【裁判字號】    89,易,555
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五五五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一八六二號)，
本院判決如左︰
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月，如易科罰金
以佰元折算壹日，緩刑年。
其餘被訴部分公訴不受理
    事  實
除補充「過失傷害部分，業據告訴人乙○○撤回告訴」外，餘爰引附件起訴書犯罪事
實欄之記載。
    理  由
一、訊據被告對於前開服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯罪事實坦白
    承認，核與被害人乙○○指述、證人甲○○結證之情節大致相符，並有道路交通
    事故調查報告表、舉發通知單及酒精濃度測試表各一紙附卷可憑，是被告犯行洵
    堪認定，應依法予以論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段，其無視自己與他人生命之尊嚴及政府法令之宣導，在飲
    酒後，仍駕駛動力交通工具，因而肇事，所生之危害難謂輕微，幸其事後已知悔
    悟，善與被害人達成和解，賠償其損失（詳見後述），並坦認犯行，犯罪後之態
    度堪稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，
    認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵自新。
貳、不受理部分
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之罪（犯罪事實詳見前述），依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人乙○○業已當庭撤回其告訴，是此部分依照首開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
參、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    第三百零七條、刑法第一百八十五條之三、第七十四條第一款、第四十一條，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡燕子到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      六      月        十六      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事庭第一庭
                                        法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國    八十九      年      六      月       二十二     日
刑法第一百八十五條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
