【裁判字號】    89,小上,17
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度小上字第十七號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國八十九年五月五日本院八十九年度彰
小字第七二號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ；又小額程序之上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內
    容與依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六
    條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。又所謂判決有違背
    法令，乃指判決不適用法規或適用不當，為同法第四百六十八條所明定，且該規
    定於小額事件之上訴程序準用之，同法第四百三十六條之三十二第二項亦定有明
    文。又上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回
    之；且此於小額事件之上訴程序準用之；再當事人於小額事件二審程序不得提出
    新攻擊或防禦方法；民事訴訟法第四百四十四條第一項前段、第四百三十六條之
    三十二第二項、第四百三十六條之二十八前段均規定甚明。
二、查本件上訴意旨略以：（一）上訴人於八十九年四月七日十時三十分在調解室，
    即已出示本院八十八年度易字第一五六一號判決書予調解人，表明兩造之毀損部
    分業已由本院刑事庭承審法官居調，兩造皆同意刑事及民事無條件和解。（二）
    被上訴人未提出經查證之估價單，浮報其汽車六項損害，企圖謀取不法利益，上
    訴人於彰化地方法院檢察署八十八年度偵字第九四二號案件即已表明僅毀損被上
    訴人自小客車之前擋風玻璃及右後葉玻璃二項，非原告提出之六項云云。按原審
    判決業已說明被上訴人雖撤回毀損之刑事告訴，然未寬免上訴人之民事責任，此
    有本院八十八年度易字第一五六一號刑事判決書可考，被上訴人據以起訴，非無
    理由，上訴人之上訴理由猶執前詞或提出新攻擊、防禦方法，並未具體指摘原判
    決有何違背法令，其上訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、第二項、第四百四十四條第一項
    前段、第九十五條、第七十八條，裁定主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十六    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        審判長法官
                                        法      官
                                        法      官
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
