【裁判字號】    89,訴,462
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四六二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九八一號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以明知為侵害著作權之物而散布之方法侵害他人之著作權為常業，處有期
徒刑壹年貳月。緩刑伍年。
扣案如附表壹所示之雷射唱片共壹佰肆拾陸片及附表貳所示之錄音帶共貳佰參拾捲均
沒收。
    事  實
一、甲○○明知附表一、二所示之歌曲係如其附表所示公司享有著作權之著作物，仍
    與綽號「阿龍」之不詳真實姓名、年籍成年男子共同基於散布之犯意聯絡，自民
    國八十八年十二月間起，由阿龍提供盜版之雷射唱片與錄音帶，交與甲○○在彰
    化市金馬公園夜市擺攤，以音樂雷射唱片每片二百元，錄音帶每捲一百元之價格
    ，販售而交付與不特定之顧客營利，每天營業額四、五千元至七、八千元不等，
    並由「阿龍」交付一天一千至一千五百元不等之酬勞予甲○○，而共同以之為常
    業。嗣於八十九年一月二十日二十一時四十五分許，在上址為警查獲，並扣得如
    附表一、二所示盜版之雷射唱片一百四十六片及錄音帶二百三十捲。
二、案經告訴人公司訴由彰化縣警察局移請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人指陳之情節大致相符，並有上
    開錄音帶及雷射唱片扣案及相關原版封面共二十四紙附卷可相佐證，被告犯行堪
    以認定，應依法予以論科。
二、核被告所為係違反著作權法第八十七條第二款之規定，而觸犯同法第九十三條第
    三款、第九十四條之罪。其與綽號阿龍之人有犯意之聯絡、行為之分擔，均為共
    同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，其未有犯罪記錄，品行尚稱良好
    ，但為生計所迫，受雇在夜市幫人販賣盜版唱片，致侵害告訴人之著作權，然觀
    其情節，所生之危害尚非嚴重，且其犯罪後，業已坦認犯行，犯後之態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，應
    知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑五年，
    以勵自新。扣案如附表二所示之錄音帶二百三十捲及如附表一所示之雷射唱片共
    一百四十六片均係被告與共犯供犯罪所用之物，且屬其共犯所有，業據被告供明
    在卷，爰依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、著作權法第九十四條、第九
十三條第三款、第八十七條第二款、刑法第十一條前段、第二十八條、第三十八條第
一項第二款判決如主文。
本案經檢察官簡燕子到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      六      月        十六      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國    八十九      年      六      月        二十      日
著作權法第九十四條
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新台幣四十五萬元以下罰金。
著作權法第九十三條
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條
有左列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五、明知係侵害電腦程式著作權之重製物而仍作為直接營利之使用者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
