【裁判字號】    88,訴,880
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                          八十八年度訴字第八八○號
反訴原告    甲○○
訴訟代理人  朱浩萍律師
反訴被告    乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，反訴原告起訴未據繳納裁判費。查本件反訴訴訟
標的金額核定為新臺幣陸拾萬壹仟貳佰肆拾肆元，折合銀圓貳拾萬零肆佰壹拾伍元，
應徵第一審裁判費銀圓貳仟零伍元，折合新臺幣陸仟零壹拾伍元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限反訴原告於收受本裁定送達之日起五日內逕向本
院如數補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                        法院書記官    李    福    源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
