【裁判字號】    89,訴,514
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三０三八號），
本院判決如左︰
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人於傷而逃逸，處有期徒刑拾月；又服用酒類，不
能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月；應執行有期徒刑壹年，緩刑肆年
。
其餘被訴部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年四月十一日二十一時許，在彰化縣彰化市○○路與曉陽路
    口飲用生啤酒二瓶後，已不能安全駕駛動力交通工具，其明知政府正加強宣導與
    取締酒後開車，仍於翌日（即同年月十二日）凌晨零時十五分許，駕駛車號ＯＭ
    ─０三四五號自用小客車，行經同市○○路○段四一八號前時，因超速撞擊欲橫
    越該路之乙○○及賴春榮二人成傷（過失傷害部分已撤回告訴）。甲○○於肇事
    後，未即下車處理，反即駕車逃逸現場，經警循線，始在同市○○路與南郭路口
    查獲，於同日零時三十一分，測得其呼氣之酒精濃度達每公升零點六六毫克。
二、案經彰化縣警察局彰化分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、訊據被告甲○○對於前開犯罪事實坦白承認，核與被害人乙○○、賴春榮指述之
    情節大致相符，並有酒精濃度測試表、道路交通事故調查報告表、舉發通知單各
    一紙及診斷證明書二張附卷可相佐證，參以被告於飲用酒類後，超速行駛而撞擊
    正欲橫越馬路之被害人二人，顯見其已受酒精影響而有判斷力與控制力遲緩之現
    象，業達不能安全駕駛之程度，是被告犯行洵堪認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三、第一百八十五條之四之公共
    危險罪。其所犯二罪，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段，其無視自己與他人生命之尊嚴及政府法令之宣導，在飲酒後
    ，仍駕駛動力交通工具，因而肇事，又不知立即將被害人送醫，反逃逸現場，任
    令被害人橫倒街頭，所生之危害難謂輕微，幸其事後已知悔悟，善與被害人達成
    和解，賠償其損失（詳見後述），並坦認犯行，犯罪後之態度堪稱良好等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲警。末查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一
    紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行
    為適當，併予宣告緩刑四年，以勵自新。
貳、不受理部分
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人賴春榮、乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪（犯罪事實詳見前述），依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人賴春榮、乙○○業已當庭撤回其告訴，是此部
    分依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
參、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    第三百零七條、刑法第一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第五十一條第
    五款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官簡燕子到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      六      月        十六      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事庭第一庭
                                        法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國    八十九      年      六      月        二十      日
刑法第一百八十五條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
