【裁判字號】    89,訴,492
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四九二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三三九五號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造之私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑柒月。
內政部警政署國道公路警察局舉發違反交通管理事件公警局交字第Ｚ0000000
0號通知單移送受理機關聯、迴覆原移送機關聯及存根聯上偽造之「乙○○」署押各
壹枚均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台中地方法
    院判處有期徒刑七月確定，於八十七年十二月十八日執行完畢，猶不知悔改。其
    於八十九年四月二十七日七時三十七分許，駕駛車牌號碼ＴＰ─四九八一號自用
    小客車，行經國道一號公路二二六公里北向處（彰化縣溪州鄉轄）時，因車輛缺
    乏燃料而拋錨於路肩，經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊員警稽查取締
    ，詎甲○○因其駕駛執照已被吊銷，為脫免被開告發單處罰，竟冒用其弟乙○○
    之名義，在員警開具之公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管
    理事件通知單上之收受通知聯者簽章欄中，冒簽乙○○之署押一次（經複寫紙之
    作用而於上述各聯形成三個署押），偽造以乙○○名義作成之表示收受該通知單
    之意之私文書，而將之交還員警以行使該偽造之私文書，足生損害於乙○○及員
    警取締違反交通法規駕駛人之正確性。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報告偵辦。
欄之記載。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○坦承不諱，並有上開違反道路交通管理事件通知單
    共四聯附卷可相佐證，被告犯行堪以認定，應依法予以論科。
二、按於上開舉發通知單收受通知聯者處簽名者，有表示已收受通知單之意，係屬收
    據性質之私文書之一種，被告甲○○於該處偽簽廖裕益之署押後，交還員警，核
    其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。其係在移送
    受理機關聯以一偽造廖裕益署押行為，經複寫紙之作用始複印於其他二聯，應論
    以一行為。而其偽造署押係偽造私文書之部分行為，不另論處。又被告於前於八
    十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台中地方法院判處有期徒刑七
    月確定，於八十七年十二月十八日執行完畢，於五年內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害
    ，其前有多次犯罪記錄，品行不佳，及其犯罪後已坦認犯行，犯後之態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。如主文欄所示，被告所偽造之署押共三枚併依
    法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百
十條、第四十七條、第二百十九條，判決如主文。
本案經檢察官簡燕子到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      六      月        十六      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官
中    華    民    國    八十        年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
