【裁判字號】    89,易,776
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七七六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三五七九號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六、八十七年間，因犯重利等罪，經台灣士林地方法院及本
    院分別判處有期徒刑十月及六月確定，而於八十九年三月二十五日接續執行完畢
    ，詎不知悛悔，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年五月五日
    （起訴書誤載為同年月一日）凌晨零時許，在彰化縣田中鎮○○路第七公墓，見
    不詳姓名、年籍之人停放在該處之車號ＲＪ─七九四二號自用小貨車車窗未關，
    且車上無人而有機可乘（該車係所有人乙○○於同年月一日上午七時許失竊），
    即侵入車內，以車內乙○○所放之大貨車鑰匙一把啟動該車而竊取得逞，得手後
    ，再於同日凌晨零時三十分許，駕該車至同縣社頭鄉○○路○段七０六號前，竊
    取丙○○所有之模型鐵九支。嗣於同日凌晨一時許，在同縣田中鎮○○路○段三
    六０巷巷口為警查獲，始知上情。
二、案經彰化縣警察局田中分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○、丙○○於警訊或本院
    審理時指陳失竊情節大致相符，並車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表一紙、
    贓物領據二張、照片二幀附卷及鑰匙一把（經查該鑰匙係被害人乙○○所有）扣
    案可證。被告犯行可以認定，應依法予以論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次竊盜犯行，時
    間緊接、所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一
    罪，並加重其刑。又其於前述時間，因犯前述等罪，甫於八十九年三月二十五日
    入監執行完畢，於五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其
    刑，並遞加之。爰酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害，其有多次犯罪
    記錄，品行不佳，且其甫出監，竟又再犯本罪，足見其未有悔改之意，及其犯罪
    後已坦認犯行，犯後之態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲警。
    扣案之鑰匙一把非被告所有，業據被害人指陳在卷，爰不依法併予宣告沒收，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
簡本案經檢察官簡燕子到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      六      月        十六      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國    八十九      年      六      月        二十      日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
