【裁判字號】    89,訴,237
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二三七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五四六號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月。緩刑年。
    事  實
一、乙○○原係位於嘉義市○○路四九０號佳美百貨公司櫃臺收銀員，任職期間，意
    圖為自己不法之所有，於民國八十九年四月八日晚上九時二十分許，在該店趁機
    竊得甲○○所有寄放於寄物櫃內之皮包內之誠泰銀行信用卡一張後，復意圖為自
    己不法之所有，並基於概括之犯意，分別於同日晚上十時五十四許，同晚十一時
    九分許、翌日（九日）上午九十三分許，持上開竊得之信用卡，在嘉義市○○路
    一０七之一號地球村鞋店、嘉義市○○路七九二號芳品皮鞋店、嘉義市○○路三
    九八號宏昌唱片行等處購物刷卡消費，而於簽帳單上連續偽簽「甲○○」之署押
    ，足以生損害於甲○○、地球村鞋店、芳品皮鞋店、宏昌唱片行及誠泰銀行，並
    使三家商店誤認係「甲○○」本人之簽帳消費而陷於錯誤，分別交付價值新台幣
    （下同）一千三百八十元之休閒鞋一雙、三百五十元之拖鞋一雙、一千一百二十
    五元之光碟片三片。旋於八十九年四月十日為警循線查獲，並扣得休閒鞋一雙、
    拖鞋一雙、光碟片三片。
二、案經嘉義市政府警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭犯行不諱，核與被害人甲○○於警詢時指述被害情節相
    符，並有休閒鞋一雙、拖鞋一雙、光碟片三片扣案可稽、被害報告單一紙、簽帳
    單影本三紙在卷可憑。本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第三
    百二十條第一項之罪。又被告先後三次行使偽造私文書及詐欺之行為，時間緊接
    ，罪名及構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，並依法加重其刑。
    又被告所犯上開三罪名，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之行使偽
    造私文書處斷。又被告偽造署押之行為為偽造私文書之部分行為；偽造私文書之
    低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告於簽帳單上偽簽「甲○
    ○」之署押，係以詐術使店家陷於錯誤，使其交付消費物品為目的，詐欺對象為
    被消費之店家，並非銀行，因之，縱發卡之誠泰銀行尚未付款，惟被告既已取得
    消費物品，應認為詐欺既遂，公訴人認為被告詐欺犯行，因誠泰銀行尚未付款，
    而屬未遂，容有未洽；又公訴人認應從一重之竊盜罪論處，亦有未洽，併予敘明
    。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告並無科紀錄，有台灣高等法院被告全國
    前科紀錄表在卷可按，姑念其年輕識淺，一時貪念，誤罹刑章，經此教訓，應知
    警惕，當無再犯之虞，本院認為以暫不執行刑罰為適當，併諭知緩刑三年，以啟
    自新。又扣案之休閒鞋一雙、拖鞋一雙、光碟片三片，為被告所詐得之財物，爰
    不予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二
    百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第三百二十條第一項、第五十
    五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十六      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  洪  秀  一
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十六      日
                                        書記官  陳  湘  蓉
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
