【裁判字號】    89,易,407
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七七八號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○共同攜帶兇器毀越安全設備竊盜未遂，累犯，處有期徒刑壹年貳月。扣案之鐵
質利器壹支，沒收之。
乙○○共同攜帶兇器毀越安全設備竊盜未遂，累犯，處有期徒刑壹年貳月。扣案之鐵
質利器壹支，沒收之。
    事  實
一、丙○○曾有多次違反麻藥品管理條例案件紀錄，最近一次經法院判處有期徒刑七
    月確定，於民國八十六年二月十一日執行完畢；乙○○曾有多次前科紀錄，最近
    一次因竊盜罪，經法院判處有期徒刑一年確定，於於八十七年十二月十九日執行
    完畢，詎二人仍不知悔改，竟共同基於意圖為自己不法所有之犯意，於八十九年
    四月二十七日中午十二時三十分許，共持客觀上具有殺傷力之鐵質利器一支，未
    經許可，毀越安全設備之窗戶，無故侵入坐落於嘉義市○○路○段六三０巷二號
    丁○○之住宅行竊，於屋內搜尋財物尚未得手之際，為人發現報警，嗣經警到達
    ，渠等二人為免遭警方逮捕，竟分別自二樓躍下欲逃逸時造成骨折，為警當場捕
    獲，有並扣得丙○○所有，供共同竊盜所用之鐵質利器一支。
二、案經丁○○訴由嘉義市警察局第二分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、乙○○坦承右揭犯行不諱，核與被害人丁○○指訴之情節相符
    ，並有證人甲○○於警詢中指證明確，復有被害報告單一紙、照片八幀在卷及鐵
    質利器扣案可稽。本件事證明確，被告二人之犯行洵堪認定。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款、第二項之
    加重竊盜未遂罪。被告二人間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告丙
    ○○曾因違反麻藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑七月確定，於八十六年
    二月十一日執行完畢；被告乙○○曾因竊盜罪，經法院判處有期徒刑一年確定，
    於於八十七年十二月十九日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台
    灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各二份在卷可查，渠二人五年內再犯
    本件有期徒刑上之罪，為累犯，均應依法加重其刑。又被告二人所犯加重竊盜犯
    行，尚處於未遂階段，並均依法減輕其刑。爰審酌被告二人之品性、犯罪之動機
    、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑
    ，以示儆懲。又扣案之鐵質利器為被告丙○○所有，共同持以犯罪所用之物，併
    依法宣告沒收之。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告二人因竊盜等案件，經檢察官提起公訴，其中無故
    侵入他人住宅部分，認為係犯刑法第三百零六條第一項之罪，依同法第三百零八
    條規定須告訴乃論，茲據告訴人丁○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開
    法條之規定，本應諭知不受理，惟公訴人認與被告二人所犯前開罪名，有方法結
    果之牽連關係，為牽連犯，爰不另為不受理之判決（最高法院二十一年非字第一
    四四號判例參照），併此敘明。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三
    百二十一條第一項第二款、第三款、第二項、第二十六條前段、第四十七條、第
    三十八條第一項第二款，判決如主文。
本件經檢察官游悅晨到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十六      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  洪  秀  一
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右為正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十六      日
                                        書記官  陳  湘  蓉
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
