【裁判字號】    89,賠,7
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院決定書                                八十九年度賠字第七號
    聲  請  人  黃甲○○
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
黃甲○○於無罪判決確定前，受羈押柒佰貳拾玖日，准予賠償新臺幣參佰陸拾肆萬伍
仟元。
    理  由
一、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人黃甲○○於民國四十一年四月二十三日為臺灣
    省保安司令部以涉嫌叛亂罪名逮捕，嗣於四十三年間由台灣省保安司令部軍事法
    庭判決無罪獲釋，茲依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，請求國家賠
    償自其被捕之日起即四十一年四月二十三日起至釋放之日即四十三年四月二十一
    日止，羈押日數共計七百二十九日，以每日新台幣五千元計算，總計三百六十四
    萬五千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於無
    罪判決確定前受羈押或刑之執行者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規
    定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款定有明
    文；又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千元
    以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦有明文。
三、經查：本件聲請人因叛亂等案件，於四十一年四月二十三日起遭羈押，至四十三
    年四月二十一日獲准交保，嗣於四十三年六月二十九日經台灣省保安司令部軍事
    法庭判決無罪確定，曾受羈押共計七百二十九日之事實，業經聲請人提出臺灣省
    保安司令部（四二）審三字第九十九號判決書、戶籍謄本為證，並經本院函詢軍
    管區司令部後，經軍管區司令部督察長室以八十九年五月二十日（八九）志厚字
    第一六０三號函回覆屬實，有上開文件在卷可證，自可信為真實；茲聲請人以其
    於無罪判決確定前受羈押七百二十九日，聲請冤獄賠償，經本院核閱有關卷證，
    並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，自應予准許；爰審酌聲請
    人遭羈押當時年僅二十六歲，當時任職衛生所助產士，遭羈押地點為台北，羈押
    期間長達七百二十九日等之身分、地位、職業、精神上之損害、因羈押所受之痛
    苦等一切情狀，認每日賠償新臺幣五千元屬適當，故本件應准予賠償新臺幣三百
    六十四萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款、冤獄賠償法第
第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九   年      六     月    十六    日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                            法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
聲請覆議，應於決定書送達後二十日內，以書狀述理由，經本院向司法院獄賠償
覆議委員會為之。
中      華      民      國    八十九   年      六     月    二十    日
                                            書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
