【裁判字號】    88,附民,184
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第一八四號
    原      告    財團法人金龍文教基金會
    兼法定代理人  丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    乙○○
右列被告因本院八十八年度易字第九二八號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如左：
  （一）被告應於(1)中國時報（第十七版二次，全國版一次），及聯合報於第十七版
        、自由時報於第十二版、台灣日報第二十九版、民眾日報於第二十一版、台
        灣新聞報嘉義版連續以全十規格刊登三天。(2)世新電視臺新聞頻道中插播三
        天，及該電視台轉播嘉義市議會定期會質詢現場時，於中場休息時間播出如
        附件所示之道歉啟事，回復原告之名譽。
  （二）被告應給付原告財團法人金龍文教基金會及丙○○各新台幣（下同）貳拾伍
        萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
        息。
  （三）第二項聲明，原告並願供擔保，請准予宣告假執行。
  二、陳述略稱：
  （一）被告誹謗原告之名譽，經原告告訴，業經臺灣嘉義地方法院檢察署提起公訴
        ，現由本院審理中。
  （二）按「因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」、「不法侵害
        他人之身體、健康、名譽：：，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相
        當之金額。其名譽被侵害者，並得請求為回復名譽之適當處分」，民法第一
        百八十四條第一項、第一百九十五條第一項定有明文，原告爰依法請求下列
        賠償：
    １、刊登道歉啟事：被告將不實資料交付嘉義市議員張志成，使張志成市議員於
        嘉義市議會質詢當眾發表「二二八紀念館為一人館，管理單位開支浮濫，收
        費毫無標準，有圖利他人，偽造文書、貪污、背信」等內容，致如聲明所示
        之各媒體大肆報導，原告為求回復名譽，自得請求被告於如聲明所示之媒體
        刊登道歉啟事。
    ２、精神上損害賠償：原告丙○○為財團法人金龍文教基金會之董事長，且兼為
        嘉義市二二八紀念館之館長，長期為推動嘉義地區之文化、藝術活動不遺餘
        力，頗受贊許及推崇，且曾獲行政院文化建設委員會之獎章，在藝文界之身
        份、地位應屬崇高，而被告本為二二八紀念館之執行長，離職後竟以竊取不
        實資料、交付議員為不實指控之手法侵害原告名譽，並遭媒體大幅報導，原
        告所受精神上痛苦，無以言諭，爰請求賠償二十五萬元。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害名譽一案，業經本院刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六      月    十六    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中      華      民      國      八十九    年      六      月    十七    日
                                      書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
