【裁判字號】    89,花簡,30
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度花簡字第三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵緝字第二三
一號），本院判決如左：
      主  文
乙○○連續偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
偽造之署押參枚沒收（即臺灣省花蓮港務警察所於民國八十九年九月二十日十二時五
分搜索花蓮縣吉安鄉○○村○○○○街四十二號之搜索扣押證明筆錄上偽造之「甲○
○」之署押壹枚、民國八十八年九月二十日下午三時二十分所製作之偵訊筆錄上偽造
「甲○○」之署押壹枚、甲○○之口卡影本上之偽造「甲○○」署押壹枚）。
      事實及理由
一、乙○○曾於民國（以下同）八十二年六月十七日因施用毒品案件，經臺灣新竹地
    方法院判處有期徒刑四年確定，於八十六年五月十一日執行完畢。乙○○仍不知
    悔改，於八十八年九月二十日中午十二時五分許，於臺灣省花蓮港務警察所刑事
    組搜索花蓮縣吉安鄉○○村○○○○街四十二號林文祥住處時，乙○○因其違反
    毒品危害防治條例案件，經臺灣花蓮地方法院檢察署通緝在案，乙○○為逃避刑
    事處罰，乃基於偽造署押之摡括犯意，冒充其妹婿甲○○之名，先於該警察所警
    員提出之搜索扣押證明筆錄上偽造「甲○○」之署押一枚，於警員搜索後之同日
    下午三時二十分許，在臺灣省花蓮港務警察所刑事組內製作偵訊筆錄時，仍冒用
    甲○○之名應訊，並於警員提示甲○○口卡影本時，在該口卡影本上偽造「甲○
    ○」之署押一枚，於偵訊完畢後，另在該件偵訊筆錄偽造「甲○○」之署押一枚
    ，足以生損害於甲○○及妨礙刑事案件偵查之正確性。
二、前開犯罪事實有下列證據可證：
    1.被告於偵查時之自白（台灣花蓮地方法院檢察署八十八年度偵緝二三一號）。
    2.被告偽造署押之偵訊筆錄及搜索扣押證明筆錄影本、甲○○之口卡影本各一件
      。
    3.被告之妻林春玉及被告之妹婿甲○○之警訊筆錄。
三、核被告所為係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。被告所為數行為，時間
    緊接，手法及所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告曾因施用毒品罪，經臺灣新竹
    地方法院判處有期徒刑四年確定，並於八十六年五月十一日執行完畢，有臺灣花
    蓮地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可證，其於有期徒刑之刑執行完畢後
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其
    刑。檢察官雖僅就被告於偵訊筆錄上之偽造署押行為聲請簡易判決處刑，漏未論
    及被告於搜索扣押證明筆錄及甲○○之口卡影本上之偽造署押行為，惟被告其餘
    二次偽造署押行為與檢察官聲請（起訴）部分屬連續犯之裁判上一罪關係，為本
    件聲請效力所及，本院自得併予審理。爰審酌被告因未到案執行而被通緝，竟於
    經警臨檢查獲之際，冒用他人名義應訊，所為不僅損害其所冒用之甲○○，亦增
    加刑案偵查之困難，及其犯罪目的、手段、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查前開偽造「甲○○」之署押三枚均
    應依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第五十六條、
    第四十七條、第二百十七條第一項、第二百十九條、第四十一條、罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條第一項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官    蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計
算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百十七條第一項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
刑法第二百十九條：
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
