【裁判字號】    89,花簡,239
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第二三九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十八年度
偵字第四五五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（含袋重零點玖公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。並補充被告業經本院裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年。
二、前開事實雖經被告於偵查時否認，惟有１、被告於八十八年十二月十六日所採之
    尿液經送驗結果呈甲基安非他命陽性反應，分別有花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成
    績書、慈濟醫院濫用藥物檢驗報告附卷可稽。２、而被告曾於八十七年間因違反
    毒品危害防制條例案件，經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由本院於八
    十七年八月十四日為不付審理裁定在案，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽。此外，復有台灣花蓮看守所八十九年五月九日花所總字第一一九一號函
    附之証明書（本證明書附於八十八年度偵字第四五五九號偵查卷第四六至四八頁
    ）在卷足憑。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八  十    九  年    六    月    十  六    日
                               臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國    八  十    九  年    六    月    二  十    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
