【裁判字號】    89,花簡,269
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第二六九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度
偵緝字第六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開事實業據被告於警訊及偵查時坦承不諱。且有１、被告於八十八年十二月七
    日所採之尿液經送驗結果呈甲基安非他命陽性反應，有花蓮縣衛生局煙毒尿液檢
    驗成績書附卷可稽。２、八十七年度偵字第二五五０號不起訴處分書、台灣花蓮
    看守所八十九年五月三十日花所總字第一四０七號函附之証明書在卷足憑。被告
    罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第
    十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如對本判決不服，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八  十    九  年    六    月    十  六    日
                               臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國    八  十    九  年    六    月    二十二    日
附錄本判決論罪之法律條文
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
