【裁判字號】    89,林交簡,29
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度林交簡字第二九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九三九
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金肆仟伍佰元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、訊據被告甲○○固坦承有酒後駕車之事實，惟矢口否認涉有公共危險犯行，以伊
    並未酒醉云云置辯。經查右揭事實業據證人顏明欽於警訊中證述綦詳，並有道路
    交通事故調查報告表、酒精測試值表及觀察職務報告各乙紙附卷可稽，況根據上
    開觀察職務報告之記載：被告酒後駕車肇事，酒精測試過程亦有注意力無法集中
    及步履蹣跚、呆滯木僵等情形，顯已不能安全駕駛，益證被告前揭辯解，旨在卸
    責，不足採信。本件事證至此已臻明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、按刑法第一百八十五條之三所稱服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交
    通工具之公共危險罪，係屬抽象危險犯之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之
    行為而當然成立。易言之，祇須客觀上有此行為出現，危險即視為存在，至於有
    無肇事之具體結果，均不影響公共危險罪責之成立；若其果真駕車肇禍，其刑責
    之明顯更不待言。再參考德國、美國等國家之認定標準，在酒精呼氣濃度達每公
    升零點五０毫克（或血液中酒精濃度達百分之零點一０）時，就人體生理行為方
    面，會產生視覺反應遲鈍、影像不能集中、走路或講話可能發抖、動作笨拙等影
    響，就駕駛能力方面，亦會產生駕駛反應遲鈍、同時不能看清前方路況及車旁照
    後鏡等影響，在此情形下，其肇事率為一般正常人之十倍（見中央警察大學交通
    學系暨交通管理研究所蔡中志教授著「對飲酒不能安全駕駛之執法研究」一文）
    。本件被告經測得其呼氣酒精濃度達０點六九ｍｇ／Ｌ，已超過上揭標準，其顯
    已不能安全駕駛，至為明確，應予依法論科。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九    年    六    月    十  六    日
                              臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    六    月    十  六    日
附錄本判決論罪科刑之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
