【裁判字號】    89,易,255
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二五五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第三五號），本院認應依通常程序審判，並判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處罰金參仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年六月十一日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向甲○
    ○○行公司購買光陽豪邁機車一輛（車牌號碼ＨＥＵ─四一一號），為動產擔保
    交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）四萬六千元，分九期給付，每月一期
    ，每期付款六千一百元，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，
    買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移、出質或為其他處分。詎乙○○在取得
    標的物後，僅付款一期，即未載繳納分期款，並意圖為自己不法之利益，於八十
    八年六月間某日，將該標的物出賣予他人，致生損害於甲○○○行。
二、案經被害人甲○○○行訴請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○坦承不諱，並經告訴人甲○○○行之代理人石雯萍指
    述甚詳，復有機車分期付款購買單、分期購買約定書、切結書、授權書、本票、
    營利事業登記證、交通部公路局台北區監理所花蓮監理站八十九年三月三十一日
    函及所附汽車過戶登記書、花蓮縣當鋪商業同業公會證明書、新領牌照登記書各
    一份附卷可稽，事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不法
    之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人罪名。爰審酌動產擔保交易制度本係
    私人間債權債務關係，應由債權人注重債務人之債信而決定是否與之成立該等契
    約，並據而選擇適當手段以確保債權之履行方為正辦，國家刑罰過度介入私人民
    事債務糾葛無法達成預防及應報之目的，且易淪為債權人濫用之工具，不符合手
    段目的必須相當之比例原則，及被告之犯罪動機、目的、手段、所生危害非鉅、
    犯後已與被害人達成和解承諾分期清償（有和解書一份可憑）暨其犯罪後坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。末查，被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在
    卷可稽，其因一時失慮，致觸刑章，經此教訓應知所警惕而無再犯之虞，本院認
    對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑貳年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年      六    月    十六    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     六    月    十九   日
附錄本判決論罪之法律條文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
