【裁判字號】    89,重訴,25
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                        八十九年度重訴字第二十五號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                            樓.
                己○○      住台北縣五股鄉○○路○段十二號九樓之二
                庚○○      住台北縣五股鄉○○路○段十二號九樓之二
                辛○○      住.
                壬○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰萬元，及自民國八十二年二月二十一日起至清償日止
，按年息百分之十一．二五計算之利息，並自民國八十二年三月二十二日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率一成，超過六個月部分者按上開利率之二成
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    訴外人黃榮和於民國八十一年十月二十一日以被告甲○○、丁○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）陸佰萬元，期限一年，並約定利息為年息１１．２
    ５％，遲延履行時除仍按上開利率外，逾期在六個月內者，按原利率加一成，逾
    期超過六個月者，按原利率加付二成違約金，到期未為清償，屢經催討無效，依
    法被告應負連帶給付責任，黃榮和於八十四年二月十三日死亡，被告丙○○、己
    ○○、庚○○、辛○○、壬○○為黃榮和之法定繼承人，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一件、約定書影本三件、戶籍謄本四件為證。
貳、被告方面：
甲、被告庚○○：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：其父親黃榮和之債務與其無關，約定書中並無借款人死亡由其繼承人代償
    之條款，未辦理拋棄繼承或限定繼承。
乙、被告甲○○、己○○、辛○○、壬○○、丙○○：
    被告甲○○、己○○、辛○○、壬○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○、己○○、辛○○、壬○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一件、約定書影本三件、戶
    籍謄本四件為證，原告之主張為可採信，被告庚○○亦到庭自認黃榮和係其父親
    ，而其亦未辦理拋棄繼承或限定繼承，依民法第一千百五十三條第一項之規定，
    被告庚○○就其父黃榮和之債務，應與其他繼承人，負連帶責任。被告庚○○抗
    辯約定書中無由繼承人代償之條款，其父黃榮和之債務與其無關云云不足採信。
三、原告依據消費借貸及連帶保證契約、債務之共同繼承提起本訴，請求主文第一項
    所示金額，合於法律規定，應予准許。
四、被告丁○○另行審結。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  邱長全
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
