【裁判字號】    89,訴,70
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第七十號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  戊○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明、陳述：（如附件）。
  １、被告戊○○邀同被告丙○○為連帶保證人提供自有房屋為抵押，向原告借款未
      為清償。經拍賣抵押物尚有餘額未結清，而請求發支付命令，被告二人以該房
      屋已經出售他人，債務早已由他人承擔，而聲明異議。
  ２、對被告抗辯之陳述：並無債務承擔情事，該房屋雖出售給證人謝美麗，但謝美
      麗並未辦妥債務承擔手續，業經證人邱鈺光（原告銀行之原承辦人）到院證實
      ，所以該債務仍應由被告二人負連帶責任。
  三、證據：提出借據相關資料影本及其強制執行分配表影本為證，並請求訊問證人
      邱鈺光。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：是有借款情事，但七年前已經將房屋賣給謝美麗，謝美麗有去銀行辦貸
      款，她先生還去擔任保證人，原告自不能再向被告二人催討。
  三、證據：請求訊問證人謝美麗。
    理    由
一、雙方爭執之重心在於：被告之借款債務有無由第三人為債務之承擔。
    原告稱：如果債務承擔完成，應退回原借據。及其承辦人邱鈺光亦證稱：八十二
    年他們來辦貸款，八十三年四月戊○○來問，房屋轉讓後如何免除債務，經告知
    新屋主要來辦貸款清償舊貸款才可以，並無告知債務可以承擔，八十三年七、八
    月就不承辦貸款業務，之前該屋之後手並沒有來辦理房屋貸款，被告在法庭所稱
    不實等語。
    被告則稱：證人邱鈺光所稱不實，房屋新所有權人謝美麗確實有去辦貸款。房屋
    後手證人謝美麗則證稱：購屋後向原告貸款，開始是繳戊○○之帳戶，後來自己
    去彰銀繳錢，並沒有再開戶因為前面都辦好了，每次去給現金彰銀都有開收據（
    提出收據數張供參，有些有記明戶名戊○○、有些空白），有開本票寫借據承辦
    人員是否是邱鈺光已不記得，但確信銀行都有通知催繳利息甚至還收過銀行之存
    證信函，後來房屋又轉賣他人，銀行就沒有來要利息，但銀行沒有將借據及本票
    返還。
二、證人邱鈺光、證人謝美麗所證稱之內容迴異，但邱鈺光承辦多數之貸款業務，不
    一定每件都記得十分清楚，但謝美麗買屋後有無辦理貸款簽寫借據，應該十分容
    易記住，而且謝美麗有去繳利息，並提出收據自堪採信，所以可以確定謝美麗有
    去辦理貸款。
    既八十三年間，被告戊○○將房屋出售謝美麗，其後謝美麗繼續繳款於戊○○之
    帳戶，原告亦無爭執。換言之，原告處於被告戊○○轉讓房屋之後，而有人繼續
    繳息之際，並未告知實際繳利息之謝美麗，原告並未准許其所申請之借款，亦未
    告知戊○○其所轉讓房屋之謝美麗並未辦妥貸款，在謝美麗會同先生辦理貸款對
    保簽借據後，而原告收受相關資料又不為任何拒絕之表示，謝美麗自當認為已經
    辦妥貸款，而被告二人亦當認為債務已經免除。
    原告自不容在第三人繳納利息之際，不釐清被告二人之債務究竟免除與否，而在
    拍賣抵押物不足清償之際才向被告二人追索，況原告為金融機構之一環，對於相
    關之融資規定自較一般人為清晰，一般民眾都會認為向銀行提出貸款申請，並簽
    署借據，邀同配偶為連帶保證人辦好對保，在銀行收受相關資料而不為拒絕或告
    知不被准許之情形下，是表示貸款已經完成，原告自不能在收受謝美麗相關貸款
    資料，讓被告二人以為債務已經免除之下，卻疏於謝美麗貸款之辦理，甚至不告
    知被告二人相關情事，讓被告二人無由為及時之救濟或適時之處理，自屬權利之
    濫用。
三、被告二人將屋轉售謝美麗，謝美麗向原告申請貸款時，准許與否之權限當然在原
    告，如原告不同意謝美麗之貸款，或所准許謝美麗之貸款不足以償還被告二人之
    原借款，原告均有詳為告知之義務。原告不為任何之告知，在收受謝美麗申請貸
    款時，就應當為適當之審核，在通過審核之後才邀集謝美麗及其先生辦理相關手
    續，簽具債權相關證明文件並為對保，而非先行收受借據通知對保，再為相關審
    核或徵信，並在未獲准之際不為任何之告知。
    又民法第三００條：第三人與債權人訂立契約承擔債務人之債務者，其債務於契
    約成立時，移轉於該第三人。足見，原告收受謝美麗相關借款之借據，並通知其
    先生簽章擔任保證人之際，就應當認為「謝美麗要約債務承擔」而「原告承諾同
    意該承擔」，既債務承擔契約非必要式，雙方意思表示一致時契約就已經成立；
    同意謝美麗為被告二人債務之承擔，即應同時免除被告二人之債務責任，始符合
    於三方之真意。
    原告於事隔多年，僅持未行返還之借據向原告主張清償借款，為無理由，原告之
    訴應予駁回。
四、結論，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六      月    十六    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳萬山
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
