【裁判字號】    89,訴,160
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    塗銷土地抵押權登記
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六○號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙  ○
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間請求塗銷抵押權事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將原告所有坐落花蓮市○○段八０七地號，以花蓮縣花蓮地政事務所於民國六
十五年第００七九七九號所設權利價值新台幣壹佰萬元，存續期間一年之抵押權設定
予以塗銷。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    １、確認被告對原告所有坐落花蓮市○○段八０六地號，以花蓮縣花蓮地政事務
        所於民國六十五年第００七九七九號所設權利價值新台幣（下同）壹佰萬元
        存續期間一年之抵押債權不存在。
    ２、被告應將前開抵押權設定登記予以塗銷。
  二、陳述：
      系爭土地原為原告之母林春所有，林春逝世後由原告繼承取得所有權，
      在林春逝世前，於六十五年將系爭土地設定一百萬元之抵押權予被告，存
      續期間一年。查本件係於六十五年設定抵押權，存續期間一年，被告之債權
      請求權算至八十一年年底已因十五年未行使而消滅，又未實行抵押權，迄至
      八十六年年底亦已逾五年之除斥期間，其抵押權消滅，則擔保本債權之抵押
      權自應予以塗銷，為此提起本件訴訟。
      對於被告陳述同意塗銷抵押設定，陳明願負擔本件訴訟費用。
  三、証據：
      提出土地登記簿謄本及身分証影本各一紙為證。
乙、被告方面：
    另一筆土地（同段八０六號地）原告去年已經告過，不該今年再告一次，何況兩
    筆土地同一個設定抵押之文號，同意原告塗銷抵押權設定。
    理      由
一、經核對坐落花蓮市○○段八０七、八０六地號謄本，以花蓮縣花蓮地政事務所於
    民國六五年第００七九七九號所設權利價值新台幣（下同）壹佰萬元之抵押權，
    確實及於兩個地號，而八０六地號本院八十八年訴字第二九四號判決已為塗銷抵
    押權之宣示，本件訴訟在被告認諾之下，原告請求塗銷之訴自有理由。
二、另按消滅時效之效力，我國民法係採抗辯權發生主義，認為請求權之消滅時效完
    成後，債務人僅有拒絕給付之抗辯權，並非使請求權當然消滅。最高法院七十一
    年台上字第八三三號判決意旨參照。又請求權之消滅時效完成後，僅認債務人有
    拒絕給付之抗辯權，非使債權當然消滅  (司法院院字第二四二四號解釋參照)，
    僅變成債務人得拒絕給付之自然債務而已，以時效完成為由請求確認本票之債權
    不存在，仍非有理由，最高法院七十二年度台上字第四二八號判決意旨參照。揆
    諸前揭說明，則本件抵押權所擔保之債權雖罹十五年之時效期間，僅原告取得拒
    絕給付之抗辯權而已，債權本體並非當然消滅，從而原告訴請確認其所有坐落花
    蓮市○○段八０七地號，以花蓮縣花蓮地政事務所於民國六十五年第００七九七
    九號所設權利價值壹佰萬元存續期間一年之抵押債權不存在，即屬無據，應予駁
    回。
三、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十六    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳萬山
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
