【裁判字號】    89,上易,144
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第一四四號
    上    訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右列被告因竊佔案件，兩造當事人均不服臺灣台東地方法院中華民國八十九年三月十
五日所為八十八年度易字第五五一號判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    事  實
一按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文；
  查本件被告甲○○於提起上訴後之民國八十九年四月二十九日業已死亡，此本院卷
  附被告甲○○之戶籍謄本可稽，案經提起上訴，爰不經言詞辯論判決如主文。
二依刑事訴訟法第三百六十四條、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文
  。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十六    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
