【裁判字號】    89,婚,108
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度婚字第一○八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十二年十二月三十一日結婚，初尚和睦，育有子
      女陳延昇、陳玉真、陳玉娟，詎被告竟自八十四年八月十日，無故離家出走，
      不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾四載，顯係惡意遺棄
      原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：原告原告所言屬實，同意原告離婚請求。
  三、證據：未提證據憑查。
    理    由
一、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實，為被告所
    不爭執，並提出提出戶籍謄本為證，原告之主張自堪信為真實。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今四
    載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                      臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀(須附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      六      月   二十二     日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
