【裁判字號】    88,附民,121
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第一二一號
    原      告  千巧洋酒有限公司  設基隆市○○路○段二四六號
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度訴字第三一九號業務侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）四十五萬八千九百八十七元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供
    擔保請准宣告假執行。其陳述略稱：被告原在原告公司擔任業務員，然於任職期
    間，被告竟趁向廠商收受貨款之際，涉嫌連續業務侵占原告公司應收之貨款共計
    四十五萬八千九百八十七元。原告公司因被告之不法侵害而蒙受損失，爰依民法
    第一百八十四條規定，請求被告賠償損害等語。
二、被告未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴業務侵占一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十四    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於判決送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                        書記官  張  堅  國
中      華      民      國      八十九      年      六    月    二十一  日
附錄論罪法條：
刑事訴訟法第五百零三條第一項前段：
刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
