【裁判字號】    89,瑞小,10
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭小額民事判決
                                                八十九年度瑞小字第一○號
    原      告  通商業銀行股份有限公司民生分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒萬壹仟陸佰柒拾陸元，及其中新台幣陸萬柒仟捌佰肆拾元
自民國八十九年二月二十八日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，暨按年
息百分之二計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟伍佰拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告自八十八年二月二日起與原告訂立信用卡使用契約，持用
    原告發行之信用卡，依約被告即得於特約商店內簽帳消費，但應於次月繳款截止
    日前向原告清償，逾期應另給付原告按年息百分之二十計算之遲延利息，並按前
    述利息加計百分之十之違約金，被告自八十八年二月十五日起至八十八年八月二
    十五日止於特約商店內簽帳消費，至八十九年二月二十七日止尚積欠信用卡消費
    記帳款計新台幣（下同）柒萬壹仟陸佰柒拾陸元未給付，其中陸萬柒仟捌佰肆拾
    元為消費款本金，餘為循環信用利息及違約金，迭經催討，均未置理之事實，
    業據原告提出信用卡申請書、約定條款及信用卡消費明細表、帳單等影本為證，
    而被告未到庭為何陳述，本院審酌其情事，認原告之主張為實在。
三、從而，原告依兩造間之信用卡約定條款請求被告如數給付積欠之信用卡簽帳款柒
    萬壹仟陸佰柒拾陸元，並其中消費款本金陸萬柒仟捌佰肆拾元加計自最後繳款
    截止日之翌日即八十九年二月二十八起至清償日止按年息百分之二十計算之利息
    ，暨按年息百分之二計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B    法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
~B    法院書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
