【裁判字號】    89,聲,490
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收（八十九年度聲沒字第三○一號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命零點伍公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經送觀察勒戒後，因
    無繼續施用之傾向，業已依法為不起訴處分（八十七年度偵字第五八六二號）在
    案，而被告所非法持有之扣案之安非他命○．五公克，依毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款之規定，係屬第二級毒品，為違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬等語
    ，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中  華  民  國    八十九      年          六        月      十六        日
                          臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  李  建  霆
中  華  民  國    八十九      年          六        月      十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
