【裁判字號】    89,訴,51
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第五一號
    原      告  基隆市農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                            送.
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾萬零柒仟佰肆拾柒元，及自民國八十九年三月二十五日
起至清償日止，按年息百分之八．九五計算之利息，並自民國八十九年四月二十六日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十；其逾期超過六個月以上
者，就超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣肆拾萬仟肆佰貳拾元，及自民國八十七年七月十五日起至
清償日止，按年息百分之一一．七五計算之利息，並自民國八十七年八月十六日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十；其逾期超過六個月以上者，
就超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國七十九年十二月二十四日及八十六年三月十四日分別向原告借
    用新台幣（下同）壹佰拾萬元、伍拾萬元，約定借款期限分別為十五年及七年
    ；利息各按年息百分之一二．七五、一一．七五計算，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告分別約息至八十九年二月二十四日及八十七年七月十四日止，經原告多次催
    討，均置之不理，其尚餘如主文所示之本利未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書(以上均為影本)各二份為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，據其以前到場陳述，聲明求為判決駁回原告
    之訴，其陳述略稱：其仍有繳納部分利息，希望能與原告和解，請原告同意緩期
    並分期清償相關借款等語。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第三百五十五條第一項第三款定有明文。經查，
    本件原告原請求被告應給付原告七十九萬二千二百六十八元，及自八十八年五月
    二十四日起至清償日止，按年息百分之八．九五計算之利息，暨自八十八年六月
    二十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，就超過部分按上開利率百分之二廿計算之違約金；並應給付原告四十三
    萬三千四百二十元，及自八十七年七月十四日起至清償日止，按年息百分之十一
    ．七五計算之利息，暨自八十七年八月十五日起至清償日止，其逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分按上開利率百分之二廿
    計算之違約金。嗣因被告於本院審理期間清償部分款項，爰按實際債權減縮其聲
    明為如主文第一、二項所示，依前開法條所示，應予准許。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出被告不爭執為真正之借據、授信約定書各二份
    為證，核屬相符。被告雖不否認向原告借款二筆，且依約定之本息並未按時繳納
    ，僅辯稱：希望原告能同意其緩期並分期清償借款云云，惟查，依原告提供之該
    行放款交易查詢明細表內所載，被告確尚積欠原告如主文第一、二項所示之借款
    未償，被告此部分之抗辯無礙於原告前開請求，尚非可採，原告主張之事實，洵
    屬有據。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付分別借款柒拾萬零柒仟參佰肆拾柒元、肆拾
    萬仟肆佰貳拾元，及如主文第一項、第二項所示之利息、違約金為有理由，應
    予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十六    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  何怡穎
右判決正本係照原本作成
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十九    日
~B        書記官  莊國南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
