【裁判字號】    89,易,264
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二六四號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五三五號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案鑰匙壹支沒收。
    事      實
一、乙○○曾因竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月確定，而於民國八十六年十二月二
    十八日，因縮短刑期而執行完畢；復因竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月，經台
    灣高等法院駁回其上訴而確定，於八十八年八月二十三日執行完畢。詎其復意圖
    為自己不法之所有，於八十九年四月一日上午九時許，在基隆市○○街六巷五十
    五號前，持其所有之鑰匙一支，打開甲○○所有而停放該處之ＧＱＤ─五九０號
    重機車一部；得手後，供己騎用，並將該車改停於同街四巷七十一號騎樓。嗣於
    同月四日晚間九時許，在上址而為警查獲，並扣得該鑰匙一支。
二、案經基隆市警察局第四分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊及偵查中坦承不諱，核與被害人甲○○指訴情節
    相符，並有該鑰匙一支扣案及贓物認領保管收據一紙在卷可稽；被告雖於審判中
    改稱其係因被害人在睡覺，不好意思將之吵醒，才自行借用而已，並非竊盜云云
    ；然查，被告使用機車之後，既未告知被害人，反而將該車停放他處達三日之久
    ；所謂借用之說，不合常情，顯係臨訟編織，自難憑信。其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前曾受前述有期徒刑
    之執行，有本院被告全國前案紀錄表及台灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表在卷
    可按；其於有期徒刑執行完畢，五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應予加重其刑。其次，刑事立法上之「法益原則」要求任何行為要加
    以犯罪化，必因其法益受到侵害或危險。在法益侵害，為實害犯；在法益危險，
    為危險犯。法益本身依其價值評價之強度，而呈現法益位階。生命、身體、自由
    、名譽、財產五者，按其順序，而高低位階化。生命法益最高，其次身體法益，
    其次自由法益，其次名譽法益，而財產法益最低。此五種傳統法益，稱之為「個
    人法益」。本件所侵害者為財產法益，乃財產法益之實害犯。復次，刑事司法上
    之「罪刑相當原則」要求法官在量刑時，應依法益之位階，重所當重，輕所當輕
    ，必使罪得其刑而刑當其罪；不得重罪而輕判，或輕罪而重判；期使責任與刑罰
    得以相適應，而具有相當性。地藏十輪經（第三卷）云：「若犯重罪，應重治罰
    ；若犯中罪，應中治罰；若犯輕罪，應輕治罰；令其慚愧，懺悔所犯。」其此之
    謂也！為此，本院審酌被告之品行、生活狀況、智識程度、犯罪之動機、目的、
    犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀後，認為量處如主文第一項所示之自
    由刑，已足使其罪刑相當，爰宣告之，以示儆懲。
三、扣案之鑰匙一支，係供犯罪所用，且為被告所有，已據其供明，應予宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    而判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十六      日
                                台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月  二十一      日
                                        書記官  陸  清  敏
附錄：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或科五百元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
