【裁判字號】    89,瑞小,17
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭小額民事判決
                                                八十九年度瑞小字第一七號
    原      告  大安商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍萬零柒佰壹拾肆元，及自民國八十九年一月十六日起至清償
日止，按週年利率百分之二十計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣捌佰陸拾元由被告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告自八十八年十月二十六日起與原告訂立信用卡使用契約，
    持用原告發行之信用卡，依約被告即得於特約商店內簽帳消費，但應於次月繳款
    截止日前向原告清償，逾期應另給付原告按日息萬分之五點五計算之遲延利息，
    被告自八十八年十一月十一日起至八十八年十二月八日止於特約商店內簽帳消費
    ，尚積欠信用卡消費記帳款計新台幣（下同）伍萬零柒佰壹拾肆元之消費款本金
    未給付，迭經催討，均未置理之事實，業據原告提出信用卡申請書、約定條款及
    信用卡消費明細表、歷史帳單彙總明細表等影本為證，而被告未到庭為何陳述，
    本院審酌其情事，認原告之主張為實在。
三、按約定利率，超過週年百分之二十者，債權人對於超過部分之利息，無請求權；
    民法第二百零五條定有明文。原告主張兩造間之信用卡使用契約約定被告逾期清
    償時應另給付原告遲延利息，是項利息之利率約定為日息萬分之五點五即年息百
    分之二十點○七五，已逾上開法定最高利率週年百分之二十，原告逾週年利率百
    分之二十部分之利息請求，為無理由，應予駁回。
四、從而，原告依兩造間之信用卡約定條款請求被告如數給付積欠之信用卡簽帳款本
    金伍萬零柒佰壹拾肆元，並加計自最後繳款截止日之翌日即八十九年一月十六日
    起至清償日止按年息百分之二十計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之
    請求，為無理由，應予駁回。
五、本件係依小額訴訟程序判決，於原告勝訴部分，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B    法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
~B    法院書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
