【裁判字號】    89,訴,332
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三三二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一二五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月。
讓渡證上讓渡人欄偽造售車人「王銘忠」及機車買賣合約書賣方簽章欄內「王銘忠」
之署押各壹枚均沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年二月二日七時許，在基
    隆市○○街十四號一樓，竊取甲○○所有之ＧＱＶ─八七二號機車一部，得手後
    ，隨即在同日持其於同年一月底某日，在基隆市○○路拾獲並予侵占入己之王銘
    忠遺失之保險證，前往基隆市○○○路五號順德機車行欲將竊得之上開機車出售
    ，而冒用王銘忠名義與順德機車行簽訂讓渡證及機車買賣合約書，並在讓渡證上
    讓渡人欄及機車買賣合約書賣方簽章欄內偽簽「王銘忠」之署押各一枚，並據以
    行使，將上開竊得之機車售予不知情之順德機車行，而取得新台幣（下同）九千
    元之代價，足生損害於王銘忠及監理機關對於車籍資料管理之正確性。順德機車
    行負責人陳德光復將該部機車出售予不知情之泰成機車行，再變更車主為陳玉蘭
    。嗣為警循線查悉上情。
二、案經基隆市警察局第一分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告坦承不諱，核與被害人甲○○指訴情節相符，復經證人即順德
    機車行負責人陳德光證述屬實，並有贓物認領保管收據、讓渡證及機車買賣合約
    書各一件在卷可資佐證，且有車籍作業系統查詢認可資料及車主變更畫面各一件
    附卷可查，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪、第三百二十條第一項竊盜
    罪及第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪。被告於讓渡證上讓渡人欄及
    機車買賣合約書賣方簽章欄內偽簽「王銘忠」署押之行為，係偽造文書之階段行
    為；其偽造文書並持以行使，其偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均
    不另論罪。被告所犯上開侵占遺失物、竊盜與行使偽造私文書罪間，有方法結果
    之牽連關係，應依牽連犯之規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷，是公訴人認
    侵占遺失物罪與行使偽造私文書罪間，具有方法結果之牽連關係，應依較重之行
    使偽造私文書罪處斷後，再與竊盜罪併罰之論，容有誤會，併予敘明。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段及所生危害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。讓渡證上讓渡人欄偽造售車人「王銘忠」及機車買賣合約書賣方簽章欄
    內「王銘忠」之署押各一枚，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第三
百二十條第一項、第二百十條、第二百十六條、第二百十九條、第五十五條，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    六    月      十五    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                          書記官  莊  怡  麗
中      華      民      國      八十九      年    六    月     二十一   日
【論罪科刑法條全文】
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十九條：
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
