【裁判字號】    89,基小,169
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    清償帳款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
                                                八十九年度基小字第一六九號
    原      告  東信電訊股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償帳款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹萬伍仟玖佰陸拾玖元，及自民國八十九年四月十一日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣陸佰柒拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知未如期於言詞辯論期日到場辯論，無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告自八十七年五月十九日起向原告申請使用數位式行動電話
    門號0000000000號一門，並訂有申請表契約一份，被告得以為長距離
    無線通話之使用，並應按月繳納月租費及通話費用，若有遲延付款，原告得停止
    被告行動電話門號之使用，詎被告通話使用至八十九年三月二十一日止，積欠原
    告月租費及通話費共計新台幣（下同）壹萬伍仟玖佰陸拾玖元，屢經催討仍不清
    償之事實，業據原告提出服務申請表一份、付款交易處理表一份、繳費通知單五
    紙（以上均為影本）為證，而被告未如期到庭為何陳述辯論，本院審酌原告所提
    證據資料，且被告各月份通話費用呈逐月大幅縮減之情況，尚未有遭他人冒用盜
    打之可疑費用存在等情事，核認原告之主張為實在。
三、從而，原告依兩造間之通話使用契約請求被告給付積欠通話費用壹萬伍仟玖佰陸
    拾玖元，並加計自原支付命令送達之翌日即八十九年四月十一日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之遲延利息，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
~B        法院書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
