【裁判字號】    89,訴,146
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一四六號
    原      告  雍昇工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  前烽營造工程股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造以書面契約約定以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，依民事訴訟法
    第二十四條第一項之規定，自應由臺灣地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                        臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  李木貴
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
~B法院書記官  楊素梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
