【裁判字號】    89,交易,2
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            八十九年度交易字第二號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四九二號、八十九
年度偵字第十五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○於民國（下同）八十八年六月十六日上午七時二十分許，
    駕駛車號ＷＹ─七四九八號之自小客車，沿金門縣金寧鄉○○路由湖南往頂堡方
    向行駛，途至頂林路與環島北路十字路口時，應注意當時交岔路口交通號誌故障
    ，應減速慢行，作隨時停車之準備，依當時之情形，並非不能注意，詎甲○○疏
    未注意左方有陳麗華騎乘車號ＰＺＫ─五五九號之重機車，後搭載著乙○○沿環
    島北路由瓊林往金城前來，致二車於路口中央發生車禍，使乙○○因此受有下巴
    脫臼及腦震盪等傷害云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○案件，起訴書認係犯刑法第二百八十四條第
    一項前段過失傷害之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人與被告間已經由金門縣金沙鎮調解委員會調解成立，且於本院八十九年六月十
    三日審理期日，並當庭撤回告訴在卷可考，依前述規定，本件既已撤回告訴，依
    照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之論知。
四、另本院當庭勘驗告訴人乙○○之傷勢，被害人乙○○講話口齒清晰，當庭在無人
    扶持下，可以自行活動約二十公尺，行動並無不便，非公訴人所指迄今言語不清
    之情，並此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      六        月    十四      日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  吳振富
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  董培祥
中    華    民    國      八十九      年    六        月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
