【裁判字號】    89,簡上,85
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第八十五號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年一月十三日本院八十八
年度鳳簡字第六二七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：附表所示之二紙支票（
      以下簡稱系爭支票）其上印章是上訴人所有沒錯，但是係被盜蓋，除此印章外
      ，其餘用手書寫之其他內容筆跡均非上訴人所寫，而且被上訴人為何不向借款
      之背書人求償，反向伊請求票款，亦無理由等語。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於最後言詞辯論期日到場，據其前到庭所為之聲明、陳述如左：
  一、聲明：求為判決駁回上訴，第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：系爭支票係訴外人黃進
      福、郭文智向被上訴人調現而交付，上訴人為發票人自應付款等語。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件被上訴人經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張伊執有上訴人所簽發，付款人為華南商業銀行苓雅分行，
    帳號０三七五五三號，面額共計新臺幣（下同）二十七萬元如附表所示之系爭支
    票二紙，詎於附表所示之提示日提示後，均遭退票，爰本於票據關係請求判決命
    上訴人給付被上訴人本件票款二十七萬元，及自如附表所示之提示日起至清償日
    止，按週年利息百分之六計算之利息。上訴人則以附表所示支票，係由伊加蓋印
    文之空白支票，嗣因其發生跳票，大批債權人擁入公司，附表所示支票被竊走後
    遭人盜用，伊自無庸負責等語置辯。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任；又私文書經本人或其
    代理人簽名、蓋章或按指印或有法院或公證人之認證者，推定為真正，民事訴訟
    法第二百七十七條前段及第三百五十八條分別定有明文。次按票據行為為不要因
    行為，即不以給付之原因為要素而得成立之行為，凡簽名於票據之人，不問原因
    為何，均須依票上所載文義負責，除執票人取得票據係出於惡意或詐欺者外，發
    票人不得以自己與執票人前手所存抗辯事由，對抗執票人，最高法院四十九年台
    上字第六七八號判例著有明文；再票據行為為無因行為，執票人不負證明關於給
    付之原因之責任，如票據債務人主張執票人取得票據出於惡意或詐欺時，則應由
    該債務人負舉證之責，亦有最高法院六十四年台上第一五四０號判例可資參照。
四、經查，被上訴人起訴主張之事實，業據其提出附表所示支票及退票理由單各二紙
    為證，上訴人對附表所示支票上之印文係屬真正亦不爭執，雖另以前揭情詞置辯
    ，惟私人已用印簽發之支票，由自己或有權之人保管、使用，是為常態；遭人盜
    用，是為變態，主張變態事實之當事人，自應負舉證之責任（有最高法院八十三
    年台上字第一三二八號、八十二年台上字第一五０五號判決，可資參考）。系爭
    支票上所蓋上訴人之印文，既屬真正，而上訴人既未能舉證證明該已蓋用印章之
    系爭支票係如何遭人盜用，又無法證明被上訴人取得系爭支票有詐欺或惡意之事
    實，則徒稱系爭支票遭人竊盜或盜用云云，自無足取。況縱如上訴人所稱系爭支
    票遭人竊盜，何以不於發現後儘速掛失，並循法定程序迅作補救或其他必要之處
    理，竟任其不聞不問，迄至被上訴人持系爭支票請求給付票款時，始執此抗辯，
    要屬卸責之詞，顯不足採。又連帶債務之債權人，本得對債務人中之一人或數人
    ，或全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有
    明文，是被上訴人本即得對上訴人或其他背書人分別或先後請求，茲僅對上訴人
    提出請求，並無所謂不法可言，上訴執此為辯，殊有誤會。
五、綜上所述，本件上訴人主張系爭支票遭人盜用，無庸支付本件票款，並不可採；
    被上訴人抗辯系爭支票既係由上訴人親自蓋用印章，自必須給付本件票款，於法
    即屬有據。從而，被上訴人依據票據之法律關係，請求上訴人給付本件票款二十
    七萬元，及自如附表所示之提示日起至清償日止，按週年利息百分之六計算之利
    息，洵屬正當，應予准許，並認兩造其餘主張、陳述及證據，因事證已臻明確，
    於判決結果尚不生影響，而毋庸逐一論列，亦詳予敘明。是原審命上訴人如數給
    付，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁
    回其上訴。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  蘇秋津
~B法      官  藍家慶
~B法      官  莊松泉
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
