【裁判字號】    89,自,125
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一二五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
乙○○無罪。
    理    由
一、自訴意旨略以：被告乙○○欲陷自訴人甲○○受刑事處分，竟杜撰不實之事、捏
    詞向高雄地方法院檢察署誣告自訴人在民國八十六年十月二十一日夥同案外人洪
    良鐘（被告之配偶）偷竊其身分證並持該身分證於高雄銀行、玉山銀行使用，致
    使自訴人遭高雄地方法院檢察署檢察官起訴。惟被告之身分證業於同年九月二十
    日已遺失，被告於同年十月二十四日向高雄市小港區戶政事務所申請補發，自訴
    人自無可能於同年十月二十一日竊取、使用被告之身分證，嗣經貴院查明，予以
    無罪之判決在案，因而認被告涉有刑法誣告罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。
    另刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積
    極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料（最
    高法院三十年上字第八一六號判例、最高法院二十九年上字第三一０五號判例參
    照）。再者，誣告罪之成立，以告訴人所訴被訴人之事實完全出於虛構為要件，
    若係出於誤會或懷疑有此事實而為申告，所告又非全然無因，惟因缺乏積極證據
    證明其所訴之事實為真實，致被訴人不受追訴處罰，而在積極方面尚無證據證明
    告訴人確係故意虛構者，仍不能以誣告罪論處。且誣告罪之成立以意圖他人受刑
    事處分或懲戒處分，而為虛偽之告訴告發報告者為要件。所謂虛偽係指明知無此
    事實故意捏造而言，若告訴人誤認有此事實或以為有此嫌疑，自不得指為虛偽，
    即難以誣告罪相繩，最高法院四十四年度台上字第八九二號、四十三年度台上字
    第二五一號、四十六年度台上字第九二七號、四十年度台上字第八八號判例明揭
    斯旨。
三、本件自訴人認被告涉有前揭誣告犯行，無非係以被告之身分證於八十六年九月二
    十日業已遺失，有高雄市小港區戶政事務所補領國民身分證申請書一紙在卷可按
    ，其不可能於同年十月二十一日有偷竊被告身分證之可能，且被告告訴自訴人竊
    盜之案件，嗣經本院查明，予以無罪判決在案為其主要論據。訊據被告堅詞否認
    有何誣告犯行，辯稱：「自訴人夥同案外人洪良鐘竊取其存款簿、定期存款單、
    保險箱鎖匙、印鑑章、冒名署押盜領存款等事實，業經臺灣高等法院高雄分院八
    十八年度上訴字第一六八號刑事判決，判處自訴人有期徒刑六月在案，且按諸常
    情，冒名署押盜領存款及開銀行保險箱時必須要出示並核對身分證，故潛意識中
    認為其身分證遺失，與自訴人不無關連，因而一併列入其竊盜部分告訴。」等語
    。
四、經查：被告所有之印章二枚、保管箱鎖匙一支、高雄銀行籬內分行及玉山商業銀
    行前鎮分行存款簿各一本等物，係遭自訴人夥同案外人洪良鐘所竊取，於得手後
    ，並由自訴人先於八十六年十月二十一日前往高雄銀行籬內分行在綜款轉帳支出
    傳票上盜蓋被告印鑑章，辦理被告二筆定期存款新台幣（下同）五萬及三十二萬
    元中途解約，再盜蓋被告之印鑑章，以偽造被告之取款條，向該銀行詐領被告之
    存款三十七萬元。隨後自訴人及案外人洪良鐘又於同日上午十時五分許，至高雄
    銀行三多分行，由自訴人在該行保管箱開箱記錄卡上承租人欄內偽造被告之署名
    一枚，並盜蓋被告印章，與案外人洪良鐘進入保管庫內，詐領被告存放於保管箱
    內之金飾等物。復自訴人及案外人洪良鐘二人於同日上午十四十六分許，再至玉
    山銀行前鎮分行，由自訴人交付被告之印章予銀行承辦人，並由自訴人在取款條
    上偽造被告署名詐領二十萬元，嗣經臺灣高等法院高雄分院判處自訴人有期徒刑
    六月一節，迭經本院調取臺灣高等法院高雄分院八十八年度上訴字第一六八號卷
    宗核閱無訛，是以，被告以此為由對自訴人提起竊盜告訴，尚非全然無因。再參
    以非當事人至金融單位提款，如未提出委任書，通常皆須提出當事人之身分證以
    資證明，本案被告固有於自訴人盜領前，遺失並申請補發身分證，而自訴人之所
    以能提領該金錢，更可證明告訴人之舊身分證可能係自訴人所竊。從而，被告既
    係基於合理之可疑而認定自訴人之行為涉有竊盜被告身分證罪嫌，則尚難以該竊
    盜案件經本院為無罪判決，而認定被告之行為涉有誣告罪嫌。此外，本院復查無
    其他積極證據足資審認被告有何自訴人所指之誣告犯行，按諸前揭法條及判例意
    旨，本件既不能證明被告犯罪，依法自應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十六      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  李  璧  君
                                        法  官  劉  傑  民
                                        法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
