【裁判字號】    89,撤緩,54
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第七二五號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑及緩刑期內付保護管束之宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯公共危險罪，前經本院於民國八十八年五月十
    四日判決（本院八十八年度訴字第六二一號），處有期徒刑五月，緩刑三  年，
    而於八十八年六月十日確定。竟於緩刑期內即八十八年七月三十日更犯竊盜罪，
    經本院於八十八年十月二十六日判處有期徒刑六月（本院八十八年度易字第四一
    二一號），並已於八十八年十二月三日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤
    銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中華    民    國      八十九      年      六      月      十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
