【裁判字號】    89,易,2258
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第七九四號），本院判
決如左:
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○因積欠地下錢莊債務，遭地下錢莊派員追索債務甚急，竟意圖為自己不法
    之所有，於民國八十七年七月間某日，將其友甲○○寄存於其名下之台灣銀行桃
    園分行優惠存款帳戶內之新台幣（以下同）四十萬元提領侵吞入己，加以挪用還
    債。嗣經甲○○發現有異，因而查覺上情。
二、案經甲○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實，坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，並有
    華南商業銀行匯款單、證明書、本票影本各一紙在卷足憑，被告自白與事實相符
    ，事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告利用保管他人
    財物機會，侵占款項達四十萬元，損及告訴人利益，且未與告訴人達成和解，惟
    念及並無犯罪前科，素行尚佳（有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    在卷可參），犯後坦承犯行，尚具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十五條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
附錄論罪法條：
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
