【裁判字號】    89,聲,1292
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二九二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第六四０號），本院裁定
如左：
    主    文
海洛因拾捌包（淨重拾陸點捌貳公克）、吸管貳支、針筒壹支，均沒收併銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又海洛因為第一級毒品
    ；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經本署於八
    十九年一月二十一日、八十九年四月十八日，以八十九年度戒毒偵字第一一一號
    、八十九年度偵字第七０五一號不起訴處分確定，惟扣案之海洛因十八包、吸管
    二支、針筒一支係違禁物，爰請依法宣告沒收等情。
三、經查，扣案之粉末十八包（淨重十六點八二公克、純度百分之三四點四八）經送
    驗結果，確屬海洛因，有法務部調查局鑑定通知書附卷可稽，是扣案之海洛因確
    屬違禁物無訛；又扣案之吸管二支、針筒一支，經送請高雄醫學院附設中和紀念
    醫院檢驗結果，均有海洛因反應，並有該院八十九年六月七日Ｂ0000000
    號、Ｂ0000000號檢驗報告單可參，是該吸管、針筒亦均屬違禁物，揆諸
    首揭說明，本院認其此部分聲請為正當。
四、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經本署於八
    十九年一月二十一日、八十九年四月十八日，以八十九年度戒毒偵字第一一一號
    、八十九年度偵字第七０五一號不起訴處分確定，惟扣案之夾鏈袋十五個係違禁
    物，爰請依法宣告沒收等情。
五、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    ，是得單獨宣告沒收之物限於違禁物。惟查，經本院將扣案之夾鏈袋十五個送請
    高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，均無海洛因或安非他命反應，有該院八
    十九年六月七日Ｂ0000000號檢驗報告單可佐，是扣案之空夾鏈袋並非違
    禁物，自不得單獨聲請宣告沒收，聲請人此部分之聲請為無理由，應予駁回。
六、爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防治條例第十八條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
