【裁判字號】    89,易,2161
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                    八十九年度易字第二一六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭國安
                陳炳彰
                吳麗珠
右列被告因妨害名譽案件，檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五五四五號
），經本院鳳山簡易庭移由本院改依通常程序審理、判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請書所載。
二、本件公訴人依照卷附網路上印載之相片、文字及告訴人乙○○陳述：被告在網路
    上以相片、文字述說高太新為惡霸，卻無視相片中之高太新站立在告訴人之旁，
    無異影射告訴人為與惡霸為伍之人，使得告訴人名譽受損等語，而認為被告甲○
    ○涉及誹謗罪嫌。被告甲○○否認公訴人所指犯行，辯稱：我在該網路上登載相
    片、文字明明是指高太新為惡霸，根本沒有誹謗告訴人等語。
三、經查卷附網路相片及文字述，被告甲○○是有傳述高太新為惡霸等語，不過被
    告對於系爭網路相片業已註明相片內以手插腰之人為惡霸高太新，然後以文字傳
    述時，係一再述說高太新與被告間之買賣車汽車糾紛等情，亦即將相片中站立在
    高太新之旁之告訴人排除在其指謫對象之外，此有卷附網路相片及文字記載可稽
    。亦即本件被告在系爭網路相片及文字記載上，客觀顯示之事實為被告以相片、
    文字指稱高太新為惡霸，並無指謫站立在高太新旁之告訴人乙○○，本院以被告
    指謫高太新時業已具體排除告訴人為指謫對象之客觀顯存事實，推知被告並無誹
    謗告訴人之故意，而該相片、文字記載，亦無法認定告訴人之名譽受到貶損，本
    件被告行為核未該當刑法誹謗罪之構成要件規定，復又查無被告誹謗之積極證據
    ，應諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官井天博到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
