【裁判字號】    89,訴,736
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
一○三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○○前因施用毒品案件，經依台灣高雄地方法院以八十七年度毒聲字第三一
    二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於八十七年六月三十日以八十七年度偵字第一三七○二號不起訴處分確
    定。甲○○○復基於概括犯意，於八十九年一月二十六日及同月二十九日，連續
    在高雄市○○區○○路三十一號十樓之四其住處，施用第一級毒品海洛因兩次。
    嗣於同月三十日下午三時二十分許，在高雄縣鳳山市○○○路與國富路口，由李
    清水（另案偵辦）騎乘無車牌機車後載甲○○○，為警攔檢查獲，並經台灣高雄
    地方法院以八十九年度毒聲字第一一○三號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒
    品傾向。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與證人即同被查獲之
    李清水於警訊中供證：知悉被告有施用第一級毒品海洛因等情相符。又被告前因
    施用毒品案件，經依台灣高雄地方法院八十七年度毒聲字第三一二號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十
    七年六月三十日以八十七年度偵字第一三七○二號不起訴處分確定，有不起訴處
    分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒
    戒，認有繼續施用毒品傾向，有台灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第一五八八
    號裁定及台灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年二月九日高所戒勒字第五四三號
    函送之證明書一份附卷可參。職是，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、按海洛因係第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項規定甚明，被告甲○○
    ○施用之，所為係犯該條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有海洛因後
    ，進而施用，其持有行為應被其施用之行為所吸收，不另論罪。被告先後二次施
    用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審
    酌被告前經檢察官依初次觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向為不起訴處分確
    定後，仍不知悔改、警惕，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟其施用毒品僅戕害
    己身，未危及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官鐘忠孝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      六    月      十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  趙家光
                                            法  官  洪碩垣
                                            法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  黃中旗
中      華      民      國      八十九    年      六    月      十六    日
附錄本罪論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
