【裁判字號】    89,訴,1020
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○二○號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  徐旭東
    訴訟代理人  林建和
    被      告  乙○○○
                甲○○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
     主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬陸仟捌佰壹拾貳元，及自民國八十八年三月
二十五日起至清償日止按週年利率百分之九點一二計算之利息，並自民國八十八年四
月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
     事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○○於民國（下同）八十六年十月十七日向原告借用新台幣（下
    同）一百三十萬元，邀被告甲○○○為連帶保證人，約定借款期間自八十六年十
    月十七日起至一百零六年十月十七日止，共分二百四十期於每月二十五日平均攤
    還本息，利息則按週年利率百分之八點七浮動利息計付，其中如有一期未按期給
    付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應清償賸餘本息外，並應給付自逾
    期之日起，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付之違約金。詎被告自八十八年三月二十五日起即未按期償還，尚
    欠如主文所示之本利及違約金迄未清償，迭經催討無效，為此依據消費借貸及連
    帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、繳息明細表及戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於最後言詞辯論期日到場，惟被告乙○○○於準備程序期日到場聲明、
    陳述如左：
一、聲明：求為駁回原告之訴。
二、陳述：對於原告之主張自認為真實，並表示現在無力償還。
      理      由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告被告乙○○○於八十六年十月十七日向原告借用新台幣一百三
    十萬元，邀被告甲○○○為連帶保證人，約定借款期間自八十六年十月十七日起
    至一百零六年十月十七日止，共分二百四十期於每月二十五日平均攤還本息，利
    息則按週年利率百分之八點七浮動利息計付，其中如有一期未按期給付，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期，除應清償賸餘本息外，並應給付自逾期之日起，
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付之違約金。詎被告自八十八年三月二十五日起即未按期償還，尚欠如主文所
    示之本利及違約金迄未清償之事實，業據其提出借據、授信約定書、放款帳務明
    細各一份為證，並經被告乙○○○於準備程序期日到場自認，核悉相符。而被告
    二人經合法通知，未於辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本
    院核閱上開原告提出之借據及放款明細中所載之借款金額、利率、違約金、繳息
    日期等事項調查證據之結果，認與原告所述相符，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付壹佰貳拾陸萬
    陸仟捌佰壹拾貳元，及自八十八年三月二十五日起至清償日止按週年利率百分之
    九點一二計算之利息，並自八十八年四月二十六日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十六      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十六      日
~B法院書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
