【裁判字號】    89,易緝,8
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事判決                  八十九年度附民緝字第一號
    原  告  乙○○○
    被  告  甲○○
右當事人間因本院八十九年度易緝字第八號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新臺幣柒拾柒萬玖仟肆佰伍拾元，其中新臺幣參拾柒萬肆仟柒佰
    貳拾元，應自民國八十八年十月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算利息，其餘新臺幣肆拾萬肆仟柒佰參拾元，則自本訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止，按週年利率百分之五計算利息。
  (二)原告願供擔保，請准為假執行之宣告。
二、陳述：詳如附件起訴狀。
乙、被告方面：無任何聲明或陳述可供記載，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，是依上開說明，原告之
    訴即應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，即失所附麗，應併予駁回
    。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  李  璧  君
                                        法  官  蔡  正  雄
                                        法  官  劉  傑  民
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                        書記官  林  豐  富
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
