【裁判字號】    89,婚,425
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第四二五號
    原      告  甲○○
    被      告  黃姵綺
                原名乙○○）.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告（原名乙○○）於民國八十年三月二十四日與原告結婚，為原告之妻
    。起初兩造尚能和睦相處，詎被告竟於八十三年五、六月間離家前往加拿大，嗣
    雖已回國卻迄未回家，經原告多次電話聯絡，仍拒與原告同居，顯未履行夫妻互
    負同居之義務。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書各一件、婚禮宴客等相片八張為證，並聲請訊問
    證人吳平介、黃琦春。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、按夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第
    一項定有明文，原告住所設於本院轄區內，故本院有管轄權。又被告未於言詞辯
    論期日到場，核無同法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，均並敘明。
二、次按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人，民法第九百八十一條第一項定有明
    文。本件兩造雖尚未為結婚之登記，然原告主張兩造係夫妻之事實，業據其提出
    結婚證書、婚禮宴客相片八張為證，且經證人即曾參加婚禮之吳平介、黃琦春結
    證屬實，參以結婚登記並非結婚之成立或生效要件，堪信原告主張為真。
三、按妻以夫之住所為住所，贅夫以妻之住所為住所，但約定夫以妻之住所為住所，
    或妻以贅夫之住所為住所者，從其約定，修正前民法第一千零二條定有明文。本
    件既非招贅婚，且兩造並未約定夫妻住所地，故以夫之住所地為妻之住所地，又
    夫妻互負同居之義務，同法第一千零一條前段定明。本件兩造係為夫妻關係，被
    告離家出走，迄未返家之事實，亦經原告陳明，且被告既未到庭陳述，亦未提出
    書狀作何陳述，堪認原告之主張為真實。
四、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，核無不合，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
~B法院書記官  呂素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
