【裁判字號】    89,易,1963
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七四七五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販
賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
仿冒「ＲＯＬＥＸ」商標之手錶拾陸只、仿冒「ＣＡＲＴＩＥＲ」商標之手錶拾柒只
、仿冒「ＰＩＡＧＥＴ」商標之手錶伍只、仿冒「ＶＡＣＨＥＲＯＮ  ＣＯＮＳＴＡ
ＮＴＩＮ」商標之手錶陸只、仿冒「ＯＭＥＧＡ」商標之手錶肆只、仿冒「ＤＵＮＨ
ＩＬＬ」商標之手錶肆只、仿冒「ＧＵＣＣＩ」商標之手錶拾伍只、仿冒「ＲＡＤＯ
」商標之手錶參只、仿冒「ＨＥＵＥＲ」商標之手錶壹只、仿冒「ＣＨＡＮＥＬ」商
標之手錶陸只、仿冒「ＡＰ」商標手錶壹只，均沒收之。
    事  實
一、甲○○明知「ＲＯＬＥＸ」、「ＣＡＲＴＩＥＲ」、「ＰＩＡＧＥＴ」、「ＶＡ
    ＣＨＥＲＯＮ  ＣＯＮＳＴＡＮＴＩＮ」、「ＯＭＥＧＡ」、「ＤＵＮＨＩＬＬ
    」、「ＧＵＣＣＩ」、「ＲＡＤＯ」、「ＨＥＵＥＲ」、「ＣＨＡＮＥＬ」、「
    ＡＰ（ＡＵＤＥＭＡＲＳ  ＰＩＧＵＥＴ）」文字及如附表所示之圖樣，為瑞士
    商勞力士錶廠（下稱勞力士公司）、荷蘭商佳得國際公司（下稱佳得公司）、瑞
    士商比雅給特公司（下稱比雅給特公司）、瑞士商華布希隆康斯坦汀公司（下稱
    康斯坦汀公司）、瑞士商亞米茄路易士佛蘭瑞斯股份有限公司（下稱亞米茄公司
    ）、英商奧佛雷旦喜股份有限公司（下稱旦喜公司）、義大利商固喜歡固喜公司
    （下稱固喜公司）、瑞士商雷達鐘錶公司（下稱雷達公司）、瑞士國麗你達股份
    有限公司（下稱麗你達公司）、瑞士商倩妮股份有限公司（下稱倩妮公司）、瑞
    士商奧得曼必固鐘錶製造有限公司（下稱奧得曼公司）向經濟部中央標準局申請
    註冊取得商標專用權之商標，指定使用於鐘錶及其組件類商品，且均在專用期間
    。竟為轉售營利，明知某年籍姓名不詳綽號「方先生」之成年男子，向其兜售使
    用如附表所示商標圖樣之手錶，均係未得如附表所示商標專用權人授權而冒用其
    商標之商品，仍基於概括之犯意，自民國八十九年一月起，在台中市○區○○○
    街第一廣場前，以每只手錶新台幣（下同）一千元之價格販入，並自八十九年二
    月間起，在台中市及高雄市不詳地點，以每只手錶一千五百至一千六百元左右之
    代價，連續出售予不特定人圖利。嗣於八十九年三月十四日下午五時三十分許，
    為警於高雄市前鎮區○○○路一九三巷二十一號查獲，並扣得仿冒「ＲＯＬＥＸ
    」商標之手錶十六只、仿冒「ＣＡＲＴＩＥＲ」商標之手錶十七只、仿冒「ＰＩ
    ＡＧＥＴ」商標之手錶五只、仿冒「ＶＡＣＨＥＲＯＮ  ＣＯＮＳＴＡＮＴＩＮ
    」商標之手錶六只、仿冒「ＯＭＥＧＡ」商標之手錶四只、仿冒「ＤＵＮＨＩＬ
    Ｌ」商標之手錶四只、仿冒「ＧＵＣＣＩ」商標之手錶十五只、仿冒「ＲＡＤＯ
    」商標之手錶三只、仿冒「ＨＥＵＥＲ」商標之手錶一只、仿冒「ＣＨＡＮＥＬ
    」商標之手錶六只、仿冒「ＡＰ」商標手錶一只。
二、案經勞力士公司、佳得公司、比雅給特公司、康斯坦汀公司、亞米茄公司、旦喜
    公司、固喜公司、雷達公司、麗你達公司、倩妮公司、奧得曼公司訴由高雄市政
    府警察局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於自八十九年一月底起，向某年籍姓名不詳綽號「方先生」之
    成年人，以每只手錶一千元之價格，販入仿冒如附表所示商標圖樣之手錶，並自
    八十九年二月間起，在台中市及高雄市不詳地點，以每只手錶一千五百元至一千
    六百元左右之價格，販賣予不特定人圖利之事實坦承不諱，並有仿冒「ＲＯＬＥ
    Ｘ」商標之手錶十六只、仿冒「ＣＡＲＴＩＥＲ」商標之手錶十七只、仿冒「Ｐ
    ＩＡＧＥＴ」商標之手錶五只、仿冒「ＶＡＣＨＥＲＯＮ  ＣＯＮＳＴＡＮＴＩ
    Ｎ」商標之手錶六只、仿冒「ＯＭＥＧＡ」商標之手錶四只、仿冒「ＤＵＮＨＩ
    ＬＬ」商標之手錶四只、仿冒「ＧＵＣＣＩ」商標之手錶十五只、仿冒「ＲＡＤ
    Ｏ」商標之手錶三只、仿冒「ＨＥＵＥＲ」商標之手錶一只、仿冒「ＣＨＡＮＥ
    Ｌ」商標之手錶六只、仿冒「ＡＰ」商標手錶一只。又扣案之手錶一批，均屬仿
    品，亦經告訴人代理人乙○○指述在卷。再者，如附表所示商標圖樣，各為如附
    表所示商標專用權人所有，指定使用於鐘錶及其他屬此類之一切商品，且均在專
    用期間之情，復有經濟部中央標準局註冊號數第二０九二三號、第二四六０號、
    第一二一一七六號、第一三四九五一號、第四六七０五０號、第一一六九三號、
    第五二九六四八號、第一一０七一九號商標註冊證八張及商標註冊簿影本三張附
    卷可稽。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商品罪。其先後多次販賣
    行為，時間緊接，所販係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應依
    連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又被告以一行為侵害勞力士錶廠等十一家
    公司之註冊商標，為同種想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一重處斷。
    爰審酌商標具有辨識商品來源之功用，企業者通常經過相當時間並投入大量資金
    於商品之行銷及品質之改良，始得使該商標具有代表一定品質之效，被告為貪圖
    小利，販賣品質低劣之仿冒品，對商標權人之權益侵害非小，並有害國家之國際
    形象，查獲之仿冒手錶數量非小，惟念其犯後坦承犯行，且販賣之時間非長等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。扣案仿冒「ＲＯ
    ＬＥＸ」商標之手錶十六只、仿冒「ＣＡＲＴＩＥＲ」商標之手錶十七只、仿冒
    「ＰＩＡＧＥＴ」商標之手錶五只、仿冒「ＶＡＣＨＥＲＯＮ  ＣＯＮＳＴＡＮ
    ＴＩＮ」商標之手錶六只、仿冒「ＯＭＥＧＡ」商標之手錶四只、仿冒「ＤＵＮ
    ＨＩＬＬ」商標之手錶四只、仿冒「ＧＵＣＣＩ」商標之手錶十五只、仿冒「Ｒ
    ＡＤＯ」商標之手錶三只、仿冒「ＨＥＵＥＲ」商標之手錶一只、仿冒「ＣＨＡ
    ＮＥＬ」商標之手錶六只、仿冒「ＡＰ」商標手錶一只，為被告犯商標法第六十
    三條所販賣之商品，並依同法第六十四條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十
四條，刑法第十一條、第五十六條、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。
附表：
┌─────────┬─────────┬────────┬──────┐
│商標圖樣          │指定使用商品      │商標專用權人    │專用期間    │
├─────────┼─────────┼────────┼──────┤
│ＲＯＬＥＸ        │商標施行細則第三十│瑞士勞力士錶廠  │五十四年十一│
│                  │八條第二十三類之各│                │月起延展至九│
│                  │種錶及其他計時器及│                │十四年九月三│
│                  │附件、錶及併合於錶│                │十日止      │
│                  │面上使用之寶石及其│                │            │
│                  │他應屬本類之一切商│                │            │
│                  │品。              │                │            │
├─────────┼─────────┼────────┼──────┤
│ＣＡＲＴＩＥＲ    │商標法施行細則第三│美商佳得公司    │六十二年二月│
│                  │十八條第二十三類之│                │一日起延展至│
│                  │各種錶及其他應屬本│                │九十二年一月│
│                  │類之一切商品      │                │三十一日止  │
├─────────┼─────────┼────────┼──────┤
│ＤＵＮＨＩＬＬ    │商標法施行細則第二│英商奧佛雷旦喜股│六十八年九月│
│                  │十七條第八十三類之│份有限公司      │十六日起延展│
│                  │鐘錶及其組件及其他│                │至九十五年一│
│                  │一切應屬本類之商品│                │月三十一日止│
│                  │。                │                │            │
├─────────┼─────────┼────────┼──────┤
│ＧＵＣＣＩ        │商標法施行細則第二│義商固善歡固喜公│七十年七月一│
│                  │十七條第八十三類之│司              │日起延展至九│
│            │鐘錶及其組件及其他│                │十年六月三十│
│                  │一切應屬本類之商品│                │日止        │
│                  │。                │                │            │
├─────────┼─────────┼────────┼──────┤
│ＯＭＥＧＡ        │商標法第三十八條第│瑞士商亞米茄股份│五十七年延展│
│                  │二十三項之錶及其組│有限公司        │至九十七年十│
│                  │件。              │                │二月三十一日│
│                  │                  │                │止          │
├─────────┼─────────┼────────┼──────┤
│ＰＩＡＧＥＴ      │商標法施行細則第二│瑞士商比雅給特公│七十八年十一│
│                  │十四條第七十五類之│司              │月十六日延展│
│                  │鐘錶及其組件。    │                │至九十八年三│
│                  │                  │                │月三十一日  │
├─────────┼─────────┼────────┼──────┤
│ＲＡＤＯ          │商標法施行細則第三│瑞士商雷達鐘錶公│五十八年五月│
│                  │十八條第二十三項錶│司              │起延展至九十│
│                  │類之各種錶包括部分│                │年三月三十一│
│                  │零件及應屬本類之其│                │日止        │
│                  │他商品。          │                │            │
├─────────┼─────────┼────────┼──────┤
│ＣＨＡＮＥＬ      │商標法施行細則第二│瑞士商倩妮股份有│八十年七月十│
│                  │十四條第七十五類之│限公司          │六日起延展至│
│                  │鐘錶及其組件。    │                │九十七年四月│
│                  │                  │                │三十日止    │
├─────────┼─────────┼────────┼──────┤
│ＨＥＵＥＲ        │商標法施行細則第二│瑞士國麗你達股份│六十三年一月│
│                  │十七條第八十三類之│有限公司        │一日延展至九│
│                │各種計時用錶及遺棄│                │十二年十二月│
│                  │及其附件零件部分品│                │三十一日    │
│                  │。                │                │            │
├─────────┼─────────┼────────┼──────┤
│ＶＡＣＨＥＲＯＮ  │商標法施行細則第二│瑞士商華希隆康斯│六十八年二月│
│ＣＯＮＳＴＡＮＴＩ│十七條第八十三類之│坦汀公司        │一日起延展至│
│Ｎ                │鐘錶及其組件及其他│                │九十八年一月│
│                  │一切應屬本類之商品│                │三十一日止  │
│                  │。                │                │            │
├─────────┼─────────┼────────┼──────┤
│ＡＰ              │第二十三項各種錶及│瑞士國奧得曼必固│六十二年八月│
│ＡＵＤＥＭＡＲＳ  │各部與附件及其他應│鐘錶製造有限公司│一日延展至九│
│ＰＩＧＵＥＴ      │屬本類之一切商品。│                │十二年七月三│
│                  ││                │十一日      │
└─────────┴─────────┴────────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
