【裁判字號】    89,聲,1543
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第五八三號），本院裁定
如左：
    主    文
扣案安非他命壹小包（驗後毛重零點陸柒公克），沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又安非他命為第二級毒
    品；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌施用第二級毒品安非他命，經觀察、勒戒
    及強制戒治，於滿三個月後付保護管束期滿，經本署於民國八十九年二月十六日
    以八十九年度戒毒偵字第一七六號不起訴處分確定，有卷附之不起訴處分書可憑
    ，安非他命一包（驗後毛重零點六七公克），爰請宣告沒收等情。經查：上開扣
    案之白色晶體一包，經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，係安非他
    命，驗前毛重零點七二公克，驗後零點六七公克，有該院八十九年四月十八日Ｂ
    0000000號檢驗報告單可憑，足認扣案之白色晶體一包，確屬安非他命無
    訛，係違禁物。揆諸首揭說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二
    十條，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
