【裁判字號】    89,易,1332
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
二一八號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第二三○九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之安非他命壹包（驗後毛重零點玖捌公克）及吸食器具燈泡參個，均沒收銷燬之
。
    事  實
一、甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台中地方法院判處有期徒刑七
    月確定，於民國八十七年八月七日執行完畢，又因施用毒品案件，經台灣高雄地
    方法院以八十八年度毒聲字第三七二七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年六月五日以八十八年度
    偵字第一三一五九號不起訴處分確定。甲○○復基於概括犯意，自八十八年十二
    月初某日起至八十九年二月一日止，連續在高雄市三民區○○○路五十之五號三
    樓之一住處施用第二級毒品安非他命，為警分別於八十九年一月二十四日下午十
    時許在高雄市三民區○○○路九十一巷內，及於八十九年二月一日在高雄市○○
    區○○街一五二巷口查獲，並扣得第二級毒品安非他命（驗後毛重０．九八公克
    ）及吸食器具燈泡三個。經依台灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第一○○七
    號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且被告經警查獲之時所採集之尿液經送高
    雄市凱旋醫院檢驗之結果，亦呈現曾施用第二級毒品甲基安非他命之陽性反應，
    有該醫院八十九年二月二十五日高市凱醫檢字第○○四八五號及八十九年三月三
    日高市凱醫檢字第○○四九九號煙毒尿液檢驗成績書二紙附卷可稽，且扣案之晶
    體及吸食器具燈炮三個，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院鑑驗結果是甲基安
    非他命及其上附有甲基安非他命，有該醫院八十九年三月二十一日編號Ｐ000
    0000號及八十九年四月二十四日Ｂ0000000號檢驗報告單二紙在卷可
    參。又被告前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院八十八年度毒聲字第三七
    二七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官於八十八年六月五日以八十八年度偵字第一三一五九號不起訴處分確
    定，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑。其於五年內再犯
    毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有
    台灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第一七五五號裁定及台灣高雄看守所附設勒
    戒處所八十九年二月十日高所戒勒字第五七二號函送之證明書一份附卷可參。職
    是，本件事證已臻明確，被告犯行應堪認定。
二、按安非他命係屬第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項規定甚明，核被告
    甲○○所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有安非他命後
    ，進而施用，其持有行為應被其施用之行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施
    用毒品犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又被告曾因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經台灣台中地方法院判處有期徒刑七月確定，於八十七年八月七日執行完
    畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其於有期徒刑執行完畢後五年以
    內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告曾多次違反麻
    醉藥品管理條例，又因施用毒品案件，經檢察官依初次觀察、勒戒後，無繼續施
    用毒品之傾向為不起訴處分確定後，仍不知悔改、警惕，猶繼續施用毒品，本不
    宜寬貸，惟其施用毒品僅戕害己身，未危及他人等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。另扣案之晶體（驗後毛重○‧九八公克），經驗後確係第二級毒
    品甲基安非他命，而吸食器具燈泡三個，亦均摻含甲基安非他命，其毒品已依附
    於吸食器上無從剝離，應全部視為毒品，此有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗
    報告單二紙在卷足參，均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告
    沒收併銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
    ，判決如主文。
本案經檢察官鐘忠孝到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      六    月    十六    日
                                      台灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  趙家光
                                                法  官  洪碩垣
                                                法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  黃中旗
中      華      民      國      八十九    年      六    月      十六    日
附錄本罪論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
