【裁判字號】    89,重訴,14
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一四號
    原      告  丙○○
                戊○○
                甲○○
                申○
                辰○○
                酉○○
                寅○○
                宙○○
                未○○○○○○.
                巳○○○○○○.
                丑○○
                乙○○
                宇○○
                玄○○
                黃○○○○○
                戌○○○○○○.
                子○○○○○○.
                午○○
                地○○
                己○○
                庚○○
                卯○○
                癸○○
                丁○○
                壬○○
                辛○○○○○○.
    右二十六人共同
    訴訟代理人  酉○○        .
    被      告  天○○        .
                亥○○        .
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法  官  莊松泉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
      訴之聲明一、(一)被告等應連帶賠償原告丙○○新台幣：壹佰零貳萬元正。
                      原告戊○○新台幣：玖拾貳萬元正。
                      原告甲○○新台幣：貳佰肆拾伍萬伍仟陸佰元正。
                      原告申○新台幣：壹佰拾萬元正。
                      原告辰○○新台幣：陸拾貳萬元正。
                      原告酉○○新台幣：捌拾陸萬元正。
                      原告寅○○新台幣：壹佰拾萬元正。
                      原告宙○○新台幣：貳拾肆萬元正。
                      原告莊黃拴(莊水龍)新台幣：壹佰零貳萬元正。
                      原告莊張玉蘭(莊春蘭)新台幣：柒拾捌萬元正。
                      原告丑○○新台幣：肆拾肆萬元正。
                      原告乙○○新台幣：捌拾捌萬元正。
                      原告蔡秀珍新台幣：肆拾肆萬元正。
                      原告玄○○新台幣：肆拾肆萬元正。
                      原告顏德明(顏泉)新台幣：陸拾捌萬元正。
                      原告莊麒麟(莊棋仁)新台幣：陸拾捌萬元正。
                      原告莊王初枝(阿珠)新台幣：陸拾貳萬元正。
                      原告午○○新台幣：陸拾貳萬元正。
                      原告地○○新台幣：陸拾貳萬元正。
                      原告己○○新台幣：壹佰壹拾貳萬元正。
                      原告庚○○新台幣：貳拾肆萬元正。
                      原告卯○○新台幣：貳拾肆萬元正。
                      原告癸○○新台幣：壹佰拾萬元正。
                      原告丁○○新台幣：陸拾捌萬元正。
                      原告壬○○(敏)新台幣：肆拾肆萬元正。
                      原告翁風星(王風生)新台幣：貳拾肆萬元正。
      事實及理由
一、緣被告陳進男、天○○係夫妻，自民國八十四年九月間起，其夫妻倆即以其妻之
    名義擔任會首，陸續向原告等鳩集民間互助會計四組，並收取會款，即召集：
  (一)自民國八十四年九月十五日起至八十七年八月十五日止，每月十五日晚上七時三
    十分開標，每半年加會一次（一日），標金為新台幣（下同）：貳萬元，採內標
    制，即活會會員以貳萬元扣除得標者所寫之金額給付標金，死會會員以貳萬元給
    付標金。三日內付清(證一)。原告莊張玉蘭(莊春蘭)、莊黃拴(莊水龍)、丙○○
    、甲○○等四人加入被告所召集之本組互助會計四會，且均自八十四年九月十五
    日起至八十七年六月十五日止，皆按時繳納會款，每人每會應得會款計新台幣：
    柒拾陸萬元之會款。
  (二)自八十四年十二月二十五日起至八十八年一月二十五日止，每月二十五日晚上七
    時三十分開標，『無加會』，標金為：貳萬元，採內標制。三日內付清(證二)。
    原告甲○○、辰○○、申○、酉○○、寅○○、莊王初枝（阿珠）、午○○、地
    ○○、癸○○等九人加入被告所召集之本組互助會計九會，且均自八十四年十二
    月二十五日起至八十七年六月二十五日止，皆按時繳納會款，每人每會應得會款
    計新台幣：陸拾貳萬元之會款。
  (三)自民國八十六年元月五日起至八十九年二月五日止，每月初五晚上七時三十分開
    標，每半年加會一次（二十日），標金為：貳萬元，採內標制。三日內付清（證
    三）。原告計有甲○○（二會）、戊○○、申○、寅○○、乙○○（二會）、丑
    ○○、玄○○、宇○○、顏泉（顏德明）、莊麒麟、己○○、陳金滿、癸○○、
    丁○○、壬○○等十五人加入被告所召集之本組會計十七會，且均自八十六年元
    月五日起至八十七年七月五日止，皆按時繳納會款，每人每會應得會款計新台幣
    ：肆拾肆萬元之會款。
  (四)自八十六年八月十日起至九十年三月十日止，每月十日晚上七時三十分開標，每
    半年加會一次（二十五日），標金為：貳萬元，採內標制三日內付清（證四）。
    原告計有甲○○、丙○○、戊○○（二會）、申○、莊黃拴（莊水龍）、莊麒麟
    、己○○、庚○○、卯○○、陳金滿、癸○○、丁○○、翁風星、寅○○、宙○
    ○、酉○○、顏德明（顏泉）等十七人加入被告所召集之本組互助會計十八會，
    且均自民國八十六年八月十日起至八十七年六月十日止，皆按時繳納會款，每人
    每會應得會款計新台幣：貳拾肆萬元之會款。
二、詎被告亥○○、天○○夫妻在未經止會，且亦無任何徵兆之情況下，竟於八十七
    年七月十二日舉家捲款逃逸無蹤，致原告等所繳納之會款追償無門。是以，被告
    夫妻意圖為自己不法所有，以召集互助會為手段，致原告等陷於錯誤交付財物，
    造成原告等之損害，至明，爰依法具狀於本件刑事訴訟程序請求附帶民事損害賠
    償，敬祈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
