【裁判字號】    89,易,1916
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六五五七號）
，經本院高雄簡易庭認不宜逕予簡易判決（八十九年度雄簡字第三九九號），移送本
院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十三年及八十七年間二次犯竊盜罪，經法院均判處罰金五千
    元執行完畢，素行不佳，猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年三
    月十五日中午十二時許，在高雄市左營區○○○路新上國小旁，竊取乙○○所有
    置於ＺＧＧ－六０一號機車座墊下置物箱內之皮包乙只，內有新台幣六百元、行
    動電話乙具、金融卡乙張，得手後逃離現場，嗣於當日下午一時三十分許，在新
    上國小旁為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局左營分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警偵訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○○
    指訴之情節相符，且有贓物認領保管收據一紙在卷可資佐證，被告自白與事實相
    符，事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告為一己之私，
    恣意竊取他人財物，侵害他人財產權益，惟念及其犯後坦承犯行，尚具悔意，所
    犯情節尚非重大等情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告雖未曾受
    有期徒刑以上之宣告，惟其有二次竊盜遭法院判處罰金之前科，此有臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷足憑，其素行不佳，並未因前二次遭法院
    判處竊盜罪而炯戒向善，本院認為與暫不執行為適當之緩刑要件並不相符，故未
    為緩刑之宣告，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
