【裁判字號】    89,附民,329
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度附民字第三二九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件（本院八十九年度易字第二二五八號），經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆拾萬元，及自民國八十九年六月二日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○因積欠地下錢莊債務，遭地下錢莊派員追索債務甚急，竟意圖
    為自己不法之所有，於民國八十七年七月間某日，將原告甲○○寄存於其名下之
    台灣銀行桃園分行優惠存款帳戶內之新台幣（以下同）四十萬元提領侵吞入己，
    加以挪用還債。按因故意不法侵害他人權利者，應負損害賠償責任，民法第一百
    八十四條第一項定有明文，被告既因故意不法侵害原告之權利，對原告因此所受
    損害自應負損害賠償責任，爰請求被告應賠償如主文所示之金額。
三、證據：引用刑事卷所提出華南商業銀行匯款單、證明書、本票影本各一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告聲請明之請求。
二、陳述：對原告之陳述不爭執。
    理  由
一、按附帶民事訴訟之判決，應以刑事訴訟判決所認定之事實為據，刑事訴訟法第五
    百條前段定有明文。本件原告提起訴主張被告向其侵占金錢之事實，業據本院八
    十九年度易字第二二五八號刑事判決判處被告侵占罪並處有期徒刑六月在案，並
    有華南商業銀行匯款單、證明書、本票影本各一紙為證，原告主張之事實，自堪
    信為真實。
二、因故意不法侵害他人權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段
    定有明文。被告既對原告犯侵占罪而有侵權行為，依首揭規定，自應對原告負賠
    償之責，是原告訴請被告給付四十萬元，及自民國八十九年六月二日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息，自屬有據，應予准許。
據上論斷，原告之訴為有理由，應依刑事訴訟法第五百零二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                  法  官  施  柏  宏
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                  書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
