【裁判字號】    89,易,2235
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八二四號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，緩
刑貳年。
    事  實
一、乙○○原係中華航空股份有限公司高雄分公司（下稱華航公司）之空服組班員（
    目前已離職），負責華航公司倉庫管理及飛機上侍應品整補工作，為從事業務之
    人。為向其女之房東示好，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十九年二月二十
    二日六時三十分許，利用在華航公司倉庫外餐車上整理補給業務之機會，將華航
    公司所有為其業務上持有之餐酒六瓶（未開封紅葡萄酒四瓶、已開封洋酒二瓶）
    變易持有為所有，而予以侵占入己。得手後，先藏放在其所駕駛之華航公務車上
    ，嗣於同日六時四十分許，在高雄國際機場國內線出口處（內政部警政署航空警
    察局高雄分局一崗勤務哨），欲攜帶該等餐酒離去時，為警查獲。
二、案經內政部警政署航空警察局高雄分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○在警訊時及偵審中坦承不諱，核與證人即華航公
    司業務主管甲○○在警訊時指述之情節相符，復有餐酒照片一張、贓物認領保管
    收據一份附卷可稽。事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
一、查被告原係華航公司空服組班員，負責華航公司倉庫管理及飛機上侍應品整補工
    作，自為從事業務之人。其趁職務之便，將華航公司餐酒侵吞入己，核其所為，
    係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。審酌被告素行良好，為討好愛女
    之房東，一時失慮，利用職務之便侵占公司餐酒，致觸刑章，惟餐酒價值不高，
    被害人損失尚輕，及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一紙在卷可稽，經本件偵審程序及科刑之宣告，當知警惕，應無再犯之虞，
    本院認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  林水城
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  葛羽洪
中    華    民    國    八十九    年      六      月        十六      日
附錄論罪法條
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
