【裁判字號】    88,易,4517
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第四五一七號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣三萬元，由
    具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以被告逃匿，具保人經通知後，亦未依規定將被告帶至指定處所，有拘提報告
    書、保證金收據聯影本各一紙，戶籍謄本、送達證書影本各二紙附卷可稽，自應
    將原繳納之上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
