【裁判字號】    89,訴,1212
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二一二號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉炳輝
    送達代收人  林忠穎
    被      告  乙○○
                甲○○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零陸萬陸仟貳佰貳拾貳元，及自民國八十八年十月二
十三日起至清償日止按週年利率百分之九點五計算之利息，並自民國八十八年十一月
二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
     事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十一年五月二十二日向原告借用新台幣（下
    同）一百五十萬元，邀被告甲○○○為連帶保證人，約定借款期間自八十一年五
    月二十二日起至九十六年五月二十二日止，共分一百八十期按月平均攤還本息，
    利息則按週年利率百分之九點五計付，其中如有一期未按期給付，即喪失期限利
    益，全部債務視為到期，除應清償賸餘本息外，並應給付自逾期之日起，在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之
    違約金。詎被告自八十八年十月二十二日起即未按期償還，尚欠如主文所示之本
    利及違約金迄未清償，迭經催討無效，為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、繳息明細表及戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明、陳述。
      理      由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於八十一年五月二十二日向原告借用一百五十萬元，邀
    被告甲○○○為連帶保證人，約定借款期間自八十一年五月二十二日起至九十六
    年五月二十二日止，共分一百八十期按月平均攤還本息，利息則按週年利率百分
    之九點五計付，其中如有一期未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，除應清償賸餘本息外，並應給付自逾期之日起，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金。詎被告自八十
    八年十月二十二日起即未按期償還，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償之
    事實，業據其提出借據、授信約定書、放款帳務明細各一份為證，核悉相符。而
    被告二人經合法通知，未於辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    經本院核閱上開原告提出之借據及放款明細中所載之借款金額、利率、違約金、
    繳息日期等事項調查證據之結果，認與原告所述相符，自堪信原告之主張為真實
    。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告新台幣壹
    佰零陸萬陸仟貳佰貳拾貳元，及自民國八十八年十月二十三日起至清償日止按週
    年利率百分之九點五計算之利息，並自民國八十八年十一月二十三日起至清償日
    止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
四、原告陳明原供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
~B法院書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
