【裁判字號】    89,聲,1506
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一三一號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命參小包（驗後毛重壹．參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命，經臺灣高雄地方
    法院裁定送觀察勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，業經檢察官為不起訴處分確定
    。被告甲○○持有之安非他命三小包（驗前毛重一．三五公克、驗後毛重一．三
    公克），係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文；又按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。查本件被告甲○○持有之安非他命三小包（驗前
    毛重一．三五公克、驗後毛重一．三公克），經送檢驗結果，確屬安非他命無訛
    ，有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單一紙附卷可稽，為毒品危害防制條
    例第二條規定之毒品，依同條例第四、五、八、十、十一條之規定，不得製造、
    販賣、運輸、轉讓、施用及持有，自屬違禁物，揆之首揭說明，不問屬於犯人與
    否，均應沒收並銷燬之。從而，本件聲請核為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條、毒品防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十六      日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
