【裁判字號】    89,婚,440
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年婚字第四四○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳水聰律師
    被      告  甲○○
                            居.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十年間結婚，初尚和睦，婚後育有二女王貞筑、王筠喬，
      然嗣經常爭執，被告更曾於酒後出手毆打原告，原告因此離家迄今，未再同居
      已逾七年，彼此感情已不存在，無法繼續維持婚姻關係，遑論幸福美滿，已合
      於有難以維持婚姻重大事由，原告自得請求離婚，爰起訴請求法院為原告勝訴
      之判決。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、驗傷診斷書一件為證，並聲請訊問證人賴秋福。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於七十年間結婚，現婚姻關係仍在存續中之事實，有其提出之戶
      籍謄本配偶欄記載可證，復經證人賴秋福證述明確，可認為實在。
  二、按夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
      求離婚，同條第二項定有明文。又所謂有重大事由，難以維持婚姻者，須客觀
      、主觀上均認為有難以維持婚姻之情形，始足當之；且難以維持婚姻應以婚姻
      是否已生破綻而無回復之望，亦即客觀上自婚姻之目的加以觀察，任何人倘於
      同一處境，皆會喪失維持婚姻之意願來判斷，蓋婚姻係以夫妻終生共同生活、
      相扶相攜為目的之結合，夫妻間應互信、互諒以誠相待，相互協力共謀家庭生
      活之幸福美滿，俾以建立健全之家庭，始符婚姻制度之本質。茲是此故，民法
      親屬編於民國七十四年修正時，為使夫妻請求離婚之事由更具彈性，增訂第一
      千零五十二條第二項裁判離婚事由之概括規定，是夫妻間感情破裂所生情事，
      苟足令婚姻難以維持，即無不准依重大事由訴請離婚之理。惟為期公平起見，
      特於同條項但書採取有責主義，限制有責之一方以此項規定提起離婚之訴。
  三、查兩造婚後迭起爭執，原告因被告於酒後出手毆打而離家，現已分居逾七年，
      其間均無感情聯絡，業據證人即原告胞弟賴秋福到庭證述：七十五年間曾與兩
      造同住，知悉他們感情狀況不佳，八十二年間某日凌晨，原告提著行李來找我
      ，臉上都是淤青，我問她發生何事，她說是被告酒後打她，此後原告自行在外
      租屋居住，未再返家與被告同居等語明確；再審酌被告始終未到庭，顯見並無
      誠心探討雙方如何永續經營婚姻生活之意願，可認彼此感情已不存在，夫妻基
      礎已生破綻且無回復之望，無法繼續維繫婚姻關係，勉為維持原狀，徒增當事
      人之痛苦，而此婚姻破綻之發生，使婚姻難以維持之責任又在被告，已合於有
      難以維持婚姻重大事由，原告請求判決准與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
  四、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
