【裁判字號】    89,聲,1308
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收違禁物（八十九年度聲沒字第六七八號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（驗後毛重零點肆參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段著有明文。
三、經查，被告甲○○涉嫌施用第二級毒品安非他命後，經送觀察勒戒後，認無繼續
    施用毒品，業經聲請人於八十九年四月十九日，以八十九年度毒偵字第二六七三
    號為不起訴在案；而該扣案之晶體確係毒品危害防制條例所規範之第二級毒品安
    非他命（驗後毛重○．四三公克），此分別有不起訴處分書、高雄醫學院附設中
    和紀念醫院檢驗報告單在卷可稽，並經被告自承在卷，是扣案之晶體確係毒品至
    為灼然。從而，本院認聲請人之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑
    法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官   徐   美   麗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官   賴   易   詮
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
