【裁判字號】    88,訴,1112
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第一一一二號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    黃順天律師
                  王叡齡律師
    送達代收人    丙○○      .
    被      告    孟郡建設開發股份有限公司  住高雄市○○區○○路三十九號
    兼法定代理人  乙○○      .
    右  二  人
    訴訟代理人    盧世欽律師
右當事人間返還買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○應給付原告新台幣陸拾柒萬柒仟元，及自民國八十八年六月五日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○負擔百分之四十五，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣貳拾貳萬伍仟元為被告乙○○供擔保後，得假
執行；但被告乙○○如於假執行程序實施前，以新台幣陸拾捌萬元為原告預供擔保，
得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)被告連帶給付原告新台幣（下同）一百三十七萬元，及自民國八十三
      年四月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(二)願供擔保
      請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)原告於八十二年三月二十一日向被告孟郡建設開發股份有限公司（下稱孟郡公
      司）及被告乙○○購買坐落高雄市○○區○○段第二０一、二０四、二五０號
      土地、廣告名稱為「高雄大亨」之編號Ｂ２房地（房屋面積約四八．六一坪；
      土地面積約二０．三六坪），約定房屋價款為二百四十八萬元、土地價款為四
      百六十二萬元，總價共計七百十萬元。原告自八十二年三月二十三日起開始給
      付價款，至八十四年四月廿六日止，共給付被告房屋價款七十三萬元、土地價
      款一百三十七萬元，共計給付價金二百十萬元。嗣右開房屋興建完工後，原告
      因被告未就系爭土地辦理分割登記，始不願配合被告至銀行辦理貸款，詎被告
      竟以原告違反系爭房屋預定買賣契約第十條第二項第三款、第四款及系爭土地
      預定買賣契約第七條第二項第二、三款約定為由，於八十三年六月二十四日以
      存證信函向原告為解除系爭土地及房屋買賣契約之意思表示，並沒收原告所給
      付之購屋款及購地款共計二百十萬元。
    (二)本件被告依系爭土地及房屋預定買賣契約之上開約定解除契約，惟依系爭房屋
      預定買賣契約第十條第二項第五款及土地預定買賣契約第七條第二項第四款約
      定，被告僅得沒收原告所繳購屋款即違約金，而不得沒收原告所繳購地款。是
      原告自得依民法第二百五十九條第一款、第二款之規定，請求被告連帶返還右
      開原告所繳購地款一百三十七萬元，並得請求自被告受領時即八十三年四月二
      十六日起之利息。又被告溢收原告所繳購地款充作違約金，亦屬無法律上之原
      因而受利益，致原告受損害，原告亦得依前揭不當得利之規定訴請被告連帶返
      還其溢收之土地價款，爰請鈞院擇一為原告勝訴之判決。
    (三)若鈞院審認結果，認被告沒收原告所繳土地價款一百三十七萬元充作違約金為
      無理由，則被告將原告所給付之價金二百十萬元沒收充當違約金，其違約金額
      顯屬過高。蓋依財政部八十二年及八十三年營利事業各業所得額及同業利率標
      準表所示，房屋興建投資業者之純利為百分之十五，本件系爭房地之總價為七
      百十萬元，推算被告所獲之純利為一百零六萬五千元。則原告違約，被告所損
      害者應為此數，是被告沒收原告所給付之一百三十七萬元充當違約金顯屬過高
      ，爰請鈞院依職權酌減。經酌減後，原告亦得依民法第一百七十九條之規定，
      請求被告返還原告所給付之經酌減部分之價金。再退步言，倘鈞院認原告不得
      請求被告連帶給付或共同給付，亦請鈞院分別就系爭房屋及土地買賣契約所約
      定之違約金依職權酌減，並依不當得利之規定，判令被告分別返還經酌減部分
      之金額。
    (三)對被告抗辯所為之陳述：
    1.由系爭房屋買賣契約書第十三條約定：「房屋基地，本約房屋使用之土地由甲
      方另向土地權利人價購，該土地權利人對本約房屋與乙方連帶負瑕疵擔保責任
      ，並同意行使本約第十條有關解約之規定」等語，與土地買賣契約書第十條約
      定：「其土地上房屋，本約土地上之房屋甲方另向興建房屋人價購，該興建房
      屋人並對本約土地與乙方連帶負瑕疵擔保責任，並同意行使本約第十一條有關
      解約之規定」等語觀之，系爭房屋買賣契約與土地買賣契約具有不可分割性。
      又地主與建商在合建之前俱訂有合建契約，本件在形式上雖屬合建分售（即原
      告分別與建設公司及地主訂立房屋買賣契約及土地買賣契約），惟原告於給付
      房屋價款及土地價款時俱由地主即被告乙○○簽收，且被告乙○○於簽收房屋
      價款時並無表示代理孟郡公司收款之意思表示。況被告孟郡公司發函通知原告
      應於文到七日內前往辦理「土地」移轉登記及銀行貸款，逾期即解除「土地買
      賣契約」不另通知云云，亦無表示代理地主乙○○為意思表示，顯見系爭契約
      形式上雖屬合建分售，但實質上係屬合建合售。被告孟郡公司與乙○○之合建
      契約，顯屬合夥契約，為不可分之債，原告必須以孟郡公司及乙○○為共同被
      告請求渠等連帶給付溢收之價金。退而言之，若被告間所訂之合建契約並非合
      夥契約，則基於土地及建物買賣之不可分性，及前揭被告孟郡公司及乙○○之
      行為，無論主觀上或客觀上俱未區分土地買賣契約及房屋買賣契約，自應將本
      件土地及建物買賣契約視為單一契約，或將孟郡公司與乙○○所負之債務視為
      不可分債務，使原告得以請求被告孟郡公司及被告乙○○連帶給付溢收之違約
      金，俾符交易實情。
    2.原告於台灣高等法院高雄分院八十六年上更(一)字第一四六號請求返還價金事件
      ，係以被告未依系爭房屋、土地買賣契約之約定辦理分割登記，且擅將系爭房
      地向泛亞銀行辦理抵押貸款八百四十萬元，已違反應依約定移轉所有權之義務
      ，屬債務不履行，而以該件起訴狀繕本之送達為解除契約之意思表示，起訴請
      求被告給付原告所繳納之二百一十九萬九千四百七十八元及遲延利息。而上開
      判決則以系爭契約業因被告行使解除權之結果而消滅為由，判決原告敗訴。則
      該判決效力應僅止於「因原告無權行使契約解除權，故而不能依民法第二百五
      十九條第一款規定向被告請求返還價金」。而本件原告係主張被告雖得以解除
      系爭買賣契約，惟依系爭房屋預定買賣契約第十條第二項第五款及土地預定買
      賣契約第七條第二項第四款約定，被告得沒收原告已繳之購屋款充作違約金，
      不得沒收原告已繳之購地款。因被告沒收原告所給付之全部價款充作違約金，
      因此原告主張被告應返還其溢收之違約金。又該溢收之違約金在被告沒收之前
      ，係屬買賣價金之性質，因此原告得依民法第二百五十九條第一款規定，請求
      被告返還該溢收之價金。本件訴訟與前訴訟之請求權基礎雖俱為民法第二百五
      十九條第一款之規定，惟原因事實不同，故訴訟標的不同，並非民事訴訟法第
      二百四十九條第一項第七款所規定之情形。
    3.本件土地買賣契約第七條第二項第一款至第三款雖約定：「甲方（即原告）全
      部或一部不履行本約第三條附件付款表之規定付款或甲方不依約配合乙方（即
      被告乙○○）辦理貸款手續，以致該戶貸款延後放款，經乙方催告限期履行，
      逾期仍不繳付或仍不配合辦理貸款手續時，乙方得沒收甲方已繳之全數金額作
      為賠償並解除本契約」等語，而系爭房屋買賣契約第十條第二項第一款及第四
      款亦有與上開內容相同之約定。惟系爭土地買賣契約第七條第二項第四款及房
      屋買賣契約第十條第二項第五款俱緊接著約定：「若因甲方之原因不依約繳款
      時，甲方『同意』其已繳『購屋款』由乙方沒收‧‧‧。」而未依付款表之規
      定付款或不依約配合辦理貸款（貸款之後亦須將該貸款付予房地出賣人）俱屬
      「不依約繳款」，因此，依右開約定之文意，原告若違約時，原告僅同意已繳
      之購屋款由被告沒收，不包括已繳之購地款。且依定型化契約之解釋原則，亦
      應採較有利於消費者之解釋。又系爭土地及房屋買賣契約係同時簽訂，原告主
      觀上並未區分系爭房屋買賣契約及土地買賣契約之出賣人是否同一，且系爭契
      約實質上係屬合建合售，被告自不得主張所謂沒收購屋款係誤繕云云。
    4.原告違約之事實發生在八十三年間，系爭買賣標的之房屋土地係在八十七年間
      遭拍賣，並非因原告違約所致，況八十八年間房屋價格遠低於八十三年間，房
      地價格因經濟景氣而受波動，被告再行出售是否必受有損害，無從以一時之房
      地價格而為判斷。
三、證據：提出土地預定買賣合約書、房屋預定買賣合約書、存證信函、台灣高雄地
    方法院八十五年度訴字第一五二號民事判決、台灣高等法院高雄分院八十五年度
    上字第五三五號民事判決、八十六年度上更(一)字第一四六號民事判決各一件為證
    。
乙、被告方面：
  一、聲明：(一)駁回原告之訴。(二)請准免為宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)原告已就同一原因事實業於八十五年間起訴請求，迭經鈞院八十五年度訴字第
      一五二號、台灣高等法院高雄分院年度上字第五三五號、八十六年度上更(一)字
      第一四六號等判決駁回原告之訴確定在案，本件原告係就同一事件再行起訴。
    (二)系爭土地買賣契約第七條第二項第四款固約定，「若因甲方（即原告）之原因
      不依約繳款時，甲方同意其已繳購屋款由乙方（即被告）沒收」等語，然上開
      文字中所載「購屋款」應為「購地款」之筆誤，此關該土地買賣契約之約款俱
      與「土地」有關，豈有可能在購買土地之契約中約定沒收購屋款。況系爭土地
      及房屋買賣契約之出賣人並不一致，益徵上開契約內容應確係文字繕打錯誤所
      致。被告依系爭土地買賣契約之約定，亦得沒收購地款。
    (三)依兩造所訂土地買賣契約第七條第二項第二、三款及第十一條第二款之約定，
      以及房屋買賣契約第八條、第十條第二項第三、四款、第十四條第二項之約定
      ，原告不依約配合被告辦理貸款手續，被告即得依約解除系爭買賣契約。系爭
      買賣標的物之房屋於八十三年五月即已興建完成，被告並二次以存證信函催告
      原告配合辦理移轉登記及銀行貸款事宜，均未獲置裡，始於八十三年六月二十
      四日以存證信函催告原告七日內前來辦理，如屆期仍未辦理，即以該存證信函
      為解除契約之意思表示，不另通知。原告竟仍未辦理，即發生契約解除之效力
      ，系爭買賣契約因而消滅。此一事實亦經前開台灣高等法院高雄分院八十六年
      度上更(一)字第一四六號確定判決認定在案。被告依系爭土地買賣契約第七條第
      二項第三款及房屋買賣契約第十條第二項第四款之約定，自得沒收原告所繳付
      之價金二百十萬元。
    (四)系爭土地及房屋買賣契約之出賣人不同，購屋款七十三萬元係由被告孟郡公司
      所沒收，購地款則係由被告乙○○所沒收，係二獨立契約，購屋款既係由被告
      乙○○所沒收，原告自不得請求被告孟郡公司返還購地款。
    (五)況依兩造土地買賣契約書第七條第二項第四款及房屋買賣契約書第十條第二項
      第五款之約定，原告於訂約之時即已拋棄請求酌減違約金之權利，本件原告訴
      請酌減違約金即屬無據。縱認原告得主張酌減違約金，然因原告不履行系爭房
      屋、土地買賣契約，致被告無法出售系爭買賣標的之房地，且必須承擔該房地
      之貸款，受有利息損失一百八十五萬八千三百七十五元。嗣系爭房屋又遭拍賣
      ，僅得價金三百四十五萬二千六百元，致被告無法獲得預期利潤。是本件被告
      沒收違約金一百三十七萬元並未過高。
三、證據：聲請發函財政部賦稅署調閱中華民國稅務行業標準分類中，房屋興建投資
    業之八十二、八十三年度同業利潤標準之淨利率；調閱鈞院八十七年執字第三三
    ０一六號卷；發函泛亞商業銀行高雄分行調閱系爭房屋土地之貸款資料及被告之
    繳息明細，並聲請訊問證人何淑櫻。
    理      由
壹、程序方面：
一、按民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款、第七款規定，訴狀送達後，原告不
    得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一或不甚礙被告之防禦及訴訟之
    終結者，不在此限。查本件原告起訴時因系爭房屋、土地買賣契約業經解除，主
    張依民法第二百五十九條第一款、第二款請求被告返還購地款一百三十七萬元，
    就此部分請求，嗣主張違約金過高應予酌減，並追加民法第一百七十九條不當得
    利之法律關係為本件訴訟標的。此尚無礙於被告之防禦與訴訟終結，雖被告表示
    不同意，仍於原告之追加不生影響，合先敘明。
二、關於被告抗辯原告所主張之訴訟標的法律關係業經判決駁回確定在案，不得再行
    起訴部分：
  (一)按民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款規定，起訴之訴訟標的為確定判決效
    力所及者，法院應以裁定駁回之。
  (二)查本件原告前以被告遲延給付而解除系爭買賣契約為由，起訴請求本件被告返還
    原告所支付之買賣價金，此並經台灣高等法院高雄分院八十六年上更(一)字第一四
    六號判決，認定系爭房屋土地買賣契約業因被告之解除而消滅，原告之解除契約
    並不合法，且該契約並已約定如原告違約，得由被告沒收原告所繳付之價金，故
    原告不得依上開法律關係請求返還所繳房屋、土地價款及房屋追加增修費用等語
    ，此觀卷附之上開判決書即明。則本件原告又以系爭契約經被告解除為由，依解
    除契約後民法第二百五十九條第一款、第二款之法律關係請求被告返還已支付之
    購地款一百三十七萬元，核與前訴訟所爭執者，同為契約解除後之回復原狀請求
    權，屬同一訴訟標的法律關係，自不因系爭買賣契約係由原告或被告主張解除而
    有不同。況上開判決更認定，被告依系爭買賣契約之約定，得因原告違約而沒收
    原告所支付之買賣價金，則原告依解除契約後之回復原狀請求權主張被告應返還
    購地價款，即已為前確定判決效力所及，自不得另訴主張。
  (三)從而，原告依民法第二百五十九條第一款、第二款解除契約回復原狀之法律關係
    ，起訴請求被告連帶給付購地價款一百三十七萬元，即與前述規定不符，應予駁
    回，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於八十二年三月二十一日就坐落高雄市○○區○○段第二０一、二
    ０四、二五０號土地、廣告名稱為「高雄大亨」編號Ｂ２之房屋、土地，訂立買
    賣契約，約定房屋價款為二百四十八萬元、土地價款為四百六十二萬元，總價共
    計七百十萬元。原告自八十二年三月二十三日起開始給付價款，至八十四年四月
    廿六日止，給付被告房屋價款七十三萬元、土地價款一百三十七萬元，共計給付
    價金二百十萬元。嗣被告以原告違反系爭房屋預定買賣契約第十條第二項第三款
    、第四款及系爭土地預定買賣契約第七條第二項第二、三款約定為由，於八十三
    年六月二十四日以存證信函向原告為解除系爭土地及房屋買賣契約之意思表示，
    並沒收原告所給付之購屋款及購地款共計二百十萬元。惟依系爭房屋預定買賣契
    約第十條第二項第五款及土地預定買賣契約第七條第二項第四款約定，被告僅得
    沒收原告所繳購屋款作為違約金，而不得沒收原告所繳購地款。被告溢收原告所
    繳購地款充作違約金，係無法律上之原因而受利益，致原告受損害，原告自得依
    民法第一百七十九條所定不當得利之法律關係請求被告連帶返還溢收之土地價款
    一百三十七萬元，及自八十三年四月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息。被告則以：且系爭土地買賣契約與房屋買賣契約為二獨立之契約
    ，購地價金係由被告乙○○所沒收，與被告孟郡公司無關。系爭土地買賣契約第
    七條第二項第四款約定沒收購屋款等文字，係沒收購地款之誤繕，約定之真意係
    沒收購地價款作為違約金，故被告乙○○依約仍得沒收購地價款作為違約金等語
    ，資為抗辯。
二、本件原告主張兩造於八十二年三月二十一日訂立房屋、土地預定買賣契約書，原
    告已向被告支付房屋部分價金七十三萬元、土地價金一百三十七萬元，共計價金
    二百十萬乙節，業據原告提出房屋預定買賣契約書、土地預定買賣契約書各一件
    為證，此部分事實，復為兩造所不爭執，自堪信原告此部分之主張為真實。惟就
    原告主張被告係共同沒收系爭土地價金乙節，則為被告所否認，辯稱：系爭房屋
    、土地買賣契約之出賣人不同，購地款一百三十七萬元係被告乙○○所沒收，與
    被告孟郡公司無關等語。則本件首應予審究者，乃系爭土地價金究否為被告二人
    所收受？
  (一)經查，系爭土地買賣契約之出賣人為被告乙○○，房屋買賣契約之出賣人則為被
    告孟郡公司，該二契約並分別約定買賣標的物之面積與坐落位置，各別獨立約定
    價金數額，並各附有土地價款分期付款表及房屋價款分期付款表記載收款狀況，
    此觀之該二契約之內容即明。則系爭房屋、土地買賣契約既已各自具備契約所需
    要件，自屬二獨立契約。而依通常交易習慣，房屋及其所坐落基地固同時銷售，
    然此與契約是否同一要屬二事，系爭房屋、土地買賣契約既分別具備契約之要件
    ，即應分別加以觀察，不得以同時銷售之交易方式即認該二契約係屬單一契約。
    至被告孟郡公司如何對原告為解除契約之意思表示，及系爭房屋買賣契約價金如
    何收取，亦俱不影響系爭房屋、土地買賣契約係二獨立契約之事實。而原告又主
    張被告間存有合夥關係，惟亦未提出任何證據以為證明，更不得憑此認定系爭土
    地、房屋買賣契約係單一契約，原告此部分主張，均不足取。
  (二)又按民法第一百七十九條所規定之不當得利法律關係，自以無法律上之原因受有
    利益之人，始負有歸還該利益之義務。本件原告所繳土地價金一百三十七萬元，
    係由被告乙○○收訖，此由上開土地價款分期付款表之記載即可證明。被告孟郡
    公司既未受領系爭土地價金，姑不論有無法律上原因，已與上述不當得利之要件
    有間。是原告依不當得利之法律關係，請求被告孟郡公司給付一百三十七萬元及
    自八十三年四月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即於
    法無據。
  (三)由上所述，原告繳付之土地買賣價金一百三十七萬元係由土地出賣人即被告乙○
    ○所沒收之事實，自堪予以認定。
三、原告又主張被告乙○○依約定僅得沒收購屋價金，不得沒收購地價金云云，則以
    下所應予審究者，乃依原告與被告乙○○間土地買賣契約之約定，被告乙○○得
    否沒收該部分價金作為違約金？
  (一)按民法第九十八條規定，解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用
    之辭句。且契約應以當事人立約當時之真意為準，而真意何在，又應以過去事實
    及其他一且證據資料為斷定之標準，不能拘泥字面或截取書據中一二語，任意推
    解致失真意。最高法院迭著有十九年度上字第二八號、十九年度上字第五八號等
    判例，可資參照。
  (二)經查，依原告與被告乙○○間之土地買賣契約第七條第二項第四款固約定，「若
    因甲方（即原告）之原因不依約繳款時，甲方同意其已繳購屋款由乙方（即被告
    乙○○）沒收」等語。然觀之該契約第七條第二項第一款至第三款之約定：「甲
    方全部或一部不履行本約第三條附件付款表之規定付款或甲方不依約配合乙方辦
    理貸款手續，以致該戶貸款延後放款，經乙方催告限期履行，逾期仍不繳付或仍
    不配合辦理貸款手續時，乙方得沒收甲方已繳之全數金額作為賠償並解除本契約
    」等語，已約明被告乙○○得沒收原告依該土地買賣契約所繳價金，依該契約前
    後文意脈絡，該契約第四款之約定，當係指被告得沒收土地價金。況綜觀全契約
    文字，亦均無購屋價款若干之約定，倘當事人約定之真意確係欲沒收購屋款，當
    有購屋款價金或繳款明細附於契約內，以為該約定之補充，然遍查該契約之內容
    均無有關購屋款之繳款明細，更難信原告與被告乙○○確有沒收購屋款之約定。
    則探求當事人之真意，該契約第七條第二項第四款所約定沒收「購屋款」等文字
    ，應係購地款之誤。自不得僅擷取該誤載「購屋款」之文字，而忽略當事人間約
    定之真意。
  (三)綜上，原告與被告乙○○既約定於原告違約時，得由被告乙○○沒收所繳購地價
    款。而該價款沒收之性質，係屬損害賠償總額預定之違約金乙節，又為兩造所不
    爭執。是以，原告主張被告乙○○不得沒收購地價金云云，洵非可採，被告乙○
    ○自得依其與原告間之約定，沒收購地價款一百三十七萬元作為違約金。則以下
    應予探究者，乃前開違約金之約定是否相當？
四、有關原告主張酌減違約金部分：
  (一)按當事人約定之違約金過高者，法院得依民法第二百五十二條規定，酌減至相當
    之數額，然是否相當，應依一般客觀事實，社會經濟狀況及債務人若能如期履行
    債務，債權人可得享受之一切利益為酌定之標準。是當事人所受之一切消極損害
    （即可享受之預期利益）及積極損害，均應加以審酌。而債權人之正當利益顯無
    如約定額之多，或實際所受之損害與約定額相懸殊，或有其他顯不公平之情形者
    ，始得謂之過高，否則即無從酌減，亦無所謂不相當。
  (二)經查，房屋興建投資業八十二、八十三年度同業利潤標準淨利率均為百分之十五
    ，有財政部賦稅署八十八年十二月七日台稅一發第八八一一七六二一一號函一件
    在卷可參。而系爭土地買賣契約約定之總價金為四百六十二萬元，則原告倘依約
    履行，被告乙○○約可獲得淨利六十九萬三千元。又被告另主張因系爭房屋未出
    售，其受有利息損害共計一百八十五萬八千三百七十五元云云，固據舉泛亞銀行
    高雄分行函覆之授信查詢單為證。惟查，被告乙○○及孟郡公司固提供系爭房地
    供訴外人泛亞銀行高雄分行設定抵押權，借款八百四十萬元，此有抵押設定契約
    書一件在卷可憑。惟該抵押權係設定於八十三年十月六日即系爭房屋土地買賣契
    約解除之後，已難謂與原告之違約有何關連。況該借款利息係被告基於與訴外人
    泛亞銀行高雄分行消費借貸契約之約定所支出，自不得認該利息支出係屬被告因
    原告違約所受之損失。而被告又抗辯系爭房屋、土地遭拍賣，僅得價金三百四十
    五萬二千六百元乙節，亦經本院調閱八十七年執字第三三０一六號卷查屬無誤。
    惟拍定價格或因景氣而有所波動，或因無人應買而降低底價，尚不得認前開拍定
    價格之差額均係被告乙○○因被告未履行契約之損失。此外，原告又未舉出其他
    證據證明違約金有何過高情事。由上所述，本院審酌被告乙○○因原告未依約履
    行債務所失利益及一般社會客觀事實，本件違約金應酌減至六十九萬三千元為適
    當。被告乙○○另沒收六十七萬七千元之違約金，即屬無法律上之原因而受有利
    益。
  (三)按民法第一百七十九條前段規定，無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，
    應返還其利益。被告乙○○無法律上之原因，受有六十七萬七千元之利益，致原
    告受損害，揆諸前開規定，即應返還於原告。
五、至原告主張被告孟郡公司應與被告乙○○負連帶給付責任云云，然按民法第二百
    七十二條之規定，數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為
    連帶債務；無前項之明示時，連帶債務之成立，以法律有規定者為限。原告並未
    舉出被告孟郡公司有何其他成為連帶債務人之明示約定或法律規定，此部分主張
    ，亦非可取。
六、另原告請求被告自八十三年四月二十六日起給付遲延利息部分，按給付無確定期
    限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負
    遲延責任。民法第二百二十九條第一項、第二項前段分別定有明文。且遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。民法第二
    百三十三條第一項前段復有明文。查原告並未催告被告履行前開不當得利債務，
    自無令被告負遲延責任之理。是被告應至受起訴狀繕本送達翌日即八十八年六月
    五日起始負遲延責任。原告此部分主張，即非有據。
七、從而，原告依不當得利之法律關係，請求被告乙○○給付六十七萬七千元，及自
    八十八年六月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，
    應予准許。逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。
八、假執行之宣告：
    原告及被告乙○○均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，就原告勝訴
    部分，經核並無不合，爰酌定如主文所示之擔保金額准許之；至原告敗訴部分，
    該部分假執行之聲請已失所附麗，應予駁回。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
八十五條第一項但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
~B書  記  官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
