【裁判字號】    89,毒抗,165
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第一六五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年
五月十二日裁定（八十九年度毒聲字第三七五五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：被告甲○○因涉嫌施用第二級毒品安非他命，經依原審法院以
    八十九年度毒聲字第二四九七號裁定送台灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年五月一日高所坤戒勒字第一七九
    ○號函附之證明書一附卷可稽，依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，裁
    定入戒治處所施以強制戒治一年。
二、抗告意旨略以：被告曾服用感冒藥、減肥藥及茶葉，否認施用第二級毒品，被告
    送觀察勒戒後，曾與醫師洽談一次，驗尿二次，何以斷定有繼續施用毒品之傾向
    。
三、本院查，抗告人執行勒戒後，經高雄看守所附設勒戒處所依其人格特質、臨床徵
    候及行為表現判斷，「有繼續施用毒品傾向」，有臺灣高雄看守所附設勒戒所檢
    附之證明書一份附卷可稽，從而原審依據看守所附設勒戒處所之證明書，而依前
    開法條規定為付強制戒治之裁定，核無不合，本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       六       月     十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國     八十九     年       六       月     十七   日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
