【裁判字號】    89,上易,1486
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一四八六號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭國安  律師
                陳炳彰
                吳麗珠
右上訴人因被告妨害名譽案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第二一六一號
中華民國八十九年六月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十
九年度偵字第五五四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因與高雄縣岡山鎮○○路四十八號ＢＭＷ車廠有糾紛
    ；民國八十八年四月間，乙○○至該車商處參觀，適遇甲○○與車商高太新有糾
    紛，並稱呼對方為惡，又予照相為證，乙○○正巧立於該車商之旁，詎甲○○
    基於散布文字、圖書指摘、傳述該車商惡行為，竟無視在旁之乙○○亦遭影射
    與惡為伍，而於電腦網路刊載文字、圖片，致乙○○名譽受損，因認被告涉有
    刑法第三百十條第二項罪嫌。
二、訊據被告甲○○固坦承於電腦網路刊載公訴人所指之文字及相片，惟堅決否認公
    訴人所指犯行，辯稱：其在該網路上登載相片、文字明明是指高太新為惡霸，根
    本沒有誹謗告訴人乙○○等語。
三、經查依告訴人提出而附於卷內網路相片及文字以觀，其相片內雖僅有二人，其中
    一人係告訴人，另一人則為高太新，惟被告於相片下方以文字載明：「此照內插
    腰之人為乙方惡高太新本人」，而相片內之告訴人則係雙手置於背後，與高太
    新之插腰動作明顯不同，依其情形以觀，並無足以使人產生混淆情形存在；再者
    ，依被告刊登於網路上之文字以觀，其中均係與高太新就車輛瑕疵之爭執經過，
    並無片言隻字提及告訴人係與高太新為伍；因此，被告於網路上刊登上開相片時
    ，雖未將告訴人之影像以噴霧或其他方式除去，但究難據此即指其有誹謗告訴人
    之故意及事實存在，因此，被告之辯解為可採；此外，又查無其他積極證據足以
    證明被告有誹謗犯行，原審因而諭知被告無罪之判決，核無不當，公訴人循告訴
    人之請求提起本件上訴，仍執前詞，認原審判決無罪為不當，請求撤銷改判，為
    無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  郭蘭蕙
中      華      民      國    八十九    年      十一    月       九     日
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
