【裁判字號】    89,上易,747
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第七四七號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易緝字第五七號中華民國八
十九年三月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵字
第六四三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
      事      實
一、乙○○於民國八十六年十二月三十日中午十二時許，與綽號「文良」、「阿賜」
    之年籍、姓名不詳之成年男子，基於共同傷害犯意，在高雄市○○區○○路與河
    南路口，見甲○○與衛春豐行經該處，竟無端共同徒手毆打甲○○及衛春豐，致
    甲○○受有臉部多處裂傷、抓傷及兩眼眶瘀血之傷害，衛春豐則未成傷。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
      理      由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查、原審及本院審理中坦承不諱，核
    與告訴人甲○○及證人衛春豐於警訊陳述之情節相符。告訴人受有前開傷害，則
    有祐生綜合醫院診斷證明書一紙附於警卷可稽。被告罪證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告與綽號「文良」、
    「阿賜」之成年男子間，就上開犯行，有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正
    犯。
三、原審予以被告論科，固非無見，惟查被告夥同綽號文良、阿賜不詳姓名成年男子
    ，無端毆打遠從台北至高雄打民事官司之告訴人成傷（告訴人在台中打民事官司
    亦遭不詳姓名人士毆打），造成告訴人身心極大恐慌痛苦，且被告未供出同夥或
    幕後指使者供查辦，原審僅量處被告有期徒刑三月，尚嫌失輕，容有未洽。檢察
    官循告訴人請求上訴，以量刑過輕，指摘原判決不當，為有理由，自應由本院予
    以撤銷改判。審酌被告犯罪動機、目的、所生危害，後坦承毆打犯行，態度良好
    ，告訴人受傷情形尚非嚴重等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林炎昇到庭執行職務。
中    華    民    國        八十九      年      六      月     十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國        八十九      年      六      月     十九     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
