【裁判字號】    89,苗簡,226
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第二二六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
九一一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為二
人以上，科罰金新台幣陸萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日
。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除「ＰＲＯＭＴＩＯＰ  ＰＨＯＴ」更正為「ＰＲＯＭＴＩＰ
      ＰＨＯＴ」之外，其餘部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、核被告甲○○所為係犯就業服務法第五十八條第一項後段之罪。爰審酌被告之一
    切犯罪情狀，處如主文之刑。被告前曾受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，
    五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯
行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰
    予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第
    第五十八條第一項後段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第
    二款，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月   十六      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳  振  和
中      華      民      國    八十九    年      六      月   十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
