【裁判字號】    89,聲,321
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三二一號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  沈約伶
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○妨害兵役案件，聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第
八號），本院裁定如左：
    主      文
沈約伶繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害兵役案件，前經本院指定保證金新台幣
    （下同）一萬元，由具保人沈約伶於繳納保證金後，已將被告停止羈押。茲因受
    刑人逃匿，爰檢送送達證書回證、戶籍謄本、台灣苗栗地方法院檢察署苗簡榮執
    甲八九執一四一字第三四一二號函及原刑事保證金收據等影本乙份聲請將原繳納
    之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人沈約伶所繳納之保證金一萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六    月    十六      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國      八十九    年      六    月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
