【裁判字號】    89,苗簡,231
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第二三一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一○八九號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。緩刑參年。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告之一切犯
    罪情狀，處如主文之刑。被告前五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失
    慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行
    為適當，爰予宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之鑰匙一支，係被告所有且供犯罪
    所用，依刑法第三十八條第一項第二款規定應予沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十條第一項、第七十四條第二款、刑法第三十八條第一項
    第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      六      月   十六        日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年      六      月   十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
