【裁判字號】    89,聲,284
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二八四號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十七年度苗簡字第二七一號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十七年五月二十一日
    以八十七年苗簡字第二七一號判決，處有期徒刑六月，緩刑三年，於八十七年六
    月二十五日確定在案。竟於緩刑期前，即八十七年六月三日更犯詐欺罪，經本院
    於八十八年七月二十三日以八十八年度易字第五○七號判處有期徒刑五月確定在
    案，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核於法要無不合，依刑事訴訟法第四百七十六條及刑法第七十五條第一項第二
    款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十六      日
          台灣苗栗地方法院刑事庭
                                              法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
