【裁判字號】    89,易,464
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八三號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係苗栗市○○路十九號地下室「小紅番視聽廣場」之
    負責人，被告乙○○於民國八十八年十一月二十三日晚上十時許，與友人李運光
    、何天生等人前往該視聽廣場消費，至翌日淩晨一時許，乙○○結帳欲離去時，
    與甲○○發生口角並互有拉址，致甲○○受有左臉紅腫之傷害，乙○○受有下嘴
    唇裂傷之傷害，因認被告甲○○、乙○○所為均涉犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○互控對方傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○○、乙○○撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  吳  炳  桂
                                            法  官  黃  賢  婷
                                            法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                            書記官  黃  士  益
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
