【裁判字號】    89,簡,85
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二三五五號），本院
訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○、丙○○、甲○○共同傷害人之身體，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以參
佰元折算壹日。乙○○所有之黑色纜線壹條沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除(1)被告乙○○係持其所有放在車上之黑
    色纜線一條毆打告訴人丁○○，業據告訴人於本院調查時陳述在卷，(2)被告乙○
    ○、丙○○、甲○○係與丁○○、陳瑞麟互毆等情，亦據告訴人及證人陳瑞麟坦
    承無訛，及(3)被告乙○○、丙○○、甲○○均坦承傷害犯行外，其餘均引用檢察
    官起訴書之記載（如附件），並適用刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、
    第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                         法  官   李世華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院合議庭提出上訴狀。
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
