【裁判字號】    89,訴,786
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    清償貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第七八六號
    原      告    聲寶股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    駱總明
    被      告    銳卜企業有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    丙○
右當事人間請求清償貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾柒萬肆仟貳佰肆拾肆元，及自民國八十九年五月十三
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾貳萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  (二)陳述：緣被告銳卜企業有限公司於民國八十八年四月十三日與原告簽訂經銷合約
    ，經銷原告之家電產品，並邀被告甲○○、丙○為連帶保證人。銳卜企業有限公
    司於簽約後，陸續向原告取貨，至八十八年九月底止，共積欠原告貨款新台幣（
    下同）九十七萬四千二百四十四元未付，迭經原告催討，亦置之不理，為此提起
    本件訴訟。
  (三)證據：提出經銷合約書影本一份、出貨傳票影本二十紙、支票暨退票理由單影本
    各四紙等件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  (一)原告主張：被告銳卜企業有限公司於八十八年四月十三日與原告簽訂經銷合約，
    經銷原告之家電產品，並邀被告甲○○、丙○為連帶保證人。銳卜企業有限公司
    於簽約後，陸續向原告取貨，至八十八年九月底止，共積欠原告貨款九十七萬四
    千二百四十四元未付之事實，業據提出經銷合約書影本一份、出貨傳票影本二十
    紙、支票暨退票理由單影本各四紙等件為證。
  (二)被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項之規定，應視同
    自認原告主張之事實。
  (三)從而，原告依買賣契約及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償貨款九十七萬
    四千二百四十四元，及自起訴狀繕本最後送達被告之翌日，即八十九年五月十三
    日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信樺
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
~B書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
