【裁判字號】    89,易,1509
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五一七二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人陳玉煖為夫妻，被告甲○○竟基於普通傷害
    之概括犯意，先於民國（下同）八十八年十一月十七日十時許，在台北縣中和市
    ○○路二三二號地下一樓告訴人陳玉煖任職之農會，徒手毆打告訴人陳玉煖，致
    告訴人陳玉煖受有兩側上臂內側瘀傷、右大腿上端後方瘀傷、右側頭枕顳部腫痛
    等傷害；再於八十九年一月十五日凌晨二時許，復承前之概括犯意，在台北市○
    ○街九二巷四之一號一樓陳玉煖友人賀欣住處，徒手毆打告訴人陳玉煖，致告訴
    人陳玉煖受有兩眼眶皮下血腫、上唇瘀血二乘零點五公分、頭枕部皮下血腫三乘
    三公分、腹部鈍傷（上腹紅腫四乘零點五及二乘零點五公分；下腹皮下血腫三乘
    三公分）、右上肢紅腫六乘六公分、瘀血一乘一點五公分、左上肢瘀血五乘一點
    五及二點五乘二點五及一點五乘一點五公分）、背部紅腫一點五乘一點五公分、
    右腓骨骨折等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人陳玉煖告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百
    七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人陳玉煖撤回告訴，有刑事撤回狀乙紙在卷可憑，依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
