【裁判字號】    89,簡,84
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六七三七號），本院訊
問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器、毀越門扇竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑伍年。
扣案之鋁管壹支、磚塊壹塊沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告甲○○於警訊、偵審中之自白、２、被害人陳志成、
    游木樹、黃正輝之指訴、３、贓物認領保管單三紙、４、扣案之鋁管一支、磚塊
    一塊附卷為憑，從而被告罪證明確。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之加重竊盜
    罪。核被告所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，
    為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段，犯罪所生之損害，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份附卷可按，本院認其經此科刑教
    訓，應知警惕，當無再犯之虞，其所處之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    伍年，以啟自新，用勵來茲。至扣案之鋁管一支、磚塊一塊係被告分別於該處樓
    頂及陽台所取得，則各該無主物由被告取得後，自為其所有，被告復持以供本件
    竊盜所用，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。至在被告機車
    上扣到之鐵片九片，訊據被告供稱：該鐵片是工地剪剩下的，沒有用來行竊等語
    ，此外，復查無其他證據足認上開鐵片有供行竊之用，與本案尚無關連，自毋庸
    於本案宣告沒收之，附此明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，刑法第五十六條、
    第三百二十一條第一項第二款、第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項
    第二款，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
管轄第二審之合議庭。
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年     六     月   二十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
