【裁判字號】    88,易,2389
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二三八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五五
二四號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點壹伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國七十一年間，因恐嚇罪，經法院判處有期徒刑九月，搶奪罪判處
    有期徒刑六月，二罪定其應執行刑一年，指揮書執行完畢日期：七十二年五月十
    三日；又因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年六月，七十六年八
    月一日縮刑期滿執行完畢；七十八年又因贓物案件，經法院判處有期徒刑六月，
    七十九年五月九日執行完畢；復因煙毒案件，經法院判處有期徒刑五年，嗣因減
    刑為三年四月，八十二年八月一日縮刑期滿執行完畢；另於八十二年因竊盜案件
    ，判處有期徒刑六月，八十三年二月二十八日送監執行，於八十三年六月十二日
    執行完畢；八十三年間，又因煙毒案件判處有期徒刑五年十月，刑起日期為八十
    三年六月十三日，執行完畢日期為八十九年四月十一日；搶奪罪判處有期徒刑一
    年，刑起日期八十九年四月十二日，執行完畢日期九十年二月十六日，因前述之
    竊盜、搶奪煙毒等各罪，經定其應執行刑七年一月，換發指揮書更定執行其刑，
    指揮書執行完畢日期為八十九年十一月十六日；再因煙毒案件，判處有期徒刑三
    年十月，接續於八十九年十一月十七日刑起，執行完畢日期為九十三年九月十六
    日。後再更定其應執行刑為十年十一月，刑起日期為八十七年八月十四日，指揮
    書執行完畢日期為九十三年六月二十二日。以上各罪分經更定其刑結果，仍屬未
    經執行完畢，換言之，不構成累犯。緣甲○○於八十八年二月二十五日下午十七
    時三十分許，以新臺幣（下同）一千元之代價，在臺北縣三重市○○路○段與集
    賢路口，自年籍姓名不詳綽號「阿信」之成年男子處購得第一級毒品海洛因壹小
    包（淨重零點壹伍公克），即自斯時起非法持有之，嗣於離去之際，為警發覺可
    疑，經盤查甲○○而於其身上口袋內查獲第一級毒品海洛因，並當場扣得該第一
    級毒品海洛因一小包（淨重零點壹伍公克）。
二、案經臺北市政府警察局士林分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭持有第一級毒品之犯行，並有扣案如事實欄所示之物足
    佐，該扣案之物，確係第一級毒品海洛因，亦經鑑驗有案，此有法務部調查局八
    十八年五月十九日000000000號鑑定通知書足參。而海洛因為毒品危
    害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，被告甲○○非法持有，自
    為法之所不許，是事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪
    。爰審酌被告之素行狀況、犯罪動機、手段、目的、所生危害及犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之第一級毒品海洛因（淨重○‧一五公克）
    ，應依同條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否均沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官許景森到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六      月   十六   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官 黎錦福
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
附錄論罪法條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
