【裁判字號】    89,交聲,148
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                    八十九年度交聲字第一四八號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    （即受處分人）
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十八年二
月十日所為之處分（原處分案號：北市交裁字第四一一四二七號），聲明異議，本院
裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人行車速度，超過規定之最高時速者，處（銀元）四百元（按：銀元
    一元折合新臺幣三元，下同）以上八百元以下罰鍰；汽車駕駛人違反第四十條第
    一項規定，除依原條款處罰外並予記違規點數一點。分別為道路交通管理處罰條
    例第四十條第一項、第六十三條第一項第一款所明定，合先說明。
二、異議意旨略以異議人因民國八十七年十月十二日晚間十一時十五分許，於臺北縣
    新店市○○路○段一四三號前，因事故將受傷人員，以車號：EZ-4221號送往新
    店耕新醫院，因超速被測速照相，承辦警員說此超速可以訴訟，因無法提出醫生
    證明，派出所亦無法給伊任何證明，因此提起異議云云。經查：異議人於八十七
    年十月十二日二十二時三十五分許，駕駛車號：EZ-4221號自用小客車行經臺北
    縣新店市○○路白馬寺前限速六十公里之路段時，該車行車速度為七十六公里，
    超速十六公里，是異議人於右揭時、地駕駛前開車輛行經限速六十公里之處所，
    經雷達測速儀測得其時速為七十六公里，此有原舉發機關檢附之測速照片可稽，
    則異議人行車時速既逾六十公里，是為超速，自無疑義，且異議人於異議狀亦自
    承係因載送傷患而超速，雖執行任務中之救護車輛，不受行車速限之限制，然仍
    須裝設有明顯之相關標誌，用資識別，且以執行任務者為限。惟查異議人並未舉
    出具體事證以實其說（按：異議人經本院傳喚均未到庭陳述。），因之，臺北縣
    警察局交通隊依道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定為之舉發，原處分機
    關認其違規屬實，依前述條例裁罰新臺幣一千二百元之最低罰額，並記違規點數
    一點（按：就記點部分，原處分機關於簡要理由內雖未援引處分法條，然並不影
    響其實質上之處分）均無不合；蓋此等行車速限規定，就維護交通安全實屬必要
    ，更係兼顧異議人暨其他交通參與者行車安全之所必須，要無疑義。本件異議為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    十六      日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
