【裁判字號】    88,易,4766
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四七六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一七三二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、經查：被告甲○○已於民國八十九年五月九日死亡，有臺北縣五股鄉戶政事務所
    八十九年六月十二日北縣五戶字第二二三二號函附卷可稽。依照上開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月      十六    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                         法  官  黎錦福
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  戴尚榮
中      華      民      國      八十九       年    六    月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
