【裁判字號】    89,簡,81
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六八０號），經本院
訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器毀越門扇竊盜，未遂，處有期徒刑玖月，緩刑肆年。
扣案之鐵撬、美工刀、鐵鋸、十字型螺絲起子、一字型螺絲起子各壹把及手套壹副均
沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年一月二十七日上午十時五十分許
    ，持其所有供竊盜所用之手套一副及客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅
    、具有危險性之鐵橇、美工刀、鐵鋸、十字型螺絲起子、一字型螺絲起子各一把
    ，破壞台北縣五股鄉○○路十一號甲○○住處二樓之鐵門上相連結合之紗網後，
    伸手越進鐵門內開啟門閂，進入甲○○之住處，於著手竊取財物而在搜尋之際，
    適為甲○○發現報警查獲而未得手，並扣得上開鐵橇、鐵鋸、美工刀、十字型螺
    絲起子、一字型螺絲起子各一把及手套一副。
二、證據：
  （一）被告乙○○於警訊時、檢察官偵查中及本院訊問時之自白。
  （二）被害人甲○○於警訊時之指訴及現場照片四張。
  （三）上開鐵撬、鐵鋸、美工刀、十字型螺絲起子、一字型螺絲起子各一把及手套
        一副扣案可資佐證。上開鐵撬為鐵製，長約四十三公分，寬約二公分，質地
        堅硬；上開鐵鋸長約三十二公分，中間有塑膠握柄，鋸齒部分尖銳；上開美
        工刀一把，刀刃部分伸長後約二十二公分，刀刃尖銳，寬約三公分，塑膠握
        柄部分長約十三公分；上開十字型螺絲起子長約十九公分，鐵質部分長約十
        公分，餘為塑膠把柄，質地堅硬；上開一字型螺絲起子長約十三公分，鐵質
        部分長約七點五公分，餘為塑膠把柄，質地堅硬；是上開鐵撬、鐵鋸、美工
        刀、十字型螺絲起子、一字型螺絲起子各一把，客觀上足對人之生命、身體
        、安全構成威脅，具有危險性，自屬所謂兇器，亦經本院勘驗明確，制有八
        十九年五月十二日勘驗筆錄一份附卷可稽。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第二款、第三款之攜帶兇
    器毀越門扇竊盜未遂罪。被告已著手於竊盜犯罪行為之實行而不遂，依刑法第二
    十六條前段規定減輕其刑。又按毀越門扇而入室行竊，其越入行為即為侵入住宅
    ，已結合於所犯加重竊盜之罪質中，無更行構成侵入住宅罪之理，最高法院著有
    十七年上字第一八八七號判例可資參照；故起訴書記載被告另涉犯刑法第三百零
    六條第一項侵入住宅罪云云，容有未洽，惟公訴意旨認此部分與前揭加重竊盜犯
    行，有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。爰審酌被告犯罪之動機
    、品行、智識程度及所生危害暨犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表一份附卷可稽，其經此次科刑教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院認前開
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑四年，以啟自新。又扣案之上開
    鐵撬、鐵鋸、美工刀、十字型螺絲起子、一字型螺絲起子各一把及手套一副，依
    刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二十一條第二項、第一項第二
    款、第三款、第二十六條前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    十六      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  樊 季 康
右正本證明與原本無異
                                      書記官  馬 秀 芳
中      華      民      國      八十九      年    六    月    十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
