【裁判字號】    89,易,528
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四八二○號）及移送
併案審理（八十九年度偵字第二四○號、一九○四號、一九○五號、三二三八號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○連續逾越安全設備竊盜，處有期徒刑貳年陸月，並於刑之執行前，令入勞動處
所強制工作參年。
    事  實
一、丙○○於民國八十六、八十七年間因連續逾越安全設備竊盜，經本院於八十八年
    九月二十三日以八十八年度易字第二八六號判決科處有期徒刑二年，緩刑四年，
    於同年十一月一日確定，現仍在緩刑期中，竟仍不知悔改，意圖為自己不法之所
    有，基於概括之犯意，連續於下列時地竊盜：
    (一)於八十八年十一月九日上午十時許，至庚○○位於臺北縣中和市○○街二十七
      巷二十三號五樓之住處，以在屋外撿拾而得不詳人所有之客觀上足為兇器使用
      之類似鐵棍之物，將該房屋之冷氣機破壞撬起並丟棄在地上後（毀損部分未據
      告訴），自冷氣窗孔侵入該房屋（侵入住宅部分亦未據告訴），竊得手提音響
      乙部、公司制服乙套、內衣兩件、內褲乙件、聯邦商業銀行存摺兩本、第一商
      業銀行存摺乙張及項鍊乙條。嗣於同日十二時十五分許，警方據報至上址調查
      時，適丙○○又返回該屋，經庚○○當場指認而查獲，並於其位於臺北縣中和
      市○○路二七八巷十四弄二十五號四樓之住處起獲所竊得之上開手提音響乙部
      、女用內衣兩件、聯邦商業銀行存摺兩本等物。
    (二)於同年月十一日十九時三十分許之夜間，至己○○位於臺北縣中和市○○街二
      十五巷四十二號之住宅，打破為該屋安全設備之冷氣窗玻璃而毀損後，自冷氣
      窗孔侵入該屋（毀損及侵入住宅部分均未據告訴），並打開抽屜翻動物品而著
      手行竊，惟未竊得任何物品而未遂，並自行離去，同日夜間九時三十分許即為
      警循線查獲。
    (三)被告因前開事實(二)之竊盜行為而在臺北縣警察局中和分局秀山派出所（下稱秀
      山派出所）作完筆錄後經飭回，竟又於次日即同年月十二日上午某時，再次至
      上開己○○住處，逾越該已破損之冷氣窗孔侵入上開住宅（侵入住宅部分未據
      告訴），竊得手提式音響乙部及紅酒乙瓶，並當場將該瓶紅酒喝掉四分之三，
      於十時三十分許爬出冷氣窗時，因未踩穩而摔在地上，並將竊得之手提式音響
      摔在屋外牆邊而發出聲響，為人發覺而報警當場查獲。
    (四)於同年月十四日凌晨四時，在位於臺北縣永和市○○街四號之ＯＫ便利商店內
      ，竊取貨物架上之寫真集四本及絲襪四包，得手後即為該店店員曹輝榮發現，
      報警當場查獲。
    (五)於同年月十五日十八時許之夜間，至甲○○位於臺北縣中和市○○街二十五巷
      十五弄三號一樓之住宅，由該房屋未關的大門而侵入（侵入住宅部分未據告訴
      ），於翻找屋內物品著手行竊之際，適為甲○○僱用之印尼籍勞工KHAMDANAH
      發現，被告隨即離去，未竊得任何東西而未遂，經警據報於次日零時三十分許
      循線查獲。
    (六)於同年十二月十一日十五時四十分許，至戊○○位於臺北縣中和市○○街二十
      七巷二十一號之兼作理髮廳使用之住宅，由大門進入該屋非供營業使用外人不
      能擅入之客廳（侵入住宅部分未據告訴）內竊取戊○○之現金八百元、彰化商
      業銀行金融卡乙張，得手後適為邱素芬發現而離去，嗣警據報循線在丙○○前
      揭住處查獲，並起出竊得之現金八百元及金融卡乙張。
二、案經臺北縣警察局中和分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及臺
    北縣警察局中和分局、永和分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、訊之被告丙○○對於右揭犯事實除否認事實(一)部分有竊取公司制服及內衣褲、事
    實(三)部分有竊取酒之部分外，餘均自白不諱，核與被害人曹輝榮於警訊中、庚○
    ○及己○○於警訊及偵查中、甲○○與戊○○於本院審理及警訊中之指述，及證
    人印尼籍勞工KHAMDANAH在警訊、偵查中之證述大致相符，並與證人丁○○及當
    場目睹被告之乙○○於偵審、警訊中之證述內容一致，堪信其自白確與事實相符
    。被告雖辯稱於事實(一)部分所竊之物品並無公司制服及內衣褲，於事實(二)部分並
    未竊取酒，及其有酒精性精神病，喝了酒之後就會想偷東西云云，惟查：被告於
    如事實欄(一)之時地，確有竊得內衣褲及公司制服，業據被害人庚○○於警訊及偵
    查中指述綦詳，被告於警訊中亦自承確有竊取被害人庚○○之內衣褲（參八十八
    年偵字第二四八二○號偵查卷第七頁背面），而警方於被告位於臺北縣中和市○
    ○路二七八巷十四弄二十五號四樓之住處起獲女用內衣、內褲多件，並經被害人
    庚○○指認具領其中女用內衣兩件，此有起獲贓物一覽表及贓物認保管單各乙紙
    在卷足憑（八十八年偵字第二四八二○號偵查卷第二十三頁至第二十五頁）；又
    被告於偵查中已自承確有於如事實欄(三)所示之時地確竊得酒乙瓶明確（八十八年
    偵字第二四九三○號偵查卷第十五頁背面），與被害人己○○於警訊中指陳被告
    竊得紅酒乙瓶並當場喝掉四分之三等情（同上偵查卷第五頁），及證人乙○○於
    審理中所證稱：「第二天（按指八十八年十一月十二日）上午早上九點多，我就
    看到被告從己○○家的冷氣孔爬出來，手上還拿了一台收錄音機及一瓶酒‧‧‧
    」
    （參本院八十九年五月十日訊問筆錄）互核一致，並有贓物認領保管單乙紙在卷
    可稽（參八十八年度偵字第二四九三○號偵查卷第十頁），足證被告確有偷竊上
    述內衣褲、公司制服及酒。又被告經本院送由亞東紀念醫院實施精神鑑定結果，
    認被告係屬酒精濫用之個案，雖曾於八十七年間發生酒精性精神病，出現幻覺、
    自責、憂鬱及自裁企圖等現象，然其偷竊、收集女性貼身物品多年，則與酒精濫
    用或酒精性精神病並無關聯，而為另一臨床診斷即戀物症，此有該院精神鑑定報
    告書附卷可按，足見被告尚非不能認識其行為之違法及依其認識而行為，或有顯
    著減弱之情形，則其為上述竊盜行為之時即非處於心神喪失或精神耗弱之狀態。
    是綜上所述，被告所為前開辯解，要屬圖卸之詞，不足採信，此外復有起獲贓物
    一覽表乙份、贓物認領保管單四份、相片九幀等在卷可憑，事證明確，被告犯行
    堪予認定。
二、查臺北地區八十八年十一月十一日及同年月十五日之日沒時刻，分別為十七時八
    分、十七時六分，此有中央氣象局八十九年二月二十九日中象參字第八九○一○
    三○號函附卷可憑，是被告於同年月十一日十九時三十分許侵入己○○住宅行竊
    ，及於同年月十五日十八時許侵入甲○○住宅行竊，均係於夜間而犯之。又按刑
    法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊盜為
    其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安
    全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇
    器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，最高法院七十九年度臺上字第
    五二五三號判例可資參照，查被告於事實欄(一)所示之時地，持檢拾而來類似鐵棍
    之物，將該房屋之冷氣機破壞撬起並丟棄在地上後自冷氣孔侵入行竊，業據被告
    於審理中自承明確（參本院八十九年五月十日訊問筆錄），該物雖未經扣案，惟
    既足以將安裝在牆上之冷氣機撬開破壞之，若非質地相當堅硬之物，實難成其效
    ，則若持之用以攻擊人體，顯亦足以造成傷害，是可認該物客觀上可對人之生命
    、身體、安全構成威脅，具有危險性，屬刑法第三百二十一條第一項第三款所定
    之兇器。另冷氣孔之玻璃乃在避免外人自該尚未裝設冷氣之窗孔侵入，具有防閑
    之作用，應屬刑法第三百二十一條第一項第二款所定之其他安全設備。再者被告
    於事實欄(二)、(五)之竊盜行為，雖有翻找屋內物品而已達著手階段，惟均未得手，
    其犯罪尚屬未遂。核被告所為，事實欄(一)部分係犯刑法第三百二十一條第一項第
    三款之罪，事實欄(二)部分係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第二
    項之罪，事實欄(三)部分係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之罪、事實欄(四)部
    分係犯刑法第三百二十條第一項之罪、事實欄(五)部分係犯刑法第三百二十一條第
    一項第一款、第二項之罪，事實欄(六)部分係犯刑法第三百二十條第一項之罪。又
    冷氣機裝設之目的係在溫度調節，而非為避免他人侵入之防閑作用，性質上尚非
    屬其他安全設備，是公訴意旨認事實欄(一)部分應依刑法第三百二十一條第一項第
    二款處斷，容有未洽，惟其起訴法條與本案論罪法條相同，僅款次有所不同，尚
    不需變更其起訴法條。又被告先後多次竊盜犯行，時間緊接，所犯又係基本犯罪
    構成要件相同之罪，顯基於概括犯意而為之，雖有夜間侵入住宅、毀損安全設備
    、攜帶兇器及普通竊盜與既遂、未遂之分，然其基本犯罪構成要件相同，仍成立
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定，從一情節較重之刑法第三百二十一條第一
    項第二款逾越安全設備竊盜罪論處，並加重其刑。被告如事實欄(二)、(三)、(四)、(五)
    、(六)部分之犯行，起訴意旨雖未論敘，惟與本案起訴部分即事實欄(一)部分之犯罪
    事實具有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力之所及，本院自應併予審判。爰
    審酌被告於八十六、八十七年間因連續逾越安全設備竊盜，經本院於八十八年九
    月二十三日以八十八年度易字第二八六號判決科處有期徒刑二年，緩刑四年，於
    同年十一月一日確定，現仍在緩刑期中，猶不知悔改而仍為本件犯行；所用之夜
    間侵入住宅、毀損安全設備、攜帶兇器等手段，較之一般竊盜行為情節為重；自
    八十八年十一月九日至同年十二月十一日之未滿一月的期間內，連續六次行竊，
    其中五次均在臺北縣中和市○○街一帶行竊，甚且於八十九年十一月十一日夜間
    侵入己○○住宅行竊未遂為警查獲後，竟於次日上午即又再次侵入該處行竊，尤
    見其惡性非輕，且足以造成該地區居民之不安；及被告犯行所生之危害與犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。又被告已滿十八歲，其前先後
    於八十六年中某日，在臺北縣中和市○○街二十五巷二十五號，竊取陳寶安所有
    之女用內衣乙件；於八十七年十月間某日上午十一時許，自臺北縣中和市○○路
    二七八巷十四弄二十五之二號房屋之後陽臺，將原已損壞之鐵窗扳開後進入屋內
    竊得手提箱乙個、印章三枚、身分證乙張、手錶乙支、女用衣服數件及化妝用品
    等；於八十六年四、五月間起至八十七年十月間止，連續在中和市○○街、景平
    路等處，多次以闖空門之方式竊取女用衣物、化妝用品等物，此有本院八十八年
    度易字第二八六號判決附卷足按。被告自八十六年起即有多次竊盜行為，且於八
    十八年九月二十三日因竊盜案件經本院以上開判決判處徒刑並宣告緩刑後，竟仍
    自八十八年十一月九日起又為本件連續竊盜之犯行，而其行竊之模式亦大致相同
    ，以其前後歷次所為竊盜之期間及次數，堪認被告有行竊之慣行，顯有竊盜之犯
    罪習慣，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款之規定，諭知於刑
    之執行前，令入勞動場所強制工作，以資矯治。
三、移送意旨另以被告尚於八十八年十一月十日再次前往被害人庚○○上開住處，以
    衣架勾取之方式竊取庚○○晾置於浴室內之內衣褲云云，訊之被告堅詞否認，辯
    以並未於上開時間再回被害人庚○○偷竊等語。經查被害人庚○○經本院傳訊數
    次均未到庭，依其於偵查中之供述，亦稱此次並未看到被告偷竊，伊係猜測應是
    被告所為等語（參八十八年度偵字第二四八二○號偵查卷第四十七頁背面），此
    外復無其他事證足資證明被告確有上開犯行，其罪嫌自尚有不足，不能證明被告
    犯罪，惟此部分公訴人認如成立犯罪與本案論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪
    關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、刑法第五十六條、第三百二十一
條第一項第二款、竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官彭聖斐到庭執行職務。
中      華民      國      八十九      年      六  月    十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  梁  宏  哲
                                              古  秋  菊
                                              楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
