【裁判字號】    89,自,56
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第五六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略稱：緣同案被告丙○○（業經本院判無罪在案）於民國八十八年
    八、九月間某日，在臺北市○○路五十號九樓友人住處內，向自訴人甲○○調借
    現金新臺幣（下同）三萬九千元，並交付由被告乙○○及其所經營之可麗企業有
    限公司為發票人、面額三萬九千五百元、票載發票日八十九年一月二十日、付款
    地華南商業銀行埔墘分行、支票號碼AC0000000號之支票一紙，詎屆期經自訴人
    提示竟因存款不足退票，因認被告乙○○涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺
    取財罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又按認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ，最高法院著有三十年上字第八一六號判例甚明。末按於自訴案件第一次審判期
    日前，法院訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百
    五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，同法第三百二十六條第三項亦規定甚
    明。
三、本件自訴人甲○○認被告乙○○涉犯詐欺取財罪嫌，無非以被告乙○○所簽發之
    上開支票屆期經提示遭退票為論據。惟查：上開支票發票人雖係被告乙○○暨其
    所經營之可麗企業有限公司，惟同案被告丙○○係因向其他客戶收取貨款而取得
    該支票，嗣因同案被告丙○○持該支票向自訴人調借現金，自訴人始取得該票，
    自訴人與被告乙○○並無任何關係，雙方亦未曾有任何接觸等節，業據自訴人於
    本院調查時到庭陳明在卷，足徵上開借款與被告乙○○顯無何等關聯，殊無從遽
    認被告乙○○有何詐取自訴人財物之情事，且同案被告丙○○持上開支票向自訴
    人調借現金時，即已在該票背面簽名背書，同時具體載明其聯絡電話號碼、地址
    及身分證號碼等資料，經自訴人查證結果，該等資料均正確無訛，嗣後又與自訴
    人達成和解，約明還款之方法及期限等細節事項，並已清償部分款項等情，業據
    自訴人陳明在卷，並有上開支票及和解書影本各一份附卷可稽，益徵其間並無何
    等詐欺情事，此外復查無其他積極證據足堪證明被告乙○○有自訴人所指訴之詐
    欺犯行，揆諸前項規定及判例之意旨，其犯罪嫌疑顯有不足，依首開刑事訴訟法
    之規定，本件此部分自應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    六      月    二十八  日
      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年    七      月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
