【裁判字號】    89,易,1605
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五二一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑月。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）七十四年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月，
    緩刑三年確定，另於八十八年間，因偽造文書案件，經臺灣臺中地方法院判處拘
    役三十日確定（不構成累犯），詎於八十九年三月十三日下午二時三十分許，行
    經臺北縣板橋市○○○路三二二號公寓之際，見該公寓大門未鎖，即進入其內登
    樓而上，嗣發現該公寓二樓甲○○之住處大門未鎖認有機可乘，即意圖為自己不
    法之所有，逕行開啟該址大門進入屋內臥室（無故侵入公寓樓梯間及甲○○住宅
    部分均未據告訴），竊取甲○○所有置於之其皮包內之現金新臺幣一百元（起訴
    書誤載為竊取皮包一只），得手後適為甲○○發覺，乙○○即攜帶其甫竊得之現
    金一百元逃離該址，惟逃至同市○○街一三八巷五弄口仍為巡邏員警逮捕查悉上
    情。
二、案經臺北縣警察局海山分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊時、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與證人
    即被害人甲○○於警訊時證述之情節相符，並有贓物認領保管單一紙在卷可稽，
    堪信被告自白與事實相符，本件事證己臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。公訴意旨雖認被告係涉犯
    同法第三百二十一條第一項第二款之逾越門扇竊盜罪嫌，然本件被告係趁被害人
    住宅大門未鎖之機會逕行開啟該大門進入屋內行竊一節，已如上述，其既係開啟
    大門入內行竊，與刑法第三百二十一條第一項第二款所定之「逾越」門扇，即有
    未合（最高法院六十四年臺上字第五０號判例及七十七年臺上字第一一三０號判
    決參照），公訴意旨就此容有未洽，惟其竊盜之基本社會事實仍屬同一，爰在同
    同一起訴事實範圍內，變更其起訴法條，併此敘明。爰審酌被告為貪圖私利，竟
    逕行進入他人住宅房間內行竊，非僅侵害他人財產權，對於被害人居家生活安全
    感之威脅尤屬嚴重，並參酌其素行狀況（如事實欄所載之前科情形，有臺灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄各一份在卷可查）
    、犯罪之手段、所得財物價值、犯罪後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官毛有增到庭執行職務
中      華      民      國八十九      年    六      月    十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年    七      月      一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
