【裁判字號】    89,易,1452
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八四九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年四月二十九日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向友
    邦資融股份有限公司（以下簡稱友邦公司）購買車牌號碼ＤＰ─二九九二號自小
    客車一輛，為動產擔保交易之債務人。約定分期付款總計新台幣（下同）六十六
    萬四千二百元，分三十六期給付，每月一期，每期付款一萬八千四百五十元，標
    的物自小客車存放地點為台北縣板橋市○○街五十巷七十五號甲○○住所處，在
    價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，
    不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○意圖為自己不法之利益，在取得標的物之
    後，僅繳付六期分期款，自八十八年十一月二十七日起，即延不續繳，並將前開
    自小客車出質典當予台北縣板橋市元大當舖，得款八萬元，致友邦公司追索無著
    受有損害。
二、案經友邦公司訴請臺灣板橋地方法院檢察處檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人友邦公司之職員
    林明燕、姜豪分別於警訊本院審理時指述之情節相符，並有附條件買賣契約書一
    紙及被告住所照片四幀附卷可稽。被告事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告甲○○之
    品行、犯罪之動機、目地、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告甲○○前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣板橋地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷可稽。經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞。本院因認對
    其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官程秀蘭到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十六    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  張谷輔
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  周百川
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
