【裁判字號】    89,聲,1468
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四六八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告偽造文書案件，於執行時逃匿，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主      文
丙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告乙○○因偽造文書案件，前經本院指定保證金額新臺幣
    （下同）一萬元，由具保人丙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。現被告所犯
    偽造文書案件，經本院判處有期徒刑五月確定，乃通知具保人，請其通知或帶同
    被告於民國八十九年四月十九日上午九時到案接受執行，惟被告未依時到案，復
    囑託臺灣士林地方法院檢察署拘提並代執行被告偽造文書案刑罰，亦因被告行蹤
    不明而拘提無著，有臺灣板橋地方法院檢察署八十九年四月二十四日甲○金丑八
    九執字第一七一五號函及臺灣士林地方法院檢察署八十九年五月二十六日士檢執
    己字第一二三一一號函附卷可稽，是被告執行時逃匿，應沒入具保人繳納之保證
    金等情。
二、本院經核被告於執行時逃匿，自應依法將具保人原繳納之上開保證金一萬元沒入
    。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中          華        民      國      八十九    年    六    月  十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提臺抗告狀。
                                          書記官  劉 日 賓
中          華        民      國      八十九    年    六    月  十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
