【裁判字號】    89,訴,620
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第六二○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李進成律師
    複代 理 人  許淵秋律師
    被      告  翔泰工業有限公司  設台北縣新莊市○○路六三巷六之三號五樓
    法定代理人  乙○○            住台北縣淡水鎮○○街○段一四三巷二六號四
                              .
右當事人間第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
本院八十七年度執字第一一七七三號強制執行事件，就原告所有坐落台北縣土城市○
○路二○二巷一弄一三號建物所為之強制執行程序應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）鈞院八十七年度民執字第一一七七三號強制執行事件，其中債權人即被告
          所指封坐落台北縣土城市○○路二○二巷一弄一三號未辦理保存登記之鐵
          皮屋建物，係原告於民國（下同）八十年九月間雇請弘裕建設有限公司（
          下稱弘裕公司），承攬整地及舖設水泥板，復於同年十月間雇請合鋼工程
          行，承攬搭蓋地上鐵皮屋建物，並於同年十一月完工迄今，故該建物為原
          告原始取得所有權。
    （二）被告聲請查封之土地（即台北縣土城市○○○段外冷水坑小段九九之三地
          號），原係共有人之一呂天來將其持分出賣與被告之債務人凱都建設有限
          公司（下稱凱都公司），凱都公司係於八十三年七月二十日取得土地持分
          所有權，故在被告之債務人凱都公司取得土地所有權之前，係爭建物即已
          完工使用，是被告以該建物為凱都公司所有，不知所據為何。
    （三）原告曾向執行處聲明異議，經執行處函請台北縣土城分局到場履勘，偵查
          員蔡可馨、林秋菊到場時，屋內尚有原告母親之靈位，並無凱東公司之人
          員或物品，此為蔡可馨、林秋菊及被告所委任之律師事務所人員楊屹峰所
          共見，故偵查員記載上開建物為凱都公司所自用，顯有錯誤。
    三、證據：提出照片、土地登記簿謄本、台北縣警察局土城分局函各一件為證，
        並聲請傳訊證人即弘裕公司負責人廖恆輝、合鋼工程行負責人顏永昌、偵查
        員蔡可馨、林秋菊。
乙、被告方面：被告經合法傳喚，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明
              或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度執字第一一七七三號執行卷。
        理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出土地登記簿謄本為證，並經證人即合鋼工程行負責人
    顏永昌到庭證述屬實，其證稱：該鐵皮屋是伊搭建的，大約在八十年左右搭建的
    ，當初是原告找伊去搭建，我們原本就認識，原告本來是住在附近，原告要在系
    爭地點蓋鐵皮屋所以找伊去搭建，當初搭建那鐵皮屋金額約十幾萬元等語，而被
    告經合法通知，未到庭或提出書狀為抗辯，自堪信原告主張係爭建物係伊原始取
    得所有權為真實。至本院執行處曾於查封系爭建物後，函請台北縣警察局土城分
    局派員查明使用狀況，台北縣警察局土城分局固曾回函稱系爭建物係由執行債務
    人凱都公司占有中，惟查證人即負責查報之偵查員蔡可馨、林秋菊於本院審理中
    證稱：印象中本件是獨立的建築，當時沒有人在場，大門深鎖，我們有聯繫鎖匠
    ，據鎖匠稱必須破壞全部的大門，所有沒有進去查看，但是當時和我們前往的當
    事人律師事務所的人員稱債務人不出面，系爭鐵皮屋是債務人所有居住，我們有
    問過附近的人說經常有人進出系爭鐵皮屋，但沒有說是誰等語，顯見渠等至現場
    查訪時，並未進入建物內實際查明占有人為何人，僅係依據被告委任之律師事務
    所人員之陳述，即推認系爭建物為查封債務人凱都公司所占有，是該查明使用情
    形之回函，自不足以執為否認原告所有權之事證。
三、按「第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終結
    前，向執行法院對債權人提起異議之訴」，強制執行法第十五條定有明文，又所
    謂足以排除強制執行之權利，係指第三人具有所有權或其他足以阻止物之交付或
    讓與之權利（最高法院二十年抗字第五二五號裁定參照）。本件系爭建物既如前
    述為原告原始取得所有權，而非債務人凱都公司所有，則原告本於其所有權，依
    強制執行法第十五條規定，於強制執行程序終結前，起訴請求撤銷被告聲請依本
    院八十七年度執字第一一七七三號執行事件，就原告所有系爭建物所為之執行程
    序，於法有據，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
      條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      六      月    十六    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  白光華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九      年       六     月    十七    日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
