【裁判字號】    89,聲,1462
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四六二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  周嘉慶
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第六九五號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之安非他命壹小包（淨重零點貳伍公克）及安非他命吸食器壹只，均沒收銷燬之
。
    理      由
一、本件聲請意略以：被告周嘉慶因違反毒品危害防制條例案件，已經臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，其中尚有安非他命一小包（淨重零點二五
    公克）及專供施用安非他命之吸食器一只，未據處理。安非他命係毒品危害防制
    條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，而扣案之安非他命吸食器一只則
    屬專供施用毒品之器具。爰依毒品危害防制條例第十八條第一項規定，聲請宣告
    沒收銷燬之。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；而違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例
    第十八條第一項，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定
    有明文。經查本件扣案之安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規
    定之第二級毒品，不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有，亦屬違禁物
    ，而扣案之安非他命吸食器一只則為專供施用毒品之器具，均應依首揭規定，宣
    告沒收並銷燬之。是本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中          華        民      國    八十九    年    六    月    十六    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提臺抗告狀
                                        書記官  劉 日 賓
中          華        民      國    八十九    年    六    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
