【裁判字號】    89,訴,725
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年訴字第七二五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄；次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第一條第一項及同
    法第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件被告之戶籍地即住所地係在臺北縣新店市，業據被告陳明在卷（見本院八十
    九年六月十四日準備程序筆錄所載），並非本院管轄區域，又原告係文化大學之
    學生，所有與本件有關之事件及行為地均在文化大學，亦非在本院管轄區域內，
    本院自無管轄權。依民事訴訟第一條第一項之規定，應由臺灣臺北地方法院管轄
    ，乃原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
~B書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
