【裁判字號】    89,聲,1474
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四七四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  楊德貴
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒
偵字第一二四○號），聲請單獨宣告沒收違禁物（八十九年度聲沒字第七二七號），
本院裁定如左：
    主      文
扣案第二級毒品安非他命壹包（淨重零點零柒公克）、含第二級毒品安非他命殘渣之
塑膠袋陸個，均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；違禁物未經裁判沒收者
    ，得由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年
    院字第二一六九號解釋可資參照；又安非他命依毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款之規定，屬於第二級毒品，持有第二級毒品安非他命者依該條例第十一條
    第二項之規定，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金，故第二級
    毒品安非他命係屬違禁物，而查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺北縣警察局板橋分局移送被告楊德貴涉嫌違反毒品危害防
    制條例案件，其涉嫌施用第二級毒品安非他命部分，業經為不起訴處分確定，惟
    扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點零柒公克）、含安非他命殘渣之塑膠
    袋陸個、施用安非他命之吸食器一個，均係違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬之。
三、就扣案第二級毒品安非他命壹包（淨重零點零柒公克）、含安非他命殘渣之塑膠
    袋陸個部分之聲請，核無不合，應予沒收銷燬之；至於扣案安非他命吸食器部分
    ，因按毒品危害防制條例第四條第四項、第十八條第一項所謂「專供施用毒品之
    器具」，係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於
    以其他日用物品併湊製造臨時替代使用之器具，應不包括在內，自不能依毒品危
    害防制條例第四條第四項、第十八條第一項予以論處或沒收，即非屬違禁物。經
    查：本件扣案之吸食器一個，係被告自行以玻璃瓶、燈泡、吸管等併湊製造臨時
    替代使用之器具，此有被告於警訊之供述足憑，是就該吸食器以觀，尚難認係專
    門供施用毒品之器具，而僅係刑法第三十八條第一項第二款供犯罪所用之物，而
    非同法條第一項第一款之違禁物，自不得單獨宣告沒收，爰駁回聲請人此部分之
    聲請。
四、依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年     六     月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
