【裁判字號】    89,賠,18
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事決定書                            八十九年度賠字第一八
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因戒嚴時期遭違法羈押案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於受不起訴處分確定前受羈押貳佰零柒日，准予賠償新台幣壹佰零萬伍仟元
。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之
    執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條定有明文。又不起訴處分確定前或後，經治安機
    關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處
    分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，均得於本解釋二年內，依上開
    法條請求國家賠償，司法院大法官會議於民國八十八年二月十二日以釋字第四七
    七號著有解釋。又依刑事訴訟法令受理之案件，無罪判決確定前，曾受羈押者，
    受害人得依冤獄賠償法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款定有明文
    。
二、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國四十四年六月間戒嚴時期，因叛亂案經國
    防部軍法局軍事拘捕羈押，嗣於四十五年一月九日獲無罪開釋，前後共遭違法羈
    押約七個月，聲請人原為陸軍第九軍四十六師四二砲連中尉射擊官，經此案後，
    處處受到歧視和委屈，工作和前途受到嚴重影響，致今孑然一身，一無所有，情
    何以堪，為此依法請求賠償每日新台幣（下同）五千元計算之賠償金等語。
三、經查：有關聲請人甲○○前於戒嚴時期，因涉嫌叛亂案，經國防部軍法局軍事檢
    察官於民國四十四年六月十七日羈押，嗣經國防部軍法局以奉准免議為由，於四
    十五年一月九日開釋，業據聲請人提出國防部軍事檢察官四十四年度理珍聲字第
    十八號聲請延長羈押書影本一份、國防部軍法局八十九年二月二十五日（八九）
    則創字第０六九一號函為證，並經本院依職權向國防部軍法局函查屬實，有該局
    八十九年三月二十三日（八九）則創字第一０五一號、八十九年五月九日（八九
    ）則創字第一八０五號、八十九年六月二日（八九）則創字第二一六一號函三件
    在卷可按。本件聲請人遭國防部軍法局羈押，奉准免議（罪嫌不足）逕行釋放前
    ，曾受羈押，揆諸首揭司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，聲請人自得聲請
    冤獄賠償。且核聲請人遭羈押，並無何過失或故意之行為，亦查無其他冤獄賠償
    法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且未逾二年之法定聲請賠償期間（司法
    院大法官會議於民國八十八年二月十二日解釋，聲請人於八十九年三月三日提出
    聲請），因此，本件聲請應予准許。有關本件羈押始日為四十四年六月十七日，
    羈押末日為四十五年一月九日。因此，本件總羈押日數應為二百零七日。聲請人
    聲請違法羈押期間之賠償，應予准許。爰審酌聲請人之身分（當時為中尉射擊官
    ）、地位及職業等一切情狀，認每日以賠償五千元為適當，共計准予賠償一百零
    三萬五千元（五千元乘以二百零七日）。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、司法院大法官會議釋字第四
七七號解釋、冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項，決
定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書，應於送達後二十日內，向本院提出覆議聲請書。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
