【裁判字號】    89,自,194
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一九四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如刑事自訴狀所載（如附件）。
二、按刑事訴訟法於民國（下同）八十九年二月九日修正公布，於同年月十一日生效
    施行，修正後之刑事訴訟法第三百二十三條第一項規定：「同一案件經檢察官依
    第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直
    接被害人提起自訴者，不在此限。」，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理
    之判決，同法第三百三十四條亦定有明文。又諭知不受理之判決者，得不經言詞
    辯論為之，此刑事訴訟法第三百零七條之規定，依同法第三百四十三條第二項於
    自訴程序準用之。再者，訴訟法上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁
    判上一罪，均有其適用，最高法院六十年台非字第七十七號著有判例足資參照。
三、本件自訴人乙○○自訴被告甲○○之右開犯罪事實，前經許文村向臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官提出告訴（告訴意旨略以：被告甲○○與其夫郭國慶＜已歿＞
    夫婦二人與告訴人許文村及其弟乙○○，同是前往大陸投資經商之台商，告訴人
    兄弟於七十八年，與大陸江蘇省丹陽市糧食局云陽糧館所核資成立江蘇哈哩哈哩
    有限公司時，因見被告夫婦在大陸經商失敗，無以維生，乃邀其加入公司成為董
    事，並贈其台方股份百方之五十一之三分之一，即百分之十七乾股，後因告訴人
    兄弟無暇經營，又不願哈哩哈哩公司經營權落入中方之手，遂連同告訴人兄弟二
    人持有之股分百分之三十四，共百分之五十一股份轉讓與郭國慶名下，由其任董
    事長，使台方取得經營權，詎料被告甲○○於其夫郭國慶於八十三年因癌症去世
    後，竟未經董事會同意擅自掌管公司業務，並欺瞞中共官方，擅自修改公司章程
    ，侵吞告訴人兄弟百分之四十三股份，並將告訴人兄弟自董事會除名，將台方百
    分之五十一股份，全歸其所有。因認被告甲○○涉有刑法第三百四十二條背信罪
    嫌。），嗣經檢察官偵查終結於八十九年四月十九日為不起訴處分（案號：八十
    八年度偵緝字第一八四一號），此有該不起訴處分書影本附卷足稽，且經本院查
    詢屬實，有查詢結果一份附卷可考；自訴人對非屬告訴乃論之同一案件，於檢察
    官偵查終結為不起訴處分後之八十九年五月十六日再行自訴，此有該刑事自訴狀
    之本院收文戳足憑，揆諸上開說明，本件自訴於法自有未合。爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年     六     月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
