【裁判字號】    89,易,1625
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四０九號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與其妻即告訴人甲○○係夫妻關係，彼此間為家庭暴
    力防治法所定之家庭成員，惟二人素來不睦，迭有爭執，詎被告竟基於傷害之概
    括犯意，連續於民國（下同）八十八年十二月二十六日下午五時許及八十九年一
    月十八日下午六時許，在臺北縣板橋市○○路○段一五三巷四之二號住處內，徒
    手毆打告訴人，使告訴人受有左肩、左腕疼痛、左頰黏膜外傷性潰瘍等傷害，因
    認被告涉有家庭暴力之刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○涉嫌傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回告訴，有告訴人出具之撤回告訴狀一紙附卷可稽，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中     華     民     國        八十九     年     六     月      十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王屏夏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
