【裁判字號】    89,訴,411
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  黃勝文律師
    複代理人    黃淑琳律師
    被      告  乙○○      住台北縣中和市○○街二巷十一弄二號
    訴訟代理人  薛柏三律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾萬元，及自民國八十八年十一月二十九日起至清償日
止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之三，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣柒拾萬供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程序實
施前，以新台幣貳佰壹拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）二百八十萬元，及自支付命令繕
    本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並陳明願供擔保請准宣
    告假執行。
二、陳述：
（一）原告與甲○○（已經撤回）共同出資，以被告名義投資綜乙實業有限公司（下
      簡稱綜乙公司），使被告成為綜乙公司之股東。被告分別於民國八十三年三月
      二十一日、八十六年七月二十四日、八十八年三月二日、八十八年四月三十日
      、八十八年五月三十一日分次向綜乙公司領取三十萬元、九十萬元、一百五十
      萬元、七十五萬元、七十五萬元，合計四百二十萬元之紅利及退股金。
（二）依兩造前開投資約定，被告應將該四百二十萬元平均分配於兩造及甲○○各三
      分之一。惟被告於取得前開款項後，竟侵吞入己，分文未給付。屢經催索，被
      告均未置理，不得已向其提起侵占告訴（臺灣板橋地方法院八十八年度偵字第
      八四四七號）。於庭訊時，被告坦承收取四百二十萬元退股金，惟以：伊懷疑
      原告與甲○○共同詐欺，故不願將退股金分予彼等云云為辯。然上開情事，純
      為被告臆測及臨訟推諉之詞，應無可信。倘確有被告所指情事，亦應由被告負
      舉證之責。
（三）又關於股東甲○○對被告一百零五萬元退股金債權部分，業於八十八年二月二
      十二日讓與原告，並以起八十九年六月二日聲明狀繕本送達被告，作為債權讓
      與之通知。為此本於信託契約之內部關係及債權讓與法律關係，請求被告給付
      二百十萬元及遲延利息。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利之判決，願預供擔保請
    免為假執行。
二、陳述：
（一）兩造信託投資之金額為三百萬元，此觀綜乙公司股權認購書記載自明。又原告
      所收受四百二十萬元，其中三十萬元及九十萬元部分，為投資期間，兩造（含
      訴外人甲○○）所共同花用，兩造數次前往中國大陸，尋求投資機會，有資料
      可查，該部分金額，自應予剔除，不得列入分配。又投資股東共四人，除兩造
      外，尚包含甲○○、游象鐘（被告之弟），故分配款項，應按四人比例分配，
      即各七十五萬元（已扣除前開三十萬元及九十萬元），是原告於支付命令聲請
      狀內列有一筆一百五十萬元、二筆七十五萬元，其中一百五十萬元部分為被告
      與游象鐘所應分得。即原告得請求者，僅七十五萬元。
（二）又原告與甲○○前因認被告有侵占股金之嫌，故向地檢署提出侵占告訴，惟該
      部分業經不起訴處分確定。在該案中被告一再指陳，原告並無法提出任何證據
      證明曾經借款六百萬元予昌邦有限公司（下簡稱昌邦公司，法定代理人為被告
      ，執行業務股東為為甲○○），竟由甲○○交付昌邦公司所簽發面額共計六百
      萬元之支票共三紙予原告。再由原告出面向被告追討，被告只好以現款四百萬
      元換回前開支票。原告及甲○○不計損失二百萬元，同意被告以四百萬元換取
      其所執有面額共計六百萬元之支票，足證原告與甲○○共同許騙被告四百萬元
      ，不當得利四百萬元。被告既為前開侵權行為之被害人，自得主張以所受四百
      萬元損害，在七十五萬元範圍內抵銷。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，惟不甚礙被告之防禦及訴訟之
    終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款定有明文。查本件
    原告於八十八年十一月六日起訴（聲請發支付命令，經異議後視為起訴），依信
    託契約之內部關係請求被告給付原告及甲○○各一百四十萬元，及遲延利息。嗣
    於支付命令送達被告後之八十九年六月二日言詞辯論期日，追加依債權讓與法律
    關係請求金額為二百八十萬元及遲延利息。該追加金額既原為甲○○（原亦屬原
    告）請求給付部分，故已併為調查，僅因於訴訟進行中調閱相關刑事卷宗，發見
    已經讓與原告，乃撤回甲○○部分起訴，改為前開訴之追加。經核並不甚礙被告
    之防禦及訴訟之終結者，參諸前揭法條之規定，自無不合，合先敘明。
二、原告起訴主張，伊與甲○○及被告共同出資，以被告名義投資綜乙公司，由被告
    擔任股東。被告分別於民國八十三年三月二十一日、八十六年七月二十四日、八
    十八年三月二日、八十八年四月三十日、八十八年五月三十一日分次向綜乙公司
    領取三十萬元、九十萬元、一百五十萬元、七十五萬元、七十五萬元，合計四百
    二十萬元之紅利及退股金。依約系爭四百二十萬元應由兩造及甲○○平均分配，
    又甲○○部分業經合法讓與原告，故原告所得分配之金額，應為三分之二，即二
    百八十萬元。屢催被告清償，均未獲置理，為此本於信託契約之內部關係及債權
    讓與之法律關係提起本訴，請求被告給付二百八十萬元及遲延利息等情。
三、被告則以，系爭投資之股東除兩造及甲○○外，尚包含游象鐘，故依投資所取得
    四百二十萬元應由四人比例分配，而非三人。且其中一百二十萬元（一次三十萬
    元，一次九十萬元），乃投資股東所共同花用，應予剔除，故原告及甲○○依信
    託契約之內部關係所得分配之金額，應各為七十五萬元；又原告與甲○○前因認
    被告有侵占股金之嫌，故向地檢署提出侵占告訴，惟該部分業經不起訴處分確定
    。在該案中被告一再指陳，原告並無法提出任何證據證明曾經借款六百萬元予昌
    邦公司，竟由甲○○交付昌邦公司所簽發面額共計六百萬元之支票共三紙予原告
    。再由原告出面向被告追討，被告只好以現款四百萬元換回前開支票。原告及甲
    ○○不計損失二百萬元，同意被告以四百萬元換取其所執有面額共計六百萬元之
    支票，足證原告與甲○○共同許騙被告四百萬元，不當得利四百萬元。被告既為
    前開侵權行為之被害人，自得主張以所受四百萬元損害，在七十五萬元範圍內抵
    銷而無庸再為給付云云為辯。
四、查原告主張，被告因兩造及甲○○間投資信託契約，而擔任綜乙公司股東，並陸
    續領得四百二十萬元等情，業據提出綜乙公司函一紙及支票三紙為證，並為被告
    所不爭執，可信為真正。原告復主張，投資人數共三人，故應按投資比例每人三
    分之一分配系爭四百二十萬元云云。惟為被告所否認，辯稱：投資股東為四人，
    尚有訴外人游象鐘；此外系爭四百二十萬元，其中一百二十萬元為投資人所共同
    花用，不在分配之列等語。經查：
１、被告所辯：系爭投資股東，除兩造及甲○○外，尚有游象鐘一節，業經原告於本
    院審理時自認屬實，並與本院依聲請調取之臺灣板橋地方法院八十八年度偵字第
    八四四七號偵查卷，其中告訴人（即原告及甲○○）之指述相符，經本院調查之
    結果，被告上開辯詞，應可採信。
２、至被告所辯：系爭四百二十萬元，其中一百二十萬元，為投資股東共同花用云云
    。既為原告所否認，依民事訴訟法第二百七十七條規定，被告自應就該部分積極
    利己之事實，負舉證責任。惟既未提出任何證據以供本院審酌，經本院調查之結
    果，被告前開辯詞，應無可採。即本件仍應以四百二十萬元為分配總額。
３、綜上所述，系爭四百二十萬元，按每人四分之一計算，每人應可分得一百零五萬
    元。原告逾此部分之主張，應屬無據。
五、按數人共同不法侵害他人權利者，連帶負損害賠償責任，民法第一百八十五條定
    有明文。又被告主張原告與甲○○共同侵權，自應就彼等該當侵權行為之構成要
    件行為負舉證責任，合先敘明。查被告主張原告與甲○○二人共同侵權，無非以
    ：倘原告確曾貸與昌邦公司六百萬元，豈有可能同意被告以四百萬元現金，換回
    面額共六百萬元之支票，顯見原告與甲○○共同詐欺云云為據。惟查原告固坦承
    同意由被告交付四百萬元現金，以換回伊執有面額共計六百萬元支票，然否認有
    何詐欺行為。揆諸前開說明，被告自應所主張原告與甲○○共同詐欺一節，負舉
    證之責，惟既亦未提出任何證據以供本院審酌，僅空言臆測，並不足為原告與甲
    ○○共同詐欺之推認。是被告主張：原告與甲○○共同侵權，伊得主張抵銷云云
    應無可採。
六、末查，原告主張：甲○○對被告就系爭四百二十萬元得分配項之債權，業於八十
    八年二月二十二日讓與原告一節，有讓渡書一紙附於前開偵查卷（臺灣板橋地方
    法院八十八年度偵字第八四四七號偵查卷第六十八頁）可稽，堪認屬實。依民法
    第二百九十七條第一項規定債權之讓與，非經讓與人或受讓人通知債務人，不生
    效力。查原告既於八十九年五月十二日言詞辯論期日，當庭提出聲請狀，以為通
    知被告，該債權讓與行為，自就通知起生效，附此敘明。
七、從而，原告本於信託契約內部關係及債權讓與法律關係，請求被告給付二百十萬
    元，及自支付命令送達翌日起（即八十八年十一月二十九日）至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，則屬無據，應
    予駁回。
八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行，或免為假執行，經核就原告勝訴部分均無
    不合，爰各酌定相當之擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失
    所附麗，應予駁回。
九、本件為判決之基礎，已足認定，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本判決結果
    無影響，無庸一一論列，附此敘明。
十、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十六    日
~B臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十九    日
~B書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
