【裁判字號】    87,附民,613
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十七年度附民字第六一三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
    被      告  丙○○○
                甲○○
                丁○○
右列被告因八十七年度易字第五二八六號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告丙○○○、甲○○應連帶給付原告新台幣（下同）二
          百五十萬元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五
          計算之利息。被告丙○○○、丁○○應連帶給付原告三百三十萬元，並自
          起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。又原告
          願供擔保，請准宣告假執行。
    （二）陳述：
          (1)被告丙○○○、甲○○二人明知自己並無清償能力，竟共同意圖為自己
            不法之所有，於民國八十六年一月間，丙○○○因得知訴外人王柱積欠
            原告二百五十萬元之債務，即佯稱願承擔王柱之二百五十萬元之債務，
            及以三百七十八萬元自王柱之父王長購買坐落於雲林縣北港鎮○○段七
            六一地號之土地，並允諾於所有權移轉登記後，即清償王柱對原告之債
            務。原告不查信以為真，即對王柱所有之抵押權塗銷並交還債權本票與
            王柱。嗣於八十六年三月十五日完成上開土地之移轉登記予甲○○後，
            丙○○○予甲○○即取得土地所有權之利益。惟丙○○○竟不履行所承
            擔對原告之債務，原告始知受騙，而受有免除對王柱之債權及抵押權之
            損害。
         (2)被告丙○○○予丁○○係夫妻，於八十五年時已陷於無資力狀態，竟共
           同意圖為自己不法之所有，於八十五年三月十五日起，對外召集會員二
           十一人，會金五萬元之互助會一會，並自任會首，二人因已負債累累，
           無法維持互助會正常運作，竟基於概括之犯意，連續於互助期間，未得
           原告之同意，偽造原告名義冒標二次，致生損害於原告，二人雖陷於無
           資力狀態，猶以詐術向原告收取會款，致原告陷於錯誤分別將會款交予
           渠二人收受用磬，嗣於八十六年十一月十五日該會結束，原告無法拿到
           會款三百三十萬元，始查知上情，爰依法提起本件訴訟。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○○、丁○○、甲○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依
    照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月      九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
