【裁判字號】    89,婚,277
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年婚字第二七七號
  原      告  乙○○
  訴訟代理人  李進成律師
              黃勝文律師
  被      告  甲○○      住台北縣三重市○○街十四號一樓
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
 （一）兩造於民國（下同）六十八年十二月三十一日結婚，惟婚後之生活，因兩造
        個性相處上極度不睦，迭生爭執，自八十二年起開始分居，被告並於八十四
        年間離家。嗣後兩造曾於八十六年間協議終止婚姻關係，簽立離婚協議書，
        然因原告無力給付贍養費，而未能完成離婚登記。兩造分居多年，實已無法
        維持婚姻之共同生活。
  （二）又被告於兩造分居期間之八十六年十二月間某日，竟與不詳姓名年籍男子，
        在臺北市○○○路某處卡拉ＯＫ店飲酒作樂，酒後發生性關係，進而懷孕，
        於八十七年八月十四日在台灣大學附設醫院產下一子，因未按時申報戶籍，
        經臺北縣三重市第一戶政事務所於八十七年十二月發催告通知後，原告始知
        悉上情。嗣原告對被告提起通姦告訴，業經台灣板橋地方法院判決認通姦罪
        名成立，判處有期徒刑貳月確定。
  （三）縱上，兩造分居逾七年，雙方並已簽妥離婚協議書，不願再繼續婚姻關係，
        且被告於分居期間違背貞操義務，與人通姦產子，兩造婚姻情愛基礎已失，
        婚姻呈現完全破綻，顯無法回復共同生活之可能，為此依民法第一千零五十
        二條第二項規定請求判決離婚。
  三、證據：提出台灣板橋地方法院刑事判決書影本一件、離婚協議書影本一件、戶
      籍謄本一份、刊登警告逃妻之報紙影本一件為證，並聲請訊問證人林美惠。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場之聲明、陳述略以：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
  （一）原告於八十二年間離家，在外與別的女人分居，嗣於八十六年十月三日遭被
        告查獲，被告曾提出刑事告訴，後因兩造於八十六年十月簽寫離婚協議書，
        被告才撤回告訴。但原告事後並未依協議書之約定給付被告贍養費，以致兩
        造迄今仍未辦理離婚登記。直至現在，兩造均未同居。
  （二）被告確實與別的男子發生性關係，並於八十七年八月十四日產下一子，但是
        被告是在無意識狀態下被強暴的，不知該名男子是何人。
        論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
  三、證據：提出離婚協議書影本一件為證。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度易字第三三七二號刑事卷證。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本記載可憑。原告主張兩造婚後感情不睦
    ，自八十二年間開始分居，被告並於八十四年間離家，嗣兩造曾於八十六年間簽
    寫離婚協議書，然因原告未能依約給付贍養費，以致兩造迄未辦理離婚登記之事
    實，業據原告提出離婚協議書影本及刊登警告逃妻之報紙影本各一件為證，並據
    證人即原告之妹妹林美惠到場證述稱：兩造自八十二年起即經常爭吵，原因不清
    楚，那段期間原告常因受不了而自己到五樓睡覺。從八十三年開始被告即經常外
    出一、二個星期不回家，至八十四年，被告就都沒有回家，同年十月，原告即登
    報警告逃妻。被告離家前常常與原告母親吵架，甚至曾經毆打原告母親，亦曾半
    夜按證人家門鈴，當時兩造住二樓，證人與母親住同棟三樓等語甚詳，即被告亦
    是認兩造曾於八十六年間簽寫離婚協議書之事實；雖其另辯稱兩造分居係因原告
    自己離家造成的云云，然並未舉證以實其說，所辯自無可採。從而堪信原告主張
    上情為真。原告復主張被告於兩造分居期間之八十六年十二月間與人通姦產下一
    子之事實，亦據提出本院八十八年度易字第三三七二號刑事判決書影本一件為證
    ，並經本院調卷查明屬實，即被告亦不否認與其他男子發生性關係而產下一子之
    事實；雖其抗辯稱係在酒後遭人強暴云云，然就此反乎常態之事實並未舉證以實
    其說，所辯自亦不足採。從而原告此部份主張亦堪信為真實。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故如有足以破壞
    共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國
    七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法第一千零
    五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃關於夫
    妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    ，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大事由」，縱不符同條第一項所列
    各款情形，自仍得依上開第二項規定訴請離婚。本件兩造自八十二年間開始分居
    ，被告並於八十四年間離家，夫妻因時空長久分隔，疏於聯繫、溝通，感情自易
    淡漠疏離，兩造曾於八十六年間協議離婚，益徵雙方均無維持婚姻之意願。且被
    告於兩造分居期間，復與他人通姦產子，更足造成兩造感情破裂，終致無法維持
    婚姻。原告主張上開情事已構成兩造婚姻難以維持之重大事由，應有可採。至於
    被告雖抗辯稱原告亦曾於八十六年間與人通姦產子為被告所發現，且原告對此亦
    為是認，故原告對兩造婚姻之無法維持亦應負責等語。惟被告既離家在先，且離
    家後亦與人通姦生子，其對兩造婚姻產生破綻應負之責任，與原告實難分軒輊。
    從而本件兩造婚姻難以維持，並非全應由原告一方負責，依上開說明，原告據以
    請求裁判離婚，於法並無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第
    一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十六    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十六    日
~B法院書記官  吳柏慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
