【裁判字號】    89,易,340
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    公司法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二二二一二號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略如附件之起訴書。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又刑事訴訟法上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪
    ，均有其適用，最高法院著有六十年台非字第七七號判例可資參照。
三、查本件被告甲○○被訴自八十八年二月十三日起至同月二十三日止，在台北縣永
    和市○○路八十號一樓其經營之正譽有限公司，擺設賭博性電動機具六台與他人
    賭博，經營公司登記範圍以外之電子遊藝業務，係一行為觸犯賭博罪與違反公司
    法第十五條第一項之罪，為想像競合犯之裁判上一罪。其中被告甲○○所犯賭博
    罪部分，業經本院於八十八年九月三十日以八十八年度板簡字第五五二號判決有
    罪確定在案，此據本院調閱該卷宗核屬無誤，有影印卷宗可稽。按裁判上一罪，
    在實體法上為一罪，在訴訟法上為一訴訟客體，不可分割行使，檢察官就其犯罪
    事實之一部（賭博罪部分）起訴，依刑事訴訟法第二百六十七條規定，其效力及
    於全部，在最後審理事實法院宣示前發生之事實，既有審理之可能，本應予以審
    判，故其確定判決之既判力，應及於全部之犯罪事實（最高法院八十二年度第四
    次刑事庭會議參照）。經查，公訴人起訴被告自八十八年二月十三日起至同年月
    二十三日止、及自八十八年八、九月間起至同年九月六日止連續經營登記範圍以
    外業務之犯罪時間，均在被告前案最後審理事實法院即本院八十八年度板簡字第
    五五二號宣示判決前，且兩案犯罪為裁判上一罪關係，依前開說明，本件被告此
    部分違反公司法犯行，應併為前案確定判決之效力所及，爰依刑事訴訟法第三百
    零二條第一款為被告免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
