【裁判字號】    89,婚,234
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第二三四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十一年十一月五日結婚，夫妻感情原本融洽，詎料被告自
            八十四年六月間起忽反常態，開始不付生活費，且常常深夜未歸。原告
            初則以和為貴，百般忍受，並好言相勸，而被告不僅未曾改善，另出言
            威脅原告，意圖逼迫原告離開居住所，且得寸進尺，於八十八年七月間
            起即行不明，不理家務，迭經原告及親友四處尋找，仍無下落。查夫
            妻互負同居義務，為民法第一千零一條所明文規定，為此提起本件訴訟
            等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、受理行方不明人口案件登記表影本一紙為證，並聲
            請訊問證人即原告之姊曾婷玉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻，有原告提出之戶籍謄本可稽。而被告竟自八十四年六月間起忽反
      常態，開始不付生活費，且常常深夜未歸。原告初則以和為貴，百般忍受，並
      好言相勸，而被告不僅未曾改善，另出言威脅原告，意圖逼迫原告離開居住所
      ，且得寸進尺，於八十八年七月間起即行不明，不理家務，拒與原告履行同
      居生活之事實，經證人即原告之姊曾婷玉到庭證述屬實，且本院按被告住所地
      址送達訴訟文書，亦無法送達，經郵政機關退回在卷。本件被告經合法通知既
      未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查無任何證
      據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告以被告係無故離家拒絕履行
      夫妻同居義務，自堪信為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同
      居義務，而其又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請
      被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  徐福晉
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
~B法院書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
