【裁判字號】    88,附民,200
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第二號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○○
                乙○○
右列被告因八十七年度易字第五二八六號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）九十萬元，並自起訴狀繕
          本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，並陳明願供擔
          保，請准宣告假執行。
    （二）陳述：被告夫妻二人，於八十五年時已陷於無資力狀態，竟共同意圖為自
          己不法之所有，於八十五年三月十五日起，對外召集會員二十一人，會金
          五萬元之互助會一會，並自任會首，二人因已負債累累，無法維持互助會
          正常運作，竟基於概括之犯意，連續於互助期間，未得原告之同意，偽造
          原告名義冒標，致生損害於原告，二人雖陷於無資力狀態，猶以詐術向原
          告收取會款，致原告陷於錯誤分別將會款交予渠二人收受用磬，嗣於八十
          六年十一月十五日該會結束，原告無法拿到會款九十萬元，始查知上情，
          爰依法提起本件訴訟。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○○、乙○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說
    明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月      九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
