【裁判字號】    89,自,56
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第五六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因竊盜等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正被告甲○○、丙○○確實之年齡、住所或居所或
其他足資辨別之特徵暨依被告之人數提出繕本。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵；又自訴狀應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第
    三百二十條第二項第一款、第三項分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、經查自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載：被告甲○○，住屏東縣內埔鄉龍
    泉村、被告丙○○，住屏東縣內埔鄉建興村。但未載明被告確實之性別、年齡（
    出生年月日）、籍貫、住居所或其他足資辨別之特徵，無足辨識自訴人所訴確實
    之犯罪主體為何人，且自訴人亦未依被告之人數提出自訴狀繕本。是本件自訴，
    其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三
    項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內補正如主文所示各項，以資憑辦，特
    此裁定。
中      華      民      國     八十九     年      六     月     十六    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        審判長  法  官  林金本
                                                法  官  何清富
                                                法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                                書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      六     月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
