【裁判字號】    89,婚,13
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                                八十九年度婚字第十三號
    原      告  甲○○
                            男.
                            身.
    被      告  乙○○○(NA.
                            1.
                            D.
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：原告於民國八十六年間經第三人介紹至泰國相親，與被告乙○○○
      (NATTHANICHA WICHITNARONG)認識，雙方於八十六年四月二十一日於該地公證
      結婚，被告旋以同年六月間以原告配偶身份申請來台，詎數日後於婚姻存續中
      ，被告突無故離家出走，迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之
      義務。
（三）證據：提出戶籍謄本、結婚登記文件及譯文各一件，並聲請訊問證人施永義。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。民
    法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，業
    據原告提出戶籍謄本、結婚登記文件及譯文各一件為證，被告於結婚後旋入台於
    原告同住，顯夫妻設定住所於原告處，而被告離家出走迄未返家之事實，亦經證
    人施永義到庭證述在卷，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十六    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
