【裁判字號】    89,婚,50
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第五十號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國七十七年二月七日結婚，婚後感情融洽，原本住在桃園縣龍潭鎮○○
    村○鄰○○○街七五號戶籍地，嗣後將該屋出售償債，兩造即搬至新竹縣新埔鎮
    四座里十九鄰十三號居住，詎被告竟於八十一年間，自該處無故離家，並將戶籍
    遷至雲林縣，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同
    居義務，為此提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶藉謄本二份、同意書影本一件、欠款明細一紙為證，並聲請訊問證
    人沈源發、彭國棟。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前之陳述略以：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    兩造婚後曾設籍在桃園，後來搬遷至新竹縣新埔鎮租屋居住，然八十二年間原告
    與訴外人房黃真發生通姦行為，被告因綠巾罩頂，深感有損顏面，遂自八十二年
    起離家而未與原告同居。
三、證據：提出臺灣高等法院八十三年度上第一八八九號民事判決影本一份。
    理      由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
二、原告主張兩造於七十七年二月七日結婚，婚後並未共同協議住所，但最先住在桃
    園縣龍潭鎮○○村○鄰○○○街七五號戶籍地，嗣後因將該屋出售償債，兩造即
    搬至新竹縣新埔鎮四座里十九鄰十三號居住，詎被告竟於八十二年間，自該處離
    去，並將戶籍遷至雲林縣等情，業據其提出戶籍謄本二份為證，並經證人沈源發
    、彭國棟結證綦詳，且為被告所不爭執，自堪信為實在。職是，由兩造最後共同
    居住於新竹縣新埔鎮四座里十九鄰十三號，且被告係未與原告協商之狀況下，自
    行自該處離去等事實，足認上開住處係兩造之共同住所。
三、按夫妻之一方違背婚姻忠貞義務時，他方於是項行為終止以前，主張不履行同居
    義務，即有民法第一千零一條但書之正當理由，業據司法院大法官釋字第一四七
    號解釋在案。是以，倘違反貞操義務之一方已終止該項行為，他方猶長期拒絕履
    行同居，自非正當，此乃該解釋文之反面當然解釋。被告主張原告與訴外人房黃
    真於八十二年間發生通姦行為一節，經原告自認在卷，且有臺灣高等法院八十三
    年度上第一八八九號民事判決影本一份可參，堪予採信，然該通姦行為距本件訴
    訟繫屬時已逾六年之久，被告以此為由拒與原告同居，揆之首揭說明，當視原告
    是否終止該婚外情之行為為斷。對此，原告陳稱早已與房黃真斷絕聯絡，亦未與
    任何人發生婚外情，六年多來均和孩子住在新竹縣新埔鎮住所，被告亦自承未發
    現原告有何繼續或其他違背婚姻忠貞義務之行為，是被告僅以六年前原告之通姦
    行為，即長期拒絕與之同居，自難謂有民法第一千零一條但書所定之正當理由。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告長期不履行同居義
    務，又無不能履行同居義務之正當理由，則原告本於夫妻關係，訴請被告履行同
    居，依法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                        臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李珮瑜
右正本證明與原本無異
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
