【裁判字號】    89,訴,432
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四三二號
    原      告  保證責任新竹市第十信用合作社
    法定代理人  楊清波
    送達代收人  謝振華
一、原告因請求返還消費借貸款，曾聲請對被告丙○○、乙○○（法定代理人甲○○
    ）、甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金（價）額核定為新台幣貳佰玖拾萬元，應繳裁判費新台幣
          貳萬玖仟零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
          新台幣貳萬捌仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本三份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  沈藝珠
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
