【裁判字號】    89,竹簡,314
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第三一四號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三○七九號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除：「甲○○在所誣告之案件裁判確定前，即於八十九年四月十四
    日上午九時許桃園縣警察局楊梅分局，以及於八十九年五月十九日向台灣桃園地
    方法院檢察署偵訊時，說明經過始末自白前情。」應予補充外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。被告於所誣
    告之案件，裁判確定前自白，爰依刑法第一百七十二條之規定，減輕其刑。爰審
    酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。末查：被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告等情，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表以及台灣新竹地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，諒經此偵
    審科刑宣告之教訓，當已足資促使其有所警惕而無再犯之虞，本院因認前所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百七十
    一條第一項、第一百七十二條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                  台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴
訟程序者，亦同。
刑法第一百七十二條：
犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁判或懲
戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
