【裁判字號】    88,交聲,47
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                      八十八年度交聲字第四七號
    原處分機關  交通部新竹區監理所新竹市監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通路新竹區監理所新竹市監理
站八十八年八月十一日所為竹市監稽違車字第五一－○○一○九二八四七號違反道路
交通管理事件裁決書，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨：「聲明異議人駕駛小貨車由台北往南行駛到北二高八三公里處，
    發現後輪沒有氣，停於路肩，恰好警察路過盤察，問本人有沒有駕照？本人回答
    有駕照，再問本人所載的貨物有沒有超載？本人回答沒超載，警察問我載幾包？
    我回答說忘記了，警察自己寫載八十包，我不服裁決，經過清點實際數量不到七
    十包，警察也不清點數量，自己寫載八十包。」等語。
二、按受處分人不服公路主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    是對於公路主管機關之裁決有所不服者，須該裁決之受處分人始得於法定期間內
    聲明異議。
三、經查本件易達有限公司所有之車牌號碼ＨＱ－六四七八號自小貨車，由異議人甲
    ○○駕駛，於民國八十七年十一月二十二日十三時四十五分許，行經國道三號公
    路南向八十三公里又八十公尺處，為警查獲車載總重量超過核定之總重量，經原
    處分機關交通部新竹區監理所新竹市○○○○道路交通管理處罰條例第二十九條
    之規定，科處該汽車所有人即易達有限公司新台幣九千元之罰鍰，有該違反道路
    交通管理事件裁決書影本附卷可稽。是本件原處分機關裁決違規之受處分人係易
    達有限公司，雖該裁決書係由異議人簽收，異議人仍非上開交通裁決之受處分人
    ，本無權就該交通裁決聲明異議，其遽而具狀聲明異議，於法尚有未洽，且無可
    補正，依法應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     六     月    十六      日
                               臺灣新竹地方法院交通法庭
                                   法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國      八十九    年      六    月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
