【裁判字號】    89,竹交簡,261
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第二六一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０四
一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
   事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告於警訊及偵查中之自白。
（二）序號三五六八號酒精濃度測試值單、新竹市警察局舉發違反道路交通管理事件
      通知書、道路交通事故調查報告表各一件附卷可資佐證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款、
    第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件被告不得上訴，聲請人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院
    提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年    六    月     十四      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年    六    月     十四      日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
