【裁判字號】    89,竹簡,308
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第三八號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因脫逃案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一○九二號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○依法逮捕之人脫逃未遂，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十一條第四項、第一項之脫逃未遂罪。被告已著
    手於犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段之規定，減輕
    其刑。查被告於八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣苗栗地方法院
    於八十七年四月三日，以八十七年度苗簡字第一七七號判處有期徒刑六月，如易
    科罰金，以三百元折算一日確定，並於八十七年九月十八日開始執行，甫於八十
    七年十一月十日准予易科罰金執行完畢等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表以及台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙紙附卷可稽，被告前受
    有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條之規定，加重其刑，並先加後減之。爰審酌被告之品行、犯罪動機
    、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    六十一條第一項、第四項、第二十六條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                  台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民    國    八十九    年      六      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
第一百六十一條：
依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處一年以下有期徒刑。
損壞拘禁處所械具或以強暴脅迫犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑。
聚眾以強暴脅迫犯第一項之罪者，在場助勢之人，處三年以上十年以下有期徒刑，首
謀及下手實施強暴脅迫者，處五年以上有期徒刑。
前三項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
