【裁判字號】    89,竹交簡,266
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第二六六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二三八八號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
   事實及理由
一、本件犯罪事實及証據除撞及乙○所騎乘車牌號碼ＤＬＺ－五二七號機車而非ＤＬ
    Ｅ－五二七號機車，應予更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書 (如附件
    )之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六   月    十六    日
                              臺灣新竹地方法院交通法庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年       六     月     二十     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
