【裁判字號】    89,訴,133
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一三三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八二九七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同偽造私文書，足生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月。緩刑參年。
補土硬化劑壹個、補土壹盒、磨石壹塊、砂紙壹張及油漆壹瓶均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年七月間購得車牌號碼ＫＡ─九二四八號自用小客車一輛（
    引擎號碼：ＶＡ─ＡＦ０三八０五、車身號碼：四ＬＵ─一三０、廠牌：三陽、
    顏色：綠），並於八十八年七月二十日登記於其弟鍾國仁名下，平日由甲○○使
    用，其後該車於八十八年九月二十一日因故在新竹市南寮某處落海，甲○○雇工
    將車打撈上岸後，拖運至田振祥（另案審理中）設於新竹縣新豐鄉青埔村青埔子
    一三０號之修車廠處，甲○○在田振祥之建議下於八十八年十月初在台北縣樹林
    鎮某處以六萬元之代價購得一輛未懸掛車牌與上開自小客車同一廠牌、型式、顏
    色之報廢車，並於同年月二十日將該車拖運至田振祥之修車廠處，欲拆除該報廢
    車輛之零件換修上開自小客車，惟經田振祥估算以此方式換修上開落海車之結果
    ，修理費須十餘萬元，甲○○在換修費用過高及不甘損失下，竟與田振祥基於偽
    造私文書之犯意聯絡，由田振祥在新竹縣新豐鄉青埔村八鄰青埔子一三０號前車
    棚內，將上開報廢車上足以表示製造工廠及出廠時期之引擎號碼後四碼及車身號
    碼後三碼以自製打造工具磨平，將該報廢車引擎號碼及車身號碼打刻偽造成前揭
    落海之自小客車之引擎號碼即ＶＡ─ＡＦ０三八０五號、車身號碼即四ＬＵ─一
    三０號，並將二面ＫＡ─九二四八號車牌懸掛於該報廢車上，足生損害於公路機
    關管理之正確性與汽車製造廠商，嗣於八十八年十一月三日凌晨一時許，為警在
    新竹縣新豐青埔村青埔子一三０號前車棚內當場查獲，並扣得田振祥所有供其偽
    造前揭號碼所用之補土硬化劑一個、補土一盒、磨石一塊、砂紙一張及油漆一瓶
    等物。
二、案經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵辦八十八年度偵字第七九０二號發現自動
    檢舉偵查起訴。
理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查中及本院審理時供承不諱，核與證人即被告之
    弟鍾國仁及共犯田振祥證述之情節相符，且有照片二幀、車身及引擎號碼拓模二
    件附卷可稽，復有補土硬化劑一個、補土一盒、磨石一塊、砂紙一張及油漆一瓶
    等物扣案足資佐證，被告自白與事實相符，事證明確，犯行洵堪認定，應依法論
    科。
二、按汽車引擎號碼、車身號碼，係汽車製造廠商出廠之標誌，及表示一定用意之證
    明，被告甲○○於購得前揭報廢車後，與共犯田振祥將其引擎號碼及車身號碼打
    刻為原ＫＡ─九二四八號自小客車之引擎號碼及車身號碼，足生損害於公路主管
    機關管理之正確性及製造廠商之信譽，核被告所為係犯刑法第二百二十條第一項
    、第二百十條偽造準私文書罪。被告既已將所購得之報廢車原有之引擎號碼後四
    碼及車身號碼後三碼磨除，而打刻上原ＫＡ─九二四八號自小客車之引擎號碼及
    車身號碼，應已具有創設性，而屬偽造，公訴人認係變造，應有誤會。被告甲○
    ○與共犯田振祥間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告犯
    罪之動機係因其所有之車落海毀損在無車可用下，致生貪念，兼衡其所用手段，
    所生損害及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參
    ，因一時貪慾，短於思慮，致罹刑章，惡性尚輕，犯後坦承犯行，態度良好，經
    此次教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之補土硬化劑一個、補土一盒、磨
    石一塊、砂紙一張及油漆一瓶等物，係共犯田振祥所有供犯罪所有之物，業經共
    犯田振祥自承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百二
十條第一項、第二百十條、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，判決如主
文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中     華     民     國     八十九     年     六     月      十六     日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                           書記官   陳  凰  榆
中     華     民     國     八十九     年     六     月      十六     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百二十條第一項
在紙上或物品上之文字、符號，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者，關於本
章之罪，以文書論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
