【裁判字號】    89,竹交簡,257
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第二五七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四四
九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○明知飲酒後駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，
    在此時仍駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，且道路交通管理處
    罰條例定有於飲酒後呼氣之酒精濃度達每公升空氣含Ｏ‧二五毫克時即不得駕車
    之規定，竟仍在民國八十九年四月二十八日下午三時許在新竹縣湖口鄉○○村○
    鄰○○街三五巷八號三樓住處飲用酒料，並酒後（未達心神喪失或精神耗弱之程
    度）不能安全駕駛動力交通工具之狀況下，猶駕駛車號ＨＶ─九二二三號自小客
    車延新竹市○○路往新竹方向行駛，嗣於同日晚上六時五十分許，行經新竹市○
    ○路○段二八二號前之交叉路口處，因飲酒後精神狀況不佳，疏未注意車前狀況
    ，而撞擊於該路口由林鳳秋所駕駛停於該路口等待左轉之車牌號碼ＬＸ─八二五
    八號自小客車，致使林鳳秋所有之上開自小客車前保險桿及引擎蓋損壞，甲○○
    肇事後竟因酒醉而坐於駕駛座上睡覺，嗣警據報到場處理後，發現其酒後駕車，
    經以酒精測定器當場測試其呼氣之酒精濃度，竟高達每公升空氣含一‧一毫克之
    濃度。
二、證據：
（一）被告於警訊及偵查中之自白，被害人林鳳秋於警訊之指述。
（二）序號一六九九二Ｄ號酒精濃度測試值單、新竹市警察局舉發違反道路交通管理
      事件通知單、道路交通事故調查報告表各一紙附卷可資佐證。
（三）按酒精濃度呼氣已達每公升０‧五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認
      已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第
      ００一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑，佐以
      被告駕車肇事之事實，堪認被告確已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態甚明
      。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     六     月      十四      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年     六     月      十四      日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
