【裁判字號】    89,交訴,15
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        七八十九年度交訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八五六三號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、乙○○於民國（下同）八十八年六月四日凌晨一時許飲酒後，於同日凌晨四時二
    十分許，無照駕駛車號ＧＺＰ－七二七號重型機車（公訴人誤為Ｇ２Ｐ），由新
    竹市○○路四一八巷巷口欲左轉中正路往市區方向行駛，理應注意未領有駕駛執
    照且飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升○點二五毫克，均不得駕車，又車輛
    行至無號誌路口，轉彎車應讓直行車先行，而依當時之情形，天候、光線均良好
    ，客觀上並無不能注意之情事，竟疏於注意仍於飲酒後無照，且未暫停讓直行車
    先行，適有秦光宗亦無照駕駛車號ＳＭＵ－三五七號機車，沿中正路往南寮方向
    北上行駛，行經新竹市○○路四一八巷巷口時亦未注意車前狀況，而撞擊乙○○
    所駕駛之上述機車左側車身葉子板，造成秦光宗人車倒地，而受有顱內出血之傷
    害，經送醫後，延至同年七月二十八日十八時四十分，終因顱內出血死亡。乙○
    ○則受有左大腿骨折之傷害，案發時經測試其吐氣所含酒精成份為每公升○點五
    二毫克。
二、案經秦光宗之父甲○訴由新竹市警察局第一分局報告台灣新竹地方法院檢察署檢
    察官相驗後偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○本院審理時坦承不諱，復有道路交通事故調查報
    告表一紙、現場照片十幀、酒精含量測試表一紙附卷可參，而被害人秦光宗確因
    本件車禍肇致死亡，業經台灣新竹地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，
    製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一份在卷可憑。按「汽車駕駛人有左
    列情形之一者，不得駕車：二、飲酒後其吐氣所含酒清成份超過每公升○點二五
    毫克以上者。」、「車輛行至無號誌．．．而無交通警察指揮之交岔路口，．．
    ，轉彎車應暫停讓直行車先行．．．」，道路交通安全規則第一百十四條第二款
    、第一百零二第二款分別定有明文。被告乙○○駕駛前開車輛，行經事實欄所載
    之時地，疏未注意上開應注意之義務，暫停讓直行車先行，復逕行左轉，因而肇
    事，致被害人秦光宗死亡，其顯有重大過失，且被告之過失行為與被害人秦光宗
    死亡間復有相當因果關係，其過失致人於死犯行，應堪認定
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪，被告係汽
    車駕駛人，其無駕駛執照駕駛，且酒醉駕車，因而致被害人秦光宗死亡，應依道
    路交通管理處罰條例第八十六條規定，加重其刑。爰審酌被告無照駕車，且酒後
    酒精濃度達每公升○點五二毫克，仍恣意駕駛車輛，且行經交岔路口未讓直行車
    先行，造成秦光宗死亡，其過失要屬重大，兼衡被害人秦光宗無照駕駛且未注意
    車前狀況亦與有過失；然被告至今未與被害人秦光宗家屬達成和解，及其犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。至被告乙○○酒醉駕車部分，因未據公
    訴人起訴，本院自不得審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                       台灣新竹地方法院交通法庭
                                             法  官  滕  治  平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                             書記官  彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百七十六條第一項。
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
