【裁判字號】    89,婚,157
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第一五七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應與原告同居。
二、陳述：
    兩造於民國八十五年八月十日結婚，夫妻感情原本融洽，詎自八十七年十月間起
    ，被告與原告吵架後即趁原告不在家，帶小孩離家至今，其行為顯然違背夫妻同
    居義務，為此提起本件訴訟。
三、對被告抗辯所為之陳述：
    原告並未毆打被告，僅有推被告，有說限被告一禮拜搬走。
四、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：係因八十七年十月十九日原告毆打被告，並限定被告於一個禮拜內搬走，
    被告才搬離，現仍不願與原告同住，希望與原告離婚。
三、證據：聲請訊問證人林憶茹、林漢維。
    理      由
一、兩造之夫妻關係現仍存續中，原告戶籍地址設於新竹市○○路○段一０五巷五弄
    六號，且被告離家前，兩造確於該戶籍地址共同居住等事實，有卷附戶籍謄本一
    份足稽，且經兩造所不爭執，堪信為真正。
二、原告主張被告於八十七年十月間離家出走，無故不履行同居義務之事實，被告固
    不否認其自上開時日起便未與原告同居，然以係因八十七年十月十九日原告毆打
    被告，並限定被告於一個禮拜內搬走，被告才搬離等語置辯。按夫妻互負同居之
    義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零一條定有明文；次
    按妻固有與夫同居之義務，惟在婚姻關係存續中倘證明有不堪同居之虐待，並非
    不得請求分居，此由最高法院十八年上字第二一二九號判例反面解釋，即足資參
    照。是以，本件爭點厥為被告前揭辯詞是否屬實，而構成不能與原告同居之正當
    理由。
三、經查，被告抗辯係因八十七年十月十九日原告毆打被告，並限定被告於一個禮拜
    內搬走，被告才搬離等情，雖為原告所否認，然經證人即兩造女兒林憶茹於本院
    證稱：「十月十九日當晚爸爸問母親姊姊去何處，媽媽說他不知道，爸爸就用手
    打媽媽還用腳踢，爸爸還打到我的頭，我就跪下來求爸爸不要打媽媽，但爸爸還
    一直打，然後媽媽叫我去找隔壁的阿姨來幫忙，爸爸隔天還限制我們一個禮拜要
    搬出去」等語（見八十九年五月十九日調解程序筆錄），證人即兩造之子林漢維
    亦證稱：「當晚我下課回家看媽媽在樓上哭，發現他背部與肩膀瘀血，就問他何
    事，我媽說是爸爸打的，隔天爸爸就說如跟我住不高興的話就一個禮拜搬出去，
    我自己住還比較好，搬出後我爸爸曾到我們租的地方去鬧，他平常喜歡喝酒」等
    語（見八十九年五月十九日調解程序筆錄），原告亦自承確有推被告，並限被告
    一禮拜內搬走等情，是被告所稱其遭受原告實施家庭暴力一節，洵堪採信，且衡
    諸上述家庭暴力行為之情節非輕，被告身心俱受傷害，迄今仍無法抹去該記憶而
    不願與原告同居，堪信已達不堪與原告同居之程度。從而，被告拒絕與原告同居
    ，尚屬有法律上之正當理由。
四、綜上所述，被告所辯其遭受原告實施家庭暴力，實有不能同居之正當理由等情，
    均屬可採，原告主張被告應與其同居，則無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，因與本件判決結果不生影響，爰
    不一一論列，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
