【裁判字號】    89,竹簡,17
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  八十九年度竹簡字第十七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：被告應返還原告新台幣（下同）五十萬元及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國八十五年五月間以詐騙方式向原告借款五十萬元，原告
    並於八十五年六、七月間分二次將五十萬元匯入被告帳戶，嗣經原告催討，被告
    均拒不返還，被告確係向原告借款，並非原告投資之投資款，為此依借貸之法律
    關係請求被告給付五十萬元及法定遲延利息等情；被告則以伊確有收到五十萬元
    ，但不是借款，是原告投資總聯社之投資款，總聯社至今未賺錢，故未分配股利
    ，原告見無利可圖，故稱該款項為借款，未見提出證據，顯無理由等語資為抗辯
    。
三、法院之判斷：
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條定有明文。查原告主張被告向其借款伍拾萬元之事實，固據其提出存
      款存根聯二紙為證，被告對於確有收到原告所匯之五十萬元一節，亦不否認，
      惟辯稱：此款項並非借款，係原告投資總聯社之投資款等語，即被告否認有借
      貸之情事，而原告對於借貸究有無成立一節，除提出僅足證明確有交付款項之
      上開存款存根聯外，均無法舉出其他證據以實其說，足見被告所辯尚堪採信；
      且證人即兩造好友譚秀芳於本院審理時亦證稱：當時伊住在英國，被告曾打電
      話告訴投資事宜，回臺時曾與兩造談投資的事情，原告有至新竹億客來實地了
      解，後回英國即匯款投資一百萬元，由乙○去銀行領其自英國匯入之款項，其
      認為原告所交付予被告之五十萬元係投資款而非借款等語（見本院八十九年六
      月二日言詞辯論筆錄），證人譚秀芳於刑事詐欺案件審理時亦證述其與原告係
      隱名合夥，其投資一百萬元，其可以肯定原告所交付予被告之五十萬元係投資
      款而非借款等語（見八十八年度易字第一０七號卷八十八年三月十八日訊問筆
      錄），而證人譚秀芳開立於臺灣銀行之帳戶於八十五年五月三十日確有轉入一
      筆金額為一百零五萬七千零五十元之款項，同日並支出現金一百萬元，此有帳
      號為：Ｚ00000000000號、戶名為譚秀芳之臺灣銀行綜合存款存摺
      影本附上開刑事卷內可佐，並有上開總台聯公司於同日收受被告第二次繳交股
      金一百萬元之股金收入證明單一份在刑事卷內可稽，證人譚秀芳就其所證自己
      亦有投資部分堪以採信，而證人譚秀芳與兩造均為好友，證人譚秀芳本身就投
      資款項亦未回收或取得盈利，是以，證人譚秀芳之上開證述應堪採信，兩造間
      確存有投資合夥之關係。再者，參以原告於與被告商談本件款項處理中論及股
      份、財務報表、賺錢、收入等話語，及其提出總台聯社之資產負債表、股東名
      簿、變更登記事項卡等資料，有談話錄音譯文、總台聯社之資產負債表、股東
      名簿、變更登記事項卡等附卷可稽，亦足見原告應有投資總聯社之情事。此外
      ，原告亦無法提出其他證據證明被告確有向其借款伍拾萬元，則原告依借貸之
      法律關係請求被告給付上開款項，於法即有未合。
（二）綜上，原告無法證明兩造確有借貸關係存在，且無法證明被告收受其所交付之
      款項為借款，從而，原告基於借貸之法律關係，請求被告給付借款伍拾萬元及
      自起訴狀繕本送達翌日起紙清償日止按週年利率百分之五計算之利息，即無理
      由，應予駁回。至兩造間是否具有投資合夥關係，原告得據以請求返還投資款
      ，則係另一法律關係，併此敘明。
（三）原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，應依民事訴訟法第七十八條之規定，判決如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十六    日
                                  台灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林  南  薰
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  林  淑  瑜
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
