【裁判字號】    89,訴,131
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三一號
    原      告  保證責任新竹市第三信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾伍萬壹仟零壹元，及自民國八十八年四月十六日起至清償
日止，按年息百分之九點六計算之利息，暨自八十八年五月十七日起至清償日止，逾
期六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計
付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保聲請宣告假執行。
  （二）陳述：被告於民國八十五年十月二十二日向原告借款新台幣（下同）二百萬
        元，約定到期日為八十六年十月二十二日，利息按年息百分之九點六每月計
        付，若遲延履行時，除仍應給付上開利息外，其逾期在六個月以內者按上開
        利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
        料，被告雖繳息至八十七年六月一日，惟本金到期日早已屆至，迄未清償，
        原告為保權益，行使抵押權，經聲請本院執行拍賣抵押物求償，受償金額為
        一百七十九萬六千六百九十四元，其中受償執行費三萬二千二百七十六元，
        利息及違約金共二十三萬一千三百五十五元，本金一百五十三萬三千零六十
        三元，嗣後原告於八十八年三月二十九日抵銷被告在原告處之支票存款（帳
        號：００八四─一一─0000000）二千五百二十七元及活期儲蓄存款
        （帳號：００八四─二二─0000000）三千四百零九元，又於八十八
        年三月三十日抵銷被告在原告處之股金伊萬元，此外被告尚欠原告八十五萬
        一千零一元，及自八十八年四月十六日起之利息及違約金，迄今均未付清，
        爰請求被告返還借款。
  （三）證據：質押借據、授信約定書、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表
        、戶籍謄本（以上均為影本）各乙紙。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之前開事實，業據其提出與其所述相符之質押借據、授信約定書、本院
    民事執行處強制執行金額計算書分配表、戶籍謄本（以上均為影本）各乙紙為證
    ，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，自堪
    信原告之主張為真實。按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數
    量相同之物，民法第四百七十八條前段定有明文。從而，原告依照消費借貸法律
    關係請求被告返還如主文第一項所示之借款、利息及違約金，即屬正當，應予准
    許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
