【裁判字號】    89,訴,43
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年；又共同以犯竊盜罪為常業，處有期徒刑伍年
陸月，扣案之起子拾支沒收；並於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動處所強制工作參
年。應執行有期徒刑陸年貳月，扣案之起子拾支沒收，並於刑之執行完畢或赦免後，
令入勞動處所強制工作參年。
甲○○共同以犯竊盜為常業，處有期徒刑肆年，扣案之起子拾支沒收，並於刑之執行
完畢或赦免後，令入勞動處所強制工作三年。
丙○○共同以犯竊盜罪為常業，處有期徒刑肆年，扣案之起子拾支沒收；並於刑之執
行完畢或赦免後，令入勞動處所強制工作參年。又共同常業詐欺，處有期徒刑伍年，
扣案如附表三編號一至七所示之物沒收；應執行有期徒刑捌年陸月，扣案之起子拾支
、如附表三編號一至七所示之物均沒收，並於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動處所
強制工作參年。
丁○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑拾月，
緩刑肆年，緩刑期間交付保護管束。如附表三編號三、四、五、六、八所示之物均沒
收。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
