【裁判字號】    89,聲再,5
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人就最高法院中華民國七十九年二月十六日所為之第三審判決（七十九年度
台上字第五六一號），聲請再審，本院裁定如左：
        主  文
再審之聲請駁回。
        理  由
一、按聲請再審，由判決之原審法院管轄；判決在第三審確定者，對於該判決聲請再
    審，除以第三審法院之法官有「參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官
    ，或參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證明者」為原因者外
    ，應由第二審法院管轄之；又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁
    回之，刑事訴訟法第四百二十六條第一項、第三項、第四百三十三條分別定有明
    文。
二、本件聲請意旨詳如聲請再審理由狀所載（如附件）。
三、經查，本件受判決人甲○○因違反懲治盜匪條例案件，經臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官於民國七十七年八月十九日，以七十七年度偵字第二六０四號偵查起訴
    ，經本院於七十七年十二月二十二日以七十七年度重訴字第四三○號判處有期徒
    刑五年二月；經上訴於臺灣高等法院，經臺灣高等法院於七十八年三月二十三日
    ，以七十八年度上訴字第三二三號刑事判決撤銷改判有期徒刑三月八月；嗣上訴
    於最高法院，經最高法院於七十八年六月十五日以七十八年度台上字第二三一七
    號判決撤銷原判決發回臺灣高等法院，再經臺灣高等法院於七十八年十月二十六
    日以七十八年上更一字第二九一號判決撤銷改判有期徒刑十三年，經再上訴於最
    高法院後，經最高法院於七十九年二月十六日，以七十九年度台上字第五六一號
    刑事判決駁回上訴確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參。受判決
    人既係對最高法院七十九年台上字第五六一號判決，聲請再審，本院並非該判決
    之原審法院，依前揭法條意旨，其聲請再審之程序顯然違背規定，本院無從准許
    ，自應以裁定駁回之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十四    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                          法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告。
                                        書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
