【裁判字號】    89,訴,430
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四三○號
    原      告  甲○○
                        身分證.
    被      告  乙○○  住台中.
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台中縣沙鹿鎮○○里○○鄰○○路一四六號，並未住居於新
    竹縣市等情，業據被告陳明在卷，又本件並非執票人本於票據行使票據上之權利
    ，非屬民事訴訟法第十三條之情形，亦非非訟事件法第一百零一條第一項發票人
    主張本票係偽造、變造之情形，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣台
    中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                        臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
