【裁判字號】    89,簡,555
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五五五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官依通常程序起訴（八十八年度偵字第七八七四號），
本院訊問被告後，以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元
折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充如下：訊據被告坦承犯罪事實不諱，其於所誣告之案件裁判確定前自白
    犯罪，應依刑法第一百七十二條之規定，減輕其刑。又被告於本院訊問時，表示
    願受緩刑之宣告。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認被告求處緩刑為適當，予以宣告緩
    刑三年。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本判決不得
    上訴。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二、三項、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處
    如主文所示之刑。
三、聲請人如不服本判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提出上訴。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    十六  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      八十九      年      六      月  二十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
