【裁判字號】    88,交易,280
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第二八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九七○六號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，公訴意旨認被告係觸犯刑
    法第二百八十四條第二項前段之罪，此罪依同法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，揆諸首開說明
    ，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十六    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林政佑
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
