【裁判字號】    89,重訴,264
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二六四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
    訴訟代理人  蕭文華
原告因清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新
台幣柒佰貳拾柒萬肆仟佰伍拾肆元，應繳裁判費銀元貳萬肆仟貳佰肆拾捌元，折合
新台幣柒萬貳仟柒佰肆拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補
繳新台幣柒萬貳仟陸佰玖拾玖元。茲限原告於收受本裁定後十日內補繳，如逾期未繳
，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十六    日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十七    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
