【裁判字號】    89,訴,643
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六四三號
    原      告  凱旋大地二期社區管理委員會
    法定代理人  范振輝
原告因給付管理費事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定期
間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為
新台幣陸拾萬零仟壹佰貳拾元，應繳裁判費銀元貳仟零壹拾壹元，折合新台幣陸仟
零拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣伍仟玖佰
捌拾捌元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十六    日
                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十七    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
