【裁判字號】    89,簡,620
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六二０號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二九一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使變造特許證，足以生損害於公眾，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
變造之「臺北市營業小客車駕駛人執業登記證」特許證壹張（證號０七四二三一號）
、號碼章壹個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、扣案變造之「臺北市營業小客車駕駛人執業登記證」特許證（證號０七四二三一
    號）一枚，為被告所有供犯罪所用之物，應依法宣告沒收。號碼章壹個，係被告
    所有，供犯罪所用之物，雖未扣案，惟不能證明已滅失，爰併依法諭知沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、四百
    五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十一條、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
被告如不服本件判決，得自簡易判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年      六    月      十六    日
                                          法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  施  惠  卿
中        華        民        國    八十九    年    六    月    二十一日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
