【裁判字號】    89,訴,113
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一三號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  王寶蒞律師
                洪銘徽律師
    被      告  甲○○      住台北市○○區○○街五九巷二弄二號
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰肆拾伍萬元，及自民國八十七年十二月四日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示，並願供擔保，請求宣告假執行。
二、陳述：訴外人許殷雪霞至八十六年十二月三日止，透過被告向原告借款合計新臺
    幣（以下同）四百六十萬元，並於該日書寫借據一紙，交原告收執，約定借款期
    間一年，於八十七年十二月三日清償，被告則為連帶保證人。詎屆期訴外人許殷
    雪霞無力清償，經再三催促，並在被告協力之下，原告已先後受償二百十五萬元
    ，尚餘本金二百四十五萬元未清償。被告既為連帶保證人，主債務人屆期未完全
    清償，自應負連帶保證責任。
三、證據：提出借據一紙為證。
乙、被告方面
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）八十六年間訴外人許殷雪霞就向原告借款四百多萬元並簽立借據，八十七年間
      原告請被告當見證人，見證訴外人許殷雪霞與原告間有借貸關係。「連帶保證
      甲○○」這七個字是許殷雪霞與原告叫被告寫的，因被告小學未畢業，不懂利
      害關係才寫，但被告簽名的本意是要當中間人，見證他們二人之間的確有借錢
      ，許殷雪霞也已經拿到錢了，如果錢沒還時，被告必須幫原告向許殷雪霞催討
      ，被告也的確幫忙催討，現在許殷雪霞只欠原告二百四十五萬元。
（二）許殷雪霞與原告在金錢上互貸往返，被告不曾得到好處且為受害者，原告不應
      向被告求償，而應向許殷雪霞或其夫許金德求償。
（三）願意負責，但現在沒有那麼多錢。
三、證據：提出手寫字條為證。
    理    由
一、本件原告起訴主張：伊曾貸款四百六十萬元予訴外人許殷雪霞，詎屆期許殷雪霞
    僅部分清償，尚餘本金二百四十五萬元未還，被告為連帶保證人，應負連帶保證
    責任等語；被告則以：本意要當見證人，係受騙始於借據上簽名擔任連帶保證人
    ，沒有那麼多錢云云，資為抗辯。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙為證，被告復自承伊知道許殷雪霞向
    原告借款四百多萬元並已得款，且確實於借據上簽寫「連帶保證甲○○」等字樣
    ，應堪信為真實。被告雖辯稱伊本意僅欲擔任見證人云云，惟查：原告與訴外人
    許殷雪霞於八十六年間即發生借貸關係，乃彼二人於八十七年始持借據交由被告
    填載連帶保證人字樣，則斯時借貸關係既早已存在，借款亦已然交付，何有見證
    之必要？被告之主張，顯與常情不符；況「見證人」與「保證人」之法律意義與
    責任相差甚大，此亦為社會一般人所知，被告既親筆書寫「連帶保證甲○○」字
    樣，自無不知其意涵之理，乃竟稱係受原告及許殷雪霞詐騙而書，亦不可採信；
    又被告曾幫原告向許殷雪霞催討上開借款債務，許殷雪霞並因此償還二百餘萬元
    予原告之事實，為兩造所是認，被告復自承若許殷雪霞不肯還錢，伊須幫忙催討
    ，伊願意負責等語，益見被告所負者實為保證責任，否則當不須如此積極參與涉
    入原告與他人間之債權債務關係。被告所辯洵不可採。
三、從而，原告依連帶保證的法律關係，請求被告給付二百四十五萬元，及自民國八
    十七年十二月四日即清償期翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為
    有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十七     日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
