【裁判字號】    89,補,123
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第一二三號
    原      告  甲○○
右原告與被告日蓮建設股份有限公司、平鋼營造有限公司、達宇建設有限公司等間損
害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣五百八十
四萬七千六百八十九元，折合銀元一百九十四萬九千二百二十九元，應徵第一審裁判
費銀元一萬九千四百九十三元，折合新臺幣五萬八千四百七十九元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十六    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十七    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
