【裁判字號】    89,補,124
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    給付測試費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第一二四號
    原      告  力成科技股份有限公司
    法定代理人  蔡篤恭
    送達代收人  林思銘律師
    被      告  太宇科技股份有限公司
                            設台北縣汐止市○○○路○段八一號四樓之六
    法定代理人  顏宏志      住.
右原告與被告太宇科技股份有限公司間給付測試費事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰壹拾玖萬伍仟玖佰伍拾玖元，折合銀元柒拾
萬壹仟玖佰捌拾陸元，應徵第一審裁判費銀元柒仟佰貳拾元，折合新臺幣貳萬壹仟
玖佰陸拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十六    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十七    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
