【裁判字號】    89,簡,492
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    違反保護令罪等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四九二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令罪等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
二七○六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反保護令，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。緩
刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。並補述：被告甲○
    ○傷害告訴人乙○○部份，聲請人認係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，
    雖該部份依刑法第二百八十七條規定為告訴乃論，且告訴人乙○○已就此部份具
    狀撤回告訴，然因聲請人認此部份與前揭論罪科刑之事實部份有裁判上一罪之關
    係，爰不另為不受理之諭知。本院審酌被告與告訴人二人為夫妻，已育有子女，
    本應相攜相扶，共同經營婚姻生活，被告竟於接獲保護令後，無視保護令之內容
    ，對告訴人實施家庭暴力之行為、犯罪後態度及告訴人就傷害部分業已撤回告訴
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又
    被告前未曾受有有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案資料簡覆表
    一紙附卷可稽，其經此教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，併予宣告緩刑貳年，以啟自新，並依家庭暴力防治法第三十條
    第一項規定，於緩刑期間內宣告付保護管束。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，家
    庭暴力防治法第五十條第一款、第三十條第一項，刑法第十一條前段、第四十一
    條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
三、如不服本判決，自於判決送達之日起十日內，得向本庭提出上訴。
中      華      民      國      八十九      年    六    月     十六     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林政佑
附錄本案論罪科依據之法條：
家庭暴力防治法第五十條第一款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
