【裁判字號】    89,簡,488
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四八八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件（八十九年度易字第四七四號），經檢察官提起公
訴（八十九年度偵字第八九四號），本院訊問被告後認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（驗餘淨重零點壹柒零捌克）沒收銷燬之，施用毒
品器具吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官起訴書之記載外，另補述：扣案被告甲○○
    所有顆粒一小包，經送驗結果顆粒中含有甲基安非命成分，此有憲兵司令部刑事
    鑑識中心八十九年四月十七日綱得字第０四九０一號鑑驗通知書乙紙在卷可按
    ，被告犯行明確，應予依法論科。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項、刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    十六
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 黃瑞華
中      華      民      國      八十九      年      六      月    十六
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
