【裁判字號】    89,易,478
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第五三六一、五八九八號
)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 (如附件) 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於偵查中撤回告訴者，應為不起訴處分，又應不起訴而
    起訴者，其起訴程序即屬違背規定，法院應諭知不受理之判決，此觀刑事訴訟法
    第二百五十二條第五款、第三百零三條第一款規定甚明。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。而本件檢察
    官於八十七年十二月二十一日書寫起訴書，告訴人於八十八年四月十五日遞狀撤
    回告訴 (附於八十八年度偵續字第四九偵查卷第五七頁) ，嗣本案於八十九年四
    月二十五日訴訟繫屬於本院，依照首開說明 (臺灣高等法院八十九年五月三十日
    院賓文明字第０七００四號函檢附之研究意見可資參照)  ，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十六    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王 梅 英
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖 春 玉
中      華      民      國      八十九      年      六    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
