【裁判字號】    89,簡,646
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六四六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反區域計劃法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
三五四二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反土地管制分區使用，不依該管縣政府限期拆除建築物恢復土地原狀之命令
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，區域計劃法第二十二條，刑法
  第十一條前段、四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
  、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    六    月      十六    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                              法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國      八十九      年    六    月      二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文。
區域計劃法第二十二條：
違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者，除依行政執行法辦
理外，並得處六個月以下有期徒刑、拘役或科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
