【裁判字號】    87,訴,1297
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十七年度訴字第一二九七號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告          送達代收處所：台北郵政九十之六十號信箱
右上訴人與被上訴人財政部國有財產局台灣北區辦事處間請求返還不當得利事件，上
訴人對於中華民國八十九年四月二十四日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件
訴訟標的額核定為新臺幣伍拾肆萬柒仟肆佰壹拾陸元，應徵裁判費銀元貳仟柒佰拾
柒點伍元，折合新台幣捌仟貳佰壹拾貳點伍元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第
四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如
數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
~B法院書記官  蔡慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
