【裁判字號】    89,訴,77
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第七七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人庚○○
右列被告因懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四四００
號、第一四八三八號、第一七三六六號、第二０八四四號、第二一五七七號、第二二
七二八號），本院判決如左：
    主    文
丁○○竊盜，處有期徒刑肆月；又意圖為自己不法所有，以脅迫致使不能抗拒而使他
人交付其物，處有期徒刑捌年，玩具手槍壹枝沒收。應執行有期徒刑捌年貳月，玩具
手槍壹枝沒收。
其餘被訴販賣第二級毒品部分，無罪。
    事    實
一、丁○○前曾於民國（下同）八十一年三月二十七日因麻醉藥品管理條例、藥物藥
    商管理法案件，經臺灣新竹地方法院分別判處有期徒刑六月、一年，定應執行刑
    為有期徒刑一年五月，緩刑五年，於八十一年五月十四日確定，嗣於八十二年二
    月二十六日因麻醉藥品管理條例等四罪案件，經判處有期徒刑六年確定，八十二
    年四月七日送監執行；嗣其前開緩刑宣告經撤銷後，於八十二年七月十六日接續
    執行，於八十四年六月二十七日縮短刑期假釋出獄，期間至八十八年十一月二十
    八日屆滿，嗣因其假釋經撤銷（於八十六年間因恐嚇、公共危險案件，於八十八
    十八年二月四日經臺灣苗栗地方法院分別判處有期徒刑三月、一年二月，定應執
    行為有期徒刑一年四月，經其提起上訴後，又撤回上訴而告確定；另於八十八十
    八年八月十一日收受贓物罪，經臺灣苗栗地方法院判處有期徒刑三月，如易科罰
    金，以三百元折算一日，未上訴而告確定，上開三罪嗣經定應執行刑為有期徒刑
    一年七月。），於八十八年六月八日接續執行殘刑有期徒刑四年五月一日，期間
    至九十三年十月十八日止始行屆滿。
二、丁○○於假釋期間，詎仍不知戒慎警惕，基於意圖為自己不法所有之犯意，於八
    十八年四月二十三日，在台南市○○街○段五巷一四弄一號二樓處，竊取丙○○
    （公訴人誤載為施力協）所有之黑色皮箱一個（內有護照二本、汽車鑰匙、相機
    二台、對講機二台等物），得手後，迅即離去，嗣丙○○返家後，始查知上情，
    並報警處理（事後業已由案外人戊○○之母親領回，丙○○乃戊○○之舅舅）；
    丁○○於八十八年四月二十三日下午五時十分許，在台南縣官田鄉隆田火車站前
    ，搭乘乙○○所駕駛之Ｎ七－八二四八號自用小客車返回苗栗縣通霄鎮，於同日
    晚上到達後，而於同日晚上九時三十分許，竟另基於意圖為自己不法所有之犯意
    ，先要求乙○○將車開往通霄鎮五北里附近之墳場，然後持預藏為其所有之狀似
    真槍不具殺傷力之玩具手槍，抵住乙○○之身體腰部，喝令乙○○停車及交出身
    上之財物，而以此脅迫手段，致使乙○○心生畏懼而無法抗拒，而將身上之財物
    現金新臺幣（下同）四千六百元、駕駛執照一張、行車執照一張、健保卡一張、
    行動電話一具、眼鏡一付等物交出，丁○○得手後，且喝令乙○○扒在地上後，
    駕駛乙○○所駕駛之上開自用小客車（含鑰匙一把，共三支）逃離現場。嗣經乙
    ○○報警後，為警循線於同日晚上十時三十分許，在苗栗縣通霄鎮五北里六鄰五
    十八之二號處，查獲丁○○，並取回四千六百元、駕駛執照一張、行車執照一張
    、健保卡一張、行動電話一具、眼鏡一付，及上開自小客車等物（含鑰匙一把，
    共三支，業已交還乙○○），並扣得玩具手槍一枝。
三、案經苗栗縣警察局通霄分局移送苗栗地方法院檢察署、及台灣台南地方法院檢察
    署呈請台灣高等法院台中分院檢察署、台灣高等法院檢察署移轉台灣台中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告丁○○於警、偵訊時，及本院審理時，坦承不諱，核與被害
    人丙○○、乙○○於警、偵訊時指訴情節大致相符，且核與證人戊○○所證述情
    節相符，並有搜索扣押證明筆錄、贓物認領保管單各一紙附卷可稽，且有玩具手
    槍壹枝扣案足資佐證。事證明確，被告右揭竊盜、強盜犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、懲治盜匪條例第五條第
    一項第一款強盜財物罪。其所犯竊盜、強盜財物二罪之間，犯意各別，行為互殊
    ，應予分論併罰。爰審酌被告有違反麻醉藥品管理條例、藥物藥商管理法等不良
    素行，於其假釋中，不知戒慎警惕，為一己之私利，竊取、強盜他人財物，造成
    他人財物之損失，且助長社會盜贓之風氣，危及他人居家財產之安全，惟念其犯
    後，尚能坦承犯行，態度良好，及所竊取、強盜財物之價值，且已由被害人人領
    回等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以資懲儆。扣案之玩具
    手槍一枝，為被告所有供犯前開強盜罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定，予以宣告沒收。至於被告強盜被害人乙○○所得之財物，業已由乙
    ○○於警訊時具結領回，有贓物認領保管單一紙附卷可稽，爰不另為發還之諭知
    ，附予敘明。
三、公訴意旨另以：被告丁○○基於意圖為自己不法所有之犯意，於八十八年四月十
    一日，在苗栗縣苑裡鎮山柑里一二一之五號癸○○住處，竊取癸○○所有之行動
    電話一支，因認被告尚涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌云云。按犯罪事
    實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪或其行為
    不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項
    分別定有明文。本件公訴人認被告涉嫌竊取癸○○之行動電話一支，無非係以被
    害人癸○○之指訴為其據（按被告於偵查時僅自白竊取丙○○之黑色皮箱而已，
    並未自白竊取癸○○之行動電話），訊之被告對於曾前往癸○○住處之情，固不
    否認，惟堅持否認有竊取癸○○之行動電話一支。經查，本件被害人癸○○於警
    訊時係指訴：「（竊嫌如何竊取？當時你有無在場？情形詳述？）竊嫌丁○○是
    順手牽羊偷走的，當時約下午十三時許，我欲外出工作，竊嫌范員刪好來找我聊
    天，因我與范員並不是很熟，我就假裝上廁所，好讓他早點離去，我上廁所時手
    機還放在辦公桌上，等范員離去，我就從廁所出來準備外出工作，欲拿手機時才
    發現手機已經被范員偷走了，范員也駕車離去一會了。」等語，嗣於本院審理時
    亦到庭為相同之指訴。如是，被害人癸○○並未親眼目睹被告之竊盜行為，其指
    被告竊取行動電話，僅係其個人推測之詞。何況，被害人癸○○於本院審理時亦
    供述「（手機）辦公桌上，辦公桌離門口很近」等語，則被害人癸○○之行動電
    話亦有可能為外人所竊取，亦不無可能。此外，復查無其他積極證據足資認定被
    告確有竊取被害人癸○○所有之行動電話一支之行為，被告犯罪尚屬不能證明，
    本應諭知無罪之判決，惟公訴人認此部分犯行與右開竊取丙○○黑色皮箱論罪科
    刑部分之犯行，有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪判決之諭知，附此敘
    明。
四、公訴意旨另以：被告丁○○於八十六年間起，至八十八年上半年止，基於販賣營
    利之概括犯意，以每小包一至二千元之價格，在苗栗縣通宵鎮一帶，連續多次販
    賣二級毒品安非他命，予吸食者辛○○、壬○○、己○○及甲○○等不特定之人
    吸食，販賣方式以電話聯繫相約某處，再以現金交易；或積欠他人債務（如計程
    車資、療傷費用），以等值之安非他命提供抵償，藉取獲利，因認被告涉有毒品
    危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪嫌云云。
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一
    條第一項分別定有明文。
  (二)本件公訴人認被告涉有毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪，無
    非以證人辛○○、壬○○、己○○、甲○○四人之證詞，及上開證人與被告並無
    深仇重恨，眾人殊無攀誣被告之理，而被告若無販賣之事實，亦無迭遭他人指證
    販賣之理為其依據。訊之被告堅決否認有何販賣安非他命予證人之行為，辯稱：
    壬○○指控之日期，因被告吸食二級毒品於苗栗看守所執行觀察勒戒中；己○○
    指控之情節，因被告至今不知其人是誰；甲○○指控情節，因被告於八十八年間
    與甲○○因贓物罪係屬同案被告，因此甲○○懷恨在心，才為不實之指控；辛○
    ○的指控，被告並不認識辛○○，且被告於八十七年二月十九日因案羈押在苗栗
    看守所，直到八十七年六月三十日接續執行觀察勒戒至八十七年七月三十日始出
    所，且同年八月，被告透過戊○○母親介紹在南榮工處工作，一直工作到工作單
    位要求被告提出證件資料辦理勞保、健保時，於八十七年十二月初返回苗栗，隔
    日即為警察逮捕，並經臺灣苗栗地方法院裁定入苗栗看守所執行觀察勒戒，時間
    自八十七年十二月三日至同年十二月二十五日止等語。經查，
  (1)本件證人辛○○，於警訊時係證述：「（你所吸食安非他命，向何人於何地，
    以何價錢購買？說出安非他命來源，因而破獲者，依法可減刑？）我自八十六年
    起至現今都是向綽號小黑，年約三十歲男子購買，每次購買金額三仟、伍仟元不
    等，次數已記不得，都是電話約定購買，時間及地點均不定時，不定點。」、「
    （小黑是否就是警方現調口卡片，姓名丁○○，男五十八年一月十八日，身分證
    字號Ｚ000000000號，住通霄鎮通灣里一六七號，這名男子？）就是他本人丁○○
    沒錯。」等語（臺灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵字第一六一三號偵查卷第
    七頁背面、第八頁正面）；於偵查時證述：「（丁○○有無販賣安非他命給你
    ？）有的，第一次是八十六年六月開始，最後一次，是八十八年元月初，大概二
    、三個月賣我一次。」、「（每次買賣情形如何？）每次買三、五仟元不等，最
    少０．二公克，最多是四、五公克，都是以電話先聯絡，有時他打給我，大部份
    是我打給他，平均一公克，約二仟元，交貨地點都在通霄鎮內，他指定的地點，
    每次地點都不特定。」、「（八十八年二月十二日被查獲處，查到的安非他命是
    否向丁○○買的？）是的，我的安非他命全部都向他買的，沒有向別人買過。被
    查獲的數量那麼多，是之前向丁○○買累積下來的。」等語（臺灣苗栗地方法院
    檢察署八十八年度偵字第一六一三號偵查卷第二十四頁背面、第二十五頁正面）
    ；而證人辛○○係於八十八年二月十二日凌晨一時三十分許，在苗栗縣通霄鎮
    通南里十六鄰通南七十三號前道路，因持有第二級毒品安非他命二包（毛重四．
    二公克），為警查獲，嗣經辛○○帶同警方人員至苗栗縣通霄鎮通南里十六鄰通
    南七十四之三號處，查獲辛○○所有之第二級毒品安非他命二十七包（毛重十二
    ．六公克）、分裝袋一百四十九個、殘渣吸管三支、玻璃管十九支、殘渣空瓶五
    瓶、吸食器一組、酒精燈一組、噴燈一組、度量器一組等物，經警訊問後，始指
    證被告販賣第二級毒品。如是，以證人辛○○既有施用安非他命之習慣，且「以
    前比較久，最近則隔日吸食一次，用量則少許，都是我自己一人吸食。」（警訊
    筆錄）等語，則以一般施用毒品者，應係於購入毒品後，於施用殆盡後，始有再
    次購買毒品以便施用，為其常情，否則其將蓄積相當數量之毒品，及金錢，而證
    人辛○○，為警查獲時，共計查扣得安非他命二十九包，重量約毛重十六．八公
    克，再以其所述，每一公克約二千元，則總值約三萬三千六百元，再衡以辛○○
    證述自八十六年六月間起至八十八年一月間止，均係向被告購買安非他命，且所
    查獲之二十九包安非他命，均係「是之前向丁○○買累積下來的」（偵查筆錄）
    ，已然有違於常情，況且，證人辛○○係因案外人莊志文打電話向其調用安非他
    命施用，連同被查獲當日（八十八年二月十二日）及八十八年二月七日調貨，共
    二次（證人辛○○否認販賣），且在二十七包當中「有些以前吸食所遺留，一些
    是分裝供朋友借調用」（警訊筆錄），則以安非他命之價格貴重，設若無利可圖
    ，衡情辛○○當無甘冒被查獲移送法辦、負擔重刑責之危險，而在家中備妥安非
    他命供人調取施用，且於施用者打電話後，隨即攜帶安非他命外出供人吸食施用
    之理，準此，證人辛○○涉有販賣第二級毒品之罪嫌，堪可認定。是以，證人辛
    ○○證述被告販賣第二級毒品殊違於常理，而不足採信，更難資為對被告不利之
    認定。
  (2)本件證人壬○○，於警訊時係證述：「我未販賣安非他命給丁○○，是丁○○
    曾拿安非他命給我免費試用，隨後叫我要付二萬元，因金額尚未付足，范員才於
    右述時、地（指八十七年二月七日十八時，壬○○住處）恐嚇及毆傷我，要我付
    足金額。」、「因為約於八十七年十二月初丁○○主動拿貳小包安非他命（用塑
    膠袋）至我國術館內主動稱要給我免費試用後，隔二日丁○○就主動找上我住處
    要我要前二日二包安非他命的錢，台幣二萬元，我就反問丁○○你不是稱免費試
    用為何要我付二萬元，丁○○稱沒有免費試用的需要付丁○○二萬元，當時丁○
    ○帶六、七名人去恐嚇我必須付安非他命的錢，我害怕恐嚇懼下只好拿出一萬元
    現金給丁○○，丁○○稱還需再付他一萬元，他還會再來要另一萬元後才離開，
    丁○○又隔一星期後又再來恐嚇我要台幣一萬元，我不給丁○○，范定就恐嚇不
    給就要押我至山上泡茶，我當時非常害怕恐懼怕生命不保，只我拿出身上三千元
    給丁○○，丁○○稱當日晚上會再來要柒千元，丁○○今日（八十八年二月七日
    十八時四十五分）又到我住處要勒索台幣柒千元，我不給他，丁○○就持一個不
    祥物體打我胸部，前額頭，手指後，我就衝出門外打電話報警，丁○○才離開。
    」、「（你於八十七年十二月初丁○○拿二包安非他命給你使用後，是否被警方
    查獲過？你是如何認識丁○○？）我是開國術館，丁○○就是八十七年十二月初
    扭到到我店內治療手受傷時才認識丁○○，丁○○稱有好東西讓我使用，就拿出
    二包安非他命且當場教我吸安非他命，這就是我第一次接觸到毒品，且就在我吸
    食安非他命後隔二日就被通霄分局刑事組查獲到，我被移送至地檢署後就未再吸
    食安非他命。」等語（臺灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵字第一六九三號偵
    查卷第六頁正面、第七頁背面、第八頁）；於偵查時證述：「八十七年十二月
    初他賣毒品給我。」、「（為何賣給你？）因他到我國術館敷藥治療手傷，後來
    他說有好東西要給我，就拿安非他命給我吸，剛開始我以為他免費送我吸的，後
    來他就跟我要錢，我不給他，他就把我打傷。」、「（他何時打傷你？）今年二
    月七日晚上六時多到我家打傷我，他要向我要七千元，當時我說沒錢，他就打傷
    我，他是向我要吸安之錢。」等語（臺灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第
    一四八三八號偵查卷第十六頁）；於本院審理時到庭證述：「他手受傷到我那
    裏兩、三次，我才認識他的，時間不記得了，他手腕受傷，我開的是國術館，但
    我沒有作看傷登記資料。」、「他來兩、三次都說沒錢，我就沒收他錢。」、「
    （你在警局說被告有拿安非他命給你？）有，被告在第一次看手就給我安非他命
    ，差不多一星期時間，他又拿給我，就被警察抓了。」、「（他為何要給你安非
    他命？）他說他看手沒錢就拿『安』給我，第二次在我家給我時，我就被警察抓
    到了，當時范已不在現場。」等語（八十九年四月二十五日審判筆錄）；而被
    告係於八十七年十二月三日至八十七年十二月二十四在監執行（觀察勒戒），此
    有被告在監在押資料一紙在卷可稽。如是，若以證人壬○○所證述，被告曾於
    八十七年十二月初拿二包安非他命給伊，過二日，被告即到壬○○住處索討所謂
    的價金二萬元，當時伊給被一萬元，約過了一星期，被告又到住處索討另一萬元
    ，伊當時給被告三千元，待至八十八年二月七日始又再至壬○○進處索討餘款七
    千元，進而雙方發生扭打，致壬○○受有傷害。則予以推算，被告即已在監執行
    ，證人又如何能分次給被告一萬元、三千元，有違於常理；再以，證人壬○○
    在警訊時，係證述被告在八十七年十二月初，一次即拿二包安非他命給伊，而於
    本院審理時則證述，被告先後拿了二次安非他命給伊，先後已然不一致；況且
    ，被告於警訊時係供述向證人壬○○購買第二級毒品安非他命，而非連田向其購
    買第二級毒品安非他命，則在互相指控情形下，證人壬○○之證詞是否可信，已
    非無疑。是以，證人壬○○之證詞，既存有瑕疵，而不足採信，更難資為對被告
    不利之認定。
  (3)本件證人己○○，於警訊時係證述：「我是八十七年底在通霄鎮○○里○○路
    丁○○住處向丁○○以新台幣壹仟元購得一小包安非他命供己吸，食向綽號阿和
    之男子購買過安非他命。」、「我係駕駛計程車為職業，因八十七年底時丁○○
    乘坐我的計程車回家時，問我要不要買安非他命，我才向他購買一包。」等語（
    臺灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵字第四五四六號偵查卷第十二頁）；於
    偵查時證述：「八十七年底時他坐我計程車，從通霄火車站上來，一直找朋友，
    但都沒找到，又回火車站附近下車，下車時他說身上沒錢，問我車資多少，我說
    約八百元，他就用一小包安非他命，用夾鏈袋裝抵付車資，警訊筆錄寫是在他家
    拿給我是丕實在的。」、「（為何警訊時說，他有問你是否要買安非他命？）他
    沒有問我要不要買，是他沒車錢才拿安非他命給我。」等語（臺灣苗栗地方法院
    檢察署八十八年度偵字第四五四六號偵查卷第三十五頁背面、第三十六頁正面）
    ；於本院審理時證述：「（你在警方說被告拿給你？）就一次，他拿安給我說
    要抵車資。」、「（在何處交給你？）在車上，快回到他通霄家中時給我的。」
    等語（八十九年四月二十五日審判筆錄）。如是，依證人己○○所證述，被告
    究竟係搭乘證人所駕駛之計程車回至被告住處時，因沒錢付車資，才以一包安非
    他命抵車資，抑或是被告搭乘計程車至通霄火車站時，因沒錢付車資，才以一包
    安非他命抵車資，證人於警訊時證述在被告住處，於偵查時證述警訊不實在，係
    在通霄火車站，而於本院又稱係在被告住處附近車上，已然不一致；證人係以
    一千元代價，在被告住處向被告購買安非他命一包，抑或是被告搭計程車，車資
    八百元，被告沒錢付車資，即交付一包安非他命抵資，又屬不一致；被告係主
    動向證人問「要不要買安非他命」，抑或是被告沒錢付車資，才主動拿安非他命
    給證人抵車資，仍屬不一致。是以，證人己○○之證詞，既先後不一致而存有瑕
    疵，而不足採信，更難資為對被告不利之認定。
  (4)本件證人甲○○，於警訊時係證述：「安非他命是我在八十八年四月十八日下午
    四時許，在苗栗縣通霄鎮○○路媽祖廟前向丁○○購買的（綽號小黑）。」、「
    當天只買一小包，一小包向他買一千元。」、「（你向丁○○購買多少次安非他
    命？如何交易？）約在八十六年間就陸陸續續向丁○○購買，次數忘了，大部分
    是丁○○直接找我售予我安非他命，有時會在路上遇到即向他購買。」等語（臺
    灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵字第四五四六號偵查卷第十頁正面）。然以
    ，販賣第二級毒品安非他命法定刑之重，衡情被告當無甘冒隨時被查獲移送法辦
    、負擔重刑責之危險，而隨身攜帶一定數量之安非他命，在通霄鎮上，隨時與證
    人甲○○不期而遇，以便將安非他命販賣予甲○○施用之理；況且，販賣毒品者
    與購買毒品施用者間交易毒品，大抵係由施用毒品者，主動向販賣者聯絡交易事
    宜，再由販賣者指定交易時間、地點為其常情，而證人甲○○向被告購買安非他
命，竟大部分係由被告直接找證人甲○○並售予安非他命，更殊違於常情。是以
    ，證人甲○○之證詞，既有違於常理而存有瑕疵，而不足採信，更難資為對被告
    不利之認定。
  (5)再以，本件證人辛○○係於八十八年二月十二日為警查獲其持有大量之安非他
    命等物品後，在辛○○指證下，由警方人員通知被告到通霄派出所製作筆錄；
    證人壬○○係於八十八年二月七日檢具驗傷單，至苑裡派出所製作筆錄，指證被
    告販賣安非他命，而由警方人員於八十八年三月二日通知被告苑裡派出所製作筆
    錄；證人己○○係於八十八年三月十九日持搜索票至己○○住查獲施用毒品之
    器具，經己○○指證後，於八十八年六月三十日至台中監獄製作被告之筆錄；
    證人甲○○係於八十八年四月二十日因贓物罪為警查獲，經警採其尿液送驗結果
    呈甲基安非他命陽性反應，經警通知後於八十八年五月二十七日至苗栗看守所製
    作筆錄，經甲○○指證後，於八十八年八月二十一日至台中監獄製作被告之筆錄
    。上開四人，於製作筆錄時，均僅由警方提出被告口卡片供指證外，並未有何被
    告販賣安非他命之相關證物扣案。
  (三)綜上，本件被告涉嫌販賣第二級毒品安非他命，僅有證人辛○○、壬○○、己○
    ○、甲○○四人之指證而已，別無其他相關證物扣案足資佐證。而證人辛○○、
    壬○○、己○○、甲○○四人之指證，又分別存有違反常理、前後不一致之瑕疵
    ，而不足採信，有如前述。如是，尚難僅以證人辛○○、壬○○、己○○、甲○
    ○四人與被告並無深仇重恨，眾人殊無攀誣被告之理，而被告若無販賣之事實，
    亦無迭遭他人指證販賣之理為其依據，而推定被告有公訴人所指之販賣第二級毒
    品安非他命之行為。此外，復查無其他積極證據足資認定被告確有販賣第二級毒
    品安非他命之行為，被告犯罪尚屬不能證明，揆諸前揭說明，依法自應就此部分
    ，諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，懲治
盜匪條例第五條第一項第一款、第八條，刑法第十一條前段、第三百二十條第一項、
第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官 顏  世  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
懲治盜匪條例第五條第一項第一款
  有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑：
  一  意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，致使不
      能抗拒，而取他人之物或使其交付者。
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
