【裁判字號】    89,簡,6
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度簡字第六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬陸仟元，及分別自附表所載發票日起均至清償日止，
按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明︰如主文第一項所示。
  二、陳述：原告執有被告乙○○簽發，如附表所載之支票十四紙，詎分別於附表所
      載發票日為付款之提示，均因存款不足遭退票，為此請求被告給付票款及分別
      自發票日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
  三、證據：提出支票及退票理由單為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出支票及退票理由單為證，核屬相符，被告經合
    法通知，既未到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪認原告之主張為真實
    。
三、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；發票人應照票據文義擔保支票之支付
    ；又執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示之日起之利息，如
    無約定利率者，依年利息百分之六計算，票據法第五條第一項、第一百二十六條
    、第一百三十三條分別定有明文。從而，原告依票據關係請求被告給付票款五十
    五萬六千元，及分別自附表所載提示付款之日即發票日起均至清償日止，按年息
    百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十六    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
