【裁判字號】    89,訴,1125
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一二五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴及移送併辦（八十九年度毒偵
字第二三五一、三二００號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾因肅清煙毒條例及違反麻醉藥品管理條例案件，經判決有期徒刑三年二
    月及三月（應執行有期徒刑三年四月），於八十六年十二月十五日假釋期滿執行
    完畢，並曾因施用毒品案件，依本院八十八年度毒聲字第四八四號裁定送觀察勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十八年度
    偵字第六００七號處分不起訴。嗣又因連續施用第一級毒品海洛因，於八十八年
    五月二十八日下午二時許，為警在台中縣霧峰鄉萊園村樟公巷山區查獲，再依本
    院八十八年度毒聲字第三一七八號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，
    除由台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定強制戒治外，並以八十八年度
    偵字第一三六五號提起公訴，經本院以八十八年度訴字第一二九三號判決有期徒
    刑一年，八十八年九月一日確定，而強制戒治部分於屆滿三月後，經評定為合格
    ，由本院裁定停止戒治，所餘停止戒治期間並付保護管束。詎甲○○於上開判決
    確定後停止戒治之保護管束期間，復基於概括之犯意，自八十九年二月二十四日
    起至同年四月六日止，連續在上述住處，以摻入香煙吸食方式，施用第一級毒品
    海洛因，一天約施用二、三次。分別於八十九年二月二十四日、三月二日及四月
    六日，向台灣台中地方法院檢察署觀護人報到定期採尿而遭查獲。
二、案經台灣台中地方法院檢察署觀護人簽分檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，又被告於前開時間，經定期採尿檢驗
    結果，嗎啡反應均為陽性，亦有財團法人生物技術開發中心尿液檢測報告三份附
    卷可稽。此外並有台灣台中地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第六００七號
    不起訴處分書、八十八年度偵字第一三一六五號起訴書、八十九年度聲撤戒二字
    第六五號聲請書、八十八年戒執二字第三一０號戒治處分執行指揮書及本院八十
    八年度訴字第一二九三號判決、八十八年度毒聲字第三四二八、六０七八號八十
    九年度毒聲字第二三三一號裁定在卷足憑，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有之
    低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又先後多次施用犯行，時間
    緊接，所犯罪名同一，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪，依法加
    重其刑。再被告曾因肅清煙毒條例及違反麻醉藥品管理條例案件，經判決有期徒
    刑三年二月及三月（應執行有期徒刑三年四月），於八十六年十二月十五日因假
    釋期滿執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可證，五年以
    內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加其刑。爰審酌被告已有肅清煙
    毒條例、麻醉藥品管理條例前科，並經送觀察勒戒及強制戒治，仍不知悔悟，事
    後已坦承上情，態度尚佳及其犯罪手段、所生危害等一切情狀，處以如主文所示
    之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    十六  日
                                        法  官    鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      六      月    十六  日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
