【裁判字號】    89,訴,945
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第九四五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十九年一月十七日起至清償日止，按年利率百
分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○前向原告借款新台幣（下同）三百萬元，當初僅口頭約定被告應於一
    、二個禮拜後返還借款，惟被告屆期未能清償，遂應原告之要求而於民國（下同）八十
    五年八月十三日就該筆借款書立借據乙紙以為憑證，嗣原告因需錢孔急，於八十八年十
    二月十四日以存證信函通知被告於函到三十一日內返還借款，詎被告於八十八年十二月
    十六日收受通知後，仍未返還借款。原告既已訂期催告被告返還借款，自得依借貸之法
    律關係請求被告清償借款。由於聲請人還款之催告係於八十八年十二月十六日到達相對
    人，經計算三十一日為八十九年一月十六日，故被告應自八十九年一月十七日起負遲延
    責任，為此提起本件訴訟，請求被告給付如訴之聲明所示之本金及遲延利息。
三、證據：提出借據、存證信函及其回執各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告向其借款三百萬元之事實，已據其提出借用證明之收據乙紙為證
    ，被告均未到庭或以書狀做任何主張或陳述，故原告主張之上開事實應堪信為真實。原
    告雖主張兩造於借貸之初曾口頭約定清償期限為借款後一、二個禮拜，惟就確切之還款
    日期未能舉證說明，且原告自被告簽立借據後至八十八年十二月十四日之間均未向被告
    催討借款，當認兩造間之借貸契約為未定有返還期限之消費借貸契約。按民法第四百七
    十八條規定：消費借貸未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上
    之相當期限催告返還。經查，本件原告已於八十八年十二月十四日依法訂三十一日之期
    間催告被告還款，被告並於同年月十六日收受催告信函等情，業據原告提出存證信函及
    送達回執影本各乙紙為證，原告既有訂期催告之事實，而催告後已逾三十一日，即應認
    被告有返還借款之義務，並自八十九年一月十七日起負遲延責任。
二、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款新台幣佰萬元，並自民國八十九年一月十
    七日起至清償日止，按法定年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決
    如主文。
中        華        民        國   八十九   年      六       月     十六      日
~B審判長法  官   王  銘
~B法        官   陳毓秀
~B法        官   林學晴
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
附記二不得上訴。
附記三如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴僅得
以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中        華        民        國   八十九   年      六       月     十六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
