【裁判字號】    89,易,1058
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三六九號）
，經本院沙鹿簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，簽由本院依通常程序審理（八十九
年度沙簡字第一二五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係乙○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一
    款所定之家庭成員關係。被告甲○○基於傷害之概括犯意，先於八十八年十一月
    五日上午十時許，在台中縣清水鎮○○路一六０巷四十六號住處，持其所有之羊
    肉刀刺傷乙○之腹部，致乙○受有腹部刺傷兼併腹壁肌肉斷裂及後腹腔血腫等傷
    害；復承上開概括犯意，於八十九年一月九日中午一時許，在上開同一住處出手
    毆打乙○，致乙○受有右下頰側前庭區瘀血及撕裂傷等傷害。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，此為刑事訴訟法第三
    百零三條第三款所明定。本件被告甲○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項
    傷害罪提起公訴，依照同法第二百八十七條前段之規定，係屬告訴乃論之罪。茲
    經告訴人乙○於第一審辯論終結前當庭撤回告訴，自應予諭知不受理之判決，並
    不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十六    日
                              台灣台中地方法院刑事第六庭
                                  法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
