【裁判字號】    89,婚,408
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第四○八號
    原      告  乙○○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被於民國六十二年結婚之後，被告因工作和生意失敗，心情不好，酗酒
      後即毆打原告，原告考慮小孩幼小，一再忍耐，被告不但不思悔改，更變本加
      厲，竟然在外生小孩，原告顧及顏面，百般忍耐，被告又置之不理，八十二年
      地下錢莊上門討債，被告卻避居外地，留下原告與小孩及年邁公婆，每天過著
      提心吊膽的生活。八十八年八月二十一日被告將原告名下房屋出售，除了歸還
      債務外，餘款一文未支付給原告，又因被告不負擔家計，原告不得不出外賺取
      生活費，被告竟稱原告是去外面找男人，又在女兒面前說原告另有男人，在朋
      友面前稱說被告和原告已經離婚等等不實的話，讓原告身心飽受虐待，原告被
      拋棄在外前，雖然同住一個屋簷下有夫妻之名，卻沒有夫妻之實，容原告住在
      一起無非是為了要服侍年邁公婆，而今公婆先後別世，原告即被拋棄在外，原
      告也曾寄三封存證信函給被告，被告拒收退回，原告在走投無路之下，爰依民
      法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定，訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、存證信函三件為證，並聲請訊問證人廖芳華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
三、原告主張被告於八十八年八月二十一日將原告名下房屋出售後，自行租屋，不讓
    原告進家門同住，將原告拋棄在外之事實，經證人即兩造之女廖芳華到場證述：
    「我與爸爸住在一起，沒有與媽媽住在一起，我爸爸於八十八年八月將房子賣掉
    ，而租房子，他不讓我媽媽進家門，也不給我媽媽生活費，我爸爸現在也帶女人
    回去」等情，復有原告提出之戶籍謄本二件、存證信函三件為憑，依上開證據，
    原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告於八十八年八月，即不讓原告進家
    門，而未與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，
    使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合
    ，應予准許。原告前述主張既有理由，其併依民法第一千零五十二條第二項規定
    ，請求判決離婚，即不予審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十六    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十六    日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
