【裁判字號】    89,聲,2851
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八五一號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一０二五號、八十九年度戒毒偵字
第二六七號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹小包（毛重約零點伍公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於八十九年十一月九日二十時三十分許，在台中
    市○○街三十九巷二之七之一號為警查獲其涉嫌施用毒品案件，經依本院裁定送
    勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經聲請裁定施以強制戒治，業
    已期滿，並經檢察官為不起訴處分（八十九年戒毒偵字第二六七號），然扣案之
    毒品安非他命一小包（毛重約０點五公克），係違禁物，爰依刑法第四十條後段
    、第三十八條第一項第一款第二項單獨請求宣告沒收之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件扣案之安非他命一
    小包（毛重約０點五公克），依毒品危害防制條例規定，均不得製造、販賣、運
    輸、持有，係屬違禁物，且依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，查獲
    之毒品應予沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條
    但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    六      月    十    六  日
                               台灣台中地方法院刑事第六庭
                                   法  官 蔡  秉  宸
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十 九   年     六     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
