【裁判字號】    88,家訴,182
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    終止收養關係
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決         八十八年家訴字第一八二號
    原      告    丙○○
    兼訴訟代理人  甲○○
    被      告    乙○○
                          現.
右當事人間終止收養關係事件，本院判決如左：
    主      文
准予終止原告與被告間之收養關係。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告自被告出生後不久，即收養被告為養女，並歷經辛苦養育被告至成年。詎
      被告不但不知反哺報恩，而且行為不檢，自其十八歲時年事稍長，即無故離家
      出走，迄今已六年之久，未曾返家與原告共同生活，更未曾盡孝道，使原告痛
      心萬分。查被告離家出走間雖偶而數度返家，但每次回家並非要與原告共同生
      活，或返家探親行孝，每次回家就要錢，拿了錢就又離家，且在外行為不檢，
      音訊全無，顯係惡意遺棄原告，一直在繼續狀態。雖原告近年身體日益衰弱，
      經濟生活日益艱困，且財產又因被告浪費討錢而減少，但被告仍置若罔聞，未
      曾與原告共同生活，更未曾照顧原告，使原告之精神上受到嚴重之打擊，益見
      本件收養關係已毫無意義，徒令原告傷心痛心，爰依民法第一千零八十一條第
      二、四、六款規定請求終止兩造間之收養關係。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、台中市北區長青里證明書乙份為證，並聲請傳訊證
            人蕭國明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張原告自被告出生後不久，即收養被告為養女，詎被告自其十八歲時，即
    無故離家出走，迄今已六年之久，未曾返家與原告共同生活，其間雖偶而數度返
    家，但每次回家並非要與原告共同生活，或返家探親行孝，而係要錢，拿了錢就
    又離家之事實，業據原告提出戶籍謄本二件、台中市北區長青里證明書乙份為證
    ，並經證人即原告丙○○之弟蕭國明證述：「被告生下幾個月，我姐姐就收養被
    告，被告現在外與人同居，又有房子貸款，被告離家之後，不曾回來，偶爾打電
    話來，但不告知姐姐其住處，被告三、五個月回來向原告丙○○要錢繳貸款」等
    語屬實，堪認原告之主張為真正。
三、按養父母、養子女之一方，惡意遺棄他方時，法院因他方之請求，得宣告終止其
    收養關係，民法第一千零八十一條第二款定有明文。又惡意遺棄，在終止收養原
    因，主要為扶養義務之不履行，但不以此為限，苟養子女無孝敬養父母之意思，
    棄而不顧，亦不失為遺棄（最高法院五十一年台上字第二五六九號判決意旨參照
    ）。本件被告在收養關係存續中離家六年，僅返家要錢，而不告知原告其住處，
    無孝敬原告之意思，且未履行扶養義務，依前揭說明，實已構成收養法上之惡意
    遺棄，從而，原告以被告惡意遺棄為由，訴請終止收養關係，洵屬有據，應予准
    許。原告前項主張既有理由，其併依民法第一千零八十一條第四、六款規定請求
    終止兩造間之收養關係，即不予審酌，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十六    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
