【裁判字號】    89,訴,1017
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第八六五
號)，本院判決如左︰
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。又施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，扣
案之第二級毒品安非他命壹包（含袋重零點參公克）沒收銷燬之，吸食器壹組沒收。
主刑部分應執行有期徒刑壹年貳月。
    事      實
一、甲○○曾先後因施用毒品案件，經本院分別以八十八年度毒聲字第五一五號、八
    十八年度毒聲字第二三八六號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，臺灣臺中地方法院檢察署檢察官乃於八十八年二月十
    日、八十八年五月二十一日以八十八年度偵字第三四三九號、八十八年度偵字第
    六六三二號為不起訴處分確定。石某復因施用毒品及持有毒品案件，分別於八十
    八年八月十七日、八十九年一月二十二日經本院判處有期徒刑四月及五月，並如
    易科罰金，以三百元折算一日確定，惟均尚未執行。詎石某猶不知自我約束，明
    知海洛因已列為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，又於
    八十九年一月二十三日下午八、九時許，在臺中縣太平市近竹子坑附近不詳姓名
    及年籍朋友住處，將第一級毒品海洛因摻入香煙內以火點燃吸入體內之方式，施
    用毒品海洛因一次。亦明知安非他命已列為毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款所稱之第二級毒品，另於八十九年一月二十三日下午八、九時許，在同一地點
    ，將第二級毒品安非他命置放吸食器內，以火點燃燒烤產生煙霧吸食之方式，施
    用毒品安非他命一次。嗣於八十九年一月二十六日上午七時許，警方至臺中縣大
    里市○○里○○路五０一巷二號三樓欲逮捕因另案通緝之石某，始當場查獲並扣
    得其所有之安非他命一包（含袋重零點參公克）及施用安非他命之吸食器一組。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局移請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、前揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有如事實欄所示之物扣案
    可資佐證，且被告為警查獲後所採集之尿液，經送檢驗結果，分別呈嗎啡（海洛
    因經吸入體內後尿液所呈現之反應）、甲基安非他命陽性反應，有臺中縣衛生局
    檢驗尿水報告書一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按海洛因、安非他命分屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所指之
    第一級及第二級毒品，合先敘明。被告先後因施用毒品案件，經本院分別以八十
    八年度毒聲字第五一五號、八十八年度毒聲字第二三八六號裁定送臺灣臺中看守
    所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官乃於八十八年二月十日、八十八年五月二十一日以八十八年度偵字第三
    四三九號、八十八年度偵字第六六三二號為不起訴處分確定；復因施用毒品及持
    有毒品案件，分別於八十八年八月十七日、八十九年一月二十二日經本院判處有
    期徒刑四月及五月，並如易科罰金，以三百元折算一日確定，有臺灣臺中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、不起訴處分書及判決書等在卷足憑。被告第四度
    犯施用毒品案件，核其所為係分別犯毒品危害防制條例第十條第一項及第二項之
    施用第一級、第二級毒品罪。被告施用第一級、第二級毒品，其持有毒品之行為
    ，意在供己施用，故持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    而被告所犯上開二罪間，犯意各別、構成要件互殊，應分論併罰。末查被告因施
    用毒品犯行，經觀察、勒戒後，猶不加克制，故態復萌，再施用毒品不輟，無視
    於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，惟審酌
    被告犯後坦承犯行，態度尚佳，及施用毒品者均具有相當程度之生理成癮性及心
    理依賴性，戒除不易，且犯罪心態亦與一般刑事犯罪之本質不同，非難性較低等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。扣案之安非他
    命一包（含袋重零點參公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收
    銷燬之。另吸食器一組，為被告所有並供施用毒品犯罪所用之物，惟非專供施用
    毒品之器具，業據被告供述甚明，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第
第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中     華      民      國    八十九      年     六     月     十六      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官   劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中     華      民      國    八十九      年     六     月     十六      日
附錄論罪科刑之法條︰
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
