【裁判字號】    89,重訴,142
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一四二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司北屯分行
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
                            送.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒佰捌拾玖萬捌仟貳佰柒拾元，及自民國八十八年七月一日
起至清償日止，按年息百分之八點五九計算之利息，並自民國八十八年八月二日起，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十二年三月一日擔任訴外人柯三齊之連帶保証人
      ，由柯三齊向原告借用新台幣（下同）壹仟壹佰陸拾柒萬元，約定利息以年息
      百分之八點五九計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人柯三齊於八十八年七
      月一日起即不為繳付未息，依約定所款項視為全部到期，屢經催討，均置之不
      理，迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依連帶保證契約請求被告給付柒佰捌拾玖萬捌仟貳佰柒拾元，及自民國八
    十八年七月一日起至清償日止，按年息百分之八點五九計算之利息，並自民國八
    十八年八月二日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
