【裁判字號】    89,訴,1520
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五二０號
    原      告  歐樂影視國際股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾萬元，及自民國八十九年五月十七日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
原告其餘之訴駁回。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣陸萬陸仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：原告未於言詞辯論期日到場，惟據其以前提出書狀為之聲明，陳述如
    左：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元，及自起訴狀繕本之翌日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）原告係從事電子資訊供應服務業，於民國八十七年十一月發行由博亞科技
          有限公司（下稱博亞公司）所設計研發之電玩遊戲軟體「賭神至尊之戰」
          ，是博亞公司為該軟體之原始著作權人。原告嗣於八十八年四月二十二日
          受讓該軟體之著作財產權。
    （二）被告係台中市○○○路四十七號「超級電腦」店之負責人，明知「賭神至
          尊之戰」電腦遊戲軟體之電腦程式著作，係原告享有著作財產權；竟意圖
          出租而營利，於八十八年二月間某日，在上址將上開電腦軟體著作，未經
          許可擅自重製渠個人電腦內，並基於概括之犯意，以投幣方式每小時三十
          三元之代價，連續出租電腦設備及上開「賭神至尊之戰」電腦遊戲軟體之
          電腦程式著作供顧客打玩。嗣於八十八年五月二十八日下午三時二十分許
          ，在上址為警獲，並扣得「賭神至尊之戰」電腦程式一件，並經鈞院八十
          八年度易字第三三六八號刑事判決判處有期徒刑七月在案。被告之上開損
          害行為屬故意且情節重大者，原告爰依著作權法第八十八條第三項規定，
          請求賠償額一百萬元。
  三、證據：提出公司執照影本、營利事業登記證影本、遊戲片頭畫面、契約書影本
      及刑事判決書影本各一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：被告自認其侵害原告所有「賭神至尊之戰」電玩遊戲軟體之著作財產權
      ，其願賠償十萬元。
    理      由
一、本件原告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之公司執照、營利事業登記證影本、遊
    戲片頭畫面、契約書及刑事判決書等件，復為被告自認，原告之主張堪信為真實
    。
三、著作權法八十八條第一項規定，因故意或過失不法侵害他人之著作財產權或製版
    權者，負損害賠償責任。同法第二項第二款規定，請求侵害人因侵害行為所得之
    利益。但侵害人不能證明其成本或必要費用時，以其侵害行為所得之全部收入，
    為其所得利益。依前項規定，如被害人不易證明其實際損害額，得請求法院依侵
    害情節，在新台幣一萬元以上五十萬元以下酌定賠償額。同法第三項規定，如損
    害行為屬故意且情節重大者，賠償額得增至一百萬元。經查：被告侵害原告所有
    「賭神至尊之戰」電玩遊戲軟體之著作財產權等事實，既如前述，本院審究被告
    侵害行為之動機、目的、手段、以擅自重製他人之電腦程式著作權出租對原告侵
    害之程度等情狀，認原告依侵權行為法律關係，請求被告賠償二十萬元，及自起
    訴狀繕本送達之翌日即八十九年五月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，即屬正當，應予准許，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，就原告勝訴部分，經核無不合，爰酌定相當
    擔保金額准許之；至原告敗訴部分，假執行之聲請失所附麗，應予併駁回。
五、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十六    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
