【裁判字號】    89,簡,40
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年
度偵字第六一九０號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
臺幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知王愛英係大陸地區人民，僅係依法申請許可入境臺灣地區
    探親，未經許可不得非法在臺灣地區從事勞動工作，竟仍於民國八十八年十二月
    二十七日起至八十八年十二月二十八日止，未經依法申請許可，予以僱用王愛英
    在台中市西區台中榮民總醫院醫療大樓五樓五二之○六二號病房從事看護其臥病
    在床之父親陳光倫日常生活起居工作，薪資每日新台幣一千八百元。迨八十八年
    十二月二十八日下午一時二十分許，在上開台中榮民總醫院醫療大樓五樓五二之
    ○六二號病房，當場為警查獲。
二、證據：
  （一）被告甲○○於本院審理時自白犯罪，並表示願受科刑之範圍。
  （二）證人即被告僱用之大陸地區人民王愛英於警訊時之證詞。
  （三）內政部發予王愛英之中華民國臺灣地區旅行證影本及看護時間表各一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    五條之一第二項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第
    十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文所示之刑。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等
法院台中分院。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                     臺灣台中地方法院刑事第一庭
                                         法  官  楊國精
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十六    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項︰
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
