【裁判字號】    89,自,206
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二六號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  洪嘉鴻
右列被告因殺人案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按同一案件，經檢察官終結偵查者，不得再行自訴。又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段及第三百三十四條
    ，分別定有明文。
三、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○之右開犯罪事實，前經台灣台中地方法院檢察
    署檢察官於民國八十八年七月十七日開始偵查，並提起公訴在案（見台灣台中地
    方法院檢察署八十八年度偵字第一七０五四、一七五三一號卷）。
四、自訴人對同一案件，於檢察官（民國八十八年七月十七日）開始偵查後，復於民
    國八十九年二月二十九日再行自訴，依照上開說明，爰為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       六       月       十六       日
                                    臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官    陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國    八十九    年       六       月       十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
