【裁判字號】    89,訴,734
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第七三四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○      原.
                            .
                乙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾貳萬零玖佰柒拾貳元，及其中壹佰貳拾參萬伍仟
柒佰陸拾柒元自民國八十八年十二月四日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息
，並按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十一年六月二十九
      日向原告借用新台幣（下同）三百二十萬元，借款期間至九十六年六月二十九
      日止，約定利息按原告基本放款利率加年息百分之一‧二五計算，逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金。詎被告甲○○僅繳付本息至八十六年十月二十三日止，即未依約
      按期支付本息，依授信約定書第二條第一款約定，債務視為全部到期，屢經催
      討，被告甲○○均置之不理，經聲請拍賣抵押物，計息至八十八年十二月三日
      止，尚餘一百三十二萬零九百七十二元（其中包含違約金八萬五千二百零五元
      ）未獲清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如聲明
      所示。
  三、證據：提出約定書、借據及本院民事執行處八十八年執字第一五三八號分配表
      各一份為證。
乙、被告甲○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告乙○○方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其前期日所為之聲明及陳述如
    左：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告乙○○承認擔任被告甲○○之連帶保證人，惟無能力清償。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出約定書、借據及本院民事執行處八十八年執字
    第一五三八號分配表各一份為證，核屬相符。被告乙○○承認其為被告甲○○之
    連帶保證人，被告甲○○既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付一百三十二萬零
    九百七十二元，及其中一百二十三萬五千七百六十七元自八十八年十二月四日起
    至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十六    日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
