【裁判字號】    89,聲,2908
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                      八十九年度聲字第二九０八號
    具  保  人  邱麗湄
    被      告  甲○○
右被告因贓物案件，本院裁定如左：
    主  文
邱麗湄繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因贓物案件，前經檢察官指定保證金新臺幣伍萬元，由具保人邱麗湄
    繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿且經台灣台中地方法院檢察署通緝中，自應將原繳納上開保證金
    沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六      月    十六    日
                                    台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年      六      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
