【裁判字號】    89,聲,2907
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  姚月梅
右被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
姚月梅繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例案件，前經台灣台中地方法院檢察署指定保證金
    新臺幣五萬元，由具保人姚月梅繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第二項、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
