【裁判字號】    89,自,384
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三八四號
    自  訴  人  光華機車行
                即甲○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○於民國八十九年一月二十一日，以動產擔保交易附條
    件買賣方式，向自訴人購買ＫＵＪ－四四一號機車一輛，為動產擔保交易之債務
    人，約定總價金新台幣（下同）三萬一千三百六十元，分七期給付，每月一期於
    十五日給付四千四百八十元，標的物存放地點為台中市○區○○里○○路○段一
    三０之七號，在價金未付清前，標的物仍屬自訴人所有，被告僅得依約占有使用
    ，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎被告於取得標的物
    後，即拒付車款，經自訴人多次催促，仍不予置理，且自訴人多次前往約定標的
    物存放地點欲取回標的，均無所獲，顯然被告已將標的物為遷移或處分，使自訴
    人追索無著，受有損害，因認被告涉有動產擔保交易法第三十八條之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。本件訊據被告堅詞否認違反動產擔保交易法犯行，辯稱機車伊
    還在使用，放置住處並未遷移，因工作不順才未繳納分期款云云。質之自訴人亦
    供稱被告已繳清餘款，現機車仍由被告使用等語，又被告現尚設籍台中市○區○
    ○里○○路○段一三０之七號住處，有台中市北區戶政事務所中市北戶字第三六
    六九號答覆表附戶籍謄本附卷可稽，證人即被告之弟劉謹豪亦證稱機車係由其兄
    使用，並未遷移，其全家現仍住在該處等語，參以被告於收受本院傳票後，即到
    庭應訊，顯見被告所辯非虛，此外復查無其他積極證據足證被告有將上述機車遷
    移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分之行為，不能證明被告犯罪，自應為
    其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    十六  日
                                        法  官   鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      六      月    十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
