【裁判字號】    89,訴,1572
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五七二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾貳萬貳仟伍佰貳拾捌元，及自民國八七年六月廿二日
起至清償日止，按年息百分之九點二七五計算之利息，並自民國八七年七月廿三日起
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    緣訴外人楊洪鳳嬌於民國（下同）八六年七月廿二日邀同被告丁○○為連帶保証
    人，向原告借款新台幣（下同）一百二十三萬元，借款期間自八六年七月廿二日
    起至一一六年七月廿二日止，以每個月為一期，共分三六０期平均攤還本息，利
    息照原告銀行訂定之基本放款利率加年息百分之一點一七五計付，如未按期攤還
    本金或繳納利息時，逾期在六個月以內償還時，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計算加付違約金，並經立具借據乙紙及約定書乙紙
    ，依約定書第五條第一項約定，任何一宗債務未依約履行所有債務視同到期，詎
    料楊洪鳳嬌自八七年六月廿二日即未依約繳付本息，迭經催討未受理會，尚欠如
    主文所示之本金、利息、違約金，為此提起本訴。
三、證據：提出借據影本、約定書影本、放款帳戶資料表、放款暨貼現利率變動情形
    一覽表為証。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    伊與伊配偶楊洪鳳嬌確有向原告借款，惟伊獨生子近年於服役中猝死，伊與楊洪
    鳳嬌傷心欲絕，無心工作，以致無法繳付利息，望原告能待念伊之心境及困難，
    給予分期償還利息之清償辦法。
    理    由
一、原告主張被告為連帶保証人向其借款之事實，已據其提出與所述相符之借據影本
    、約定書影本為証，且為被告所不爭執，被告雖以前揭情詞置辯，惟被告所遭遇
    喪子之痛令人深感同情，但仍無法作為法律上拒絕給付借款之事由，是原告之請
    求為有理由。
二、原告據以提起本訴，請求被告給付一百二十二萬二千五百二十八元，及自八七年
    六月廿二日起至清償日止，按年息百分之九點二七五計算之利息，並自八七年七
    月廿三日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十六      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
