【裁判字號】    89,訴,1507
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五○七號
    原      告  保證責任台中市第二信用合作社
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾肆萬仟肆佰拾伍元，及自民國八十九年三月
三十日起至清償日止，按年息百分之百分之八、四計算之利息，並自民國八十九年三
月三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年三月二十五日向
      原告借用新台幣（下同）伍佰肆拾伍萬元，約定利息按年息百分八、四之計算
      ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金，清償期限為民國一百零七年三月二十五日，每月攤
      還本息，如有一期未付視為全部到期。詎自八十七年十一月二十五日起，被告
      丙○○即未按期繳交本息，經原告屢向被告催討，均置之不理，經原告向鈞院
      聲請拍賣抵押物，經拍定後清償本息後，尚有本金二百二十四萬三千五百三十
      五元未付，屢經催討，被告均不付，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一份、約定書一份、本院八十八年度拍字第二五九一號民事裁
      定及確定證明書一份、本院八十八年度執冬字第一四九八九號強制執行分配表
      一 份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、約定書一份、本院八十八年度拍字
    第二五九一號民事裁定及確定證明書一份、本院八十八年度執冬字第一四九八九
    號強制執行分配表乙份等為證，核屬相符，自堪信為真實。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之本息及違約
    金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十六    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林清鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上
訴僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
