【裁判字號】    89,訴,724
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七二四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一三七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年十二月十四日，因違反肅清煙毒條例案件經法院判處有
    期徒刑三年一月確定，於八十四年二月十六日入監執行，八十五年五月十七日假
    釋出獄，而於八十七年三月一日假釋期滿執行完畢。猶不知悔改，復因施用第一
    級毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第一四六五號裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十七年九月四日
    以八十七年度偵字第一七九九四號案件為不起訴處分確定；又再犯施用第一級毒
    品案件，經依本院八十八年度毒聲字第二六五二號裁定送觀察、勒戒後，仍認無
    繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年五月十四日
    以八十八年度偵字第一一０七０號案件為不起訴處分確定。嗣因甲○○經列為施
    用毒品管制人口，台中縣警察局清水分局乃通知甲○○於八十八年十月二十三日
    至該分局刑事組採尿（毒品危害防制條第二十五條第二項參照），經送檢驗結果
    呈嗎啡陽性反應，因而查悉其於採尿前三日內某時，在不詳地點施用第一級毒品
    海洛因一次之犯行。
二、案經台中縣警察局清水分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有於八十八年十月二十三日或前三日某時施用海洛因。
    惟查：被告經台中縣警察局清水分局依毒品危害防制條例第二十五條第二項規定
    通知於八十八年十月二十三日到場採尿，其尿液經送私立中山醫學院附設孫中山
    先生紀念醫院檢驗結果呈嗎啡陽性反應，此有該醫院藥物濫用檢測中心出具之檢
    驗結果報告一紙、台中縣警察局清水分局調驗通知書一紙、列管毒品人口尿液檢
    體採集送驗記錄表二紙附於偵查卷可稽，足見被告所辯未施用毒品云云，顯係卸
    責之詞，不足採信。本件事證明確，被告施用第一級毒品之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告前
    因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，因均無繼續施用毒品傾向，分別經
    台灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴之處分（八十七年度偵字第一七九九四
    號、八十八年度偵字第一一０七０號），有前揭不起訴處分書各一份在卷可按，
    其再犯本罪，係屬三犯，不適用先行裁定送觀察、勒戒之規定而應逕予論罪科刑
    ，此觀毒品危害防制條例第二十條第三項前段規定自明。被告施用海洛因前後持
    有之低度行為，為其後施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告曾於八十三年十
    二月十四日，因違反肅清煙毒條例案件經法院判處有期徒刑三年一月確定，於八
    十四年二月十六日入監執行，八十五年五月十七日假釋出獄，而於八十七年三月
    一日假釋期滿執行完畢，此有附於偵查卷之台灣台中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表可按，其於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應加重其刑。
    本院審酌被告有施用毒品之不良素行，犯罪之動機、手段，施用毒品本係自戕行
    為，對他人法益尚無具體危害，惟一再施用毒品不知悔改，未坦承犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十六    日
                                        法  官  游 文 科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十六    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
