【裁判字號】    89,易,1046
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一０四六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九五五號) ，本院判決如
左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，緩刑
貳年。
    事      實
一、乙○○於民國（下同）八十八年七月五日，基於為自己不法所有之意圖，邀不知
    情之吳文義（另為不起訴處分）為其連帶保證人，以動產擔保交易附條件買賣之
    方式，向甲○○所開設之胡瓜機車行，詐稱欲購車牌號碼ＯＣＤ－二一三號光陽
    ＮＳＲ一五０ＣＣ型機車乙輛，為動產擔保交易之債務人。約定總價金新臺幣（
    下同）六萬四千八百元，分十二期給付，每月一期，每月八日付款，每期付款五
    千四百元，標的物存放地點為台中大雅郵政九０二八六附二號信箱（係部隊駐地
    ）。在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有
    使用，不得任意將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。甲○○
    因此陷於錯誤而將該機車交付予陳健忠，詎乙○○在取得標的物之後，即拒不付
    款，並於同年八月間起，將該標的物遷移至台北某處，致出賣人追索無著受有損
    害。
二、案經甲○○告訴台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、前開犯罪事實，訊據被告乙○○，當庭坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相
    符，被告雖稱諉稱：因服兵役一時不能付款，現己經繳清欠款，惟被告詐購機車
    後，遲至被害人提起告訴後，始給付車款，其詐欺之犯行業已完成，其犯行洵堪
    認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，及動產擔保交易
    法第三十八條之罪。上開二罪間，有方法結果之牽連犯關係，依刑法第五十五條
    規定從一重處斷，爰審酌被告一切犯罪情狀，目的，動機及事後已知悔悟等情，
    量處如主文所示刑，末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，且犯後已知悔改
    而付清車款，經此罪刑之宣告，當知警惕，而無再犯之虞，本院認宣告之刑，以
    暫不執行為適當，併宣告緩刑貳年，以策自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第三百三十九條第一項、第七十四條第一款、第五十五條，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六       月      十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      六       月      二十    日
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。                                                            Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
