【裁判字號】    89,上易,1841
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第一八四一號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右上訴人，因被告等詐欺案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第三三二八號
，中華民國八十九年六月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八
十八年度偵字第八六八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨，雖謂被告等於偵查中，均已坦承對外負有相當債務，
    並無支付能力，而仍招集民間互助會且於流會後，所簽交之支票，又均不能獲兌
    現。而被告等於所營工廠之機器已轉讓於案外人戊○○，復立同意書表示願以上
    開機器清償債務，而騙取告訴人執有之已退票之丙○○所簽發中國農民銀行北屯
    分行第ＦＡ一六三一四七號支票，顯有詐騙犯行，原審未予依法論科，顯有未當
    云云。
三、第查，告訴人係因見被告所招募之民間互助會不穩，乃將之轉讓被告承受，被告
    乃簽發支票作為代價。是該支票事後之退票，乃被告又履行給付債務之結果，究
    難指為詐欺。次查告訴人乙○○於原審供稱，其係主動要被告丁○○取回上開丙
    ○○退票之支票，以供註銷，註銷一、二小時後，丁○○始來其住宅談妥同意書
    之內容，表示願以上開機器，在丁○○未另付現金或交來等面額支票後，供抵償
    之用等語（原審卷第五七頁反面），顯然丁○○並非以上開機器之抵償，作為取
    回支票之條件，要難因該機器已先讓與他人，被告仍表示願以抵償債務，即謂被
    告施詐。綜此，上訴殊無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      十      月   十一     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                            審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  謝  說  容
                                          法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  端  容
中      華      民      國    八十九      年      十      月   十三     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
