【裁判字號】    89,毒抗,529
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第五二九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年六月十六日
裁定（八十九年度毒聲字第三五五四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按毒品危害防制條例第十條之罪者，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者
    ，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，同條例第
    二十條第二項後段定有明文。本件原審以被告甲○○因施用第一級毒品海洛因及
    第二級毒品安非他命，經原審法院以八十九年度毒聲字第三一七一號裁定將被告
    送臺灣臺中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認定被告有繼續施用毒品之傾向，
    此有該所八十九年六月八日（八九）中所正總字第○三六四號函送之證明書，認
    定被告有繼續施用毒品之傾向，有該證明書在卷可稽，爰准檢察官之聲請依毒品
    危害防制條例第二十條第二項之規定予以裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，
    經核於法並無違誤。被告抗告意旨指稱(一)其並無煙毒前科，且為第一次受觀察勒
    戒，在勒戒期間，行為及情緒皆為良好，無任何違規事件，家庭也極為支持關切
    ，在社會上也有正當職業在做，皆為良好狀態，且都有實據可稽，本件因評估師
    在評估作業上可能疏失故請能重新評估及尿液複檢驗。(二)其雙親年邁，一切生計
    需要其扶持云云。但查原裁定依憑上述證明書認定被告有繼續施用毒品之傾向，
    於法洵屬有據，被告抗告意旨徒憑己見，任意指摘原裁定不當，非有理由，應予
    駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      七      月    十八    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  姚  勳  昌
                                               法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林  玉  惠
中      華      民      國     八十九     年      七      月     十九   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
