【裁判字號】    89,毒抗,646
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第六四六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人即被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送強制戒治（八十九
年度聲戒字第六九四號，八十九年度毒偵字第二七七五號），不服臺灣彰化地方法院
中華民國八十九年六月十六日裁定（八十九年度毒聲字第二九四九號）提起抗告，本
院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件檢察官聲請意旨略以：被告因犯施用毒品案件，經檢察官依原審八十九年度
    毒聲字第二五九０號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼
    續施用傾向，有該所八十九年六月二日彰所戒字第一三七六號函及檢附之有無繼
    續施用毒品傾向評估標準紀錄表暨證明書附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二
    十條第二項之規定，聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治等語。
二、原審認前項檢察官聲請經核於法尚無不合，依毒品危害防制條例第二十條第二項
    ，裁定抗告人即被告甲○○令入戒治處所施以強制戒治壹年，其認事用法均無違
    誤。被告以其已有悔改之意，要求早日讓其重返家園為由，對原審裁定提起抗告
    ，非有理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      八       月     三十   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  世  傑
中      華      民      國    八十九     年      八       月    三十一  日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
