【裁判字號】    89,毒抗,442
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院台中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第四四二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防治條例案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年五月
五日裁定（八十九年度毒聲字第二六二四號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按施用第一級毒品或施用第二級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察勒戒
    ，其期間不得逾一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、經查，被告甲○○於民國（下同）八十九年二月十九日上午七時前之三日內某時
    ，在某不詳處所，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於八十九年二月十九日上午
    七時二十五分許，在其台中縣清水鎮○○路一三二號住處內為警查獲。被告雖否
    認上揭犯行，惟查被告尿液經送台中縣衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反
    應，有該局出具之尿液檢驗報告及台中港務警察所查獲麻醉藥品嫌疑犯尿液採取
    紀錄表各一紙在卷可稽，被告施用毒品犯行堪以認定。
三、綜上所述，原審爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例
    第三條第一項規定，依檢察官之聲請，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，於法
    並無不合，抗告人之抗告核無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十六    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二十    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
