【裁判字號】    88,重上,79
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度重上字第七十九號
      上  訴  人  丙○○
      訴訟代理人  賴利水  律師
      被上 訴 人  甲○○    .
                  乙○○        住台北縣永和市○○里○○路二十一號四樓
右當事人間清償債務事件，茲因原判決原本及正本有誤，本院裁定如左：
      主      文
原判決原本及正本主文欄內第一項關於「原判決關於駁回被上訴人後開第二項之訴部
分，及該部分假執行之聲請，暨訴訟費用之裁判均廢棄。」之記載，應更正為「原判
決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分假執行之聲請，暨訴訟費用之裁判
均廢棄。」。
      理      由
一、按判決或裁定如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請，
    以裁定更正之；其正本與原本不符者，亦同，民事訴訟法第二百卅二條第一項、
    第二百三十九條定有明文。
二、經核原判決原本及正本關於主文欄內第一項記載：「原判決關於駁回被上訴人後
    開第二項之訴部分，及該部分假執行之聲請，暨訴訟費用之裁判均廢棄。」之記
    載，應為「原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分假執行之聲請
    ，暨訴訟費用之裁判均廢棄。」之誤。
三、依首開法條，裁定更正如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張浴美
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  郭振祥
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
