【裁判字號】    89,重訴,150
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一五○號
    原      告  保證責任臺南縣新營信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟貳佰肆拾萬元，及自民國八十八年八月十六日起至清
償日止，按週年利率百分之八．八五計算之利息，暨自民國八十八年九月十七日起至
民國八十九年三月十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月十七日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)被告乙○○於民國  (下同)八十五年九月五日邀被告丙○○為連帶保證人，向原
    告借款新台幣壹仟貳佰肆拾萬元，約定九十年八月十五日到期清償，利息按週年
    利率百分之九．二五按月計付（現調整為百分之八．八五），遲延履行時，除仍
    按上開利率付息外，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十加付違約金，
    逾期超過六個月以上者，加倍計付，立具借據乙紙。
(二)惟被告繳息至八十八年八月十五日，即欠息至今，本金仍欠壹仟貳佰肆拾萬元，
    迭經催討無效，依法被告自應負連帶給付本金及利息、違約金。
三、證據：提出擔保放款借據、約定書、借款申請書、放款支出傳票各一紙及放款對
    帳單一份、查詢單二紙 (均影本)。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之提出擔保放款借據、約定書、借款申
    請、放款支出傳票各一紙及放款對帳單一份、查詢單二紙為證。被告未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。就上開證據調查，原告主張可
    信為真實。
三、據此，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付壹仟貳佰肆拾
    萬元，及自八十八年八月十六日起至清償日止，按週年利率百分之八．八五計算
    之利息，暨自八十八年九月十七日起至八十九年三月十六日止，按上開利率百分
    之十，自八十九年三月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，即無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十六    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
