【裁判字號】    89,訴,901
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第九○一號
    原      告  台南縣新化鎮農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰柒拾伍萬元，及自民國八十八年八月六日起至清償日止，
按年息百分之九點一五計算之利息，暨自民國八十八年九月七日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，加付上開利率之百分之十，超過六個月者，加付上開利率之百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國（下同）八十八年七月六日擔任借款人程長之連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）四百七十五萬元，約定於九十一年七月六日清償本
      息，利息按年息百分之九點一五計付，遲延清償時，應即喪失期限利益，視為
      全部到期，除應償還全部本金及約定利息外，另自逾期日起六個月以內者，加
      付上開利率之百分之十，起過六個月部分加付上開利率之百分之二十計算之違
      約金，有借據、約定書為憑。
（二）詎料借款人程長自八十八年八月六日付息後，即未依約繳清利息，雖經原告屢
      催迄仍置之不理，核其尚欠如聲明所示之金額，雖經催討，均未清償，被告為
      程長之連帶保證人，自應負清償之責。
三、證據：提出借據一紙、放款帳卡乙份等為憑。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：本案之借款係由擔保物提供人兼連帶債務人程成提供土地及房屋予原告辦
    理抵押權設定，並經台南縣新化地政事務所登記完成在案，原告理應將抵押品予
    以強制執行拍賣後，設有不足之款項，始再請求連帶保證人之被告清償，方始合
    乎常理，乃原告不循拍賣抵押物品，不足款項始由被告負擔，如此之鉅額款項、
    利息、遲延利息及違約金等悉數要由被告本人負責，難令被告心服。
    理  由
一、本件原告起訴主張：被告乙○○於八十八年七月六日擔任借款人程長之連帶保證
    人，向原告借款四百七十五萬元，約定於九十一年七月六日清償本息，利息按年
    息百分之九點一五計付，遲延清償時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應
    償還全部本金及約定利息外，另自逾期日起六個月以內者，加付上開利率之百分
    之十，起過六個月部分加付上開利率之百分之二十計算之違約金，詎料程長自八
    十八年八月六日付息後，即未依約繳清利息之事實，業據其提出借據一紙及放款
    帳卡各一紙為憑，核相符合，復為被告所不爭執，自堪認原告之主張為真。
二、原告依據借貨契約及連帶保證責任，請求被告應給付被告應給付原告借款肆佰柒
    拾伍萬元，及自民國八十八年八月六日起至清償日止，按年息百分之九點一五計
    算之利息，暨自民國八十八年九月七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
    加付上開利率之百分之十，超過六個月者，加付上開利率之百分之二十計算之違
    約金，即無不合，應予准許。至於上揭借款除由被告擔任連帶保證人外，雖另有
    程成亦同為該借款之連帶保證人，且另有物上擔保即抵押權之設定，惟所謂連帶
    保證責任，核屬民法第七百四十六條第一項第一款所定不得主張先訴抗辯權之保
    證，連帶保證人與借款人係擔負同一順位之清償責任，是雖另有抵押權供為系爭
    借款之物上保證，然物上保證與連帶保證間並無先後順位之分，債權人自可任意
    選擇對何種保證人請求清償，被告以原告應先就物上保證即抵押權實行拍賣後，
    始得就清償不足之餘額向被告請求云云，尚屬有誤，自不足採。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十  六    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王國忠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十  六    日
~B法院書記官  翁心欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
