【裁判字號】    88,家訴,20
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    確認遺囑真正
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度家訴字第二十號
    原      告  丁○○
                丙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  金輔政律師
    被      告  戊○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
                己○○      住.
右當事人間請求確認遺囑真正事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：
  (一)確認兩造被繼承人賴景宗於八十五年十一月二十九日如附表所立遺囑真正。
  (二)被告等應協同原告就坐落台南市○區○○段三九０地號、地目建、面積五百七十
    四平方公尺土地應有部分一二一八分之四三；台南市○區○○段四０二地號、地
    目建、面積三十四平方公尺土地全部；地上建物建號公園段七十號所有權全部；
    彰化縣員林鎮○○段九三地號、地目建、面積六十三平方公尺土地應有部分一一
    四一二分之四二五；彰化縣大村鄉○○段黃厝小段一四二之三地號、地目建、面
    積一千八百六十三平方公尺土地應有部分四０五分之一；同段一四二地號、地目
    建、面積二千九百八十三平方公尺土地應有部分四０五分之一；同段一一四地號
    、地目建、面積三百六十四平方公尺土地應有部分四０五之一，同段一三０之一
    地號、地目建、面積三千三百四十七平方公尺土地應有部分六分之一（以上合稱
    系爭不動產）辦理繼承登記歸原告丁○○，丙○○各取得二分之一。
  (三)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：本件原告丁○○、丙○○及被告己○○、戊○○為賴景宗子女，被告徐惠
          珍為賴景宗之配偶，賴景宗於八十六年十月二十二日因病死亡。賴景宗生
          前於八十五年十一月二十九日立有自書遺囑指示：「本人所有台南市○○
          路○段九三號樓房一棟及大村鄉土地、山坡地顏林（員林）第一市場內攤
          位之所有權歸原告所有」（下稱系爭遺囑），有該自書遺囑可證，本件被
          繼承人賴景宗亡故後因被告戊○○遲不依遺囑內容為繼承登記，爰就該遺
          書為確認真偽之請求；又依系爭遺囑之旨意，請求被告協同原告辦理系爭
          不動產之繼承登記如訴之聲明第二項所述。
三、證據：提出系爭遺囑一件、死亡證明書影本一件、戶籍謄本一件、土地登記簿謄
          本一件、房屋稅繳款書影本一件、賴景宗筆跡一份為證，並請求鑑定筆跡
          。
乙、被告方面：
    被告甲○○、己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述
    。而被告戊○○之聲明及陳述如左：
一、聲明：
  (一)請求駁回原告之訴。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
  (一)查原告提出本訴無非僅以被繼承人賴景宗生前八十五年十二月二十九日立自書遺
    囑指示系爭房地全部歸原告所有，並提出自書遺囑。
  (二)惟查該自書遺囑字跡模糊語意不清，內容草率，不夠慎重，僅概略述及並無詳載
    財產標示等等，並無具有遺囑之形式及實質要件，對其他之繼承人並無一語提及
    ，有違事理！且全文及簽名字跡亦非被繼承人所書寫，尤與自書遺囑之法定要件
    不合，（民法第一千一百九十條參照）是原告否認該自書遺囑為真正！
  (三)況且；被繼承人逝世後，迄至提起本訴之前，原告及其母甲○○從未告知有該有
    該自書遺囑存在！再者，原告之母甲○○亦曾欺矇騙取拋棄繼承文件，經被告於
    八十七年一月十五日存證信函通知，原告之母甲○○及代書陳金雀請依民法定辦
    理繼承登記，並予聲明，拋棄文件不生效力，皆未見原告及其母覆函回應，有該
    自書遺囑存在！是俱證該自書遺囑虛偽不實！以及被告多次催促辦理繼承登記，
    適足反證不辦繼承者乃係原告及其母！其等意圖霸占遺產尤為灼然！
  (四)是徵諸前述諸多疑慮之事證，顯然係原告等意圖霸占財產，而無中生有捏造偽造
    遺囑，並請鈞長將該自書遺囑之原本送請法務部調查局鑑定真偽，是否為被繼承
    人親自書寫。
  (五)另按直系血親卑親屬之特留分，為其應繼分二分之一，為民法第一千二百二十三
    條，是被告就該遺囑異議拒絕履行，如前陳明，則原告提出本訴違反特留分之強
    制規定自屬無效，被告主張有特留分之權利存在，則依民法第一千一百五十一條
    規定：「繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承對於遺產全部為公同共有」。
    是系爭遺產未經繼承及分割登記予全體繼承人名下，仍屬為公同共有型態！則原
    告依法自不能提出本訴。
三、證據：提出存證信函影本一件為證，並請求就系爭遺囑為筆跡鑑定。
    理      由
一、本件被告甲○○、己○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造爭執要旨
  甲、原告主張：
      原告丁○○、丙○○及被告己○○、戊○○為訴外人賴景宗子女，被告甲○○
      為賴景宗之配偶，賴景宗於八十六年十月二十二日因病死亡，兩造均為繼承人
      。賴景宗生前於八十五年十一月二十九日立有系爭自書遺囑指示：「本人所有
      台南市○○路○段九三號樓房一棟及大村鄉土地、山坡地顏林（員林）第一市
      場內攤位之所有權歸原告所有」（下稱系爭遺囑），有該自書遺囑可證，本件
      被繼承人賴景宗亡故後因被告戊○○遲不依遺囑內容為繼承登記，爰就該遺書
      為確認真偽之請求；又依系爭遺囑之旨意，請求被告協同原告辦理系爭不動產
      之繼承登記如訴之聲明第二項所述等語。
  乙、被告則以：
      系爭遺囑字跡模糊語意不清，內容草率，不夠慎重，僅概略述及並無詳載財產
      標示等等，並無具有遺囑之形式及實質要件，對其他之繼承人並無一語提及，
      有違事理！且全文及簽名字跡亦非被繼承人所書寫，尤與自書遺囑之法定要件
      不合，是原告否認該自書遺囑為真正等語，資為抗辯。
三、原告主張原告丁○○、丙○○及被告己○○、戊○○為已故訴外人賴景宗子女，
    被告甲○○賴景宗之配偶，賴景宗於八十六年十月二十二日因病死亡，兩造均為
    賴景宗之繼承人之事實，業據原告提出與其所述相符之死亡證明書影本一件、戶
    籍謄本一件為證，且為被告所不爭執，自堪信原告上開主張為真實。原告以上開
    訴外人賴景宗已死亡，而兩造均為繼承人之事實，對於被告請求確認系爭遺囑為
    真正，並依系爭遺囑所載之旨意請求被告協同原告辦理系爭不動產之繼承登記等
    語，是則上開二項請求均以系爭遺囑係屬有效之賴景宗遺囑為要件，故本件應究
    明者，為系爭遺囑是否具有賴景宗遺囑之效力。
四、按自書遺囑者，應自書遺囑全文，記明年、月、日，並親自簽名，民法第一千一
    百九十條定有明文，而原告主張系爭遺囑為訴外人即被繼承人賴景宗之自書遺囑
    ，則系爭遺囑自需係由賴景宗所自行書寫，始具有自書遺囑之效力。經查，系爭
    遺囑經與賴景宗生前所親自書寫之文字（其一為賴景宗生前於台南市第四信用合
    作社開立帳戶所書寫之文字、其二為原告所提出賴景宗生前所書寫紙條上之文字
    中，為被告所不爭執之部分），併送內政部警政署刑事警察局施以筆跡鑑定之結
    果，該局函覆稱「遺囑上筆跡與賴景宗平日筆跡書寫方式不同，前者（指系爭遺
    囑）有做作之虞，歉難認定」等語，此有該局八十九年四月八日刑鑑字第四六八
    二一號函在卷可稽，原告旋又聲請原件轉送法務部調查局鑑定，其鑑定結果略稱
    「系爭遺囑原本之字跡與參鑑資料（即前述賴景宗生前所親寫之文字二項）之字
    跡書寫式樣不一致，且可供比對之相關字跡過少，致無法進行比對鑑定」等語，
    此有法務部調查局八十九年五月十八日陸二字第八九０三四六一０號函在卷可稽
    。歸納上開二次鑑定結果可知：均未肯認系爭遺囑與賴景宗生前書寫之筆跡相
    符；系爭遺囑筆跡與供比對之賴景宗生前筆跡，其書寫方式不同、式樣不一致
    ；內政部警政署刑事警察局認系爭遺囑有做作之虞等事實。故由上開二次鑑定
    結果尚未能證明原告主張之系爭遺囑為賴景宗所親自書寫一事係屬真實。而按當
    事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證責任；但法律別有規定，或依其情
    形顯失公平者，不在此限，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。本件原告就對
    自己有利之系爭遺囑為賴景宗所親自書寫一事，既不能為有效之證明，又無法律
    別有規定或依其情形顯失公平之情況，則依上述民事訴訟法第二百七十七條之規
    定將未能盡舉證責任之不利益歸於原告，自應認系爭遺囑不具有賴景宗遺囑之效
    力。系爭遺囑既不具有賴景宗遺囑之效力，則原告請求被告協同辦理系爭不動產
    之繼承登記，自亦失其依據。
五、從而，原告請求確認系爭遺囑為真正；及以系爭遺囑為據，請求被告協同原告辦
    理系爭不動產之繼承登記，均為無理由，應予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  楊清益
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
