【裁判字號】    89,聲,1132
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一三二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受處分  人  乙○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重約零點捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    列入毒品危害防制條例第二條第二項所定之第二級毒品管理，並禁止持有；又查
    獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第
    一項第一款、第二項及毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段
    分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告乙○○自民國八十七年十二月間某日起至八十八年二月二十
    一日止，連續在其位於臺南縣新市鄉三舍村三十三號之居處施用第二級毒品安非
    他命，嗣於八十八年二月二十五日在臺南市○○路與西門路口處為警查獲，並扣
    得安非他命一包（毛重約○‧八公克），該被告經臺灣臺南地方法院裁定送臺灣
    臺南看守所附設勒戒所觀察、勒戒，再令入臺灣嘉義戒治所施以強制戒治，並自
    八十八年八月十七日起交付保護管束至八十九年三月二十五日期滿，有臺灣臺南
    地方法院檢察署八十八年度戒執護字第五七八號卷宗及八十九年四月十二日甲○
    清護義字第二一二六四號函一紙附卷可參，並經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    為不起訴處分確定（八十九八年度戒毒偵字第二五六號），有上開不起訴處分書
    一份附卷足參，而前開安非他命一包為違禁物，爰聲請將前揭違禁物單獨宣告沒
    收等語，核與首開規定相符，本件聲請應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六        月    十六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江芳耀
中    華    民    國      八十九      年      六        月    十六


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
