【裁判字號】    89,交聲,16
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第十六號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台南市交通事件裁決所八十九
年一月四日南監字第車00－000000號所為之裁決處分，聲明異議，本院裁定
如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件移送機關原處分意旨略以：異議人所有車牌ＵＯＷ─０８０號之機車，於民
    國八十八年十月十二日上午八時三十七分，行經台南市○○路及成功路口時，駕
    駛人及附載座之人均未戴安全帽，爰處罰鍰新臺幣五百元。
二、異議意旨略以：異議人於八十八年十月二十九日接獲台南市警局第四分局長樂派
    出所舉發，異議人所有車牌ＵＯＷ─０８０號之機車，於八十八年十月十二日，
    行經台市○○路及成功路口時駕駛人及搭載之人均未戴安全帽，惟依相片上所示
    該車顯然非本人所有之機車，異議人當時亦未外出，顯然有誤等語。
三、經查，異議人所有之機車為白色三陽機車，車牌為ＵＯＷ─０８０號，此有機器
    腳踏車新領牌照登記書及相片各一件在卷可按，而依原裁決書所附之相片觀之，
    違規車輛雖為白色，惟異議人所有之機車坐墊為黑色，違規車卻為白色，而車體
    、車型及檔泥板亦顯然不同，其中差異最明顯者為異議人之車牌「ＵＯＷ」三個
    英文字母字體較為瘦長，違規車之字體則較寬圓，另阿拉伯數字中之「８」字，
    左下側之弧型仔細觀之，有明顯改造之痕跡，足證本件之違規車輛應係經過特意
    變造，非異議人所有，自不得僅依相片而遽採為不利異議人之認定。綜上，本件
    異議應認為有理由，原處分予以裁罰，即有未合，應由本院裁定將原處分撤銷，
    諭知如主文所示。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十六      日
                            臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  張      菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
