【裁判字號】    89,訴,847
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第八四七號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○即李丁.
                        住台南.
                        身分證.
                甲○○  住同右.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰壹拾陸萬柒仟肆佰玖拾陸元，及自民國八十八年十一
月七日起至清償日止，按年利率百分之八點一六計算之利息，暨自民國八十八年十二
月八日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期在六個月
以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告李丁順（後改名為乙○○）邀同被告甲○○於民國（下同）八十八年
    五月七日向原告借款新台幣（下同）三百二十萬元，約定民國一百零八年五月七
    日清償，利息按年息百分之八點一六按月計付，其遲延給付者，逾期在六個月以
    內部分，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上部分，按上開利率百分之二十
    計算之違約金。詎被告自八十八年十一月七日起，拒不履行繳息義務，依照約定
    書第五條第一項，則視為全部到期，依法被告等應連帶給付原告如聲明所示之借
    款本息暨違約金。
三、證據：提出借據影本乙張、約定書影本二份、利息及手續費收入收據證明單一紙
    、收入傳票一紙、戶籍謄本一份等為憑。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：本件被告二人均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）本件原告主張：被告李丁順（於八十八年八月九日改名為乙○○）邀同被告甲
      ○○於民國（下同）八十八年五月七日向原告借款新台幣三百二十萬元，約定
      一百零八年五月七日清償，利息按年息百分之八點一六按月計付，其遲延給付
      者，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上部分，
      按上開利率百分之二十計算之違約金。詎被告自八十八年十一月七日起，拒不
      履行繳息義務之事實，已據其提出借據影本乙張、約定書影本二份、利息及手
      續費收入收據證明單一紙、收入傳票一紙、戶籍謄本一份等為憑，核相符合，
      自堪認原告之主張為真實。
（二）原告依約定書主張被告等已喪失期限利益，依本借款返還請求權及連帶保證責
      任提起本訴，請求被告應連帶給付借款餘額新台幣佰壹拾陸萬柒仟肆佰玖拾
      陸元，及自民國八十八年十一月七日起至清償日止，按年利率百分之八點一六
      計算之利息，暨自八十八年十二月八日起至清償日止，逾期在六個月以內部分
      ，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算
      之違約金，即無不合，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十  六    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十  六    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
