【裁判字號】    89,婚,141
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第一四一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者得向法院請求離婚，民法第一千零五
    十二條第五款定有明文。被告與原告於民國  (下同)六十八年八月二十六日結婚
    ，婚後兩人尚能和睦相處，並育有一子張惇彥、一女張惇慧。
(二)詎被告竟於八十七年十二月間起忽反常態，經常深夜未歸，迄今音訊杳然，拒與
    原告同居，嗣原告向法院請求履行同居之訴，業經鈞院八十八年度婚字第五八五
    號請求被告履行同居義務判決確定。惟被告置之不理，並未依判決履行同居，足
    見被告業惡意遺棄原告在繼續狀態中，長此以往，將誤終生，因乃請求與被告離
    婚。
(三)張惇慧已快成年，不用為監護權之宣告。
三、證據：提出戶籍謄本二紙及本院八十八年度婚字第五八五號判決正本暨判決確定
    證明書各一份，聲請訊問證人張惇彥、張惇慧。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第五八五號卷件。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本二紙及本院八十八年度婚字第五八五號履行同居判決正本暨判決確定
    證明書各一份為證。又證人即兩造所生之子女張惇彥、張惇慧到場證述，渠媽媽
    於八十七年十二月間後就沒回來，不知道為何出，媽媽都沒有跟家人或舅舅家人
    聯絡，父母已二年多沒住在一起，上次履行同居判決 (指本院八十八年度婚字第
    五八五號) 後，媽媽都沒回來等語。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何
    書狀，作何聲明或陳述。就上之證據調查，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告於八十七年十二月間離家出走，未將
    行止告知原告，且經本院於八十九年一月七日以八十八年度婚字第五八五號履行
    同居判決迄今從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顥係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、另張惇慧係民國○○年○月○○日生，有戶籍謄本可稽，距數月即已成年，自無
    再行為監護權指定宣告之實益，併予敘明。
五、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十六    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十六    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
