【裁判字號】    89,聲,1129
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一二九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主      文
安非他命壹包（含袋重壹公克）、分裝器壹支均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命為第
    二級毒品，不得非法持有；再查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、
    毒品危害防治條例第二條第二項第二款、第十一條第二項、第十八條第一項前段
    ，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南縣警察局歸仁分局以民國八十九年四月二日歸警刑字第二三
    九九號函送被告甲○○吸食安非他命一案，對經偵查後為不起訴處分確定，扣案
    安非他命一包（含袋重一公克）為第二級毒品、分裝器一支為專供施用毒品之器
    具，均屬毒品危害防制條例規定之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收併銷
    燬之，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林彥君
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  黃若萍
中    華    民    國      八十九      年      六       月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
