【裁判字號】    89,訴,924
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第九二四號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司府城分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                送達代收人甲.
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾捌萬玖仟伍佰拾捌元，及自民國八十八年九月二十
三日起至清償日止，按年息百分之十點三八計算之利息，暨自民國八十八年十月二十
四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，加付上開利率之百分之十，超過六個月
者，加付上開利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國（下同）八十四年六月二十三日向原告借款新台幣（下同）
      三百五十三萬元，期限自八十四年六月二十三日起至九十九年六月二十三日止
      ，利息按原告之基本放款利率（貸放時年息為百分之十點二０）加年息百分之
      零點三０按月計付，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之。未按期付息或攤
      還時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息外，
      另自逾期日起六個月以內者，加付上開利率之百分之十，起過六個月部分加付
      上開利率之百分之二十計算之違約金，有借據、約定書為憑。
（二）詎料被告丁○○自八十八年十月二十三日起即未依約履行，依約定被告已喪失
      期限利益，應償還全部欠款、利息及違約金。且利率現已調整為年息百分之十
      點三八，核其尚欠如聲明所示之金額，雖經催討，均未清償。
三、證據：提出借據、約定書各一紙、台南區中小企業銀行分期償還放款帳明細表乙
    份等為憑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告丁○○於八十四年六月二十三日向原告借款三百五十三
    萬元，期限自八十四年六月二十三日起至九十九年六月二十三日止，利息按原告
    之基本放款利率（貸放時年息為百分之十點二０）加年息百分之零點三０按月計
    付，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之。未按期付息或攤還時，應即喪失期
    限利益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息外，另自逾期日起六個月
    以內者，加付上開利率之百分之十，起過六個月部分加付上開利率之百分之二十
    計算之違約金，被告丁○○自八十八年十月二十三日起即未依約履行，依約定被
    告已喪失期限利益，應償還全部欠款、利息及違約金。且利率現已調整為年息百
    分之十點三八，核其尚欠如聲明所示之金額，雖經催討，均未清償等事實，業據
    其提出借據、約定書各一紙、台南區中小企業銀行分期償還放款帳明細表乙份等
    為憑，核相符合，自堪認原告之主張為真。
二、原告依據借貨契約，以被告已喪失期限利益，視為全部到期，請求被告應給付原
    告所積欠之本金貳佰壹拾捌萬玖仟伍佰拾捌元，及自民國八十八年九月二十三
    日起至清償日止，按年息百分之十點三八計算之利息，暨自民國八十八年十月二
    十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，加付上開利率之百分之十，超過
    六個月者，加付上開利率之百分之二十計算之違約金等，即無不合，應予准許。
丙、據上論結：于件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十  六    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王國忠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十  六    日
~B法院書記官  翁心欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
