【裁判字號】    89,訴,640
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第六四○號
    原      告  金華建材有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  大舜建設企業有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○        .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾陸萬玖仟陸佰伍拾玖元，及自民國八十九年五月二十
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
(一)被告於民國  (下同)八十七年十二月至八十八年三月間，向原告承購磁磚數批，
    貨款金額共計新台幣  (下同)壹佰捌拾陸萬玖仟陸佰伍拾玖元，其中款項由被告
    簽發，付款人萬泰商業銀行台南分行，帳號000000000號，發票日為八
    十八年五月十日、八十八年五月二十日，票號ＡＥ0000000號、ＡＥ00
    00000號，金額三十九萬六千四百元、四十萬元支票二紙交付，屆期提示不
    獲兌現，前揭貨款，屢經追索，均置之不理。
(二)依貨款請求權請求被告給付壹佰捌拾陸萬玖仟陸佰伍拾玖元，及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、證據：提出送貨單二十二紙、出貨對帳單明細表五紙、支票及退票理由單二紙。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之送貨單二十二紙、出貨對帳單明細表
    五紙、支票及退票理由單二紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備
    書狀作何聲明或陳述。就上揭證據調查，可信原告之主張為真實。
三、據此，原告依貨款請求權請求被告給付壹佰捌拾陸萬玖仟陸佰伍拾玖元，及自起
    訴狀繕本送達翌日即八十九年五月二十日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十六    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
