【裁判字號】    89,重訴,254
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    八十九年度重訴字第二五四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○
                丙○○
                送達代收人甲.
    被      告  森源泰貿易有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  乙○○
                己○○
                庚○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年七月三日下午三時十五分，在本院第一法
庭為言詞辯論期日。
原告應下列事項提出說明：
一、原告於支付命令聲請狀第一項中係載明請求被告給付原告新台幣一千三百四十萬
    元及利息並違約金，原告之真意係請求「共同給付」或「連帶給付，若係連帶給
    付依據為何？
二、被告等人係何關係？是否為共同借款人？或係連帶保證人？請提出相關證據證明
    。
三、被告等人借款時除原告所提出之本票外，是否另有開立借據或簽立授信約定書？
    原告應將相關資料皆一併提出。
四、請提出森源泰貿易有限公司最新變更事項登記卡。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十六      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十六      日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
