【裁判字號】    89,訴,809
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第八○九號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
                乙○○
    被      告  戊○○
                己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾陸萬捌仟伍佰拾伍元，其中新台幣參佰零捌萬
壹仟參佰捌拾壹元部分，自民國八十七年十月九日起至清償日止，按年息百分之八點
八計算之利息，並自民國八十七年十一月十日起至民國八十八年五月九日止，按上開
利率百分之十，自民國八十八年五月十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付
違約金；新台幣參拾捌萬柒仟壹佰伍拾肆元部分，則自民國八十八年一月九日起至清
償日止，按年息百分之八點八計算之利息，並自民國八十八年二月十日起至民國八十
八年八月九日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年八月十日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾伍萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○邀同被告己○○為連帶保證人，於民國八十六年十二月十三
      日向原告借用新台幣（下同）三百六十六萬元，其中三百一十二萬六千元部分
      ，借款期限自八十七年一月八日起至一百零七年一月八日止；四十三萬四千元
      部分，借款期限則自八十七年一月八日起至九十四年一月八日止，利息均約定
      按年息百分之八點七計算，並於原告基本放款利率調整時，隨同調整，逾期清
      償在六個月以內者，均按上開利率百分之十，超過六個月者，均按上開利率百
      分之二十計付違約金。詎被告就三百一十二萬六千元部分之借款，僅繳息至八
      十七年十月八日，就四十三萬四千元部分則繳息至八十八年一月八日後，均未
      繳付任何本息，且屢向被告催討，亦置之不理，本利迄未清償，依約定書第八
      條之規定，上開二筆債務，均視為全部到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出放款借據二紙、放款客戶還款繳息查詢單各二紙、利率狀況查詢單一
    紙及戶籍謄本二紙為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○、己○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告戊○○、己○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告戊○○邀同其餘被告己○○為連帶保證人，於八十六年十二
    月十三日向原告借款共計三百六十六萬元，雙方並約定其中三百一十二萬六千元
    部分，借款期限自八十七年一月八日起至一百零七年一月八日止；四十三萬四千
    元部分，借款期限則自八十七年一月八日起至九十四年一月八日止，利息均按年
    息百分之八點七計算，並於原告基本放款利率調整時，隨同調整，逾期清償在六
    個月以內者，均按上開利率百分之十，超過六個月者，均按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告就三百一十二萬六千元部分之借款，僅繳息至八十七年十月
    八日，四十三萬四千元部分則繳息至八十八年一月八日，嗣後均未繳付任何本息
    ，依兩造所簽訂之約定書第八條規定，上開二筆債務，均視為全部到期，被告等
    應返還原告積欠之本金三百四十六萬八千五百三十五元之事實，業據其提出所述
    相符之放款借據、放款客戶還款繳息查詢單、利率狀況查詢單及戶籍謄本等物件
    為證。被告則均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何聲明或答辯供本院斟
    酌，應堪信原告之主張為真正。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶給付原告三百四十六萬八千五百三十五元，其中三百一十二萬六
    千元部分，自民國八十七年十月九日起至清償日止，按年息百分之八點八計算之
    利息，並自八十七年十一月十日起至八十八年五月九日止，按上開利率百分之十
    ，自八十八年五月十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金；三十
    八萬七千一百五十四元部分，則自八十八年一月九日起至清償日止，按年息百分
    之八點八計算之利息，並自八十八年二月十日起至八十八年八月九日止，按上開
    利率百分之十，自八十八年八月十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付
    違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求准予宣告假執行，經核並無不合，茲酌定相當擔保金額
    ，予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審  判  長  法  官  沈揚仁
~B            法  官  林富郎
~B            法  官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十六    日
~B法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
