【裁判字號】    89,易,1467
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四六七號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝第三七二
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反法院所為禁止直接騷擾之裁定，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算
壹日。
    事      實
一、甲○○與乙○○係夫妻關係，二人感情不睦，且甲○○經常毆打乙○○，業經乙
    ○○於民國八十八年十一月七日聲請民事保護令獲准，其內容為禁止甲○○對於
    乙○○實施身體或精神上不法侵害之行為，及甲○○不得直接或間接對於乙○○
    為騷擾之聯絡行為，且甲○○應最少遠離乙○○住所（台南縣官田鄉渡頭村三塊
    厝六十六之十六號）三百公尺，其有效期間為一年。詎甲○○於前開保護令有效
    期間內之八十九年一月一日凌晨一時四十分許，前往乙○○上開住所外踢門謾罵
    騷擾，並揚言要令乙○○無法從事生意，藉以對乙○○施以精神上不法之侵害。
二、案經被害人乙○○訴由台南縣警察局麻豆分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相
    符，且有本院民事保護令一紙在卷可憑，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第二款、第四款之罪。被告以
    一行為觸犯上開二款之罪，為想像競合犯，應從較重之第二款騷擾罪論處。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、對被害人所生之危害程度及犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
二款、第四款，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     六     月     十六     日
                               台灣台南地方法院刑事第二庭
                                       法  官
附錄法條：
家庭暴力防治法第五十條第二款、第四款：
違反法院第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金：
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
                                                                        ７


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
