【裁判字號】    89,訴,660
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第六六○號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰捌拾壹萬元，其中新臺幣壹佰陸拾萬元，自民國八十七年
七月五日起至清償日止，按週年利率百分之五．０七計算之利息；新臺幣壹佰貳拾壹
萬元，自民國八十七年七月五日起至清償日止，按週年利率百分之八．０七計算之利
息，暨均自民國八十七年八月六日起至清償日止，依上開利率百分之五十加計之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求判決如主文所示。
二、陳述：
(一)被告丙○○於民國  (下同)八十四年十月四日因購買臺南市政府興建國宅，向原
    告借款新臺幣  (下同)貳佰捌拾壹萬元，約定借款期間為三十年，即自八十四年
    十月四日起至一一四年十月四日止，分三六０期，每期壹個月，前五年按月付息
    不還本，自第六年起按月平均攤還本息，借款利率為：(一)壹佰陸拾萬，按年息百
    分之五．三計算；(二)壹佰貳拾壹萬元，按年息百分之八．三計算。上開借款利率
    均自簽訂貸款契約之日起，每屆一年按當時利率（政府核定之國宅債宅貸款利率
    ）調整一次。到期未能償付時，應就逾期欠繳本息部份按日加收原貸款利率百分
    之五十之違約金。若積欠貸款本息達三期經催告仍不清償，即喪失分期償還貸款
    權利（貸款契約第八條）。
(二)詎被告繳息至八十七年七月四日即未再繳納，尚欠本金貳佰捌拾壹萬元迭經催索
    ，均置之不理，請求被告應給付貳佰捌拾壹萬元，其中新臺幣壹佰陸拾萬元，自
    八十七年七月五日起至清償日止，按當時貸款利率週年利率百分之五．０七計算
    之利息；壹佰貳拾壹萬元，自八十七年七月五日起至清償日止，按貸款利率週年
    利率百分之八．０七計算之利息，暨均自八十七年八月六日起至清償日止，依上
    開利率百分之五十加計之違約金。
三、證據：提出國民住宅貸款借據、國民住宅貸款契約書各一紙、放款帳卡二紙 (均
    影本)。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之國民住宅貸款借據、國民住宅貸款契
    約書各一紙、放款帳卡二紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書
    狀作何聲明或陳述。就調據調查，可信原告之主張為真實。
三、據此，原告依消費借貸法律關係，請求被告給付貳佰捌拾壹萬元，其中壹佰陸拾
    萬元，自八十七年七月五日起至清償日止，按週年利率百分之五．０七計算之利
    息；壹佰貳拾壹萬元，自八十七年七月五日起至清償日止，按週年利率百分之八
    ．０七計算之利息，暨均自八十七年八月六日起至清償日止，依上開利率百分之
    五十加計之違約金，即無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十六    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十六    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
