【裁判字號】    89,聲,1131
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一三一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第二七三號、八十九
年度毒偵字第一一○四號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（含袋重零點參公克）及注射針筒壹支沒收銷燬之。
    理  由
一、按海洛因業經列入毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定「第一級毒品」；
    又查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南縣警察局永康分局於民國八十九年四月十一日下午一時十分
    許，在台南縣永康市○○○路與南工街口，查獲被告甲○○非法施用第一級毒品
    海洛因，經觀察勒戒後無吸食傾向而為不起訴處分，扣案之海洛因一包（含袋重
    零點三公克）及注射針筒一支，因屬毒品危害防治條例規定之第一級毒品及施用
    毒品之器具，聲請宣告沒收銷燬之，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主
    文。
中     華     民      國      八十九       年     六     月    十六     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李東穎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  歐祝吟
中     華     民      國      八十九       年     六     月   二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
