【裁判字號】    89,重訴,202
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二○二號
    原      告  保證責任臺南市第七信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                              .
    被      告  丁○○        .
                丙○○        .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟伍佰萬元，及自民國八十八年八月六日起至清償日止
，按週年利率百分之八點七七計算之利息，並自民國八十八年九月六日起至八十九年
三月五日止，按上開利率百分之十，自八十九年三月六日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌佰拾萬元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程序實
施前以新台幣貳仟伍佰萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述略稱：
    （一）被告丁○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年八月六日向
          原告借用新台幣︵下同︶二千五百萬元，並約定利息按週年利率百分之八
          點八計算，按月計付，並原告調整基本放款利率時隨同調整，若逾期清償
          在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百
          分之二十計付違約金，清償期為八十八年八月六日。詎被告僅繳息至八十
          八年八月五日，本項借款已屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本
          金迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一紙及繳息記錄單各一紙為證。
乙、被告方面：被告丁○○未於言詞辯論期日到場，惟據其前與被告丙○○共同提出
    之答辯狀，所為聲明及陳述，臚列如下：
  一、聲明：請求駁回原告之訴及其假執行之聲請，如受不利之判決，願供擔保免為
      假執行。
  二、陳述：被告對於向原告借款二千五百萬之事實，並不爭執，伊係因為受經濟不
      景氣影響，導致週轉困難，但曾分別於八十八年九月份及十二月份，各繳交二
      十二萬五千二百五十六元及二十四萬零二百七十四元之利息予原告，伊會盡力
      籌款清償債務。
  三、證據：提出存摺影本為證。
    理      由
一、本件被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論判決。
二、本件原告主張：被告丁○○前於八十七年八月六日，邀同被告丙○○為連帶保證
    人，向原告借用二千五百萬元，約定利息按週年利率百分之八點八計算，按月計
    付，並於原告調整基本放款利率時隨同調整，若逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期
    為八十八年八月六日。詎被告僅繳息至八十八年八月五日，依約定應於八十八年
    八月六日清償本金，經屢向被告催討，均置之不理，迄未清償，爰依消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求被告應返還原告二千五百萬元之事實，業據其提出所
    述相符之借據及繳息記錄單等物件為證，且為被告所不爭執，並陳述：伊因為景
    氣不好，導致週轉不良，但曾於八十八年九月及十二月分別繳交二十二萬五千二
    百五十六元及二十四萬零二百七十四元之利息與原告，伊會盡力籌款清償等語，
    並提出存摺影本為證。可信原告上開主張為真正。從而，原告依據消費借貸及連
    帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告二千五百萬元，及自八十八年八月
    六日起至清償日止，按週年利率百分之八點七七計算之利息，並自八十八年九月
    六日起至八十九年三月五日止，按上開利率百分之十，及自八十九年三月六日起
    至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、兩造均陳明願供擔保，請求宣告假執行及免為假執行，經核均無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第一項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  沈揚仁
~B      法  官  林富郎
~B      法  官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十六    日
~B法院書記官    賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
