【裁判字號】    89,重訴,114
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一一四號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  己○○○
                            身.
                戊○○      住.
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
                            .
                丙○○      住.
                            身.
                甲○        住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟捌佰萬元，及自民國八十八年八月十日起至清償日止
，按年息百分之九點一五計算之利息，並自民國八十八年九月十一日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告己○○○於民國八十八年三月十日邀同被告戊○○、丁○○、丙○
      ○、甲○為連帶保証人，向原告借款新台幣（以下同）一千八百萬元，約定借
      款期限自八十八年三月十日起至九十年三月十日止，利息按年原告之基本放款
      利率百分之七點三三加百分之一點八二即百分之九點一五並機動計算，並約定
      於九十年三月十日屆期一次清償本金，利息則按月於每月十日給付，如未按期
      履行，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，
      其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
      其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告己○○○，僅
      繳息至八十八年八月十日，自九月十日起即未依約付息，已喪失期限利益，全
      部債務視為到期，經核算結果，有如主文所示之本金及利息暨違約金未為清償
      ，爰本於消費借貸及連帶保証之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據一份、授信約定書五份、無擔保放款帳一紙、被告戶籍謄本五
      份為証。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告己○○○於八十八年三月十日邀同被告戊○○、丁○○、丙○○、
    甲○為連帶保証人，向原告借款一千八百萬元，約定借款期限自八十八年三月十
    日起至九十年三月十日止，利息按年原告之基本放款利率百分之七點三三加百分
    之一點八二即百分之九點一五並機動計算，並約定於九十年三月十日屆期一次清
    償本金，利息應按月於每月十日給付，如未按期履行，則喪失期限利益，全部債
    務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分
    之二十計算違約金，惟被告己○○○自八十八年九月十日起即未依約付息，已喪
    失期限利益，全部債務視為到期，經核算結果，有如主文所示之本金及利息暨違
    約金未為清償之事實，業據其提出借據一份、授信約定書五份及無擔保放款帳一
    紙為証，被告則均未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出任何書狀作何聲明或陳
    述以供本院審酌，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數
    額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。
    從而，原告本於消費借貸及連帶保証之法律關係，請求被告給付本件未清償之借
    款一千八百萬元，及如主文所示之利息暨違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十九    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
