【裁判字號】    89,自,181
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第一八一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，同
    法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年間因消費款糾紛，與案外人即喜臨門
    ＫＴＶ酒店經理阮文柏纏訟於法院，被告為免除纏訟之狀態，竟意圖為自己不法
    之所有，自台北以電話聯絡在臺南之自訴人甲○○，請自訴人代為清償其對阮文
    柏之欠款債務新台幣十三萬四千九百元，允諾日後將迅予償還，自訴人不疑有詐
    ，遂代其清償。詎被告事後分文未償，自訴人始知受騙，因認被告涉有刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺罪嫌云云。
三、經查：本件自訴人指訴被告詐欺，除表明被告請其代為清償欠款十三萬四千九百
    元，迄未清償之事實外，並未就被告如何自始有不法所有之意圖及施用何種詐術
    ，提出可供調查之證據，自難僅憑自訴人之片面指訴，遽為不利被告之認定。且
    被告事後已與自訴人達成和解，有和解書一份附卷可稽，自訴人亦具狀撤回本件
    自訴，足見本見純係民事糾紛，尚與刑法詐欺罪之構成要件有間。此外，復查無
    其他積極證據足資證明被告有何自訴人所指之犯行，被告之犯罪嫌疑顯有未足，
    而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，依照首開說明，本件自訴應予裁
    定駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月      十六    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  林  勇  奮
                                                法  官  王  立  村
                                                法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  田  富  蓉
中      華      民      國      八十九      年    六    月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
