【裁判字號】    89,訴,778
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第七七八號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
                戊○○
    被      告  己○○
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰參拾萬元，及自民國八十八年八月十三日起至清償日
止，按年息百分之八點三五計算之利息，並自民國八十八年九月十三日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰壹拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
  二、陳述：被告己○○於民國八十八年八月十一日邀同被告丙○○為連帶保証人，
      向原告借款新台幣（以下同）三百三十萬元，約定借款期限自八十八年八月十
      三日起至一百零八年八月十三日止，分二百四十期，於每月十五日攤還本息，
      利息依年息百分八點三五及機動利率計算，如未按期清償或攤還本金，則喪失
      期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計算違約金。詎被告己○○自借款後均未依約清償，全部債務已視為到期
      ，爰依消費借貸之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之本金及利息並違
      約金。
  三、證據：提出放款借據一份、放款客戶還款繳息查詢單一份、利率狀況查詢表一
      份、被告戶籍謄本二份為証。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告己○○於八十八年八月十一日邀同被告丙○○為連帶保証人，向原
    告借款三百三十萬元，約定借款期限自八十八年八月十三日起至一百零八年八月
    十三日止，分二百四十期，於每月十五日攤還本息，利息依年息百分八點三五及
    機動利率計算，如未按期清償或攤還本金，則喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，然被告己○○自
    借款後即未按期清償，全部債務已視為到期，經核算結果，有如主文所示之款項
    未為受償之事實，業據其提出放款借據一份、放款客戶還款繳息查詢單一份、利
    率狀況查詢表一份為證，被告均未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出任何書狀
    作何聲明或陳述以供本院審酌，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違
    約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可
    堪信為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保証之法律關係，請求被告連帶給
    付本件未清償之借款三百三十萬元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
