【裁判字號】    89,訴,760
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第七六○號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  黃水山
                            送.
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾萬柒仟陸佰肆拾元，其中新台幣壹佰玖拾捌萬
參仟參佰玖拾玖元部分，自民國八十九年一月十四日起至清償日止，按年息百分之十
點三二五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十三年六月十一日邀同另一被告乙○○為連帶保證
      人，向原告借款新台幣（下同）二百八十九萬元，約定借款期限自八十三年六
      月十一日起至一百零三年六月十一日止，利息按原告之基本放款利率加年息百
      分之零點一二五，按月計付，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之，若逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金，未按期付息或攤還本息時，即喪失期限利益，視為全部到
      期。詎被告僅繳息至八十七年三月十日後，即未繳付任何本息，經原告就被告
      提供擔保之不動產予以強制執行，僅受償九十二萬元，尚有二百四十萬七千六
      百四十三元之本金未獲清償，爰依據消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出借據一紙、一般授信約定書二紙、本分配表一紙。
乙、被告方面：
  一、被告乙○○部分：
    （一）聲明：如判決主文所示。
    （二）陳述：伊承認有向原告借錢，借據及約定書上的簽名是其本人所簽。
  二、被告丙○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度執字第六一九七號拍賣抵押物卷宗。
    理      由
一、本件被告丙○○、乙○○經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○於八十三年六月十一日邀同另一被告乙○○為連
    帶保證人，向原告借款二百八十九萬元，並約定借款期限自八十三年六月十一日
    起至一百零三年六月十一日止，利息按原告之基本放款利率加年息百分之零點一
    二五，按月計付，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之，若逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，未按期付息或攤還本息時，即喪失期限利益，視為全部到期。詎被告僅繳息
    至八十七年三月十日後，即未繳付任何本息，經原告將被告就該筆借款供擔保之
    不動產予以強制執行，亦僅受償九十二萬元，尚有二百四十萬七千六百四十三元
    之本金未獲清償之事實，業據其提出所述相符之借據、一般授信約定書及分配表
    等物件為證，並經本院調閱本院八十八年度執字第六一九七號拍賣抵押物卷宗，
    核閱相符，且為被告乙○○所不爭執，被告丙○○則未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出任何聲明或答辯供本院斟酌，綜合上開證據調查之結果，應堪信原告之主
    張為真正。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給
    付原告二百四十萬七千六百四十三元，其中一百九十八萬三千三百九十九元部分
    ，自八十九年一月十四日起至清償日止，按年息百分之十點三二五計算之利息，
    暨按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十六      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  沈揚仁
~B      法  官  林富郎
~B      法  官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十六      日
~B法院書記官    賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
