【裁判字號】    89,易,1327
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三二七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第二二九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年七月十日至八十八年三月十二日間，在台南巿東平路九十
    號「泊宏企業有限公司」（下稱泊宏公司）台南營業處擔任業務員，專門負責業
    務推廣、送貨及收取貨款工作，為從事業務之人。竟意圖為自己不法之所有，且
    基於概括之犯意，自八十七年十月起至八十八年三月止，於向客戶分別收取貨款
    共計新台幣（下同）五十九萬七百十八元後，即陸續加以侵占入己償還債務，迄
    八十八年三月十二日未辦交接即離職，始為泊宏公司台南營業處負責人乙○○清
    查發現上情。
二、案經泊宏公司告訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官提起公訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○坦承右揭犯罪事實不諱，核與告訴人泊宏公司之代理人乙○○指
    訴情節相符，並有被告開立之本票五紙在卷可參，足證被告之自白與事實相符，
    其犯行事證明確，應堪予認定。
二、被告甲○○執行銷售及收款業務，借此侵占因執行業務所收取之貨款，核所為係
    犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次侵占犯行，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，均應依連續犯之規定論以
    一罪並加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其經此
    教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，且已與告訴人達成和解，有和解書一紙可
    憑，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十六  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官林  勇  奮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月上、
五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
