【裁判字號】    88,簡上,82
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決    八十八年度簡上字第八十二號
    上  訴  人  簡瑞祥原名黃.
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國八十八年一月十九日本院新市簡
易庭第一審判決（八十七年度新簡字第六０三號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付違約金，超過新台幣壹拾伍萬柒仟玖佰伍拾玖元部分，及除
自民國八十七年十二月六日起至交還坐落台南縣永康市○○○路二七四巷六十六弄五
十一號之十房屋之日止，按月給付被上訴人新台幣壹拾捌萬元部分外，併該等部分假
執行之宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
上訴人其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔十四分之十三，餘由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人於第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原審提出者相同，不再贅引外，另補稱：上訴人承租被上訴人所有坐
    落於台南縣永康市○○○路二七四巷六十六弄五十一號之十房屋（下稱系爭房屋
    ），租金均按時繳交，惟系爭房屋鐵捲門故障，由上訴人代為修理，第一次花費
    九千元，第二次花費二萬元，上訴人拿發票予被上訴人要求給付遭被上訴人拒絕
    。又上訴人代被上訴人支付電費二萬四千元，另所交付之押租金十五萬元，凡此
    均應予以扣抵。
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除與原審提出者相同，不再贅引外，另補稱：
（一）有關鐵捲門修理之事，依房屋租賃契約書第十一條因租方過失致房屋毀損應負
      賠償之責，當時黃瑞祥就此事議論，因金額較大，被上訴人乃本於人情考量，
      將租金由七萬元調整為六萬元續約以彌補上訴人損失。至於電力公司費用為黃
      瑞祥要求電力自費變更其名下以便退回電費之營業稅可以節省一些費用，但屆
      時若不繼續承租應無條件變更本人之名下，不得異議。被上訴人因貸款購屋，
      利息負擔過重急於賣出，故契約到期前幾個月就肯定不續約並通知上訴人，但
      上訴人蓄意占有房屋，阻礙想買房屋者前往看屋，讓被上訴人無法順利賣出，
      而負擔大筆利息支出。
（二）依租賃契約第五條約定：乙方應於訂約時交付甲方十五萬元作為押租保證金，
      如乙方不繼續承租，甲方應於乙方遷空，交還房屋後無息退還押租保證金，第
      六條約定：乙方於八十七年十一月五日租期屆滿，甲方不同意繼續出租，應即
      日將租賃房屋誠心按照原狀遷空交還甲方，不得藉詞推諉或主張任何權利，如
      不遷讓交還房屋時，甲方每月得向乙方請求按照租金五倍之違約金至遷讓完了
      之日止，乙方及連帶保證人丙方決無異議。
（三）鈞院於八十九年四月十二日前往現場勘驗，發現現場仍殘留部分機械、桌椅、
      半成品等，樓上仍留有床、熱水器，廚房留有瓦斯爐、流理台及遍地垃圾，被
      上訴人本著息事寧人心態，願與上訴人和解，詎上訴人仍爭執已搬完及清理完
      畢，並辯稱房屋並無鑰匙，為免姑息養奸，爰請鈞院依合約條件判決。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提照片四十四張。
丙、本院依職權向台灣電力公司台南區營業處函查系爭房屋繳納電費之相關資料。
    理    由
一、本件被上訴人起訴主張上訴人於八十六年十月十五日向被上訴人承租系爭房屋，
    雙方約訂租賃期限自八十六年十一月五日起至八十七年十一月五日止，租金每月
    六萬元，上訴人於租期屆滿前即發存證信函，告知上訴人終止租約並收回租賃物
    ，然上訴人遲不搬遷。又依租賃契約第六條約定，承租人於出期屆滿時，如不即
    時遷讓交還房屋，每月應按照租金五倍給付違約金至遷讓完了之日，然上訴人自
    租約終止後，拒不搬遷，為此提起本件訴訟，請求上訴人應將系爭房屋遷讓並交
    還被上訴人，並應自房屋租賃契約終止之翌日即八十七年十一月六日起至交還房
    屋之日止，按月給付被上訴人三十萬元之違約金。上訴人則以本件被上訴人未將
    租賃契約書一份交還上訴人，故租賃契約自始不成立，又租賃契約書第十八條塗
    改處未經上訴人同意，且當初上訴人承租後，房屋之鐵捲門故障，上訴人曾支出
    修繕費二萬九千元，並曾支出系爭房屋積欠之電費二萬四千元，另上訴人曾繳交
    被上訴人十五萬元之押租應予扣除，且被上訴人請求之違約金過高，應予扣減等
    語，資為抗辯。
二、被上訴人主張伊與上訴人於八十六年十月十五日訂立租賃契約，由上訴人承租被
    上訴人之系爭房屋，租金每月六萬元，租賃契限自八十六年十一月五日起至八十
    七年十一月五日止，被上訴人並於八十七年十月二十三日以郵局存證信函通知上
    訴人屆期遷讓房屋，不再續約等情，業據提出租賃契約及存證信函各一份在卷可
    參。上訴人就其於租賃契約上簽章，及接獲被上訴人終止租約之通知等情固不否
    認，惟辯稱：被上訴人未交付其契約書，且被上訴人擅自塗改契約書第十八條，
    故租賃契約無效等語。惟按「稱租賃者，謂當事人約定，一方以物租與他方使用
    、收益，他方支付租金契約。」「不動產之租賃契約，其期限逾一年者，應以字
    據訂之，未以字據訂立者，視為不定期限之租賃。」此參民法第四百二十一條第
    一項、第四百二十二條規定即明。依此，租賃契約，除逾一年之不動產定期租賃
    契約應以書面為之外，其餘租賃契約均屬諾成契約，本件兩造既訂有租約，上訴
    人復自承確於租約上簽章，則本件租賃契約之訂立自無瑕疵。至上訴人雖另辯稱
    被上訴人擅自將契約第十八條刪除，而爭執契約之效力。查依契約書第十八係就
    租金之扣繳究應由上訴人或被上訴人繳納之約定。惟「當事人互相表示意思一致
    者，無論其為明示或默示，契約即為成立。」「當事人對於必要之點，意思一致
    ，而對於非必要之點，未經表示意思者，推定其契約為成立。」民法第一百五十
    三條定有明文。故於租賃契約，若當事人間已就租賃契約必要之點即租賃物與租
    金互相表示一致，即足認其租賃契約成立，至關於關於稅金之負擔等非必要之點
    ，縱如上訴人所述，契約第十八條經被上訴人擅自塗改，亦應認定兩造並未就稅
    金之負擔為約定，則依民法第四百二十七條規定，亦僅為兩造關於租賃物應納之
    稅捐，由出租人負擔，而無阻於契約之成立。依前所述，上訴人以被上訴人未交
    付契約書，及擅自塗改契約第十八條，據以抗辯契約之效力，自屬無據。被上訴
    人主張兩造就系爭房屋簽訂租賃契約，及該租賃契約已於八十七年十一月五日屆
    期而終止等情，均堪採信。
三、按依民法第四百五十五條規定：「承租人於租賃關係終止後，應返還租賃物。」
    本件租賃契約既於八十七年十一月五日屆滿而消滅，則承租人即上訴人自負有遷
    讓並交還系爭房屋之義務。上訴人雖復辯稱：其已搬離系爭房屋。惟查上訴人於
    契約屆滿後遲未遷讓房屋，此經本院依職權履堪現場，發現系爭房屋堆滿雜物、
    垃圾，並仍擺置桌子、木鞋櫃、手動堆高機、電扇及混料機，並有堪驗筆錄可參
    ，且經被上訴人提出現場照片四十四張在卷可憑。況上訴人既未通知被上訴人，
    復未將系爭房屋鑰匙交付被上訴人，此為上訴人所自承，則其空言已然搬遷，自
    不可採。據此，被上訴人請求上訴人遷讓並交還系爭房屋，揆諸前揭規定，洵屬
    有據。
四、又依租賃契約書第六條約定：「乙方於租期屆滿時，除經甲方同意繼續出租外，
    應即日將租賃房屋誠心按照原狀遷空交還甲方，不得藉詞推諉或主張任何權利，
    如不即時遷讓交還房屋時，甲方每月得向乙方請求按照租金五倍之違約金至遷讓
    完了之日止。」查本件租賃契約已於八十七年十一月五日屆滿，上訴人則於屆滿
    後遲未搬遷，已如前所認定，故被上訴人請求上訴人給付自契約終止之翌日即八
    十七年十一月六日起至遷讓系爭房屋之日止，每月按租金之五倍即三十萬給付違
    約金，固有所據。惟按違約金乃當事人為確保債務之履行，約定於債務人不履行
    債務時，應支付之金錢或其他給付，約定之違約金額過高者，法院得減至相當之
    數額，民法第二百五十條第一項、第二百五十二條定有明文。而契約當事人約定
    之違約金是否過高，應依一般客觀之事實、社會經濟狀況、當事人實際上所受損
    害及債務人如能如期履行債務時，債權人可享受之一切利益為衡量標準。（最高
    法院四十九年台上字第八０七號判例參照）本院依通常情形，以本件租賃契約期
    限明確，上訴人對租賃契約屆期終止一節自是至為明白，詎仍於屆期後仍繼續占
    用系爭房屋，致上訴人迄無法就系爭房屋再行利用，而喪失再行出租或轉賣之利
    益，且因上訴人拒不搬遷，使被上訴人須依司法途逕進行救濟，伊於訴訟中支出
    訴訟費用，並數次出庭主張，若加計通貨澎脹指數，則被上訴人因上訴人續行占
    用系爭房屋之行為，而受有消極損害及積極損害。故本院考量上揭情狀，認被上
    人因本件所受損害，以按月給付三倍租金之違約金，核屬相當。
五、上訴人辯稱系爭房屋鐵捲門於八十四年間故障而代被上訴人修繕支出二萬元及九
    千元之費用各一筆，共計二萬九千元，並代被上訴人支出系爭房屋之電費二萬四
    千元，及支付十五萬元之押租金應予抵銷等語。然查上訴人就其確已支出鐵捲門
    之修繕費一事，並無證據以實其說，況依民法第四百三十條規定：「租賃關係存
    續中，租賃物如有修繕之必要，應由出租人負擔者，承租人得定相當期限，催告
    出租人修繕。如出租人於其期限內不為修繕者，承租人得終止契約或自行修繕而
    請求出租人償還其費用，或於租金中扣除之。」而上訴人雖辯稱修繕鐵捲門，惟
    其於修繕前並未通知鐵捲門故障或有修繕之必要，此為上訴人所是認，則鐵捲門
    是否故障，有無修繕必要，及修繕金額多寡，凡此均有疑義，上訴人事後空言主
    張，亦難採信。次查上訴人辯稱其於八十二年間代被上訴人支付電費二萬四千元
    一節，被上訴人雖不否認上訴人確有支付電力費用，惟就上訴人支付之電費則主
    張係復電費，查本院依職權查詢系爭房屋於八十二年間電費繳納之相關資料，台
    灣電力公司台南營業處函復以：「經查本公司電腦資料，該戶億豐企業廠莊武雄
    於八十二年十月三十日辦理復電，共繳納復電費八十五元。復電基本電費二一九
    五六元。嗣於八十四年四月二十二日過戶為名炫企業有限公司黃瑞祥名義。至該
    費用由何人繳納並無資料可查。」依此上訴人承租系爭房屋時，曾辦理復電並代
    為支出復電費及復電基本費共計應為二萬二千零四十一元，上訴人辯稱其支出二
    萬四千元費用，與實際上揭復電費未符，應認上訴人所支出之費用為二萬二千零
    四十一元。按「出租人應以合於所約定使用、收益之租賃物，交付承租人，並應
    於租賃關係存續中保持其合於約定使用、收益之狀態。」此為民法第四百二十三
    條所明文規定。而系爭房屋乃一工廠，上訴人承租系爭房屋亦係作為工廠之用，
    此由本院履勘現場時，該房屋仍擺放堆高機、混料機等機械，另依被上訴人於原
    審提出之八十二年十一月五日所訂立之契約書第十九條記載：「房屋工廠所屬之
    一切電力設備、及天車權利歸屬甲方所有，乙方不得搬移。」亦可得知。而電力
    設施之正常運作乃為工廠營運之必要條件，以此，被上訴人就系爭房屋實有以合
    於正常供電狀態以交付上訴人之義務，是以被上訴人於系爭房屋斷電之情況下，
    亦有辦理復電之義務。且上訴人因承租系爭房屋作為工廠營運之用，倘被上訴人
    遲未辦理復電，將致上訴人無法適當利用系爭房屋，妨礙其對房屋之使用、收益
    ，故上訴人就被上訴人申辦復電費，足堪認定係有利害關係之第三人。按「就債
    之履行有利害關係之第三人為清償者，得按其限度就債權人之權利，以自己之名
    義，代位行使。」「二人互負債務，而其給付種類相同，必均屆清償期者，各得
    以其債務，與他方之債務，互相抵銷。」民法第三百十二條前段、第三百三十四
    條前段分別有明文規定。本件上訴人代被上訴人辦理復電並支出復電費用二萬二
    千零四十一元，乃係就債之履行有利害關係之第三人而代被上訴人清償積欠之復
    電費，依前開規定，上訴人抗辯被上訴人應返還該筆復電費，並請求與其對被上
    訴人負擔之債務予以扣抵，自屬有據，故此部分之支出乃應自違約金中予已抵銷
    扣減。至上訴人因承租系爭房屋支付押租金十五萬元，此為被上訴人所不爭執，
    並經租賃契約第五條所載明，固堪以認定。惟依該條記載：「乙方應於訂約時，
    交於甲方新台幣一十五萬元作為押租保證金，乙方如不繼續承租，甲方應於乙方
    遷空、交還房、店屋後退還押租保證金。」依此所載，被上訴人於上訴人應於交
    還系爭房屋時，始有返還押租金之義務。茲上訴人既尚未遷讓系爭房屋，被上訴
    人自仍無返還押租金之義務，則其請求以押租金扣抵違約金，尚無可採。
六、復查本件原審就違約金部分，判決上訴人應自八十七年十一月六日起，至交還系
    爭房屋之日止，按每十八萬元計算之違約金，該違約金既係以每月十八萬元為計
    算標準，則原審就違約金之認定，亦可轉換成：上訴人應給付被上訴人十八萬元
    ，及自八十七年十二月六日起，至遷讓交還系爭房屋之日止，按月給付被上訴人
    十八萬元。再本件經本院審理，認原審關於違約金之數額，酌減為按租金之三倍
    即每月十八萬元計算雖無不合，然上訴人代被上訴人支出之復電費依法得予抵銷
    ，此均如前述，故本件上訴人所得請求之違約金，於扣抵復電費後，應為十五萬
    七千九百五十九元，及自八十七年十二月六日起，至上訴人遷讓系爭房屋之日止
    ，按月給付十八萬元。
七、綜上所述，被上訴人依租賃之法律關係及租賃契約之約定，請求上訴人將系爭房
    屋遷讓交還，並給付伊十五萬七千九百五十九元，及自八十七年十二月六日起，
    至遷讓交還房屋之日止，按月給付十八萬元之違約金，為有理由，應予准許。惟
    原審就超過上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意旨就此部
    分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。至於上開應准許部分，原審判命
    上訴人給付，核無違誤，上訴意旨就此部分，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予
    廢棄，為無理由，應駁回其上訴。
八、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十六     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法      官  沈揚仁
~B      法      官  許蕙蘭
~B      法      官  林富郎
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十六      日
~B      法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
