【裁判字號】    89,訴,653
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第六五三號
    原      告  甲○○○○○○.
    法定代理人  己○○
    被      告  丙○○○
                              .
                乙○○        .
                              .
                              .
                戊○○○○○○.
                              .
                              .
                丁○○○      .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬玖仟元。及自民國八十八年八月十一日起至清償
日止，按月息玖釐（百分之０‧九）計算之利息，暨自民國八十九年二月十一日起至
清償日止，按上開利息百分之三十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
(一)被告丙○○○於民國（下同）八十六年八月十一日向原告借款新台幣（下同）柒
    拾伍萬元，並有被告乙○○、彭麗美（即許彭麗美）、丁○○○等為連帶保證人
    ，借款約定自八十六年八月十一日起至九十三年八月十一日止，按月分期償還，
    利息按月息玖釐計算，未按期攤還本金或利息時，應加付利息百分之五十違約金
    ，立有借據一紙可憑。
(二)詎被告自八十八年三月三十一日後尚欠本金伍拾柒萬玖仟元，從此竟無往來，不
    再償還本息至今，逾期達十二個月，依借據第三條第一項之約定，可視為本借款
    已全部到期，請求償還。又依前開借據第二條請求利息及按利息百分之三十加計
    之違約金。
三、證據：提出借據、還款記錄、支出轉帳傳票各一紙(均影本)
乙、被告方面：
壹、被告丙○○○：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：借據上之手印是我按捺的沒有錯，而印章可能是彭麗美蓋的，不知道要借
    錢，也沒有拿到錢。
貳、被告乙○○、彭麗美、丁○○○：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書
    狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、彭麗美、丁○○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、還款記錄、支出轉帳傳票各一
    紙為證。又被告丙○○○對前開借據、還款記錄、支出轉帳傳票未爭執，復陳稱
    ：借錢時伊有去，借據上之指印係伊按捺等語。再證人高淑惠證稱：借款時被告
    四人都有來，以被告丙○○○為借款人，被告乙○○、許彭麗美、丁○○○為連
    帶保證人，款項撥下時，由許彭麗美拿丙○○○印章拿取現金，且八十五年二月
    六日，被告丙○○○亦有借款四十萬元，由被告乙○○、許彭麗美為連帶保證人
    ，該借款已還清等詞。並提出前開八十五年之借款申請書、借據、還款記錄、支
    出轉帳傳票各一紙可按。另被告乙○○、彭麗美、丁○○○：被告未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。是被告丙○○○所辯在借據上按
    捺指印，不知道要借錢，也沒有拿到錢，自無可採。原告主張可信為真實。
三、據此，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付伍拾柒萬玖仟
    元，及自八十八年八月十一日起至清償日止，按月息玖釐計算之利息，暨自八十
    九年二月十一日起至清償日止，按上開利息百分之三十計算之違約金，即無不合
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十六    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
