【裁判字號】    88,自,193
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十八年度自字第一九三號
    自  訴  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  何宜武
    自訴代理人  楊丕銘律師
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○○
    右三人共同
    選任辯護人  陳旻沂
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：如自訴狀所載（如附件）。
二、按同一案件之非告訴乃論之罪，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不
    得再行自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三
    百二十三條第一項（民國八十九年二月九日修正公布）及第三百三十四條分別定
    有明文。又修正刑事訴訟法施行前，已經開始偵查或審判之案件，除有特別規定
    外，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之，刑事訴訟法施行法第二條
    亦定有明文。
三、本件自訴人世華聯合商業銀行股份有限公司自訴被告甲○○、丙○○、乙○○○
    等三人右開犯罪事實（刑法第二百十四條使公務員登載不實罪、第二百十六條之
    行使偽造文書罪、第三百三十九條詐欺罪、第三百五十五條間接毀損罪、第三百
    五十六條之損害債權罪），前經自訴人於八十七年九月八日向臺灣臺南地方法院
    檢察署檢察官提出告訴而開始偵查在案（見臺灣臺南地方法院檢察署八十七年度
    偵字第一○六七四號偵查卷），本件自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後之
    八十八年四月廿九日再行自訴，則揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
四、至自訴人對被告等三人所提自訴罪名中，雖含有刑法第三百五十五條及第三百五
    十六條等告訴乃論之罪名，惟依自訴人所提自訴之犯罪事實，被告等三人共犯上
    開告訴乃論罪名，與自訴人自訴被告等人所犯刑法第二百十四條使公務員登載不
    實罪、第二百十六條之行使偽造文書罪、第三百三十九條詐欺等罪名，均有方法
    結果之牽連關係，為裁判上一罪。本件自訴人對全部自訴之犯罪事實，即均不得
    提起自訴，併此說明。
五、本件既經判決不受理在案，併辦部分（八十七年度偵字第一○六七四號、八十八
    年度偵緝字第三一二號）應退由檢察官另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十三條第一項、第三百三十四
條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八  十  九      年        六      月    十  六  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                                  法  官  董武全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  黃弘儀
中     華    民    國   八  十  九      年        六      月   十  七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
