【裁判字號】    89,上訴,856
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              八十九年度上訴字第八五六號 Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  陳  文  忠  律師
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度訴字第三二
號中華民國八十九年六月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八
十九年度偵字第二六一一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
      理      由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、訊之上訴人即被告甲○○堅決否認有販賣安非他命之意圖，辯稱其持有之安非他
    命係供自己吸食，其分裝小包係便於攜帶，一次購買半兩價格較便宜等語。
三、公訴人認被告犯有意圖販賣而持有毒品罪嫌，無非以被告無正當職業，經濟狀況
    並不穩定，苟非貪圖販賣毒品之暴利，豈有大量價購毒品之理，而扣案之安非他
    命多數重量相似，顯見被告有定量分裝毒品之舉，又有分裝空袋七個，顯係為分
    裝毒品俾利販賣之犯罪工具為其論據。
四、經查被告始終供稱其持有之安非他命係供自己吸食之用，其係以自己吸食之量而
    以湯匙舀取方式分裝，一包分五、六次吃等語，雖扣案之安非他命，除其中二包
    分別為十．八公克、三．三公克外，餘十包均為一．七或一．八公克，然被告持
    有數小包之安非他命未必係分裝來販賣，且其中十包重量差不多，因係以湯匙分
    裝，秤出之重量相近亦無背於常情，不得以被告一次持有以半錢或一錢為單位分
    裝之安非他命數包，即推測與小額毒品交易慣例相符，而認定被告有販售之意圖
    。此外亦查無何積極事證足認被告有販賣安非他命之意圖，應認不能證明被告犯
    罪。
五、原審未及詳為推敲遽為科刑之判決，即有未洽，被告上訴否認犯罪，為有理由，
    自應予撤銷改判，為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本件經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
