【裁判字號】    89,裁,903
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    沖退稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第九○三號
    原      告  竹仔港實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部高雄關稅局
右當事人間因沖退稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年十二月二十二日台財訴
第000000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起行政訴訟之訴狀，如有不合法定程式，經限期命其補正而不遵行者，依法應以
裁定駁回之，本院二十八年度裁字第五號著有判例。本件原告因沖退稅事件，不服財
政部民國八十八年十二月二十二日台財訴第000000000號再訴願決定，提起
行政訴訟，因其訴狀未依行政訴訟法第十三條第二項第四款規定，附具理由、證據及
檢送財政部關稅總局訴願決定書影本，經本院審判長依行政訴訟法第十四條第二項規
定，以八十九年度訴字第○○三○七號裁定，限原告於該裁定送達之日起七日內補正
，該裁定已於八十九年三月二十八日送達原告之代表人，並由其女何淑芳蓋章收受，
有本院送達證書附可稽，迄今已逾限多日，仍未見原告遵照補正，揆諸首揭判例意
旨，原告之訴即屬於法不合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月      十六       日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  葛  雅  慎
中    華    民    國     八十九      年      六      月      十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
