【裁判字號】    89,裁,907
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    土地鑑界
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第九○七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因土地鑑界事件，對本院中華民國八十八年八月三十一日八十八年度裁字第
六八四號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變
期間之證據。」所謂表明再審理由，必須指明其所聲請再審之裁定，有如何合於行政
訴訟法第二十八條所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由
，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，
而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其
再審之聲請，即屬不合法。又未表明再審理由者，無庸命其補正，本院六十七年判字
第七三八號亦著有判例。本件再審聲請人前因土地鑑界事件提起行政訴訟，經本院八
十三年度裁字第七二九號裁定駁回其訴後，曾先後多次聲請再審，均經本院以其不合
法定再審要件分別以裁定予以駁回各在案。茲聲請人復對最近一次即八十八年度裁字
第六八四號裁定聲請再審，核其狀陳各節，無非謂其土地之地籍圖及面積遭變更，已
生公法上效果，為不當單方行政行為云云，然對其所聲請再審之八十八年度裁字第六
八四號裁定以其再審之聲請不合法而駁回之，究竟有如何合於具體法定再審事由之情
事，並未一語指及，則其泛引行政訴訟法第二十八條第一款規定聲請再審，揆諸首開
說明，再審之聲請即難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月      十六       日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      徐  樹  海
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  郭  育  玎
中    華    民    國     八十九      年      六      月      十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
