【裁判字號】    89,裁,905
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第九○五號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年五月三日台八八訴
字第一七二三四號再訴願決定，提起行政訴訟。關於業務收入部分，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書所載有應納稅額或應
補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，依規定格式，
明理由，連同證明文件，申請復查；納稅義務人對稅捐稽徵機關之復查決定，如有
不服，得依法提起訴願及行政訴訟，為稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款及第三十
八條第一項所明定。是申請復查，為提起訴願以前必先踐行之程序，若未經復查而逕
行提起訴願、再訴願，自非法之所許，本院並著有六十二年判字第九十六號判例。本
件原告經營之私立仁心幼稚園八十三年度原申報其幼稚園註冊費、月費計一○、六○
二、六九五元，因較被告訪查查得金額一○、七○七、○八九元為低，遂按訪查查得
資料核定業務收入一○、七○七、○八九元（加計利息收入二○、七六四元，業務收
入共為一○、七二七、八五三元），原告不服，復查主張其幼稚園因註冊費有部分折
價優惠，亦有中途插班未依金額收足，應按實際金額認列，惟本案於復查時，經與原
告協談後，已同意撤回該項目之復查，有撤回復查申請書及協談請示單紀錄表附案可
稽。原告訴稱其申報之費用未予認列，則其原撤回業務收入項目之復查無效，請按其
實際憑證認列云云。惟查原告系爭業務收入項目既經撤回復查，即視為自始未申請復
查，是原告復就此部分更行起訴，依首揭判例規定，自非合法，應予裁定駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月      十六       日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      徐  樹  海
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  賀  瑞  鸞
中    華    民    國     八十九      年      六      月      十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
