【裁判字號】    89,判,1992
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                          八十九年度判字第一九九二號
    原      告  岱偉實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部關稅總局
右當事人間因進口貨物核定稅則號別事件，原告不服行政院中華民國八十八年六月七
日台八八訴字第二二三二七號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
緣原告委託旭懋報關有限公司分別於民國八十七年二月二日、二月三日及二月二十三
日向財政部高雄關稅局申報自印尼進口 INDONESIAN FINISHED FLOOR三批，報單號碼
：ＢＣ＼八七＼Ｋ一九八＼○○○四號、ＢＣ＼八七＼Ｋ三七二＼○○○二號及ＢＣ
＼八七＼Ｋ八七二＼○○○九號，報列行為時海關進口稅則（以下簡稱稅則）第四四
一八．九○．九○號，互惠稅率百分之二．五，經該局改列稅則第四四一二．一三．
二○號，按互惠稅率百分之二十課徵關稅。原告不服，分向高雄關稅局聲明異議，經
該局加具意見報請被告併案評定異議駁回，發給關評台第八七○○三六號評定書。原
告不服，乃循序提起訴願、再訴願，均遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟，茲摘
兩造訴辯意旨於次：
原告起訴意旨略謂︰原告自印尼延續性進口拼花地板，列進口報單第ＢＣ＼八七＼Ｋ
一九八＼○○○四號、ＢＣ＼八七＼Ｋ三七二＼○○○二號及ＢＣ＼八七＼Ｋ八七二
＼○○○九號共三批，報列行為時海關進口稅則第四四一八．九○．九○號，互惠稅
率百分之二．五，經高雄關稅局改列稅則第四四一二．一三．二○號，按互惠稅率百
分之二十課徵關稅，計增加八倍，原告不服提起行政救濟，經行政院再訴願決定駁回
，原告不服，茲就再訴願駁回各點，提出理由說明如次：一、行政院再訴願決定書第
四頁後段及第五頁後段：「本案高雄關稅局分刑檢樣送請台灣大學森林學系鑑定結果
，均稱來貨為五層合板貼面櫻挑木（或山毛櫸、櫟木）化妝單板膠合而成之化妝合板
加工之木質複合地板」及「．．．經高雄關稅局查驗為貼面合板加工複合地板係由五
層單板膠合而成，每層厚度均未超過六公厘以抑桉合板為基材上層貼銘木薄片四面已
開鑿製舌榫之加工合板，屬化妝合板加工之木質複合地板。」乙節：1.中華民國海關
進口稅則第四章木及其木製品，章註四：「第四四一○、四四一一或四四一二節之物
品可以加工成為第四四○九節之物品形狀，其所加工之形狀如彎曲狀、玻紋狀、孔洞
狀或切割或製成其他形狀（正方形或長方形者除外），但任何方式之加工已不構成其
他各節物品之特性為限」。置言之，如因加工而構成其他各節物品之特性，則不能歸
入第四四一二節之稅則。2.依鑑定結果解釋，係以未超過六公厘之單板覆貼於素面合
板上。置言之，以未超過六公厘之單板覆貼於稅則第四四一二節的素面合板上，並兩
次以上加工之地板用途板料。鑑定證實已改變構成物品之特性成為地板特性，已排除
歸入第四四一二節之適用，與第四四一二節無關。3.稅則第四章木及其木製，章註四
「．．．但任何方式之加工已不構成其他各節物品之特性為限」。高雄關稅局違法處
分至為明顯，且決定書內查無上述文言，是否違法遺漏不無商榷，高雄關稅局以公權
力手段達成行政目的足資證明侵害人民權利。4.行政院再訴願決定書第三頁：「．．
．惟須假設這些加工處理並未賦予這些產品其他章節物品之主要特性」經國立台灣大
學森林學系鑑定結果系爭來貨為地板。足資證明已由第四四一二節之物品貼上銘木已
改變系爭來貨之主要特性成為地板。5.行政院再訴願決定書：「又再訴願決定另案進
口相同貨物業經財政部函請比利時代表處向世界海關組織查得．．．」及「至所提示
國立屏東科技大學林產加工技術系試驗報告之物品名稱為屬家用耐水地板，無法審認
是否與系爭來貨相同，況系爭來貨經送國立台灣大學森林學系鑑定為化妝合板加工之
複合地板，已如前述所稱系爭來貨經鑑定為拼花地板一節核不足採。」「另案進口相
同貨物比利時代表處業經．．．」與本案來貨是否相同，既無規格、組統、結構、成
分斷與本案無關，又否定國立屏東科技大學之試驗報告，而國立屏東科技大學與國立
台灣大學之鑑定報告公信力有何差別與懷疑﹖行政權力已侵犯人民權利大了。6.行政
院再訴願決定書第三頁及第四頁中略謂：高雄關稅局述明傳未經立法Ｈ．Ｓ．註解更
改為稅則第四四一二節之依據及理由，原告對決定不服，高雄關稅局不使用經立法之
稅則章註四分類，而使用我國非世界海關組織（Ｗ．Ｃ．Ｏ．）Ｈ．Ｓ．制度組織之
會員國，引用Ｈ．Ｓ．註解處分不當。二、行政院再訴願決定書第五頁中：「．．．
本案來貨鑑定結果核與高雄關稅局查驗結果相符，係由五層單板膠合而成以柳桉合板
為基材上層貼銘木簿片四面已開鑿製舌榫之加工合板屬化妝合板加工之木質複合地板
。」乙節：1.系爭來貨經高雄關稅局送指定鑑定機關鑑定結果為地板用途之板料，為
不爭之事實。2.因此稅則分類應依海關進口稅則解釋準則分類：需引用該準則三（甲
）特殊性較一般性優先使用分類，或三（丙）從後使用稅則分類之規定。又關稅總局
長總局稅字第八五一○一九一○號函旨：「關於稅則第四四一八節及第四四一二節產
品實物分辨不易且稅則結構不盡合理爭議不斷。」高雄關稅局送指定鑑定機關鑑定結
果，審視稅則分類精神，不論依屬性分類及按加工程度分類精神，稅則分類的二大原
則的區分，均主張依海關進口稅則解釋準則第三（甲）分類，即特殊性優於一般性的
原則。系爭來貨歸入稅則第四四一八節，當無疑義。三、行政院再訴願決定書第四頁
中：「．．．經該局報經財政部八十三年六月三十日台財關字第八三○二九五八五二
號函，同意參照Ｈ．Ｓ．註解歸列稅則第四四一二節加工合板項下適當號別．．．。
」乙節：1.財政部函假稅則適用解釋之名行更改稅則之實，行政機關又恐被誤認為行
政命令變更法律之嫌，以修正稅則之名行更改稅則之實。惟行政函法源薄弱，故而積
極尋找法源更改來貨稅則，則（ＨＳ）於八十七年十月二十三日當免立法制定或修改
之必要。且財政部函之日起到行為日止，海關進口稅則及ＨＳ註解共修改三次分別於
八十一年一月、八十四年八月、八十六年六月，均未正式列入系爭來貨之稅則，所言
有專屬稅則與事實不符。2.陳情監察院，監察院調查報告「本來貨均依稅則第四四一
八節拼花木板進口放行提貨，行之多年通關稅則一紙公文更改進口稅則，未經產官學
業界共同研討等語」。關稅總局乃一意孤行，依關稅法第一章總則第三條第一項三：
「海關進口稅則另經立法程序制定公佈之」。中華民國海關進口稅則總則說明四規定
：「關於貨品號別及品名之判定及稅則號別之認定應依據ＨＳ解釋準則及附則所列有
關規定辦理。」Ｈ．Ｓ．制度正式立法。海關進口稅則或國際商品統一分類制度ＨＳ
未明文規定及關稅總局確認第四四一八節或第四四一二節歸類不易為不爭之事實。行
政機關為取得合理之法源達到更改進口稅則強制歸入稅則第四四一二號，故先以財政
部會議記錄通案處理通關，始取得法源，故財政部於八十四年十一月二十五日財政部
會議記錄：「研商有關ＨＳ第四四一二及第四四一八節加工地板稅則分類事宜，參照
德國案例稅則號別第四四一八節木製拼花地板之適用，以拼花層由厚度一公厘及以上
之拼花條構成者為限，作為通案分類之依據，至個案則由海關依實際到貨認定。」乃
爭議不斷，後於民國八十七年十月二十三日針對國際商品統一分類制度ＨＳ針對稅則
第四四一二節立法制定註解增列及修訂明文歸列解釋核定其分類依據始符合上述總則
說明四規定，日後當有法源可據。足資證明八十七年十月二十三日以前尚無法可歸屬
，否則當免新立法修訂增訂註解。是則證明原決定評定之理由將歸列第四四一二節，
實為違法。3.我國為一法治國家，應依法行事，爭議來貨行政機關為爭取法源由民國
八十七年十月二十三日起立法新制定增註稅則解釋始正式核定，原告再進口當依法接
受規範，唯未立法前本公司延續性進口高雄關稅局應依行之多年之進口稅則第四四一
八節課徵進口關稅，並退回差額關稅。法律保護人民權利和利益，法律不溯既往，法
治國家依法行事，本來貨使用稅則第四四一八節或第四四一二節，產品實物分辨不易
，為不爭之事實，故有訟源，後有立法之實，在未立法制定或修訂前本來貨行為延續
性、持續性頻繁進口，應依行之多年進口稅則號別歸列不當處理原則第三項：延續性
之規定決無疑異，否則無需於八十七年十月二十三日始正式立法，本來貨於立法前進
口依法請依行為時原告申報之稅則號別第四四一八節，稅率百分之二．五課徵進口關
稅，其溢徵之進口關稅應予退還，以保權益等語。
被告答辯意旨略謂︰一、原告訴訟理由一、１、２、３及４所稱：「．．．章註四．
．．置言之，如因加工而構成其他各節物品之特性，則不能歸入第四四一二節之稅則
。」、「．．．鑑定證實已改變構成物品之特性成為『地板』特性，已排除歸入第四
四一二節之適用，與第四四一二節無關。」、「．．．章註四．．．高雄關稅局違法
處分至為明顯，且決定書內查無上述文字，是否違法遺漏不無商榷。．．．。」及「
．．．經國立台灣大學森林學系鑑定結果系爭來貨為『地板』。足資證明已由第四四
一二節之物品貼上銘木已改變系爭之主要特性成為『地板』等節，查系爭貨物經高雄
關稅局檢附貨樣送請國立台灣大學森林學系鑑定結果，以來貨係為五層合板貼面化妝
合板加工之木質複合地板（俗稱銘木地板），應屬稅則第四四一二節之加工合板等語
，核與該局查驗結果相符，係由五層單板膠合而成，以柳桉合板為基材，上層貼銘木
薄片，四面已開槽、製千榫之加工合板。是系爭來貨屬化妝合板加工複合地板，與拼
花地板係由置於一層或多層木材之支撐物上之拼花木條所構成者有別；亦即稅則第四
四一八．三○．○○號木製拼花地板之製程為原木經鋸裁製成木板，再經烘窯烘乾，
最後經多面刨機、刨製成型，並開凸凹槽，製成木製實木地板（或木質實木拼花地板
），與系爭銘木拼花地板製程：角材－鉋光－定尺－拼接成板材－鉋薄片（○．三－
○．六ＭＭ厚度）－貼於素面合板表面－鋸裁成板條－四方開凹凸槽者，製造過程及
加工情形均有不同。又查相同貨物業經財政部函請我國駐比利時代表處向世界海關組
織查得，印尼海關代表曾攜帶貨樣提請Ｈ．Ｓ．會議討論，並獲致結論係核列稅則第
四四一二節相關項下，有駐比利時代表處八十五年十一月二十九日比利（）字第五
○五號簡函影本可稽，足證本案來貨歸列稅則第四四一二．一三．二○號應屬正確。
二、原告訴訟理由一、５所稱：「行政院決定書．．．『另案進口相同貨物比利時代
表處業經．．．』與本案來貨是否相同，既無規格、組織、結構、成分斷與本案無關
，又否定國立屏東科技大學之試驗報告，而國立屏東科技大學與國立台灣大學之鑑定
報告公信力何有差別與懷疑﹖．．．。」乙節，查原告自行送往國立屏東科技大學試
驗之貨物既無法證明與系爭來貨是否相同，自不在審究之列。至於送往國立台灣大學
之貨樣，係由海關會同貨主代表取樣送鑑，鑑定結果自可採信，殆無疑義。三、關於
訴訟理由一、６所稱：「．．．高雄關稅局不使用經立法之中華民國海關進口稅則章
註四分類而使用我國非世界海關組織（Ｗ．Ｃ．Ｏ）Ｈ．Ｓ制度組織之會員國，引用
Ｈ．Ｓ註解處分不當」乙節，查依海關進口稅則附則一規定：「本稅則各號別品目之
劃分，除依據本稅則類、章及其註，各號別之貨名及解釋準則之規定外，並得參據關
稅合作理事會編纂之『國際商品統一分類制度（Ｈ．Ｓ）註解』及其他有關文件辦理
。」則系爭貨物經高雄關稅局參據Ｗ．Ｃ．Ｏ會議決議及Ｈ．Ｓ註解中文版對稅則第
四四一二節之詮釋，將之歸列第四四一二節，並無不當。四、關於訴訟理由二、１所
稱：「系爭來貨經高雄關稅局送指定鑑定機關鑑定結果為『地板』用途之板料，二次
以上加工，為不爭之事實。」乙節，查原告另案進口相同貨物經台灣省林業試驗所鑑
定結果：「．．．可供壁板或家具等用途，視使用者而定」在案，足見系爭貨物之用
途，並非僅限於「地板」乙途。五、關於訴訟理由二、２所稱：「稅則分類應依中華
民國海關進口稅則解釋準則分類：需引用該準則三（甲）特殊性較一般性優先使用分
類或三（丙）「從後」使用稅則分類之規定。其理由為：依據葉雅極著一九九八年新
版關稅驗估理論與實務．．．。」乙節，查海關進口稅則解釋準則三載明：「貨品因
適用準則二（乙）或因其他原因而表面上可歸列於二個以上之稅則號別時，其分類應
依照下列原則辦理．．．」，而來貨確應歸列稅則第四四一二節之理由已如前述，並
無可歸列於二個以上稅號之情事，自無該準則三（甲）或三（丙）之適用餘地。六、
關於訴訟理由三所稱：「１、財政部函假稅則適用解釋之名行更改稅則之實，．．．
」、「２、．．．足資證明民國八十七年十月二十三日以前尚無法可歸屬否則當免新
立法修訂增訂註解。是則證明原決定評定之理由將歸列第四四一二節，實為是違法。
」、「３、我為一法治國家依法行事，爭議來貨行政機關為爭取法源由民國八十七年
十月二十三日起立法新制定增註稅則解釋始正式核定，本訴願人如再進口當依法接受
規範，唯未立法前本公司延續進口高雄關稅局應依行之多年之進口稅則第四四一八節
課徵進口關稅，並退回八倍之差額關稅。」等各節，查依國際商品統一分類制度註解
說明一所載：「我國進口稅則自七十八年一月一日起實施以關稅合作理事會（現為世
界海關組織）制定之國際商品統一分類制度為基礎編訂而成。有關貨品之分類及號別
之認定應依據解釋準則及附則所載有關規定辦理。」即明確指出我國進口稅則係以國
際商品統一分類制度（Ｈ．Ｓ）為基礎而編訂。而財政部八十七年十月二十三日台財
關第八七○七八○六九九號函檢附「國際商品統一分類制度註解（一九九六版）第五
次增修訂內容譯文」送被告，將Ｈ．Ｓ註解中文版第五七三頁第二十、二十一行間增
訂「本節也涵蓋合板嵌板或單板貼面板，作為地板嵌板及所謂之『拼花地板』用，這
些嵌板係表面貼上一層木薄片，以便仿成如拼花木條所製成之地板嵌板。」換言之，
該增修訂內容，係世界海關組織（Ｗ．Ｃ．Ｏ）所修訂，並非我國所修正，原告所稱
違法乙節，顯有誤解。至於原告主張應依行之多年之進口稅則第四四一八節課徵進口
關稅乙節，查系爭來貨經驗明為已開榫槽之貼面柳桉合板加工複合地板，每層單板厚
度均未超過六公厘，其分類見解之變更業經本總局依財政部七十五年四月十九日台財
關第七五○五三三八號函規定：「如發現原所歸列之類目號別不適當，擬變更其稅則
號別課稅時，除已明文修訂者外，應先報部核定。」並報經財政部八十三年六月三十
日台財關字第八三○二九五八五二號函同意參據Ｈ．Ｓ註解歸列稅則第四四一二節加
工合板項下適當號別，自無行為時稅則第四四一八．九○．九○號或第四四一八．三
○．○○號之適用。綜上所述，原告陳述各點顯無理由，爰請求駁回原告之訴等語。
    理  由
按行為時稅則第四四一二．一三．二○號為加工合板，至少有一外層由下述熱帶樹類
製成：亞布拉、卡雅桃花心木、非洲紅豆樹、耶口、亞蘭柳桉、山查子木、安妮格、
亞佛迪雷、亞卓比、巴卓比、巴杜柳桉、輕木、白瓜利木、黑瓜利木、卡迪佛、南美
香樁、達比瑪、暗紅柳桉、虎木、非洲緬、象牙海岸欖仁、南美破布木、吉貝、九芎
木、伊倫巴木、南美雅楠、南美風鈴木、伊洛可木、賈玻提木、南洋桐、傑庫提巴、
沙巴野牡丹、江片樹、鋼柏木、油仔、柯西伯桃花心木、柯提比、非洲蘋婆、淺紅柳
桉、林巴欖仁、月桂樹、南美人心果、桃花心木、瑪薣木、非洲黑胡桃、南洋銀葉樹
、巴考柳桉、霍伯木、太平洋鐵木、梅爾保木、桂蘭、莫阿比木、非洲銀葉樹、春茶
、歐比其、歐蔻美、翁札比利、大葉漆、歐凡柯爾、歐及果木、花梨木、南洋胡桃木
、瓜地馬拉黃檀、異黃壇、巴西黃檀、玫瑰黃壇、象牙木、黑板樹、四裂木、白木、
沙比利桃花心木、沙圭木棉、白花木西伯桃花心木、斯庫丕拉、南香樁、柚木、蒂瑪
桃花心木、托勒木、巴本木、白柳桉、黃柳桉，每層厚度不超過六公厘者，互惠稅率
百分之二十；同稅則第四四一八．三○．○○號為「木製拼花地板」，互惠稅率百分
之二．五；同稅則第四四一八．九○．九○號為鑲空格子木板以外之「其他建築用細
木製品及木作成品」，互惠稅率百分之二．五。本件原告於前開時地，進口系爭貨物
，原報列進口稅則為四四一八．三○．○○號，互惠稅率百分之二．五，經高雄關稅
局改列稅則第四四一二．一三．二○號，按互惠稅率百分之二十課徵關稅。本件原告
不服高雄關稅局之核定，以系爭來貨屬拼花地板，由一小塊一小塊木板拼湊而成，規
格一致，僅適用於地板一途，應歸列稅則第四四一八．三○．○○號云云，分別向該
局聲明異議。經該局加具意見報請被告併案評定結果，以系爭來貨經高雄關稅局核明
為已開槽榫之貼面柳桉合板加工複合地板板條，每層單板厚度均未超過六公厘，參據
國際商品統一分類制度註解中文版第五七三頁對稅則第四四一二節「合板、單板貼面
板及類似積層材」之加工範疇詮釋：「本節之產品不論是否已加工成第四四○九節所
述之形式，彎曲加工、波狀加工、穿孔加工、切削或成型呈方形或長方形以外之形
狀或者不論是否表面或邊緣加工，或塗佈或被覆處理（例如以紡織物、塑膠、油漆、
紙張或金屬）或接受其他任何加工處理，仍為歸列本節，惟須假設這些加工處理並未
賦予這些產品其他章節物品之主要特性」及同註解第五六九頁有關稅則第四四○九節
之詮釋：「木材（包括用於拼花地板但未裝配之木條及飾條），沿著任何材邊及材面
作連續型鉋或類似加工，（已製舌榫，槽榫，．．．或類似加工），不論是否經刨平
、砂磨或指接」。且本案經高雄關稅局檢樣送國立台灣大學森林學系木材物理研究室
鑑定，試驗報告書稱：「鑑定結果：本件貨品為五層普通柳桉合板貼面櫻桃木（或櫟
木、山毛櫸）化妝單板膠合而成之化妝合板加工之木質複合地板（俗稱銘木地板），
稅則歸屬：應屬海關進口稅則四四一二節之加工合板」。又國際商品統一分類制度註
解中文版第五七七頁對稅則第四四一八節註釋「係由置於一層或多層木材之支撐物上
之拼花木條所構成者」，系爭貨物屬貼面柳桉合板加工複合地板板條，係以柳桉合板
為材料，表面貼以木條片，塗裝、製舌槽榫．．．等加工後製成，其成品材質仍係不
具「支撐性」之柳桉合板板條，自非稅則第四四一八節所稱之拼花木條。系爭來貨分
類見解變更，業經報奉財政部核准，高雄關稅局將系爭來貨歸列稅則第四四一二節加
工合板項下，並無不當，乃評定異議駁回。原告不服，循序提起行政訴訟，主張如事
實欄所載。經查本件來貨經高雄關稅局及被告查驗結果，為已開槽榫（凹凸槽）之貼
面合板加工複合地板板條，每層厚度不超過六公厘，係以素面合板為基材，上貼銘木
拼花薄板，並非一塊一塊實木板條直接貼於素面合板上，而是由實木板條拼接成板材
，平切成薄片（○．三－○．六公厘厚度），再貼於素面合板上，係屬二次加工化妝
合板複合地板。參據前述國際商品統一分類制度註解第五七三頁對稅則第四四一二節
及第五六九頁有關稅則第四四○九節之詮釋，高雄關稅局以系爭貨物核與上開註解詮
釋相符，予以改列進口稅則第四四一二．一三．二○號，按稅率百分之二十課徵，要
無不合。國際商品統一分類制度註解中文版第五五八頁第四四一八節之適用範圍固詮
釋如下：「本節應用於木作成品，包括細工或鑲嵌細工，使用於建造任何建築物；已
裝配者或可識別而尚未裝配者（例如以榫頭、榫眼、鳩尾榫或其他類似裝配百葉窗用
之接頭製造）」。惟同註解第五七七頁亦明示拼花地板，係由置於一層或多層「木材
之支撐物上之拼花木條」所構成，並非如系爭來貨係以薄片貼於合板基材之上，兩者
自不相同。且同註解第五七三頁（一九九一年七月第九次修正）稅則第四四一二．一
三、四四一二．一二、四四一二．一九目「合板如經表面處理或進一步加工如四四一
二節註解倒數第二段所描述者，仍歸列在這些目裡。」故依前述各註解，合板、單板
等之加工品，無論加工成何種形態，均屬第四四一二節。第四四一八節之拼花地板則
須以置於一層或多層木材支撐物上之拼花木條製成，而以合板、單板製成之地板並非
第四四一八節之拼花地板。又原告另案相同之貨物經台灣省林業試驗所鑑定結果可供
壁板或家具面板等用途，視使用者而定，此有台灣省林業試驗所函一件附卷可稽。系
爭來貨縱係均供地板使用，惟既係以合板為基材，經敷面加工並製舌榫、槽榫，而非
由置於一層或多層木材之支撐物上之拼花條所構成，自難歸列為四四一八．三○．○
○之木製拼花地板，應歸列第四四一二節。系爭來貨之基材至少有一層為柳桉合板，
按其材質自應歸列稅則第四四一二．一三．二○號。本案貨品之稅則分類見解變更，
被告已依財政部七十五年四月十九日台財關第七五○五三三八號函規定：「如發現原
所歸列之類目號別不適當，擬變更其稅則號別課稅時，除已明文修訂者外，應先報部
核定。」報奉財政部八十三年六月三十日台財關第八三○二九五八五二號函核准後，
高雄關稅局始據以改估，難謂違法。末查，我國進口稅則係以國際商品統一分類制度
為基楚而編訂，有關此類貨物，依我駐比利時代表處八十五年十一月二十九日比利字
第五○五號函稱：印尼海關曾攜貨樣於世界海關組織ＨＳ會議中提請討論，並獲致結
論，核列於稅則第四四一二節相關稅號項下，有上開函件及ＨＳ委員會決議等影本在
可憑，亦足為本案海關原核定之稅則號別應屬妥適之佐證。至於原告所提出國立屏
東科技大學林產加工技術系試驗報告之物品名稱為居家用耐水地板，因無法審認是否
與系爭來貨相同，況系爭來貨經送請國立台灣大學森林學系鑑定為化妝合板加工之木
質複合地板，來貨確應歸列稅則第四四一二節，已如前述，並無可歸列於二個以上稅
號之情事，自無海關進口稅則解釋準則三（甲）或三（丙）之適用之餘地，所稱系爭
來貨經鑑定為拼花地板一節，應適用稅則地四四一八．九○．九○或四四一八．三○
．○○號，自不足採。從而，原告所訴理由均無可採。原處分及一再訴願決定遞予維
持高雄關稅局將本案改列進口稅則第四四一二．一三．二○號之核定，俱無違誤。原
告訴請撤銷，非有理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月      十六       日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      徐  樹  海
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  賀  瑞  鸞
中    華    民    國     八十九      年      六      月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
