【裁判字號】    89,裁,902
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第九○二號
    原      告  飛音貿易有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
右當事人間因商標評定事件，原告不服行政院中華民國八十八年八月三日台八八訴字
第二九八三五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為訴願法
第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許。此項
規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告因商標評定事件，收
受經濟部訴願決定書之日期為八十八年四月二十三日，此有經原告飛音貿易有限公司
及其代表人甲○○蓋章之送達證書附訴願卷可稽，核計其提起再訴願之三十日法定不
變期間，應自八十八年四月二十四日起算，至八十八年五月二十三日屆滿，因該日為
星期日，提起再訴願期限之末日應計至八十八年五月二十四日屆滿。原告遲至八十八
年五月二十六日始向行政院提出再訴願書狀，此有行政院所蓋書狀上收文日戳可按。
是其再訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於不合法。再訴願決定就程序
上予以駁回，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法應予駁回。其實體上之
主張，已無審究之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月      十六       日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  葛  雅  慎
中    華    民    國     八十九      年      六      月      十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
