【裁判字號】    89,裁,899
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第八九九號
    原      告  甲○○
                          送達代收人  陳國雄  律師
    被      告  財政部臺北市國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年五月廿七日台八十
八訴字第二○五五一號再訴願決定，提起行政訴訟，關於本稅部分，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過訴願
、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第一條第一項之
規定甚明。經查，本件原告因綜合所得稅事件，不服被告核定其八十年度綜合所得稅
稅捐之處分及八十五年十二月十三日財北國稅北投財字第○四一五八五二○七九○三
號罰鍰處分，申請復查結果，未獲變更，原告遂於八十六年七月二日提起訴願，請求
撤銷科處罰鍰新台幣一百七十七萬一千二百元部分之處分等情，有訴願書附訴願卷足
稽；是本件被告核定原告八十年度所得稅稅捐（即本稅）部分，業已確定。原告於提
起再訴願時，復對此部分聲明不服，再訴願決定以程序不合為由，予以駁回，尚無違
誤。原告再對本稅部分，提起行政訴訟，揆諸首揭說明，難認為合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月      十六       日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      六      月      十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
