【裁判字號】    89,裁,901
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    所有權登記
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第九○一號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
    被      告  南投縣水里地政事務所
右當事人間因所有權登記事件，原告不服臺灣省政府中華民國八十八年五月二十八日
八八府訴二字第一五三三四三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願、行政訴訟之提起，以有行政處分存在為前提，此觀訴願法第一條及行政訴訟
法第一條第一項之規定甚明。本件原告等因所有權登記事件，對被告起訴；雖原告等
人經由南投縣國有耕地農民權益促進會函送，向被告為所有權登記之申請，有該促進
會八十七年六月十七日地權川字第○○二○號函（附申請人名單）附原處分卷足稽
，惟被告所為八十七年六月二十九日水地一字第三三○三號原處分其申請書一覽表並
未列原告三人為申請人（係另列王獻堂、張文宮及賴建維三人），則原告三人並非原
處分之受處分人，自不因其後之一再訴願決定將之列為訴願人、再訴願人，而成為受
處分人。一再訴願決定不查，逕對其為實體決定，惟因結果並無二致，仍應予維持，
原告復對之提起行政訴訟，揆諸首揭說明，為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月      十六       日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      六      月      十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
