【裁判字號】    88,訴,3843
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第三八四三號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    乙○○律師
    被      告    仁愛徵信有限公司  設台北市○○○路○段一之二號三樓
    法定代理人    甲○○            住台北市○○○路○段一之二號三樓
    訴訟代理人    石玉光律師
    複  代理人    黃英哲律師
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十四年十月一日起至清償日止按年息百
分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程
序實施前以新台幣貳佰萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十四年十月一日起至清償日止按年
    息百分之五計算之利息。
二、原告願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、緣民國八十三年間，原告因受他人倒會之故，遂委託被告仁愛徵信有限公司（以
    下稱仁愛徵信公司）代為處理、協調會款之事，案經被告公司所屬職員張行志承
    辦，豈料張行志於承辦該案後，非但未依約代為處理會款之事，乃竟夥同訴外人
    黃淑美，基於共同恐嚇取財之犯意聯絡與行為之分擔，多次對原告誑稱其身邊小
    弟，因替原告追討債務而遭警方逮捕，要求原告給付小弟之安家費用，倘有不從
    ，旋以惡害相加之意恫嚇原告，甚至動輒對原告拳打腳踢，致原告心生畏懼。原
    告身為一弱女子，於生命安全飽受威脅之情況下不得不屈從於渠二人之淫威，自
    八十三年四月起陸續交付金錢予渠二人，迨至八十五年十二月底止，累計金額已
    達新台幣（下同）壹仟陸佰餘萬元之鉅。上開事實，經原告具狀告訴張行志、黃
    淑美共涉恐嚇取財，案經台灣台北地方法院檢察署以八十七年偵字第五五四五號
    起訴書提起公訴後（原證一），嗣經台灣台北地方法院八十七年度易字第三七六
    九號刑事判決書為有罪之諭知在案（原證二）等情足稽。
二、次查，原告因不堪張行志長期以來精神與生理上之折磨及鉅額之金錢損失，而於
    八十四年九月間赴被告仁愛徵信公司處，就上情據實相告，同時要求被告妥為處
    理，然終不得要領。張行志、黃淑美二人並未因此收歛其行徑，被告亦坐視不管
    。其後經原告多方查探，方始知悉，張行志於取得原告所交付之金錢後，竟將其
    中部分金錢交與被告，分取不法利益，累計金額達二百餘萬元，此互核被告之法
    定代理人甲○○就前開台灣台北地方法院八十七年度易字第三七六九號恐嚇取財
    乙案，於八十八年三月三日到庭結證供稱：「（是否了解廖與張間發生何事？）
    我只知廖委託我們公司張經理辦案，後來隔了很久，廖至公司來說張騙了廖一千
    多萬元，我是八十四年九月知道此事的」（原證三）。又證人戴全洲君亦分別於
    八十八年三月二十六日、四月二十三日到庭證稱：「（廖有無至公司申訴張行志
    事情？）有『張』收了錢沒辦事，且收了很多錢....  」、「（『張』就『廖
    』所委託之案子繳回公司多少錢？）前後大約二百多萬，他是報備從『廖』那裡
    收了多少錢，並沒說是什麼項目錢.... 大家各憑本事.... 『廖』來申訴時，
    他就已收了一百多萬，後來每個月最少都有三、四十萬元，他都說是丙○○的案
    件」、「（對於張行志繳回公司多少錢是否清楚？）前二、三個月大約繳回四、
    五十萬元，後來廖小姐至公司停了一個月，後來又繳了半年，每個月大約繳一、
    二十萬元，因他那時沒什麼案子，所以那時收的錢，應該是廖小姐的錢」等語（
    原證四、五）；另據被告仁愛徵信公司所屬會計李明通君於前案八十八年三月三
    十一日、四月二十三日到庭結證供稱：「（有無帶公司帳冊？）因時間太久了，
    找不到帳冊，張行志繳回公司的錢大致如『戴』講的差不多」等語（詳參原證五
    ），足證被告對於張行志受領自原告所交付之金錢，率皆係以恐嚇之手段所取得
    之不法利益乙節，早已知情，乃竟進而與渠分受之，從中獲取不法利益逾二百萬
    元。
三、被告明知其無法律上之原因，而受有利益，致原告受有損害：
（一）按「無法律上之原因而受利益致他人受損害者，應返還其利益」，民法第一百
      七十九條前段著有明文，又「民法第一百七十九條規定不當得利，凡無法律上
      之原因，而一方受利益，致他方受損害，即可成立。至損益之內容是否相同，
      及受益人對於受損人有無侵權行為，可以不問」最高法院六十五年度台再字第
      一三八號判例意旨纂述甚詳，足資參援。承前一（二）所述，被告對於訴外人
      張行志受領自原告所交付之一千六百餘萬元，本無法律上之原因，厥乃出於張
      行志之恐嚇手段所取得乙節，知之甚詳，原告亦曾就此向被告申訴，詎被告竟
      坐視張行志之不法行徑；更有甚者，乃竟進而與渠分受該不法利益，從中獲取
      不法利益逾二百萬元（詳參原證四、五），是被告無法律上之原因受有二百萬
      元之利益，致原告受有損害，至為灼然。
（二）次按「受領人於受領時，知無法律上之原因....    應將受領時所得之利益
      ....  附加利息，一併償還，如有損害，並應賠償」民法第一百八十二條第二
      項復已明文。是揆諸前開說明，原告訴請被告返還不當得利二百萬元，及自八
      十四年十月一日（按被告於八十四年九月即知其無法律上之原因，詳參原證三
      ）起，至返還日止按年息百分之五計算之利息，洵屬依法有據，彰彰明甚。
參、證據：提出下列證物為證。
    原證一：台灣台北地方法院檢察署八十七年偵字第五五四五號起訴書影本一件。
    原證二：台灣台北地方法院八十七年易字第三七六九號刑事判決書影本一件。
    原證三：八十八年三月三日審判筆錄影本一件。
    原證四：八十八年三月二十六日審判筆錄影本一件。
    原證三：八十八年四月二十三日審判筆錄影本一件。
乙、被告方面：
壹、聲明
一、原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
二、如受不利之判決時，願供擔保免為假執行。
貳、陳述
一、對於本件原告起訴主張：被告對於張行志受領自原告所交付之金錢，皆係以恐嚇
    之手段所取得之不法利益乙節，早已知情，乃竟進而與渠分受之，從中獲取不法
    利益逾貳佰萬元云云，被告在此以否認。按原告於八十三年間，因受他人倒會之
    故，委託被告公司代為處理、協調會款之事，而依照原告自述對張行志之付款時
    間乃起自八十三年四月份，對照諸當時被告公司之總經理戴全洲，於八十八年四
    月二十三日，因張行志恐嚇乙案出庭做證，陳述：「前二、三個月（張行志）大
    約繳回肆、伍拾萬元，後來廖小姐至公司停了一個月，後來又繳了半年，每個月
    大約繳壹、貳拾萬元」等語，顯見張行志繳款給被告公司之時間，至多僅有十個
    月，而迄於八十四年一月份為止，然而原告係於八十四年九月，始向被告公司負
    責人甲○○有所投訴，依此而言，不論甲○○是否相信原告片面之詞，被告公司
    收取張行志繳來所收費用乃早在投訴前八個月以上時間，根本就無從得知是否有
    涉及不法之情事，原告所稱被告就恐嚇之事早已知情乙節，自不足採。
二、對於張行志從原告處收來多少錢繳交被告公司之點，既然原告有委託被告公司處
    理事務，那麼原告自有給付報酬之義務，而原告乃前後二次委託被告處理其遭倒
    會之事，先是要求追查債務人下落，接著要求協助追討債務，誠如前揭證人戴全
    洲之證述內容，一開始之前二、三個月，張某繳回公司肆、伍拾萬元款項，接著
    原告有至被告公司停了一個月，然而原告在當時（八十三年六、七月間）並未提
    出任何投訴，後來張某又繳了半年，每個月大約繳壹、貳拾萬元，平均計算起來
    ，其每月所繳回公司之費用大至為壹、貳拾萬元間，非常的平均且與一般徵信社
    跟蹤查訪對象下落之費用相當，顯見上述金錢乃是原告依委任關係所繳交之被告
    工作報酬，而依戴全洲所言繳回金額，縱以最大數字計算，張某最多繳回被告公
    司計壹佰柒拾萬元，此項繳回金額復為同庭做證之被告公司會計李明通認為差不
    多，當是較可接受之計算範圍。因此，原告自稱張某繳給被告公司有貳佰萬元之
    數，顯有膨脹之誤。
三、系爭款項乃是原告依委任關係所支付被告之工作報酬，就此而論，被告取得原告
    為清償基於委任契約關係所生之債務之款項，自有法律上原因存在，並無不當得
    利可言。
四、按基於給付而生之不當得利請求權，學說上稱為給付不當得利請求權，其規範功
    能在使給付者得向受領者請求返還其欠缺目的而為之給付，民法第一七九條規定
    ：「無法律上之原因而受利益，致他人受損害，應返還其利益」，我國學說上多
    認為所謂無法律上之原因受利益，「致」他人受損害，係指受利益與損害之間須
    有因果關係，即一方之受利益與他方之受損害，須互為因果，且其因果關係須為
    直接的，而其間之因果關係是否直接存在，應以受益之原因與受損之原因事實是
    否同一為斷，最高法院基本上亦採此見解（參見五十三年台上字第一六六一號判
    例）。因此，在給付不當得利之類型，一方所受之利益，實際上即一方當事人自
    「他方」當事人所受領之給付，亦即一方乃基於「他方之給付」而受利益，是否
    「致他人受損害」，應依給付關係作為判斷標準。易言之，即由給付者向「受領
    給付者」，請求返還無法律上原因而受領之利益。
五、承前所述，根據原告起訴所陳之事實內容而視，乃在主張原告係因張行志之恐嚇
    犯行，而陸續交付金錢予張某，被告則自張某處取得金額貳佰餘萬元云云。依此
    而論，原告係因張行志恐嚇之原因事實而受損害，張某則因恐嚇犯行而受利益，
    其給付關係乃存在於原告與張某之間，亦即「給付者」為本件原告，「受領給付
    者」為張行志，因此原告得主張不當得利請求權之對象，應是張行志，始符法制
    。至於被告所取得之利益，乃基於張行志之給付而來，與原告受損害之原因事實
    並非同一給付行為，本件兩造間並無給付關係存在，亦即被告所受利益，並非基
    於原告之給付，是以本件原告自無從向被告主張不當得利請求權。
六、主張不當得利請求權之當事人，對不當得利請求權之成立應負舉證責任，因此原
    告須證明：（一）被告因其給付而受利益（二）原告與被告間有給付關係（三）
    無法律上原因。此等成立要件，依照本件原告所主張之內容，不僅未能說明有上
    列成立要件事實存在，甚且相反的已可認定兩造間並無不當得利請求權所由生之
    事實關係存在，原告自尚未盡其舉證責任。
七、綜前論結，本件原告之訴，尚乏法律上之理由，應予駁回，始符法制。
丙、本院依職權調取台灣台北地方法院檢察署八十七年偵字第五五四五號張行志、黃
    淑美恐嚇案件相關偵、審卷宗。
    理    由
一、原告就其起訴主張之：（一）八十三年間，原告因受他人倒會之故，遂委託被告
    仁愛徵信公司代為處理、協調會款之事，由被告公司所屬職員張行志承辦，豈料
    張行志於承辦後，竟夥同訴外人黃淑美，基於共同恐嚇取財之犯意聯絡與行為之
    分擔，多次對原告誑稱其身邊小弟因替原告追討債務而遭警方逮捕，要求原告給
    付小弟之安家費用，倘有不從，旋以惡害相加之意恫嚇原告，致原告心生畏懼。
    原告於生命安全受威脅之情況下不得不自八十三年四月起至八十五年十二月底止
    ，陸續交付金錢予渠二人，累計金額達二百萬元以上。經原告具狀告訴張行志、
    黃淑美共涉恐嚇取財，由台灣台北地方法院檢察署檢察官以八十七年偵字第五五
    四五號起訴書提起公訴，經台灣台北地方法院八十七年度易字第三七六九號刑事
    判決，判處黃淑美有期徒刑十月（按張行志因未到案經該法院通緝；黃淑美上訴
    後經台灣高等法院以八十八年上易字第二六八三號刑事判決駁回上訴、諭知緩刑
    二年確定）等事實，及（二）張行志等在取得原告所交付之金錢後，將其中部分
    數額約二百餘萬元交予被告，被告之法定代理人甲○○於八十四年九月間知悉該
    款項係原告受害而交予張行志等之金錢中之一部分等事實，業據原告提出起訴書
    、判決書、審判筆錄為證；並經本院調取台灣台北地方法院檢察署八十七年偵字
    第五五四五號張行志、黃淑美恐嚇案件相關偵、審卷宗查核屬實，依該等案卷內
    之證據，確足供本院作相同之事實認定。故原告主張之上揭事實，均堪認真正。
    被告辯稱：被告公司不知張行志繳來所收費用是否有涉及不法之情事；原告自稱
    張某繳給被告公司有貳佰萬元之數，顯有膨脹之誤等語，要非可採。
二、按無法律上之原因而受利益致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十九
    條前段定有明文，又「民法第一百七十九條規定不當得利，凡無法律上之原因，
    而一方受利益，致他方受損害，即可成立。至損益之內容是否相同，及受益人對
    於受損人有無侵權行為，可以不問」最高法院著有六十五年度台再字第一三八號
    判例可稽。次按「受領人於受領時，知無法律上之原因或其後知之者，應將受領
    時所得之利益，或知無法律上之原因時所現存之利益，附加利息，一併償還，如
    有損害，並應賠償」民法第一百八十二條第二項亦定有明文。原告因被告公司之
    人員張行志之前述恐嚇行為而交付予張行志之金錢，為張行志之犯罪所得，亦即
    贓物，其將該等贓物（二百萬元以上之金錢）中之一部分即二百餘萬元交付被告
    ，並不變更其為贓物之本質，要與兩造間之徵信契約無涉，被告受其利益並無法
    律上原因，且致原告受損害；被告復係於八十四年九月間知悉其受該利益乃無法
    律上原因，則原告訴請被告返還不當得利二百萬元，及自八十四年十月一日起，
    至返還日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、兩造均陳明願供擔保，分別請求宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，爰各
    酌定相當之擔保金額，併准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第三百九
    十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十六    日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二十    日
                                                法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
