【裁判字號】    89,訴,2457
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    清償信用卡消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二四五七號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右原告與被告丙○○間請求清償信用卡消費借貸款事件，原告起訴固繳納裁判費新臺
幣參佰參拾伍元，惟本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾參萬參仟肆佰陸拾貳元，折
合銀元壹拾柒萬柒仟捌佰貳拾壹元，應徵第一審裁判費銀元壹仟柒佰柒拾玖元，折合
新臺幣伍仟參佰參拾柒元，原告僅繳納新臺幣參佰參拾伍元，尚應補繳新臺幣伍仟零
貳元。茲限原告於收受本裁定後五日內補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴，特此
裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
