【裁判字號】    89,訴,2413
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二四一三號
    原      告  仕邑國際空間設計有限公司
    法定代理人  甲○○○
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告環亞大飯店股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒拾柒萬仟柒佰零捌元，折合銀元貳拾
          伍萬柒仟玖佰零元，應繳裁判費銀元貳仟伍佰捌拾元，折合新臺幣柒仟
          柒佰肆拾元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺
          幣柒仟陸佰玖拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
