【裁判字號】    88,簡抗,33
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度簡抗字第三三號
    抗告人  即
    上  訴  人  甲○○
右抗告人與乙○○等間請求排除侵害事件，對於本院台北簡易庭民國八十八年十月十
二日所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄，發回原審法院。
    理      由
一、抗告意旨如附件之抗告狀所載。
二、經查，本件上訴人提起上訴，未據繳納裁判費，經原審法院於民國八十八年四月
    十六日以裁定限令上訴人於收受裁定後五日內補正，該裁定於八十八年五月二十
    六日送達上訴人收受，有送達回證附卷可稽。上訴人逾期未為補正，其上訴固為
    不合法，原審法院得裁定駁回其上訴。惟於原審法院裁定駁回上訴前，上訴人繳
    納裁判費者，即不得再以其未繳納裁判費為由駁回其上訴。同理，於原審法院在
    八十八年十月十二日以逾期未繳裁判費為由裁定駁回其上訴前，上訴人已於八十
    八年七月二日聲請訴訟救助，自不得單以其未繳納裁判費為由逕行駁回其上訴，
    而應先行審究是否符合訴訟救助之要件；此依民事訴訟法第一百零九條第一項之
    規定：「聲請訴訟救助，應向受訴法院為之」，其是否符合而准許與否，自應由
    受理上訴之第二審法院裁定。而本院業於八十九年六月十五日，另以八十九年度
    救字第五一號民事裁定，准許抗告人即上訴人之訴訟救助聲請在案。
二、故原審以：本件上訴人提起上訴，未據繳納裁判費，經原審法院於八十八年四月
    十六日以裁定限令上訴人於收受裁定後五日內補正，該裁定於八十八年五月二十
    六日送達上訴人收受，上訴人逾期未為補正，其上訴為不合法，而認上訴人聲明
    上訴不合法，於八十八年十月十二日裁定駁回上訴。尚有未洽。抗告人抗告聲明
    廢棄原裁定，即難謂無理由。是原裁定應予撤銷，並裁定如主文所示。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第二項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十六    日
                                            民事第五庭
                                                審判長法官  林瑞斌
                                                      法官  詹駿鴻
                                                      法官  陳惠生
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月        日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
