【裁判字號】    89,易緝,131
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院裁定                            八十九年度易緝字第一三一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例事件，經公訴人提起公訴（八十四年偵字第一一八
八號），本庭裁定如左：
  主      文
甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒。又審
    判中之案件，由法院依修正後規定處理之。同條例第二十條第一項、第三十五條
    第三款分別定有明文。
二、被告甲○○，於八十四年一月五日前七十二小時內某時，非法施用第二級毒品安
    非他命，為警於八十四年一月五日晚間九時許，在台北市○○○路、民生東路口
    為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命零點六公克，業經被告自白不諱，且上開
    安非命扣案可資佐證，又被告查獲時尿液送鑑定結果，檢出甲基安非他命陽性反
    應，亦有憲兵司令部刑事支援中心鑑驗通知書一紙附卷可憑，依照首開規定，應
    將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
三、依毒品危害防制條例第二十條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      八十九      年      六    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
