【裁判字號】    89,訴,2462
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    返還贊助金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第二四六二號
    原      告  台統食品股份有限公司
                              .
    法定代理人  楊金海        .
                              .
                              .
    被      告  吉盛食品股份有限公司  設台北市○○路○段八五號十樓
    法定代理人  曾老吸        .
右當事人間請求返還贊助金事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告住所雖設於本院轄區內之「台北市○○路○段八五號十樓」，惟本件原
    告本於行銷合作契約之法律關係，訴請被告返還贊助金，兩造就此曾以書面約定
    ，合意以「台灣桃園地方法院」  (The Taoyuan district count)為管轄法院，
    此有兩造所簽定之行銷合作契約在卷可證（合意管轄條款惟該契約書第八條第二
    項）。是依民事訴訟法第二十四條之規定，自應由台灣桃園地方法院管轄。茲原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院台灣桃
    園地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
