【裁判字號】    89,簡,81
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第八一號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二○九二二號），
經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆
月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除乙○○出面收取詐欺所得之金額外，均引用檢察官起訴書（如附
    件）之記載。並增列：乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，竟
    與真實姓名年籍不詳之「陳經理」、「黃經理」等成年男子，基於共同之概括犯
    意聯絡，以應徵男伴遊名義，向應徵者詐騙每人保證金新台幣（下同）一萬元，
    並先後由乙○○出面向四名應徵者收取共四萬元，乙○○因而從中獲取四千元之
    利潤，並將餘款匯入該詐騙集團指定之人頭帳戶。
二、左列證據足以證明被告前述犯罪行為：
    （一）被告乙○○於警訊及偵審中所為之自白。
    （二）證人甲○○於警訊時所為陳述。
    （三）記載匯款帳號之便條紙、報紙廣告。
三、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表在
    卷可稽；足認被告前素行尚佳，此次係因思慮欠周而為本件犯行，且其犯後坦承
    所犯，態度良好，已知悔悟，足認無再犯之虞。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第五十六條、第三百三十九條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  葉  金  發
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
