【裁判字號】    88,易,519
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十八年度易字第五一九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一五六三一號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年陸月貳拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因竊盜案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
    款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國八十九年六月二十九日執行羈押。茲
    本院訊問被告後，認前開羈押原因依然存在，被告仍有繼續羈押之必要，應自八
    十九年六月二十九日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  劉慧芬
                                        法  官  黃程暉
                                        法  官  蔡如琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃鈴容
中      華      民      國    八十九    年      六      月   二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
