【裁判字號】    89,賠,119
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書              八十九年度賠字第一一九號
    聲請人      甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於四十六年五月間，因劉自然案，與群眾毆辱美國
    駐華大使館，而遭台北衛戍總司令部判處有期徒刑六月，於四十六年十一月三十
    日服刑期滿後，理應獲得釋放，但在無任何法院裁判依據下，卻自四十六年十二
    月一日起被押送台灣省生產教育實驗所接受感化教育，至五十年二月二十七日始
    獲釋放，因而請求依照人民回復條例第六條聲請冤獄賠償新台幣五百九十二萬元
    云云。
二、經查，依照戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，人民於戒嚴時期因犯內
    亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，而符合四款法定要件，始得聲請
    所屬法院準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償。而聲請人乃因「多眾集合為暴
    行脅迫，附和隨行」之罪，經判處有期徒刑六月確定，有軍管區司令部督察長室
    （八九）志厚字第一六九四號書函在卷為憑，顯然聲請人於該案所犯者係陸海空
    軍刑法第七十二條之罪，而非內亂、外患、懲治叛亂條例、檢肅匪諜條例之罪，
    核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定不相符合。聲請人遽然提出聲請
   ，其聲請顯為無理由。
三、結論：本件聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
中    華    民    國      八十九      年       六      月     十六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯  水  深
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  陳  彥  蕖
中    華    民    國      八十九      年       六      月     十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
