【裁判字號】    89,賠,212
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第二一二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經前臺灣省保安司令部判處有期徒刑十二年，褫奪公權十年
確定執行完畢，未經依法釋放，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，合計遭違法執行強制工作之日數為伍
佰伍拾陸日，准予賠償新臺幣貳佰伍拾萬貳仟元。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十九年十一月二十八日因叛亂案經前台灣
    省保安司令部軍法處判處有期徒刑十二年，應於五十一年十一月二十七日期滿釋
    放，竟遭繼續羈押，至五十三年六月五日始釋放，致聲請人被違法羈押達五五六
    日，請求依大法官會議釋字第四七七號解釋、戒嚴時期人民受損權利回復條例請
    求國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。次按，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前受羈押或刑之執行者』為限，未能包
    括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確
    定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之
    人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重
    大瑕疵，是司法院大法官會議作成釋字第四七七號解釋，凡屬上開漏未規定之情
    形，均得於八十八年二月十二日公布之日起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條規定請求國家賠償。故而戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九
    年二月二日依上開解釋意旨修正公布第六條條文，規定：「人民於戒嚴時期因犯
    內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所
    屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以
    罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前，或不起訴
    處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判
    決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢
    後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消
    滅。」。末按，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺
    幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查：
（一）聲請人因叛亂案件，自三十九年十一月二十八日即遭軍法單位羈押，並於四十
      年三月三日經前台灣省保安司令部判處有期徒刑十二年，褫奪公權十年確定，
      應於五十一年十一月二十七日執行完畢出監，然至五十三年六月五日奉國防部
      五十三年三月五日（53）分創字第四九四號令准飭具妥保依法開釋等情，業據
      聲請人陳明在卷，並有前台灣省保安司令部（40）安潔第０九七八號判決書影
      本、國防部新店監獄八十七年十二月二十八日（87）望明(一)字第六五七四號簡
      便行文表所附請查紀錄表及國防部新店監獄八十八年七月二十七日（八八）望
      明（一）字第三四八九號函附於本院八十八年度賠字第五五號卷可稽，則聲請
      人於所受有期徒刑十二年有罪判決執行後之翌日起仍受羈押之事實甚明。然聲
      請人於執行前揭有期徒刑期滿後，思想經考核仍未改正，奉國防部五十一年十
      一月五日（51）鏡榮字第二二三二號令依戡亂時期預防匪諜再犯管教辦法第二
      條規定將之於刑滿時令入教育場所強制工作，參諸前揭國防部新店監獄簡便行
      文表所附請查紀錄證明表即明，是以聲請人自前揭有期徒刑執行完畢翌日即五
      十一年十一月二十八日起至五十三年六月五日釋放止（計五百五十六日）之羈
      押乃係依照戡亂時期預防匪諜再犯管教辦法第二條規定辦理，堪以採信。
（二）又按戡亂時期預防匪諜再犯管教辦法係國防部於四十二年八月三日所公布，至
      七十年七月十七日公告廢止，而聲請人執行本件徒刑所依據之判決係於四十年
      三月三日確定，亦即聲請人徒刑之開始二年餘後，戡亂時期預防匪諜再犯管教
      辦法始行公布施行。姑不論依該辦法所為之強制工作係對聲請人不利之保安處
      分，能否溯及聲請人於該辦法公布前之行為，觀之上開辦法之條文，其對「匪
      諜罪犯判處徒刑或受感化教育已執行期滿，而其思想行狀未改善、認有再犯之
      虞者，得令入勞動教育場所，強制工作，嚴加管訓」（第二條第一項），縱經
      開釋，亦得對其生活住居、旅行遷移、工作職業加以監視查訪管控（第七條、
      第八條、第九條、第十條、第十二條、第十三條、第十四條、第十五條、第十
      七條），執行管教期限並至匪亂敉平為止（第十七條），堪認上開規定對人身
      自由之拘束甚為重大，其中第二條之規定，拘束被處分人之身體，其剝奪人身
      自由更鉅。惟通觀該辦法之規定，上開保安處分係由執行機關報請該省最高治
      安機關核定之（第二條第二項），並非依據司法機關之裁判亦非經司法或警察
      機關依法定程序之逮捕拘禁，而與法治國家之常軌不符，並違反憲法第八條第
      一項有關「正當法律程序」之規定（司法院大法官會議釋字第三九二號解釋參
      照）；縱認斯時為戒嚴時期，然戒嚴法亦未授權最高治安機關有上開保安處分
      之核定權，此外亦查無其他法律之授權，依該辦法將人民交付強制工作，乃與
      憲法第二十三條所揭示之「法律保留原則」有所牴觸。從而，當時之最高治安
      機關依上開辦法將聲請人交付感化處分，難謂為適法，聲請人就於感化處分期
      間內遭拘束自由期間聲請冤獄賠償，即屬有據，始臻於戒嚴時期人民受損權利
      回復條例之規範即大法官會議釋字第四百七十七號解釋意旨。
（三）賠償聲請人於戒嚴時期所犯上開叛亂案件於五十一年十一月二十七日執行期滿
      後至五十三年六月五日釋放止，計其遭違法執行強制工作之日數為五百五十六
      日，本院依首揭規定，審酌賠償聲請人當時係台北市泰北中學高中二年級在學
      學生、受違法執行強制工作之期間與所受財產上之損害及精神上之痛苦等一切
      情事，認以每日賠償新臺幣四千五百元為相當，共准予賠償新臺幣二百五十萬
      二千元。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條第一項第四款，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                        法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官  林慧君
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
