【裁判字號】    89,上訴,1978
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一九七八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣新竹地方法院八十九年度訴字
第一一四號中華民國八十九年五月六日第一審判決（起訴案號：台灣新竹地方法院檢
察署八十八年度偵字第八八二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。
二、經查，本件上訴人甲○○係於民國八十九年五月十二日收受原審法院判決之送達
    ，有送達證書附在原審卷第八十頁可稽。乃上訴人竟遲至同年五月二十三日始提
    起上訴，已逾十日期間（上訴人住新竹市，無在途期間）。揆之上開規定，顯屬
    違背法律上之程式，爰不經言詞辯論，逕行駁回上訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中    華    民    國    八十九    年      六        月      十六        日
                          臺灣高等法院刑事第十二庭
                              審判長法  官  劉  景  星
                                    法  官  陳  志  洋
                                    法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  鄭  兆  璋
中    華    民    國    八十九    年      六        月      二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
