【裁判字號】    89,再抗,28
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第二十八號
      再審原告    甲○○
      訴訟代理人  王家驤
      再審被告    乙○○
右當事人間給付會款事件，再審原告對於中華民國七十九年五月二十九日本院七十九
年度上易字第一○七號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算，但再審
    之理由知悉在後者，自知悉時起算。又判決於上訴期間屆滿時確定。不得上訴之
    判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時確定，民事訴訟法第五百條第一項第
    二項，第三百九十八條第一項第二項定有明文。本院七十九年度上易字第一０七
    號判決，係不得上訴第三審之判決，於民國七十九年六月二十九日宣示時確定，
    乃再審原告遲至民國八十九年二月二十二日，始行提起本件再審之訴，又未證明
    再審之理由知悉在後，顯已逾三十日之不變期間，揆諸前開說明，顯不合法，應
    予駁回。
二、據上論結，本件再審之訴不合法。依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十五
    條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                臺灣高等法院民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  蔡  芳  齡
                                          法  官  黃  小  瑩
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
                                          書記官  李  佳  樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
