【裁判字號】    89,上訴,1318
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一三一八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣板橋地方法院八十八年度訴字第一七九六號中華
民國八十九年一月十七日第一審判決（起訴案號為台灣板橋地方法院檢察署八十八年
度偵字第二一八０六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載事實相同。茲引用之。
    理  由
一、查上訴期間為十日，自送達判決後起算，又第二審法院認為上訴有刑事訴訟法第
    三百六十二條上訴權已喪失等情者，應以判決駁回之，為刑事訴訟法第三百六十
    七條所明定，查本件原審判決書正本，經於八十九年三月二十五日，因送達被告
    位於台北縣三峽鎮○○街五巷五十三號三樓住所，未獲晤被告亦無受領文書之同
    居人或受僱人，而將該文書寄存於台北縣警察局三峽分局三峽派出所，並作送達
    通知書，粘貼於應受送達人門首，以為送達，此有送達證書一紙在卷可稽，上訴
    人即被告亦自承其係看到粘貼之通知而前往領取判決書，是上開判決文書業已於
    八十九年三月二十五日合法送達於上訴人即被告（四月四日清明節例假日，其上
    訴十日最後日應為四月五日），而查被告住所係位於台北縣三峽鎮，其在途期間
    依法院訴訟當事人在途期間標準，為二日，是被告對於原審判決不服提起上訴，
    其上訴屆滿日為八十九年四月七日，查本件被告提起上訴之日期為八十九年四月
    八日，有上訴狀一紙附卷可按，則其上訴顯已逾越法定十日上訴不變期間，上訴
    既不合法，爰不經言詞辯論判決，予以駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六        月      十六        日
                          臺灣高等法院刑事第二十一庭
                              審判長法  官  葉  騰  瑞
                                    法  官  江  國  華
                                    法  官  魏  大  喨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  洪  秋  帆
中    華    民    國    八十九    年      六        月      十九        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十一條
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
