【裁判字號】    89,附民,205
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第二五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因殺人未遂案件 (八十九年度上訴字第一三一八號)，原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及事實上之陳述，詳如附件所述。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得為之；又法院認為原告之訴不合法或無理由者，應
    以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件被告被訴殺人未遂案件，經第一審判決被告有罪，被告不服，提起上訴，唯
    被告之上訴因已逾上訴期限，經本院於八十九年六月十六日以八十九年度上訴字
    第一三一八號刑事判決駁回其上訴在案，是本件尚無刑事案件繫屬本院，而被害
    人即原告向本院提起附帶民事訴訟，依照首開規定，原告之訴顯非合法，自應駁
    回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六        月      十六        日
                          臺灣高等法院刑事第二十一庭
                              審判長法  官  葉  騰  瑞
                                    法  官  江  國  華
                                    法  官  魏  大  喨
右正本證明與原本無異。
非對刑事案件有上訴時不得上訴。
                                    書記官  洪  秋  帆
中    華    民    國    八十九    年      六        月      十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
