【裁判字號】    89,上易,3001
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三一號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告妨害婚姻案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度易字第四八三號，
中華民國八十九年六月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十
八年度偵字第八三一八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審認第一審判決對被告甲○○、乙○○為公訴不受理之諭知，核無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（原判決理由三之第九行
    之「一月十八日」，應更正為「一月二十五日」）。
二、檢察官依告訴人丙○○具狀請求上訴之意旨略以原審認被告二人均不否認通姦行
    為，惟以告訴人知悉被告（通姦之事）已逾六個月為理由，並舉證人周玉美、張
    玉洲及湯秀菊之證詞為依據，而為不受理之判決，然告訴人確實對被告二人於民
    國八十一年後仍有通姦生子並辦認領之情事毫不知情，證人周玉美及張玉洲之證
    詞並不足以證明告訴人知悉被告二人生有一子並經認領之情事，另證人湯秀菊之
    證詞亦不足採信等，請將原判決撤銷，更為適當之判決等語。
三、查告訴人早於八十一年間即知悉被告乙○○與被告甲○○相姦而懷孕流產，惟因
    被告甲○○再三保証不會再與被告乙○○發生關係而不願追究等情，業據告訴人
    丙○○於原審法院八十九年一月二十五日審理時陳明在卷，是告訴人丙○○對於
    被告二人在八十一年間以前之通姦、相姦行為既已表示宥恕，對被告甲○○、乙
    ○○在此以前之通姦、相姦犯行即不得再行告訴，又証人周玉美即告訴人丙○○
    之房客在原審証稱：我在八十八年一月初因案入監服刑，在入監以前係住在告訴
    人丙○○家中，告訴人丙○○在八十七年底曾告知被告甲○○在外有小孩，並未
    提及乙○○流產之事等語；証人即被告甲○○遠房親戚張玉洲亦証稱：六年前約
    係八十三年左右，曾聽告訴人丙○○提過被告甲○○在外面有小孩子等語；証人
    即被告甲○○之母親湯秀菊於原審八十九年四月十一日審理時証稱：三、四年前
    丙○○有跟我說過甲○○在外面有生小孩，丙○○有跟我說乙○○的小孩姓邱，
    丙○○很早就知道了等語，原審綜觀上開証人証述情節，認告訴人丙○○對上開
    証人所告知之內容，或被告甲○○在外有小孩 (非關懷孕流產)，或乙○○之小
    孩姓邱，其所訴說情節應係關於被告二人於八十三年間生育一子而非八十一年間
    流產情事，可見告訴人丙○○應早在八十七年底、甚或更早以前，即已知悉被告
    甲○○、乙○○二人自八十一年間流產後至八十三年間仍有通姦、相姦並育有一
    子等情，並以告訴人丙○○對於被告二人在八十一年間被告乙○○流產以前之通
    姦、相姦行為，已經宥恕，對此犯行自不得再行告訴；告訴人丙○○對於被告二
    人在被告乙○○流產後至八十三年間之通姦、相姦行為，則早於八十七年底甚或
    更早以前即已知悉，距告訴人於八十八年十一月二十三日提出告訴時，已逾六個
    月之告訴期間，告訴人丙○○所提告訴均不合法，而為不受理之判決之諭知，經
    核與法並無不合，告訴人空言以證人周玉美、張玉洲及湯秀菊之證詞不足採信，
    並未陳明其如何不可採，或有何積極事證足以證明其不可採，是公訴人之前揭上
    訴為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條、第三百七十三條判決如
主文。
中   華    民    國     九十     年        二      月      二十一      日
                             臺灣高等法院刑事第四庭
                                 審判長法  官  蔡  永  昌
                                       法  官  陳  榮  和
                                       法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  廖  艷  莉
中    華    民    國     九十     年       二         月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
