【裁判字號】    89,上易,2767
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第二七六七號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院，八十九年度易字第三五四號，
中華民國八十九年六月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
八年度偵續字第三八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認原審經調查認為告訴人公司並無陷於錯誤而繼續施工情
    事，其與被告間之糾葛應屬民事債務問題，綜據卷證資料，不能證明被告犯罪，
    因而諭知被告無罪，核無不當，應予維持，並引用如後附第一審判決書記載之理
    由。
二、上訴意旨循告訴人公司之狀請，略稱：被告隱瞞其公司經濟情況已陷週轉不靈而
    無支付能力之事實；又被告負責之瑋承公司所簽發三張共新台幣一百五十萬元之
    支票係依工程進度應交付之工程款，並非預付款云云，指摘原判決不當，惟查被
    告負責之瑋承公司並無週轉不靈之情形，又被告與告訴人公司之糾葛係屬民事債
    務問題等情，原審於判決理由內已敘述綦詳，告訴人猶執陳詞，任意指摘，為無
    理由，上訴應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年     十一       月     十六         日
                          臺灣高等法院刑事第一庭
                              審判長法  官  李  相  助
                                    法  官  蔡  光  治
                                    法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  李  元  康
中    華    民    國    八十九    年     十一       月     十七         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
