【裁判字號】    88,上,756
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    終止信託關係
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  八十八年度上字第七五六號
      上  訴  人    甲○○
      訴訟代理人    杜淑君律師
右當事人與被上訴人乙○○間終止信託關係事件，上訴人不服本院第二審之判決，提
起上訴，核其訴訟標的之價額為新台幣四百零二萬七千五百十元，第一審、第二審及
第三審應徵裁判費依序為四０二七八元、六０四一七元、四０二七八元，扣除已繳外
，尚應補繳一、二、三審裁判費依序為二八六０五元、三四五九０元、二五二七八元
，茲依民事訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受
本裁定七日內，如數逕向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  林  樹  埔
                                          法  官  姜  素  娥
右正本係照原本作成。
不得抗告。
                                          書記官  姚  麗  華
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
