【裁判字號】    89,附民上,101
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民上字第一一號
    上  訴  人  丁○○○
                楊貴英
                丙○○
    被  上訴人  乙○○
                甲○○
右列上訴人因誣告案件，不服台灣士林地方法院中華民國八十九年六月十六日第一審
刑事附帶民事訴訟判決（台灣士林地方法院八十八年度附民字第八二號）提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人提起上訴聲明求為將第一審之判決廢棄，被上訴人應連帶賠償上訴三人各
    新台幣十萬元。其事實陳述略稱：上訴人連續遭受被上訴人利用訴訟報復，以捏
    造虛構之事實，欲陷上訴人於刑責，致上訴人這一、二年來生活作息、心靈安寧
    、工作、家庭、學業、自尊及人格等均遭受重大傷害，爰求為判決如訴之聲明：
    並援用刑事訴訟之證據。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴誣告乙案，業經台灣士林地方法院諭知無罪（八十八年度自字
    第二六四號），經上訴人不服提起上訴，亦經本院認為被上訴人無罪而駁回上訴
    （本院八十九年上自字第二六二一號），依照上開規定，則附帶民訴部份之上訴
    自亦認無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     十一     月     三十      日
                              台灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官陳  貽  男
                                        法  官聶  齊  桓
                                        法  官李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官魏  汝  萍
中     華     民     國     八十九     年     十二     月     二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
