【裁判字號】    89,鑑,9123
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九一二三號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經交通部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
交通部移送意旨：
被付懲戒人甲○○係臺灣汽車客運股份有限公司技工（技術士），八十七年四月二十
八日拖吊拋錨之營業大客車，經臺中市○○路，為超越右側陳政男所騎之機車，未注
意其所拖吊之營業大客車車身較寬，又未與該機車保持半公尺以上之距離，因而發生
擦撞，致陳政男人車倒地，右腳裂傷、骨盤腔骨折、尿道斷裂，經被害人訴由臺灣南
投地方法院刑事簡易判決被付懲戒人過失傷害罪有期徒刑三月，如易科罰金，以三百
元折算一日確定完納在案，其行為有公務員懲戒法第二條第一、二款情事，爰依同法
第十九條規定移請審議。
被付懲戒人申辯意旨：
申辯人依法為公司服務，本拋錨車不在我們的修護區域內，申辯人遵照公司遇有車輛
拋錨，不要推拖（拋錨車速只有二十三公里）盡職從事公務，縱有疏失，亦請從輕論
處。
    理  由
    被付懲戒人甲○○係臺灣汽車客運股份有限公司技工，八十七年四月二十八日駕
駛拖吊車拖吊故障之營業大客車，行經南投縣草屯鎮○○路（移送書誤為臺中市○○
路）與南岸巷口時，為超越右側陳政男所騎之機車，未注意其所拖吊之營業大客車車
身較寬，又未與該機車保持半公尺以上之間隔，因而發生擦撞，致陳政男人車倒地，
其右腳、骨盤、尿道等處受傷之事實，業經被害人訴經檢察官聲請臺灣南投地方法院
簡易判決被付懲戒人業務過失傷害罪有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日
確定執行完畢在案，有八十八年度投交簡字第四號刑事簡易判決及校檢罰字第○○六
九四四號罰金統一收據影本各一件在卷可稽，被付懲戒人對此亦不否認，事證明確，
其行為違反刑法及公務員服務法第五條公務員應謹慎之規定，應予酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒，爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       六       月     十六     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       六       月     十九     日
                                      書記官  康  癸  燁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
