【裁判字號】    89,台聲,332
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    撤銷建築執照等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第三三二號
    聲  請  人  甲○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝阿紗
右聲請人因與台北市政府工務局建築管理處等間請求撤銷建築執照等事件，對於中華
民國八十六年八月七日本院裁定（八十六年度台抗字第三九九號），聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百條第一項及第二項之規定，
應自裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國八十六年九月
三日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定送達之翌日起，算至八十
六年十月三日止，即告屆滿，乃聲請人遲至八十八年十月四日始聲請再審，依上說明
，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  王  茂  修
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
