【裁判字號】    89,台抗,280
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二八○號
    抗  告  人  乙○○
                千瑛建設股份有限公司
    法定代理人  謝阿紗
右抗告人因與相對人甲○○○○○○○○等間撤銷除權判決事件，對於中華民國八十
九年一月二十七日台灣高等法院裁定（八十九年度再抗字第九號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法第
四百八十七條第一項定有明文。本件原裁定係於民國八十九年二月十一日送達於抗告
人乙○○，此有卷附送達證書足據，抗告期間自裁定送達之翌日起（抗告人均住居原
法院所在地，無須扣除在途期間），算至八十九年二月二十一日止，即告屆滿，乃抗
告人乙○○遲至八十九年三月十六日始提出抗告狀，顯逾上開不變期間，其抗告自非
合法。次按聲請再審，依民事訴訟法第五百條第一項及第二項規定，應自裁定確定時
起三十日之不變期間內為之。本件抗告人千瑛建設股份有限公司（下稱千瑛公司）對
於台灣高等法院八十五年度抗字第三四五○號確定裁定（下稱原確定裁定），向原法
院聲請再審。查原確定裁定係於八十六年四月二十五百確定，有民事判決確定證明書
附卷可稽（原法院卷十六、十七頁）。再審之不變期間自裁定確定之翌日起，算至八
十六年五月二十五日止，即告屆滿，乃抗告人千瑛公司遲至八十九年一月六日始向原
法院聲請再審，且未主張再審之理由知悉在後，依上說明，其再審之聲請，自非合法
。原法院裁定駁回其聲請，理由雖有不同，惟結論尚無二致，原裁定應予維持。抗告
人千瑛公司，抗告論旨，指摘原裁定駁回其聲請部分不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告人乙○○之抗告為不合法，抗告人千瑛公司之抗告為無理由，依
民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
