【裁判字號】    89,台抗,278
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二七八號
    再 抗告 人  春煇建設股份有限公司
    法定代理人  黃馨齡
右再抗告人因與東光百貨股份有限公司間聲請票款執行事件，對於中華民國八十九年
三月二十三日台灣高等法院裁定（八十八年度抗字第四一四四號），提起再抗告，本
院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件再抗告人向台灣台北地方法院（下稱台北地院）聲請准對該院八十八年度票更字
第一六號裁定附表所示之本票（下稱系爭本票）為強制執行，經台北地院裁定准許後
，相對人東光百貨股份有限公司不服，向原法院提起抗告。
原法院以：再抗告人之董事長於民國八十三年間改選為第三人張遠捷，雖第三人黃光
春就八十三年二月二十八日股東會決議改選部分，提起確認股東會決議無效及撤銷股
東會決議之訴，但前者即確認股東會決議無效部分已判決其敗訴確定，而後者即撤銷
股東會決議部分，經原法院八十七年度上更(二)字第三四四號判決，認該股東會決議並
無違背法令或章程之處後，上訴最高法院中，尚未確定，是黃馨齡是否為再抗告人之
法定代理人，仍有疑義。至於上開股東會改選之變更登記，固被撤銷，然民事法律關
係之適用應以民事判決為認定基礎，故本件自應待黃光春提起之前揭撤銷股東會決議
訴訟判決確定後，始能認定黃馨齡是否為再抗告人之法定代理人。而台北地院遽依黃
馨齡所代表之再抗告人聲請，裁定准對系爭本票為強制執行，即有未當，因而將該裁
定廢棄，並發回台北地院。
  惟查台北地院係於八十八年十月二十六日裁定准對系爭本票為強制執行，而八十三
年間改選之再抗告人董事長即第三人張遠捷，其任期至八十六年二月二十七日即告屆
滿，似為相對人所是認，故第三人黃光春上開所提撤銷股東會決議之訴，其判決結果
能否謂與再抗告人之法定代理人是否為黃馨齡有關，已有疑義。矧再抗告人在原法院
主張：其股東報請地方主管機關許可於八十六年七月十九日召開臨時股東會改選董、
監事，黃馨齡被選為再抗告人之董事，嗣又經董事會、常務董事會選任黃馨齡為常務
董事、董事長等語，並提出台北市政府建設局函、經公證之臨時股東會議事錄、董事
會議事錄及常務董事會議事錄等件為證（見原法院抗字四一四四號卷五五至六六頁）
，乃原法院就再抗告人上開之主張及舉證，未遑調查審認是否可取，遽以前揭理由，
將台北地院准對系爭本票為強制執行之裁定廢棄，發回該院，自屬可議。再抗告意旨
，指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。
  據上論結，本件再抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  王  茂  修
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
