【裁判字號】    89,台上,3531
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三五三一號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
            甲○○
右上訴人因被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年一月二十二日
第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第七七三號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢
察署八十四年度偵字第七三○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告乙○○、甲○○均非裕眾國際開發股份有限公司（
下稱裕眾公司）之股東，竟共同基於概括之犯意，未經裕眾公司授權，乙○○以裕眾
公司副董事長名義與甲○○冒充為裕眾公司代表，並在裕眾公司執照影本上偽填副董
事長乙○○，使大陸人士信以為真，先後於民國八十一年四月及五月間在大陸地區與
江西省會昌縣經濟發展總公司簽訂所謂「會昌縣房地產投資有限公司合同」及「宏昌
房地產開發有限公司合同」，並持以行使，在江西省會昌縣湘江鎮東街六號，成立所
謂會昌縣房地產投資開發有限公司，足生損害於裕眾公司，經裕眾公司董事陳宏榮告
發，因認被告等均犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十一條之行使偽造私文
書及行使變造公文書罪嫌；惟經審理結果，認被告等被訴之犯罪皆不能證明，因而撤
銷第一審論處被告等共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑之判決，改判
諭知被告等均無罪，固非無見。
惟查：(一)刑法第二百十條規定之文書，係指定著文字於有體物上而表明其思想，足以
證明權利義務或事實者而言，若構成文書之內容，形式上虛構，即屬偽造之文書。本
件依原判決理由欄內之說明，被告等均非裕眾公司之人員，事前未獲裕眾公司之授權
，自行以裕眾公司名義，在前開「會昌縣房地產投資有限公司合同」及「宏昌房地產
開發有限公司合同」（包括意向書）上之「台灣裕眾國際開發股份有限公司公司代表
」欄簽名蓋章（原判決正本第三頁正反面）；如果無訛，被告等既非裕眾公司之人員
，亦未獲裕眾公司之授權，擅自以裕眾公司代表名義，代表裕眾公司在會昌縣房地產
投資有限公司合同及宏昌房地產開發有限公司合同（包括意向書）上簽章，其等雖簽
自己名字，但就上開合同書之形式上觀察，被告等擅冒裕眾公司代表名義簽章，極易
使人誤信其等確係裕眾公司之代表，則其等似非單純以其自己名義作成該文書，形式
上裕眾公司即因此而負有履行合同之義務，況依卷內資料，被告等除在上開合同上簽
章外，意向書及相關之「中外合作江西會昌宏昌房地產開發有限公司合同」、「江西
會昌宏昌房地產開發有限公司章程」，均蓋有「裕眾國際開發股份有限公司」中英文
之橢圓形印戳（偵查卷第三十三頁、四十六頁、六十六頁），該橢圓形之公司戳究係
何人所蓋﹖若係被告等自行蓋用，則被告等前揭行為，能否謂被告等單純以自己名義
簽章而僅生民事上法律效力是否合法之問題﹖原判決未深入審酌，遽撤銷第一審論罪
科刑之判決而改判諭知被告等均無罪，尚嫌率斷。(二)原判決於理由欄第四段說明：裕
眾公司經濟部公司執照影本上填加之「副董事長乙○○」之「會」字，係簡體字「
」，與乙○○於歷次偵審中簽寫繁體字之「會」不同，應有可能係大陸人士加上云云
；然上開「乙○○」之簽名是否係乙○○所簽，原審未送請專門鑑定機構鑑定，即以
「  」與「會」不同而認非乙○○所簽，自有調查職責未盡之違誤。應認原判決仍有
撤銷發回之原因。至原判決與起訴有裁判上一罪之其他部分，基於審判不可分原則，
應一併發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
