【裁判字號】    89,台聲,330
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第三三○號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○間第三人異議之訴事件，對於中華民國八十九年一月六日本院裁
定（八十九年度台再字第二號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款規定
表明再審理由，所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於再審理由之具體情
事，始為相當，若僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，尚難謂已合法表明
再審理由。本件聲請人以本院八十九年度台再字第二號確定裁定有民事訴訟法第四百
九十六條第一項第一款所定事由，對之聲請再審，經核聲請狀內表明之再審理由，無
非說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於本院上開確定裁定，究有如何合
於民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定之具體情事，則未據明，依上說明
，其聲請即難認為合法。聲請人雖謂伊前所提再審之訴，既經命補裁判費，顯已審查
合法，卻再以再審之訴不合法為由予以駁回，顯違訴訟程序云云，惟繳納裁判費，為
訴訟必備之程式，與有無依規定表明合於法定再審事由之具體情事，完全無涉，聲請
人顯屬誤會。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  王  茂  修
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
