【裁判字號】    89,台抗,275
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二七五號
    抗  告  人  甲  ○
                乙○○
右抗告人因與丙○等請求拆屋還地事件，對於中華民國八十九年三月二十日台灣高等
法院台南分院裁定（八十六年度上更(四)字第九五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣六十萬元者，
不得上訴；對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，民國八十
八年二月三日修正公布之民事訴訟法第四百六十六條第一項、第四百八十一條、第四
百四十四條第一項，分別定有明文。且依本院七十四年台抗字第一七四號判例意旨謂
，若原審判決係在上訴之額數增加後為之者，縱係於第三審法院發回後所為之更審判
決，皆應依增加後之額數，定其得否上訴。查，本件上訴人因上訴所得受之利益為新
台幣（下同）四十五萬四千元，未逾修正後上訴第三審之數額，依前說明，自不得提
起第三審上訴。又得否提起上訴，應以法律規定為準，書記官縱將「不得提起第三審
上訴」之判決正本誤繕為「得提起第三審上訴」，亦不使之生得提起第三審上訴之效
力。再者，不得提起第三審上訴之訴訟事件，受不利判決之當事人誤提起第三審上訴
，固不生上訴之效力，對於駁回該當事人之上訴之裁定，原第二審訴訟代理人之職權
因已脫離第二審程序，應認無代為收受該駁回上訴之裁定之權限，然其既轉交與該當
事人，仍應認為於轉交時發生送達之效力。是原法院認抗告人本件抗告已逾期，雖有
未洽，然查，本件原第二審訴訟係不得上訴第三審，原法院對抗告人之第三審上訴，
予以裁定駁回，於法並無違誤。是縱認抗告人本件抗告並未逾期，惟原法院駁回抗告
人第三審上訴之裁定，於法有據，抗告人仍應受敗訴之判斷，是原裁定所持見解，雖
有不當，但結果並無不同，仍應予以維持。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，
非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
