【裁判字號】    89,台抗,274
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二七四號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○等間因損害賠償聲請訴訟救助事件，對於中華民國八十八年十二
月八日台灣高等法院裁定（八十八年度聲字第一三二號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之。民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條分別
定有明文。
查本件抗告人向原法院聲請訴訟救助，無非以：伊目前因服兵役，實無資力支出訴訟
費用云云為論據。惟服兵役並非即無資力，抗告人並未提出能即時調查之無資力支出
訴訟費用之證據，以釋明其主張為真實，原法院因認其聲請為無從准許，以裁定駁回
，於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
