【裁判字號】    89,台抗,279
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二七九號
    抗告人  甲 ○ ○
            乙○○○
右抗告人因與相對人丙○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國八十九年四月十一
日台灣高等法院台南分院裁定（八十八年度再字第五八號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按第三審法院之判決，依民事訴訟法第四百七十三條（現行法第四百七十六條）第一
項之規定，應以第二審判決確定之事實為基礎，故對於第三審法院之判決，以發見未
經斟酌之證物，足證第二審判決確定之事實與真相不符為理由，提起再審之訴者，依
同法第四百九十五條（現行法第四百九十九條）第二款之規定，專屬原第二審法院管
轄。若關於第三審上訴合法與否之事實，則應由第三審法院自行調查裁判，對於第三
審法院以上訴為不合法而駁回之裁定，以發見未經斟酌之證物，足證上訴合法為理由
聲請再審者，依同法第五百零三條（現行法第五百一零七條）準用第四百九十五條（
現行法第四百九十九條）前段之規定，專屬第三審法院管轄，不在同條第二款規定之
列，本院二十八年聲字第一二二號著有判例。本件抗告人向原法院對本院八十八年度
台上字第二三二五號確定裁定（認抗告人之第三審上訴不合法，裁定予以駁回），依
民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款規定，對之聲請再審，原法院未裁定移送
本院，竟裁定將其聲請予以駁回，依上說明，自屬違背專屬管轄，應由本院將原裁定
廢棄，另由本院自行裁定。
據上論結，本件抗告為有理法。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
