【裁判字號】    89,台抗,283
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二八三號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與林桂桐（即祭祀公業林火管理人）間拍賣抵押物事件，對於中華民國
八十九年四月十二日台灣高等法院裁定（八十九年度抗字第九九七號），提起再抗告
，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，非訟事件法第二十
七條第一項定有明文。所謂違背法令，必須裁定不適用法規或適用不當，始足當之。
是當事人對於抗告法院之裁定再為抗告，如以其違背法令為理由，對於該裁定如何違
背法令，應有具體之指摘。否則，其再抗告自難認為合法。本件再抗告人對於原裁定
再為抗告，雖以該裁定違背法令為理由，惟核其再抗告狀所載內容，係就原法院取捨
證據、認定事實之職權行使指摘其為不當，並就原裁定已論斷者，泛言未論斷，而未
具體表明有如何違背法令之處，依上說明，其再抗告自非合法。末查再抗告人與相對
人於民國八十五年十月十日所簽訂之抵押權設定契約書，已明確約定債務清償日期九
十一年十月九日，與土地登記簿謄本及他項權利證明書所載清償日期均相同。原審認
系爭抵押債權未屆清償日期，並不違背法令，併予明。
據上論結，本件再抗告為不合法。依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
