【裁判字號】    89,台聲,338
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    確認地上權不存在聲請訴訟救助選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第三三八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與行政院農業委員會苗栗區農業改良場間請求確認地上權不存在事件，聲
請訴訟救助及選任訴訟代理人，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之。又上訴人無資力委任訴訟代理人，聲請第三審法院為之
選任律師為其訴訟代理人者，亦同。此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八
十四條、第四百六十六條之二第一項之規定自明。本件聲請人就其與相對人行政院農
業委員會苗栗區農業改良場間請求確認地上權不存在事件，向本院聲請訴訟救助，無
非以：伊係一退伍老兵，由政府每月給予生活補助費一萬餘元，無資力支付裁判費新
台幣（下同）五萬六千零七元及委任律師為訴訟代理人為論據，但未提出能即時調查
之證據，以釋明其主張為真實，且其於第一、二審均曾委任田松律師為其訴訟代理人
，並繳納第二審上訴裁判費五萬六千零七元（見一審卷二四頁、二審卷十二、四一頁
），於上訴第三審時，未釋明其經濟狀況確有重大之變遷，復觀之其曾聲請農林廳、
蠶業改良局以公告現值讓售系爭土地等情狀（見一審卷八二至九八頁），則其聲請即
屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
