【裁判字號】    89,台抗,276
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    給付承攬報酬等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二七六號
    抗  告  人  台灣柯達股份有限公司
    法定代理人  邱文宗
    代  理  人  楊曉邦律師
                李和音律師
右抗告人因與相對人明泰報關有限公司間請求給付承攬報酬等事件，對於中華民國八
十九年二月十八日台灣高等法院裁定（八十六年度上字第一一○四號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按「不得上訴於第三審之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告。」民事訴訟法第
四百八十四條定有明文。又「對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益
，不逾新台幣一百萬元者，不得上訴。」復為同法第四百六十六條第一項所明定。本
件第一審判命抗告人應給付相對人新台幣（下同）八十萬零二百七十八元及法定遲延
利息，抗告人對之全部上訴，兩造在第二審合意停止訴訟程序，嗣抗告人未於四個月
內續行訴訟，原審視為抗告人撤回上訴，抗告人雖聲請續行訴訟，原審則認為其聲請
無理由，於民國八十九年二月十八日裁定駁回其聲請。查對於財產權訴訟之第二審判
決，如因上訴所得受之利益，不逾一百萬元者，不得上訴，為八十九年二月十一日修
正生效之民事訴訟法第四百六十六條第一項所明定，茲原審係於八十九年二月十八日
裁定駁回抗告人之聲請，而原審為此項裁定時，上訴第三審所得受之利益額，既已提
高為逾一百萬元，本件即屬不得上訴於第三審之事件，從而原審所為裁定，自不得抗
告，乃竟提起抗告，其抗告自非合法，應予駁回。
據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  王  茂  修
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
