【裁判字號】    89,台上,3532
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三五三二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年四月二十一日第二審
更審判決（八十七年度上更(一)字第六三號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十
四年度偵字第一五二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十二年初，陸續向莊啟運借款新台幣（下同）
五百萬元，於八十三年一月一日清償一百萬元，嗣為清償其餘四百萬元，開立如原判
決附表所示之本票三張交予莊啟運作為還款憑證，並立有切結書表示若屆期本票未兌
現，同意將坐落台北縣中和市○○路太平洋景秀天廈Ｉ２型十一樓及大台北華城禾豐
特區石上清泉建築物一戶Ｃ２區編號Ｃ棟一樓及其基地之預售屋二戶，全權交由莊啟
運處理，嗣上訴人所交予莊啟運之三張本票屆期均未兌現，竟利用保管其父林慶山所
開設愛麗思貿易有限公司（下稱愛麗思公司）之公司章及林慶山之個人章之機會，偽
造其父林慶山所書立之切結書並在其上偽簽林慶山之名字及蓋用愛麗思公司之公司章
及林慶山之個人章，保證將上開景秀天廈預售屋先暫時過戶給莊啟運，石上清泉預售
屋部分則暫不過戶，以便莊啟運全權處理過戶所需之增值稅、契稅、合約尾款四十萬
元，交屋時之雜項、金額及合庫借貸之每月利息等費用，待房屋出售後，再行結算，
倘有不足，由林慶山負責清償；並將上開以林慶山名義所書立之切結書交付予莊啟運
，足以生損害於莊啟運等情，因而撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人行使偽造私文
書，足以生損害於他人，處有期徒刑六月之罪刑，固非無見。
惟查：(一)證人林慶山於偵查中供稱：「切結書上印章是公司的，我是負責人，事情均
由我兒子甲○○負責，印章也交給甲○○保管」（偵查卷第二十一頁反面）；於第一
審供稱：「因為我住在南部，有時不在台北，所以有將公司之大小印章交與甲○○，
……我將印章交與甲○○即授權甲○○，只要需用到印章，他都可以用」（第一審卷
第七十四頁）；原判決採取該證人上開供述而謂林慶山確有授權上訴人必要時可以使
用愛麗思公司印章及負責人私章（原判決正本第二頁反面及第三頁）；如果無訛，則
上訴人使用愛麗思公司印章及林慶山私章，似已獲授權合法使用，然依原判決事實欄
之記載：「上訴人竟利用保管其父林慶山所開設愛麗思公司之公司章及林慶山之個人
章之機會，偽造其父林慶山所書立之切結書並在其上偽簽林慶山之名字及蓋用愛麗思
公司之公司章及林慶山之個人章」云云，似認上訴人係使用愛麗思公司及林慶山之印
章，偽造系爭切結書，核與上引資料不符，並有判決事實與理由矛盾之違法。(二)原判
決於理由欄內說明：「國人習慣上簽名均自行為之，鮮有事前即授權他人為之之情形
，尤以負擔債務之情形更為顯然，堪認林慶山之簽名乃上訴人所偽造」（原判決正本
第三頁正面），然國人如何有自行簽名而鮮有授權他人為之之情形﹖且所稱：「鮮有
事前授權他人簽名」，似指雖此情形不多，但亦非絕無僅有，則何以國人少有上開習
慣，即足以推斷上訴人事前未獲林慶山授權﹖原判決俱未說明其論斷之理由，有理由
不備之違法。又證人林慶山於原法院前審供稱：其授權上訴人代簽姓名（上訴卷第七
十三頁反面），此有利於上訴人之證據何以與事實不符而不足採﹖原判決未說明其理
由，即謂林慶山係上訴人之父，證言難免偏頗，係護上訴人之詞而摒棄不採，顯違
證據法則。(三)原判決於理由欄說明：「被告偽造該切結書交付告訴人，嗣該房屋市價
不足清償被告積欠告訴人之款項，告訴人自受有損害」（原判決正本第三頁正面）；
疏未說明其所憑之證據及認定之理由，復有理由不備之違法。綜上應認原判決仍有撤
銷發回之原因。至原判決不另諭知無罪之詐欺部分，基於審判不可分之原則，應一併
發回；台灣台北地方法院檢察署函送本院併辦部分，更審時宜一併注意。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
