【裁判字號】    89,台抗,273
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二七三號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○等間因損害賠償事件，對於中華民國八十九年三月十五日台灣高
等法院裁定（八十八年度上字第一二八九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。本件抗告人提起第三審上訴，未據預納裁判費，前經原法院以裁定命於送達時
起七日內補正。此項裁定，已於民國八十九年三月四日送達，有卷附送達證書足據，
至八十九年三月十五日止，尚未據補正，原法院因認其上訴為不合法，以裁定駁回，
於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
