【裁判字號】    89,台上,3539
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三五三九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  張秉正律師
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服臺灣高等法院花蓮分院，中華民國八十
九年三月三十一日第二審判決（八十九年度上訴字第五三號，起訴案號：臺灣花蓮地
方法院檢察署八十六年度偵字第七二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審法院論處
上訴人甲○○連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑（處有期徒刑五年六月）之判決，
駁回上訴人在第二審之上訴。上訴意旨略稱：上訴人於民國八十六年二月三日晚九時
三十分許，在花蓮市○○路與成功路口之和平加油站附近，與廖邱惠交易安非他命
時，因遇警盤查，廖女一時情急將上訴人交付之安非他命吞入口中，而交易之價款新
臺幣（下同）五千元，則因廖女尚未交付，而由警方自廖女皮包內搜出，故上訴人該
次販賣安非他命之行為，雖已著手，但未得財，應屬未遂，第一審法院就此部分，仍
以既遂犯論處，原判決予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，自有判決不適用法則
、適用法則不當、不載理由及理由矛盾之違法。又上訴人自八十五年十一月起至八十
八年二月間止，乃基於概括犯意，先後販賣安非他命予廖邱惠及綽號「一峰」、「
無牙」、「阿寶」、「子秋」、「來」、「褔」、「阿坤」、「風」、「小龍」、「
文昌」、「阿堂」、「寶珠」、「娟」等人，應依連續犯論處，上訴人在原審雖否認
上開行為係基於概括犯意所為，惟此乃為脫免罪責避重就輕之詞，並非該行為間確無
連續犯關係，原審依上訴人不實之供述，認本件與另案（即臺灣花蓮地方法院八十八
年度訴字第一二六號）非屬同一案件，而分別論處罪刑，有判決不適用法則或適用不
當之違法云云。
惟查原判決依憑上訴人在第一審法院調查時坦承犯罪之自白、證人廖邱惠先後在警
訊、偵查及第一審法院調查時之供述及廖邱惠於獲案時，因吞下購自上訴人之安非
他命，經送基督教門諾醫院急救，嗣採擷其胃液檢驗，確呈安非他命陽性反應，有該
醫院尿液糞便檢驗單一紙在卷可按等證據資料，認定上訴人有其事實欄所載之連續非
法販賣化學合成麻醉藥品犯行，已於理由內詳敘其調查證據之結果及取捨證據認定之
理由。並就上訴人辯稱：「祇是幫廖邱惠調貨，並無販賣營利之意圖」，認非可採
及何以認定上訴人有販賣營利之意圖，予以指駁、說明。另以：「廖邱惠雖供稱最
後一次乃購買二千元，然依警方之監聽記錄記載，被告詢問廖邱惠欲購買多少安非
他命時，廖邱惠答以：『五千』（見警卷第十六頁反面）及警方確於廖邱惠皮包
中扣得五千元，亦為廖邱惠所是認」，說明廖邱惠最後一次確係以五千元之對價
向上訴人購買安非他命。就形式上觀察，原判決並無不適用法則、適用法則不當、不
載理由及理由矛盾等違背法令之情形。再刑事法上販賣罪之完成，與民事上買賣契約
之成立，二者概念尚有不同。在民事上，買賣雙方就買賣標的物與價金等買賣要件之
意思表示一致，其買賣契約固已成立。然刑事法上之販賣行為，則須以營利為目的，
將標的物販入或賣出，有一於此，其犯罪行為始為完成，苟行為人尚未將標的物販入
或賣出，即難謂其販賣行為已屬完成。而所謂賣出，自應以標的物已否交付為斷，苟
標的物已經交付，縱令買賣價金尚未給付，仍應論以販賣既遂罪。依原判決事實認定
：「於八十六年二月三日晚間九時三十分許，在和平加油站，甲○○已將價值五千元
之安非他命一小包，交予廖女之際，當場為警查獲，而廖女見狀為圖湮滅證據，竟將
甫購得之安非他命吞入口中，適經警及時送至基督教門諾醫院急救，始無大礙，並自
廖女皮包中扣得五千元」，足見上訴人已將買賣標的物（即安非他命）交予廖邱惠
，祇是因警盤查，廖女未及交付買賣價金而已，第一審判決就此部分論處上訴人非法
販賣化學合成麻醉藥品既遂罪名，原審予以維持，於法尚無不合。又上訴人在原審已
供稱：「本案與另案（指臺灣花蓮地方法院八十八年度訴字第一二六號非法販賣第二
級毒品安非他命案）沒有連續犯關係」（見原審卷第三九頁），原判決執上訴人否認
前後二案乃出概括犯意所為之供述及上訴人另犯之八十八年一月間連續非法販賣第二
級毒品犯行，與本案犯罪時間相隔約二年之久，認二案顯非上訴人基於概括犯意所為
，核屬事實審法院採證認事自由判斷職權之合法行使，於證據法則無違，不容任指為
違法，上訴意旨置原判決理由內已詳予說明之事項於不顧，對於原審採證認事之職權
行使，究竟如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料為具體之指摘，徒憑己見，漫指原
判決不載理由、理由矛盾、不適用法則及法則適用不當，自非適法之第三審上訴理由
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
