【裁判字號】    89,台上,3535
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三五三五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  徐豐明律師
                陳慧博律師
                郭季榮律師
    上  訴  人  乙○○
右上訴人等因違反懲治走私條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年
三月二十九日第二審更審判決（八十八年度上更(二)字第三二○號，起訴案號：台灣澎
湖地方法院檢察署八十六年度偵字第三三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○係澎湖縣籍「順和號」漁船船長，與船員翁發達（已判
決確定），共同基於運送營利運費之犯意聯絡，對外約定以每公斤新台幣（下同）二
十元之代價，分別受僱於與其等有私運管制物品前往大陸地區，分別有犯意聯絡之上
訴人甲○○與吳秋慧、郭欲賢、黃桂惠（均已判決確定），載運布料乙批（詳如原判
決附表所示，毛重總計一千五百公斤，查獲時完稅價格合計六十九萬六千四百七十元
）至我國海域之金門外海北碇海域，用以交付予有共同犯意聯絡之不詳姓名之大陸人
民一名，以接駁方式運送至大陸後交付在大陸地區開設成衣工廠之甲○○及郭欲賢；
謀意既定，乃由甲○○、郭欲賢個別分頭在台購貨，而分別交由吳秋慧、黃桂惠個別
分批將原判決附表所示之物品（因時間已久，吳秋慧、黃桂惠無法記憶各別交付托運
之物，故無法詳為細分各人委送貨物數量），先行以空運方式託運至澎湖，指名交由
翁發達所指定不知情之翁進士收取，翁發達分別收到吳、黃二女所寄送之上開物品後
，乃於八十六年五月二十三日將該等物品裝載於「順和號」漁船之船艙內，並以冰塊
將該批布料覆蓋掩藏，嗣於八十六年五月二十五日二十一時三十分許，乙○○、翁發
達於馬公市山水碼頭著手報關欲私運該批物品出海時，為警查獲而未得逞，並扣得甲
○○、郭欲賢所有如原判決附表所示物品等情，因而撤銷第一審該部分之判決，改判
仍論處上訴人等共同私運管制物品出口逾公告數額未遂罪刑（乙○○為累犯），固非
無見。
惟查：(一)懲治走私條例第十二條規定：自台灣地區私運物品前往大陸地區者，以私運
物品出口論；又依懲治走私條例公告管制物品項目及其數額丁項規定：自淪陷區私運
物品進入本國自由地區或自本國自由地區私運物品前往淪陷區，其所私運之物品，除
屬於甲項及乙項之物品不限數額外，其餘以私運一項或數項，其總額由海關比照緝獲
時之完稅價格計算，超過新台幣十萬元或重量達一千公斤者，以管制進出口物品論；
依上開規定，若自本國自由地區私運前往淪陷區之物品，除屬於甲項及乙項物品外，
私運一項或數項，其總額由海關比照緝獲時之完稅價格計算，未逾十萬元或重量未逾
一千公斤者，則不能以管制進出口物品論。依原判決認定之事實，甲○○、郭欲賢個
別在台購貨後，分別交由吳秋慧、黃桂惠，再由吳秋慧、黃桂惠將原判決附表所示之
物品個別託運至澎湖；原判決又於理由欄內說明甲○○、吳秋慧一組貨主與郭欲賢、
吳桂惠一組貨主間，並無共犯關係（原判決正本第六頁）；如果無訛，原判決附表所
示之物品，應包括案外人郭欲賢、黃桂惠一組貨主託運之物品，此部分物品與甲○○
有何關連﹖何以因時間已久而無法細分，即得籠統併為甲○○託運之總額﹖如果剔除
該部分，甲○○部分之總額是否逾十萬元或一千公斤﹖此與上訴人等是否成立本件犯
罪至有關係，原判決於事實欄未明確認定並記載，復未於理由欄內說明，本院無從為
原判決適用法律當否之判斷，自有違誤。(二)依原判決事實欄之記載，本件私運之管制
物品係布料一批（原判決誤寫為一匹），如果無訛，則原判決附表編號第十號之日期
章及第十一號之除銹劑，似非本件私運之管制物品，該日期章及除銹劑究為何人所有
﹖是否供本件犯罪所用﹖原判決依刑法第三十八條第一項第二款諭知沒收，未說明其
所憑之證據及認定之理由，有理由不備之違法。應認原判決仍有撤銷發回之原因；至
原判決其他認有裁判上一罪關係而不另諭知無罪部分，基於審判不可分原則，應併予
發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
