【裁判字號】    89,台抗,258
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二五八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因被告吳安全誣告案件聲請閱覽卷宗，不服台灣高等法院，中華民國八十九
年四月二十四日駁回聲請之裁定（八十四年度上更(二)字第八四一號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按對於判決前關於管轄或訴訟程序之裁定，除刑事訴訟法第四百零四條但書設有特別
規定者外，不得抗告，刑事訴訟法第四百零四條定有明文。又抗告法院認為抗告有法
律上不應准許之情形者，應以裁定駁回之，復為同法第四百十一條前段所明定。本件
抗告人甲○○因被告吳安全誣告案件繫屬於原裁定法院時，以原告身分，提起刑事附
帶民事訴訟，並聲請檢閱、抄錄該刑事誣告案件之卷宗及證物，經原裁定法院裁定駁
回。查此項駁回檢閱、抄錄卷宗、證物聲請之裁定，既不在上開法條但書各款規定得
提起抗告之列，自不得提起抗告，本件抗告顯為法律上不應准許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
