【裁判字號】    89,聲,512
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五一二號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因盜匪案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前因違反懲治盜匪條例案件，經判處有期徒刑三年八月確定執行在
    案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國八十九年五月三十一日核准假釋，而刑期終結日期原
    為九十年十月二十六日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數十六日，縮短之後
    刑期屆滿日為九十年十月十日，聲請於其假釋中付保護管束。經本院形式上審核
    聲請人所附相關文件後，認聲請為適法正當，應予准許。
三、按懲治盜匪條例現雖因有程序上之瑕疵而產生是否業已無效之爭議，而本條例之
    程序上瑕疵曾經最高法院八十八年度台上字第三０九八號刑事判決認定不影響其
    效力，並兩次經司法院大法官為不受理之決定，又判處本件受刑人之實體判決，
    既未質疑該條例之效力，本院自無從置喙，是本件既經判決確定且依法執行，對
    其執行仍不生影響，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十六      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  林  建  成
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
