【裁判字號】    89,東簡,188
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一八八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度
毒偵字第二一六號)，本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品（安非他命），處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元（即
新臺幣玖佰元）折算壹日。
扣案的夾鏈袋壹個（內含安非他命殘渣），沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之前因為施用第二級毒品安非他命，在民國八十八年二月二十二
    日，被臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定。五年之內，又在八十
    九年四月十一日晚上十一點四十五分之前的四十八個小時之內，出於施用第二級
    毒品安非他命的犯罪故意，在臺東縣市的某個地方，施用安非他命，而被本院裁
    定觀察勒戒，接著，又被臺灣臺東看守所附設勒戒處所認定有繼續施用毒品的傾
    向，而觸犯毒品危害防治條例第十條第二項的犯罪事實，在此引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、八十九年四月十九日臺東縣衛生局煙毒麻醉藥品類委託檢
    驗結果通知書，證明被告的尿液中，有安非他命的陽性反應，與２、扣案的夾鏈
    袋一個（內含安非他命殘渣）可以證明。本件犯罪事證明確，被告施用毒品的犯
    罪行為應可認定。
三、扣案的夾鏈袋一個（內含安非他命殘渣），屬於違禁物品，依毒品危害防治條例
    第十八信條第一項前段規定，應諭知沒收銷燬。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第二十條第三項、第十條第二項、第十八條第一項前段
    ，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      六    月      十六  日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大   空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  賴  淑   芬
中     華      民      國      八十九      年      六     月      二十  日
附記：
毒品危害防制條例第十條第二項   施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
