【裁判字號】    89,聲,539
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五三九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  姓名及年齡  均.
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主      文
霰彈壹顆，沒收。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。案外
    人羅英才在民國八十九年五月十一日的早上七點左右，在臺東縣池上鄉中華電信
    通訊站附近約一百公尺的地方，撿到一顆霰彈，並向警方報案，而霰彈屬於違禁
    物，請依法宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別有明文規定。本件扣案的霰彈，屬於槍
    砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第二款規定所管制的彈藥，非經主管機關的許
    可，不得製造、販賣、運輸、持有、寄藏或陳列，屬於違禁物，依上開法條的說
    明，應認聲請人本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六    月      十六    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九    年       六       月      二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
