【裁判字號】    89,東簡,184
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一八四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第一三０號），本院判決如左：
    主      文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖為自己不法之利益，將標的物遷移，致生損害於
債權人，處罰金陸仟元（換算成新臺幣為壹萬捌仟元），如易服勞役，以參佰元（即
新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告乙○○違反動產擔保交易法第三十八條的犯罪事實，在此引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、大同股份有限公司臺東分公司的代表人甲○○的指控，２
    、附條件買賣契約書與繳款明細表附在檢察官偵查卷內可以證明。本件事證明確
    ，被告的犯罪行為應可認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    六    月      十六    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官賴  淑  芬
中     華      民       國      八十九     年     六     月     二十    日
附記：
動產擔保交易法第三十八條  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷
移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期
徒刑、拘役或科或併科六千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
