【裁判字號】    89,訴,20
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
台灣台東地方法院民事判決  八十九年度訴字第二十號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰拾捌萬肆仟零柒拾捌元及自民國八十九年一月八日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
  （一）被告於八十一年間在台東縣成功鎮○○段一一五四號土地上建築四層樓房共
        七戶，其為節省稅賦，乃將其中二戶分別借用原告及原告之女張惠慎之名義
        為起造人。其餘五戶則以被告（二戶）、被告之妻陳秋菊（二戶）及建商大
        政建設股份有限公司負責人之女譚雪玲（一戶）為起造人。被告前開房屋建
        造完成後，即將其中一戶即門牌號碼成功鎮○○路一之十一號之建物及基地
        登記原告為所有權人（另一戶即門牌號碼成功鎮○○路一之十一號之建物及
        基地則登記為張惠慎所有）。被告嗣於八十三年五月十四日再以原告名義提
        供前開登記在原告名下之房地，設定本金最高限額六百萬元之抵押權予第一
        商業銀行（下稱第一銀行），並以原告名義向該銀行借得五百萬元，於八十
        三年七月十九日先撥入原告設於同銀行之活期儲蓄存款五四四號帳戶後，旋
        轉帳存入同銀行被告活儲存款八四八六七號帳戶，供被告支用。前開貸款既
        係被告借用原告名義借款，實際上係由被告支用，理應由被告負責償還本息
        。詎被告取得該款項後，即置之不理，原告自八十三年八月十九日起至八十
        八年十月二十六日止，共代被告攤還前開貸款本息二百三十八萬四千零七十
        八元（另張惠慎一戶貸款四百萬元由被告使用，原告還款情形與本件相同，
        已另案聲請支付命令）。
  （二）被告借用原告名義為起造人，繼之以原告名義辦理房屋所有權登記，進而以
        原告名義辦理抵押權借款由其支用，原告因此所負擔之債務及所支用之費用
        ，自得依前開代墊款關係或類似信託、委任關係，或不當得利之法律關係向
        被告請求償還，為此起訴請求被告給付如主文第一項所示。
  三、證據：提出土地及建築改良物登記簿謄本各乙件、他項權利證明書、抵押權設
      定契約書、活期儲蓄存款取款憑條、存入憑條、放款攤還本息及收息紀錄查詢
      查詢單影本各乙件。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：
  （一）被告於八十一年間與大政建設公司負責人譚有明合夥於上址興建樓房七戶（
        被告與譚有明股份各占百分之五十），因原告之子張家嵐任職於東部房屋仲
        介公司，代大政建設公司銷售房屋，原告為了其自身及其子之利益，遂提供
        其本人、女兒張惠慎、女婿張勝豐及原告所屬職員傅玉嬪名義，作為前開房
        屋登記名義人（被告及其妻陳秋菊名下則各自登記乙戶）。其中張勝豐及傅
        玉嬪名下的房屋已於八十二年十一月二十五日過戶還給被告（分別再以被告
        及其妻名義登記），因連同之前已登記在被告及被告之妻陳秋菊名下的房子
        已達四戶，已佔七戶中之百分之五十七，所餘原告本人及張惠慎名下之二戶
        房屋，應屬譚有明所有，該部分自應向譚有明請求。
  （二）大政建設公司於八十三年五月十九日提供前開房屋中以譚雪玲（一戶）、被
        告及陳秋菊（各二戶）名義登記共五戶房屋予第一銀行設定抵押權，向該銀
        行辦理貸款，被告於同月二十一日將大政建設公司所應分得之一千三百萬元
        轉給該公司。現以原告及張惠慎名義登記之該二戶房屋，係原告為借款給訴
        外人陳敏智賺取民間高額利息，於同年七月中旬始自行向銀行貸款，原告原
        與被告協議，由陳敏智提供其所有知本房屋設定抵押予被告作為擔保，詎原
        告竟將之設定抵押予陳秋菊，被告因此不同意該筆借款，原告自應該將該款
        項返還予被告，該筆款項因此進入被告帳戶。
  （三）被告前曾返還一百萬元予張惠慎，且原告及張惠慎名下該二棟房屋八十五年
        八月以前之利息、房屋稅、水電等費用，均由被告支付。
  （四）其餘詳如附件所示。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告於八十一年間在台東縣成功鎮○○段一一五四號土地上
    建築四層樓房共七戶，將其中二戶分別借用原告及原告之女張惠慎之名義為起造
    人，並於前開房屋建造完成後，將其中一戶即門牌號碼成功鎮○○路一之十一號
    之建物及基地登記原告為所有權人。被告嗣於八十三年五月十四日再以原告名義
    提供前開登記在原告名下之房地，設定本金最高限額六百萬元之抵押權予第一銀
    行，以原告名義向該銀行借得五百萬元，並於八十三年七月十九日先撥入原告設
    於該銀行之活期儲蓄存款帳戶後，旋轉帳存入同銀行被告活儲存款帳戶，供被告
    使用。前開貸款既係被告借用原告名義借款，實際上係由被告支用，理應由被告
    負責償還本息。詎被告取得該款項後，即置之不理，原告自八十三年八月十九日
    起至八十八年十月二十六日止，共代被告攤還前開貸款本息二百三十八萬四千零
    七十八元，為此依前開代墊款關係或類似信託或委任關係，或不當得利之法律關
    係向被告請求償還。
二、被告則以：被告於八十一年間與大政建設公司負責人譚有明合夥於上址興建樓房
    七戶（被告與譚有明股份各占百分之五十），原告提供其本人、張惠慎、張勝豐
    傅玉嬪四人，作為前開房屋名義人（被告及其妻陳秋菊名下則各自登記乙戶）。
    其中張勝豐及傅玉嬪名下的房屋已於八十二年十一月二十五日過戶還給被告（分
    別再以被告及其妻名義登記），因連同之前已登記在被告及陳秋菊名下的房子已
    達四戶，已佔七戶中之百分之五十七，所餘原告本人及張惠慎名下之二戶房屋，
    應屬譚有明所有，且被告於已於八十三年五月二十一日將大政建設公司所應分得
    之一千三百萬元轉給該公司，該部分自應向譚有明請求。又原告及張惠慎名義登
    記之該二戶房屋，係原告為賺取民間高額利息，於同年七月中旬自行向銀行貸款
    ，被告並不同意該筆借款，原告自應該將該款項返還予被告。另被告前曾返還一
    百萬元予原告，且前開房屋八十五年八月以前之利息、房屋稅、水電等費用，均
    由被告支付等語資為抗辯。
三、原告主張被告於八十一年間在成功鎮建築樓房共七戶，將其中二戶分別借用原告
    及張惠慎之名義為起造人，並於建造完成後，將其中一戶即門牌號碼成功鎮○○
    路一之十一號之建物及基地登記為原告所有，八十三年五月十四日曾以原告名義
    提供前開房地，設定本金最高限額六百萬元之抵押權，並向第一銀行借得五百萬
    元，於八十三年七月十九日先撥入原告設於該銀行之五四四號活期儲蓄存款帳戶
    後，復轉帳存入同銀行被告活儲存款八四八六七號帳戶，原告自八十三年八月十
    九日起至八十八年十月二十六日止，共攤還前開貸款本息二百三十八萬四千零七
    十八元之事實，業為兩造所不爭執，並有土地及建築改良物登記簿謄本各乙件、
    抵押權設定契約書、活期儲蓄存款取款憑條、存入憑條、放款攤還本息及收息紀
    錄查詢查詢單影本各乙件，原告之主張堪認為真實。又查，八十三年七月十九日
    以原告名義貸款所得之五百萬元，確實進入被告帳戶，由被告支用，已據被告坦
    承在卷。被告於八十九年三月三日言詞辯論期日抗辯稱：伊與大政建設公司合夥
    建屋而借用原告名義貸款，依伊與大政建設公司之拆帳結果，原告名下房地之貸
    款應由大政建設公司（或該公司負責人譚有明）負責等語。然按，被告與大政建
    設公司（或譚有明）間之合夥關係，基於債權契約相對性，效力不及於契約外之
    第三人。該筆款項既進入被告所有帳戶，由被告處理，則原告向被告請求償還即
    屬有據，被告不得以其與大政建設公司（或譚有明）間內部拆帳關係對抗原告，
    至屬明確。再查，被告於本院審理期間，初則主張該筆貸款係原告向被告購買前
    開房地之價款（詳本院八十九年三月三日言詞辯論筆錄）；嗣改稱：係伊與大政
    建設公司合夥建屋，依伊與大政建設公司之拆帳結果，原告名下房地之貸款應由
    大政建設公司（或譚有明）負責，已如前述；其後復改稱：係原告為賺取民間高
    額利息，自行向銀行貸款支用，伊不應負責等語（詳同年六月二日言詞辯論筆錄
    ），其言詞反覆不一，無從採信。況被告忽則主張前開貸款，與伊無涉；忽則陳
    稱：被告前曾返還一百萬元予張惠慎，且原告及張惠慎名下該二棟房屋八十五年
    八月以前之利息、房屋稅、水電等費用，均由被告支付云云，且對該筆貸款何以
    進入其帳戶，何以由原告攤還本息乙節，始終無法自圓其說，其供詞有重大瑕疵
    ，自不足採。從而，原告請求被告償還其所攤還之本息共二百三十八萬四千零七
    十八元及自支付命令送達之翌日即八十九年一月八日起至清償日止按週年利率百
    分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
五、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決基礎無影響，無
    予審究之必要，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                            台灣台東地方院法院民事庭
~B法      官  姜麗香
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，得於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
~B法院書記官  陳俊德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
