【裁判字號】    89,聲,537
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五三七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○賭博案件，經聲請人聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字
第五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹佰萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○因被告乙○○賭博案件，前經本院指定保證金額新臺幣壹佰萬元，
    由具保人甲○○繳納現金後，已將被告乙○○停止羈押。
二、茲聲請人以該被告乙○○因拒不到案執行而逃匿，經核屬實，有臺灣臺東地方法
    院檢察署通緝書在卷可證，自應將具保人甲○○原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國       八十九    年    六    月    十六      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  李育志
中      華      民      國       八十九    年   六    月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
