【裁判字號】    88,訴,838
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第八三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八九七五號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十七年十二月初某日，在台北縣板橋市○○
    路○段二二弄十四之二號，向友人乙○○借用普通大貨車駕駛執照，竟未經乙○
    ○同意，在板橋市○○街某刻印店擅刻乙○○之印章，而後於八十七年十二月七
    日持自己之相片，向樹林監理站謊稱其為乙○○，以駕照遺失為由，填寫汽機車
    駕駛人審驗暨各項異動登記書，並偽簽乙○○姓名請求補發，致承辦公務人員不
    查，登載資料於職務上所載之公文書，足生損害於監理機關管理領照之正確性，
    並重新製發駕照予甲○○。嗣警方於八十七年十二月二十日下午四時許，在桃園
    縣龜山鄉○路村○○路四十號四樓查獲其持有吸食器等物，被告竟出示前揭駕照
    向警員謊稱其為乙○○，而足生損害於乙○○，因認被告所為，涉有刑法第二百
    十四條使公務員登載不實罪、第二百十六條、第二百十條之行使偽造文書嫌等罪
    嫌等語。
二、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第二款訂有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質
    上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例
    可資參照。經查，被告甲○○於八十七年間因向其友乙○○商借駕照，而獲知謝
    某年籍資料，嗣因案通緝，為避免警方追緝，竟先後於八十七年十二月七日、八
    十八年一月十一日，持其照片至台北縣樹林鎮樹林監理站，將乙○○之年籍資料
    填載於汽機車駕駛人審驗暨各項異動登記書上，並在其上申請人欄處偽簽乙○○
    之署押，表示請領駕照之意後，提出於該監理站之承辦人員，自稱為乙○○，以
    駕照遺失為由，申請補領新駕駛執照，使承辦該業務之公務員均誤信被告為乙○
    ○本人，而將此不實事項登載於職務上所掌之汽車駕駛執照登記書之公文書上，
    並據以補發被告新駕照。嗣於八十八年三月二十九日晚間十時三十分許，被告在
    其桃園縣桃園市○○路一五二號三樓之六處租住處，遇警持搜索票搜索時，為掩
    飾其身分，復向警員出示前開冒領乙○○之駕駛執照，表示自己為乙○○，而為
    警當場識破，嗣經台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查結果，以八十八年度偵字
    第六五九九號起訴書向本院提起公訴，於八十八年五月二十八日繫屬於本院，嗣
    經本院於八十九年五月三十一日以八十八年度訴字第六七八號刑事判決處被告有
    期徒刑七月在案，尚未確定，此經本院調閱上開卷宗無訛，其繫屬時間，顯較本
    件繫屬日即八十八年七月五日為先。是本件所訴被告於八十七年十二月七日向樹
    林監理站謊稱其為乙○○，以駕照遺失為由，申請補發新駕照之事實，顯已經公
    訴人起訴於前；至被告於八十七年十二月二十日下午四時許，向警出示前揭冒領
    駕照之所為，則與前案被告於八十八年三月二十九日，向警出示冒領謝某駕照之
    犯行間，手法相同，所犯亦係構成要件相同罪名，時間復相距不遠，有連續犯裁
    判上一罪之關係，併為前案起訴效力所及。是本件既經公訴人起訴於前，並經本
    院判決在案，尚未確定，依上說明，本院自不得再予審究，爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    六    月    十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   魏慧夷
中        華        民        國   八十九     年   六   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
