【裁判字號】    89,訴,500
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第五○○號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                蔡陽輝
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十八年十月十九日起至清償日止，按年
息百分之十點八五五計算之利息，並自民國八十八年十一月十九日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾萬元，及自民國八十八年十月十九日起至清償日止，
按年息百分之九點八五五計算之利息，並自民國八十八年十一月十九日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十八年十月十八日起至清
        償日止，按年息百分之十點八五五計算之利息，並自民國八十八年十一月十
        八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月
        以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  （二）被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾萬元，及自民國八十八年十月十八日起
        至清償日止，按年息百分之九點八五五計算之利息，並自民國八十八年十一
        月十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六
        個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  （三）訴訟費用由被告連帶負擔。
  二、陳述：緣訴外人許明宏以訴外人許明德及被告乙○○為連帶保證人，於民國八
      十八年五月十八日向原告借用新台幣（下同）佰萬元，並由許明宏、許明德
      、乙○○共同為發票人簽立票面金額為佰萬元本票一紙及連帶保證書，約定
      借款期間自八十八年五月十八日起至八十九年五月十八日止，利息自發票日起
      算，其中發票金額百分之二十依原告基本放款利率百分之七點六五加碼年息百
      分之三點二五計算（簽發本票時為年息百分之十點八五五）按月付息，另發票
      金額百分之八十依原告基本放款利率百分之七點六五加碼年息百分之二點二五
      計算（簽發本票時為年息百分之九點八五五）按月付息，並同意於原告基本放
      款利率調整時隨同調整；發票日後之加碼年息同意按照原告放款利率加碼標準
      ，每屆滿三個月得檢討調整一次。逾期付息或到期未履行債務時，借款人應於
      每月十八日繳款一次。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或
      全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金。詎債務人僅繳息至八十八年十月十八日止，其後債務人許明宏即拒不
      繳納，原告屢向債務人被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出本票一份、約定書三份、連帶保證書二紙（均為影本）、借款客戶
      全部資料查詢單二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票一份、約定書三份、連帶保
    證書二紙（均為影本）、借款客戶全部資料查詢單二份為證。為證，被告等既未
    到場爭執亦未提出書狀以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約，請求被告應給付原告新台幣佰萬元，及自民國八
    十八年十月十九日起至清償日止，其中六十萬元部分，按年息百分之十點八五五
    計算之利息，其中二百四十萬元部分，按年息百分之九點八五五計算之利息；並
    自民國八十八年十一月十九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。另原告起訴請求被告應給付八十八年十月十八日之利息（其中六十萬
    元部分，按年息百分之十點八五五計算之利息，其中二百四十萬元部分，按年息
    百分之九點八五五計算之利息），及上開利率百分之二十計算之違約金部分，因
    據原告所提之借戶全部資料查詢單二份觀之，債務人許明宏最後一次繳息之日為
    八十八年十月十八日，故原告此部分之請求，尚屬無據，應予駁回。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十三   日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
