【裁判字號】    89,易,1173
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一七三號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七０二號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○無罪。
        理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○明知發票人黃漢章，票號ＦＡ0000000至
    ＦＡ0000000號，面額均為新台幣（下同）十五萬元，付款人均為鳥松鄉
    農會之十二紙支票，係富洋建材股份有限公司（下稱富洋公司）業務員丙○○保
    管之客票，而於民國八十八年四月二十三日晚上十一時三十分許，在桃園縣桃園
    市○○街五十二號地下室停車場，遭乙○○竊取之贓物，被告竟於同年五月初，
    將其中十紙支票贓物牙保予不知情之丁○○。因認被告涉犯刑法第三百四十九條
    第二項之牙保贓物罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。公訴人以被告與乙○○間淡薄關係，顯無交付總面額一百五十萬元之
    十二紙支票可能性，且被告與證人丁○○間所述之債務關係矛盾及遺失票據申請
    書資為論據，認被告所辯係避就之詞，而被告涉犯牙保贓物罪嫌，固非無見。按
    刑法第三百四十九條第二項之牙保贓物罪，係指行為人充當買賣介紹者，居間介
    紹交易雙方買賣贓物而言。惟查，乙○○竊取丙○○保管富洋公司之前開十二紙
    客票，被告再向乙○○無償取得前開支票後，自行將其中十紙支票交付予丁○○
    使用等情，業據被告、被害人丙○○及證人乙○○、丁○○等人分別於警訊、偵
    查中及本院訊問時陳述情節綦詳，且互核相符。是被告並未居間介紹乙○○與丁
    ○○交易前開十紙支票贓物甚明，則被告向乙○○收受十二紙支票贓物後，自行
    交付其中十紙支票予丁○○之行為，充其量僅係處分贓物之行為，核與牙保贓物
    無關。從而，公訴人起訴犯罪事實既限定被告犯行為「牙保」贓物之行為，本院
    無從依刑事訴訟法第三百條規定，變更起訴法條為刑法第三百四十九條第一項之
    收受贓物予以審理；此外，復查無其他具體事證足資證明被告涉有起訴意旨所指
    之牙保贓物罪嫌，應認無法證明被告犯罪，揆諸首揭法文意旨，爰為無罪之諭知
    。
三、至於，被告是否涉及刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪嫌，應由檢察官另
    行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
