【裁判字號】    88,訴,1458
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年訴字第一四五八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，由刑事庭移送民事庭審理（八十八年交附民
字第四十一號），本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾柒萬玖仟伍百參拾參元及自民國八十八年四月二日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之二；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾陸萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）六十八萬四千九百十八元及自起訴狀繕
      本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。原告並願供擔保請准
      為假執行之宣告。
  二、陳述：
  （一）被告甲○○於民國八十七年十月六日十九時三十分許，駕駛車號ＭＨ─七二
        二二號自用小貨車，沿桃園縣大園鄉○○○路由東向西方向行駛，途經中正
        西路與華興路之無號誌交岔路口之際，原應注意減速慢行，遵守時速四十公
        里限制及注意車前狀況等隨時採取必要之安全措施，且依當時情況能注意而
        疏不注意，猶貿然高速急馳，未減速慢行，適原告騎乘車號ＳＥＣ─三一六
        號機車沿華興街由北往南方向行駛，被告甲○○見狀閃避不及因而擦撞原告
        駕駛之車號ＳＥＣ─三一六號機車車籃及右前側車身，致原告人車倒地因而
        受有左側鎖骨骨折之傷害。被告亦因過失傷害案件，遭鈞院判處徒刑五月已
        確定，為此依侵權行為之法律規定提起本訴。
  （二）原告請求之項目及數額計算如後：
      １醫療費用：原告自受傷後，前往敏盛綜合醫院大園分院就醫，自八十七年
        十月起迄自八十八年六月二十四日止，共計支出費用計六萬零二百三十元。
      ２受傷無法工作之損失：原告受傷前，任職於太平洋科技工業股份有限公司，
        每月薪資為三萬七千一百七十二元，受傷後無法工作，自八十七年十月六日
        至八十八年六月二十四日止，共計八個月又十八日，共計有薪資損失三十一
        萬九仟六百八十八元。
      ３精神慰撫金：原告因本件車禍發生，近一年進行復健，無法工作必須忍受行
        動、日常生活之不便，精神上受有重大苦痛，而原告已辭去原先之工作，目
        前在從事保全工作，月薪約二萬二千元，家中尚有四位子女須扶養，目前有
        一棟房子，爰請求精神慰撫金三十萬元。
      ４機車修復費：因本件車禍，造成原告機車受損，計支出修復費五千元。
  三、證據：提出刑事判決影本乙份、住院費用證明暨收據影本共三份、薪資明細表
      影本乙份、診斷證明書影本三紙、估價單影本乙紙為證。並聲請訊問證人康崇
      榮。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到庭之聲明陳述略謂：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：對於刑事部分不爭執，對於診斷證明書及醫療費用單據亦無意見，惟原
      告請求之機車修復費不實在，因當初發生本件車禍時，原告之機車僅前面受損
      。
丙、本院依職權調閱本院八十八年交易字第十五號刑事卷宗（含偵查卷）。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十七年十月六日駕駛自用小貨車，行經桃園縣大園鄉○
    ○○路與華興路之無號誌交岔路口之際，因過失未減速亦未注意車前狀況，而撞
    擊原告騎乘之機車，並致原告受有左側鎖骨骨折之傷害，被告並因此遭鈞院以過
    失傷害罪判處有期徒五月確定等情，業據原告提出刑事判決影本乙份及診斷證明
    書三紙為證，且為被告所不爭執，復據本院依職權調閱本院八十八年交易字第十
    五號刑事卷宗（含偵查卷），經核無訛，而被告因過失傷害罪經本院刑事庭判處
    有期徒刑五月，此亦有本院八十八年交易字第十五號刑事判決可稽，堪認原告此
    部分之主張為真實。按行車速度應依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速
    不得超過四十公里；又行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備
    ，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第四款分別定有明文。由刑事卷
    內所附道路交通事故調查報告可知該路段係屬無號誌之交岔路口，該路段時速限
    制是四十公里，被告駕車自應遵守上開規定，而依當時天候、路面無缺陷、無障
    礙物、視距良好等情，並無不能注意之情形，於限速四十公里之路段，駕車行近
    無號誌交岔路口前，竟未減速慢行，並作隨時停車之準備，而仍以高速行駛，致
    其所駕駛之自用小客車撞及原告所騎乘之機車，致原告受有前開傷害，被告有過
    失至為明確。而原告因被告之過失受有前開傷害，其間並有相當因果關係。是被
    告之過失責任堪以認定。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又按不法侵害他人
    之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，
    應負損害賠償責任。再按不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖
    非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。末按不法毀損他人之物者，應向被
    害人賠償其物因毀損所減少之價額，民法第一百八十四條前段、第一百九十三條
    第一項、第一百九十五第一項前段條、第一百九十六條，分別定有明文。茲應審
    究者為原告請求之各項損害及項目如后：
（一）醫療費用部分：原告主張其自受傷後，前往敏盛綜合醫院大園分院就醫，自八
      十七年十月起迄自八十八年六月二十四日止，共計支出費用六萬零二百三十元
      等情，業據原告提出住院費用證明暨收據影本共三份為證，復為被告所不爭執
      。惟查原告所提之八十八年十一月六日收據，其中有關診斷書費一千元及八十
      八年十月三十一日收據中有關診斷書費二千元之部分，因係屬原告主張權利過
      程所花費之費用，尚難認與被告之過失傷害行為有直接之因果關係，此部分之
      請求應予扣除。從而原告請求之醫療費用於五萬七千二百三十元之範圍內，為
      有理由，應予允許。逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
（二）工作損失部分：原告主張其受傷前，原任職於太平洋科技工業股份有限公司，
      每月薪資為三萬七千一百七十二元，受傷後無法工作，自八十七年十月六日至
      八十八年六月二十四日止，共計八個月又十八日，共計有薪資損失三十一萬九
      千六百八十八元等情，業據原告提出薪資明細表及診斷證明書三紙為證，復為
      被告所不爭執。而依原告原先每月薪資為三萬七千一百七十二元，則八個月又
      十八日無法工作所受之損失應為三十一萬九千六百七十九元（37172x8=297376
      元，〈37172/30〉x18=22303元，297376+22303=319679元），從而原告請求工
      作損失在三十一萬九千六百七十九元之範圍內為有理由，應予允許。逾此部分
      之請求為無理由，應予駁回。
（三）機車修復費部分：原告主張其因本件車禍，造成原告機車受損，計支出修復費
      五千元等情，業據原告提出估價單乙紙為證。惟為被告所否認，辯稱因當初發
      生本件車禍時，原告之機車僅前面受損，故估價單不實在等語。經查原告所提
      出之估價單中所列之九個修理項目，除後鋼圈外，其餘項目皆位於機車前半部
      ，皆有毀損，後鋼圈之部分則係修理後輪胎時一併修理，後鋼圈之部分沒有辦
      法判斷是否為車禍造成等情，業據證人即修車行老板康崇榮到庭結證屬實。次
      查依原告於刑事卷所附之照片顯示，機車撞擊部位皆位於前半部，而在前輪鋼
      圈無損壞之狀況下，為何後輪鋼圈會因撞擊而損壞？況據原告表示系爭機車於
      車禍發生後，曾有一段時間沒騎，事後才拿去修理，則後鋼圈之部分究係因車
      禍而損壞或係因其他原因而損壞亦不得而知，而原告對於後鋼圈之部分係因車
      禍而造成乙節又無法舉證其說，應認原告請求後鋼圈六百五十元之部分為無理
      由。另上開機車修復費用中，其中以新零件更換舊零件，其舊零件本應予折舊
      ，因換新零件致增加該零件性能之價值，其增值部分即非屬必要費用，應予扣
      除。而原告請求之修復費用中，工資部分為二千二百元，扣除後鋼圈六百五十
      元之部分，其餘零件為二千一百五十元。據原告所提行車執照所載，前開機車
      係八十五年十一月十三日起領照使用，計算至本件交通事故發生之八十七年十
      月六日止，共使用一年十月又二十三日。參照行政院所頒「固定資產耐用年數
      表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為三年，依定率遞減法
      ，每年折舊千分之五三六，另據營利事業所得稅結算申報查核則第九十五條
      第八款規定「固定資產扣除折舊採用定率遞減法者，其使用期間未滿一年者按
      實際使用之月數相當於全年之比例算之，不滿一月者，以一月計算。」依此計
      算結果，其零件費用扣除折舊為四百二十四元（2150x0.464x0.464x11/12=424
      元，角以下四捨五入），加上前揭工資部分二千二百元，計其車輛扣除折舊後
      之修復費用為二千六百二十四元。從而原告請求機車修復費用在二千六百二十
      四元之範圍內應予准許，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
（四）精神慰撫金部分：查原告因本件車禍發生，近一年進行復健，無法工作必須忍
      受行動、日常生活之不便，精神上受有重大苦痛，而原告受傷後已經辭去原先
      之工作，目前在從事保全工作，月薪約二萬二千元，家中尚有四位子女須扶養
      ，本院審酌實際狀況，兩造之年齡、原告之經濟能力、身份地位、受傷之程度
      、原告所受之痛苦，認為原告請求之慰撫金三十萬元自嫌過高，應予核減為在
      十萬元，方屬公允，逾此數額之請求無理由，應予駁回。
五、綜上所述，原告依侵權行為之法律規定請求被告賠償四十七萬九千五百三十三元
    及自起訴狀繕本送達翌日即自八十八年四月二日起至清償日止，依年息百分之五
    計算之利息為有理由，應予准許；原告逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十六    日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
