【裁判字號】    89,訴,617
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第六一七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                            送.
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾捌萬陸仟捌佰貳拾玖元，及自民國八十八年八月十四
日起至清償日止，按年息百分之九．０六計算之利息，並自民國八十八年九月十四日
起至八十九年三月十三日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月十四日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十六年六月十三日向原告借款新台幣（下同）一百五十萬
            元，與原告訂立借據，依借據約定將所欠金額安月分期攤還，若逾期一
            次即喪失攤還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償，利息按年息
            百分之八．八五按月計付，利率機動調整之，另逾期六個月以內者，按
            上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
            約金。詎料被告自民國八十八年九月十三日起即未依約履行迄今已逾期
            一次以上，計欠貸款本金一百三十八萬六千八百二十九元，依借款約定
            條款第三、四條約定，債務視為全部到期，被告即應償還，惟屢經催討
            仍置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據乙紙、放款客戶往來明細乙份、利率公告函乙紙（以上均為影
            本）、戶籍謄本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細、利率公告函為證，
    核屬相符，被告既經合法通知未到庭爭執，復未提出答辯書狀以供本院審酌，自
    堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸請求被告給付一百三十八萬六千八百二十九元，及自民國八
    十八年八月十四日起至清償日止，按年息百分之九．０六計算之利息，並自民國
    八十八年九月十四日起至八十九年三月十三日止，按上開利率百分之十，自民國
    八十九年三月十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十七    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
