【裁判字號】    89,易,455
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二號），本院判決
如左：
        主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒
刑柒月。
        事  實
一、乙○○前曾於八十三年及八十五年間，因妨害風化及賭博案件，分別經法院各判
    處有期徒刑三月確定，嗣經本院定應執行有期徒刑六月，於八十六年九月廿六日
    執行完畢。於八十六年十二月十六日起至八十八年三月六日止，受僱於設在桃園
    市○○路二六０號「久菱企業有限公司」（下稱久菱公司），擔任總務兼業務一
    職，負責公司所經營商品（即超逆滲透淨水器及電暖器）之安裝及貨款收取之工
    作，為從事業務之人。詎其竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十七年
    九月三日起至八十八年一月五日止，明知其向客戶收取之安裝及貨款費用共新台
    幣（下同）七萬七千三百元（公訴人誤載為八萬四千三百元），其並未繳回久菱
    公司，而係將之易持有為所有而侵占入己，並用於償還借款、花用及修理汽車上
    ，竟虛偽登載上開款項因客戶不在或延期付款，致未能如期收取等不實事項於其
    業務上所作成之久菱公司收款日報表上，持向久菱公司報帳而行使，足以生損害
    於久菱公司。
二、案經久菱公司訴由桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人久菱公司法定代理人甲○○指
    述之情節相符。且證人（即安裝久菱公司產品之客戶）彭國平於偵查中亦證稱：
    伊有將款項由伊太太交給乙○○等語，此外，復有顧戶付款確認書二紙、久菱公
    司分期付款切結書三紙、收款日報表五紙及被告所書立之悔過書一紙及其其所確
    認之侵占公款明細表三紙在卷可按，足認被告自白確與事實相符，事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪及第二百十六條、第
    二百十五條之行使業務登載不實罪。其登載不實事項於業務上後，復為行使，則
    其登載不實事項於業務上之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，不另以登載
    不實事項於業務上文書罪。公訴人雖未就行使業務登載不實罪起訴，惟與起訴之
    登載不實事項於業務上文書罪為實質一罪之關係，自亦在本院審理之範圍。又其
    先後多次之業務侵占及行使業務登載不實之行為，時間均緊接，所犯犯罪構成要
    件亦均復相同，顯係均基於概括之犯意而為，應各依連續犯之規定，各論以一罪
    ，各並加重其刑。又其所犯之業務侵占罪及行使業務登載不實罪間，有方法結果
    之牽連關係，為牽連犯，應從一重之業務侵占罪處斷。又被告於八十三年及八十
    五年間，因妨害風化及賭博案件，分別經法院各判處有期徒刑三月確定，嗣經本
    院定應執行有期徒刑六月，於八十六年九月廿六日執行完畢，有台灣高等法院被
    告前案紀案表在卷可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依
    刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害、犯罪後坦承犯行及已清償等情，量處如主文所示之刑。至公訴人認
    係所侵占之款項係八萬四千三百元乙節，經查，告訴人自偵查至本院審理中，均
    稱被告所侵占者為公款明細表（一）、（二）及（三），且被告亦自承確係前揭
    明細表（一）、（二）及（三），而該明細表（一）之款項為五萬六千六百元、
    （二）之款項為一萬九千二百元、（三）之款項為一千五百元，合計共七萬七千
    三百元，是以公訴人認係八萬四千三百元顯係誤算，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十五條、第三百三十六條第二項、第五十五條、第四十七條，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    六      月    十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  吳進發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳靜娟
中      華      民      國      八十九    年    六      月    十九    日
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
