【裁判字號】    88,重訴,307
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度重訴字第三○七號
    原      告  交通部電信總局
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  邱基祥律師
                              .
    被      告  己○○
    訴訟代理人  蔡榮德律師
    被      告  丙○○
                戊○○
                丁○○
                乙○○○
右當事人間請求拆屋還地等事件，本院判決如左：
    主    文
被告己○○應將坐落桃園縣中壢市○○段五三－五、五四地號上如附圖甲所示部分面
積０．００二八００公頃，附圖乙所示部分面積０．００二０九九公頃之建物拆除，
將土地交還原告。
被告己○○、丙○○、丁○○、乙○○○應將坐落桃園縣中壢市○○段五三地號上如
附圖丁所示部分面積０．０三三六六五公頃之建物拆除，將土地交還原告。
被告己○○、戊○○應將坐落桃園縣中壢市○○段坐五三地號上如附圖戊所示部分面
積０．一０四一一八公頃之土地交還原告。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告己○○負擔十分之五、被告戊○○負擔十分之三、被告丙○○、乙○
○○、丁○○負擔十分之二。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾貳萬伍仟元為被告己○○供擔保後，得假執行。但
被告己○○如於假執行程序實施前以新台幣壹佰貳拾柒萬參仟柒佰肆拾元為原告預供
擔保，得免為假執行。
本判決第二項於原告以新台幣貳佰參拾肆萬壹仟元為被告己○○、丙○○、丁○○、
乙○○○供擔保後，得假執行。但被告己○○如於假執行程序實施前以新台幣柒佰零
貳萬壹仟伍佰零玖元為原告預供擔保，得免為假執行。
本判決第三項於原告以新台幣柒佰貳拾參萬玖仟元為被告己○○、戊○○供擔保後，
得假執行。但被告己○○如於假執行程序實施前以新台幣貳仟壹佰柒拾壹萬伍仟捌佰
玖拾貳元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      (一)被告己○○應將坐落桃園縣中壢市○○段五三－五、五四地號上如附圖甲所
        示部分面積０．００二八００公頃，附圖乙所示部分面積０．００二０九九
        公頃之建物拆除，將土地交還原告及交通部郵政總局。
      (二)被告己○○、丙○○、丁○○、乙○○○應將坐落桃園縣中壢市○○段五三
        地號上如附圖丁所示部分面積０．０三三六六五公頃之建物拆除，將土地交
        還原告及交通部郵政總局。
      (三)被告己○○、戊○○應將坐落桃園縣中壢市○○段坐五三地號上如附圖戊所
        示部分面積０．一０四一一八公頃之土地交還原告及交通部郵政總局。
      (四)原告願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
      (一)坐落桃園縣中壢市○○段五三、五三－五、五四地號土地（下稱系爭土地）
        係屬中華民國所有，由原告及交通部郵政總局共同管理。
      (二)系爭五三－五、五四地號土地上遭被告己○○搭蓋如附圖所示甲部分面積０
        ．００二八００頃之車庫及如附圖所示乙部分面積０．００二０九九公頃之
        倉庫。
      (三)系爭五三地號土地上遭被告之被繼承人陳榮搭蓋如附圖所示丁部分面積０．
        ０三三六六五公頃之工廠。
      (四)系爭五三地號土地上如附圖所示丙部分面積０．一０四一一八公頃，亦遭被
        無權占有使用。
      (五)系爭買賣契約係原告為照顧員工，依據交通部所屬事業機構眷舍房地處理實
        施要點、交通部電信總局暨所屬機構國有眷舍房地處理實施細則，就相關土
        地予以輔建，就將來分配到之建物所佔之基地持分予以配售之制度。本件所
        輔建之基地重劃前為三五－六地號（重劃後為五三、五二－一、五三－二、
        五三－三、五三－五）所出售者為上述地號之土地持分，由於本件土地買賣
        本祗是買賣輔建土地持分，且係輔建完成後才予以過戶，是在被告未能完成
        建築暨分配建物樓層下，本件被告當然尚未能因土地買賣契約而取得任何特
        定土地之權利。
      (六)系爭買賣契約內地上物之處理之約定，係就輔建之土地其地上物由何者負責
        拆除暨拆除後廢料應歸屬何者所有，更明定被告自行增建地上物及種植物均
        應無條件放棄，不得請求補償或殘料標售之款，顯然其僅係在規定拆除責任
        之歸屬及拆除後廢棄物所有權之歸屬並非在規定被告因系爭買賣契約而對原
        配住之宿舍或原配住之宿舍基地排除原有配住之法律關係而另行取得長期使
        用權利。
      (七)被告就原受配住之宿舍已依電信機構員工宿舍管理要點，已無占用權利，原
        告訴請搬遷又已告確定，故被告或其被繼承人私自在原告所管理之系爭土地
        上搭蓋違章建築，原告當然可以請求拆除返還土地。
      (八)系爭五三地號土地上如附圖所示丙部分之房屋係撥交原告作為眷舍使用，被
        告己○○自己向桃園縣政府報扣房屋津貼係其與桃園縣政府之關係，並不即
        表示對原告得主張其對上開房屋有永久合法租賃權，且上開眷舍既已遭判決
        確定，被告並無任何使用權而必須遷讓交還，則其對周圍土地當然更無使用
        權利，被告己○○以其曾向桃園縣政府報扣每月七百元之房屋津貼來主張其
        對系爭土地有使用權利，自不足採。
  三、證據：提出土地登記謄本三份、  鈞院八十四年度訴字第七六九號遷讓房屋事
            件八十四年十一月三十日言詞辯論筆錄及判決書各乙份、台灣高等法院
            上字第八九九號判決書及最高法院八十八年度台上字第一一四一號裁判
            書各乙份、戶籍謄本四份（以上均為影本）為證。
乙、被告己○○方面：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請駁回。如為不利於被告之判決願供擔保請准宣
            告假執行。
  二、陳述：
      (一)被告之被繼承人陳榮原為原告之員工，合法占有使用，為解決被告之居住，
        於七十年六月二十九日與原告立有合建之土地買賣契約書，由陳榮買受土地
        權，約定於適當時期拆除房屋合建一棟大樓，在未建大樓前，被告仍有權占
        有使用，目前大樓尚未興建，被告非無權占有。
      (二)依買賣契約第三條約定，甲方（指陳榮）或其繼承人（即被告）未依(一)～(三)
        之規定如期繳納每月地價款及利息者，每逾一個月應加收逾期月份百分之十
        滯納金。即顯示上開契約對陳榮之繼承人被告亦生效力。
      (三)依買賣契約第五條約定，「土地先行使用」載有「甲方與電信總局核配之其
        他合建人，於本約土地上合建房屋之層數、戶數及建坪，依電信總局輔建之
        規定，甲方與其他合建人於完成本約土地上合建房屋設計時，應會同申請電
        信總局通知乙方（即原告）核發土地使用權同意書，供甲方與其合建人申領
        建築執照之用，乙方並按甲方建築需要先行點交土地與甲方（即陳榮）使用
        。」亦顯示原告於合建房屋完成前亦有先行提供土地予陳榮使用之義務。而
        在甲方（即陳榮）與合建人完成房屋設計時及甲方與合建人申領建照時，才
        有先行交地之事，而在交地前陳榮等房屋之使用人仍可使用。故由契約第四
        、五條可對照看出原告未依契約約定履行輔建計劃時，原告無交地之義務仍
        可使用系爭土地。
      (四)依契約第九條「解除契約」之約定，甲方（即陳榮）不依電信總局之通知期
        限，遷讓原居住電信總局暨所屬機構所分配之宿舍基地者，乙方可以解約。
        即顯示在依本約通知遷讓前，陳榮或其繼承人有仍有權使用占有。
      (五)按「全國軍公教員工待遇支給要點」中之規定，房屋津貼項目已在七十九年
        度待遇調整數額之外另行併入專業加給或學術研究費或公費內支給，借住公
        有房舍之現職軍公教員工，應由服務機關學校按月將所併入之房屋津貼數額
        扣繳公庫。被告每月均自薪俸中扣繳房租七百元，有薪俸明細表可稽，即可
        佐證被告使用系爭土地乃給付對價合法使用，非無權占用。
三、證據：提出土地買賣契約書乙份、全國軍公教員工待遇支給要點節本乙份、桃園
          縣政府薪俸明細表乙紙（以上均為影本）為證。
丙、被告丙○○、丁○○、乙○○○、戊○○方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告丙○○、丁○○、乙○○○、戊○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到
    場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，該部分依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：系爭土地係屬國有，由原告及交通部郵政總局共同管理，被
    告之被繼承人陳榮前為原告公司之員工，因任職關係獲配住坐落如附圖所示丙部
    分之原有建物，惟其已於七十四年間死亡，是原告已另案請求現占有人即被告己
    ○○及戊○○遷系房屋，並已獲勝訴判決確定在案。被告就系爭五三地號土地之
    占有已無正當權源，對於宿舍以外增建搭蓋及所占有之土地，亦屬無權占有，惟
    系爭五三－五、五四地號土地上遭被告己○○搭蓋如附圖所示甲部分面積０．０
    ０二八００頃之車庫及如附圖所示乙部分面積０．００二０九九公頃之倉庫；系
    爭五三地號土地上遭被告之被繼承人陳榮搭蓋如附圖所示丁部分面積０．０三三
    六六五公頃之工廠；系爭五三地號土地上如附圖所示丙部分面積０．一０四一一
    八公頃，亦遭被無權占有使用，原告自得依民法第七百六十七條請求拆除等語；
    被告己○○則以：被告之被繼承人陳榮與原告立有合建之土地買賣契約書，原告
    未依契約約定履行輔建計劃時，被告無交地之義務仍可使用系爭土地。且被告每
    月均自薪俸中扣繳房租七百元，可佐證被告使用系爭土地乃給付對價合法使用，
    非無權占用云云，資為抗辯。
三、按除表現主文之訴訟標的外，法院於判決理由中就訴訟標的以外之重要爭點，本
    於當事人辯論之結果已為判斷時，除顯然違背法令或當事人已提出訴訟資料，足
    以推翻原判斷之情形外，於同一當事人就該重要爭點所提起之訴訟中，法院及當
    事人就該已經法院判斷之重要爭點法律關係，皆不得為任何相反之判斷或主張，
    始符合民事訴訟法上之誠信原則（最高法院八十八年度台上字第五五七號判決可
    資參照）。
四、本件原告主張系爭土地係屬國有，由原告及交通部郵政總局共同管理，被告之被
    繼承人陳榮前為原告公司之員工，因任職關係獲配住坐落如附圖所示丙部分之原
    有建物，惟其已於七十四年間死亡，是原告已另案請求現占有人即被告己○○及
    戊○○遷讓系爭房屋，並已獲勝訴判決確定在案，然系爭五三－五、五四地號土
    地上遭被告己○○搭蓋如附圖所示甲部分面積０．００二八００頃之車庫及如附
    圖所示乙部分面積０．００二０九九公頃之倉庫；系爭五三地號土地上遭被告之
    被繼承人陳榮搭蓋如附圖所示丁部分面積０．０三三六六五公頃之工廠；系爭五
    三地號土地上如附圖所示丙部分面積０．一０四一一八公頃，亦遭被無權占有使
    用之事實，為被告己○○所不爭執，復據原告提出經本院核閱無訛之土地登記謄
    本、本院八十四年度訴字第七六九號判決書、台灣高等法院上字第八九九號判決
    書及最高法院八十八年度台上字第一一四一號裁判書為證，而其餘被告對於原告
    之主張，未於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院審酌，自堪信
    原告此部分之主張為真實。
五、被告己○○雖辯稱原告與其被繼承人陳榮間立有合建之土地買賣契約，在原告未
    依契約約定履行輔建計劃時，被告仍可繼續使用土地及其於任職期間每月薪資均
    遭桃園縣政府扣繳七百元之收回房租費用等情，惟查前開重要爭點，被告己○○
    巳於前案（本院八十四年度訴字第七六九號、台灣高等法院上字第八九九號及最
    高法院八十八年度台上字第一一四一號遷讓房屋事件）訴訟中提出主張，且審理
    法院亦已於判決理由中本於當事人辯論之結果已為判斷，有前開判決在卷可稽，
    揆諸上開最高法院判決之意旨，本院及被告己○○就該已經法院判斷之重要爭點
    法律關係，即不得再為任何相反之判斷或主張。況查逐月在薪俸中扣繳居住公有
    房舍房屋津貼，係用於宿舍之維修及管理，其金額之高低非按宿舍面積之大小及
    價值而定，自非使用宿舍之對價，故被告使用宿舍，亦難認有租賃關係之存在。
    何況是被告己○○與桃園縣政府之法律關係，實與本件無關。是被告己○○上開
    辯稱，均不足採。
六、次按國有財產撥給各地國家機關使用者，名義上雖仍為國有，實際上即為使用機
    關行使所有人之權利，故法院對於是類財產，向准由管理機關起訴，代國家主張
    所有人之權利。最高法院五十一年台上字第二六八０號雖著有判例，惟該判例亦
    僅係賦與管理機關訴訟實施權而已，尚難謂管理機關就此即為所有權人。次查本
    件原告僅為系爭土地管理機關，有其所提出之土地登記簿謄本可證，而被告就系
    爭宿舍及基地既無繼續占有之正當權源，被告等在系爭宿舍原有建物外所搭蓋之
    增建物及所占有之土地連同週邊空地，自亦屬無權占有。從而，原告依物上請求
    權對無權占有人之被告提起本訴請求拆屋還地如主文所示，於法相符，為有理由
    ，應予准許。然原告終非系爭土地之所有權人，而訴外人交通部郵政總局亦僅為
    系爭土地之管理機關，本件訴外人交通部郵政總局既未為當事人起訴請求，則原
    告聲明被告應將系爭土地交還與訴外人交通部郵政總局，即屬於法無據，是原告
    此部分之請求為無理由，應予駁回。
七、原告及被告己○○分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，經核其勝
    訴部分並無不合，爰分別酌定相當金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲
    請，已失所附麗，應予駁回。
八、兩造其餘攻擊防禦方法，經核與本判決之結論均無影響，爰不以一一論述，併予
    敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第八十五條第一項但書、第七十九條但書、第三百九十條第二
    項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十六      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十七      日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
