【裁判字號】    89,訴,664
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第六六四號
    原      告  桃園縣龜山鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬陸仟捌佰肆拾玖元，及自民國八十八年六月
五日起至清償日止，按年息百分之八點四四計算之利息，逾期六個月以內者，按上開
利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾貳萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行之擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○提供其不動產為擔保，並以其餘被告丁○○為連帶保證人，
      於民國八十五年四月二日向原告借用新台幣（下同）貳佰捌拾萬元，約定借款
      期間自八十五年四月二日起至一百零五年四月二日止，利息按原告基本放款利
      率百分之八點六加碼年息百分之○點二計算（訂約時為年息百分之八點八）按
      期付，息並同意於原告基本放款利率調整時隨同調整。借款人應於每月二日繳
      款一次。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為
      到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
      告後來將擔保之不動產移轉於訴外人簡啟發，又被告及擔保物所有權人均未依
      約繳納本息，經原告依法聲請鈞院拍賣抵押物後，不足清償借款。債權求償分
      配不足之金額為壹佰貳拾陸萬陸仟捌佰肆拾玖元及自八十八年六月五日起至清
      償日止之利息及違約金，原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為
      此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借款借據、本院八十七年度執五字第二三五一號執行金額計算書分
      配表一份、原抵押物設定契約書影本、他項權利證明書狀影本各一份、戶籍謄
      本二份為證。
乙、被告方面：
  一、被告丙○○方面：
  （一）聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  （二）陳述：
        １、對借據之真正不爭執。
        ２、伊沒有能力清償。
        ３、剛開始伊有繳二、三個月貸款，後來均由伊母親丁○○處理。
  （三）證據：未提出任何證據為證。
  二、被告丁○○方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文，本件當事人於借款約定書第十二條約
    定，立約人對原告所負之各宗債務致涉訟時，合意由本院管轄，是被告丁○○住
    居所地雖住於本院轄區以外，惟依上揭說明，本院亦有管轄權。本件被告丁○○
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、本院八十七年度執五字第
    二三五一號執行金額計算書分配表一份、原抵押物設定契約書影本、他項權利證
    明書狀影本各一份、戶籍謄本二份為證，被告丙○○對借據之真正並不爭執，而
    被告丁○○則未到場爭執亦未提出書狀以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳
    拾陸萬陸仟捌佰肆拾玖元，及自民國八十八年六月五日起至清償日止，按年息百
    分之八點四四計算之利息，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當金額准許之。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二     日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
