【裁判字號】    89,交易,104
【裁判日期】    890616
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六九一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月三日下午三時許，駕駛車號Ｃ五－一七六九號自小貨
    車，沿雲林縣二崙鄉湳仔橋往虎尾鎮懇地里光復庄之新虎尾溪旁產業道路，由北
    往南行駛，行經該產業道路與東西向即連結虎尾鎮吳厝與崙背鄉○○○道路之交
    岔路口時，甲○○本應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，做好隨
    時停車之準備，且甲○○所行駛之上開車道為南北向之產業道路，係屬支線道，
    與之交會之東西向產業道路為幹線道，甲○○應讓幹線道之車輛先行，並應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時情況，天候晴、路面乾燥無缺陷
    、無障礙物、視距良好，別無不能注意之情事，詎甲○○疏為注意及此，冒然通
    過該交岔路口，適有翁阿世騎乘車號ＦＵＥ－五八七號重型機車由東往西行經該
    交岔路口，亦疏未注意減速慢行，致甲○○之上開自小貨車車頭左前側撞擊翁阿
    世機車前輪右側，翁阿世人車倒地後，甲○○猶不知緊急煞車而仍往前行駛，致
    跌在道路上之翁阿世身體受到該自小貨車之壓輾，翁阿世因而受有頭部外傷、肋
    骨骨折、出血性休克等重創而不治死亡。甲○○於偵查犯罪機關知悉上情前，即
    向警方自首其為肇事者，並靜候裁判。
二、案經翁阿世之妻乙○○告訴雲林縣警察局虎尾分局報告臺灣雲林地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、現場
    照片在卷足參，復經證人丙○○即現場處理警員到庭結稱道路狀況明確，另據告
    訴人乙○○指稱死者翁阿世當日騎乘機車之情無誤。而死者翁阿世確係因本件車
    禍死亡之事實，業據檢察官督同法醫師相驗屍體屬實，製有驗斷書、相驗屍體證
    明書、勘驗筆錄附卷可稽。則按汽車行經無號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時
    停車之準備，且支線道之行車應讓幹線道車先行，並應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第一百零二條第
    一項第二款前段、第九十四條第三項分別並有明文，被告身為駕駛人，自負有上
    開義務，而依當時情況，天候晴、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，有上
    開調查報告表在卷可憑，別無不能注意之情事，被告竟疏未注意而肇事，其有過
    失至明。而依上開調查報告表上之現場圖及現場照片判斷，並未發現死者翁阿世
    有停車之跡象，顯然其行經交岔路口亦疏未注意減速停車，而容有過失之處，但
    不能執此而辭被告過失之責。又死者確係因本件車禍死亡之事實，已如前所述，
    是死者之死亡與被告之過失行為間有相當因果關係，亦可斷定，本件事證已明，
    被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於肇事後在偵
    查犯罪機關知悉犯人前，即向警方自首其為肇事者之情，為證人丙○○證稱無訛
    ，是被告自首犯罪，依法減輕其刑。爰審酌被告前無犯罪紀錄，有台灣雲林地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可徵，素行良好，犯後坦承犯行，並與告訴
    人達成民事損害賠償之和解，有調解筆錄一份附卷足詳，具有悔意，惟其未減速
    慢行已撞擊死者車輛，又未注意緊急煞車，猶仍往前行駛致壓輾死者身體，過失
    情節甚鉅，並死者與有過失之程度等一切情狀，量處如主文所示之刑。另查被告
    前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有上開刑案資料查註紀錄表可稽，其犯
    罪後已知悔悟，本院認其經此教訓後，當益知警惕，信無再犯之虞，因認其所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十六    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十六    日
附錄法條：刑法第二百七十六條第一項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
