【裁判字號】    89,訴,156
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現所.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬元及自民國八十八年九月十四日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    （一）被告係群英法律事務所聘僱之法務助理，因原告之岳父陳梧桐經營之中英
          預拌混凝土股份有限公司與群英法律事務所締結法律顧問契約，一向由被
          告負責聯繫，其服務態度十分積極。適於民國八十八年九月間被告得悉原
          告有意購買成屋，便積極向原告毛遂自薦，並提供許多法拍屋之資料供原
          告選擇。嗣被告於八十八年九月十日向原告表示坐落彰化縣員林鎮○○街
          二六九號房屋（原群英法律事務所辦公室）之所有人因負債無力償還積欠
          華南商業銀行之貸款，不久將由法院定期拍賣，且華南銀行表示只要原告
          提供相當於法院拍賣所定保證金供作擔保，其可暫緩強制執行。原告不疑
          有他，於八十八年九月十四日向華南商業銀行員林分行購買面額新台幣（
          下同）一百四十萬元，以台灣銀行員林分行為付款人之即期支票乙紙，交
          給被告轉付與華南銀行。詎料被告收受上開支票後，竟將之存入000－
          000－000000帳號提示兌領，原告事後詢問華南銀行承辦人員劉
          克昌，其表示從未要求保證金，亦未收到上開支票，原告才知受騙上當。
    （二）被告於案發後避不見面，原告為體恤被告因其配偶於九二一地震中受傷，
          不忍驟為追訴，因此原告於八十八年十月四日親自前往群英法律事務所，
          被告表示其於地震發生前已將現款領出，其願出具切結書分期清償，惟屆
          期原告到群英法律事務所收取第一期款時，才知被告於翌日即離職，其顯
          然為逃避民、刑事責任而書立切結書，以掩飾其不法行為。
    （三）按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又無法律上之
          原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百八十四條第
          一項、第一百七十九條前段分別定有明文。被告以詐術使原告陷於錯誤，
          而交付上開一百四十萬元，原告已就其涉嫌詐欺罪提出刑事告訴，並經台
          灣彰化地方法院檢察署檢察官將被告提起公訴，為此依前開法律關係請求
          被告給付一百四十萬元。
    （四）次按因侵權行為涉訟者，得由侵權行為地管轄，民事訴訟法第十五條定有
          明文。本件被告係於彰化縣境內向原告施用詐術騙取一百四十萬元之上開
          支票，依法鈞院自有管轄權，爰依法提起本訴。
三、證據：提出名片、被收受上開支票後簽收之字據、上開支票影本、切結書、起訴
    書等件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之名片、被收受上開支票後簽收之字據
    、上開支票影本、切結書、起訴書等件為證。被告則未提出書狀答辯以供斟酌，
    應認原告之主張為可採信。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三`    日
~B法院書記官  陳蒼林


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
