【裁判字號】    89,交附民,6
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度交附民字第六號
    原      告  丙○○
                戊○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
    附民原告訴  賴思達律師
    訴代理人
    被      告  己○○
    訴訟代理人  楊振芳律師
右列被告因八十八年度交自字第一六號案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如
左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告丁○○新台幣（以下同）七十五萬五千四百
    四十八元，原告丙○○、戊○○、乙○○、甲○○各六十萬元，並均自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。訴訟費用由被告負擔。
    並願供擔保，聲請宣告假執行。
    其陳述略稱：被告於八十八年五月六日下午四時許，因未注意車前狀況，撞及停
    於彰化縣員林鎮○○路○段五一九號住處南向約五十公尺附近，待通行之沈全機
    車，致沈全因而死亡，原告丁○○係被害人之妻，丙○○、戊○○、乙○○、甲
  ○○均為被害人之子女，各因被告犯罪行為受損害，故依法請求包括殯葬費、醫
    療費及扶養費、精神慰撫金等之前開金額。
二、被告聲明求為判決：駁回原告之訴。如受不利判決，願供擔保聲請宣告免假執行
    。
    其陳述略稱：伊並無過失。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六    月      十二    日
                                    臺灣彰化地方法院交通法庭
                                        法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官  鄭  秀  鑾
中      華      民      國      八十九    年      六    月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
