【裁判字號】    88,訴,630
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度訴字第六三○號
    原      告  亥○○
    訴訟代理人  黃精良律師
    複代理人    李雅環
    被      告  丁○○
                丙○
    右  一  人
    訴訟代理人  Ｂ○○      住.
    被      告  Ａ○○      住.
                天○○      住.
                宇○○      住台北市○○區○○路二段三七二巷三弄五一號
                地○○      住.
    兼右四人共同
    訴訟代理人  宙○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                丑○○      住.
                申○        住.
                戌○○      住.
    兼右二人共同
    訟訴代理人  己○○      住.
    被      告  甲○○      住台北市○○區○○路一五七巷一之三號三樓
                巳○○      住.
                寅○○      住.
                黃○○○    住.
                午○○      住.
    兼右四人共同
    訟訟代理人  辰○○      住.
    被      告  玄○○○    住.
    兼右六人共同
    訴訟代理人  未○○      住.
    被      告  癸○○      住.
                壬○○      住.
                戊○○      住.
    兼右三人共同
    訴訟代理人  卯○○      住.
    被      告  酉○○      住.
    訟訴代理人  子○○      住.
    被      告  辛○○      住台北縣板橋市○○里○○路○段一０六巷二十弄九
                            之.
                庚○○      住台北市○○區○○里○○街六００巷一００弄八五
                              .
                Ｃ○○      住.
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落彰化縣溪湖鎮○○段第九五一地號，地目田，面積０．０一一六公頃土
地、同段第九四四地號，地目田，面積０．００三四公頃土地准予變賣分割，並按如
附表所示之比例分配價金。
訴訟費用由按附表所示之比例負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    （一）查系爭坐落彰化縣溪湖鎮○○段第九五一地號，地目田，面積０．０一一
          六頃土地、同段第九四０地號，地目田，面積０．００三四公頃土地為兩
          造所共有，雖編定為都市土地，但因共有人夥，計有二十九人，各共有人
          之持分面積太小，大多數均在一平方公尺以下，如予原物分割，地籍線根
          本劃不出來，兩造於原物分割後亦均無法建築，則原物分割並無實益。
    （二）系爭兩筆土地均有截角，如建築時依法兩側均應留設騎樓，依台灣省畸零
          地使用規則第三條規定正面路寬超過七公尺至十五公尺時，留設騎樓建築
          基地，如為住宅區其最小寬度為七．一公尺，最小深度為十四公尺。正面
          路寬超過十五公尺至二十五公尺時，住宅區之最小寬度為七．六公尺，最
          小深度為十六公尺。查系爭土地所面臨者為第九四六號土地及第六六一號
          土地，均為道路用地，前者正面路寬為十二公尺，後者正面路寬為十六．
          五公尺，依上述台灣省畸零地使用規則之規定，兩造分得之面積太少，均
          無法達到上述法定標準。
    （三）台灣省畸零地使用規則第三條規定正面路寬七公尺以上至十五公尺住宅區
          （系爭地為住宅區）最小寬度三點五公尺，最小深度一四公尺、正面路寬
          超過十五公尺至二十五公尺、最小寬度四公尺、最小深度一六公尺。又最
          高法院六十九年台上字第二二二七號判決要旨「法院命為共有物之分割，
          應斟酌各共有人之利害關係，及共有物之性質與價格定之，並應以維持公
          共利益為標準。本件訟爭土地係都市計劃區域內之住宅區用地，此有台中
          縣豐原地政事務所函存卷足憑。而該土地倘按第一審判決附圖所示方法分
          割，兩造所分得之土地均成為面積狹小之畸零地，無法單獨作為建築基地
          使用，有卷附台中縣政府函稽。兩造所分得之土地既皆不能單獨作為建築
          基地使用，不惟有損於兩造利益，且害於地方公共利益，依上開說明，此
          項分割方法，自難謂為允當。」，系爭土地東側是面臨十六點五公尺寬之
          道路，南北側是面臨十二公尺寬之道路，其中地第九五一號土地之深度最
          深才五點五公尺，最淺之部分才三點五公尺，第九四四號土地之深度最深
          才五點五公尺，而依兩造在第九四四號土地之持分面積以觀，每人均在數
          平方公尺或零點幾平方公尺左右，即使欲維持共有之被告Ａ○○等十八人
          ，合計面積亦才二十八點四六平方公尺，彼等維持共有後仍屬畸零地，仍
          不能蓋，十八人亦不可能共同蓋屋使用，將來仍需出賣予他人。又因各共
          有人之持分面積太小，大多數均在一平方公尺以下，如予原物分割，地籍
          線根本劃不出來，兩造既然分割後均無法建築，則原物分割並無益，故被
          告主張原物分割顯不足採。
三、證據：提出地籍圖、土地登記簿謄本等件為證。
乙、被告乙○○方面：對於本件分割無意見。
丙、被告徐、丁○○方面：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其言詞辯論期日之陳
    述為對本件分割無意見。
丁、被告Ａ○○、黃○○○、玄○○○、戊○○、丑○○、徐朝炳、卯○○、宇○○
    、宙○○、天○○、辰○○、巳○○、未○○、午○○、癸○○、壬○○、酉○
    ○、地○○方面：被告等未於最後言詞辯論期日到場，惟據其言詞辯論期日及提
    出之書狀，陳述及聲明如左：
一、聲明：（一）同意坐落彰化縣溪湖鎮○○段九四四地號變賣，以價金分配於共有
    人。（二）同段九五一地號如附圖分割為１部分面積二八．四六平方公尺分歸被
    告Ａ○○、黃○○○、玄○○○、戊○○、丑○○、徐朝炳、卯○○、宇○○、
    宙○○、天○○、辰○○、巳○○、未○○、午○○、癸○○、壬○○、酉○○
    、地○○等人按原持分保持共有；２部分面積一一．六平方公尺分歸被告徐；
    ３部分面積三．八七平方公尺分歸被告丁○○；４部分面積七．七三平方尺分歸
    被告乙○○；５部分面積二．九平方公尺分歸被告甲○○；６部分面積三．八七
    平方公尺分歸被告戌○○；７部分面積三．八七平方公尺分歸被告己○○；８部
    分面積五．八平方公尺分歸被告辛○○；９部分面積五．八平方公尺分歸被告庚
    ○○；10部分面積七．七三平方公尺分歸被告Ｃ○○；11部分面積一四．０七平
    方公尺分歸原告亥○○；12部分面積二０．三平方尺分歸被告申○。（三）訴訟
    費用由原告負擔。
二、陳述：系爭土地為兩造共有，其中地號九四四號面積三十四平方公尺，面積小，
    如分割均無法使用，故以變賣價金分配於共有人；地號九五一號面積一一六平方
    公尺，因同段九五０號之土地亦為被告等所共有，故被告等主張將土地分割，將
    來均可合併使用，被告等人亦同意分割後保持共有，如以變賣方式，將來不能使
    用，其分割方案如訴之聲明。
戊、被告己○○、申○、戌○○方面：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其言詞辯論
    期日之陳述為希望能與隔壁之土地整體規劃；系爭土地若變價分割，拍定人亦無
    法使用。
己、被告辛○○、甲○○方面：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其言詞辯論期日之
    陳述為反對變價分割。
庚、被告庚○○、Ｃ○○方面：
    被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告庚○○、Ｃ○○等未於言詞辯論期日到場，被告辛○○、甲○○、己○
    ○、申○、戌○○、Ａ○○、黃○○○、玄○○○、戊○○、丑○○、徐朝炳、
    卯○○、宇○○、宙○○、天○○、辰○○、巳○○、未○○、午○○、癸○○
    、壬○○、酉○○、地○○、徐、丁○○等未於最後言詞辯論期日到場，均核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張系爭坐落彰化縣溪湖鎮○○段第九五一地號，地目田，面積０．０一一
    六頃土地、同段第九四０地號，地目田，面積０．００三四公頃土地為兩造所共
    有，雖編定為都市土地，但因共有人甚夥，計有二十九人，各共有人之持分面積
    太小，大多數均在一平方公尺以下，如予原物分割，地籍線根本劃不出來，兩造
    於原物分割後亦均無法建築，原物分割並無實益。又系爭兩筆土地均有截角，如
    建築時依法兩側均應留設騎樓，依台灣省畸零地使用規則第三條規定正面路寬超
    過七公尺至十公尺時，留設騎樓建築基地，如為住宅區其最小寬度為七．一公尺
    ，最小深度為十四公尺。正面路寬超過十五公尺至二十五公尺時，住宅區之最小
    寬度為七．六公尺，最小深度為十六公尺。查系爭土地所面臨者為第九四六號土
    地及第六六一號土地，均為道路用地，前者正面路寬為十二公尺，後者正面路寬
    為十六．五公尺，其中地第九五一號土地之深度最深才五點五公尺，最淺之部分
    才三點五公尺，第九四四號土地之深度最深才五點五公尺，而依兩造在第九四四
    號土地之持分面積以觀，每人均在數平方公尺或零點幾平方公尺左右，即使欲維
    持共有之被告Ａ○○等十八人，合計面積亦僅二十八點四六平方公尺，彼等維持
    共有後仍屬畸零地，仍不能建築，且十八人亦不可能共同蓋屋使用，將來仍需出
    賣予他人。依上述台灣省畸零地使用規則之規定，兩造分得之面積太少，均無法
    達到上述法定標準，故被告主張原物分割並無益，顯不足採等語。
三、被告己○○、申○、戌○○則以希望能與隔壁之土地整體規劃；系爭土地若變價
    分割，拍定人亦無法使用等語資為抗辯。被告辛○○、甲○○則以反對變價分割
    等語置辯。被告乙○○、徐、丁○○對本件分割無意見。被告庚○○、Ｃ○○
    未到場亦未具狀表示意見。被告Ａ○○、黃○○○、玄○○○、戊○○、丑○○
    、徐朝炳、卯○○、宇○○、宙○○、天○○、辰○○、巳○○、未○○、午○
    ○、癸○○、壬○○、酉○○、地○○則以同意系爭第九四四地號土地以變價分
    割，惟第九五一地號土地應原物分割，並於分割後願保持共有等語資為抗辯。
四、原告主張系爭坐落彰化縣溪湖鎮○○段第九五一地號，地目田，面積０．０一一
    六頃土地、同段第九四０地號，地目田，面積０．００三四公頃土地為兩造所共
    有，兩造應有部分如附表所示，茲因兩造協議均未能決定分割方案，且無不能分
    割之約定及不能分割之情形，業據其提出與所述相符之土地登記簿謄本及地籍圖
    為證，並為被告等所不爭執，自堪信為真實，其請求判決分割系爭土地，洵屬有
    據，應予准許。
五、按正面路寬超過七公尺至十五公尺，其住宅區建築用地最小寬度為三．五公尺，
    最小深度為十四公尺，而側面應留設騎樓之建築基地為最小寬度七．一公尺，最
    小深度十四公尺；又正面路寬超過十五公尺至二十五公尺，其住宅區建築用地最
    小寬度為四公尺，最小深度為十六尺，而側面應留設騎樓之建築基地為最小寬度
    七．六公尺，最小深度十六公尺，台灣省畸零地使用規則第三條第一項第一款、
    第二款分別定有明文。本件系爭土地所面臨者為第九四六號土地及第六六一號土
    地，均為道路用地，前者正面路寬為十二公尺，後者正面路寬為十六．五公尺，
    其中地第九五一號土地之深度最深為五點五公尺，最淺之部分為三點五公尺，第
    九四四號土地之深度最深為五點五公尺，此有地籍圖在卷可稽，並為被告等所不
    爭執。雖被告Ａ○○、黃○○○、玄○○○、戊○○、丑○○、徐朝炳、卯○○
    、宇○○、宙○○、天○○、辰○○、巳○○、未○○、午○○、癸○○、壬○
    ○、酉○○、地○○等以系爭第九五一地號土地應原物分割，並於分割後願保持
    共有等語抗辯。然其等分得之土地僅有二十八點四六平方公尺亦不符前開台灣省
    畸零地使用規則第三條第一項第一款、第二款之規定，無法建築房屋。況另有其
    他共有人十一人如以原物分割，則其中僅三人分得之面積逾十平方公尺，其餘八
    人分得之面積在十平方公尺以下，均無法為建築使用，故認被告等主張以原物分
    割為不可採。本件兩造就系爭第九五一地號土地所分得之土地既均成為面積狹小
    之畸零地，皆無法單獨作為建築基地使用，如以原物分割，不惟有損於兩造利益
    ，且害於地方公共利益，本院認以變價分割為宜。又原告主張系爭第九四四地號
    土地之分割方法，被告等若非無意見，或為不表示意見，或為同意以變價分割，
    故亦認以變價分割為宜。從而，系爭土地並無不能分割之約定及不能分割之情形
    ，原告因不願繼續維持共有關係，請求依民法第八百二十四條第一項第二款規定
    變賣系爭共有土地，將價金按各共有人應有部分比例予以分配，為有理由，爰判
    決分割如主文第一項所示。
六、另被告等之行為，按當時之訴訟程度為伸張權利所必要，爰命原告負擔一部分訴
    訟費用。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法三百八十五條第一項、第七十
    八條、第八十一條第二款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三    日
~B法院書記官  陳蒼林
附      表：
坐落彰化縣溪湖鎮○○段第九五一地號及同段第九四四地號各共有人之持分均如下：
亥○○一五０００分之一八一九即三００００分之三六三八
丁○○三十分之一即三００００分之一０００
丙○四十分之四即三００００分之三０００
Ａ○○一００００分之二七二即三００００分之八一六
天○○一００００分之一二即三００００分之三六
宇○○一００００分之一三即三００００分之三九
地○○一００００分之二七即三００００分之八一
宙○○一００００分之二七即三００００分之八一
乙○○三十分之二即三００００分之二０００
丑○○一００００分之三五一即三００００分之一０五三
申○四十分之七即三００００分之五二五０
戌○○一二０分之四即三００００分之一０００
己○○一二０分之四即三００００分之一０００
甲○○四十分之一即三００００分之七五０
巳○○一００００分之十即三００００分之三十
寅○○一００００分之三一一即三００００分之九三三
黃○○○一００００分之二七二即三００００分之八一六
午○○一００００分之十即三００００分之三十
辰○○一００００分之十即三００００分之三十
玄○○○一００００分之二七二即三００００分之八一六
未○○一００００分之十即三００００分之三十
癸○○一００００分之二十即三００００分之六十
壬○○一００００分之二十即三００００分之六十
戊○○一００００分之一五五即三００００分之四六五
卯○○一００００分之三一一即三００００分之九三三
酉○○一００００分之三五一即三００００分之一０五三
辛○○四十分之二即三００００分之一五００
庚○○四十分之二即三００００分之一五００
Ｃ○○一二０分之八即三００００分之二０００


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
