【裁判字號】    89,訴,291
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九一號
    原      告  保證責任彰化縣鹿港鎮信用合作社
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
                丁○○      住.
    送達代收人  乙○○      住.
    被      告  丙○○      住.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十八年七月十八日起至清償日止，
按年息百分之八．二九計算之利息，並自民國八十八年八月十九日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十六年九月十七日向原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾萬元
    ，約定八十八年九月十七日清償，利息按年息百分之八．二九計算，遲延履行時
    ，除仍按上開利率外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告於八十八年七月十八日起即
    未依約繳息，迭經催討保效，依法被告自應負給付責任，並應給付自八十八年七
    月十八日起至清償日止之利息及自八十八年八月十九日起至清償日止之違約金，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、收入傳票等件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、收入傳票等各乙紙為證，核屬
    相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十八年七月
    十八日起至清償日止，按年息百分之八．二九計算之利息，並自民國八十八年八
    月十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三    日
~B法院書記官  陳蒼林


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
