【裁判字號】    89,訴,262
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六二號
    原      告  戊○○
    兼右一人
    訴訟代理人  己○○  住彰化.
    原      告  乙○○  住彰化.
                丁○○  住台北市○○區○○街廿一巷六弄六號三樓
                丙○○  住台北市○○區○○街廿一巷六弄六號三樓
    右  二  人
    法定代理人  詹美珠  住同右.
    原告兼右三人共同
    訴訟代理人  辛○○  住彰化.
    原告兼右六人共同
    訴訟代理人  庚○○  住台北市○○區○○街二三巷二五號五樓
    被      告  甲○○  住彰化.
右當事人間租佃爭議事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落彰化縣溪湖鎮○○○段一八八地號土地，地目田，面積一．０二五九公
頃交還與原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰柒拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    （一）查彰化縣溪湖鎮○○○段一八八地號土地，地目田，面積一．０二五九公
          頃為原告等所有，被告承租耕作業經溪湖鎮公所辦妥三七五租約登記及溪
          湖地政事務所於該筆土地登記簿其他登記事項欄登記，本筆土地訂有三七
          五租約在案。
    （二）被告因自民國八十四年上下期、八十五年上下期、八十六年上下期地租均
          未繳納，欠租總額已逾二年以上，原告並於八十六年三月八日以溪湖鎮郵
          局存證信函催告限被告於八十六年三月三十一日以前將上述欠繳之地租全
          部繳清，否則決予終止租約並收回耕地，被告於八十六年三月十日收受通
          知後，竟拒絕不理。嗣原告再於八十八年三月十日以被告自八十四年上下
          期至八十七年上下期共積欠地租額已達四年總額為由，以溪湖郵局證信函
          催告其限期繳納，否則決予終止租約並收回耕地。詎被告竟佯裝不在拒收
          ，其拒收顯係惡意。
    （三）又被告將本件承租耕地不自任耕作，已荒廢耕地多年，致雜草橫生，蛇蟲
          繁殖，構成危險荒野之地，未盡善良管理人之責，任意廢耕至為明顯，原
          告自得主張終止租約登記並收回耕地。
    （四）原告向彰化縣溪湖鎮公所租佃委員會聲請調解，於八十八年五月十二日調
          解時，被告要求巨額補償新台幣一百六十萬元，實屬依法無據，無理至極
          ，按承租人應自任耕作且不得廢耕並如期繳納地租，被告既無盡責又未履
          約，原告依規定終止租約後，被告應將所欠地租加付逾期利息，並恢復耕
          地原狀交還原告，惟被告竟毫無歉意，且獅子大開口，要求巨額補償費，
          實屬不平。
三、證據：提出台灣省彰化縣私有耕地租約書、土地謄本、存證信函、現場照片、地
    籍圖等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前言詞辯論所為之聲明、陳述如左：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：伊只欠租二年多而已，且伊只一年多沒有耕作，租金都用寄的給原告。
丙、本院依職權會同溪湖地政事務所人員到現場指界。
    理    由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張彰化縣溪湖鎮○○○段一八八地號土地，地目田，面積一．０二五九公
    頃為原告等所有，被告承租耕作業經溪湖鎮公所辦妥三七五租約登記及溪湖地政
    事務所於該筆土地登記簿其他登記事項欄登記，本筆土地訂有三七五租約在案。
    因被告自八十四年上期起至八十七年下期地租均未繳納，欠租總額已逾四年以上
    。又被告將本件承租耕地不自任耕作，已荒廢耕地多年，致雜草橫生，蛇蟲繁殖
    ，構成危險荒野之地，未盡善良管理人之責，任意廢耕至為明顯，原告自得主張
    終止租約登記並收回耕地。另原告向彰化縣溪湖鎮公所租佃委員會聲請調解，於
    八十八年五月十二日調解時，被告要求巨額補償新台幣一百六十萬元，實屬依法
    無據，無理至極，按承租人應自任耕作且不得廢耕並如期繳納地租，被告既無盡
    責又未履約，原告依規定終止租約後，被告應將所欠地租加付逾期利息，並恢復
    耕地原狀交還原告，惟被告竟毫無歉意，且獅子大開口，要求巨額補償費，實屬
    不平，為此提起本訴等語。被告則以伊只欠租二年多而已，且伊只一年多沒有耕
    作等語資為抗辯。
三、按耕地租約在租佃期限未屆滿前，非有地租積欠達兩年之總額時，或非因不可抗
    力繼續一年不為耕作時，不得終止，耕地三七五減租條例第十七條第一項第三款
    、第四款分別定有明文。本件原告主張有耕地租約，且被告欠租已達四年總額，
    並已廢耕多年，業據其提出台灣省彰化縣私有耕地租約書、土地謄本、存證信函
    、現場照片、地籍圖等件為證，被告亦自認其已欠租二年多，並且一年多未曾耕
    作。況經本院會同溪湖地政事務所人員到現場指界，系爭土地確係雜草叢生，其
    東側靠排水溝部分土地上並有多年生雜木約十數欉，樹高大約有二人高以上，業
    經本院勘驗屬實，有勘驗筆錄在卷可稽，系爭土地顯已廢耕多年，堪信原告等之
    主張為真實。從而，原告依前揭法條之規定自得終止租約，請求被告交還土地，
    其等請求被告交還系爭土地，即無不合，應予准許。
四、原告等陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
~B法院書記官  陳蒼林


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
