【裁判字號】    89,簡,39
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第三九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三一號，第二二九三
號），本院認宜以簡易判決處刑，逕判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑捌月。均緩刑貳年。
扣案鐵錘、起子各壹支均沒收。
    事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實、證據與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之。又被告
    二人均於本院調查中，表示願受緩刑之宣告，且查其等前均未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可稽，本院乃據此而判，以啟自新。爰依刑事訴訟法第四百
    四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第三
    百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，逕以
    簡易判決處刑如主文。
二、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告二人均已不得上訴。
三、公訴人如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    八十九    年          六  月            十二  日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  梁  高  賓
中      華      民      國      八十九      年      六      月  十四    日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
