【裁判字號】    89,簡,179
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一七九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四０六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，併科罰金肆萬伍仟元；有期徒刑
如易科罰金、罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之簽單貳本、總表參張、
總表簿壹本、對照表肆張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○前因七十七年間賭博罪，經本院判處有期徒刑六月，罰金
    二萬六千元，緩刑四年，緩刑中交付保護管束（緩刑已期滿，不構成累犯），仍
    不知悔改，及其經營六合彩之賭博方式為「港式二星」、「港式三星」、「港式
    四星」，每支依序為新台幣（以下同）八十元、七十元、七十元，均設０一至四
    十七之兩位數號碼四十七個，每支分別簽選兩個、三個、四個號碼，直接核對每
    週二、四香港六合彩開獎六個獎號之兩個、三個、四個，始為中獎，凡賭客中獎
    者，「港式二星」每支賠付五千三百元，「港式三星」每支賠付五萬三千元，「
    港式四星」每支賠付七十萬元外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有１、被告等於警訊及偵查中之自白。２、簽單貳本、總表參張
    、總表簿壹本、對照表肆張扣押在卷可資佐證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、刑法第五十六條、二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五
    十五條、第三十八條第一項第二款、第四十一條、第四十二條第二項、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三    日
                                書記官  洪  秋  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
