【裁判字號】    89,訴,253
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬元，及自民國八十九年三月二十八日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：緣被告向原告借款新台幣（下同）一百二十八萬元正，與被告並於民國
      八十七年十月二十一日簽立和解書，和解內容被告同意於本年度可領取年終獎
      金十萬元，並承諾八十八年二月十日前以該筆年終獎金清償原告，另又承諾自
      八十七年十一月起至八十八年二月止，每月七日以前償還原告二萬五千元，餘
      款七十一萬五千元，被告也承諾於每月七日以前償還一萬五千元計四十七期，
      並另訂最後一期償還二萬五千元，然被告不講信，並用未依和解書履行義務，
      為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出切結書、和解書各一份為證。
乙、被告方面
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到院所為聲明陳述如左：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：伊業與原告和解，每期都有還，這次我委託朋支寄票過去，但朋友寄錯
      地址，所以才未還，並非故意不遵守和解內容期限還款。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出切結書、和解書各一份為證，核屬相符，堪信
    為真實。至於被告甲○○雖辯稱：每期都有還，這次係因我委託朋支寄票過去，
    但朋友寄錯地址，所以才未還，並非故意不遵守和解內容期限還款，惟卻未提出
    相關證據證明其所言為真，自不足以採信。
三、從而原告依借貸契約請求被告給付借款新台幣伍拾伍萬元，並自民國八十九年三
    月二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
