【裁判字號】    89,簡,250
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二九七四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
扣案之六合彩還原總表壹張、六合彩手冊壹本、六合彩明牌貳張、六合彩空白總表壹
本、空白簽注單伍本、計算機壹台、傳真機參台均沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
    （如附件）。另扣案之六合彩還原總表一張、六合彩手冊一本、六合彩明牌二張
    、六合彩空白總表一本、空白簽注單五本、計算機一台、傳真機三台，均為被告
    所有，且為供其犯罪所用之物，業據被告供述在卷，應依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定，宣告沒收，併此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、第
    五十五條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                        書記官  林  育  興
附錄：
刑法第二百六十八條：意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑
                    ，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
