【裁判字號】    89,簡,241
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二四一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  三芳企業股份有限公司
    兼右代表人  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
二四四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反應按勞工工作年資，給與勞工退休金之規定，處罰金貳萬元，如易服
勞役，以參佰元折算壹日。
三芳企業股份有限公司之代表人因執行業務，連續違反應按勞工工作年資，給與勞工
退休金之規定，處罰金貳萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（
    如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、四百五十四條第二項，勞動基準法第五十
    五條第一項第一款、第七十八條、第八十一條第一項前段，刑法第十一條前段、
    第五十六條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
