【裁判字號】    89,簡,220
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○○
                易香食品工業股份有限公司
    兼右一被告
    代  表  人  乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一一一九號、三一六八號），本院判決如左
    主  文
甲○○共同違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為一
人，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。緩刑
參年。
丙○○○共同違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為
一人，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。緩
刑參年。
乙○○違反雇主不得未經許可留用他人所申請聘僱之外國人之規定，其留用人數為一
人，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。緩刑
參年。
易香食品工業股份有限公司之代表人因執行業務，違反不得未經許可留用他人所申請
聘僱之外國人之規定，其留用人數為一人，處罰金新台幣伍萬元。
    事 實 及 理 由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同，茲引用之（如附件）。末查被告甲○○、丙○○○、乙○○三人前均未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表三
    份附於偵查卷可按，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告
    之刑以暫不執行為適當，均併諭知緩刑三年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、就業服務法
    第五十三條第二款、第三款、第五十八條第一項前段、第二項，刑法第十一條前
    段、第四十一條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條、罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
