【裁判字號】    89,簡,255
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二五五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四六二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十二月八日晚間，在嘉義市○○
    街與延平街之路旁，因見原為乙○○所有，而於八十八年八月二十四日二十三時
    許，為不詳姓名之人所竊取後持有，並放置於該處之車號ＵＰＺ—九○號輕型機
    車之鑰匙未取下，認為有機可乘，遂意圖為自己不法之所有，以該鑰匙發動機車
    後予以竊取，並於得手後作為交通工具使用。嗣於八十八年十二月八日二十三時
    許，為嘉義市警局第一分局在嘉義市○○○路與民生南路路口查獲，並報由臺灣
    嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
    （一）被告於警訊及偵查中之自白。
    （二）被害人乙○○於警訊時之指訴。
    （三）嘉義市警察局受理各類案件紀錄表、嘉義市警察局告發違反道路交通管理
          事件通知單、贓物認領保管單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表∣
          查詢車輛認可資料、扣押物品清單各一紙。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    紙在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，且事後已坦承犯行，深具悔意，經此偵
    、審教訓後，應知警惕，信無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告
    緩刑二年，以啟自新。
四、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第七十四條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年      六      月      十二    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九        年      六      月      十五    日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：
刑第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
