【裁判字號】    89,簡,117
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一一七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一三四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人值班台桌面之玻璃，足以生損害於他人，處罰金參仟元，如易服勞役
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○基於毀損之故意，以頭撞毀柳林派出所值班台桌面之玻璃
    一面應予補正外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本件犯罪證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第三百
    五十四條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三    日
                                          書記官  洪  秋  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
