【裁判字號】    89,交簡,178
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第一七八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第三○七六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開事實，業據被告乙○○於警訊時、偵查中坦承不諱，另經證人甲○○於警訊
    及本院審理中證述明確，復有道路交通事故調查報告表、嘉義市交通隊舉發違反
    道路交通管理事件通知單、酒精測定值、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察
    紀錄表各一份在卷可資佐證，本件罪證明確，被告犯行堪以認定。
三、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、無任何前科紀錄之素行、所受刺激、智識
    程度、肇事後與被害人甲○○達成和解，給付新臺幣七萬元賠償完畢，並屢次前
    往探視被害人甲○○，經甲○○於本院審理中表示願意原諒被告等所生危害，犯
    後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中    華    民    國    八十九        年        六      月      十二    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國    八十九        年        六      月      十四    日
                                書記官  張  鑽  銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
