【裁判字號】    89,易,377
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三七七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  高原茂
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○八五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：乙○○、丙○○二人因不滿鄰居甲○○欲將車棚搭建在登記陳某
    名義所有之既成道路上而妨害附近住戶車輛出入，致時有衝突。於民國八十九年
    一月二十四日下午二時許，在嘉義縣水上鄉下寮村鴿溪寮二○二號前，又因此事
    發生爭執，乙○○、丙○○乃共同基於普通傷害之犯意聯絡，先由丙○○抱住甲
    ○○，讓乙○○毆打陳某，丙○○再出手毆打陳某，至陳某受有胸腹部挫傷皮下
    瘀血二處，各為三‧七×三‧二公分，及七‧三×○‧二公分之傷害，案經被害
    人甲○○告訴，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二
    百七十七條第一項傷害罪，依同法第二百八十七條之規定須告訴乃論，茲據告訴
    人甲○○具狀撤回告訴，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯
    論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十二      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長法官  陳  珍  如
                                    法  官  劉  瓊  雯
                                    法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      六      月     十二       日
                                    書記官  張  鑽  銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
