【裁判字號】    89,撤緩,7
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人恐嚇取財案件（八十八年度易字第二一一號），聲請人聲請撤銷緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯恐嚇取財罪，前經臺灣桃園地方法院於民國八
    十八年二月八日判決（八十八年度易字第二一一號），處有期徒刑八月，緩刑四
    年確定。竟於緩刑期內，即民國八十八年四月二十七日起至五月十日止，更犯偽
    造文書罪，經台灣桃園地方法院於八十九年一月十二日以八十八年度訴字第一二
    四三號判處有期徒刑六月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國  八十九    年    六      月      九       日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九      年    六     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
