【裁判字號】    89,重訴,33
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十九年重訴字第三十三號
    原      告  辛○○
    被      告  己○○
                丁○○
                戊○○
                壬○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
                庚○○○
右原告與被告己○○等間侵權行為損害賠償事件，原告起訴僅繳納裁判費新台幣壹拾
捌元，但並未陳明本件訴訟標的之金額，使本院無法核定裁判費之金額，茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，以裁定命原告於收受本裁定送達五日內查報
系爭訴訟標的金額，並按訴訟標的金額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一
元），如逾期未補正並一併補繳裁判費，即駁回原告之訴。又原告聲請訴訟救助一節
，並未提出即時供調查之證據，於法不合，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  賴淳良
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  童瑞月
中      華      民      國     八十九    年      六      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
