【裁判字號】    89,毒抗,37
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    觀察勒戒處分
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第三七號
    被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例，不服臺灣臺東地方法院八十九年度毒聲字第二一
五號中華民國八十九年五月一日所為應送觀察勒戒之裁定，提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一本件原法院以抗告人甲○○基於概括之犯意，連續於民國（下同）八十九年二月九
  日及同年三月八日下午二時三十分之前二十四小時內，在臺東縣臺東市○○路二六
  Ｏ號住處內，先後二次施用第二級毒品甲基安非他命，嗣於同年三月八日下午二時
  許，在上揭住所為警查獲。而抗告人僅坦承於八十九年二月九日施用甲基安非他命
  一次，但矢口否認有再施用毒品，惟查抗告人為警查獲所採尿液，經送檢驗確呈陽
  性反應，有臺東縣衛生局八十九年三月二十二日之尿液檢驗結果通知書一紙附卷可
  參。抗告人辯稱未再施用毒品，顯為卸責之詞，不足採信。並以抗告人前因施用毒
  品案件，經送勒戒處所觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向，業經臺灣臺東地方院
  檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第三二號不起訴處分確定在案，有臺灣臺東地方
  法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可憑。因依毒品危害防制條例第二十條第三項
  之規定，裁定抗告人應送勒戒處所觀察勒戒。
二本院審核原裁定於法並無不合，抗告意旨雖以其曾服用感冒藥品，導致檢驗結果有
  誤云云，提起抗告。經核為無理由，應予駁回。
三依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十二    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  莊  謙  崇
                                        法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                      書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
