【裁判字號】    89,毒抗,38
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    聲請戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第三八號
    再抗告人  甲○○
右列抗告人因聲請戒治案件，不服本院中華民國八十九年六月十二日駁回抗告之裁定
( 八十九年度毒抗字第三十八號 )提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
一按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書設有特別規定者外
  ，不得再行抗告。
二本件再抗告人因戒治案件，不服第一審令入戒治處所施以強制戒治一年之裁定，提
  起抗告，又經本院裁定駁回，此項裁定，既不在上開條項但書各款規定之列，自不
  得再行抗告。乃再抗告人竟復提起再抗告，自非合法，應予駁回。
三據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十二    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
