【裁判字號】    89,家抗,8
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  八十九年度家抗字第八號
      抗告人  甲○○
      相對人  乙○○
右當事人間離婚事件，抗告人對於中華民國八十九年三月十八日臺灣花蓮地方法院八
十八年度婚字第二三○號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之；提起上訴如
  逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第四百
  四十二條第一項定有明文。
二本件第一審判決於民國（下同）八十九年一月二十六日送達上訴人，有卷附送達證
  書可稽（詳原審卷第四六頁），而上訴人遲至八十九年三月六日始行提起上訴，亦
  有上訴狀上原審收文戳上日期可考（詳原審卷第四九頁），其之上訴已逾上訴期間
  。依上說明，原審裁定駁回其上訴，經核並無不合。抗告意旨略以：第一審判決送
  達之時正值過年，為確保相對人是否能盡保護教養子女之義務，故逾期上訴云云，
  自無理由，應予駁回。
應依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十二      日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  莊  謙  崇
                                        法官  林  德  盛
右正本係照原本作成。
本件不得再抗告。
                                  法院書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
