【裁判字號】    89,聲再,29
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第二九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因受判決人因竊盜案件，對於本院中華民國八十九年五月九日第二審確定
判決( 八十九年度上易字第七七號 )，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一按刑事訴訟法第四百二十一條所謂重要證據漏未審酌，係指該證據當時已經存在，
  為法院及當事人所不知，事後始經發見者而言，又上開所謂重要證據，係指從證據
  之本身形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決者而言(
  最高法院四十年台抗字第二號判例、四十七年台抗字第一一０號裁定要旨參看 )。
  本件再審聲請人甲○○因竊盜案件，對於本院中華民國八十九年五月九日第二審確
  定判決，聲請再審，其聲請再審意旨謂本院上開確定判決，並未審酌證人吳玉階與
  被告即受判決人間之談話錄音及譯文，自有重要證據漏未審酌之再審理由存在，但
  查本院上開確定判決已指明上開證人吳玉階之證詞已足據為定罪之依據，是被告再
  以與吳玉階之談話錄音據為再審之聲請，充其量僅屬證人審判外之陳述，且與其在
  原審所結證之情形不符，應無證據能力。本院上開確定判決對此既已有所審酌，是
  其聲請再審非有理由，應予駁回。
二據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中‵    華      民      國    八十九    年     六     月      十二      日
                                審判長法官  吳  鴻  章
                                      法官  林  德  盛
                                      法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                    書記官  陳  淑  芬
中      華      民      國    八十九    年     六     月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
