【裁判字號】    89,上訴,113
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上訴字第一一三號
    上訴人即被告  甲○○
    選任辯護人    王丕衍
右上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺東地方法院八十九年度訴
緝字第二號中華民國八十九年三月二十二日第一審判決 (起訴案號：臺灣臺東地方法
院檢察署八十七年度偵字第三一四二號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○有多次違反麻醉藥品管理條例案件前科，詎不知悛悔，明知安非他命係毒
    品危害防制條例所列管之第二級毒品，於民國八十七年六月二十三日十九時三十
    分許，在其所駕駛前往高雄途中之車牌號碼：ＪＪ—二三九五號自用小客車內，
    無償轉讓其原供自己施用而持有之安非他命予龔啟正（已經觀察、勒戒，認無繼
    續施用毒品傾向，經檢察官為不起訴處分）施用。嗣於同日二十三時二十分許，
    在台東縣台九線四四八公里大武台汽站前為警臨檢查獲，並扣得甲○○所有之吸
    用器乙支。
二、案經台灣台東地方法院檢察署檢察官自動檢舉起訴。
    理  由
一、前述事實，業據被告甲○○於警訊、偵查、原審審理及本院審理中坦供承不諱，
    核與證人龔啟正於警訊、偵查中證述情節相符合，並有吸食器一支扣案資為佐證
    ，足認被告自白之內容與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應
    予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。被告非
    法持有安非他命之低度行為，為非法轉讓之高度行為所吸收，不另論處。原審因
    依前開法條論科，並審酌被告犯罪之動機、目的、手段及轉讓第二級毒品供他人
    施用，將助長毒品之流通，對他人身體健康及社會秩序之危害暨被告轉讓安非他
    命之數量尚少，且犯罪後尚能坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處被告有期徒
    刑陸月，以資懲儆，並認定前開扣案之玻璃吸食器一支，因均與本案所犯之罪，
    無直接關連，爰不為沒收之宣告，其認事用法並無不合，量刑亦稱允當，被告空
    言上訴，指摘原判決量刑過重，核無理由，應予駁回。惟按被告前雖曾有違反麻
    醉藥品管理條例案件前科，查該前科業於八十一年執行完畢，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一紙附卷可考，被告五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，是
    可認定，而其此次所犯情節尚屬輕微，犯後坦承犯罪態度良好，量其此次受偵審
    之教訓，往後當知警惕，諒其應無再犯之虞，是認其所受前揭宣告刑以暫不執行
    為適當，以啟自新。爰併依刑法第七十四條第二款規定，宣告緩刑伍年，以勵自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、刑法第七十四條第二款，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      六      月   十二   日
                                    審判長法官   謝  志  揚
                                          法官   何  方  興
                                          法官   闕  銘  富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀（須附繕本）。
                                        書記官   邱  廣  譽
中      華      民      國      八十九      年      六      月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
