【裁判字號】    89,聲再,30
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第三號
    聲  請  人  乙○○
    受 判 決人  甲○○
右聲請人因甲○○公共危險案件，對於最高法院中華民國八十八年七月十五日八十
八年度台上字第三八五九號確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一本件再審聲請意旨略以：(一)原判決所憑證人孫建民之證言係屬虛偽；(二)聲請人於判
  決確定後，發現以下確實之新證據：案發現場沒有路燈，「現場沒有路燈」乃判
  決時已經存在，但未經法院發現之新證據；卷內現場相片等資料（足以否認證人
  孫建民證言之可憑信性）；於第一審判決後所作成之錄音帶（受判決人甲○○與
  證人孫建民之父孫士完間之對話），足認受判決人甲○○應受無罪之判決；是依刑
  事訴訟法第四百二十條第一項第六款之規定聲請再審云云。
二按刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款情形（原判決所憑證言已證明其為虛偽）
  以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，得聲請再審，
  同條第二項定有明文。又刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新
  證據，係指該項證據，事實審法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌，至其後始
  行發見者而言（最高法院二十八年度抗字第八號判例參照）；且該新證據不須經過
  調查程序，顯然足為受判決人有利之判決，所謂「顯然足為受判決人有利之判決，
  不須經過調查」係指就證據本身之形式上觀察，無顯然之瑕疵，可以認為足以動搖
  原確定判決者而言（最高法院三十二年度抗字第一一三號判例參照）。
三查本件聲請意旨(一)所指證言虛偽之情形，並未經判決確定，且核無其刑事訴訟不能
  開始或續行之情事；(二)部分係屬於事實之抗辯，並非證據（人證或物證）；(二)
  部分，係屬卷內既存之資料，並無「未經發現」之可言；(二)部分係受判決人孫光
  禮於第一審判決後即已作成之證據，並非事後發現，更非屬不須經過調查，就形式
  上觀察，即可認為足以動搖原確定判決之證據。
四聲請人以前揭事由聲請再審，均不能認為有理由，其聲請應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十二      日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  闕  銘  富
                                        法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
