【裁判字號】    89,訴,88
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            八十九年度訴字第八八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列上訴人因偽造有價證券等案件，不服本院中華民國八十九年六月十二日所為之判
決（八十九年度訴字第八八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本
件上訴人係於民國八十九年七月十八日收受本院判決正本，有送達證書在卷可稽，本
件業已交付台灣宜蘭地方法院檢察署執行，上訴人遲至八十九年八月四日始行上訴，
顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三
百六十二條前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十九    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                              審判長  法  官  黃  永  勝
                                              法  官  蔡  仁  昭
                                              法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                              書記官  陳  憲  文
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
