【裁判字號】    89,交易,65
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第六五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九一三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年二月十六日凌晨五時五十分許，騎乘
    車牌號碼ＧＷＺ－一一一號重型機車附載友人黃樹蘭，沿宜蘭縣羅東鎮○○街由
    羅東鎮往順安方向行駛行經文化街七十二號前，應注意該路段並未劃分快慢車道
    ，而機器腳踏車在未劃分快慢車道之道路行駛，應靠右行駛，並應注意車前狀況
    ，且當時並無不能注意之情形，竟疏於注意，而靠近道路中央行駛，適有吳雪娥
    徒步從對向橫越馬路，甲○○機車因而撞擊吳雪娥身體及面部右側，致吳雪娥受
    有右眼淤青浮腫、右鎖骨骨折及右後腦部與地面撞擊因而頭部外傷蜘蛛膜下腔出
    血等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人蔣作範告訴被告甲○○過失致重傷害案件，起訴書認被告
    係觸犯刑法第二百八十四條第一項後段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲因被告與告訴人達成和解，告訴人已於八十九年六月九日撤回
    告訴，有八十九年六月九日訊問筆錄附卷可按。揆諸首開說明，不經言詞辯論，
    逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月        十二    日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  林  明  山
                                            法  官  陳  嘉  年
                                            法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
            書記官  林  慶  生
中    華    民    國      八十九      年      六      月        十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
