【裁判字號】    89,訴,8
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  癸○○
                庚○○
                己○○
    被      告  寅○○
                壬○○
                丑○○
                辛○○○
                甲○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○
    兼右八人共同
    訴訟代理人  子○○          住台北縣瑞芳鎮台電新村一四三號
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰拾陸萬壹仟壹佰捌拾玖元，及自民國八十八年六月
十九日起至清償日止，按年息百分之十．五二五計算之利息，並自民國八十八年七月
二十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，其超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告寅○○、子○○、壬○○、丑○○、辛○○○、甲○○、戊○○、丁
    ○○、丙○○等九人為台灣電力公司員工，於民國八十六年七月十九日以互為借
    款人兼連帶保證人之方式，向原告共借用新台幣（下同）陸佰柒拾伍萬元，約定
    借款期間自民國八十六年七月十九日起至九十三年七月十九日止，利息依年利率
    百分之十．五二五計算，第一次繳息日為八十六年八月十九日，嗣後應以一個月
    為一期繳納一次，本金及利息應自八十六年八月十九日起以每月一期，共分八十
    四期平均攤還，本按其攤繳本息時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告等人僅攤還部
    分本金五百二十六萬一千一百八十九元及至八十八年六月十九日之利息外，條款
    迄未清償，依約定本借款之償還已喪失期限利益，全部借款視為到期，應即清償
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款相關貸放及保證資料查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告寅○○、子○○、壬○○、丑○○、辛○○○、甲○○、戊○○、丁○○、
    丙○○等九人未於言詞辯論期日到場，惟據渠等共同訴訟代理人兼被告子○○之
    前所為之陳述。
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述略稱：被告寅○○、壬○○、丑○○、辛○○○、甲○○、戊○○、丁○○
    、丙○○等八人向原告所借之款項均由被告子○○實際借支使用，希望能緩期並
    分期清償。
    理    由
甲、程序方面：
  (一)本件被告寅○○、子○○、壬○○、丑○○、辛○○○、甲○○、戊○○、丁
      ○○、丙○○等九人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
      所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)按不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者，非為訴之變更或
      追加，民事訴訟法第三百五十六條定有明文。本件原告原起訴被告應連帶給付
      原告新台幣伍佰陸拾玖萬柒仟陸佰參拾壹元，及自民國八十七年十二月十九日
      起至清償日止，按年息百分之十．五二五計算之利息，並自民國八十八年一月
      二十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個
      月以上者，其超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金。嗣於訴訟
      進行中，因被告清償部分本息，而減縮其請求為被告應連帶給付原告新台幣伍
      佰拾陸萬壹仟壹佰捌拾玖元，及自民國八十八年六月十九日起至清償日止，
      按年息百分之十．五二五計算之利息，並自民國八十八年七月二十日起至清償
      日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超
      過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金，依前開法條所示，應予准
      許。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款相關貸放及保證資料查詢單為證，
    核屬相符，並為被告所不否認，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍佰拾陸萬壹仟壹佰捌
    拾玖元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十二      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  何怡穎
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
~B    法院書記官  莊國南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
