【裁判字號】    89,基簡,419
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第四一九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因藏匿人犯案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第七一三
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○藏匿犯人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百六十
    四條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第一百六十四條第一項
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
