【裁判字號】    89,聲,14
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第一四號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因詐欺案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前犯詐欺罪，經判處有期徒刑一年二月確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國（下同）八十九年五月三十一日核准假釋，而刑期終
    結日期原為八十九年十月九日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數十二日，及
    外役監條例縮短刑期日數零日，縮短刑期後刑期屆滿日為八十九年九月二十七日
    ，假釋期間尚有三月十五日，聲請於其假釋中付保護管束。經本院審核有關文件
    ，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十三條第一項、刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月        十二    日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官   吳振富
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官   董培祥
中    華    民    國      八十九      年       六       月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
