【裁判字號】    89,聲,12
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第一二號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度執聲字第六號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國（下同）八十六年十
    月二十七日判決（八十六年訴字第二六號），處有期徒刑九月，緩刑三年，並於
    八十六年十一月二十日確定。竟於緩刑期內，即八十八年三月及六月間更犯竊盜
    罪，經本院於八十八年九月二日判處有期徒刑一年六月 (八十八年易字第三０號
    ) ，受刑人聲請上訴後，又經福建高等法院金門分院以八十八年度上易字第十一
    號刑事判決，判處有期徒刑一年六月，並已於八十九年三月十八日判決確定，因
    而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核閱受刑人上述兩案卷宗資料認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年        六      月    十二      日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官   吳振富
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官   董培祥
中    華    民    國       八十九     年       六     月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
