【裁判字號】    87,訴,2475
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                    八十七年度訴字第二四七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    共      同
    選任辯護人  周村來
                周元培
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（民國八十七年度偵字第一九二四一號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，均處有期徒刑貳年
。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年八月五日下午九時二十五許，騎乘其所有之黑色未掛牌輕
    型機車後載丙○○，二人途經高雄市新興區○○○路一九二號前時，見右肩背著
    皮包之丁○○背對馬路正要進入汽車之際，二人乃互為犯意聯絡，意圖為自己不
    法之所有，由甲○○急速將該騎乘機車衝向丁○○，另由丙○○則以手拉斷丁○
    ○肩上之皮包肩帶而奪取丁○○之皮包（該皮包內有印章五個、身分證一張、大
    統金融卡一張、健保卡一張、駕駛執照一張、行車執照一張、汽車鑰匙一串、現
    金新臺幣三萬五千元），丁○○皮包被奪後，其在旁之丈夫乙○○見狀尾追甲○
    ○、丙○○未及，另與丁○○同行之董澤義則隨即報警處理。同晚十時二十分許
    ，甲○○、丙○○騎乘前揭機車在高雄市○○○路與林森路口為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○、丙○○否認右揭犯行，惟查右揭事實，業據被害人丁○○及證人乙
    ○○、董澤義於警訊、檢察官偵查中及本院審理中供證綦詳，被告甲○○、丙○
    ○罪證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○、丙○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告屏
    益成、丙○○所犯前開之罪，有犯意聯絡及行為分擔，均係共同正犯。審酌被告
    屏益成、丙○○犯罪之動機、目的、以騎乘機車行搶對被害人造成之極度危險性
    及損害程度等情狀，爰分別情量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十五條第一項，判決如主文。
本案經檢察官高嘉惠到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十二      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十二      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十五條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期
  徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
