【裁判字號】    89,聲,1455
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第九０號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之嬰粟蒴果壹粒（淨重參點陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前於民國八十七年四月十一日下午三時許，在高
    雄小港國際機場，經財政部關稅局高雄機場分局人員在被告之行李內查獲扣押之
    嬰粟蒴果一粒（淨重三點六公克），依毒品危害防制條例規定，係違禁物，爰請
    宣告沒收等情。經查被告遭警移送偵辦之涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業因
    罪嫌不足而獲檢察官予以不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八
    十七年度偵字第八五五四號不起訴處分書一份可稽，而前開扣押之物，確係內含
    嬰粟種子、具有發芽能力之嬰粟蒴果，有法務部調查局鑑定通知書一份在卷可稽
    ，從而，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書
    、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳  威  龍
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
