【裁判字號】    89,訴,966
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六二八七號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，緩刑貳年。其所
有於如附表所示時間、地點刷卡消費之簽帳單參張，及在其餘非其所有之簽帳單上偽
造之「甲○○」簽名陸枚，均沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年二月七日下午二時許，在甲○○
    位在高雄縣甲仙鄉○○村○○路八十號之住宅內，竊取甲○○所有卡號為000
    0000000000000號之台新國際商業銀行（下稱台新銀行）信用卡一
    張。其於竊得信用卡後，復基於為自己不法所有之概括犯意，多次持該信用卡至
    特約商店刷卡消費（時間、特約商店、金額均詳如附表所示），而連續在簽帳單
    上偽簽甲○○之姓名，並在偽造一式三聯之簽帳單後，復持以向消費商店之店員
    行使，足以生損害於甲○○之財產、信用，並致該特約商店店員陷於錯誤而同意
    售貨、致台新銀行陷於錯誤代為支付消費款項共新台幣（下同）二萬六千七百零
    三元，乙○○則因而免付價款。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與證人甲○○於警訊、偵查中及本
    院調查時證述情節相符，並有台新銀行信用卡繳款帳單一份、簽帳單一紙附卷可
    稽，是被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按信用卡簽帳單上偽簽姓名，單從形式上觀察，即足以知悉係表示已收受特約商
    店所交付之交易標的物或消費標的，含有收據性質，應屬私文書。是以，核被告
    王乙○○所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪、第二百十六條、第二百十條
    行使偽造私文書罪及第三百三十九條第一項之詐欺罪。又其於簽帳單上偽簽甲○
    ○姓名之行為，屬偽造私文書之部分行為，不另論罪；其偽造上開私文書後復持
    以行使，該偽造之低度行為應為行使之高度行為吸收，只論以行使偽造私文書罪
    。其以一行為，同時行使一式三聯之簽帳單，而觸犯數罪，為同種想像競合，應
    從一行使偽造私文書罪處斷。而其先後多次行使偽造私文書及詐欺取財之犯行，
    均時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係各基於概括犯意為之，
    應依連續犯之規定各論以一罪，並依法加重其刑。另被告係以偷竊信用卡及行使
    偽造私文書之方法，以達詐欺取財之目的，是其所犯竊盜、行使偽造私文書、詐
    欺取財三罪間，有方法、目的之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪論處，
    爰審酌被告冒刷金額尚小，犯後已具悔意，且與甲○○達成和解，已償還全部冒
    刷金額，業據證人甲○○證述屬實等一切情狀，酌情量處如主文所之刑。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，且其事後已將冒刷金額清償，已如前述，
    經此偵查、起訴及論罪科刑程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。被告刷卡消費後所持有之
    簽帳單三張，雖未扣案，惟無證據證明業已滅失，且為被告所有供犯罪所用之物
    ，仍應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收，又其在非其所留存之如附
    表所示時間、地點刷卡消費之一式三聯簽帳單上偽造之甲○○簽名六枚，亦依刑
    法第二百十九條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第三百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第
七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳傑人到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六      月    十二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  顯  榮
                                            法  官  曾  逸  誠
                                            法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十三      日
附表：
┌─────────┬────────┬───────┐
│ 刷卡日期         │  特約商店      │金額（新台幣）│
├─────────┼────────┼───────┤
│ 八十九年二月七日 │馬尚豪健康事業股│七千八百零五元│
│                  │份有限公司      │              │
├─────────┼────────┼───────┤
│ 八十九年二月八日 │愛的世界股份有限│一千七百五十三│
│                  │公司岡山店      │元            │
├─────────┼────────┼───────┤
│ 八十九年二月八日 │成功百貨行      │一萬一千七百四│
│                  │                │十五元        │
└─────────┴────────┴───────┘
附錄法條
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
