【裁判字號】    89,聲,1454
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第七○五號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之甲基安非他命一小包（驗餘毛重壹點零參公克）沒收銷毀之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命案件，經本院八十八
    年度毒聲字第二九八四號裁定送高雄看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品傾向，有該所八十八年四月三十日高所正戒勒字第一七八八號函送證明
    書一份附卷可參，已為台灣高雄地方法院檢察署以八十八年度偵字第一○四七五
    號不起訴處分在案，扣押之安非他命一小包（驗後毛重一點○三公克）係違禁物
    ，爰請宣告沒收等情，經查，上開扣案物確屬違禁物無訛，有高雄醫學院附設中
    和紀念醫院八十八年六月二十二日檢驗報告單一紙在可稽，本院認聲請為正當，
    爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    六      月    十二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官      邱基峻
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官      王美玲
中      華      民      國    八  十  九  年     六     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
