【裁判字號】    89,聲,1464
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四六四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第七○一號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（送驗編號Ａ，淨重壹點柒參公克，包裝重零點伍玖公克，純度百
分之捌拾點肆，純質淨重壹點參玖公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局新興分局員警於民國八十七年十月二十九
    日下午六時三十分許，在高雄市苓雅區○○○路八十四號凱羅飯店七○五室，查
    獲被告涉嫌施用第一級毒品海洛因，並扣得被告持有海洛因一包、混合海洛因用
    之白色粉末一包、空夾鏈袋八十三只、分裝毒品用吸管一支係違禁物及供犯罪所
    用之物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，被告前因施用第一級海洛因之犯行，經
    本院以八十七年度毒聲字第三二八八號裁定令入觀察、勒戒處所施以觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣高雄地方法院檢察署於八十七年十一月十三
    日，以八十七年度偵字第二五二七二號不起訴處分確定，有該案卷可稽。而上開
    扣押物品海洛因一包（送驗編號Ａ，淨重一點七三公克，包裝重○點五九公克，
    純度百分之八十．四，純質淨重一點三九公克），經被告坦承為海洛因，其施用
    後被查獲，經採尿送驗，有海洛因陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院生局煙毒尿
    液檢驗成績書乙紙附卷可稽，是上開扣押物係為第一級毒品海洛因，有法務部調
    查局鑑定通知書一紙在卷可按，均屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，應予准許
    。
三、而疑似混合海洛因用之白色粉未一包（編號Ｂ）經送法務部調查局鑑驗結果，並
    無任何毒品陽性反應，有前開法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可按，至空夾鏈
    袋八十三只及分裝用吸管一支，本院遍詳聲請人移送卷證，已查無該等夾鏈袋及
    吸管有毒品反應事實，而該等物品亦非專供製造或施用毒品器具，並非違禁物，
    自不得單獨宣告沒收，聲請人聲請沒收前揭夾鏈袋部分，核屬無據，應予駁回。
    爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防治條例第十八條
    第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      六    月    十二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官      邱基峻
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官      王美玲
中      華      民      國    八  十  九  年     六     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
