【裁判字號】    89,易,2151
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一五一號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一二二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器，毀越門扇，於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○前因業務過失致死罪，於民國八十四年五月九日，經判處有期徒刑一年，
    緩刑五年確定。
二、乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之故意，於八十九年三月二十四日凌晨
    二時駕Ｓ八三○三號小貨車，抵達高雄縣梓官鄉中崙二○四號，趁該址一樓甲○
    ○所開設之同吉食品行夜間停止營業之際（該址為透天厝，一、二樓相通，二樓
    則為甲○○住處），持路旁所拾得「長約六十公分、約拇指般粗細，客觀上足以
    傷害人體」之鐵條一枝，破壞該址一樓之鐵捲門後，侵入一樓竊取甲○○所有、
    共價新台幣五萬三千六百二十元之元本山禮盒十七箱、掬水軒禮盒六盒、保力達
    藥用飲料六箱、旺旺米果二十四箱、利多飲料二盒、蝦味先餅乾四箱、蠻牛藥用
    飲料五箱、猛牛藥用飲料五箱，得手後將上開物品搬至Ｓ八三○三號小貨車上時
    ，經甲○○報警查獲（鐵條已丟棄，並未扣案）。
三、案經甲○○訴由高雄縣岡山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告供認不諱，並據被害人甲○○指訴在卷，復有贓物領具在卷
    可佐。罪証明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款之攜帶兇
    器，毀越門扇，於夜間侵入住宅竊盜罪。公訴人認被告僅犯第三百二十一條第一
    項第三款之罪容有錯誤，惟因只是加重條件之增加，故母庸變更起訴法條。爰審
    酌被告僅有如事實欄所示之前科，尚非品性極為惡劣之人，及犯罪之手段、目的
    、所生危害、犯罪後之態度，暨其他一切情狀，量處如主文所示之刑。犯罪所用
    之鐵條係拾獲且已丟棄，又非違禁物，故不諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一、二、三款，判決如主文。
本案經檢察官高嘉惠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年六      月      十二    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  高惠珠
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二十三  日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
