【裁判字號】    89,易,2038
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六二九六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑參月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於（一）民國八十九年三月十
    一日晚上十時三十五分許，在高雄市○○區○○路七十三巷二十號前，見甲○○
    所有車牌號碼ＸＱＳ─四五二號三陽牌重型機車一部停放該址，鑰匙插於其上，
    乃下手啟動竊取，得手後留供己用，騎至無汽油時即將之停放於高雄市○○路與
    中山路口圓環附近；（二）於八十九年三月十二日晚上九時許，在高雄市三民區
    ○○○路一六一號前，以同一手法，竊取丙○○所有之ＸＷＤ─０一六號山葉牌
    重型機車，得手後留供己騎用，嗣於同日晚上十時四十分許騎用該車行經高雄市
    ○○路七三號附近為警查獲，而循線追出上情。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地連續竊取機車之事實供承不諱，核與被害人甲○○
    、丙○○於警訊中指述之失竊情節相符，並有贓物認領保管收據二份附卷可憑。
    足見被告之自白核與事實相符，事證明確，犯行堪予認定。
二、該被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪
    並加重其刑。爰審酌被告素行尚佳，此次因一時貪圖便利致罹犯行，犯後坦承犯
    行深具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。再被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有被告全國前案紀錄表在卷可憑，其經此偵審教訓，應知所警
    惕而無再犯之虞，本院因認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰併予宣告刑三
    年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官葉清財到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      六  月        十二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    董明惠
中    華    民    國    八十九    年      六      月        十二      日
附錄本案論罪科刑條文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘
役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
