【裁判字號】    89,賠,55
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                          八十九年度賠字第五五號
    聲  請  人  甲  ○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○因叛亂案件，無故受羈押壹佰壹拾肆日，准予賠償新臺幣肆拾伍萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於受
    無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法
    相關規定，請求國家賠償；又該條例於民國八十九年二月二日公佈修正第六條第
    二項，延長請求權消滅時效自修正公佈日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條第一、二項定有明文。又按人民於戒嚴時期因犯內
    亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者，得聲請所屬地方法
    院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條定有明文。惟上開條文未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以
    罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行
    完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利
    益者，漏未規定，衡諸事物之本質，並無作此差別處理之理由，顯屬立法上重大
    瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠
    償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所抵觸。
   是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日（八十八年二月十二日）起
   二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，司法院大法官會議釋字第四七七號
   解釋著有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人甲○於四十七年十二月二十二日，因涉及叛亂案件，經三
    張犁調查局羈押，至四十八年四月十八日始被釋放，計遭違法羈押前後達一百二
    十九日。而聲請人因其父遭共軍鬥爭慘死，終身以反共為職志，曾獲頒績學獎章
    乙座，並創辦戰鬥文藝雜誌，凝聚同胞反共意志及復國決心，惟因岳父母涉及匪
    諜案，而遭此不白之冤，且於釋放復職後，備受長官及同事以異樣眼光看待，升
    職遷調皆因聲請人有安全顧慮而阻礙無份，前途及人格名譽均葬送無遺，精神上
    之傷害及痛苦，至深且巨，爰以一日折算五千元，請求支付被違法逮捕羈押一百
    二十九日，共六十四萬五千元之冤獄賠償等語。
三、經查，本件聲請人甲○因涉嫌叛亂案件，自四十七年十二月二十三日起，遭前司
    法行政部調查局台灣省調查處羈押，至四十八年四月十五日因罪嫌不足而交保釋
    放等事實，有法務部調查局八十九年五月十五日（八九）參(一)字第八九○三○三
    ○二號函附卷可稽，是聲請人於因罪嫌不足開釋前後，確受羈押計一百一十四日
    （計算方式詳如附表），從而，聲請人依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    規定，聲請本院賠償其受違法羈押一百二十九日（依聲請意旨所示之起止期間，
    其受羈押日數應為一百一十八日，聲請意旨應有誤算）之損害，在前開一百一十
    四日之範圍內，查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，並於法定
    期間內聲請，爰依首揭規定及大法官會議解釋意旨，予以准許。爰審酌聲請人當
    時正當壯年，任職內政部警政署保安警察第二總隊，前途似錦，受此冤獄，精神
    上所受之痛苦等身分、地位、職業及其精神上之損害，並參酌當時民間生活、社
    會經濟及幣值變動等一切情狀，認聲請人聲請以每日賠償四千元之請求為適當，
    核計其受羈押之日數一百十四日，賠償之金額共計為四十五萬六千元，逾此數額
    部分，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第二項、第三條第一項、第十三條第二項前段
    ，司法院大法官會議釋字第四四七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條，決定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六    月      十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，向本院提出聲請覆議狀。
                                      書記官  黃中旗
中      華      民      國      八十九    年      六    月      十二    日
附表：聲請人羈押日數之計算說明如下：
      四十七年十二月二十三日起算至四十七年十二月三十一日止，按月為： 9日，
      四十八年一月一日起算至四十八年四月十五日止，按月為：31＋28＋31＋15＝
      105日，故合計為114日。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
