【裁判字號】    89,聲,1456
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨沒收違禁物（八十九年度聲沒字第六九五號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零肆公克）、針筒壹支、小鏟子壹支均沒收銷毀之
。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、本件聲請核屬有據，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國     八  十 九    年     六     月    十二    日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                         法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
