【裁判字號】    89,聲,1458
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第八七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  許乾旺
                顏德善
                顏文洲
右列被告等因違反能源管理法案件，本院於中華民國八十九年三月二十四日所為之判
決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文、事實及理由欄內關於「ＸＥ─六九八六號自用小貨車」
之記載，均更正為「ＸＺ─六九八六號自用小貨車」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文、事實及理由欄內關於「ＸＥ─六九八六號自用
    小貨車」之記載，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，依前開說明
    ，自應更正為「ＸＺ─六九八六號自用小貨車」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官      涂  裕  洪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官      許  麗  珠
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
