【裁判字號】    89,交易,322
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九四五九號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國八十八年十月十四日下午三時四十分許，酒後
    駕駛車牌號碼ＸＦＷ─五八九號（起訴書誤繕為ＸＲＷ─五八九號）機車，沿高
    雄市○○○路由南往北方向行駛，通過復興路口時，疏未注意前方，自後追撞在
    前由甲○○駕駛之機車（車牌號碼ＸＡＥ─五八一號），致甲○○人車倒地，造
    成頭皮血腫、臉部擦挫傷、左手背踱處擦挫傷及右側鎖骨骨折等傷害，因認被告
    涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之普通過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六      月         九         日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    劉  定  安
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    郭  英  芬
中    華    民    國    八十九    年      六      月        十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
