【裁判字號】    89,婚,433
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第四三三號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  王國論  律師
                康進益  律師
    被      告  乙○○        .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
  一、先位聲明：求為判決如主文所示。
  二、備位聲明：被告應與原告同居，訴訟費用由被告負擔。
  貳、陳述：
  一、查兩造於民國六十四年四月二十九日結婚，婚後於高雄縣路竹鄉○○村○○路
      二七七巷四十二號，設置工廠及住家，由夫妻共同經營維生，並育有二子，八
      十年六月三十日被告竟藉口於大陸投資設廠，旋即將該廠房出租，機器遷移大
      陸，無奈原告為安定二子，乃將戶籍舉家遷至路竹鄉○○村○○路五八三號租
      屋暫住養家，被告又於八十一年五月間將全部廠房讓售他人，並將全數攜往大
      陸設廠，唯仍置原告及二子於台灣，後原告因生活困苦復遷徙至湖內鄉○○路
      租屋，獨自肩負家計，扶育二子，而被告雖曾返台，或幾度返家，惟除僅留過
      一萬元給二子作生活費外，均未給予其他家庭生活費，且未曾與原告履行同居
      之義務，被告自八十年遷移大陸投資迄今，逾時八年餘未曾與原告同居，且不
      供養二子，長期置原告及二子於不顧，今二子雖已成年，惟被告對於原告故意
      遺棄且在繼續狀態中之做為，早已使兩造恩斷情絕，又被告於形式上雖與原告
      仍屬夫妻，惟被告長期不顧家庭，遺棄原告及二子，實質上二人已形影分離，
      且長期分居兩地，二人情感已形同陌路，與夫妻婚姻共同生活，互為照應之本
      質相背離，斯此重大事由，二人婚姻顯難以維持，為此爰依民法第一千零五十
      二條第一項第五款、第二項之規定，請求如先位之聲明。
  二、退步言，按夫妻除有不能同居之正當事由外，互負同居之義務，民法第一千零
      一條定有明文，又夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，
      得聲請法院定之，民法第一千零二條第一項亦定有明文，被告形式上雖於台灣
      設籍，惟實際上八年餘來，係定居於大陸蓄意不履行夫妻同居之義務，顯違上
      揭規定，為此依前開規定訴請被告履行同居並聲請指定雙方同居之住所地如備
      位之聲明。
  參、證據：提出戶籍謄本三份為證，並請求訊證人謝昌達。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於六十四年四月二十九日結婚，婚後於高雄縣路竹鄉○○村○
    ○路二七七巷四十二號，設置工廠及住家，由夫妻共同經營維生，並育有二子，
    八十年六月三十日被告竟藉口於大陸投資設廠，旋即將該廠房出租，機器遷移大
    陸，並於八十一年五月間將全部廠房讓售他人，並將全數攜往大陸設廠，唯仍置
    原告及二子於台灣，後原告因生活困苦復遷徙至湖內鄉○○路租屋，獨自肩負家
    計，扶育二子，而被告雖曾返台，或幾度返家，惟除僅留過一萬元給二子作生活
    費外，均未給予其他家庭生活費，且未曾與原告履行同居之義務，被告自八十年
    遷移大陸投資迄今，逾時八年餘未曾與原告同居，且不供養二子，長期置原告及
    二子於不顧等事實，已據其提出戶籍謄本三份為證，並經證人謝昌達即兩造所生
    之子到庭證稱：「之前住在路竹鄉下坑村，小學畢業時父親就離家到大陸，約八
    十年間，很久才回來一次，最近一次看到他是這星期六，他從未給我們生活費，
    回來一次約一個月或半個月，去到大陸也從不和我們聯絡，後來他把下坑村原住
    所賣掉，把錢都帶到大陸去，我們住在親戚家或四處租房子，他到最後才又買湖
    內現住所給我住，曾有一次在父親回家後，接到大陸女子打電話說孩子生病，要
    他快回去，並在我表明是他兒子後掛斷電話，此後父親一回國即會接到那名女子
    之電話。」等語屬實，而被告則經通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅需有違背同居義務之客觀事實，並須有拒
    絕同居之主觀情事，始為相當，最高法院四十九年台上字第一二五一號判例參照
    。故依此判例意旨，僅須夫妻之一方有惡意遺棄之主觀及客觀情事，即可依民法
    第一千零五十二條第一項第五款請求判決離婚。本件原告主張被告有惡意遺棄之
    情，主要是以被告自八十年間，即遷至大陸，期間對原告均不聞不問，亦未履行
    同居義務等情為據，業經證人謝昌達證述如前，是被告有長期離家，不履行同居
    義務之客觀事實堪可認定，另被告於離家至大陸後，依證人謝昌達所述，應足認
    被告在大陸有與他女子交往，以致八年來對原告不聞不問，是足見被告主觀上亦
    有惡意遺棄之主觀意思。從而，被告主觀及客觀上既均有惡意遺棄之意欲及事實
    ，故原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求准原告與被告離婚
    ，依上揭所述，即有理由，應予准許。
四、原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚，既已有理由，則原
    告另主張依同法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，並以備位聲明訴請被告
    應與其履行同居，本院即毋庸再加論述，並此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  楊國祥
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
