【裁判字號】    89,聲,1459
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十八年度聲沒字第五一號），本院裁定如
左：
    主  文
安非他命貳包（驗後毛重合計零點玖貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第四十條
    但書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與
    否，均沒收銷毀之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。本件高雄
    市政府警察局三民第一分局移送經扣案之安非他命二包係被告甲○○於本署八十
    七年偵字第一○一○○號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，爰依首開法條規
    定，聲請單獨宣告沒收。
三、經查：本件高雄市政府警察局三民第一分局於民國八十七年四月二十八日晚上八
    時十分許，在高雄市左營區崇實新村東六巷口前，被告甲○○身上查扣之安非他
    命二包（驗後毛重合計０‧九二公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第
    二款之第二級毒品，有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十七年十月六日編號Ｐ0
    000000號檢驗報告單一紙在卷可稽，依毒品危害防制條例之規定，不得製
    造、運輸、販賣、持有、施用，係屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段之規
    定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，
    爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳淑卿
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
