【裁判字號】    89,聲,1453
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第八九六號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命淨重零點參參公克、吸食器一個均沒收銷毀之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄市政府警察局鼓山分局移送扣案之安非他命乙小包及吸食器
    一個，係被告甲○○於本署八十八年度毒偵字第三一六號違反毒品危害防制條例
    案件中查扣之毒品及施用毒品之器具，爰依毒品危害防制條例及刑法第四十條但
    書規定，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
三、經查，被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命之犯行，經本院於民國八十七年
    八月九日以八十八年毒聲字第五七四二號裁定送高雄看守所附設勒戒處所觀察勒
    戒結果認無繼續施用毒品傾向，而由聲請人以八十八年度毒聲字第三一六號不起
    訴處分在案，此有該案卷可稽。而上開扣案物品確係吸食器一個及第二級毒品安
    非他命一小包驗後淨重０˙三三公克（毛重０˙三八公克），有高雄醫學院附設
    中和紀念醫院八十八年九月二十一日第Ｐ0000000號檢驗報告單在卷可稽
    ，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段、刑法第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中      華      民      國    八十九      年    六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
