【裁判字號】    89,聲,1474
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事裁定~w1z1;    八十九年度聲字第一四七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第六九六號），本院
裁定如左：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零陸公克（包裝重零點壹柒公克）沒收銷燬之。
    理   由
一、聲請意旨略如附件聲請書所載。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文。次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段定有明文。衡之前揭諸規定固屬有間，惟毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段所規範之毒品或專供製造或施用毒品之器具，乃違禁物，並無疑義，從而符合
    該條例第十八條第一項前段規定之毒品或專供製造或施用毒品之器具，不惟得單
    獨宣告沒收，尚應加以銷燬，核先敘明。
三、經查，本件高雄市政府警察局鼓山分局以民國八十八年八月十一日高市警鼓分刑
    字第一○三八七號刑事案件移送書所移送之被告甲○○涉嫌非法施用第一級毒品
    海洛因乙案，並隨案移送查扣之第一級毒品海洛因，經本院以八十八年度毒聲字
    第六六三七號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，並經臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第二二六號為不起訴處分確定在
    案。而上開扣案物，經送法務部調查局鑑驗，確為第一級毒品海洛因，淨重零點
    零六公克（包裝重零點一七公克）確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六      月        十二        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    劉  定  安
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
   書記官    郭  英  芬
中    華    民    國    八十九    年      六      月        十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
