【裁判字號】    89,小上,12
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度小上字第十二號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於民國八十八年十二月二十一日本院高雄簡
易庭判決（八十八年度雄小字第一六一二號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：原判決所違背之法令及具體內
    容；依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事由。民事訴訟法第四百三十六
    條之二十五定有明文。
二、經查本件上訴人上訴時，其上訴狀內未表明前開法條所應記載之事項，前經本院
    於八十九年一月二十四日裁定命收受該裁定之日起二十日內補正，該裁定已於八
    十九年一月二十八日送達上訴人，此有送達回證在卷可查，惟上訴人迄今仍未補
    正，爰依民事訴訟法第四百三十六條之三十二準用第四百七十一條之規定，駁回
    其上訴。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百七十一條、第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六      月    十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
                                  審判長法官  陳明富
                                  法      官  林玉心
                                  法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九      年      六      月    十二    日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
