【裁判字號】    89,交簡,47
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     八十九年度交簡字第四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件（八十九年度交易字第三五一號），經檢察官提起公訴（八
十八年度偵字第二七九一一號八十九年度偵字第七○五四號），本院訊問被告後，認
為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本件被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院八十九年度交
    易字第三五一號），經本院訊問被告後，認本件被告合於以簡易判決處刑之要件
 ，依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處刑，
    本件爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用附件檢察官起訴書之記載外，茲補
    充如次︰被告甲○○於本件道路交通事故後，因卡在駕駛座上，為警與路人協助
    下，始將被告救出（尚不符合自首要件）。右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問
    時自白不諱（見本院八十九年六月三日訊問筆錄），核與起訴書所載之證據相符
    ，並有證人即事故現場處理之員警蘇慶安到庭結證綦詳，足見其自白與事實相符
    。本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑十月，緩刑二年之判決，本
    院審酌被告犯罪後曾於警訊、偵查及本院審理中均坦承犯行，頗具悔意，態度良
    好，且事後業與被害人家屬達成和解，此有和解書乙份在卷可憑，復以被害人家
    屬嚴慶國於本院審理中到庭陳稱︰對方很負責，沒什麼要追究的，願意原諒被告
    過失等語等一切情狀，認被告求刑適當，爰於其求刑範圍內量處如主文所示之刑
    。又查被告前未曾受有期徒刑以上之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份附卷可按，被告經此教訓
    ，應知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所受之宣告刑以暫不執行為適當，爰併
    諭知緩刑二年，以勵自新。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，
    被告對於本件判決不得上訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十一條之一第三項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第
一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以
簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六      月        十二        日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    郭英芬
中    華    民    國    八十九    年      六      月        十二        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
