【裁判字號】    89,交易,217
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告徐家峰於八十八年十一月十五日上午八時五十分許，駕駛車
    牌號碼ＹＬ─八二九八自小貨車，沿高雄市○○區○○路由北往南方向行駛，行
    經該路八二０號前，欲停靠路旁購買檳榔時，本應注意汽車在市區道路行駛，時
    速不得超過四十公里，及應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免
    危險之發生，而依當時之情形，並無不能注意之情事，詎徐家峰竟以時速四十公
    里以上之速度超速行駛，適有高雄市政府環保局人員甲○○○在路旁打掃，徐家
    峰見狀煞避不及，致所駕駛之自小貨車車頭撞及甲○○○，使甲○○○受有頭部
  腦震盪及頸椎受傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告徐家峰因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○○於本院調查中，具狀聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙
    附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  李  嘉  興
                                            法  官  程  克  琳
                                            法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
