【裁判字號】    89,聲,1463
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度聲字第一四六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨沒收違禁物（八十八年度聲沒字第五０ 號），本院裁定如左：
    主  文
含第二級毒品安非他命之殘渣袋壹個、吸食器貳組、摻食管壹支均沒收銷毀之。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、本件聲請核屬有據，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國     八  十 九    年     六     月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官   歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
