【裁判字號】    89,聲,1355
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第六七一號），本院裁定
如左：
    主  文
殘留海洛因夾鏈袋拾壹個沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局移送之被告甲○○違反毒品危害
    防治條例案件，業經為不起訴處分確定，其持有之殘留海洛因夾鏈袋十一個，係
    違禁物，爰依法聲請宣告沒收等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文，次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條前段亦有明定。查本件扣案之殘留海洛因夾鏈袋十一個，因海洛因殘渣
    附著於夾鏈袋，剝離不易，應將之全部視同海洛因，屬毒品危害防制條例第二條
    規定之毒品，依同條例第四、五、八、十、十一條之規定，不得製造、販賣、運
    輸、轉讓、施用及持有，自屬違禁物，依首揭之說明，不問屬於犯人與否均應宣
    告沒收銷燬之，從而，本件聲請核為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品
    防制條例第十八條前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十二    日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
