【裁判字號】    89,聲,1473
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第五二號），本院裁定如
左：
    主    文
海洛因壹包（淨重壹點貳壹公克）、夾鏈袋壹個，均沒收併銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又海洛因為第一級毒品
    ；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局移送經扣案之海洛因一包、夾鏈
    帶一個，係被告甲○○於本署八十七年偵字第一六八一三號毒品危害防制條例案
    件中查扣之毒品及施用毒品之器具，爰請依法宣告沒收等情。
三、經查，扣案之粉末（淨重一點二一公克、純度百分之六八點九一）經送驗結果，
    確屬海洛因，有法務部調查局鑑定通知書附卷可稽，是扣案之海洛因確屬違禁物
    無訛；又扣案之夾鏈袋一個，係被告施用毒品之器具，業據被告於警訊中供明在
    卷，因殘留於該夾鏈袋之海洛因已無法析離，是該夾鏈袋亦屬違禁物，揆諸首揭
    說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書
    、毒品危害防治條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官   曾  淑  娟
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
