【裁判字號】    89,再,9
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度再字第九號
      上訴人    甲○○
右上訴人與被上訴人台灣糖業股份有限公司間返還土地等事件，因中華民國八十九年
度再字第九號返還土地等事件，上訴人不服本院判決，提起上訴。查本件第三審應徵
裁判費折合新臺幣壹拾萬零玖仟捌佰拾陸元，茲依民事訴訟法第四百八十一條及第
四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於送達本裁定七日以內，如數逕向本院繳
納，毋得遲延，致遭駁回，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  陳真真
~B3      法官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日
~B法院書記官  彭筱瑗
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
