【裁判字號】    89,上訴,599
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第五九九號
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  李佩娟
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十月五日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押顯難進行審判或執行，於民國八十
    九年五月五日，執行羈押，至民國八十九年八月四日，三個月羈押期間，已屆滿
    。嗣經第一次延長羈押，至民國八十九年十月四日，延長羈押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十月五
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中    華    民    國        八十九      年      九      月    二十五    日
                        臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  魏式璧
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國        八十九      年      九      月    二十五    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
