【裁判字號】    88,苗簡,816
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十八年度苗簡字第八一六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第四八八
六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊及本院審理中之自白。
（二）照片數幀及酒精濃度測試單、苗栗縣警察局頭份分局八十八年九月八日處理酒
      醉駕駛行為人當時狀況調查表等附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於本院
合議庭。
                                        書記官  張  文  玲
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
