【裁判字號】    89,訴,75
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    違反選舉罷免法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第七五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱炎浚
右列被告因違反選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五四七三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：林坦輝於民國八十七年六月間第十六屆里長選舉期間，為頭
    份鎮和平里里長候選人圖使同係競選和平里里長之梁阿灶、乙○○不當選，而印
    制載有「每到此刻總有一撮無知、無恥的選舉販子、派系傳聲筒，昧著良心散播
    不實的謠言，打擊對手以圖利自己私人利益」等足以影響選舉人對其他候選人評
    價之宣傳單，於頭份鎮和平里一帶散發。將不實言論以文字圖畫傳述與多數不特
    定人，足生損害於梁阿灶、乙○○及公眾對於候選人梁阿灶、乙○○之正確評價
    與上開選舉之純正性，因認林坦輝涉犯公職人員選舉罷免法（以下簡稱選罷法）
    第九十二條罪嫌。
二、按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之詞，以為裁判基礎。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目
    的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院四十年台
    上字第八六號、五十二年台上字第一三００判例參照）。又依刑事訴訟法第三百
    零一條第一項規定，不能證明被告犯罪或行為不罰者，應諭知無罪之判決。
三、本件公訴人認被告林坦輝林坦輝涉犯選罷法第九十二條之罪嫌，無非以：被告坦
    承於右揭時地散發前開宣傳單及上開傳單所指之「無知、無恥選舉販子」、「派
    系傳聲筒」顯與被告所稱係為澄清事實無涉，且已涉及人身攻擊而足以影響選舉
    人對候選人個人之評價，致影響選舉投票時之決定，及被告尚無舉證其他二位候
    選人有如傳單所指之事實，則被告籍由實之傳單之散發予有投票權之人，顯有使
    其他候選人不當選之意圖，為主要憑據。
四、按公職人員選舉罷免法第九十二條規定：意圖使候選人當選或不當選，以文字、
    圖畫、錄音、錄影、演講或他法，散佈謠言或傳播不實之事，足以生損害於公眾
    或他人者，處五年以下有期徒刑。所謂「散佈虛構事實」，應以散佈虛構具體事
    實為構成要件，而犯罪事實應依證據認定之，不得以推測之詞入罪，且犯罪之成
    立，除應具備各罪之特別要件外，尤須具有故意或過失一般要件。被告之前開文
    宣戰報內容尚難謂係具體指摘告訴人梁阿灶、乙○○在何地何時有無知、無恥的
    或昧著良心散播不實的謠言，打擊對手以圖利自人利益等情事，自難以推測之詞
    指其散佈謠言或傳播不實之事，足以生損害於公眾或他人，使告訴人不當選意圖
    ，是難認被告有違反本罪之犯行。依上說明，公訴人所提事證，尚不足以證明被
    告確有前揭犯行。此外又查無其他積極證據，足認被告確有公訴人所指之犯行，
    既不能證明被告犯罪，即應依法諭知無罪之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    六    月     十二      日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                      法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                      書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      八十九    年   六    月     十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
