【裁判字號】    89,訴,73
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第七三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五八二六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑柒月。緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十六年十二月間自任會首，召集民間互助會，每會新台
    幣（下同）二萬元，採外標制，會員含丙○○共二十一員，會期自八十六年十二
    月起至八十八年八月止，約定每月五日在苗栗縣公館鄉玉泉村三六七號五樓開標
    。甲○○竟意圖為自己不法之所有，於八十七年十一月五日，在上址偽以會員丙
    ○○名義填寫投標單表示願出之利息三千六百元之最高標得標，並對其他會員偽
    稱係丙○○以三千六百元得標，藉以行使上開偽造之標單，並向丙○○諉稱他人
    得標而向其他會員及丙○○收取會款，致使其他會員及丙○○不疑有他而依約交
    付會款，甲○○得款後即據為己用，嗣丙○○自八十八年一月起至同年五月止多
    次以電話委託甲○○代為競標，均為甲○○以非最高標之語搪塞，嗣丙○○詢之
    其他會員並獲告知其之參與競標之資格業為甲○○於八十七年十一月五日以其名
    義標得會款始知上情。又上開互助會業於八十八年四月為甲○○宣佈流會，並由
    甲○○與相關會員協商清算完畢，詎甲○○復基於意圖為自己不法之所有，隱瞞
    上開互助會已於八十八年四月間流會而清算完畢之事實，仍續基上開詐欺犯意於
    八十八年五月間向丙○○收取該月會款，丙○○因受甲○○之蒙蔽仍如數給付予
    甲○○，嗣丙○○詢之其他會員後知悉該互助會已流會始知受騙。
二、案經被害人丙○○訴由台灣苗栗地方法院檢察署檢察檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人丙○○指述情節相
    符，並有互助會簿、借據影本等在卷可稽，事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、按被告甲○○以告訴人丙○○之名義偽填標單，並持以向會員及告訴人收取會款
    ，該標單含有標得會款之性質，使該不知情會員、告訴人陷於錯誤而給付會款，
    足以生損害於告訴人丙○○，核其所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行
    使偽造私文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告偽造署押係偽造標
    單之階段行為；又偽造標單後持向會員行使，偽造之低度行為被行使之高度行為
    所吸收，均不另論罪，應依行使偽造私文書罪論處。被告先後多次詐欺取財之犯
    行，時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯論，並加重其刑。公訴人認係犯意各別，似有誤會。又被告所犯上開二罪間
    ，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條後段之規定，從一重之行使偽造
    私文書罪論。爰審酌被告犯罪之動機、方法、所生危害程度及犯後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本
    院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時短於思慮，致觸犯本案犯行，經此刑
    之教訓，自當知所警惕，而無再犯之虞，且被告甲○○願以分期償還之方式與告
    訴人丙○○和解，惟為告訴人拒，有審判筆錄及証人乙○○供明在卷，本院綜核
    各情，認前開對其刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑五年，以啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                        書記官  張  文  玲
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
