【裁判字號】    89,易,378
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三七八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四三號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月。
扣案之機車鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年一月十日十六時許，在臺中市○○路○段六號（起訴書誤
    為臺北市）前，見李哲宏所有放置於該處之車牌號碼ＯＫＬ─六六七號重型機車
    停放於該處無人看管，竟意圖為自己不法之所有，以自備之鑰匙竊取上開機車後
    留供己用。嗣於同月十二日上午十一時許，在苗栗縣銅鑼鄉銅鑼村西田洋九號前
    將該未懸掛鑰匙之贓車借予不知情之梁新珍出外購物，梁新珍隨後於當日上午十
    一時二十分許，騎乘該車途經銅鑼鄉○○路聖愛幼稚園為警查獲，並於乙○○身
    上扣得機車鑰匙一支。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯行坦承不諱，核與證人即被害人李哲宏之同事甲○○及梁新
    珍於警訊中證述之情節相符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表資料及
    贓物認領保管單各乙紙附卷可資佐證。足見被告之自白確與事實相符，本件事證
    明確，其犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。爰審酌被告之素行，尚有其他
    竊盜案件在法院審理中，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按、犯罪之
    動機、目的、所生危害及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。扣案之鑰匙一支係供犯罪所用之物，且為被告所有，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                     審判長法  官  吳  炳  桂
                                           法  官  劉  興  浪
                                      法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                           書記官  黃  士  益
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
