【裁判字號】    89,易,358
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三五八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之吸食器壹組沒收之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間犯賭博罪，為臺灣臺北地方法院判處有期徒刑四月，
    如易科罰金以三百元折算一日，並於八十四年三月七日易科罰金執行完畢，不知
    警惕。前因施用毒品案件，為本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十九日以八十八年度毒偵字
    第七四九號及八十九年度偵字第四十號為不起訴處分確定。詎甲○○又基於施用
    第二級毒品安非他命（下稱安非他命）之概括犯意，自八十九年一月中旬觀察勒
    戒執行完畢起至同月二十九日上午二時許，在苗栗縣苗栗市○○路金萬年遊樂場
    旁之小巷內及其他不詳處所，連續施用安非他命多次，而於八十九年一月二十九
    日上午二時四十五分許，在苗栗縣苗栗市○○路二十六號附近為警查獲，並扣得
    施用毒品之吸食器一組，經採尿送驗後始悉上情，經依本院以八十九年度毒聲字
    第一九四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告張慶義對右揭事實供承不諱，並有前揭吸食器一組扣案可證，且其於八
    十九年一月二十九日為警查獲時所採集之尿液，經送苗栗縣衛生局檢驗結果確呈
    安非他命陽性反應，有該局出具之煙毒尿液檢驗成績書乙紙附卷可稽。又被告前
    因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無施用毒品傾向，由臺灣苗栗地方法院
    檢察署檢察官於八十九年一月十九日以八十八年度毒偵字第七四九號及八十九年
    度偵字第四十號為不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年後再犯
    毒品危害防制條例第十條之罪，經送臺灣苗栗看守所附設觀察勒戒處所觀察勒戒
    後，判定有繼續施用毒品傾向，亦有臺灣苗栗看守所八十九年二月十七日苗所衛
    字第○四七六號函所附之受觀察勒戒人有無繼續施用毒品判定資料附卷可參。足
    見被告之自白確與事實相符，本件事證明確，其犯行洵堪認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，核被告
    前揭施用安非他命之行為，係犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。起訴
    書雖僅提及被告於八十八年一月二十九日之施用行為，惟起訴書未提及之部分，
    與本件具有審判上不可分之連續犯裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自
    應併予審究。其先後多次施用安非他命之犯行，時間緊接，方法相同，且觸犯構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，依刑法第五十六條之規
    定以一罪論，並加重其刑。被告先後持有毒品，亦係基於概括之犯意，本應以連
    續持有論，惟其持有後，進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸
    收，故不另論罪。查被告前於民國八十三年間犯賭博罪，為臺灣臺北地方法院判
    處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日，並於八十四年三月七日易科罰
    金執行完畢，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其於有期徒刑之執行完畢後五年內再犯有期
    徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告
    之前開素行、犯罪之手段、自觀察勒戒執行完畢起即又開始施用及犯後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之吸食器一組係供被告施用毒品所用之
    工具，且為被告所有，業據其供承在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                     臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                         審判長法  官  吳  炳  桂
                                               法  官  劉  興  浪
                                               法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應付繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                               書記官  黃  士  益
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
