【裁判字號】    89,賠,13
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院決定書                         八十九年度賠字第一三號
    聲  請  人  甲○○○
                 乙○○
   聲請人均為被害人陳金木之.
右被害人陳木金之繼承人即聲請人因叛亂案件，經前臺灣省保安司令部判決無罪釋放
前受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
陳金木經前臺灣省保安司令部於受無罪之確定判決前，受羈押參佰貳拾貳日，准予賠
償新台幣壹佰陸拾壹萬元。
其餘聲請無理由，應予駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○○為被害人陳木金之配偶，聲請人乙○○為被害人
    之獨生子，被害人陳木金之父陳阿旺為苗栗縣三灣鄉內灣村村長，被害人亦繼承
    父志續為該鄉村長，於民國三十九年三月三日因被懷疑一村村長知匪不報而涉嫌
    匪諜案，遭前台灣省保安司令部逮捕並羈押於新店監獄，並多次延長羈押期限，
    嗣於三十九年十一月五日經該部軍法處以（三九）安澄字第○二四五號裁決無罪
    ，並於同年一月十九日獲釋放，共被羈押三百二十三日，爰依司法院大法官釋字
    第四七七號解釋，比照冤獄賠償法第三條第一項規定，請求以新臺幣（下同）五
    千元折算羈押一日計算之冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於受無
    罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者，得聲請所屬地方法院以比照冤獄賠償法
    相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款
    定有明文。次按，羈押及徒刑或拘提執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新
    台幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文
    。
三、次按「戡亂時期檢肅匪諜條例」（八十年六月三日廢止）第二條規定：「本條例
    稱匪諜者，指懲治叛亂條例所稱之叛徒，或與叛徒通謀勾結之人」，復按「懲治
    叛亂條例」（八十年五月二十二日廢止）第一條第二項規定：「本條例稱叛徒，
    係指犯第二條各項罪行之人而言。」，而同條例第二條所定之罪行包括刑法第一
    百條、第一百零一條之內亂罪及刑法第一百零三條、第一百零四條之外患罪，則
    「戡亂時期檢肅匪諜條例」所稱之匪諜，其本質上乃屬內亂罪之型態，即屬戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條所定之內亂罪（法務部八十六年五月七日法八
    六律決字第一二八三四號函同旨），自得依該條例及施行細則等相關規定，聲請
    所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定請求賠償。
四、經查，聲請人之配偶及父親陳木金前於三十九年三月間（台灣地區自三十八年五
    月二十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴，金門、馬祖、東沙、南沙地區自
    三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴），因涉嫌「戡亂時期
    檢肅匪諜條例」之案件，經前臺灣省保安司令部於三十九年三月三日起予以羈押
    其中於三十九年三月十四日經省政府參議張子斌、三灣鄉長廖上恒及三灣副鄉長
    邱勝明、新竹縣參議員徐龍藥、三灣代表主席胡永尖、三灣村長曾坤玉、北埔村
    長胡阿坤、內灣村副村長林光輝、內灣村鄉民代表溫阿炎、內灣村鄰長徐阿龍聲
    請保釋，未獲准許，有上開聲請書附於台灣警備總司令部D一卷，40，273.4，
    338第1329頁至第1332頁可證。嗣於三十九年十一月五日判決無罪，於四十年一
    月十六日送達判決，有送達證書一紙附於台灣警備總司令部D六卷，40，273.4
    ，338第0112頁可證，並於四十年一月十八日經前臺灣省保安司令部以（四○）
    釋字第四五九六號准由具保人黃瓊標以第一鐘錶店朋友關係予以具保停止羈押，
    是被害人陳金木於三十九年三月三日至四十年一月十八日羈押期間仍係判決未確
    定前羈押。又同年月十六日，被害人陳木金於三十九年五月十六日接受第三次談
    話時陳稱：「（你是陳木金嗎？）是的。（認識徐龍耀嗎？）同事三灣人故而認
    識，他是醫生兼參議員。（認識陳紹英嗎？）認識，後來未交誼。（認識廖錦榮
    嗎？）他本人不太接近，他的父親與我同輩。（賴石妹認識嗎？）不認識（村內
    住民因案遁逃，有無報警察派出所？）當局派人抓，我才知道犯案遁逃，我並未
    至派出所報案。（身為村長，在你轄區內組共產黨，你那不知道呢？）我實在不
    知道」等語（見台灣警備總司令部D二卷，40，273.4，338第1749頁至第17512頁
    ，第一、二次筆錄見同卷第1751至1754頁為相同性質之問話）可知，聲請人陳稱
    因被害人陳木金為村長乙職而涉嫌匪諜案件為真實。茲被害人陳木金於戒嚴時期
    既因上開匪諜案件，於裁決無罪確定前共受羈押三百二十二日（自三十九年三月
    三日起至四十年一月十八日止），如前所述，亦核無冤獄賠償法第二條各款所定
    不得請求賠償之情形，而查被害人陳木金於六十七年四月三日死亡，有聲請人所
    提出戶籍謄本一份可憑，聲請人為被害人陳木金之配偶及長子，為第一順位之法
    定繼承人，及聲請人並未違反死亡者本人生前明示之意思，為賠償之聲請，業具
    聲請人釋明在案，並提出戶籍謄本三份附卷可稽。
五、綜上所述，被害人陳金木於四十年一月十八日經前臺灣省保安司令部以受無罪之
    確定判決而釋放之事實，有臺灣省保安司令部三十九安澄字第０二四五號判決影
    本、軍管區司令部督察室八十九年三月十六日（八九）志厚字第九一○號函、戶
    籍謄本三份在卷可稽。茲聲請人於戒嚴時期既因上開叛亂案件，於經治安機關逮
    捕而於無罪之確定判決經釋放前共受羈押三百二十二日（自三十九年三月三日起
    至四十年一月十八日止），亦核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情
    形，應認其聲請為有理由。爰審酌被害人陳金木僅為一村村長，被懷疑知情不報
    而受羈押時為壯年之際，身負家中生計，在押期間長子正年幼嗷嗷待撫之時，即
    失去父親照顧，在一生成長中蒙上悲傷之陰影，被害人受此不當羈押，經多次聲
    請具保未獲准許，雖嗣後經無罪判決釋放，然因此於其家計、名譽及聲請人家庭
    生活已深受影響，其等所受之精神損害非輕等一切情狀，准以五千元折算羈押一
    日，共應准予賠償一百六十一萬元。其逾此金額之請求為無理由，不能准許，應
    予駁回。
六、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款、冤獄賠償
    法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六       月    十二     日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議聲請狀（應附繕本），
覆議於司法院冤獄覆議委員會。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    八十九    年      六       月    十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
