【裁判字號】    89,易,351
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三五一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
號）及移送併辦（八十九年毒偵字第五九七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之安非他命零點伍公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾違反麻醉藥品管理條例案件多次，最後一次於民國八十六年間，為本院
    判處有期徒刑七月確定，並於八十七年一月二日執行完畢，不知警惕。前因施用
    毒品案件，為本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣苗栗地
    方法院檢察署檢察官於八十八年九月三十日以八十八年度毒偵字第十號及第二五
    ○號為不起訴處分確定。詎甲○○又基於施用第二級毒品安非他命（下稱安非他
    命）之概括犯意，自八十八年十月初觀察勒戒執行完畢起至同年十二月十七日二
    十一時二十分許回溯前四日之不詳日時止，在苗栗縣銅鑼鄉○○村○○鄰○○路
    文園巷四一號其住處及其他不詳處所，連續施用安非他命多次，而於八十八年十
    二月十七日二十一時二十分許，在苗栗縣銅鑼鄉○○村○○路十七之一號前為警
    查獲，並扣得安非他命○˙五公克，經採尿送驗後始悉上情，經依本院以八十九
    年度毒聲字第八八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，並有前揭毒品扣案可證，且其於八十八年
    十二月十七日為警查獲時所採集之尿液，經送苗栗縣衛生局及私立中山醫學院附
    設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心檢驗結果確有安非他命反應，有該局及
    該中心出具之煙毒尿液檢驗成績書、檢驗結果各乙紙附卷可稽。又被告前因施用
    毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無施用毒品傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署
    檢察官於八十八年九月三十日以八十八年度毒偵字第十號及第二五○號為不起訴
    處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條
    之罪，經送臺灣苗栗看守所附設觀察勒戒處所觀察勒戒後，判定有繼續施用毒品
    傾向，亦有臺灣苗栗看守所八十九年一月二十八日苗所衛字第○二八九號函所附
    之受觀察勒戒人有無繼續施用毒品判定資料附卷可參。足見被告之自白確與事實
    相符，本件事證明確，其犯行洵堪認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，核被告
    前揭施用安非他命之行為，係犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。起訴
    書所提及被告之施用用期間為八十八年十二月十七日之前四日，與檢察官請求併
    辦之被告施用時間完全相同，本為同一之犯罪行為，而起訴書未提及之其他施用
    期間，核與本件具有審判上不可分之連續犯裁判上一罪關係，仍為起訴效力所及
    ，本院自均應併予審究。其先後多次施用安非他命之犯行，時間緊接，方法相同
    ，且觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，依刑法第五
    十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告先後持有毒品，亦係基於概括之犯意
    ，本應以連續持有論，惟其持有後，進而施用，其持有之低度行為應被施用之高
    度行為所吸收，故不另論罪。查被告前於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例
    案件，為本院判處有期徒刑七月確定，並於八十七年一月二日執行完畢，有臺灣
    苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一份在卷足憑，其於有期徒刑之執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告之前開素行、犯罪之
    手段、自觀察勒戒執行完畢起即又開始施用及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。扣案之安非他命○‧五公克係查獲之第二級毒品，併依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                     臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                         審判長法  官  吳  炳  桂
                                               法  官  劉  興  浪
                                  法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應付繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                               書記官  黃  士  益
中      華      民      國    八十九    年       六      月    十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
