【裁判字號】    89,易,448
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四四八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九一０號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○係夫妻，於民國（下同）八十八年十一月十五日凌晨零時許，在
    苗栗縣公館鄉玉泉村玉泉二六七之一號住處三樓，因細故與甲○○發生爭執，竟
    基於傷害之故意，徒手毆打甲○○，致甲○○受有前頸部與左側前臂多處皮外傷
    等傷害。
二、案經甲○○訴由苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有何傷害之犯行，辯稱：伊只有與甲○○發生口角，並
    未毆打甲○○云云。惟查：右揭事實，業據告訴人甲○○於警訊及偵查中指訴綦
    詳，並有診斷證明書一紙附卷可稽，復參酌被告於偵查中自承伊僅因氣憤以水果
    刀割破家中沙發等情，揆之經驗法則，因認告訴人上開指述誠屬可信，被告空言
    否認，無非事後卸責之詞，不足採信，事証明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係同刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之犯
    罪動機、智識程度及被告犯後否認等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依法諭
    知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                        書記官  張  文  玲
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
