【裁判字號】    89,易,354
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三五四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十二年曾違反麻醉藥品管理條例案件，為臺灣高等法院判處有期
    徒刑七月，並於八十三年七月二十三日因縮刑期滿（未構成累犯），執行完畢，
    不知警惕。前因施用毒品案件，為本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十七年十月十二日以八十七年度偵
    字第三九八六號及第四一○七號為不起訴處分確定。詎甲○○又基於施用第二級
    毒品安非他命（下稱安非他命）之犯意，於八十八年十一月二十五日上午十時許
    ，在苗栗縣三義鄉勝興村六鄰二十份一九三號其住處，施用安非他命一次，而於
    八十八年十一月二十九日二十三時四十五分許，為警於上開處所查獲，經採尿送
    驗後始悉上情，經依本院以八十九年度毒聲字第一六一號裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品傾向。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，且其於八十八年十一月二十九日為警查獲
    時所採集之尿液，經送苗栗縣衛生局檢驗結果確有安非他命反應，有該局出具之
    煙毒尿液檢驗成績書乙紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒
    後，認無施用毒品傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十七年十月十二
    日以八十七年度偵字第三九八六號及第四一○七號為不起訴處分確定，有不起訴
    處分書在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經送臺灣苗栗
    看守所附設觀察勒戒處所觀察勒戒後，判定有繼續施用毒品傾向，亦有臺灣苗栗
    看守所八十九年二月十日苗所衛字第○四○一號函所附之受觀察勒戒人有無繼續
    施用毒品判定資料附卷可參。足見被告之自白確與事實相符，本件事證明確，其
    犯行洵堪認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，核被告
    前揭施用安非他命之行為，係犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施
    用安非他命前持有安非他命之低度行為，應被其施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。查被告前於八十二年曾違反麻醉藥品管理條例案件，為臺灣高等法院判處有
    期徒刑七月，並於八十三年七月二十三日縮刑期滿，執行完畢，有臺灣苗栗地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷
    足憑，爰審酌被告之前開素行、犯罪之手段、施用之次數僅一次及犯後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                     臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                         審判長法  官  吳  炳  桂
                               法  官  劉  興  浪
                                               法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應付繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                               書記官  黃  士  益
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
