【裁判字號】    89,易,305
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第三五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年陸月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形而有
羈押必要，於民國八十九年三月十七日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有
繼續羈押之必要，應自民國八十九年六月十七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                        書記官  張  文  玲
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
