【裁判字號】    89,訴,58
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第五八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四七五五號、八十
八年度偵字第五○八四號、八十八年度偵字第五二三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權為常業，處有
期徒刑壹年貳月。緩刑肆年。
扣案如附表一所示之物品沒收。
    事  實
一、乙○○明知如附表一所示光碟及錄音帶內灌製之歌曲，分別係詞曲著作權人授權
    附表所示之公司享有發行、製作、銷售、出租等著作權能之錄音著作，竟未經前
    開著作財產權人同意或授權，意圖營利，自民國八十八年九月三日起，以錄音帶
    每捲新台幣（下同）五十元、ＣＤ每片一百元之價格向不詳年籍姓名綽號「小林
    」之成年人購入有錄音著作之錄音帶、ＣＤ，自同年月十七日起，以錄音帶每捲
    一百元、ＣＤ每片二百元之價格，在苗栗縣苗栗市、苗栗縣頭份鎮等處販售予不
    特定人，而交付上開有錄音著作之盜版ＣＤ唱片、錄音帶，並恃以為生，侵害如
    附表一所示公司之錄音著作財產權。嗣分別於八十八年九月十七日晚上七時起在
    苗栗縣苗栗市○○路夜市（附表二編號一）、同年十月十二日晚上，在苗栗縣頭
    份鎮○○路一五四號前（附表二編號二）、同年十月十九日晚上，在苗栗縣頭份
    鎮○○路二二四號前（附表二編號三），為警查獲，並扣得如附表一所示之盜版
    ＣＤ唱片、錄音帶。
二、案經如附表一所示之著作權人滾石國際音樂股份有限公司等訴由苗栗縣警察局苗
    栗分局及頭份分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○對於右揭時、地販買盜版ＣＤ唱片、錄音帶，並以之為常業之事實於
    警訊、偵審中坦承不諱，核與告訴代理人甲○○指訴甚詳，並有扣案如附表二所
    示之物品可資佐證，復有告訴人所提出六十二張正版錄音帶、ＣＤ包裝封面以供
    比對，並於警局中勘驗分別列冊無誤，為被告及告訴人陳述在卷可資為憑。按刑
    法上之所謂常業犯，係指反覆以同種類之行為為目的之社會活動之職業性犯罪而
    言，亦即恃犯罪以維生，縱令同時兼操其他職業，仍無礙其為常業犯罪，非謂常
    業犯必須則無其他正當職業始克構成（最高法院八十二年度台上字第二０七一號
    判例要旨參照）。被告於八十八年九月三日晚上七時至九時查獲時計二小時內販
    售上開重製之錄音帶一百五十捲、ＣＤ一百片牟利，為其所自承，顯見其販售上
    開重製之錄音帶、ＣＤ之所得亦係其賴以維生之重要經濟來源之一，是其係以販
    售上開重製錄音著作之錄音帶、ＣＤ為常業，洵無疑義，從而被告違反著作權法
    罪證明確，犯行堪以認定。
二、被告明知盜版音樂錄音帶、ＣＤ光碟片為侵害他人著作權之物，於前揭時地擺設
    攤位販售，侵害告訴人之錄音著作權，核其所為，依著作權法第八十七條第二款
    之規定，應屬明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之視為侵害著作權之行為，
    應依同法第九十四條規定論處。爰審酌被告素行良好，有台灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表乙份可證，查獲後仍續販買未加警惕，藐視法律及所扣得販售之重
    製錄音帶一千二百六十八捲、ＣＤ二百九十九片，合計一千五百六十七捲（片）
    ，嚴重蔑視他人智慧財產權，實不宜輕縱，惟其犯罪後態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹
    刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑四年，以啟自新。
三、又扣案如附表一所示之物品，均係被告所有供本件犯罪所用之物，爰依刑法第三
    十八條第一項第二款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十四條，刑法
第十一條前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務
中    華     民       國     八十九     年       六       月     十二   日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華     民       國      八十九     年     六     月     十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第九十四條
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新臺幣四十五萬元以下罰金。
附表二：
  編號
  一、 八十八年度偵字第四七五五號
       查獲時間：八十八年九月十七日晚上九時許
       查獲地點：苗栗市○○路文化中心
       查獲物品：ＣＤ二百零四片、錄音帶九百七十一捲
  二、 八十八年度偵字第五○八四號
       查獲時間：八十八年十月十二日晚上九時三十分
       查獲地點：苗栗縣頭份鎮○○路一五四號前
       查獲物品：ＣＤ九十五片、錄音帶二百八十八捲
  三、 八十八年度偵字第五二三○號
       查獲時間：八十八年十月二十一日晚上九時三十分
       查獲地點：苗栗縣頭份鎮○○路二二四號前
       查獲物品：錄音帶九捲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
