【裁判字號】    89,交訴,27
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八八三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○明知未領有駕駛執照不得駕車，竟於民國八十八年九月二十四日二十三時
    三十分許，酒後無照騎乘向同學羅文君所借之車號ＭＸＹ─六○三號重型機車（
    服用酒類部分未測試酒精值，尚無法認定其酒精濃度），車後並搭載鍾玉雲，二
    人均未戴安全帽，沿苗栗縣苗栗市○○路由南往北行駛。於翌日凌晨零時十分許
    ，行經國華路九六七號前時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩
    車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施。且當時夜間有照明，路面無缺陷，
    亦無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事。詎其應注意，並能注意，而疏未
    注意，於車號不詳之大貨車疾駛而過時，其所騎乘之該機車在未剎車清形下不慎
    失控撞擊吳戴楷所有未有違規，而停於該處路旁停車線內之車號ＡＸ─一○四六
    號自用小客車左後側，並造成甲○○及鍾玉雲二人彈出機車外。鍾玉雲因傷重經
    送醫後，仍於同月二十五日十五時四十分，因臚內出血（頭部衝擊性外傷）不治
    死亡。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官相驗後，該署檢
    察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承有於右揭時地無照駕駛，且未注意車前狀況及兩車併行之間
    隔，致在未剎車情形下撞擊吳戴楷所有停於該處路旁停車線內之車號ＡＸ─一○
    四六號自用小客車左後側，並造成鍾玉雲臚內出血（頭部衝擊性外傷）之傷害，
    經送醫急救後不治死亡等情不諱，並有道路交通事故調查報告表、勘驗筆錄、相
    驗屍體證明書、驗斷書、現場及車損照片二十一幀、鍾玉雲死亡照片十三幀等在
    卷可證。且依前開照片可知，被告所騎乘之重型機車車頭塑膠板業已破裂，而吳
    戴楷所停放於該處路旁之ＡＸ─一○四六號自用小客車左後方板金確有凹損、左
    後方方向燈亦有損害，如被告有注意車前狀況及兩車併行之間隔並隨時採取必要
    之安全措施，焉會不慎失控自後撞擊吳戴楷所停放於該處之自用小客車？足見被
    告之自白確與事實相符。按汽車駕駛人應領有駕駛執照始得駕車，違者除禁止其
    駕駛，扣留其車輛牌照外，並處以二千元以上四千元以下罰鍰，道路交通管理處
    罰條例第二十一條第一項第一款定有明文。又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四
    條第三項分別定有明文。本件車禍發生當時，為夜間有照明，路面無缺陷，亦無
    障礙物，視距良好，有前開道路交通事故調查報告表在卷可稽。被告當時並無不
    能注意之情事，詎其應注意，並能注意，而不注意，竟無照駕駛，且未注意車前
    狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施而肇事，其對車禍之發生應
    有過失，又鍾玉雲係因被告之撞擊而致死，其因果關係至為明確。本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。查被告無駕駛執照
    駕車，因而致人死亡，且依法應負刑事責任，併依道路交通管理處罰條例第八十
    六條第一項之規定加重其刑。爰審酌被告前無不良素行（有臺灣苗栗地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑）
    、其過失之程度、車禍肇事所生之危害及犯後坦承犯行，已與被害人家屬達成調
    解願賠償新台幣（下同）一百五十五萬元（有調解書一份在卷可證）等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前開被告前
    科表在卷可證，且現尚就學中，有被告所庭呈臺北市立內湖高級工業職業學校學
    生證影本附卷可稽，其因一時之疏失，致觸刑章，經此科刑教訓，當知所警惕，
    信無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰緩提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                      臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  吳  炳  桂
                                                法  官  劉  興  浪
                                            法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                                書記官  黃  士  益
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑，拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
