【裁判字號】    89,易,362
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三六二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間犯竊盜罪，為臺灣新竹地方法院判處有期徒刑五月，
    並於八十四年七月二十七日執行完畢，不知警惕。前因施用毒品案件，為本院裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    於八十八年三月十日以八十八年度偵字第一一三一號為不起訴處分確定。詎甲○
    ○又基於施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命）之概括犯意，自八十八年三
    月觀察勒戒執行完畢起至同年九月八日二十二時五十分許回溯前四日內之不詳日
    時，在其所駕駛之拖車及其他不詳處所，連續施用安非他命多次，而於八十八年
    九月八日二十二時五十分許，在臺北市○○區○○路八十號前為警查獲，經採尿
    送驗後始悉上情，經依本院以八十八年度毒聲字第一三七四號裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺北市政府警察局士林分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，且其於八十八年九月八日為警查獲時所採
    集之尿液，經送臺北市立療養院檢驗結果確有安非他命反應，有該院出具之煙毒
    尿液檢驗報告書乙紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，
    認無施用毒品傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十八年三月十日以八
    十八年度偵字第一一三一號為不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於
    五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經送臺灣苗栗看守所附設觀察勒戒處
    所觀察勒戒後，判定有繼續施用毒品傾向，亦有臺灣苗栗看守所八十九年二月十
    一日苗所衛字第○四二六號函所附之受觀察勒戒人有無繼續施用毒品判定資料附
    卷可參。足見被告之自白確與事實相符，本件事證明確，其犯行洵堪認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，核被告
    前揭施用安非他命之行為，係犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告
    自八十八年三月觀察勒戒執行完畢起至同年九月八日二十二時五十分許回溯前四
    日內之不詳日時之先後多次犯行，時間緊接，方法相同，且觸犯構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，
    並加重其刑。被告先後持有毒品，亦係基於概括之犯意，本應以連續持有論，惟
    其持有後，進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不另論
    罪。查被告前於民國八十四年間犯竊盜罪，為臺灣新竹地方法院判處有期徒刑五
    月，並於八十四年七月二十七日執行完畢，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其於有期徒刑
    之執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    規定遞加重其刑。爰審酌被告之前開素行、犯罪之手段、自觀察勒戒執行完畢起
    即又開始施用及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                     臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                         審判長法  官  吳   炳  桂
                                               法  官  劉   興  浪
                                               法  官  黃   建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應付繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                               書記官  黃   士  益
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
