【裁判字號】    89,易,326
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三二六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
                戊○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四一五三號），本
院判決如左：
    主  文
丁○○、丙○○、乙○○、戊○○共同對於公署公然侮辱，各處拘役拾日，如易科罰
金，均以參佰元折算壹日。
甲○○共同對於公署公然侮辱，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又於
公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；
應執行拘役拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○、丁○○、丙○○、乙○○、戊○○因不滿苗栗縣政府在公館鄉○○道路
    與建工程之土地徵收說明會說明人員之說明，乃於民國八十八年六月二十四日上
    午十時許，夥同公館鄉地區鄉民共百餘人至苗栗縣政府前廣場陳情抗議，復不滿
    苗栗縣政府未派員與渠等協調，竟基於侮辱公署之犯意聯絡，以其備置之雞蛋向
    苗栗縣政府大門丟擲，嗣經現場維持秩序員警制止，依法執行職務時，甲○○復
    另基於侮辱公務員之犯意，朝執勤員警丟擲、潑灑雞蛋，嗣於苗栗縣政府建設局
    人員出面協調後始停止丟擲雞蛋。嗣經警檢視現場錄影帶始確悉上情。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、丁○○、丙○○、乙○○、戊○○對右揭事實均坦承不諱，並
    經本院當庭履勘員警蒐證錄影帶無訛且有現場錄影帶翻拍照片在卷可參。足見被
    告之自白確與事實相符，本件事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○、丁○○、丙○○、乙○○、戊○○所為，係犯有刑法第一百四十
    條第二項之侮辱公署罪，被告甲○○則另犯同法第一百四十條第一項之侮辱公務
    員罪。被告五人就上揭侮辱公署犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正
    犯。被告甲○○所犯侮辱公務員罪部分係於員警制止被告繼續丟擲雞蛋時始另行
    起意而朝員警丟擲、潑灑雞蛋，其犯意既屬各別，自應與前開侮辱公署部分分論
    併罰。爰審酌被告前無不良之素行，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑事資料查註紀
    錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其等為維護自身權益始一時
    失慮，所生危害非鉅，犯罪情節尚屬輕微及犯罪後之態度良好等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，被告甲○○部分並定其應
    執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第一百四
十條第二項、第一項、第四十一條、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                     審判長法  官  吳  炳  桂
                                           法  官  劉  興  浪
                                           法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                           書記官  黃  士  益
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百四十條
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱
者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
