【裁判字號】    88,易,1033
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一三三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五一八０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑伍月
。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十七年四月五日因傷害案件，經法院判處有期徒刑三
    月確定，甫於八十八年三月十五日執行完畢，仍不知悔改，竟意圖為自己不法之
    所有之犯意，於八十八年十月十六日上午十時五十分許，由渠友人黃金田（另案
    偵辦中）載至苗栗縣頭份鎮○○路一八三號甲○○所開設之「交通機車行」，由
    乙○○向甲○○佯稱欲購買中古機車，並要求試騎ＨＣＴ─八○六號重機車，使
    甲○○不疑有詐將該機車交予渠試騎出店外，而乙○○將該車騎走後即拒不歸還
    ，至此甲○○始知受騙，嗣於八十八年十月十七日晚間九時三十分許，乙○○騎
    乘上開重機車，行經苗栗縣頭份鎮○○路五六號「車林加油站」前為警當場查獲
    。
二、案經乙○○訴由苗栗縣警察局頭份分局移送台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○指述情節相
    符，並有贓物認領保管單一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。又被告有事實欄所載論
    罪科刑執行情形，有本院被告全國前案紀錄表可考，其於有期徒刑執行完畢後，
    五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告詐欺之動
    機、方法、所得之財物數額，及犯後坦承犯行、尚未與被害人達成民事和解等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                            書記官  張  文  玲
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
