【裁判字號】    88,交易,20
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度交易字第二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九二五號、八十八
年度偵字第一二三五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知無駕駛執照不得駕車，竟於民國八十七年十二月
    三十一日晚上八時二十分，駕駛渠友人吳林峰之兄吳林賢（另為不起訴處分）所
    有車號號碼MI─九一九八號自小客車，沿苗栗縣頭份鎮○○路由北往南行駛，行
    經該路與中山路口欲左轉中山路時，本應注意汽車行駛時，應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，且轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形又無不能注意
    之情事，竟疏於注意，致於該路口撞擊由乙○○所騎乘沿中正路由南往北要往斗
    煥坪方向直行，後搭載徐捷沂所有車牌號碼VJN ─七○二號輕機車，致乙○○、
    徐捷沂人車倒地，機車車頭毀壞，乙○○因此受有左股骨骨折之傷害，徐捷沂則
    受有左肩挫傷之傷害，認被告涉嫌過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○經檢察官以刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪提起公訴，依照同法第二
    百八十七條規定係屬告訴乃論之罪，被告與告訴人達成訴訟上和解，取得告訴人
    之見諒，被告並願按月給付賠償，告訴人乙○○、徐捷沂於第一審辯論終結前當
    庭撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    六      月      十二      日
                                  台灣苗栗地方法院刑事庭
                                      法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    八十九    年    六      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
