【裁判字號】    89,易,435
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四三五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０一二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日。
    事  實
一、甲○○曾因過失致死案件，於民國（下同）八十六年十二月三十日經本院判處有
    期徒刑七月，緩刑三年確定，現仍於緩刑期間，竟意圖為自己不法之所有，於八
    十九年一月三十一日十八時許，將乙○○設置於苗栗縣三灣鄉○○村○○段某處
    工地之圍籬抬高，而侵入該工地竊取乙○○置於該工地內之挖土機之電瓶一只及
    鋼索一條，得手後據為己有，迨同年二月三日十九時二十五分許，在苗栗縣三灣
    鄉永和村十鄰上雙坑二十九號甲○○住處發現上開電瓶後循線查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○○指
    述失竊情節相符，且有贓物領據附卷可稽。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。爰審酌被告犯罪後坦承不諱及
    被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害、被告現仍於緩刑期間等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                    台灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                        書記官  張  文  玲
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
