【裁判字號】    89,易,290
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院命相對人遠離被害人之住居所之裁定，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係乙○○○之子，二人間具有家庭暴力防治法第三條第三款所定之家庭成
    員關係，甲○○曾於民國（下同）八十八年九月十七日經本院依家庭暴力防治法
    第十三條第二項之規定，以八十八年度家護字第七十三號民事通常保護令裁定令
    其應遠離乙○○○在苗栗縣造橋鄉朝陽村五鄰大湖內三十二號之住居所至少一百
    公尺，甲○○並於同年十一月五日上午十時許，在苗栗縣警察局竹南分局收受該
    裁定，詎甲○○竟於收受上開之民事通常保護令後，竟無視該保護令之存在，繼
    續留在前址居住，致乙○○○畏懼受甲○○侵害，不敢返回前址，嗣經警於八十
    九年一月十八日中午十二時許，至前址發覺甲○○在前址睡覺，始知上情。
二、案經乙○○○訴由苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵
    查起。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○○警訊中指述情節
    相符，並有本院八十八年度家護字第七十三號民事通常保護令、竹南分局保護令
    執行紀錄表附卷足稽，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯有家庭暴力防治法第五十條第四款之違反保護令罪。爰審
    酌被告犯罪動機、行為、犯罪手段及其犯後向告訴人乙○○○坦承犯行認錯、態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第
    五十條第四款，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官  張  文  玲
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防制法第五十條第四款
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他持定場所。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
