【裁判字號】    89,易,333
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三三三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命零點貳公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間曾違反麻醉藥品管理條例案件，為本院判處有期徒刑三
    月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十七年一月六日經易科罰金執行完
    畢，不知警惕。前因施用毒品案件，為本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月九日以八十八年
    度毒偵緝字第八三號為不起訴處分確定。詎甲○○又基於施用第二級毒品安非他
    命（下稱安非他命）之犯意，於八十九年一月四日二十時許（起訴書誤為八十九
    年一月五日），在苗栗縣竹南鎮○○里○○路一四二號其住處，施用安非他命一
    次，而於八十九年一月五日二十二時五十分許，為警於竹南鎮○○街與五谷王街
    口查獲，並扣得安非他命○‧二公克，經採尿送驗後始悉上情，經依本院以八十
    九年度毒聲字第二十號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，並有前揭毒品扣案可證，且其於八十九年
    一月五日為警查獲時所採集之尿液，經送苗栗縣衛生局檢驗結果確有安非他命反
    應，有該局出具之煙毒尿液檢驗成績書乙紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件
    ，經送觀察、勒戒後，認無施用毒品傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於
    八十八年十一月九日以八十八年度毒偵緝字第八三號為不起訴處分確定，有不起
    訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經送臺灣苗
    栗看守所附設觀察勒戒處所觀察勒戒後，判定有繼續施用毒品傾向，亦有臺灣苗
    栗看守所八十九年一月二十一日苗所衛字第○二○六號函所附之受觀察勒戒人有
    無繼續施用毒品判定資料附卷可參。足見被告之自白確與事實相符，本件事證明
    確，其犯行洵堪認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，核被告
    前揭施用安非他命之行為，係犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施
    用安非他命前持有安非他命之低度行為，應被其施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。查被告前於八十六年間曾違反麻醉藥品管理條例案件，為本院判處有期徒刑
    三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，並於八十七年一月六日經易科罰金執
    行完畢，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一份在卷足憑，其於有期徒刑之執行完畢後五年以內再犯有期徒
    刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之前開
    素行、犯罪之手段、施用之次數僅一次及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命○‧二公克係查獲之毒
    品，併依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                     臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                         審判長法  官  吳  炳  桂
                                               法  官  劉  興  浪
                                               法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應付繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                               書記官  黃  士  益
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
