【裁判字號】    89,易,374
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第三七四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於八十九年六月十二日所為之判決原本及其正本，茲發現
有誤，應裁定更正如此：
    主  文
原判決原本及正本理由欄內第一段第四行、第五行關於「只扣住之便，將後門撞開（
未毀壞後門及門鎖）後侵入該住宅（侵入住宅部分未據告訴）」，應更正為「只扣住
之便，『意圖為自己不法之所有』，將後門撞開（未毀壞後門及門鎖）後侵入該住宅
（侵入住宅部分未據告訴）」之記載。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本事實欄內有如主文所示之漏列，顯係誤寫。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國八十九    年      七      月    二十六    日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            審判長法  官  吳 炳 桂
                                                  法  官  劉 興 浪
                                                  法  官  黃 建 都
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  黃 士 益
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
