【裁判字號】    89,聲,389
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    聲請撤銷沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三八九號
    聲  請  人  甲○○
    即  具保人
    被      告  乙○○
右列聲請人因毒品危害防制條例案件，不服台灣苗栗地方法院檢察署檢察官中華民國
八十九年五月四日所為沒入處分命令（八十九年度毒偵字第二一六號），聲請撤銷，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因違反毒品危害防制條例，經由聲請人即具保人甲○
    ○以新台幣二萬元具保停止羈押。被告並未逃匿或逃避刑罰行為，即以逃匿為由
    沒入保證金，有違法定程序。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。前項規定，於檢察官依第九十三條第三項
    但書及第二百二十八條第三項命具保者準用之。
三、經查被告乙○○於八十九年一月二十一日晚上持有施用第二級毒品安非他命吸食
    器一組、含渣分裝袋一個、吸食管五支，經新竹縣警察局保安隊報告台灣苗栗地
    方法院檢察署偵查，檢察官以被告犯罪嫌疑重大，惟無羈押之必要。准予現金新
    台幣二萬元具保，由聲請人繳納完畢，有該檢察署刑事保證金收據附於偵察卷可
    按。嗣檢察官傳喚被告於八十九年二月二十二日下午二時十五分接受訊問，被告
    未到，有該署點名單附於偵查卷可證；檢察官復再傳喚被告於八十九年三月七日
    下午二時五分第二次訊問，該通知單業於八十九年二月二十四日送達於苗栗縣頭
    份鎮○○里○鄰○○路一○七四號由被告之父代收，有該署送達證書附於偵查卷
    可稽。檢察官並命拘提，司法警察江益鎮回報：本分局派員多次前往拘提，多次
    未獲。該員目前甚少居住該住所，行蹤不定，據其父表示該員目前行蹤不定，在
    外甚少在家等情，有該報告書附於偵查卷可證，並依法於八十九年五月十一日發
    佈通緝在案，有通緝書附卷可憑，是檢察官依刑事訴訟法第一百十八條第二項及
    同法第一百二十一條第四項之規定沒入保證金，符合法律規定之程序，參照前開
    規定意旨，自屬依法有據，聲請人之陳述與事實不符，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百十六條第三項準用第四百十二條裁定如主文。
中     華      民      國      八十九    年    六      月    十二      日
                                   台灣苗栗地方法院刑事庭
                                       法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                       書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      八十九    年    六      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
