【裁判字號】    89,易,460
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    違反臺灣省菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵
字第一一三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續販賣未貼專賣憑之菸類，科罰金新台幣壹萬元，如易服勞役，以參佰元即
新台幣玖佰元折算壹日。扣案之未貼專賣憑證之大衛杜夫牌香菸壹佰陸拾肆包，沒收
。
    事  實
一、甲○○基於販賣未貼專賣憑證之菸類之概括犯意，於民國（下同）八十九年一月
    二十日十時許，先於苗栗縣後龍鎮○○○道旁，以每條（十包）新台幣（下同）
    四百元之價，向不詳姓名之人買入未貼專賣憑證之大衛杜夫牌香菸十七條（一百
    七十包），並置於其用以載運菸酒之ＬＵ─七八一二號自用小貨車上，後連續賣
    予不特定人六包，嗣於八十九年二月十二日二十時許，經警在苗栗市○○路與金
    陽街口處查獲，並扣得尚未販出之大衛杜夫牌香菸一百六十四包（市價約八千二
    百元）。
    理  由
一、右開事實業據被告於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，復有扣案之大衛杜夫牌
    香菸一百六十四包可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項之規定，應依同法
    第三十七條第五款之販賣未貼專賣憑證之菸類論處。被告前後多次出售之行為，
    時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，應依法論以一罪並加重其刑。爰審酌被告犯罪後均坦承不諱及被告之
    品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之罰
    金刑，並諭知易服勞役之折算標準。又扣案之未貼專賣憑證之菸酒類並依同條例
    第四十條第一款之規定宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，臺灣省內菸酒專賣暫行
    條例第三十條第一項、第三十七條第五款、第四十條第一款、刑法第十一條、第
    四十二條第二項、第五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                        書記官  張  文  玲
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項
未貼專賣憑證之菸類及酒類，不得販賣、持有或轉讓。
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科伍仟元以下罰金：
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十條第一款
違反本條例規定經查獲之左列物件，沒收或沒入：
一、菸酒。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
