【裁判字號】    89,交聲,222
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二二二號
    原舉發機關  臺北縣警察局中和分局
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北縣警察局中和分局所為舉
發（北縣警交字第Ｃ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國八十九年四月十八日上午十時三十五分許至
    臺北縣中和市○○路二號之國軍福利中心購物，因無處停車，乃將所駕駛牌照Ｋ
    四─六七四三號汽車停放在該處前方尚在施工之路中分隔島旁，數分鐘後步出福
    利中心，見臺北縣警察局中和分局交通隊警員正指揮工人將前開車輛上架，經以
    分隔島旁所漆之黃色標線不清楚，且駕駛人已到場，不應拖吊等由與執勤員警交
    涉未果，仍被掣開北縣警交字第Ｃ00000000號違反道路交通管理事件通
    知單舉發，並將強行將車拖往保管場，致該車右前葉子板下方刮損，異議人復僱
    車前往，憑白繳納一千二百元保管費（統一收據編號0000000）始將車領
    回，實屬違誤，爰聲明異議，請求撤銷前開舉發通知及拖吊罰鍰，併賠償異議人
    車輛刮損新台幣三千元云云。
二、按道路交通管理處罰條例第八十七條規定受處分人不服第八條主管機關所為之處
    罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議，是得向法院聲
    明異議之標的，以公路交通主管機關所設交通裁決單位就交通違規事件所為之裁
    決處分為限，不及於警察機關所為之舉發通知，如於裁決前逕就後者聲明異議，
    因道路交通管理處罰條例及道路交通案件處理辦法未設有於裁決處分作成前得預
    為聲明不服之規定，刑事訴訟法第三百四十九條但書：「判決宣示後送達前之上
    訴亦有效力」之規定，性質上亦非處理道路交通違規案件所得準用，異議人自不
    得逕就臺北縣警察局中和分局北縣警交字第Ｃ00000000號舉發通知聲明
    異議。又違規停放之車輛被拖吊後，依「違反道路交通管理事件統一裁罰標準及
    處理細則」第二十一條或「臺灣省處理妨害交通車輛辦法」第七條、第八條所徵
    收之移置費或保管費之乃行政規費，非屬得依前述程序異議之道路交通事件罰鍰
    ；而違規車輛之表體因執勤警員或其行政上助手於施行拖吊時不慎所受之損害，
    則屬國家賠償之範疇，故右揭異議皆不合法，且無從補正，應併駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
