【裁判字號】    89,訴緝,87
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    麻藥管理條例等
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第八七號
    被      告  乙○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○令入戒治處所施以強制戒治壹年。
    理  由
一、施用罌粟、古柯、大麻、安非他命、配西汀、潘他唑新及其相類製品等第二級毒
    ，而於毒品危害防制條例公布施行前已繫屬於法院審判者，應先由法院依修正後
    之法律規定送勒戒處所觀察勒戒。其經觀察勒戒後無繼續施用傾向者，依法免除
    其刑，有繼續施用毒品之傾向者，應裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為
    一年。本件被告因涉嫌施用安非他命，經檢察官於毒品危害防制條例施行前提起
    公訴繫屬甲○審判，查其在警訊及偵審中自承曾非法吸用安非他命，而其尿液經
    檢驗結果亦呈甲基安非他命陽性反應，有臺北縣衛生局出具之檢驗報告書一份在
    卷可稽。經甲○於八十九年五月二十三日裁定送臺灣臺北看守所附設勒戒處所觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年六月十二日北所傑衛字
    第三一一一號函送之證明書一紙附卷可稽，依上述說明，即應令入戒治處所施以
    強制戒治一年。
二、依毒品危害防制條例第三十五條第三款前段、第二十條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    十二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  張谷輔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                  書記官  周百川
中      華      民      國      八十九      年    六    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
