【裁判字號】    89,易,2019
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    商業登記法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四二二七
號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○自民國八十八年三月間起，未經主管機關台北縣政府建設
    局登記並發給登記證，即行在台北縣林口鄉○○路四三八號一樓開設「新滿意餐
    廳」，經營特種茶室等業務，由台北縣政府建設局於八十八年四月九日命令其停
    業，並處罰鍰一萬五千銀元，拒不遵令停業，而由台北縣政府建設局於八十八年
    七月七日再處罰鍰二萬銀元，詎其仍不停業，於八十八年十月十一日，在上址為
    台北縣政府聯合查報小組查獲。因認被告甲○○涉有商業登記法第三十二條第二
    項之罪嫌云云。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又第三百零二條至第三百
    零四條之判決，得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百
    零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○犯罪後，商業登記法第三十二條業已修正為「違反第三條規定
    ，未經登記即行開業者，其行為人各處新台幣一萬元以上三萬元以下罰鍰，並由
    主管機關命令停業。經主管機關依前項規定處分後仍拒不停業者，得按月連續處
    罰。」，而廢止刑罰相關規定，並於八十八年十二月二十九日公布，同年月三十
    一日生效。揆諸首揭說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  章宏萱
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
