【裁判字號】    89,重訴,10
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度重訴字第一○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  鍾耀盛
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三八三號），甲○判
決如左：
    主      文
乙○○殺人，處有期徒刑拾貳年，褫奪公權拾年。
    事      實
一、乙○○因己身債務問題及疑同居女友楊美麗另結新歡，本已積鬱甚深，於民國八
    十九年一月十二日凌晨二時許，在臺北縣板橋市○○街一三九巷四十九號九樓之
    二同居處之臥房內，又為細故與楊美麗齟齬並引發互毆而再受刺激，恚怒交加，
    頓萌殺意，將楊美麗推倒在臥房床上，跨騎其身，並以雙手緊掐其脖子，俾其因
    頸部受壓迫而窒息死亡，楊美麗脖子被掐後果無法呼吸而陷於昏迷，乙○○見狀
    以為楊美麗已死亡（起訴書誤載為被勒後當場死亡），悔恨交集，而以針筒注射
    及吞服等方式施用「愛殺松」（Ethion）農藥自盡，惟因乙○○施用前開農藥後
    ，以電話與另住他處之女兒江楚妍通話，江楚研聞乙○○口齒不清、語焉不詳，
    感覺有異，乃至上址偕楊美麗之女丙○○一同查看而發現楊美麗與乙○○均昏迷
    倒臥床上，即召救護車將二人送醫，楊美麗延至八十九年一月十二日晨六時三十
    分許仍在送醫途中死亡。
二、案經臺北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理      由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查及甲○審理時坦承不諱，核與證人即被
    害人楊美麗之子丁○○、女丙○○及被告之女江楚妍等指證情節相符，並有現場
    相片、法務部法醫研究所八十九年三月十日法醫所八九理字第○四四四號函及八
    十九年八月五日法醫所八九理字第一三六七號函等存卷與被告施用農藥後所遺空
    瓶以及空針筒等扣案可資佐證，又被害人楊美麗確因頸部受壓迫、窒息，而於八
    十九年一月十二日晨六時三十分許在送醫途中死亡，亦據臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書等附卷
    足稽，又人之脖子、頸部等部位為人體之要害，倘受外力緊勒或壓迫，將妨礙呼
    吸，造成窒息，極易致死，此為稍有智慮者無不知悉之常識，被告年逾半百，對
    此應難諉為不知，詎其竟以雙手掐住被害人脖子，且所用力道尚造成被告自己右
    拇指斷裂（見偵查卷第十六頁），參以其迭次供明因一時氣憤而出手掐死楊美麗
    （見偵查卷第十五頁反面至第十六頁、甲○八十九年五月二十九日及八十九年九
    月十八日審判筆錄），俱見被告應有殺人之故意無疑，此外，被告於服食農藥後
    雖曾以電話與其女江楚妍聯絡，惟僅為向江楚妍表達歉意，未對其告知殺人之事
    ，亦據被告供述表明（見偵查卷第十六頁），與證人江楚妍證稱發現被告服用農
    藥後，先後將被告送往板橋縣立醫院及榮民總醫院，被告在這兩家醫院均未醒來
    ，被告在縣立醫院時及榮民總醫院時，警察均曾尋訪被告，被告在榮民總醫院住
    了三到四日才甦醒，但因嘴部插管無法說話，其住院期間均有警察看守，被告沒
    有委託報案等語（見甲○八十九年九月十八日審判筆錄），核無不合，被告顯未
    託江楚妍自首甚明，是以被告選任辯護人執被告係失手致死，及託江楚妍自首云
    云為辯，不足採信；綜上事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十一條第一項殺人罪。爰審酌被告恣因個
    人之不滿及情緒欠佳，即將同居女友即被害人楊美麗掐死，行止乖戾凶狠，惡性
    非輕，甚為可訾，應予非難，兼衡其無不良素行紀錄，行為時所受刺激，及犯後
    自盡未果，接受偵、審供認犯行無隱，非無悔意等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並依其犯罪故意剝奪人寶貴而無以回復之生命之性質，併宣告褫奪公權之期
    間，資為懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十一條第一項
、第三十七條第二項，判決如主文，
本案經檢察官許景森到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     十     月     二     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國      八十九      年     十     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
