【裁判字號】    89,簡,79
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第七九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第二五六五四
號），本院簡易庭認為有刑事訴訟法第四百五十二條所定之情形，應改依通常程序審
理而移送前來，本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○於民國八十八年十一月十八日下午十一時許，在台北縣樹林鎮水源公園附
    近，見不詳人士先於八十八年十月九日下午二時許，在土城市○○路○段二八五
    號前竊得後，停放該處之甲○○所有、車號ＲＺＢ—三七六號（無車牌）輕型機
    車電門鑰匙未拔，竟意圖為自己不法之所有而竊取該機車，得手後供己騎用。嗣
    於八十八年十一月二十三日零時許，在樹林鎮○○街八十二號前為警當場查獲，
    經台北縣警察局樹林分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有：(1)被告於警訊、偵查及本院訊問時之自白、(2)證人甲○○於
    警訊中之證述、(3)車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表—查詢車輛認可資料、(4)
    贓物認領保管單一紙附卷可稽。被告罪證明確，犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條、第四百五十五
    條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
