【裁判字號】    89,聲,1410
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四一０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第二六二八一號案件中扣案之第二級毒品安
非他命（毛重壹點零陸公克）及吸食器壹個均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又安非他命業經毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並依同條例第四條第二項、第
    十條第二項、第十一條第二項規定，禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，自屬
    違禁物；而專供施用毒品所用之器具，依毒品危害防制條例第十一條第三項規定
    ，禁止持有，亦屬違禁物；再查獲之毒品及專供施用毒品之器具，依同條例第十
    八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，其涉犯施用第二級
    毒品安非他命部分，業經聲請人為不起訴處分，惟扣案之第二級毒品安非他命（
    毛重一．０六公克）及專供施用毒品之器具吸食器一個，係屬同條例所定之違禁
    物，爰依法聲請宣告沒收銷燬（聲請書漏載銷燬）等語。經核與前揭規定相符，
    應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年     六     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
