【裁判字號】    89,易,636
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二六七九三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十八年十
    二月十三日二十二時許，在台北縣板橋市○○路○段一號寶山建設啟阜工程工地
    工寮內，乘無人注意之際，打開該工寮內電冰箱，下手竊取該工地工人所有之米
    酒二瓶、飲料三罐及檸檬二粒，得手後適經該工地工人乙○○發現後報警查獲。
    因認被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於八十九年三月二十五日死亡，此有被告戶籍謄本附卷可稽
    。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
