【裁判字號】    89,易緝,99
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經公訴人提起公訴（八十一年度偵字第八六八八號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，自民國（下
    同）七十四年十月起、十一月、十二月至七十五年一月間止，在台北縣永和市○
    ○路二十五巷三十八號，向甲○○佯稱要做生意，標得甲○○所參加由趙淑美所
    組之互助會四會，計新台幣二十萬元，詎乙○○取前開款項後，即逃逸無蹤，甲
    ○○始知受騙。因認被告為涉有刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告乙○○被訴於七十五年一月間觸犯最重本刑五年之刑法第三百三十九
    條第一項之詐欺罪，經告訴人甲○○於八十一年五月二十六日向台灣板橋地方法
    院檢察官提出告訴，嗣因被告逃匿，經本院於八十一年十一月二十四日通緝，致
    審判之程序不能繼續。依刑法第八十條第一項第二款、第八十三條之規定，並參
    照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，
    追訴權之時效業已完成，有本院追訴權時效完成日計算表附卷可稽，且經調閱原
    卷互核相符，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
