【裁判字號】    89,附民,69
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                          八十九年度附民字第六九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  楊正華律師
                曾國龍律師
                張炳煌律師
    被      告  己○○
                戊○○
                丁○○
                乙○○
                辛○
                丙○○
                庚○○
右列被告因刑事附帶民事訴訟案件，本院於中華民國八十九年六月十二日所為之判決
之正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之正本當事人欄、理由欄內關於被告「廖嘉煇」之記載，均應更正為「戊○○
」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之正本當事人欄、理由欄內關於被告「廖嘉煇」之記載，均係「戊○
    ○」之誤寫，且與原本不符，而不影響於全案情節與判決之本旨。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八        月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    審判長    法  官  王  復  生
                                              法  官  陳  恒  寬
                                              法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官  蕭  興  南
中    華    民    國      八十九      年      八        月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
