【裁判字號】    89,聲,1404
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜等案件，經法院先後判決確定如附表所載，
    爰依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，聲請定其應執行之刑云云。
二、經查：被告甲○○因共同連續殺人未遂罪，經臺灣苗栗地方法院於民國八十八年
    二月十一日以八十七年度訴字第三八七號刑事判決處有期徒刑七年，嗣分別經臺
    灣高等法院臺中分院於八十八年八月十日以八十八年度上訴字第五四三號及最高
    法院於八十八年十月二十一日以八十八年度台上字第五九０七號刑事判決分別駁
    回上訴確定，該案之被告甲○○係五十三年九月二十日生，身分證統一編號為Ｚ
    000000000號，戶籍設於屏東縣新園鄉○○路七號，此有上開刑事判決
    正本三份及該案被告甲○○之法務部戶役政連結作業系統一份附卷可稽。至於本
    院於八十八年十二月二十三日以八十八年度易字第三九三三號刑事判決被告甲○
    ○竊盜，處有期徒刑十月確定，該案之被告甲○○固亦係五十三年九月二十日生
    ，惟其身分證統一編號為Ｚ000000000號，戶籍設在雲林縣水林鄉○○
    路八十一號，此有該刑事判決正本及該案被告甲○○之法務部戶役政連結作業系
    統各一份在卷可按。故上開二案之被告甲○○並非同一人；本件聲請人以被告甲
    ○○於判決確定前犯上開二案之罪，聲請定其應執行之刑，顯有誤會，於法不合
    ，應予駁回。
中    華    民    國        八十九      年      六      月      九日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                        法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國        八十九      年      六      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
