【裁判字號】    89,聲,1411
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丁國治
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告於竊盜案件執行時逃匿，聲請沒入具保人繳納之保證金（八十九年
執聲沒字第二二四號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○竊盜案件，前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    指定保證金額新台幣（下同）三萬元，由具保人丁國治繳納現金後，已將被告停
    止羈押；現被告於該署八十九年度執字第二一一七號案件執行時逃匿，爰依刑事
    訴訟法第一百十八條規定，聲請沒入保證金等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行；保證金已繳納者沒入之，刑事訴訟法第一百十八條固定有明文
    。惟按沒入具保人繳納之保證金，應經通知具保人帶同或通知被告到案執行，且
    以被告在逃匿中為其要件。經查：本件聲請人雖通知具保人丁國治帶同或通知被
    告到案執行，惟具保人丁國治係住於「臺北縣土城市○○路○段二六七巷十號四
    樓」，此有法務部戶役政連結作業系統一紙附卷可稽，然聲請人通知具保人丁國
    治帶同被告到案執行之通知書，則係送達於「臺北縣板橋市○○路二二二巷十一
    號一樓」，且因送達之郵局人員未會晤本人，亦無受領文書之同居人或受僱人，
    而將該文書寄存於台北縣警察局板橋分局後埔派出所，此有送達證書一件在卷可
    憑，則本件聲請人顯未合法通知具保人丁國治帶同或通知被告到案執行，故被告
    是否確已逃匿，尚非無疑，實難遽認被告有逃亡之事實。揆諸上開說明，本件聲
    請於法不合，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年     六      月      九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      八十九    年     六      月      十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
