【裁判字號】    89,重訴,148
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年重訴字第一四八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁志達律師
    被      告  乙○○  住臺北.
    訴訟代理人  陳恂如律師
右當事人間返還買賣價金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查，本件原告固於起訴狀上記載被告之住所係臺北縣土城市○○路一０九號，
    並提出被告之戶籍謄本一件為證，惟本院依據上開地址對被告送達，業經送達機
    關退回，有送達證書一件在卷可稽；嗣被告於本院審理程序中，主張：其雖將戶
    籍設立於臺北縣土城市上址，然本件原告前曾於民國八十八年四月十二日聲請本
    院對被告發給支付命令，經被告於八十八年五月二十七日聲明異議，而該聲明異
    議狀內被告即已表明其住所係臺北市○○○路○段八三號十一樓，並非臺北縣土
    城市上址，是被告於本件原告起訴前，即以久住之意思，將住所遷往臺北市○○
    ○路○段八三號十一樓等語，因而抗辯本院並無管轄權，並提出八十八年度促字
    第一八九五七號聲明異議狀資以佐證，本院依職權調取八十八年度促字第一八九
    五七號支付命令卷及八十八年重訴字第四五二號卷，經核與被告上開陳述並無不
    合，是被告抗辯本件訴訟本院並無管轄權等情，洵為有據，是本件訴訟自應由臺
    灣臺北地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，是依職權將本
    件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
~B書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
