【裁判字號】    89,易,286
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    區域計劃法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反區域計畫法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九五二一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反區域計劃公告實施後，非都市土地，由有關縣政府，按照非都市土地分區
使用計畫制定非都市土地使用分區圖，並編定各種使用地，報經上級主管機關核備後
，實施管制之規定，經該管縣政府限期令其變更使用恢復原狀，而不依限變更使用恢
復原狀，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知其所有坐落臺北縣泰山鄉○○段○○段二九六、二九七地號土地，於
    區域計畫公告實施後，屬非都市土地，已由主管機關臺北縣政府按照非都市土地
    分區使用計畫製定非都市土地使用分區圖，畫定上開兩筆土地屬特定農業區水利
    用地，報經上級主管機關核備後，實施管制。詎乙○○竟未經主管機關之核准，
    即自民國八十五年三月六日起（起訴書誤載為八十六年間）將上開兩筆土地出租
    予丙○○（未經主管機關令其變更使用或拆除建築物恢復原狀）在其上搭建鐵皮
    屋八間（編定門牌號碼為同鄉○○路八十一之二至八十一之九號，占用之土地及
    面積如附圖所示），違反管制而使用該二筆土地。嗣於八十八年四月十九日，經
    臺北縣泰山鄉公所派員檢查發現上情而報請臺北縣政府處理，經臺北縣政府於八
    十八年四月二十八日以八八北府地四字第一五五０三六號函令乙○○於收受該函
    後十五日之期限內變更使用以恢復原狀（該函並令向丙○○承租前開八十一之二
    號鐵皮屋之怡荃有限公司〔負責人甲○○，未據起訴〕於期限內拆除該鐵皮屋）
    ，惟經泰山鄉公所於八十八年六月三十日再派員檢查，乙○○仍未依限變更使用
    以恢復原狀。
二、案經臺北縣政府移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與證人丙○○於本院調查中證
    述之情節相符，另被告將所有上開二筆土地出租予丙○○搭建鐵皮屋而違反管制
    來使用土地，其後經臺北縣泰山鄉公所派員檢查發現上情而報請臺北縣政府處理
    ，經臺北縣政府令其於十五日之期限內變更使用以恢復原狀，被告仍未依限變更
    使用以恢復原狀之情形，復有房地產契約書一件及臺北縣泰山鄉公所八十八年四
    月二十一日八八北縣泰鄉民字第五二八四號函、八十八年七月二十九日八八北縣
    泰鄉民字第一０一三七號函各一件、所附照片八幀及八十八年四月十九日、六月
    三十日非都市土地違反使用編定檢查及處理表二件、臺北縣政府八十八年四月二
    十八日八八北府地四字第一五五０三六號函一件在卷可稽，並經本院於八十九年
    二月二十五日到現場履勘測量屬實，製有勘驗筆錄、臺北縣新莊地政事務所土地
    複丈成果圖各一件及照片七幀可資佐證。罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告未經核准，將依區域計畫公告經管制使用屬非都市之土地出租予他人建鐵
    皮屋，經主管機關令其限期變更以恢復原狀，仍未遵守，核其所為，違區域計畫
    法第二十一條之規定，係犯同法第二十二條之罪。次查被告行為後，區域計畫法
    業於八十九年一月二十六日修正公布，自公布日施行，於同年月二十八日生效，
    ，新法將第二十二條規定之法定刑改為「六個月以下有期徒刑或拘役」，與舊法
    所定法定刑「六個月以下有期徒刑、拘役或科三千元以下罰金」相較，其刑度為
    重，依刑法二條第一項但書規定，應適用有利於被告之舊法處斷，併此敘明。爰
    審酌被告之品行、智識程度、犯罪之動機、目的、所為對分區管制使用土地所造
    成之損害程度，以及被告犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正前區域計畫法第二十二
條，刑法第二條第一項但書、第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡宏展到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年     六     月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前區域計畫法第二十二條：
違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者，除依行政執行法辦
理外，並得處六個月以下有期徒刑、拘役或科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
