【裁判字號】    89,交易緝,4
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交易緝字第四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵緝字第一０五０號），
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十六年七月八日十五時三十分許，駕駛
    車號Ｋ八－五０四九號之自用小客車，沿臺北縣中和市○○路由中和往板橋方向
    行駛，行經中山路三段一四六號前，乙○○本應注意車前狀況並隨時採取必要之
    安全措施，且依當時情形又無不能注意之情形，竟疏於注意，以致追撞前方同向
    行駛、由甲○○所騎乘之車號ＦＥＱ－０六五號機車，甲○○隨之倒地並受有左
    鎖骨骨折、左胸挫傷及左肘、膝擦挫傷等傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第二百
    八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，又諭知不受理之判決得不經言辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。查本件被告乙○
    ○業於民國八十七年十一月十七日死亡，有戶籍謄本一份附卷可稽。揆諸首開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六      月    十二    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    六      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
