【裁判字號】    89,簡,39
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
四九號），經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判
決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（淨重零點玖柒公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣臺北地方法院於民國八十八年
    七月十二日以八十八年度毒聲字第一六八四號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十八年七月三十
    一日以八十八年度偵字第一五八六八號處分書處分不起訴確定；嗣又因施用第二
    級毒品安非他命案件，經本院於民國八十八年十月十三日以八十八年度毒聲字第
    六四五一號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官於八十八年十月二十八日以八十八年度毒偵字第一七三
    九號處分書處分不起訴確定。詎甲○○不知悔改，復基於施用第二級毒品安非他
    命之概括犯意，自八十九年一月十日起迄八十九年一月十九日上午十時許止，在
    臺北縣新店市○○街一四八巷十一弄九號住處及台北縣中和市某電動玩具店內等
    處，以將安非他命置於吸食器（未扣案，非專供施用毒品之器具）內加火燒烤使
    成煙霧後吸食之方法，連續多次施用第二級毒品安非他命。嗣於八十九年一月二
    十日下午三時三十分許，在臺北縣永和市○○路四九九號為警查獲，並扣得甲○
    ○所有之安非他命一包（淨重零點九七公克）。嗣甲○○經本院於八十九年一月
    二十日以八十九年度毒聲字第四五四號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、證據：
  （一）被告甲○○於偵查中及本院訊問時之自白。
  （二）扣案之安非他命一包經送請法務部調查局鑑定結果，確係甲基安非他命，淨
        重零點九七公克，有法務部調查局八十九年五月卅一日陸(一)字第八九０三
        一九七五號檢驗通知書一紙附卷可稽。
  （三）被告為警查獲時所採尿液經送請台北縣衛生局鑑定結果，確呈甲基安非他命
        陽性反應，有台北縣衛生局八十九年四月十三日北縣衛六字第二０九六０號
        尿液煙毒檢驗成績書一份在卷可憑。
  （四）臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第一五八六八號不起訴處分書、臺
        灣板橋地方法院檢察署八十九年毒偵字第一七三九號不起訴處分書、本院八
        十九年度毒聲字第四五四號裁定。
三、爰審酌被告甲○○犯罪之動機、品行、智識程度、施用安非他命之時間、次數及
    所生危害暨犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。扣案之安非他命一包（淨重零點九七公克）應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八
    條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    六    月      十二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  樊 季 康
右正本證明與原本無異
                                      書記官  馬 秀 芳
中      華      民      國      八十九      年    六    月      十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
