【裁判字號】    89,訴,429
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第四二九號
    原      告  保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  蔡明憲
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰萬元及自民國八十八年十月四日起至清償日止，按週
年利率百分之九．九五計算之利息，暨逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
  (一)被告甲○○於民國八十四年一月十二日邀同被告乙○○為連帶保證人，按年息百
    分之九．九五計息，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，並約定逾期付息或到
    期未履行債務時，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如一期未給付，並視為全部到期。
  (二)嗣經展期清償，但被告甲○○自八十八年十月四日起未依約繳納利息，總計尚積
    欠本金共二百萬元、利息及違約金，經催討無效，爰依消費借貸及連帶保證法律
    關係提起本訴，請求被告連帶給付如訴之聲明之金額。
三、證據：提出借據、借款展期約定書、抵押權設定契約書及帳卡各一份、授信約定
    書二份。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○於八十四年一月十二日邀同被告乙○○為連帶保證人，按年
    息百分之九．九五計息，向原告借款二百萬元，並約定逾期付息或到期未履行債
    務時，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，如一期未給付，並視為全部到期，嗣並展期清償
    之事實，業據其提出與其所述相符之借據、借款展期約定書、抵押權設定契約書
    及帳卡各一份為證；又被告甲○○自八十八年十月四日起未依約繳納利息，總計
    尚積欠本金共二百萬元、利息及違約金，迄未清償等情，亦據原告提出帳卡一份
    附卷可稽，此外，被告未提出任何證據資料供本院審酌，則原告主張堪信為真實
    。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係，訴請被告連帶給付二百萬元及自八
    十八年十月四日起至清償日止按年利率百分之九．九五計算之利息，暨其逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
