【裁判字號】    89,訴,131
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一三一號
    被  告  甲○○
    指  定  本院公設辯護人  乙○○
    辯護人
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
     主  文
甲○○自民國捌拾玖年陸月拾日起延長羈押貳月。
     理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第二款、第三款之情形，並有羈押之必要，於民國八十九年三月十日執
    行羈押。
二、茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自八十九年六月十日起
    ，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    十二    日
                                臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                    審判長  潘 正 屏
                                    法  官  郭 書 豪
                                    法  官  包 梅 真
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  徐 水 英
中    華    民    國     八十九      年      六      月       十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
