【裁判字號】    89,訴,404
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○四號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○        .
                                          （現於台灣屏東監獄執行中）
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬零肆佰貳拾壹元，及其中新台幣伍拾萬捌仟玖佰貳
拾玖元自民國八十八年一月十二日起至清償日止，按年息百分之八．八五計算之利息
，並按上開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)訴外人蘇盈璉於民國八十一年十月七日邀同被告為連帶保證人，向原告借款新台
    幣（下同）一百一十五萬元，按月以年利率依百分之十．七五計算計付本息，如
    逾期付息或到期未履行債務，蘇盈璉及被告即喪失期限利益，應即償還所借之本
    金、利息，及自逾期之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十加計之違約金。
  (二)嗣蘇盈璉未依約繳納本息，經聲請台灣屏東地方法院以八十七年度執字第五○三
    六號拍賣抵押物，並經強制執行程序分配獲償六十二萬七千五百二十一元，依序
    抵充計算至八十八年一月十一日之利息、本金、違約金後，尚餘本金五十三萬八
    千九百二十九元及違約金二萬一千四百九十二元，合計為五十六萬四百二十一元
    未獲清償。
  (三)爰依消費借貸及連帶保證法律關係，訴請被告給付如訴之聲明之金額。
三、證據：提出借據、台灣屏東地方法院八十七年度執字第五○三六號民事執行處強
    制執行函及金額計算書分配表各一份。
乙、被告方面：
一、聲明：
二、陳述：蘇盈璉向原告借款由被告擔保，對借據及分配表無意見。
    理      由
一、原告主張訴外人蘇盈璉於八十一年十月七日邀同被告為連帶保證人，向原告借款
    一百一十五萬元，按月以年利率依百分之十．七五計算計付本息，如逾期付息或
    到期未履行債務，蘇盈璉及被告即喪失期限利益，應即償還所借之本金、利息，
    及自逾期之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十加計之違約金之事實，業據原告提出與其所述相符之借據
    一份為證；又嗣後蘇盈璉未依約繳納本息，經聲請台灣屏東地方法院以八十七年
    度執字第五○三六號拍賣抵押物，並經強制執行程序分配獲償六十二萬七千五百
    二十一元，依序抵充計算至八十八年一月十一日之利息、本金、違約金後，尚餘
    本金五十三萬八千九百二十九元及違約金二萬一千四百九十二元，合計為五十六
    萬四百二十一元未獲清償等情，亦經原告提出台灣屏東地方法院八十七年度執字
    第五○三六號民事執行處強制執行金額計算書分配表一份附卷可稽，且經本院核
    閱無誤，復為被告所不爭執，則原告主張堪信為真實。
二、從而，被告既已逾期超過六個月，原告依據消費借貸及連帶保證法律關係，訴請
    被告給付五十六萬零四百二十一元，及其中五十三萬八千九百二十九元自八十八
    年一月十二日起至清償日止，按年息百分之八．八五計算之利息，並按上開利率
    百分之二十加計之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
