【裁判字號】    89,家訴,40
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度家訴字第四十號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按否認或認領子女，與認
    領無效或撤銷認領之訴，及母再婚後所生子女確定其父之訴，專屬子女住所地或
    其死亡時住所地之法院管轄，同法第五百八十九條亦定有明文。
二、本件原告起訴主張鍾芩明非其婚生子，亦即否認鍾芩明為其婚生子女，本件訴訟
    應為否認子女之訴。而子女鍾芩明之住所地為苗栗縣竹南鎮○○里○○路二七號
    ，有法務部戶役政連結作業系統全戶戶籍資料、個人基本資料各乙紙在卷可稽，
    依前開規定，本件自應由臺灣苗栗地方法院專屬管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                        臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
