【裁判字號】    89,竹簡,116
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第一一六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第五八
一三號），本院判決如左：
       主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務規定，處拘役參拾日，併
科罰金新臺幣壹拾伍萬元。拘役如易科罰金，以參佰元折算壹日；罰金如易服勞役，
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
       事實及理由
一、本件犯罪事實除(1)被告甲○○前有違反公司法前科（不構成累犯），(2)甲○○係
    於新竹市○○街二○一巷六五號內經營登記範圍以外之游泳池及電動玩具業務，
    應予補充及更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、証據：
  （一）被告於本院八十九年六月二日審理中自白。
  （二）公司變更登記事項卡、營利事業登記記抄本等件影本。
  （三）新竹市政府聯合稽查小組電子遊藝場業現場記錄表影本。
  （四）証人丙○○於偵查中之証述。
  （五）証人乙○○於本院八十九年六月二日審理中之証述。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，公司法第十五條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第
    二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年       六     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
