【裁判字號】    89,交聲,29
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣新竹地方法院交通法庭裁定                      八十九年度交聲字第二九號
    移送機關  交通部公路局新竹區監理所新竹市監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路局新竹市監理所新竹
市監理站中華民國八十九年四月二十二日裁決書所為之處分（原處分字號竹市監稽違
車字第五一－一六九五四六號），聲明異議，本院裁定如左︰
      主    文
本件異議駁回。
      理    由
一、按汽車駕駛人不得在人行道臨時停車；又按在禁止臨時停車處所停車者，處新台
    幣六百元以上一千二百元以下罰金。而道路交通案件處理辦法第十九條規定，交
    通法庭認聲明異議無理由者，應以裁定駁回之。
二、本件受處分人即聲明異議人甲○○聲明意旨略以：異議人經舉發違規拖吊之停車
    處並非佔用新竹國小人行道，而係與人行道平行之路邊，該停車觸地上並無禁止
    停車之標示。其所有之車輛車號ＪＬ－四四五一號自用小客車係遭人拖至人行道
    拍照等語。
三、經查，異議人所有之車輛車號ＪＬ－四四五一號自用小客車於民國八十九年三月
    二十一日上午九時五十九分，在新竹市○○路新竹市○○路新竹國小前之人行道
    違規停車，且駕駛人不在場熄火之事實，有當日拖吊之照片二紙、新竹市警察局
    舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙在卷可稽。異議人於不得臨時停車之處，
    違規停車之事實堪可認定。異議人雖舉證人秦登虎等三名與異議人同為國防部中
    山科學研究院之同事為證，欲證明異議人停車處非於人行道上，而係與人行道平
    行之路邊。惟估不論上開三名證人為異議人之同事，其所為之證詞，難免有迴護
    之情。況依照異議人提出「目擊證人共同聲明」乙紙稱上開三名證人「清晨」均
    在停車處之「國防部中山科學研究院」交通車候車站等車，故可親眼目睹異議人
    停車之位置等語。本件違規停車之發生時間為八十九年三月二十一日上午九時五
    十九分許，已非清晨，上開三名證人早已搭交通車前往桃園上班，亦不可能於該
    時目擊異議人停車之位置，故無傳訊之必要。另異議人稱，其車遭交通警員拖至
    人行道始拍照存證云云。經查，上述照片中，異議人停車之位置於大馬路旁，其
    中有一水泥工程車在場施工，且照片中亦有非值勤交通人員之人在場，取締違規
    之交通人員又與異議人不認識而無怨隙，實無法亦無必要大費周章將異議人之車
    輛拖至人行道後再拍照誣陷異議人。是交通部公路局新竹區監理所新竹市監理站
    就聲明異議人前揭違規行為，依道路交通管理處罰條例前該規定處罰聲明異議人
    新台幣一千二百元罰金，即難認無據。聲明異議人聲明異議理由辯稱其遭誣陷，
    並無違規停車云云，自無可採。是以本件聲明異議為無理由，應予駁回。
三、依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                            臺灣新竹地方法院交通法庭
                                法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
