【裁判字號】    89,訴,419
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    確認工程款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四一九號
    原      告  佳漢建材有限公司
    法定代理人  曾進興
    被      告  新竹市立西門國民小學
    法定代理人  林燦元
右當事人間請求確認工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年五月十六日裁定命原告
    於伍日內補正。該項裁定已於民國八十九年五月二十日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表在卷可稽，其訴顯難認為合法，應
    予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                        臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
