【裁判字號】    89,竹簡,217
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第二一七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：
  （一）被告應給付原告新台幣（下同）三十五萬元，及自支付命令送達翌日起至清
        償日止，按年息百之五計算之利息。
  （二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、事實摘要：
  （一）原告主張被告之子彭火順於民國八十二年間向原告借款三十五萬元，並交付
        被告所簽發，以新竹市第十信用合作社南寮分社為付款人、面額三十五萬元
        、票載發票日為民國八十二年二月十日、票號０四六七八三號之支票一紙以
        供擔保，詎於票載發票日提示而不獲兌現，為此依消費借貸之法律關係請求
        被告給付借款三十五萬元，及自支付命令送達翌日起至清償日止，按年息百
        之五計算之法定遲延利息。
  （二）被告則以：其並未向原告借貸，且前開支票係被告之子所簽發，並非其所簽
        發，況票款請求權已罹於時效而消滅等語置辯。
三、本院之判斷：
  （一）原告於本院言詞辯論期日時已自承係被告之子彭火順向其借款三十五萬元，
        而非由被告向其借貸之事實，被告與彭火順雖為父子關係，惟在法律上係屬
        不同之自然人，均有獨立之人格，彭火順之借款債務當與被告無涉，自不應
        由被告負責清償。從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款三十
        五萬元，及自支付命令送達翌日起至清償日止，按年息百之五計算之法定遲
        延利息，為無理由，應予駁回。
  （二）原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。
  （三）本件判決之基礎已臻明確，原告提出之支票是否為被告所簽發，核與判決結
        果不生影響，爰不另論述，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  雷雅雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書  記  官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
