【裁判字號】    89,簡上,78
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第七八號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院新竹簡易庭，八十九年度竹交簡字第二一一號
，中華民國八十九年六月十二日第一審簡易判決（聲請案號：台灣新竹地方法院檢察
署八十九年度偵字第一五四一號），本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認定被告甲○○所為係犯刑法第一百八十五
    條之三之公共危險罪，並審酌一切犯罪情狀，量處罰金一萬元，並諭知易服勞役
    之折算標準，同時宣告緩刑二年，認事用法均無不當，應予維持，並引用附件第
    一審簡易判決書所載之事實及理由。
二、上訴人上訴理由認原審依公共危險罪，對被告科處一萬元，已甚輕微，復予以緩
    刑之宣告，難對被告生警惕之心，而無法有效遏止酒後駕車之惡習。且酒後駕車
    為造成大量車禍死亡之主要原因，故有必要對犯此罪者予以相當之警惕，以免再
    犯。是若未實際處罰而宣告緩刑者，宜再對之為保護管束之諭知，俾有效防止其
    再犯，維護大眾生命安全，爰請求撤銷原判決，對被告宣告於緩刑期內付保護管
    束或不為緩刑之宣告等語。
三、按服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役
    或三萬元以下罰金，刑法第一百八十五條之三定有明文，本件原審於審酌一切情
    狀後，量處被告罰金一萬元，量刑上並無不妥之處。且被告甲○○素行良好，未
    曾有前科紀錄，有台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽，原審據此依刑法第七十四條第一款之規定，宣告
    緩刑二年，亦屬適當。至於緩刑期內是否付保護管束，原屬法院考量被告犯罪情
    節及有無追蹤觀護之必要後，得自由裁量之事項，並非一有緩刑宣告，即應交付
    保護管束。況受緩刑宣告後，如於緩刑期內更犯罪，受有期徒以上刑之宣告，亦
    得依刑去第七十五條第一款之規定撤銷其緩刑，是原審之緩刑宣告，應足使被告
    生警惕之心，綜上，本院認上訴人上訴尚非有理由，本件應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六
十八條，判決如主文。
本案經檢察官章京文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      審判長法官  王  銘  勇
                                            法官  王  永  春
                                            法官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書  記  官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
