【裁判字號】    89,易,705
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第二四號
），本院認宜改依通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○在民國八十六年十一月二十二日與告訴人辦
    妥離婚登記前，於同年十月間某日，在不詳地點與不詳成年男子通姦之案件，公
    訴人認係觸犯刑法第二百三十九條前段之罪，依同法第二百四十五條第一項之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
