【裁判字號】    89,聲,488
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四八八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因犯竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第二九號），本
院裁定如左：
   主  文
甲○○繳納之保證金新台幣肆萬元，沒入之。
   理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因犯竊盜案件，前經本院指定保證金新台幣（下同）
    四萬元，出具現金保證後，將被告停止羈押。茲因該被告逃匿，爰依法聲請裁定
    沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。被告因犯竊盜案件，前經本院指定保證金四萬元，由具保人甲○○繳
    納保證金後，已將被告釋放，有刑事保證金收據一紙在卷可查。嗣被告經本院判
    決確定後，由新竹地檢署通知到案執行，傳拘無著，亦有八十九年四月五日竹檢
    崇執典八九執五二五字第０七二００號通知書及送達證書各一紙在卷可憑。揆諸
    首揭規定，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六    月      八      日
                                    台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官 黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官 江靜玲
中      華      民      國      八十九    年      六    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
