【裁判字號】    89,賠,28
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              八十九年度賠字第二八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因戒嚴時期遭違法羈押案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前受羈押貳佰貳拾貳日，准予賠償新臺
幣捌拾捌萬捌仟元。
其餘聲請部分駁回。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準用
    冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定
    有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國四十四年六月間之戒嚴時期，擔任前陸軍
    第九軍四六師一三六團少校作戰軍官時，遭三名武裝憲兵押解至前保安司令部偵
    查，嗣移押國防部軍法局，迄四十五年元月九日始因罪證不足而開釋，計遭扣押
    約七個月。於案發時聲請人正當青壯之年，前途似錦可期，惟染此莫須有之政治
    污點，致工作上處處遭受歧視與不公，精神上更時時受到委屈及痛苦，爰請賜判
    聲請人每日新臺幣（下同）五千元計算之賠償金等語。
三、經查，聲請人前於戒嚴時期，因涉嫌叛亂案，於四十四年十月十四日羈押，惟其
    於軍事檢察官偵訊時自稱於四十四年六月二日被扣，嗣經偵查結果軍事檢察官以
    其雖曾參與聯絡活動，因不知他人之叛亂陰謀，尚屬無知盲從，情節輕微，簽奉
    核准免予議處，並於四十五年元月九日開釋在案等情，有國防部軍法局八十九年
    五月十九日（八九）則創字第一九五六號函檢送之偵訊筆錄、押票回證及釋票回
    證影本各乙紙附卷可稽。是聲請人確係早於軍事檢察官於四十四年十月十四日簽
    發押票羈押之前之同年六月二日起，即已遭受扣押，迄四十五年元月九日始經釋
    放，計受羈押二百二十二日之事實，應堪認定。且查：被告前開所受羈押，復查
    無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償之時間
    ，爰審酌聲請人之身份、地位、職業及精神上之損害等一切情狀，認以每日賠償
    新臺幣肆仟元折算壹日為相當，而准予賠償如主文第一項所示金額。至聲請人主
    張每日超過四千元部分，非有理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第一條第一
    項第一款、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書，應於決定書送達後二十日內以書狀述理由，向本院提出聲請覆議
狀。
                                      書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
