【裁判字號】    88,重訴,551
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度重訴字第五五一號
    原      告    萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    庚○○
    被      告    笙祐貿易股份有限公司
                              設台北市中山區○○○路一七四號十一樓
    兼法定代理人  戊○○      住台北縣新莊市○○路二五三號
    被      告    丙○○      住台北縣新莊市○○路二四九號
                  丁○○      .
                  乙○○      住台北縣新莊市○○路三七巷五號十四樓
                              .
                  甲○○      .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰萬元、美金貳拾捌萬陸仟貳佰伍拾捌元及日圓壹仟貳
佰玖拾參萬柒仟貳佰玖拾壹元，及如附表所示之利息、違約金。外幣部分被告得以外
匯存款或按清償時原告所公告之外匯即期賣出匯率或按被告另向原告所訂立預購遠期
外匯契約之匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒佰萬元或同額之中華開發工業銀行開發金融債券八十八年度
第一期第二次債票為被告預供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告丙○○、戊○○、丁○○、乙○○、甲○○等於民國八十五年四月廿日立具
    保證書及約定書保證被告笙祐貿易股份有限公司於現在及將來對原告所負之借款
    、票據保證及其他一切債務，在新台幣壹億參仟伍佰萬元限額內願負全部連帶償
    還責任。
  (二)被告笙祐貿易股份有限公司於八十七年二月廿八日邀同被告戊○○、丙○○、丁
    ○○為連帶保證人，與原告簽定進口遠期信用狀借款契約，委請原告在新台幣貳
    仟柒佰萬元額度內依其「開發信用狀申請書」逐筆開狀，期間定自八十七年二月
    廿六日起至八十八年二月廿六日止，同意以信用狀項下匯票金額或商業發票金額
    扣除借款人自備結匯款項後之差額為借款之本金。借款期限自原告墊款之日起算
    一百八十天為每筆債務之到期日，如被告到期不履行時，除依照到期日當日原告
    所定該借款幣別之一般外匯授信利率與原告新台幣放款基本利率加年息百分之二
    點五０兩者相較之較高利率支付遲延利息外，逾期六個月以內部分，另按遲延利
    息百分之十，逾期超過六個月部分，另按遲延利息百分之二十加付違約金。該項
    借款利息並得依照貴行借入外匯資金成本加碼利率隨時調整之。
  (三)被告笙祐貿易股份有限公司乃根據上開契約向原告先後提出六紙開發信用狀聲請
    書，經原告開發一百八十天遠期信用狀，每筆信用狀除百分之十款額係其自備款
    外，其餘百分之九十均係原告經由本行為其墊款，且信用狀項下貨運單據到達經
    原告通知被告笙祐貿易股份有限公司分別提貨訖。
  (四)被告笙祐貿易股份有限公司復於八十七年十月廿三日向原告申貸客票融資借款壹
    筆本金壹仟萬元整，期限自八十七年十月廿三日起至八十八年二月十日止，除清
    償部分本金及利息外，目前仍尚欠原告本金玖佰萬元及附表所列之利息、違約金
    。
  (五)前開借款皆已至清償期，屢經催討仍未獲清償，爰依消費借貸之法律關係（被告
    笙祐貿易股份有限公司部分）及連帶保證契約（被告戊○○、丙○○、丁○○、
    乙○○、甲○○部分）提起本件訴訟。
三、證據：提出授信保證書影本、進口遠期信用狀借款契約影本各一份、授信約定書
    影本、擔保提貨申請書或單據收到回單影本、開發信用狀申請書影本、信用狀影
    本、進口融資通知書影本各六份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之授信保證書影本、進口遠期信用狀借
    款契約影本各一份、授信約定書影本、擔保提貨申請書或單據收到回單影本、開
    發信用狀申請書影本、信用狀影本、進口融資通知書影本各六份為證，被告既經
    合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，
    自應認原告之主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務
    人就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債
    權人得同時或先後向保證人為全部給付之請求，最高法院四十五年度臺上字第一
    四二六號判例、七十七年度臺上字第一七七二號判決可資參酌。經查被告笙祐貿
    易股份有限公司尚積欠原告如主文第一項所示之借款、利息及違約金，已如前述
    ，揆諸前開規定及說明，自應與連帶保證人即被告戊○○、丙○○、丁○○、乙
    ○○、甲○○負連帶清償責任，從而，原告本於消費借貸契約及連帶保證契約，
    請求被告連帶給付原告新台幣玖佰萬元、美金貳拾捌萬陸仟貳佰伍拾捌元及日圓
    壹仟貳佰玖拾參萬柒仟貳佰玖拾壹元，及如附表所示之利息、違約金（外幣部分
    ，依進口遠期信用狀借款契約第三條之約定，被告得以外匯存款或按清償時原告
    所公告之外匯即期賣出匯率或按被告另向原告所訂立預購遠期外匯契約之匯率折
    算新台幣給付之），為有理由，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定如主文所示之
    擔保金額，併予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
