【裁判字號】    89,聲,382
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三八二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一六七號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹袋驗餘淨重零點肆伍貳公克及吸食器壹組均沒收銷燬之
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○所涉毒品危害防制條例案件，業經該署以其
    經送觀察勒戒後，無繼續施用傾向，予以不起訴處分確定。該案查扣之專供施用
    毒品之器具吸食器一組及第二級毒品安非他命淨重０．三四五二公克，因屬違禁
    物，依同條例第十八條第一項規定，上開物品不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，
    爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件安非他命前經行政
    院衛生署於七十九年十月九日以衛署藥字第九０四一四二號公告列為麻醉藥品管
    理條例第二條第四款之化學合成麻醉藥品類加以管理，限供醫藥科學上之需要，
    不得非法輸入、製造、運輸、販賣、持有，並自七十九年十月十一日起生效，是
    以安非他命屬違禁物。再者，八十七年五月二十二日生效施行之毒品危害防制條
    例亦將之列為第二級毒品加以管制，不得非法製造、運輸、販賣、持有等，同屬
    違禁物。另持有專供施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、：：：，毒品危
    害防制條例第十一條第三項定有明文，是專供施用毒品之器具亦屬違禁物。另依
    同條例第十八條第一項前段規定查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
三、查扣案疑似安非他命之物一袋經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗，確屬安非他命
    （淨重０．三六四九公克，取０．０一九七公克鑑析用罄，餘０．三四五二公克
    ），有該中心鑑驗通知書附卷可稽，另扣案之吸食器一組，乃屬以小燈泡特殊製
    作供以施用安非他命之器具，屬專供施用安非他命之器具，依前說明，自均屬違
    禁物。是除上開鑑析用罄部分，堪認已滅失外，餘均應沒收銷燬。是聲請人之聲
    請於法並無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    六    月    十二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    六    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
