【裁判字號】    89,重訴,272
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二七二號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
                              .
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新臺
幣壹仟貳佰陸拾柒萬捌仟陸佰拾元，應繳裁判費銀元肆萬貳仟貳佰陸拾元，折
合新臺幣壹拾貳萬陸仟柒佰捌拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，
尚應補繳新臺幣壹拾貳萬陸仟柒佰肆拾肆元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，
如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
~B法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
