【裁判字號】    89,簡,224
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二二四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二九八
四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於
公眾，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
甲○○○名義於民國八十六年七月十日所領取補發之交通部製發汽車駕駛執照壹張（
管轄編號：000000000000號）沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
    茲補充如下：至甲○○○名義於民國八十六年七月十日所領取補發之交通部製發
    汽車駕駛執照壹張（管轄編號：000000000000號），係被告犯罪所
    得之物，雖未扣案，惟不能證明已滅失，應依法宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百十四條
    、第四十一條、第三十八條第一項第三款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
