【裁判字號】    89,聲,555
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五五五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第二八八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命壹袋驗餘淨重陸點零貳伍公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。台
    北縣警察局淡水分局員警於民國八十六年七月二十九日在台北縣淡水鎮中天汽車
    旅館查獲被告甲○○持有之安非他命一袋，因甲○○前案曾判決確定，本件與前
    案有連續犯裁判上一罪關係，為該案既判力所及，是本案經本署為不起訴處分確
    定，惟扣案之毒品，經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗，結果為安非他命成分（
    驗餘淨重六．三五０八公克），有該中心鑑驗通知書可稽，係屬違禁物，爰請依
    上開法條聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件安非他命前經行政
    院衛生署於七十九年十月九日以衛署藥字第九０四一四二號公告列為麻醉藥品管
    理條例第二條第四款之化學合成麻醉藥品類加以管理，限供醫藥科學上之需要，
    不得非法輸入、製造、運輸、販賣、持有，並自七十九年十月十一日起生效，是
    以安非他命屬違禁物。再者，八十七年五月二十二日生效施行之毒品危害防制條
    例亦將之列為第二級毒品加以管制，不得非法製造、運輸、販賣、持有等，同屬
    違禁物；另該條例第十八條第一項前段，亦明文規定查獲之毒品及專供施用之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。查扣案之一袋疑似安非他命之物，經送
    憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗，均有安非他命成份，此有該中心鑑驗通知書附卷
    可稽。惟查扣案之安非他命淨重僅六．三五０八公克，取樣０．０四八三公克鑑
    驗已鑑析用罄，僅尚餘六．三０二五公克，此觀上開鑑驗通知書自明。聲請人認
    扣案安非他命有六．三五０八公克，雖有違誤，然該物既屬違禁物，自仍應諭知
    沒收銷燬。是除鑑析用罄部分應認已滅失，無從宣告沒收銷燬外，餘仍依法諭知
    沒收銷燬。爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中        華      民      國      八十九      年    六    月    十二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  淑  女
中        華      民      國      八十九      年    六    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
