【裁判字號】    89,訴,645
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六四五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  楊金順律師
                江旻書律師
右原告與被告乙○○間請求清償借款事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣四萬零二
元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣五百萬元，折合銀元一百六十六萬六千六百
六十七元，應徵第一審裁判費銀元一萬六千六百六十七元，折合新台幣五萬零一元，
原告僅繳納新台幣四萬零二元，尚欠新台幣九千九百九十九元，茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，
即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
~B法院書記官  周雵蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
