【裁判字號】    89,聲,752
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七五二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四五八號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（驗餘淨重點零捌公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，不論屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，因認被告施用
    第二級毒品安非他命，經臺灣士林地方法院八十八年度毒聲字第一四二號裁定令
    入戒治處所施以強制戒治一年，嗣經台灣士林地方法院八十八年度毒聲字第一一
    二六號裁定停止戒治後，於民國八十九年二月六日交付保護管束期滿，經本署依
    法以八十九年度毒偵字第四十二號處分不起訴確定在案。惟扣案查獲之毒品安非
    他命一包（淨重三．○九公克，取樣○．○一四公克（已鑑析用罄），餘三．○
    八公克，有台北市政府警察局刑事警察大隊民國八十八年一月二十一日北市毒鑑
    字第○一六號鑑驗通知書可憑），因屬違禁品，爰依法聲請宣告沒收等語，經核
    與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     六       月    十二      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國    八十九    年     六       月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
