【裁判字號】    89,自,152
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第一五二號
    自  訴  人  乙○○
                甲○○
    被      告  有限責任台北市第六計程車運輸合作社第二十次社務會議全體理監
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告有限責任台北市第六計程車運輸合作社第二
十次社務會議全體理監事之確實年齡、住所或居所或其他足資辨別之特徵，並按被告
之人數提出自訴狀繕本。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，並按被告之人數提出自訴狀繕本，刑事訴訟法第三
    百二十條第二項第一款、同條第三項分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告有限責任台北市第六計程車運輸合
    作社第二十次社務會議全體理監事、設台北市○○區○○街一五七號，但未載明
    被告確實之年齡 (出生年月日)、籍貫、住居所、或其他足資辨別之特徵且未按
    被告人數提出繕本。
四、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  施  惠  卿
中    華    民    國        八十九      年      六      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
