【裁判字號】    89,簡上,33
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第三三號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因賭博案件，不服本院八十九年度士簡字第一三五號中華民國八十九年三
月八日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣士林地方法院檢察署八十九年度偵
字第一六一號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹
日。
扣案麻將牌貳付及新台幣貳仟元均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖營利並基於概括之犯意，自民國八十八年十二月五日起至同年月七日
    止，以其所有之麻將為賭具，及臺北市士林區○○○路○段一三三巷六弄十六號
    車庫為賭博場所，提供附近之鄰居賭博財物，約定賭客自摸時抽頭新台幣（以下
    同）五百元，每四圈抽頭二千元。嗣於八十八年十二月七日凌晨一時十五分左右
    為警查獲許三位、李明松、李宏業、徐玉惠、王進寶等人在場賭博，並扣得麻將
    二付、賭資十萬元及抽頭款二千元。
二、案經臺北市政府警察局士林分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、訊據被告供承右揭以其住處之車庫供人賭博財物及抽頭之犯行，核與參與賭博之
    許三位、徐玉惠、王進寶於警訊及李明松、李宏業於警訊及偵查中所陳情節相符
    ，且有扣案之賭具麻將二付及抽頭金二千元可證，是本件罪證明確，被告犯行堪
    予認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第二百六十八條圖利供給賭博場所罪。其先後多次犯行時間
    緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十
    六條之規定，論以一罪並加重其刑。被告提起上訴，認原判決量刑過重，雖無理
    由，惟原判決於據上論結欄漏引刑法第三十八條第一項第二、三款，致諭知沒收
    失所依據，尚有未洽，自應撤銷原判決，由本院另為適當之判決。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的係為牟利，其提供場所供人賭博財物，敗壞社會風氣甚鉅，及犯
    罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲，並諭知易科罰金之折算標
    準。扣案之麻將牌二付及抽頭金二千元為被告所有供犯罪所用及因犯罪所得之物
    ，應依刑法第三十八條第一項第二、三款之規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百
六十八條、第四十一條、第三十八條第一項第二、三款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      六      月    十二      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  李  錦  樑
                                          法  官  李  昆  霖
                                          法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                          書記官  黃  秀  雲
中    華    民    國      八十九      年      六      月    十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十八條：
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下
  罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
