【裁判字號】    89,聲,2753
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七五三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第八０一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點柒公克、殘餘不可分離之第二級毒品安非他命之
吸食器壹組均為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例之施用第二級毒品案件
    ，台中縣警察局霧峰分局員警於八十九年三月十八日十五時三十分許，在台中縣
    霧峰鄉○○路與山腳巷口，查獲被告甲○○施用第二級毒品犯行，被告施用毒品
    部分業經本署為不起訴處分，惟該尚扣得被告持有之安非他命毛重０．七公克（
    聲請書誤載為０．八公克）、殘餘不可分離之第二級毒品安非他命之吸食器一組
    ，爰聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，又按查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦有明文。經查本件扣案之安非他毛重０．七公克、殘餘不可
    分離之第二級毒品安非他命之吸食器一組，均屬違禁物，依同條例第十八條第一
    項前段之規定，就該二物均不問其是否屬於犯人與否，諭知沒收銷燬之，依首揭
    之說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條後段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六      月    十二    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。(須附繕本)
                                   書記官
中      華      民      國      八十九      年    六      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
