【裁判字號】    89,易,1620
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七０六五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、乙○○曾有二次竊盜前科紀錄，其於民國八十八年間因竊盜案件，經臺灣高雄地
    方法院判處有期徒刑一年確定，甫於八十九年一月二日執行完畢，竟猶不知悔改
    ，復意圖為自己不法之所有，於八十九年五月一日凌晨某時，在台中縣大里市○
    ○路一五一號旁，趁鑰匙插於機車上之機會，竊取甲○○所有車牌號碼ＪＨＤ─
    六二八號三陽牌重機車一部，得手後留供己用，嗣於同日上午九時十分許，乙○
    ○騎乘上揭機車途經台中縣霧峰鄉○○路六０一號前，為警臨檢查獲。
二、案經台中縣警察局霧峰分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告蘇皆矢口否認其有前開竊盜犯行，惟查上揭機車係被害人甲○○所有，
    其於八十九年五月一日凌晨，將該機車置放在台中縣大里市○○路一五一號旁，
    因鑰匙未取下而失竊等情，業據被害人甲○○於警訊時指述綦詳，並有車籍作業
    系統─查詢認可資料及贓物認領收據各一紙附卷可稽。再查被告於機車失竊後之
    數小時，即騎上揭失竊機車為警臨檢查獲之事實，亦有警員黃仁祥之報告一份在
    卷可憑。被告騎乘他人失竊之機車而無法供出機車之來源，可認上揭機車應係被
    告所竊取無誤。是被告空言否認竊盜犯行，係屬卸責之詞，委不足採，其犯行堪
    予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又查被告於八十八年間因竊
    盜案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑一年確定，於八十九年一月二日執行
    完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑
    執行完畢後，於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條規定加重其刑。爰審酌被告素行不佳，前有二次竊盜前科紀錄，竟再為本件
    竊盜犯行，且於犯後又空言否認犯行，不知悔悟，及其犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      六      月    十二    日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國     八十九     年      六      月    十三    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
