【裁判字號】    89,訴,470
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七○號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲  ○
                丁○○
                戊○○
    右四人共同
    訴訟代理人  蔡宏隆律師
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告等應將所有坐落臺中縣大雅鄉○○段一一三五、一一三六地號土地
            上建築物（磚造房屋及鐵架涼棚，各該面積如附表所示）拆除並將土地
            交還原告。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）坐落臺中縣大雅鄉○○段一一三五、一一三六地號土地（下稱系爭土地）為
        原告所有，原告於民國（下同）八十一年四月十一日與土地占用人即被告甲
        ○、丙○○達成協議，被告等應於八十四年四月三十日無條件遷出系爭土地
        ，詎屆期後原告以存證信函請求搬遷，被告猶不依協議履行，嗣再經協調後
        被告立切結書同意於八十八年十二月三十一日前無條件拆還，詎到期後被告
        仍拒絕返還土地，爰依民法第四百七十條及第七百六十七條規定提起本件訴
        訟。
  （二）另被告丁○○、戊○○與被告甲○、丙○○同住系爭房屋，其等就原告所有
        系爭土地亦無任何占用權源，為此依民法第七百六十七條提起本件訴訟，一
        併求為判決如聲明所示。
  三、證據：提出土地登記簿謄本、地籍圖謄本、協議書、存證信函、切結書各一件
      為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。並陳明如受不利之判決，願供擔保免為
      假執行之宣告。
  二、陳述：
  （一）系爭土地原係原告之祖母所有，其上未辦理保存登記之建物即門牌號碼台中
        縣大雅鄉○○路三號房屋係被告丙○○建造，六十五年一月二十六日，原告
        之祖母將系爭土地贈與原告，而由原告取得所有權。故被告丙○○及甲○現
        居之建物於原告取得土地所有權以前即已存在於系爭土地上，因被告二人身
        無長物，故仍居住上址，數十年來原告未曾有反對居住使用，甚或收取任何
        費用之意思表示，被告丙○○、甲○既為原告之親生父母，可認原告同意被
        告使用系爭土地並居住於原址。就此客觀情況觀之，兩造間應係使用借貸之
        法律關係，並非無權占用系爭土地。
  （二）再者原告所提之協議書及切結書，被告丙○○、甲○均未與原告有此協議，
        且就被告丙○○、甲○二人情況觀之，其二人並不識字、長年務農為生，生
        活困頓，僅能暫居該處勉強維生，倘若遷出上址，根本無處可去，客觀上不
        可能與原告定有遷讓房屋之協議。
  （三）又原告乃被告丙○○、甲○之長子，雖原告從母姓，但血緣至親不容斷絕，
        原告身為人子本即有奉養雙親之義務，原告非但未善盡為人子之義務，竟無
        所不用其極而欲將雙親趕出唯一住處，實有權利濫用之情。
  （四）至被告丁○○、戊○○並未居住上址，且系爭房屋係被告丙○○興建所有，
        被告丁○○、戊○○並無處分權，原告起訴請求被告丁○○、戊○○拆屋還
        地，顯無理由。
   三、證據：提出戶籍謄本一件、土地登記簿謄本五件為證。
丙、本院依職權勘驗現場，並囑託台中縣雅潭地政事務所測量。
    理      由
一、原告起訴主張：其所有坐落台中縣大雅鄉○○段一一三五、一一三六地號土地上
    ，由被告等建有門牌號碼台中縣大雅鄉○○路三號未經保存登記房屋一棟，八十
    一年四月十一日，原告與被告甲○、丙○○達成協議，被告等應於八十四年四月
    三十日無條件遷出系爭土地，詎屆期後原告以存證信函請求搬遷，被告猶不依協
    議履行，嗣再經協調後被告立切結書同意於八十八年十二月三十一日前無條件拆
    還，詎到期後被告仍拒絕返還土地，被告丁○○、戊○○與被告甲○、丙○○同
    住系爭房屋，其等就原告所有系爭土地亦無任何占用權源，為此依民法第四百七
    十條、第七百六十七條提起本件訴訟。被告甲○、丙○○則否認有與原告簽訂協
    議書及切結書之事實，並以原告乃被告丙○○、甲○之長子，雖從母姓，但血緣
    至親不容斷絕，原告身為人子本有奉養雙親之責，其將雙親趕出唯一住處，實有
    權利濫用之情等語置辯；另被告丁○○、戊○○則以：系爭房屋由其父丙○○建
    築，目前由被告甲○、丙○○使用，被告丁○○、戊○○並無處分權等語為辯。
二、原告主張其所有坐落台中縣大雅鄉○○段一一三五、一一三六地號土地上，由被
    告丙○○建有門牌號碼台中縣大雅鄉○○路三號未經保存登記房屋一棟，現由被
    告丙○○、甲○二人居住使用等情，業據原告提出土地登記簿謄本、地籍圖謄本
    等件為憑，且為被告丙○○、甲○所不爭執，並經本院履勘現場，囑託台中縣雅
    潭地政事務所測量，製有土地複丈成果圖附卷可憑，是被告丙○○所有之未經保
    存登記之房屋一棟（包括附屬之鐵架涼棚），占用原告所有之系爭土地作為基地
    ，該房屋目前由被告丙○○、甲○居住使用之情，堪以認定。
三、按權利之行使，不得以損害他人為主要目的，民法第一百四十八條第一項定有明
    文。又直系血親互相間互負扶養義務；扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，
    與負扶養義務者之經濟能力及身分定之，同法第一千一百十四條第一款、第一千
    一百十九條亦定有明文。所謂「需要」，自然包括日常生活之食、衣、住、行等
    需求。質言之，成年子女對於無謀生能力之父母，自應提供父母日常生活之需求
    ，縱使子女因負擔此義務而不能維持自己之生活，亦僅得減輕之；或縱有其他兄
    弟姊妹，亦僅應依個人之經濟能力分別負擔，而不能完全免除「奉養雙親」之義
    務。而扶養之程度，在考量父母之需要、子女之經濟能力下，當然包括父母居住
    場所之提供。本件原告主張被告丙○○所有之未經保存登記之房屋，無權占用原
    告所有之土地，而依民法第四百七十條及第七百六十七條之規定，請求被告等拆
    除房屋返還土地云云，固以被告丙○○、甲○於八十四年四月二十六日出具切結
    書，承諾於八十八年十二月三十一日無條件搬出系爭土地等情為據，並提出切結
    書一件為證。然查：被告丙○○、甲○分別為原告之父、母，均為年逾六十七歲
    且無謀生能力之老人，有戶籍謄本附卷可查。系爭房屋在原告經祖母贈與取得土
    地所有權前業已存在，約建築三十餘年之情，並經被告陳明在卷。而該房屋為外
    觀老舊之磚造建築，其內堆放被告丙○○、甲○家居用品及雜物，以鐵架木板隔
    為上下二層，上層作為睡覺休息之用，亦經本院勘驗屬實，並製有勘驗筆錄在卷
    可憑，足見系爭老舊房屋一棟，目前確為被告丙○○、甲○遮風避雨以渡殘年之
    所，已堪是認。另原告除系爭土地二筆以外，尚有同所一一二一、一一二一之一
    、一一四三地號土地三筆，有被告所提出之土地登記簿謄本五件附卷可查，原告
    之經濟能力尚佳，已可確認。惟原告北上謀生十餘年，對於被告丙○○、甲○之
    生活不予聞問，亦未提供居住場所，顯然未善盡人子之義務。且原告自承提起本
    件訴訟，僅在於釐清郭姓、張姓產權等語。然其未見父母因拆除房屋交還占用土
    地有流離失所之可能，原告之弟郭重慶、郭崇松、戊○○、丁○○等，亦可能假
    藉身為長子之原告對父母提起本訴情事，作為排拒父母同住之理由，原告卻汲汲
    於兩姓產權之釐清，無視於被告丙○○、甲○以系爭陳舊房屋作為遮風避雨安度
    晚年的小小需求，竟提起本件訴訟請求被告丙○○、甲○拆屋還地，足見係以損
    害被告二人為主要目的，而為權利之濫用，應不予准許。
四、至原告請求被告丁○○、戊○○拆除房屋交還土地部分，經查系爭房屋係由被告
    丙○○出資建築，為被告丙○○所有等情，已如前述。且被告丁○○、戊○○並
    未居住上址，僅因照顧年邁父母偶爾同住之情，亦為被告丙○○、甲○陳明在卷
    ，足見被告丁○○、戊○○所辯其等就系爭房屋無處分權等語，堪以認定，從而
    原告請求被告丁○○、戊○○二人應將占有系爭土地之房屋拆除，並將土地交還
    原告，亦無理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，因訴之駁回而失所依附，應併予駁回。
六、本件為判決之基礎已臻明確，雖原告於本院最後言詞辯論期日陳稱：被告丙○○
    、甲○將房屋拆除交還土地後，原告日後建築房屋會酌留房間供其等居住云云，
    均與本院勘驗現場時，兩造直指對方不是，勢同水火之認知有異，自不足採信。
    另兩造其他攻擊、防禦方法核不影響本院之判斷，爰不一一論述，附此敘明。
七、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月              日
~B法院書記官  曾慶端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
