【裁判字號】    89,婚,351
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第三五一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造於民國七十年結婚，婚後被告即不事生產，致使原告須娘家經濟援助
    ，而寄居於娘家。期間長女黃心怡、長子黃忠憲相繼出生，原告及子女之生活費
    全靠原告張羅。被告未履行其對子女與配偶之扶養義務，形同遺棄，迄今已十九
    載之久，且在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請
    離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、調解不成立證明書影本一件為證，並聲請訊問證人趙
    文球、黃心怡、黃忠憲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第五款固定有明文。惟所謂惡意遺棄，係指夫妻無正當理由，不盡同
    居義務或支付家庭生活費用之義務而言。原告主張兩造為夫妻之事實，業據其提
    出戶籍謄本為證，雖堪信為真實。然原告主張婚後被告即不事生產，致使原告須
    娘家經濟援助，而寄居於娘家。期間長女黃心怡、長子黃忠憲相繼出生，原告及
    子女之生活費全靠原告張羅。被告未履行其對子女與配偶之扶養義務，迄今已十
    九載云云，固據證人即兩造子女之補習班老師趙文球於本院證述：我只知道兩造
    已分居很久等語，雖可認兩造今確未同住一處。然該證人並又證述：我不太了解
    原告家裡的情況，實際上原告的先生有無盡家庭責任我並不清楚，這些事情均是
    原告告訴我的等情。是自難憑該證人之證言遽認被告乃無正當理由，不盡同居義
    務或支付家庭生活費用之義務。再實則自兩造子女小時，子女之生活費及教育費
    ，均由兩造一起支付，兩造亦一起分擔家務，被告是做工的，並一直有工作。而
    原告於兩造子女國小時即自行離家，兩造子女於原告自行離家後均與被告同住，
    現仍與被告同住等情，亦據證人即兩造子女黃心怡、黃忠憲均於本院證述屬實。
    查夫妻之結合，本應相互扶持，共渡難關，遇有爭執，應本理性、平和之態度，
    共謀解決之道，自不得因一方經濟之困難、力有未殆或有爭執，率即離家，而礙
    家庭之圓滿。原告婚後縱為工作，亦不以離家為必要。原告之自行離家，被告自
    未得與之同居而求家庭之圓滿。再於婚姻關係存續中，被告既仍均有工作，分擔
    家務，支付子女之生活及教育費，於原告離家後，並仍與子女共同居住，則被告
    之既仍有盡其家庭之義務，自無何無正當理由不盡同居義務或支付家庭生活費用
    義務之情形可言。揆諸前開說明，被告當無惡意遺棄原告情事。原告依據民法第
    一千零五十二條第一項第五款之規定請求離婚，即無理由。
三、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月  十二    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
