【裁判字號】    89,訴,843
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八四三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第九三六號）及
移送併案審理（八十八年度偵字第二四０五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○明知自己財務已陷於困難，無力償付會款，竟意圖為自己不法之所有，於
    民國八十七年（下同）一月初召集民間互助會，虛列丁○○、己○○二人為會員
    ，計二十五會，會期自八十七年一月十五日起至八十八年十二月十五日止，採內
    標制，每會會款新台幣（下同）三萬元，底標為二千五元，約定每月十五日在臺
    中縣豐原市○○路四七七號「久世美容名店」開標。甲○○並基於概括之犯意，
    假藉其任會首之便，連續於八十七年五月十五日、同年七月十五日，該互助會開
    標之時，分別冒用虛列之會員丁○○名義及會員戊○○之名義，在標單上偽簽丁
    ○○、戊○○二人署名及偽填標息金額各為五千五百元，而偽造依習慣用以表示
    競標會款之標單，並持以行使參加互助會之競標，均因標息最高而得標，嗣並即
    向其他會員佯稱係丁○○、戊○○二人得標，致使不知情之會員陷於錯誤而交付
    會款予甲○○，甲○○以此方法共計詐得會款一百二十三萬一千元（計算方式詳
    如附件所示），足以生損害於丁○○、戊○○二人。嗣於八十七年十一月間，活
    會會員乙○○、丙○○（各已繳交二十四萬七千五百元之活會會款）發覺有異，
    經互相詢問後，始發覺上情。
二、案經乙○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於前揭時、地，連續假冒被害人丁○○、戊○○之名義，偽
    造標單，據以冒標會款，致生損害於被冒用人丁○○、戊○○之權益，並使不知
    情之會員陷於錯誤，仍如期繳交會款與被告等情坦承不諱，核與告訴人乙○○、
    丙○○二人於偵查中及本院審理中之指訴情節相符合，並經證人丁○○、己○○
    、戊○○於偵查及本院審理中結證屬實。此外，復有互助會單影本、被告簽發交
    予告訴人丙○○清償本件會款金額之本票影本十五紙在卷可稽，事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、按互助會標單，記載會員姓名及利息，依習慣用以表示該會員願出所書利息金額
    標取會款之證明，依刑法第二百二十條第一項規定，該標單以私文書論。被告甲
    ○○冒用丁○○、戊○○之名義偽填標單標會，核其所為，係犯刑法第二百十六
    條之行使第二百十條偽造私文書罪，及同法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。
    被告偽造署押係偽造私文書之一部行為，不另論罪。又偽造私文書而後行使，偽
    造之低度行為為其後行使之高度行為所吸收，亦不另論罪。被告每次偽造標單冒
    標，並接續向會員詐取會款，係一行為同時侵害其他會員之權益，為一行為觸犯
    數詐欺罪，應依想像競合犯之規定，從一重處斷。被告先後二次行使偽造私文書
    及詐欺犯行，時間緊接，罪名與犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，各
    應依連續犯規定論以一罪，並均加重其刑。至移送併案審理部分（八十八年度偵
    字第二四０五五號，被告偽造會員戊○○名義冒標部分）之事實，雖未經公訴人
    提起公訴，然因該部分之事實與公訴人已起訴之犯罪事實既有連續犯之裁判上一
     罪關係，應為起訴效力所及，本院自應併予審究。又被告所犯連續行使偽造私
    文書、連續詐欺取財罪間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五
    十五條規定，從一重之連續行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告尚無犯罪前科，
    雖於審理中坦承犯行，態度良好，惟其詐騙金額達一百二十三萬餘元，且迄今尚
    未與告訴人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所之刑，以資懲儆。至偽造之
    標單二紙，已為被告於開標後丟棄，業據其供明在卷，既屬滅失，爰不另為沒收
    之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林文亮到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    十二    日
                                         臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                             法  官   黃峻隆
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官
中      華      民      國      八十九      年     六     月    十二    日
附件：
  冒標丁○○部分（第五標）
      冒標金額：（00000－0000）×（25－5）＋30000×（5－1）＝610000
  冒標戊○○部分（第七標）
      冒標金額：（00000－0000）×（25－7）＋30000×（7－1）＝621000
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
