【裁判字號】    89,交易,229
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二二九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六二九九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
其餘被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年四月十五日凌晨零時許，在台中市某處朋友家飲酒後，已
    意識模糊，注意力無法集中，達不能安全駕駛動力交通工具程度，猶於同日凌晨
    三時許，駕駛車牌號碼ＯＨ─九一三八號自用小客車，沿台中市○○路由東英路
    往三賢街方向行駛，途經台中市○區○○路三七一號前，本應注意車前狀況，並
    應於遵行車道內行駛，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，逆向
    行駛，而撞及甲○○駕駛車牌號碼Ｕ七─三八九號營小客車，致甲○○受有頭部
    外傷、左脛骨骨折之傷害（過失傷害部分業據撤回告訴）。乙○○經警實施酒精
    測試，其呼氣測試值為每公升０˙八三毫克。
二、案經被害人甲○○訴由台中市警察局第三分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時、地飲酒後駕車肇事致被害人甲○○受傷之事實坦
    承不諱，並有道路交通事故調查表、現場圖、現場照片及酒精濃度測試單、刑法
    第一百八十五條之三查獲後測試觀察職務報告、診斷證明書等件附卷可稽，被告
    自白與事實相符。其事證明確，犯行洵堪認定，依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致無法安全駕駛動力交通工
    具罪。爰審酌被告酒後駕車肇事、被害人所受之傷害、被告已與被害人達成和解
    及坦承犯行犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。查，本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害部分，起訴書認係犯
    刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人撤回過失傷害部分之告訴，有本院八十九年五月三十一日
    審判筆錄可稽，揆諸前揭說明，本件被訴過失傷害部分應逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                   台灣台中地方法院交通法庭
                                       法  官    陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
附錄刑法法條:
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
