【裁判字號】    89,交訴,67
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第六七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二六五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事      實
一、林文泉前曾於民國八十年間因妨害公務案件，經法院判處有期徒刑二月，於八十
    一年三月十七日易科罰金執行完畢（於本案未構成累犯）。其係豐茂貨運倉儲股
    份有限公司之司機，為從事駕駛業務之人。於八十八年十一月二十三日二十時五
    分許，駕駛車牌號碼ＫＱ－九六五號貨櫃曳引車，沿台中縣大肚鄉○○村○○路
    由大肚鄉往龍井鄉方向行駛，途經沙田路三段五二四巷口前之丁字路口處時，本
    應注意行車速度應依標誌規定，汽車駕駛人行經無號誌交岔路口時，應減速慢行
    ，作隨時停車之準備，及汽車行駛時，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措
    施，以避免危險之發生，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此
    ，貿然以時速六、七十公里速度行駛於速限五十公里之路段，且疏未注意車前狀
    況、減速慢行，適同向前方有廖振順騎乘腳踏車亦疏未注意而任意變換車道，致
    甲○○發現廖振順騎乘之腳踏車已煞避不及而發生碰撞，廖振順因而受有顱骨骨
    折併顱內出血、頭部外傷等傷害，經送醫急救，延至同年月二十六日十時二十分
    許不治死亡。甲○○於肇事後隨即主動報案，並向到場處理警員陳述肇事經過，
    自首而接受裁判。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時地，駕車與廖振順騎乘腳踏車相撞，致廖振順死亡
    之事實不諱，並有道路交通事故調查報告表、現場照片十五張在卷可稽。而被害
    人確因本件車禍死亡，亦經台灣台中地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確
    ，並制有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等附卷為憑。按汽車行車速度，依
    標誌之規定，汽車行經無號誌之交岔路口應減速慢行，作隨時停車之準備。次按
    ，汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項分別定有明文。本件依當
    時情形，並無不能注意之情事，被告違反揭揭規定，因而肇事自屬有過失。被害
    人雖亦疏未注意，任意變換車道而就事故之發生亦與有過失，然此無解免於被告
    之過失責任。又被害人係因本件車禍而死亡，與被告之過失行為間有相當因果關
    係。被告事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯有刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。被告於
    肇事後隨即報案，並向到場處理警員陳述肇事經過，業據被告陳明在卷，且有相
    驗案件初步調查報告表、道路交通事故調查報告表各一份附卷可稽，核與刑法第
    六十二條前段之自首要件相符，應依法減輕其刑。爰審酌被告與被害人之過失程
    度，被害人因事故發生而死亡所生之危害、被告已與被害人家屬達成和解（參卷
    附之台中縣大肚鄉調解委員會調解書）及坦承犯行之犯後態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。查，被告前於八十年間因妨害公務案件，經法院判處有期
    徒刑二月，於八十一年三月十七日易科罰金執行完畢，其受有期徒刑宣告執行完
    畢後五年內，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表附卷可稽，其因過失而犯本案，然已與被害人家屬達成和解，經此
    起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，
    併諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項、
、第六十二條前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日
                                  台灣台中地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十五    日
附錄：
中華民國刑法第二百七十六條(過失致死罪)
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
