【裁判字號】    89,撤緩,80
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺案件（臺灣高等法院臺南分院八十八年度上易字第七一０號）
，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑（臺灣高等法院臺南分院八十八年度上易字第七一０號）宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯詐欺罪，前經臺灣高等法院臺南分院於民國八
    十八年十二月三十一日判決（八十八年度上易字第七一０號），處罰金新臺幣拾
    伍萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即參佰元折算壹日，緩刑伍年確定。於緩
    刑期前即八十七年一月二十一日更犯違反公職人員選舉罷免法等案件，經臺灣臺
    中地方法院判處有期徒刑月，褫奪公權壹年，緩刑貳年，嗣經上訴臺灣高等法
    院臺中分院遭駁回（八十八年度上訴字第二五三八號），並已於八十九年四月十
    八日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷前案即臺灣高等法院臺南分院八十八年度上易字第七一０號緩
    刑之宣告（聲請人誤引刑法第七十五條第一項第一款）。至後案即臺灣高等法院
    臺中分院八十八年度上訴字第二五三八號所宣告之緩刑，並不符撤銷之規定，爰
    不予撤銷，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    六    月      十二  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官   劉  錫  賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中        華        民        國    八十九    年    六    月      十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
