【裁判字號】    88,訴,131
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一三一號
    原      告  賴義參
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十八年十一月四日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以原告有犯偽造文書罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑事訴訟
    終結以前停止本件訴訟程序。
二、經查該刑事案件業已終結，有本法院八十八年度自字第五二一號案件卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
