【裁判字號】    89,自,448
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四四八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左︰
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按同一案件，經檢察官終結偵查者，不得再行自訴。又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條，分
    別定有明文，並得不經言詞辯論為之。所謂同一案件，係指所訴彼此兩案為同一
    被告，其被訴之犯罪事實亦屬同一者而言，而其彼此兩案所訴被告同一，被訴之
    犯罪事實亦無異，不因前後所主張之罪名有異即可謂非同一案件，前案如經檢察
    官偵查終結，後案自不得再行自訴，最高法院四十九年度臺上字第三一五號著有
    判例可資參照。
三、本件自訴人乙○○自訴被告甲○○之右開犯罪事實，前經自訴人向臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官於八十九年二月一日終結偵查，為不起
    訴處分在案，此經本院調閱臺灣臺中地方法院檢察署八十八度偵字第二一七五六
    號偵查卷查明屬實，並有臺灣臺中地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第二一
    七五六號不起訴處分書一份在卷可稽。自訴人對同一案件，於檢察官終結偵查後
    之八十九年五月二十三日再行自訴，依照上開說明，屬就不得提起自訴之案件提
    起自訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三
條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十二    日
                                臺灣臺中地法院刑事第一庭
                                    法  官  楊國精
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
