【裁判字號】    89,賠,56
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                            八十九年度賠字第五六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於戒嚴時期因犯內亂罪，經治安機關逮捕至民國四十四年九月二十八日受國防
部軍法局軍事檢察官羈押前，受羈押壹佰貳拾柒日，准予賠償新臺幣陸拾萬伍仟元
。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於戒嚴時期，因涉嫌叛亂案件，於民國四十四年五
    月二十五日遭原服務陸軍步兵學校政工保防人員率憲兵非法逮捕，完成初步偵訊
    後，轉送台北前保安司令部保安處收押，直至四十五年一月九日無罪開釋，其中
    四十四年九月二十九日起至四十五年一月九日止遭羈押一百零二日部分，業經本
    院判決賠償新臺幣（下同）五十一萬元，今就四十四年五月二十五日起至四十四
    年九月二十九日之前另遭違法羈押一百二十七日，請求以一日五千元計算賠償精
    神上損失，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例及司法院大法官會議釋字第四七
    七號解釋意旨，聲請賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條條文，業於八十九年二月二日經修正公
    布，並自同年月四日起施行，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或
    檢肅匪諜條例之罪，於經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘
    束者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，又前項請
    求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，修正後之戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第一項第一款、第二項定有明文。
三、經查：聲請人甲○○因叛亂案，於四十四年九月二十九日受國防部軍法局羈押，
    嗣經偵查結果以其雖曾參與聯絡活動，因不知他人之叛亂陰謀，尚屬無知盲從，
    情節輕微免予處分，而於四十五年一月九日開釋，但無不起訴處分書等事實，業
    經本院八十八年度賠字第四四號案件審核屬實，決定准予賠償五十一萬元確定在
    案，有本院八十八年度賠字第四四號案卷可稽。又聲請人甲○○雖係於四十四年
    九月二十九日因叛亂案件受軍事檢察官羈押，有聲請人提出之聲請延長羈押書（
    四十四年度理珍聲字第十八號）及押票回證各一份附卷可按，惟聲請人甲○○於
    四十四年十月七日軍事檢察官偵查時，供明其係於同年五月二十五日被扣，此項
    供述並經軍事檢察官載明於筆錄中，有該日之偵訊筆錄影本足憑（參見本院八十
    八年度賠字第四四號卷第二十四頁），倘若聲請人甲○○係於四十四年九月二十
    九起始受羈押，自無於數日後之同年十月七日軍事檢察官訊問時，仍答以係自四
    十四年五月二十五日即受羈押，足見聲請人甲○○所稱係自四十四年五月二十五
    日即受羈押，而非自四十四年九月二十九日始受羈押等語，應可採信。聲請人甲
    ○○於戒嚴時期因涉嫌叛亂罪，既未經認定有罪，亦未經依法製作不起訴處分書
    ，自四十四年五月二十五日起至同年九月二十八日止經治安機關逮捕羈押共一百
    二十七日之事實，堪以認定。從而，本件聲請人甲○○聲請冤獄賠償，核無冤獄
    賠償法第二條各款所定不得賠償之情形，復未逾五年之法定聲請賠償期間，揆諸
    首揭規定及說明，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人現已七十歲高齡、被逮捕
    當時為陸軍步兵學校兵器組中尉助教之身分、其生活狀況、智識程度、及其所受
    羈押之日數非短，精神上所受之痛苦非輕等一切情狀，認以五千元折算一日為適
    當，其受羈押日數為一百二十七日，爰准予賠償六十三萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六    月    十二      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  簡  源  希
如不服本決定，得於本決定送達後二十日內，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲
請覆議（應附理由）。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年      六    月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
