【裁判字號】    89,婚,446
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第四四六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        居臺中.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十二年一月五日結婚，不料八十八年九月二十一日大地震後
    ，原告所居住之房屋全倒，經濟發生變故，暫住臨時屋，被告不久後於八十八年
    十二月十七日前往潭子鄉汐品區電子公司上班。詎被告竟乘工作之便與公司之同
    事有不正常往來，並藉故不返家，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人蔡榮正。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告並無拋夫棄子，是原告同意被告外出工作，且因原告於被告離家後常
    常恐嚇被告，被告才不敢回家住。
    理    由
一、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。又夫妻住所之設定與夫妻
    應履行同居之義務尚有不同，住所乃決定各項法律效力之中心地，非民法所定履
    行同居義務之唯一處所。夫妻縱未設定住所，仍應以永久共同生活為目的，而互
    負履行同居之義務。（大法官會議釋字第四五二號解釋參照）。即知夫妻間乃以
    永久共同生活為目的，而互負履行同居之義務，以謀家庭之圓滿，非可率而藉詞
    不履行同居之義務。原告主張兩造於八十二年一月五日結婚，不料八十八年九月
    二十一日大地震後，原告所居住之房屋全倒，經濟發生變故，暫住臨時屋，被告
    不久後於八十八年十二月十七日前往潭子鄉汐品區電子公司上班即不返家之事實
    ，除據被告於本院陳述：八十八年十二月十七日到矽品公司工作後就沒有回家住
    等語，並據原告提出戶籍謄本為證，復經證人即原告之父蔡榮正於本院證述：九
    二一地震之後，因我們窮，房子倒了，被告才不回來等語屬實。堪認原告之主張
    為真實。被告雖抗辯被告並無拋夫棄子，是原告同意被告外出工作，且因原告於
    被告離家後常常恐嚇被告，被告才不敢回家住云云。然如前述，被告是否有無拋
    夫棄子及原告是否同意被告外出工作，均無礙兩造間有互負履行同居義務之認定
    ，被告自不得即藉詞不與原告履行同居之義務。再被告並陳述原告於離家後常常
    恐嚇被告云云，則縱原告有恐嚇被告，亦乃兩造於被告離家後因齟齬所生，亦難
    認乃被告原即得離家而不與原告履行同居之正當理由。是被告前開所辯，均無理
    由。被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規
    定訴請被告履行同居，依法應予准許。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
