【裁判字號】    89,重訴,246
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二四六號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  己○○
                戊○○
                甲○○
                丁○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰萬元，及自民國八十八年七月三十一日起至清償
日止，按年息百分之九點五零計算之利息，並自民國八十八年九月一日起至清償日止
，其逾期在六個月以內部份，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月部份，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：被告己○○以其餘被告戊○○、甲○○、丁○○○為連帶保證人，於民國
    八十七年十二月三十一日向原告借用新台幣（下同）壹仟壹佰萬元，約定於八十
    八年十二月三十一日清償，利息按年息百分之九點五零計算，遲延履行時，除仍
    按上開利率計息外，逾期在六個內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎原告除獲付至八十八年七月三十日止之利息
    外，其餘部份迄未清償，依法被告等自應負連帶給付責任，並應連帶給付自八十
    八年九月一日起至清償日止之利息及違約金，為此提起本件訴訟。
(三)證據：提出借據影本乙紙暨授信約定書影本四紙、撥款證明影本乙紙，授信餘款
    及繳息明細電腦查詢單各乙紙為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本乙紙暨授信約定書影本四紙、撥款證
    明影本乙紙，授信餘款及繳息明細電腦查詢單各乙紙為證，核屬相符，被告未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一千一百萬元，並自民國
    八十八年七月三十一日起至清償日止，按年息百分之九點五零計算之利息，及自
    八十八年九月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內部份，按上開利率百分之
    十，其逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
