【裁判字號】    89,上易,1782
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第一七八二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                丙○○
                乙○○
                丁○○
右上訴人等，因妨害公務案件，不服台灣苗栗地方法院八十九年度易字第三二六號，
中華民國八十九年六月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十
八年度偵字第四一五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○、丙○○、乙○○、丁○○均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○、丙○○、乙○○、丁○○在本院未提出其他有利之證據及
    辯解，其上訴無理由，應予駁回。查被告甲○○、丙○○、乙○○、丁○○前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，渠等於
    犯罪後皆坦認犯行，頗具悔意，其等經此教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院
    認為所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      八      月   三十一   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                    審判長法  官  李  文  雄
                                          法  官  陳  嘉  雄
                                          法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九      年      九      月    一      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
