【裁判字號】    89,交附民上,318
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定    八十九年度交附民上字第三一八號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    法定代理人  林國鎮
    訴訟代理人  蔡壽男
    被 上訴 人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因被上訴人過失傷害刑事附帶民訴，請求損害賠償事件，不服臺灣臺中地方
法院中華民國八十九年六月十二日第一審判決（八十九年度交附民字第一○一號），
提起上訴案，被上訴人其刑事過失傷害案件，業經本院判決無罪（臺灣臺中地方法院
諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案，依刑事訴
訟法第五百零三條第一項前段規定，固應以判決駁回上訴人之上訴，但上訴人聲請請
將附帶民事訴訟移送本院民事庭，茲依同條項後段之規定，將本件附帶民事訴訟移送
本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九     年     十二    月      十三    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
          法  官  邱  顯  祥
                                              法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  王  麗  英
中      華      民      國    八十九     年     十二    月      十四    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
