【裁判字號】    89,上易,1820
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一八二○號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台中地方法院八十九年度豐簡
上字第一二○號，中華民國八十九年六月十二日第一審判決（聲請案號：台灣台中地
方法院檢察署八十八年度毒偵字第二七九○號，移送併辦案號：台灣台中地方法院檢
察署八十九年度毒偵字第一八九四號），提起上訴，及移送併辦（台灣台中地方法院
檢察署八十九年度毒偵字第三八一一號），本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：被告甲○○尚於民國八十八年十二月五日，在其台中縣神
    岡鄉○○路四五三巷九號住處，非法施用安非他命一次，為警採尿查獲，涉嫌施
    用第二級毒品罪，此部分事實，經核與原判決所認定之事實，有連續犯之裁判上
    一罪關係，原審未及審酌，漏未裁判。原判決認事用法尚嫌未洽，爰依法提起上
    訴，請將原判決撤銷，更為適當合法之判決等情。
三、經查本件原判決認定被告連續施用第二級毒品安非他命之起迄時間，係自八十八
    年九月十八日起至八十九年一月十四日上午八時許止，施用之地點均在其台中縣
    神岡鄉○○路四五三巷九號住處，平均二日施用一次。而上訴意旨所稱被告施用
    第二級毒品之時間，係八十八年十二月五日，施用地點復相同，均已包括於原判
    決認定事實之範圍內。原審既已就被告全般犯罪事實予以審酌，據為判決，其認
    事用法均無不合，量刑亦屬適當。檢察官上訴意旨指摘原審未及審酌，漏未裁判
    等情，尚有誤會。其上訴為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      九     月      七      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                法  官  姚  勳  昌
                                              法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  康  孝  慈
中      華      民      國    八十九     年      九     月      八      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
