【裁判字號】    89,交附民上,304
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度交附民上字第三四號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○
                戊○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
    被  上訴人
    即  被  告  己○○
右上訴人，因被上訴人過失致死，經提起附帶民事訴訟請求損害賠償上訴事件，不服
臺灣彰化地方法院中華民國八十九年六月十二日第一審判決（八十九年度交附民字第
六號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、上訴人雖具狀聲明上訴，惟未據其等補正上訴聲明及理由狀。
二、被上訴人否認有上開侵權行為犯行，並援用刑事訴訟之證據。
    理    由
一、本件原審判決以上訴人即自訴人丙○○自訴被上訴人，涉嫌過失致死案件業已諭
    知被告無罪在案（八十八年度交自字第十六號），並依刑事訴訟法第五百零三條
    第一項判決駁回原告之訴及假執行之聲請，茲據上訴人提起上訴，本院就被告過
    失致死案件仍維持第一審無罪之判決，而駁回自訴人之上訴（八十九年度交上易
    字第一七一九號），則附帶民訴部分之上訴，自亦為無理由，應予駁回上訴。
二、依刑事訴訟法第四百九十條，第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      九       月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  姚  勳  昌
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年      十       月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
