【裁判字號】    89,賠,4
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院決定書          民國八十九年度賠字第四號
    聲  請  人  甲○○
                        國民
                        現居台.
右聲請人因傷害等案件，經本院以八十九年度上易字第三三九號判決有罪確定，聲請
冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人前因槍砲案件，於民國（下同）八十八年九月十七日經檢
    察官羈押，嗣經鈞院於八十九年二月二十三日以八十九年度上易字第三三九號判
    決確定，爰請求冤獄賠償云云。
二、按無罪之判決確定前，曾受羈押者，受害人得依法請求國家賠償，此為冤獄賠償
    法第一條第一項第一款所明定。經查聲請人因傷害及恐嚇二罪，經本院分別判處
    有期徒刑三月、四月，應執行有期徒刑六月確定（其中涉嫌違反槍砲彈藥刀械管
    制條例部分，另經檢察官處分不起訴），已於八十九年三月二十日執行完畢，有
    臺灣臺中地方法院八十八年度易字第三九二二號判決、本院八十九年度上易字第
    三三九號判決及臺灣台中看守所被告出以證明書各一份在卷可稽，依首揭規定，
    即無從請求冤獄賠償，聲請人仍據以提出請求，難認有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段、第一條第一項第一款，決定如
    主文。
中      華      民      國    八十九     年     六     月     十二      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院冤
獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                              書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九     年     六     月    十三       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
