【裁判字號】    89,毒抗,292
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二九二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防治條例案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年三月
十三日裁定（八十九年度毒聲字第一六九六號；聲請案號：八十九年度聲觀字第九九
九號；偵查案號：八十九年度毒偵字第七○一號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按施用第一級毒品或施用第二級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察勒戒
    ，其期間不得逾一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、經查，被告於民國（下同）八十八年一月二十二日上午十一時二十分許九十六小
    時內某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於八十九年一月二十
    一日下午十七時三十分許，在台中縣潭子鄉○○路○段四八巷五七號強棒撞球場
    內為警查獲。
三、被告雖否認施用安非他命犯行，惟被告於查獲時經警採集尿液送驗結果，呈甲基
    安非他命陽性反應，有台中縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可考，是被告所辯
    要無足採。原審依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第
    三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，於法並無不合，抗告人之
    抗告核無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     六     月    十二       日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九     年     六     月     十三      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
