【裁判字號】    89,毒抗,515
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第五一五號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因觀察勒戒案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十九年六月十二日裁定
（八十九年度毒聲字第九七一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯施用第一級毒品及第二級毒品之罪者，應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，其
    期間不得逾一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。原審以抗告人
    即乙○○自民國七十九年間起至八十九年三月二十日凌晨二時回溯九十六小時止
    ，連續施用第二級毒品安非他命，為警查獲，業經被告自白不諱，並有南投縣衛
    生局八十九年四月二十八日投衛局六字第六○一九號尿液檢驗報告附卷可參，而
    准檢察官之聲請依首開規定裁定將抗告人送勒戒處所觀察勒戒，經核於法並無違
    誤。抗告人否認尿液係其所有，並主張其未於尿液瓶上簽名或按指印云云，然經
  傳訊承辦警員甲○○，並由該員攜帶警卷全卷到院審核，警員甲○○證述由伊執
    行對抗告人之採尿工作，尿液編號係貼在瓶上，並由被告親自按指印，有訊問筆
    錄足稽，核與警卷記載相符，是抗告人執以指摘原裁定不當，自無理由，應予駁
    回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  邱  顯  祥
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國     八十九     年      七      月   三十一   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
