【裁判字號】    89,易,1024
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                       八十九年度易字第一二四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十月二日晚上七時三十分許，在
    台南縣永康市○○路二一五巷七十七弄二十三號前，竊取乙○○所有車牌號碼Ｎ
    ＮＡ─二五二號機車一部，得手後並將該機車質押予他人，經乙○○發現後回贖
    該機車而發現上情。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院八十九年五月十五日調查時坦承不諱，核與告
    訴人指訴之情節相符，足證被告之自白與事實相符，其嗣於本院言詞辯論期日又
    改稱：伊騎車時有告訴告訴人，可能告訴人沒聽見云云，核屬避就之詞，顯不足
    採，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第第三百二十
    條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其經此偵審
    教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併
    宣告緩刑參年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中    華    民    國       八十九     年      六        月     十二     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳金堂
中    華    民    國       八十九     年      六        月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
