【裁判字號】    89,易,1160
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三四七
二號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年四月二十五日以動產擔保交易附條件買賣之方式，向聲寶
    股份有限公司（以下簡稱聲寶公司）所屬安南服務站購買冷氣機一臺，為動產擔
    保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）四萬二千三百元，分二十四期給付
    ，每月一期，標的物存放地點為台南市○○區○○路四段四０六巷十二號，在價
    金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不
    得任意遷移或為其他處分。詎甲○○在取得標的物之後，僅分別依序付款十八期
    拒不付款，且意圖為自己不法之利益，於八十八年十月間起將該標的物遷移逃匿
    不知去向，致出賣人追索無著受有損害。
二、案經聲寶公司訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告經合法傳喚未到庭，惟查右揭犯罪事實業據告訴人聲寶公司職員聲寶股份有
    限公司代理人鄭東龍確曾到上開標的物存放地點查看，被告已將標的物遷移等語
    在卷，並有照片一幀附條件買賣契約書一紙附卷可稽，是被告違反動產擔保交易
    法第三十八條規定，事證明確，犯行堪予認定。
二、核被告意圖不法之利益，將附條件買賣標的物遷移，係犯動產擔保交易法第三十
    八條之罪。爰審酌被告犯罪手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本件本院認係應科拘役之案件，故不待其陳
    述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
