【裁判字號】    89,交易,247
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二四七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一一四四六號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年四月二日（起訴書誤載為二十日）晚上八時五十分許，騎
    乘車號ＵＢＧ─一七五號輕機車，沿著台南縣仁德鄉○○路由東向西行駛，途經
    仁德鄉○○路三四三號前，乙○○應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    ，且依當時情形並無不能注意之情事，詎乙○○竟疏未注意車前狀況，擦撞欲穿
    越馬路之甲○○○，致甲○○○受有第一腰椎骨折之傷害。
二、案經甲○○○訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地騎車撞傷告訴人甲○○○一事，自承當時只注意
    右邊，未注意左邊，認為雙方皆有過失等語，並稱：伊當時有開車燈，在三、四
    公尺前看到告訴人，伊有煞車。經查右揭事實業據告訴人指訴在卷，而汽車行駛
    時應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條
    第三項定有明文。經查車禍發生當時，該地點正在宴客，被告無法在慢車道上行
    駛，惟行駛在快車道上更應注意行車安全，而由現場圖觀之，現場並無煞車痕跡
    ，足見被告見告訴人穿越馬路時，並未確實注意車前狀況，緊急煞車，而肇事當
    時又無不能注意之情事，詎未注意車前狀況，顯有違右揭道路交通安全規則，其
    就本件車禍之發生確有過失，被告之過失行為與告訴人受傷間復有相當因果關係
    。本件經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會及台灣省車輛行車事故覆議鑑
    定委員會鑑定結果亦認為被告未注意車前狀況與告訴人穿越道路未注意左右來車
    ，同為肇事原因，有二委員會八十八年十一月一日南鑑字第八八一一二一號、八
    十九年二月十七日府覆議字第八八一八一二號函及鑑定意見書在卷可稽。此外，
    復有道路交通事故調查報告表一紙、照片八張在卷可憑，事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，本院爰審酌被告品性及
    智識程度、犯罪所生之危害，犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、二條，判決如主文。
本案經檢察官吳佳齡到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十二      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十二      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
