【裁判字號】    89,訴,550
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二○一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○以其他非法方法，剝奪人之行動自由，累犯，處有期徒刑肆月；扣案之手銬壹
副沒收。
    事  實
一、乙○○有竊盜、侵占等前科，最近一次因犯竊盜罪於民國八十六年三月二十七日
    經台灣台北地方法院判處有期徒刑五月確定，甫於八十六年十二月十三日執行完
    畢，猶不知悔改，因不滿其同居女友甲○○欲分手，於八十九年三月二十三日十
    九時許，至高雄縣阿蓮鄉「愛香小吃部」，將甲○○帶回台南市○○路二十四號
    三樓住處談判。因甲○○不願繼續交往，於同年月二十四日上午九時許，整理行
    李準備離去之際，為剛睡醒之乙○○發現，乙○○竟先以手銬將自己與甲○○銬
    在一起，強行將甲○○帶至住處四樓陽台，剝奪其行動自由，並恐嚇甲○○若不
    與他繼續交往將一同跳下同歸於盡，經甲○○極力安撫後，乙○○又將甲○○帶
    至三樓浴室，並緊閉門窗，揚言開啟瓦斯開關同歸於盡，經甲○○苦苦哀求，乙
    ○○始作罷，並解開二人之手銬，嗣乙○○即外出購買香菸，甲○○趁機打電話
    給其丈夫嚴瑞光，經嚴瑞光報警後警員前往現場處理而查悉上情，並當場扣得手
    銬一副、番刀一把。
二、案經甲○○訴由台南市警察局第二分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據告訴人指訴綦詳，訊據被告乙○○亦坦承有於右揭時、地以手銬將
    自己及告訴人甲○○銬在一起，並帶至四樓恐嚇要跳樓同歸於盡等情，此外並有
    手銬一副扣案可資佐證，足證告訴人之指訴應屬實情，雖被告否認有帶告訴人至
    三樓浴室，並揚言開瓦斯同歸於盡一節，核屬避重就輕之詞，不足採信，事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百零二條第一項之罪。又被告前曾受有期徒刑執
    行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其於五年內
    再犯本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所
    生危害、犯罪後態度等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之手銬一
    副，為被告所有並供犯罪所用之物，應依法宣告沒收。至扣案之番刀一把係被告
    用以自殘（因被告認其若受傷，則告訴人會因此與之繼續交往，乃持刀自傷），
    非屬犯罪行為，故該扣案番刀一把雖屬被告所有，然既非供犯罪所用之物，亦非
    違禁品，應不予沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零二條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳金堂
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零二條第一項：私行拘禁或以其他方法，剝奪人之行動自由者，處五年以
                        下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
