【裁判字號】    89,聲,988
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九八八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命零點壹公克(含袋重)沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條但
    書、第三十八條第一項第一款、第二項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台灣台南地方法院檢察署八十七年度偵字第一一五三八號、八十
    八年度偵字第三一八九號被告甲○○因涉嫌違反毒品危害防制條例（非法吸食安
    非他命）案件，經台南縣警察局永康分局員警查獲，扣得安非他命一包（含袋重
    約０．三一公克）屬違禁物。惟該被告涉嫌施用毒品經強制戒治期滿，業經於八
    十九年四月十七日以同署八十九年度戒毒偵字第二五０號為不起訴處分確定。爰
    依法聲請單獨宣告沒收云云。
三、經核尚無不合，爰依首揭法條及毒品危害防治條例第十八條前段規定，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
