【裁判字號】    89,易,610
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六一號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二○
七號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年七月二十一日，以其所有車牌號碼Ｊ４—１２７３號自小
    客車一部，向美商花旗銀行股份有限公司（以下簡稱花旗銀行）台南分行辦理汽
    車貸款，金額為新台幣（下同）五十五萬五千元，並將上開車輛設定動產抵押予
    花旗銀行台南分行，雙方約定分三十六期給付，每月一期，每期付款二萬零六百
    二十六元，標的物存放地點為甲○○位於台南縣仁德鄉○○路○段五五四巷七號
    住所，在貸款未付清之前，不得任意將標的物遷移、出賣、移轉、抵押或為其他
    處分。乃甲○○簽定上述契約後，僅付款二期，自八十八年十月份起即拒不付款
    ，且意圖為自己不法之利益，將該標的物典當與他人，嗣經花旗銀行台南分行派
    員至上址查訪該標的物下落未獲，始知上情，致花旗銀行台南分行追索無著而受
    有損害。
二、案經花旗銀行台南分行訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對上開犯罪事實坦承不諱，核與告訴人代理人王中昱指訴之情節
    相符，並有附條件買賣契約書及動產擔保交易附條件買賣設定登記書各一紙附卷
    可稽。事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十
    八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十二      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
