【裁判字號】    89,訴,743
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第七四三號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司永大分公司
    法定代理人  丁○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬伍仟伍佰貳拾伍元，及自民國八十七年二月二十八
日起至清償日止，按年息百分之十點零五計算之利息，及自民國八十七年三月二十九
日起至民國八十七年九月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年九月二
十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告戊○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年八月三十一日向原
      告借款新台幣︵下同︶一百五十萬元，約定借款期間自八十五年八月三十一日
      起至八十八年八月三十一日止，利息按原告之基本放款利率（貸放時為年息百
      分之十點一五）減年息百分之零點一五。未按期付息或攤還時，應即喪失期限
      利益，視為全部到期。除應償還全部本金及約定利息外，另自逾期日起六個月
      以內者，加付上開利率之百分之十，超過六個月部分加付上開利率之百分之二
      十計算之違約金。
（二）本件借款貸放後，被告對於八十七年三月二十八日到期之本息即告逾欠，利息
      僅付至八十七年二月二十七日止（利率為年息百分之十點零五），本金尚欠八
      十萬五千五百二十五元，被告丙○○為連帶保證人，自應負連帶清償之責任。
      依約定被告已喪失期限利益，應償還全部欠款，雖經催討，均未清償，為此依
      消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告八十萬五
      千五百二十五元，及自八十七年二月二十八日起至清償日止，按年息百分之十
      點零五計算之利息，及自八十七年三月二十九日起至八十七年九月二十八日止
      ，按上開利率百分之十，自八十七年九月二十九日起至清償日止，按上開利率
      百分之二十計付之違約金。
三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本二件、查詢單一件。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告確實尚積欠原告借款八十萬五千五百二十五元，對於原告請求之本金
    、利息及違約金均無意見，惟被告現無收入，無力償還系爭借款。
    理      由
一、本件原告主張被告戊○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十五年八月三十一
    日向原告借款一百五十萬元，約定借款期間自八十五年八月三十一日起至八十八
    年八月三十一日止，利息按原告之基本放款利率（貸放時為年息百分之十點一五
    ）減年息百分之零點一五。未按期付息或攤還時，應即喪失期限利益，視為全部
    到期。除應償還全部本金及約定利息外，另自逾期日起六個月以內者，加付上開
    利率之百分之十，超過六個月部分加付上開利率之百分之二十計算之違約金。本
    件借款貸放後，被告對於八十七年三月二十八日到期之本息即告逾欠，利息僅付
    至八十七年二月二十七日止（利率為年息百分之十點零五），本金尚欠八十萬五
    千五百二十五元之事實，業據原告提出借據、授信約定書、查詢單為證，且為被
    告所自認，自堪信原告之主張為真實。被告雖以現無收入，無力償還系爭借款置
    辯，然此縱為實情，亦不得以此解免本件返還借款之義務，被告所辯尚無可取。
二、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原
    告八十萬五千五百二十五元，及自八十七年二月二十八日起至清償日止，按年息
    百分之十點零五計算之利息，及自八十七年三月二十九日起至八十七年九月二十
    八日止，按上開利率百分之十，自八十七年九月二十九日起至清償日止，按上開
    利率百分之二十計付之違約金，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月       十二   日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月       十二   日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
