【裁判字號】    89,聲,1012
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第一０一二號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因貳點柒壹公克及零點公克均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於被告與否沒收之；又海洛因、嗎啡
    及安非他命係毒品，查獲之毒品應沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條
    第一項第一款、毒品危害防治條例第十八條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度毒偵字第二三五號及八十八
    年度偵字第七００二號毒品危害條例，業經不起訴處分，扣案之毒品海洛因二‧
    七一公克及０‧三公克因屬違禁物，爰依首開規定聲請單獨沒收並銷燬，本院經
    核與規定相符，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九年      六        月   十二       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官    蘇孫波
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    羅宗賢
中    華    民    國      八十九    年       六       月   十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
