【裁判字號】    89,訴,496
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第四九六號
    原      告  甲○
    訴訟代理人  陳文忠  律師
                蔡清芬  律師
    被      告  大舜建設企業有限公司
                            原.
                            現事務所不明
    法定代理人  乙○○      原.
                            現.
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬參仟壹佰零捌元，及自民國八十九年五月五日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾貳萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於八十七年八月間，承攬被告在台南市○○段九二０地號等土地上，興建
      房屋之模板工程，每坪約定為新台幣（下同）四千三百五十元，總共一三七七
      ．四五坪，計五百九十九萬一千九百零八元。又追加部分之工程款為二十七萬
      一千二百元，共達六百二十六萬三千一百零八元。
（二）原告完工後，被告僅付工程款四百二十萬元，尚欠二百零六萬三千一百零八元
      未付。其中八十萬元部分，原告另案請求被告給付票款訴訟即鈞院八十八年度
      南簡字第一八三六號給付票款事件，判決被告應給付原告三百八十萬元及利息
      ，其中三百萬元是被告向原告借貸之金額，另八十萬元即本件被告積欠原告工
      程款之部分金額，由於該三百八十萬元被告均開立支票，故原告先提起給付票
      款之訴請求之。實際被告應付之工程款應扣除上開已判決確定之八十萬元，即
      被告尚欠原告本件工程款為一百二十六萬三千一百零八元。爰依承攬契約之法
      律關係，請求被告應給付原告一百二十六萬三千一百零八元，及自起訴狀繕本
      送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息。
三、證據：提出估價單影本一件、鈞院八十八年度南簡字第一八三六號宣示判決筆錄
    影本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張於八十七年八月間，承攬被告在台南市○○段九二０地號等土地上
    ，興建房屋之模板工程，每坪約定為四千三百五十元，總共一三七七．四五坪，
    計五百九十九萬一千九百零八元。又追加部分之工程款為二十七萬一千二百元，
    共達六百二十六萬三千一百零八元。原告完工後，被告僅付工程款四百二十萬元
    ，尚欠二百零六萬三千一百零八元未付。其中八十萬元部分，原告另案請求被告
    給付票款訴訟即本院八十八年度南簡字第一八三六號給付票款事件，判決被告應
    給付原告三百八十萬元及利息，其中三百萬元是被告向原告借貸之金額，另八十
    萬元即本件被告積欠原告工程款之部分金額，由於該三百八十萬元被告均開立支
    票，故原告先提起給付票款之訴請求之。實際被告應付之工程款應扣除上開已判
    決確定之八十萬元，即被告尚欠原告本件工程款為一百二十六萬三千一百零八元
    之事實，業據原告提出估價單、本院八十八年度南簡字第一八三六號宣示判決筆
    錄為憑，核屬相符，自堪信原告之主張為真實。被告受合法通知後，並未到場或
    具狀抗辯以供本院斟酌，本院自無從為其有利之認定。
二、從而，原告依承攬契約之法律關係，請求被告應給付原告一百二十六萬三千一百
    零八元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年五月五日起，至清償日止，按週
    年利率百分之五計算之法定遲延利息，洵屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月       十二   日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
