【裁判字號】    89,易,1400
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四五四八號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利供給賭博場所，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
扣案骨牌伍盒、撲克牌肆拾捌張、海賊撲克牌參拾玖付、帳冊貳本、骰子參拾粒及監
視器肆台，均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因犯盜匪案件，經台灣高等法院台南分院於民國八十二年十二月二十三
    日判處有期徒刑七年三月確定，甫於八十八年十一月二十一日執行完畢，猶不知
    悔改，復基於意圖營利之概括犯意，連續自民國八十九年四月一日起至同月四日
    止，提供所承租之台南巿中華東路一段六十五之五號住宅為公眾得出入之賭博場
    所，以撲克牌為賭具，自己做莊，和賭客每人抽二張撲克牌比大小，約定抽頭方
    法為每二小時向贏錢之賭客收取抽頭金新台幣（下同）一千元。嗣八十九年四月
    四日下午二十一時二十分許，經警當場查獲，並扣得骨牌五盒、撲克牌四十八張
    、海賊撲克牌三九付、帳冊二本、骰子三十粒及監視器四台等物。
二、案經台南政府警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時自白不諱，核與證人即參與
    賭博之李玉珍、魯明傑、楊柳枝及朱國盛證述情節相符，且有骨牌五盒、撲克牌
    四十八張、海賊撲克牌三九付、帳冊二本、骰子三十粒及監視器四台等物扣案足
    證。事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪及第二百六十八
    條之圖利供給賭場罪。其先後多次賭博及意圖營利供給賭場犯行，時間緊接，犯
    罪構成要件相同，顯均係基於概括犯意反覆為之，均應依連續犯規定論以一罪，
    並均加重其刑。又其於同一時地，一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯關係，
    屬裁判上一罪，應從一重之意圖營利供給賭場罪處斷。再被告曾因犯盜匪案件，
    經台灣高等法院台南分院於八十二年十二月二十三日判處有期徒刑七年三月確定
    ，甫於八十八年十一月二十一日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙紙可參，其於五年內再犯本
    件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌
    被告之品行、犯罪之動機、目地、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。另扣案撲克牌四
    十八張為當場賭博之賭具；骨牌五盒、海賊撲克牌三九付、骰子三十粒、帳冊二
    本、及監視器四台等物均為被告所有，分別為預備供犯罪所用及供犯罪所用之物
    ，均併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二
    百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第四十一條、第四十七條、第五十五
    條、第三十八條第一項第二款、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十二      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條第一項前段：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條：
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下
  罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
