【裁判字號】    89,易,1267
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二六七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九七二、三九八
○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，
緩刑參年。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於民國八十八年二月五日，
    持其名下所有，車牌號碼為ＯＳＤ─五八三號重型機車一輛（同年一月二十九日
    發照），向台南市○○○路○段三三七號『甲○○○』典當得款新台幣（下同）
    二萬元，約定典當期間九十日，並留置『機車行車執照正本』為質及書立『押當
    車輛借用切結書』後，將上開典當機車繼續使用（即俗稱『原車使用』）。詎
    乙○○詐得上開由『甲○○○』所交付之機車典當款後，竟於同年七月九日向車
    輛監理機關（公路局台南監理站）謊報上開機車『行車執照』遺失並申請補發新
    照，得手後，旋於同日（八十八年七月九日）復持新換發之『行車執照』連同上
    開機車，向不知情之台南縣永康市○○路七八二號『丙○○○』再度典當得款二
    萬五千元，經簽立本票二紙（面額合計二萬五千元）並留置新換發之『機車行車
    執照』為質後，援例將機車依『原車使用』方式繼續使用。乙○○於詐得『丙
    ○○○』之機車典當款後，再次虛偽以『行車執照遺失』方式，向車輛監理機關
    申請補換發得『新行車執照』，嗣將上開業經二度典當得逞之機車辦理移轉過戶
    給第三人劉○○（詳見卷附『機車車籍基本資料』影本），足生損害於車輛監理
    機關對資料管理之正確性。
二、案經『甲○○○』及『丙○○○』分別具狀告訴（詐欺部份）暨告發（偽造文書
    部份）由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦認伊曾寫申請書向監理機關聲明『行車執照』遺失，請求補發
    新照，並分持上開機車之『行車執照正本』向二家當舖『典當得款』及事後未還
    錢等事實，核與告訴人代理人指訴之情節相符，並有被告提供典當質押之『機車
    行車執照』正本二張（含補發新照），及借款本票、典當資料等件附卷可參，被
    告謊報行車執照遺失，補換發得『新行車執照』後，再持以向告訴人當舖典當得
    款，取得款項後，又將該重型機車過戶予第三人，並避不見面，使告訴人等追索
    無著，被告有詐欺之意圖，應堪認定，事證已明，應予依法論科。
二、核被告明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
    於他人，所為核係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之使公務員登載不實罪；
    又意圖為自己不法之所有，以詐術向告訴人等騙取機車典當款，係犯刑法第三百
    九條第一項之詐欺罪。其使公務員登載不實之低度行為為行使之高度行為所吸收
    ，不復另論。其所犯上開使公務員登載不實、詐欺二罪間，有方法結果之牽連關
    係，為牽連犯，應從一重之詐欺罪處斷。又被告先後二次犯行，時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、與被害人關係及犯罪
    後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在
    卷可憑，且被告已與告訴人等達成和解，返還欠款，有和解書二紙附卷可憑，其
    經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適
    當，併諭知緩刑參年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
條、第二百十六條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年       六       月      十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      八十九    年       六       月      十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
