【裁判字號】    89,訴,1063
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○六三號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                        送達地址：台北市○○路十八號十二樓
    訴訟代理人  甲○○  住台北市○○路十八號十二樓
    被      告  丙○○  住台北縣樹林鎮○○街五九巷二弄一號四樓
                        現所.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾參萬玖仟貳佰零伍元，及自民國八十八年十月二十七日起
至清償日止，按年息百分之十一計算之利息，並自民國八十八年十一月二十八日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十二年三月二十三日向原告借用新台幣（下同）參佰萬元，
    約定自借款日起至九十七年三月二十三日止，按月攤還本息，利息按原告基本放
    款利率加碼年息百分之二．七五計算，逾期清償，喪失期限利益，除按約定利率
    計算遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告自八十七年二月二十三日起未依約清
    償，經原告聲請法院拍賣抵押物後，尚有如主文第一項所示本息、違約金未獲清
    償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、台灣板橋地方法院民事執行處通知影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據、台灣板橋地方法院民事
    執行處通知為證，核屬相符。被告未到場或提出書狀以為爭執，自堪信原告之主
    張為真實。從而原告依消費借貸契約請求被告給付系爭款項，為有理由，應予准
    許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十二      日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十二      日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
