【裁判字號】    89,自,360
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告丙○○與乙○○二人於民國八十八年五月十七日，向自訴人
    甲○○謊稱二人分別係為摩翼咖啡店、良城企業有限公司之負責人，因急需資金
    為由，願提供春天百貨公司摩翼咖啡專櫃、保證金為擔保，向自訴人甲○○借款
    新台幣（下同）十五萬元等語，自訴人不疑有詐，遂於當日匯款十萬元進入訴外
    人莊俊傑於華南商業銀行嘉義分行之帳戶內。另五萬元本待被告二人提示與春天
    百貨公司之契約書後方行給付，然被告竟自此未提示擔保品契約書，且為保證之
    本票（發票人良城企業有限公司乙○○，發票日八十八年五月十七日，付款日八
    十八年六月十七日，金額十五萬元）到期亦未獲兌現，被告又一再推託，經自訴
    人細行追查，始知上情，因認被告二人涉犯刑法第三百三十九條詐欺罪嫌等語。
二、按刑事訴訟法之最新修正部分條文業經總統於八十九年二月九日以華總一義字第
    八九○○○三一六三○號令公布，而同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開
    始偵查者，不得再行自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，新
    修正之刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四條分別定有明文。
三、本件自訴人甲○○自訴被告丙○○、乙○○之犯罪事實，自訴人早於於八十九年
    一月三十一日向台灣地方法院檢察署檢察官提出告訴，由該署分案（八十九年度
    發查字第一七三號、八十九年度偵字第八七九三號）偵辦中，此有上開卷宗卷面
    影本及告訴狀影本各一份在卷可稽。然自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後
    之八十九年四月十七日再行自訴，本件又非屬告訴乃論之罪，自訴人為本件自訴
    顯與刑事訴訟法第三百二十三條第一項不符，依照上開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之判決。
四、臺灣台北地方法院檢察署八十九年度偵字第八七九三號移送併辦意旨之同一事實
    案件，因本件業經諭知不受理判決，自應退回原移送併辦單位，重行處理偵查，
    附此敘明。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
          法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  淑  貞
中    華    民    國      八十九      年      六      月       十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
