【裁判字號】    89,補,319
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第三一九號
    原      告  甲○○
右原告與被告加拿大航空股份有限公司等間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰壹拾伍萬元折合銀元柒拾壹萬陸仟陸佰
陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元柒仟壹佰陸拾柒元，折合新臺幣貳萬壹仟伍佰零壹
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                        民事第一庭法      官  許純芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日
                                                      書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
