【裁判字號】    89,家訴,62
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    確認遺囑真正
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度家訴字第六二號
    原      告  甲○○
                            送達代收人乙○○住台北市中正區○○○路○段六０
                            號.
右原告與被告財政部國有財產局台灣北區辦事處間請求確認遺囑真正事件。原告起訴
雖據繳納裁判費新台幣壹佰捌拾元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰萬元，
折合銀元陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元陸仟陸佰陸拾柒元，折
合新台幣貳萬零壹元，原告僅繳納新台幣壹佰捌拾元，尚欠新台幣壹萬玖仟捌佰貳拾
壹元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送
達五日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定
。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日
                                        家事法庭法      官  洪遠亮
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日
                                                書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
