【裁判字號】    89,訴,1023
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○二三號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾玖萬貳仟貳佰捌拾肆元，及自民國八十五年四月
十二日起至清償日止，按年息百分之十．七五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○邀被告乙○○為連帶保證人，於民國八十一年七月間向原告借
    用新台幣（下同）九百九十萬元，約定自借款日起以每月為一期，分一百八十期
    攤還本息，逾期清償，喪失期限利益。詎被告甲○○未依約清償，經原告聲請法
    院拍賣抵押物後，尚有如主文第一項所示本息未獲清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、台灣士林地方法院民事執行處通知影本為證。
乙、被告甲○○方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告乙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：原告評估抵押物價值後核貸，其再向被告乙○○求償拍賣抵押物後未獲清
    償之款項，於理不合。
    理      由
甲、程序方面：本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據、台灣士林地方法院民事
    執行處通知為證，核屬相符。被告甲○○未到場或提出書狀以為爭執。被告乙○
    ○抗辯：原告評估抵押物價值後核貸，其再向伊求償拍賣抵押物後未獲清償之款
    項，於理不合云云。惟法律並未限制債權併受物上擔保及保證契約之擔保。且原
    告要求被告甲○○提供抵押物及保證人之雙重擔保，當係避免因抵押物價值變動
    ，致其債權受擔保之效果減低。是原告於拍賣抵押物後，就不足受償部分，依據
    保證契約請求被告乙○○代負履行責任，符合上開擔保之目的，並未違反情理。
    是堪信原告之主張為真實，其依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付系
    爭款項，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十二      日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十二      日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
