【裁判字號】    89,易,223
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                八十九年度易字第二二三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十八年度偵字第二四九八○號），
由本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日。緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於八十八年十一月十三日十八時三十分許，至台
    北市○○區○○街十一號乙○○所看管之商店內，竊得范倫鐵諾牌手提袋一個（
    價值新台幣二千元），欲離開時為乙○○發現報警查獲。
二、案經台北市政府警察局中正第一分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○指訴失竊情
    節相符，且有贓物認領保管收據附卷可證。事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪，爰審酌被告之品行、犯罪動機
    、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，茲依公訴人之聲請，量
    處如主文所示之刑。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表在卷可按，本院認其經此刑之宣告之教訓，當知警惕，而無再
    犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許祥珍到庭執行職務
中    華    民    國       八十九    年      六        月      十二日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                         法  官  侯  水  深
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  陳  彥  蕖
中    華    民    國       八十九    年      六        月      十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
