【裁判字號】    88,賠,30
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              八十八年度賠字第三○號
    聲  請  人  甲○○
右賠償聲請人因叛亂案件，徒刑執行完畢後，未經依法釋放受非法管訓，聲請冤獄賠
償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於有罪判決執行完畢後，受非法管訓壹佰伍拾捌日，准予賠償新台幣柒拾玖萬
元。
其餘聲請部分駁回。
    理      由
一、賠償聲請意旨略以：賠償聲請人甲○○因叛亂案件，於民國五十一年十二月二十
    二日遭前台灣省警備總司令部逮捕羈押，並於民國五十二年七月二十九日經前臺
    灣省警備總司令部以陰謀非法之方式顛覆政府判處有期徒刑十年，褫奪公權四年
    確定在案；原應執行至六十一年十二月二十一日止刑期屆滿；惟於刑期期滿後，
    竟未依法釋放賠償聲請人，將賠償聲請人送至位於板橋市仁愛教育實驗所羈押，
    違法管訓至民國六十二年六月四日始予釋放。賠償聲請人自民國六十一年十二月
    二十二日至民國六十二年六月四日，合計遭非法管訓之日數為一百六十四日，爰
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第一條第二項、第三條第
    一項等規定及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨，以新臺幣（以下同）
    五千元折算一日為國家賠償，計賠償其新臺幣八十二萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。次按，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前受羈押或刑之執行者』為限，未能包
    括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確
    定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之
    人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重
    大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以
    賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸
    。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於司法院大法官會議釋字第四七七號解釋於
    八十八年二月十二日公布之日起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條規定請求國家賠償，此業經司法院大法官於八十八年二月十二日舉行之第一一
    一二次會議中就曹昭蘇為本院八十六年度賠字第五號決定書、司法院冤獄賠償覆
    議委員會八十六年度臺覆字第五一號決定書，適用法律有違憲疑義，聲請解釋等
    二十四案，作成釋字第四七七號解釋在案。故而戒嚴時期人民受損權利回復條例
    於八十九年二月二日依上開解釋意旨修正公布第六條條文，規定「人民於戒嚴時
    期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得
    聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮
    捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前，或
    不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執
    行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行
    使而消滅。」。末按，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，
    以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有
    明文。
三、經查：賠償聲請人前於民國（以下同）五十年至五十一年之戒嚴時期（臺灣地區
    自三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴，金門、馬祖、東沙
    、南沙地區自三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴），因陰
    謀以非法之方法顛覆政府，遭前台灣省警被總司令部逮捕羈押，並經前臺灣省警
    備總司令部於五十二年七月二十九日以＜五二＞警審特字第一六號判處有期徒刑
    十年，褫奪公權四年確定在案，刑期自五十一年十二月二十二日起算，應於六十
    一年十二月二十一日止執行期滿，此有前台灣省警備總司令部五十二年警審特字
    第一六號判決正本、國防部泰源感訓監獄開釋證明書附卷可稽。
四、次查，賠償聲請人於六十一年十二月二十一日有期徒刑執行完畢後，未經依法釋
    放，又移至台北縣板橋市仁愛教育實驗所執行管訓教育，至六十二年五月廿八日
    止等情，業經軍管區司令部督察長室於八十九年三月廿八日以（八九）志厚字第
    一０二七號函敘甚明。
五、又查，「戡亂時期預防匪諜與叛亂犯再犯管教辦法」第二條雖規定匪諜及叛亂犯
    徒刑執行期滿，而其思想未改善，認有再犯之虞者，得報請乙○治安機關核定，
    令入勞動教育場所，強制工作，嚴加管訓；惟查該管訓相關規定，顯為限制人民
    之身體自由之處罰，依憲法第八條第一項、第二十三條之本旨，應由「法院」依
    「法律」規定之法定程序為之（司法院大法官會議釋字第一六六號、第二五一號
    、第三八四號解釋意旨參照）。然上開辦法係國防部於五十七年二月十四日頒布
    之行政命令，並無法律授權依據；且核定令入勞動教育場所強制工作之機關，係
    「乙○治安機關」（即前臺灣警備司令部），並非法院；是上開辦法（行政命令
    ）違反憲法及法律之規定，當屬無效，自不得認是可限制人民身體自由之法律。
    再查，本件賠償聲請人徒刑執行完畢後，又移至台北縣板橋市仁愛教育實驗所執
    行管訓教育，因案卷已逾保存年限，其執行管訓教育之依據，已無資料可考（詳
    軍管區司令部督察長室八十九年四月十二日（八九）志厚字第一一九三號函）；
    是本件賠償聲請人執行管訓教育，不論是否依據「戡亂時期預防匪諜與叛亂犯再
    犯管教辦法」均非適法，均屬非依法定程序拘禁人民自由。再賠償聲請人又查無
    冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，亦未逾越法定聲請賠償期限。
    從而，聲請人於有期徒刑執行完畢後，未經依法釋放，仍遭執行管訓，自得依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款及司法院大法官會議釋字第四
    七七號解釋意旨，聲請賠償。
六、茲賠償聲請人以其於六十一年十二月二十一日刑期期滿後，又不當受違法管訓至
    六十二年六月四日始予釋放，共計遭非法管訓之日數為一百六十四日，聲請賠償
    ；經查其所稱六十二年六月四日始予釋放與軍管區司令部督察長室於八十九年三
    月廿八日以（八九）志厚字第一０二七號函，有所出入，應以軍管區司令部督察
    長室函敘為準，其遭受非法管訓之日數共計為一百五十八日。從而，本件聲請人
    之聲請，於一百五十八日之範圍內，為有理由，爰審酌聲請人之身分、名譽、地
    位及精神上損害等一切情狀，認以每日賠償五千元為相當，准予賠償如主文所示
    之金額。其餘部分為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十二      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  梁  耀  鑌
右正本證明與原本無異
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出
                                        書記官  呂  淑  芳
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
