【裁判字號】    89,重訴,627
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六二七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
                戊○○
    被      告  丁○○
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟壹佰貳拾萬元，及自民國八十八年一月十三日起至清償日
止，按年息百分之八點五二計算之利息，並自民國八十八年二月十四日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人旺仕堡食品工業股份有限公司（下簡稱旺仕堡公司）邀同被告為連
          帶保證人，於民國八十六年八月十三日向原告借款新台幣（下同）一千一
          百二十萬元，期限二十年，約定自借款日起分二四○期償還，每期一個月
          ，第一期至六十期只付利息不還本金，第六十一期起平均攤還本金，利息
          按借款餘額計算，如有一期未履行時，即視為全部到期。詎訴外人旺仕堡
          公司自八十八年二月十三日起未依約履行，迭經催討均不理，積欠本金一
          千一百二十萬元，及自八十八年一月十三日起至清償日止按年息百分之八
          點五二計算之利息，並自民國八十八年二月十四日起至清償日止，逾期在
          六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
          分之二十計算之違約金。被告為連帶保證人，依法應負連帶給付責任，為
          此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及授信約定書、放款帳卡影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張訴外人旺仕堡公司邀同被告為連帶保證人，於八十六年八月十三日
    向原告借款一千一百二十萬元，期限二十年，約定自借款日起分二四○期償還，
    每期一個月，第一期至六十期只付利息不還本金，第六十一期起平均攤還本金，
    利息按借款餘額計算，如有一期未履行時，即視為全部到期。詎訴外人旺仕堡公
    司自八十八年二月十三日起未依約履行，迭經催討均不理，積欠本金一千一百二
    十萬元，及自八十八年一月十三日起至清償日止按年息百分之八點五二計算之利
    息，並自民國八十八年二月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金未獲清
    償等事實，業據提出與其所述相符之借據及授信約定書、放款帳卡等件為證。被
    告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上
    開證據，認為原告主張之事實為可採信。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言（最高法院四十五年台上字第一四二六判例參照）。被告擔
    任訴外人旺仕堡公司向原告借款之連帶保證人，應就旺仕堡公司積欠原告之借款
    債務負連帶清償責任。從而，原告本於連帶保證契約，請求被告清償一千一百二
    十萬元，及自民國八十八年一月十三日起至清償日止，按年息百分之八點五二計
    算之利息，並自民國八十八年二月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，依法即無不合，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
