【裁判字號】    88,再,11
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度再字第十一號
    原      告  壬○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
                己○○
                辛○○
                庚○○
                戊○○
                甲○○○
    共      同
    送達代收人  林明輝      住台北市○○○路○段二二二號五樓
右原告與被告行政院衛生署藥物食品檢驗局間拆屋還地事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣仟柒佰零玖萬肆仟伍佰壹拾貳元，應徵第一
審裁判費新臺幣拾柒萬零玖佰肆拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達拾日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    八十九      年      六      月    十二    日
                                            民事第五庭法      官  陳惠生
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九      年      六      月    十三    日
                                                      法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
