【裁判字號】    89,重訴,783
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第七八三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹億零陸佰萬元，及自民國八十七年九月二十二日起至清
償日止，按年息百分之八點八計算之利息，並自民國八十七年十月二十二日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年七月二十二日
    向原告借用新台幣（下同）壹億貳仟萬元，約定期限為十五年，利率按年息百分
    之八點八機動調整計息，前三年僅繳息，自九十年八月二十二日起分一四四期平
    均攤還本息，如有逾期攤還本息時，除仍按上開利率付息外，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率一成，超過六個月者，超過部份按上開利率二成計付違約金
    。詎被告甲○○自八十七年九月二十二日起未依約給付，尚欠本金一億零六百萬
    元及利息、違約金迄未清償。被告丙○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及約定書影本各一份、放款資料查詢單影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年七月二
    十二日向原告借用壹億貳仟萬元，約定期限為十五年，利率按年息百分之八點八
    機動調整計息，前三年僅繳息，自九十年八月二十二日起分一四四期平均攤還本
    息，如有逾期攤還本息時，除仍按上開利率付息外，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率一成，超過六個月者，超過部份按上開利率二成計付違約金。詎被告
    甲○○自八十七年九月二十二日起未依約給付，尚欠本金一億零六百萬元及利息
    、違約金迄未清償等事實，業據提出與其所述相符之借據、授信約定書及放款資
    料查詢單等件為證。被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供
    本院斟酌，本院審酌上開證據，認為原告主張之事實為可採信。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例參照）。系爭借款之清償期業已屆至，尚有前述金額未
    為清償，從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如
    主文所示之借款本金、利息及違約金，依法即無不合，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
