【裁判字號】    89,附民,180
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    公然侮辱附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一八０號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度自字第三三八號公然侮辱案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告方面：
    （一）、聲明：被告應給付原告所受名譽及身體重大傷害之損害賠償新臺幣十八
                  萬元。
    （二）、陳述：緣原告甲○○前於民國八十八年十一月二十二日在臺北市立和平
                  醫院進行次全胃切除術，而暫住臺北市○○街八十九號創世基金
                  會休養，詎被告乙○○於八十九年三月十五日中午至上址創世基
                  金會二樓吃飯時，竟當著約十位街友之面前，公然以「不要臉！
                  你是世界上最不要臉的人．．．」等語辱罵原告，致原告腹部開
                  刀之傷口裂開流血，而於同日再至臺北市立和平醫院急診治療，
                  現傷口仍在感染中，故被告應給付原告所受名譽及身體重大傷害
                  之損害賠償新臺幣十八萬元。
    （三）、證據：如本院八十九年度自字第三三八號公然侮辱案件所檢附之臺北市
                  立和平醫院診斷證明書及臺北市立和平醫院醫療費用收據等影本
                  各一紙。
二、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴公然侮辱一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十二    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                            法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                            書記官  方美雲
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
