【裁判字號】    89,易,836
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八三六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七八
一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院命遠離被害人住居所至少貳佰公尺之民事保護令，處拘役拾伍日，如
易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、乙○○與甲○○夫妻關係。乙○○明知民國八十八年七月十六日業經台灣台北地
    方法院依家庭暴力防治法第十五條規定，核發民事暫時保護令（本院八十八年度
    暫家護字第一九號），裁定令其應最少遠離甲○○於台北市○○區○○街一八一
    號一樓居所至少二百公尺，詎乙○○竟於同年八十九年二月二十四日下午十時四
    十分許（公訴人誤書為八十九年二月二十五日上午五時四十五分許），以探視女
    兒為由，央求甲○○同意後進入前揭詔安街住所，嗣經甲○○要求仍留置不肯離
    去（侵入住宅部分未據告訴），違反本院所為之前述裁定。嗣於同日下午十一時
    許，始報警捕獲。
二、案經被害人甲○○訴請台北市政府警察局中正第一分局報告臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○就接獲應遠離甲○○詔安街住所二百公尺之民事暫時保護令後，
    仍違反保護令，於前揭時地進入甲○○詔安街住所，不肯離去保護令等情，迭據
    被告乙○○於警訊時及偵審中自白不諱：
  (一)並有告訴人甲○○於警訊時及檢察官、本院偵審中之指訴歷歷；
  (二)核與證人吳張忙哞證述情節大致相合；
  (三)另本院於八十八年七月十六日因告訴人甲○○指訴迭遭被告乙○○毆打，以八十
    八年度暫家護字第十九號裁定對被告乙○○核發民事暫時保護令，命被告乙○○
    (1)不得對被害人甲○○、及其他家庭成員吳張忙哞、吳明聰實施身體或精神上不
    法侵害之行為，(2)不得直接或間接對於被害人甲○○為騷擾行為，(3)應最少遠離
    甲○○於台北市○○街一八一號一樓、台北市○○路○段龍口市場之住所、特定
    經常出入場所等，此有前開民事暫時保護令、家庭暴力事件驗傷診斷書附卷可稽
    ；
  (四)上述均堪為補強證據，足資擔保被告乙○○於警訊時及偵審中就前開事實所為任
    意性自白具之真實性，故可認被告乙○○前述自白之犯罪事實堪信為真。是本件
    事證明確，被告乙○○違反家庭暴力防治法之犯行，洵堪認定，應予依法論科。
二、查被告乙○○係告訴人甲○○之夫，雙方具有家庭暴力防治法第三條第一款之家
    庭成員關係。核被告乙○○違反本院八十八年七月十六日八十八年度暫家護字第
    一九號裁定命被告應遠離告訴人甲○○住所至少二百公尺之民事暫時保護令，進
    入該禁止被告進入之住宅行為，係違反家庭暴力防治法第五十條第四款之違反保
    護令罪。本院爰審酌被告按被告與告訴人二人為夫妻，已育有子女，本應相攜相
    扶，共同經營婚姻生活，被告竟因細故，一時短於失慮致羅刑章，實令人慨嘆，
    而被告本次進入前開保護令禁止接近之住所，業係為探視二人共育之子，此為人
    情之常，且侵入時間僅二十分許，造成之損害尚小，且於偵審中均以坦然悔悟，
    保證不再違反，並已取得告訴人之諒解，並衡量被告其犯罪動機、目的、手段、
    智識程度、犯後態度、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。次查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可憑，其經此偵查審判經過
    ，自當知所惕勉而無虞再犯，本院綜核各情，認上開刑之宣告，已足策其自新，
    因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年以啟自新。末查，家庭暴
    力防治法第三十條第一項規定「犯家庭暴力罪或違反保護令而受緩刑之宣告者，
    在緩刑期內應付保護管束。」；本件被告乙○○係違反保護令且受緩刑之宣告，
    自應依家庭暴力防治法第三十條第一項，於緩刑期間內宣告付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
四款、第三十條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃玉垣到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  淑  貞
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
