【裁判字號】    89,撤緩,33
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                八十九年度撤緩字第三三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人案件 (八十八年易字第三四二九號) ，聲請撤銷緩刑之宣告，本
院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因侵占案件，前經本院於民國八十九年二月十一日
    以八十八年易字第三四九二號判決，判處有期徒刑一年二月（聲請人誤載為一年
    ），緩刑三年，於八十九年三月十三日確定在案。又於緩刑前，即八十八年九月
    卅日犯公共危險罪，經本院於八十九年三月十七日以八十九年度交易字第一０號
    判決，判處有期徒刑四月，並於八十九年四月七日確定，因而聲請將上述緩刑之
    宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國       八十九       年      六       月     十二    日
                                      台灣台北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡  宏  文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  魏  大  年
中    華    民    國       八十九       年      六       月     十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
