【裁判字號】    89,簡,16
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡字第一六號
    原      告  美商花旗銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  周明莉
                丙○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                              .
                甲○○      住台北縣新莊市○○路二二五巷十四號十五樓
                原名吳淑利）.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾玖萬參仟柒佰捌拾玖元，及自民國八十八年五月二十
日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息暨按月以玖佰元計算之違約金。
被告乙○○應給付原告新台幣貳拾肆萬捌仟陸佰元及自民國八十八年四月二十八日起
至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息暨按月以玖佰元計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔三分之二，餘由被告乙○○負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：
  一、被告係主附卡關係，於八十一年十二月二十四日申請持有用原所發行之威士信
      用卡，卡號000000000000000，簽帳消費迄八十八年五月二日
      止共積欠信用卡款項新台幣（下同）五十九萬三千七百八十九元，拒不清償，
      依約定條款第三條主附卡負連帶保證責任。
  二、被告乙○○於八十二年七月十六日另申請持用原告所發行之萬事達信用卡，卡
      號0000000000000000，簽帳消費迄八十八年四月一日止，共
      積欠信用卡款項二十四萬八千六百元，拒不清償。
  三、依民法第二百二十九條規定「給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負
      遲延責任」，民法第二百三十三條規定「遲延之債務，以支付金錢為標的者，
      債權人得請求依法定利率計算之違約金。但約定利率較高者，仍從其約定。」
      ，又依雙方合意契約，被告如未於每月繳款截止日前付清當期最低應繳金額或
      遲誤繳款期限者，依約應給付原告前述信用卡款及下列利息、違約金：
      (一)循環信用利息（約定條款第十五條第三項）
        循環信用利息之計算，係將每筆得計入循環信用本金之帳款，自該筆帳入帳
        日起，以年息百分之二十計算至該筆帳款結清之日止。茲為便請求，爰分別
        以最後帳單列印日即繳款日期限八十八年五月十九日翌日及八十八年四月二
        十七日翌日起算。
      (二)逾期滯納金即違約金（約定條款第十六條）
        應繳付當期應付帳款扣除循環信用利息、調帳金額及已付金額後未付款本金
        ，被告應按月繳付以九百元計算之違約金。
  四、本件原、被告同意因信用卡約定條款契約涉訟時，除法律所規定之法院有管轄
      權外，雙方同意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院並適用簡易訴訟程序，
      此有約定條款第二十五條可稽，特此敘明。
參、證據：提出(一)威士卡申請書一份、(二)威士卡帳單一份、(三)萬士達卡申請書一份、
    (四)萬士達卡帳單一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出威士卡申請書一份、威士卡帳單一份、萬士達卡申
    請書一份、萬士達卡帳單一份為證，核與其所述相符，自堪信為真實，亦即被告
    乙○○曾向原告申請持有威士卡及萬事達卡，分別積欠原告消費款五十九萬三千
    七百八十九元、二十四萬八千六百元，及利息暨違約金，而被告甲○○為威士卡
    附卡持有人，應負連帶清償責任，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶給付五十九萬三千七百八十九元，及自八十八年五月二十日起至
    清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息暨按月以九百元計算之違約金；請
    求被告乙○○給付二十四萬八千六百元及自八十八年四月二十八日起至清償日止
    ，按週年利率百分之二十計算之利息暨按月以九百元計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第一項但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
