【裁判字號】    89,勞訴,51
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度勞訴字第五一號
    原      告  丑○○
                午○○
                癸○○
                巳○○
                甲○○
                辛○○
                寅○○
                壬○○
                乙○○
                己○○
                丁○○
                戊○○
                辰○○
    兼  共  同
    送達代收人  庚○○  住宜蘭.
    兼右十人之
    訴訟代理人  丙○○  住高雄.
    被      告  富士電梯股份有限公司  設台北市○○○路四三一號三樓之三
    法定代理人  子○○  住同右.
右當事人間請求給付薪資事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告丑○○新台幣（以下同）陸萬肆仟壹佰參拾柒元；給付原告原告午○
○伍萬柒仟零參拾元；給付原告癸○○參萬壹仟陸佰零參元；給付原告甲○○肆萬零
壹佰捌拾壹元；給付原告辛○○貳萬玖仟參佰參拾肆元；給付原告寅○○壹拾柒萬參
仟參佰參拾元；給付原告庚○○壹萬玖仟零柒拾元；給付原告壬○○貳萬貳仟柒佰伍
拾元；給付原告乙○○貳萬肆仟零參拾肆元；給付原告己○○壹拾萬肆仟柒佰壹拾捌
元；給付原告丁○○柒萬陸仟零陸拾捌元；給付原告丙○○壹拾伍萬零壹佰玖拾參元
；給付原告巳○○壹拾貳萬參仟貳佰零壹元；給付原告戊○○伍萬陸仟肆佰伍拾貳元
；給付原告辰○○肆仟肆佰肆拾參元，並均自民國八十九年四月九日起至清償日止，
按年息佰分之伍計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
一、原告方面：原告丑○○、癸○○、巳○○未於言詞辯論期日到場，惟據渠等提出
    書狀，聲明、陳述及提出證據如后：
（一）聲明：如主文第一項所示。及為以供擔保為條件之假執行宣告。
（二）陳述：原告受雇於被告，被告自民國（下同）八十八年十一月起至八十九年二
      月止未給付薪資及年終獎金，經原告催告未果，為此提起本訴。
（三）證據：提出存證信函、台北市政府勞工局勞資爭議案件協調會議紀錄等影本、
      變更登記事項卡為證。
二、被告方面：
（一）聲明：認諾原告之訴。
（二）陳述：被告之法定代理人子○○自八十八年十一月起未經營業務，由卯○○接
      任。
（三）證據：提出股權轉讓契約書、公庫專戶存款支票、支票等影本為證。
三、本院依職權訊問證人卯○○。
    理      由
一、程序方面：
（一）本件原告丑○○、癸○○、巳○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
      三百八十六條各款所列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）被告於台北市政府建設局登記之法定代理人為子○○，業據原告提出變更登記
      事項卡為證。又證人卯○○證稱：伊係被告之東區營業處經理，將伊對被告之
      股權讓與子○○，嗣後未再變更為被告之董事長等語。被告之法定代理人子○
      ○亦陳稱：伊依據上開股權轉讓契約書約定，於受讓股權半年後，通知卯○○
      買回股權，然卯○○尚未回任董事長，伊即離開被告營業場所等語，並提出股
      權轉讓契約書影本為證。堪信子○○尚未脫離被告之股東及董事長身分，其仍
      為被告之法定代理人，應無庸置疑。
二、得心證之理由：本件原告之請求，已據其提出與所述相符之存證信函、台北市政
    府勞工局勞資爭議案件協調會議紀錄等影本為證，並為被告認諾，本院應本於其
    認諾，為其敗訴之判決，並依職權宣告假執行。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第三百八
    十四條、第七十八條、第三百八十九條第一項第一款判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十二      日
                                              勞工法庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十二      日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
