【裁判字號】    89,自,439
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四三九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○基於為自己不法所有之概括犯意，於民國（下同）八
    十八年間，以「吳格志」之名，在工商時報上，刊登臺灣、大陸兩岸間貨品轉運
    服務之廣告，致自訴人乙○○任負責人之全泰航空貨運代理有限公司（下稱全泰
    貨運公司）陷於錯誤，信以為真，而分別於八十八年八月十七日、同年八月二十
    五日、同年九月二日、同年九月十二日、同年九月二十五日，將客戶委託全泰貨
    運公司運送至大陸地區之貨品計三千零七十七公斤，送至被告位於臺北市○○○
    路○段三八四號八樓之十九之營業處所交予被告收受，並依約給付運送價款新臺
    幣二十萬六千六百五十元。嗣因客戶所委託運送之上開貨物，均未如期送達予大
    陸地區之指定收件人處所，自訴人始知上當受騙，因認被告涉犯刑法第三百三十
    九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固有明文，惟所謂
    被害人係指其法益因他人犯罪而直接受其侵害者而言（最高法院四十二年臺非字
    第十八號判例參照），是法人為被害人時，應由其代表人「代表」該法人提起自
    訴，並非其代表人可「代替」該法人提起自訴（最高法院二十五年度上字第一三
    ○五號判決參照）；次按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，此不受
    理之判決，得不經言詞辯論為之，並為自訴程序所準用，刑事訴訟法第三百三十
    四條、第三百四十三條亦分別定有明文。
三、經查，本件自訴人乙○○指陳被告甲○○連續於上開時、地，詐取全泰貨運公司
    客戶委運之貨物及運送價款之行為，核其犯罪之直接受損害者，應係全泰貨運公
    司，此觀諸自訴人於本院調查時指陳：「（問：自訴狀所載之貨物是何人的貨物
    ？如何委託被告運送？）是全泰公司客戶的貨物，客戶所託全泰公司寄送貨物到
    大陸，被告在報紙上登載廣告稱可代客戶送貨物至大陸，全公司因此將客戶所委
    寄的貨物轉給被告，當時被告在工商時報登廣告自稱為吳格志」、「（問：全泰
    公司的客戶要你們寄送貨物未送達到，由何人賠償？）由全泰公司來賠償。公司
    目前已經在陸續賠償」、「（問：本件係你個人要提出自訴？）是的」等語（見
    本院八十九年六月八日訊問筆錄）甚明。此外，並有卷附全泰貨運公司之經濟部
    公司執照、臺北市政府營利事業登記證等件足憑。自訴人縱為全泰貨運公司之負
    責人，性質上其個人亦僅間接之反射利益受損害，祇得「代表」直接被害人全泰
    貨運公司行使民事及刑事訴訟上權利，尚無從認其為直接被害人。自訴人既非本
    件犯罪之直接被害人，自難認其有提起自訴之適格，揆諸前揭規定及裁判意旨，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官   吳  秋  宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官   孫  佩  琳
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
