【裁判字號】    89,簡上,295
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第二九五號
    上  訴  人  甲○
    即  被  告
右列上訴人因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服本院新店簡易庭八十
九年度店簡字第三五二號，中華民國八十九年六月十二日第一審簡易判決（起訴案號
：臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵字第七三三七號）提起上訴，本院管轄第二
審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案原判決認定上訴人即被告甲○於民國八十九年三月一日起，聘僱以探親名義
    來臺之大陸地區人民林燕芳，在臺北市○○○路○段五三巷一之六號前共同經營
    販賣蔥油餅生意，並視當日營收情形酌給林燕芳新台幣（下同）三百元或四百元
    不等薪資，嗣於同年四月七日中午十二時三十分許，在上址為警當場查獲，因依
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八
    十三條第一項、第四項、第十五條第四款，刑法第十一條前段、第四十一條，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條之規
    定，而判處上訴人甲○處有期徒刑三月，如易科罰金，以銀元三百元即新台幣九
    百元折算一日。經核其認事、用法及量刑，除據上論結欄贅引該條例第八十三條
    第四項及第十五條第四款；且刑法第四十一條業經修正，並於九十年一月十日經
    總統公布，同年一月十二日生效，茲比較新舊法文修正之結果，其中原舊法第四
    十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金」之規定，已經修正之新法擴大得易科罰金之範圍
    ，凡「所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪」，符合前開與舊法相同之其他要
    件下，即得易科罰金，是適用新法即對被告原所犯最重本刑為有期徒刑五年以下
    之罪者，使其有易科罰金之適用，對被告而言，自較有利，依刑法第二條第一項
    前段之規定，即應適用裁判時之新修正刑法第四十一條規定為易科罰金之諭知，
    原審因前開法律修正，未及審酌，致據上論結欄，未引用刑法第二條第一項前段
    、及修正之刑法第四十一條第一項前段規定，應予以補充外，餘均無不合，應予
    維持。本件判決理由併引用（如附件）原審判決書所載之事實、證據及理由，而
    被告上訴僅空言不服原審判決，並未具體指摘原審判斷有何違誤，其上訴顯無理
    由，應予駁回。又本件被告甲○經合法傳喚，無正當理由不到庭，有卷附送達證
    書可稽，爰依刑事訴訟法第三百七十一條規定，不待其陳述逕行判決，附此敘明
    。
二、應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、第三百
    六十四條、第三百七十三條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官張安箴到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十七    日
      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長  法  官  陳坤地
                                                  法  官  吳冠霆
                                                  法  官  蔡世祺
不得上訴
                                                  書記官  李文椿
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
