【裁判字號】    89,除,2949
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年除字第二九四九號
    聲  請  人  甲○○
                          送達.
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失林江盛簽發，以第一商業銀行敦化分行為付款人
    ，面額新台幣肆拾貳萬元，發票日期八十八年十一月二十五日，第ＱＡ0000
    000號支票一紙，業經鈞院以八十八年催字第七０二二號裁定公示催告在案，
    茲因申報期間已經屆滿無人主張權利，為此聲請判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙、民事訴訟法第
    五百四十二條定有明文。查本件本院八十八年催字第七０二二號准為公示催告裁
    定，聲請人雖刊載於八十八年十二月四日臺灣時報第二十八版，惟該紙支票之票
    號「ＱＡ0000000號」誤刊為「ＱＡ八０二『一』九九九五號」，致催告
    申報權利之非前揭票號為「ＱＡ0000000號」之支票，其聲請自有未合，
    應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                                    書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
