【裁判字號】    89,訴,2270
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第二二七○號
    原      告  群益證券股份有限公司
    法定代理人  陳田文
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告李彰勳發支付命令，惟被告均已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰貳拾捌萬柒仟陸佰陸拾柒元，應繳裁
          判費銀元壹萬肆仟貳佰玖拾參元，折合新台幣肆萬貳仟捌佰柒拾玖元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬貳仟捌佰
          參拾肆元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                        民事第一庭法      官  許純芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日
                                                      書記官  劉碧輝

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
