【裁判字號】    89,重附民,24
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    因偽造有價證券案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                八十九年度重附民字第二四號
    原      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
                戊○○
                己○
    共      同
    訴訟代理人  陳良律師
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度訴字第一五九三號偽造有價證券案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一千零六十六萬五千三百八十二元及自民
          國八十六年四月十日起至給付日止，按週年利率百分之六計算之利息，並
          願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：被告甲○○意圖毀損債權，假藉查核債務之名，將原告等人之被繼承人黃
    英所開立予財團法人中國平信徒傳道會十九張支票之票面金額予以塗銷，致使票
    據失效，總金額共計為一千零六十六萬五千三百八十二元，爰請准賜判決如訴之
    聲明等語。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
貳、陳述：
    被告未為任何陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；又刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零三條第一項前段定
    有明文。
二、本件被告甲○○被訴偽造有價證券一案，業經本院八十八年度訴字第一五九三號
    刑事判決諭知無罪在案，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。又原告之請
    求既經駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月     五   日
                                      台灣台北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                            書記官  陳  怡  如
中      華      民      國      八十九      年      六      月   十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
