【裁判字號】    89,毒抗,454
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第四五四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例聲請觀察、勒戒案件，不服臺灣新竹地方法院八十
九年度毒聲字第九一五號，中華民國八十九年三月二十九日第一審裁定，提起抗告，
本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原審以被告甲○○於民國（下同）八十八年十一月二十八日下午五時許回溯前九
    十六小時內之某時，於不詳處所非法施用第二級毒品安非他命，為警於同年十一
    月二十八日在新竹縣竹北市○○路一八六巷十五號處查獲，雖經被告否認上開犯
    行，惟查被告尿液經送檢驗後，呈甲基安非他命陽性反應，有新竹縣警局辦理煙
    毒麻藥案件尿液送驗人員真實姓名對照表、新竹縣衛生局八十八年十二月三日出
    具之竹縣衛六字第八八二二一八號尿液檢驗報告書暨法務部調查局八十九年二月
    廿一日出具之（八九）陸字第八九○○五九○九號尿液檢驗通知書各一紙在卷可
    稽，被告施用第二級毒品安非他命之犯行堪予認定，而裁定應將被告送勒戒處所
    觀察、勒戒。
二、經核原裁定上開認事用法洵無違誤。抗告意旨雖以抗告人係一介女流，平日安分
    守己，從未吸食安非他命，原裁定認事用法，諸多與事實未符，而指摘原裁定不
    當；惟查：抗告人於八十八年十一月二十八日為警查獲時經警方採取其尿液送新
    竹縣衛生局檢驗結果，呈安非他命陽性反應，已如前述；嗣於八十九年四月三日
    為警於新竹市○○○路八號當場查獲時，抗告人之背包內裝有安非他命、吸食器
    乙組，且經警方採集其尿液送驗，經新竹縣衛生局於八十九年四月十七日出具之
    竹縣衛六字第八九○六六九號尿液檢驗單檢驗結果，亦呈安非他命陽性反應，如
    果抗告人從未施用第二級毒品安非他命，何以會隨身攜帶安非他命、吸食器？又
    何以先後兩次檢驗尿液均會有毒品反應？抗告人均未能加以說明，其空言徒卸刑
    責，委無可採，抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       六     月       十二     日
                             臺灣高等法院刑事第十二庭
                                 審判長法  官  劉  景  星
                                       法  官  陳  博  志
                                       法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  顧倪 淑 貞
中     華     民     國    八十九   年       六       月       十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
