【裁判字號】    89,訴易,50
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度訴易字第五０號
      原      告  天品禮儀服務股份有限公司
      法定代理人  單錦鑄
      被      告  甲○○
右當事人因間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本件於本院八十八年度上訴字第七七七號偽造有價證券等事件刑事訴訟終結前，停止
訴訟程序。
      理      由
一、查本件被告甲○○涉有偽造有價證券等犯罪嫌疑，經法院檢察處偵查，刑事庭審
    理中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判非俟刑事訴訟終結，其民事
    訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                      民事第三庭
                                          審判長法  官  張  宗  權
                                                法  官  蕭  艿  菁
                                                法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                                書記官  高  瑞  琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
