【裁判字號】    89,重家上,5
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    宣告分別財產制
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重家上字第五號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    甲○○
右當事人間宣告分別財產制事件，上訴人對於中華民國八十九年三月十五日臺灣臺北
地方法院八十八年度家重訴字第十四號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院以裁定限期命其於
    五日內補正，上訴人未於限期內補正，雖其具狀聲請訴訟救助，惟業經本院另以
    八十九年度聲字第五二號裁定駁回其聲請，上訴人之上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  林  樹  埔
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                          書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
