【裁判字號】    89,毒抗,523
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第五二三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年四月十
二日裁定（八十九年度毒聲字第七七一號聲請案號：八十九年度毒偵字第八七九號）
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○並未施用安非他命，原審裁定送觀察勒戒尚有
    不當云云。
二、查本件原裁定以：被告甲○○前因施用第二級毒品，經觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品傾向，業經檢察官於八十八年五月二十五日以八十八年度偵字第四九四
    七號不起訴處分確定。被告又基於概括犯意，自民國 (下同）八十九年一月二十
    二日起，連續在台北市○○區○○街二二０巷二弄一０號住處，施用第二級毒品
    安非他命二次，為警於八十九年一月二十六日在上址查獲之事實，業經被告自白
    不諱，且有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書附卷可稽。本件臺灣士林地方法
    院檢察署檢察官，依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例
    第三條第一項第二項規定，聲請原審裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經原審
    審核抗告人確施用第二級毒品安非他命屬實，乃准聲請，諭知被告甲○○送觀察
    勒戒。上開原審裁定，經核並無不合，抗告意旨徒憑空言，為無理由，應予駁回
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       六       月      十二      日
                             臺灣高等法院刑事第九庭
                                 審判長法  官  李  文  成
                                       法  官  周  盈  文
                                       法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  顧  哲  瑜
中     華     民     國    八十九   年       六       月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
