【裁判字號】    89,上訴,2570
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第二五七號
    上  訴  人
    即 自訴 人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告妨害自由案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度自字第一九號
，中華民國八十九年六月十二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：(一)被告甲○○與其妻陳李彩霞（另案處理）於民國（下同）八十
    八年三月十四日上午在臺北市○○○路○段九二號五樓與陳良正、陳建隆、陳柯
    來好等人（均另案處理）共謀挾持自訴人乙○○，自訴人遭陳柯來好、陳良正毆
    打成傷後，被告將自訴人從地上拉起，自訴人本欲回房，遭陳建隆擋在通道口封
    鎖，被告遂強拉自訴人到椅子坐下，並自行坐在前面阻斷去路，且說自訴人今天
    哪裡都不能去，只要自訴人一站起來，就遭被告強拉坐下，於自訴人欲上廁所時
    ，亦在後押解，後因發現自訴人之房門遭到反鎖，始讓自訴人踏出大門找鎖匠，
    自訴人因而得以脫困求救。(二)被告因其妻陳李彩霞涉案被傳訊，到處放話恫稱：
    「若被我遇到，我就揍她。」等語。(三)另於八十八年七月二十三日另案在臺灣士
    林地方法院檢察署（以下簡稱士林地檢）出庭時，被告於偵查庭外發現自訴人到
    來，即衝過來揚起手稱：「你真行」、「你真厲害」等語恐嚇自訴人，因認被告
    涉有妨害自由、恐嚇危害安全等罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。再告訴人之告訴，本以使被告受刑事訴追為目的，故其陳述是否與事
    實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此
    瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎（最高法院六十九年臺上字第一五
    三一號判例參照）。另按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且被告否認犯罪事實所
    持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪
    之認定，最高法院分別著有四十年臺上字第八六號判例、三十年度上字第一八三
    一號判例可資參照。
三、訊據被告甲○○固不否認曾於八十八年三月十四日前往上址與自訴人談話，及於
    同年七月二十三日至士林地檢出庭等事實，惟堅詞否認涉有妨害自由、恐嚇等犯
    行，辯稱：其係自訴人之兄，於八十八年三月十四日因接獲其母陳美及大嫂陳柯
    來好之電話通知，與其妻陳李彩霞前往臺北市○○○路○段九二號五樓勸自訴人
    撤回對陳建隆之傷害告訴，故坐在客廳之椅子上勸自訴人，因自訴人不回答，站
    起來就要走，其即拉自訴人一下，後來自訴人表示要去上廁所，也就讓她去，因
    為自訴人與陳柯來好在走廊上互相擋住，誰也不讓誰過，拉扯之間跌在地上，其
    即將自訴人扶起來，後來自訴人表示要找鎖匠開鎖而出門，渠等隨後亦離去；其
    並未放話要揍自訴人；至八十八年七月二十三日在偵查庭外和自訴人打招呼，但
    自訴人並未回應等語。自訴人認被告涉有上開犯行，無非係以伊當日遭陳李彩霞
    拖出房門後，遭被告及陳李彩霞、陳良正、陳建隆、陳柯來好共同限制自由不准
    離開客廳，即使上廁所也有人押解，以脅迫伊妥協，撤銷對陳建隆之傷害告訴，
    否則伊何以會趁找鎖匠時向警求救等情為其論據，然查：
（一）按以被害人之陳述為認定犯罪之依據時，必其陳述並無瑕疵，且就其他方面調
      查，又與事實相符，始能認有證據能力（最高法院著有六十一年度台上字第三
      ○九九號判決意旨可參）。所謂無瑕疵，係指被害人所為不利被告之陳述，與
      社會上一般生活經驗或卷存其他客觀事實並無矛盾而言。至所謂就其他方面調
      查認與事實相符，非僅以所援用之旁證足以證明被害結果為已足，尤須綜合一
      切積極佐證，除認定被告確為加害人之可能外，在推理上無從另為其他合理原
      因之假設，有一不合於此，即不能以被害人之陳述做為論斷之證據。有關自訴
      人所指伊於八十八年三月十四日遭被告限制自由一事，雖經自訴人指訴歷歷，
      然被告否認有何妨害自訴人行動自由之意思。查自訴人雖因不願與被告繼續談
      論另案告訴陳建隆之事，而欲站起時遭被告拉住，惟彼等本為兄妹被告之行為
      究係單純之挽留，或妨害自訴人之行動自由，已非無研求之餘地；況據原審訊
      問證人陳李彩霞，其證稱：當日前往上址時，係伊至自訴人房間敲門，之後伊
      坐在客廳與婆婆陳美聊天，被告與自訴人也坐在椅子上說話，其並未看見被告
      拉自訴人坐下來等語（見原審八十九年二月十四日訊問筆錄），已無從證明被
      告有激烈之舉動。原審復調閱自訴人另案告訴陳李彩霞、陳良正、陳建隆、陳
      柯來好等人之相關刑事案卷，細繹當日在場人之相關說詞，顯示陳良正等一家
      人因欲促自訴人搬離上址，時生爭執，互有不滿，言詞間衝突經常一觸即發，
      陳建隆並曾傷害自訴人等情，然查並無有關被告妨害自由之事證（詳卷附士林
      地檢八十八年度他字第六一九號、偵字第一一四二二號偵查卷之筆錄等影印資
      料），且經自訴人於原審調查中陳述：「（問：當天是誰打你？）是陳柯來好
      、陳良正打我，而他們打我時，被告坐在旁邊的椅子，因為被告也不知道我會
      突然被打。」等語（見原審八十九年二月十四日訊問筆錄），被告亦表明：自
      訴人可不限期限的繼續在上址居住，因該址頂樓有加蓋，陳良正一家人居住不
      成問題等語（同前筆錄），與陳良正等人欲使自訴人搬離之想法並不一致；可
      徵被告當日係受通知至上址充作調解之人，就勸和以外之事，並未與陳良正等
      人間互為謀議，縱陳良正等人或因不滿而有不當之舉措，尚難以之遽認被告與
      渠等之間必存有犯意聯絡之共犯關係。況自訴人表示欲出外找鎖匠開鎖時，如
      被告意在限制伊行動自由，何以未阻止自訴人離去。此外，自訴人亦未能舉證
      以實其說，故就其所指訴之上開內容，缺乏補強證據為佐，自無從僅依自訴人
      片面之陳述即做為斷罪之基礎。
（二）刑法第三百零五條恐嚇罪之成立，須被害人因加害人惡害之通知心生畏懼，而
      有不安全之感覺為要件；若被告並無加害之意思，或被害人並未因之而生畏怖
      ，即不足對其致生安全上之危險，尚難以該罪相繩。有關自訴意旨所指被告於
      八十八年七月二十三日在士林地檢偵查庭外之恐嚇行為，經自訴人於原審調查
      中陳稱：伊不知被告揚起右手之目的，「因為我正好和法警在說話，我有看到
      他手有拿起來，我也不確定他是否要打我，也沒特別注意他的動作，他是講話
      順便揚起手。」等語（見原審八十九年一月二十日訊問筆錄），故自訴人係於
      隱約間注意到被告之動作，已無法認定被告揚起右手之目的是要毆打自訴人，
      或因之造成自訴人心理上之畏怖，而被告以台語所稱「你真厲害」之意思，至
      多帶有挖苦之語氣，而未有何恐嚇之意味，此部分尚難認定被告成立恐嚇危害
      安全罪。
（三）又按刑法第三百零五條之恐嚇罪，所稱以加害生命、身體、自由、名譽、財產
      之事，恐嚇他人者，係指以使人生畏怖心為目的，而通知將加惡害之旨於被害
      人而言。若僅在外揚言加害，並未對於被害人為惡害之通知，尚難構成本罪。
      有關自訴意旨所指被告因其妻陳李彩霞涉案被傳訊，到處放話恫稱：「若被我
      遇到，我就揍她。」等語，縱為真實，僅屬在外揚言加害，並未對於自訴人為
      惡害之通知；且查自訴人於本院調查時亦稱：「（他有放話說要揍妳？）祗有
      傳話而已。」，既無法舉證被告如何對自訴人為惡害之通知，依前開說明，亦
      與構成恐嚇罪之要件不符。
四、綜上各節所述，自訴人所指遭被告妨害自由部分，尚乏證據可佐，被告所為核與
    刑法上恐嚇罪之構成要件亦屬有間，自難以該等罪責相繩，此外，復查無其他積
    極證據足資認定被告有自訴意旨所指之各項犯行，應認不能證明被告犯罪，從而
    ，原審為被告無罪之判決，即核無不合。自訴人上訴意旨仍執在原審相同之陳詞
    指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  顧 倪淑 貞
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
