【裁判字號】    89,上重訴,18
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度上重訴字第一八號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張權
                方文君
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年七月十二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年四月十二日執行羈押，至民
    國八十九年七月十一日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年七月十二
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  常  尚  信
                                        法  官  周  占  春
                                        法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  蘇  文  正
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
