【裁判字號】    89,上訴,1054
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第一五四號
    上訴人  甲○○
    即被告
    選任辯護人  席與善
                陳守文
右上訴人因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年六月二十四日起延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年三月二十四日執行
    羈押，至民國八十九年六月二十三日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年六月二十
    四日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁
    定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六        月        九        日
                          台灣高等法院刑事第四庭
                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                    法  官  陳  榮  和
                                    法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  廖  艷  莉
中    華    民    國    八十九    年      六        月       十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
