【裁判字號】    89,再易,48
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再易字第四十八號
    再審原告    金龍保全股份有限公司
    法定代理人  喬義宏
右再審原告因與再審被告弘淞企業有限公司間履行契約事件，經核訴訟標的金額拾
玖萬陸仟柒佰伍拾壹元（新台幣，下同），應徵裁判費伍仟玖佰伍拾貳元，未據繳納
，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收
受本裁定正本之日起五日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項；
之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                      臺灣高等法院民事第九庭
~B1審判長法官  吳謙仁
右正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
