【裁判字號】    89,再抗,68
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第六八號
      再審聲請人  乙○○
                  甲○○
右聲請人與相對人新竹國際商業銀行股份有限公司間聲明異議事件，聲請人對於中華
民國八十九年四月二十五日本院八十九年度抗字第一０八六號確定裁定聲請再審，本
院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
      理      由
一、本件聲請意旨略以：坐落桃園縣中壢市○○段七一一之一及七一０之三土地上門
    牌號碼桃園縣中壢市○○路○段九０一號建物，係聲請人乙○○出資予聲請人甲
    ○○興建，並非債務人邱梅英所有，詎原確定裁定未就聲請人所提證物及理由予
    以斟酌，並就實際狀況善盡調查之責，誤將前開建物為查封並予以拍賣，侵害聲
    請人權益至明，是以原確定裁定殊有違誤，為此提起本件再審之聲請云云。
二、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由，所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情形而言，否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
    駁回之，最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號判例
    意旨足資參照。本件再審之聲請，未於訴狀敘明有何再審之具體情形，僅泛言伊
    所有建物誤為法院查封拍賣，致伊權益受侵害等語，則揆諸前開說明，顯難認其
    再審聲請為合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        六      月        十二      日
                            民事第八庭
                                審判長法  官  鄭  三  源
                                      法  官  郭  松  濤
                                      法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    八十九    年        六      月       十九       日
                                      書記官  高  柑  柏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
