【裁判字號】    89,上訴,1869
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一八六九號
    上  訴  人
    即自訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽証案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度自字第一四二號，中華
民國八十九年四月二十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於原審諭知不受理判決上訴時，第二審法院認其為無理由而駁回上訴時，得
    不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第三百七十二條定有明文。
二、本案上訴人係自訴被告於八十六年八月十二日在台灣板橋地方法院檢察署偵查
    庭時，為不實之証述，涉嫌偽証云云（詳如附件自訴狀），原審以刑法偽証罪之
    被害人乃國家法益，自訴人並非偽証罪之直接被害人，依刑事訴訟法第三百十九
    條第一項之規定，自訴人並不得就偽証罪提起自訴，自訴人乃係就不得提起自訴
    之案件提起自訴，爰依刑事訴訟法第三百三十四條之規定、第三百四十三條、第
    三百零七條之規定未經言詞辯論判決本件自訴不受理，核原審之認事用法，並無
    不當，上訴人認被告犯偽証罪，使法官之判斷錯誤，原審不接受其自訴無理由云
    云，顯然未明瞭刑事訴訟法第三百十九條之規定意旨，其上訴顯無理由，爰依上
    揭條文所示，不經言詞辯論逕判決駁回之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                臺灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  王  炳  梁
                                          法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
