【裁判字號】    89,聲再,236
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第二三六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因背信案件，對於本院八十六年度上易字第六二九號確定判決聲請再審，
本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件再審聲請理由無非以：甲○○雖係新豐鄉農會山崎辦事處主任，民國八十一
    年十一月間起，至八十四年一月間止，辦理放款業務(抵押貸款)，並無與總幹事
    盧朝杉共同意圖為第三人羅兆聘、盧金玉、盧金菊及陳耀昭不法利益之犯意，雖
    貸款人頭於核准高風險之貸款，僅繳納部分利息後，即拒不續繳，致生損害於新
    豐鄉農會，惟再審聲請人甲○○經盧朝杉指示，僅到現場繪圖，其餘徵信及對保
    等工作，均非再審聲請人所為云云，並檢具廖勝明、陳昆吾、張勝福、葉壽國、
    施振芳、楊建正、顏傳福等人貸款申請書為證，以否認再審聲請人有背信犯行，
    而依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款發見新事實、新證據提起再審聲請。
二、然按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見新證據，係指該證據當時已
    存在，為法院及當事人所不知，事後始經發見者而言（最高法院四十七年台抗字
    第一一Ｏ號裁定要旨參照），且須以可認為確實足以動搖原確定判決，而為受判
    決人有利之判決者為限(最高法院四十一年台抗字第一號判例參照)。經查，再審
    聲請人如何因辦理放款業務，而有與新竹縣新豐鄉農會總幹事盧朝杉共同意圖為
    第三人羅兆聘、盧金玉、盧金菊及陳耀昭不法利益之概括犯意，且與該四人基於
    共同犯罪之犯意聯絡，自民國八十一年十一月間起，至八十四年一月間止，連續
    由羅兆聘、盧金玉、盧金菊、陳耀昭以不知情之洪肇隆等人充當貸款人頭，並將
    人頭之戶籍遷入新竹縣新豐鄉轄內，申請加入新豐鄉農會成為贊助會員及辦理開
    戶後，再以先前購得之土地向新豐鄉農會申辦抵押貸款，經盧朝杉指示甲○○到
    現場繪圖、徵信及對保後，核准高風險之貸款，隨即由羅兆聘、盧金玉、陳耀昭
    領得款項，惟僅繳納部分利息後，即拒不續繳，致生損害於新豐鄉農會等犯行，
    業據原判決臚陳甚詳。再審聲意旨所述，不外再審聲請人主觀判斷及卸責之詞，
    諸如所舉貸款申請書上，經辦人即有再審聲請人之印章，並非如其所言只僅到現
    場繪圖而已，再審聲請理由顯不足以動搖原判決，依照上開說明，本件聲請不能
    認為有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       六       月      十二      日
                             臺灣高等法院刑事第九庭
                                 審判長法  官  李  文  成
                                       法  官  周  盈  文
                                       法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  顧  哲  瑜
中     華     民     國    八十九   年       六       月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
