【裁判字號】    88,重上,471
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重上字第四七一號
      上  訴  人  勇軒有限公司
      法定代理人  林張素娥
      訴訟代理人  林樹旺律師
      被上訴人    甲○○        住台北市○○區○○路二二巷九弄三八號七樓
      訴訟代理人  李文傑律師
                  林建鼎律師
右當事人間因分割共有物事件，因事實尚有欠明瞭之處，應命再開言詞辯論，並指定
於八十九年七月四日下午三時四十分在本院第二十九法庭續行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十二
    日
                                      臺灣高等法院民事第二庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  曾瓊安
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
