【裁判字號】    89,東交簡,86
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣台東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東交簡字第八六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九九七
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年
。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十六條第一項、第四十一條、第七十四條第一項、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                   臺灣台東地方法院台東簡易庭
                                       法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                       書記官 潘 正 苓
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
