【裁判字號】    89,易,953
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九五三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六二二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月二十六日，在桃園市○○路統領百貨公司前，知悉高
    林國際同濟會會長乙○○（原名林金嬌）率同會員為九二一大地震賑災募款，假
    意幫忙參與賑災募款活動，嗣得知高林國際同濟會在桃園市○○路二五五號「阿
    嘛小吃店」內置有募款箱一只，竟即基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於
    同月二十七日下午四時許，向「阿嘛小吃店」負責人李玉梅，謊稱高林國際同濟
    會欲在中壢市募款而募款箱不足，欲取走該募款箱供為使用，使李玉梅信以為真
    ，乃將該募款箱（內已有捐款新臺幣三千三百餘元）交付甲○○而任由其取走該
    募款箱，甲○○於得手後，遂將該募款箱內所已募得之捐款新臺幣下同三千三百
    餘元取之據為己有；續又於同月二十八日，再持該募款箱，至桃園市桃園火車站
    前，冒用高林國際同濟會九二一賑災名義，向往來之不特定旅客，連續多次詐得
    賑災之捐款計二千七百元。嗣於八十八年九月二十八日下午一時四十分許，經人
    佳鈴前往查看時，甲○○已經攜走當日詐欺旅客之所得二千七百元而逃離現場。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且核與證人乙○○、李玉梅於警、偵訊
    中之證述情節相符合，並有右揭募款箱一只扣案可佐，事證明確，被告右揭犯行
    足堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○右揭所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告先
    後多次詐欺取財犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，以連續詐欺取財一罪論擬，並加
    重其刑。爰審酌被告犯後態度，並另參其犯罪動機、手段、目的、品性、素行與
    因其犯罪所造成之危害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百三十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   七   月    十八    日
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元（已提高十倍為一萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
