【裁判字號】    88,易,2630
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二六三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第四八八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之海洛因（淨重零點零肆公克）、專供施用毒品安非他命之自製吸食器壹組
、專供施用毒品海洛因之針筒壹支，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年二月確定，已於
    八十七年十一月三十日假釋縮刑期滿執行完畢，猶不知悔改，於八十八年九月二
    十二日早上六時五分許，在桃園市○○街一二八巷八號前，與梁信順（另案審理
    ）基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由梁信順下手竊取楊宏木所有之ＶＬＥ
    －四八六號機車一部，甲○○則至路口把風竊盜部分另案辦理，並又於上開時、
    共同持有第一級毒品及專供施用毒品的器具之犯意聯絡，而持有梁信順所有交其
    保管之第一級毒品海洛因（淨重０．０四公克）、專供施用毒品海洛因之針筒（
    內已含上開淨重０．０四公克之海洛因殘渣）一支、及專供施用毒品安非他命之
    自製吸食器一組。嗣梁信順於竊得上開機車後因被人發覺，隨即趁隙逃逸，甲○
    ○則為警民逮捕（竊盜部分已由檢察官另案提起公訴），並經警當場扣得前開毒
    品海洛因淨重０．０四公克、專供施用毒品安非他命之自製吸食器一組、專供施
    用毒品海洛因之針筒一支。
二、案經桃園縣警察局桃園分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有毒品海洛因淨重０．０四公克、專
    供施用毒品海洛因之針筒一支、及自製專供施用毒品安非他命之吸食器一組扣案
    可稽，而查上開扣案之殘渣白粉，經送鑑定結果，確係屬於第一級毒品海洛因無
    訛，此亦有法務部調查局之鑑定通知書乙紙在卷可佐，本件事證明確，被告右揭
    犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○右揭所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒
    品罪、及同條第三項之持有專供施用毒品之器具罪。被告甲○○就上揭犯行，與
    梁信順之間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告所犯上開二罪，乃係
    以一行為而同時觸犯之，應依刑法第五十五條想像競合犯之例，從一重之持有第
    一級毒品罪處斷。次查，被告前已曾因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期
    徒刑三年二月確定，於八十七年十一月三十日已因假釋縮刑期滿執行完畢，此有
    其刑案查註紀錄表在卷可按，被告於刑之執行完畢後，五年內又再犯本罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告犯後坦承，態度良好，
    並另參其犯罪動機、手段、目的、品性、素行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，同時並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之海洛因淨重０．０四公
    克、專供施用毒品海洛因之針筒一支、及自製專供施用安非他命之吸食器一組，
    乃係屬於所查獲之毒品及專供施用毒品之器具，爰依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定，不問屬於被告與否，均併宣告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    一條第一項、第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二十八條、
    第五十五條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
    主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   七   月    十八    日
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
