【裁判字號】    89,補,104
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    確認債務關係不存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度補字第一○四號
    原      告    丙○○
                  乙○○
    兼右二人共同
    訴訟代理人    甲  ○
右原告與被告第一商業銀行間確認債務關係不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟佰玖拾貳萬元，折合銀圓肆佰陸拾肆萬元，
應徵得第一審裁判費銀圓肆萬陸仟肆佰元，折合新臺幣壹拾萬玖仟貳佰元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達柒日內補繳，
逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
                                法      官  黃國忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
