【裁判字號】    89,簡上,50
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第五十號
    上  訴  人  癸○○
                寅○○
                卯○○
                子○○
                丑○○
    共同訴訟    邱清銜律
    代理人
    被上訴人    己○○
                乙○○
                丁○○
                壬○○
                辛○○○
                甲○○○
                巳○○○
                庚○○
                辰○○○
                丙○○
    兼右十人共同
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國八十九年五月三十一日所為之裁定，應裁
定更正如左：
    主      文
原裁定正本中關於「法官林孟宜」之記載，應更正為「審判長法官黃國忠法官周祖民
法官林孟宜」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定正本與原本有主文所示不符之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  黃國忠
~B      法官  周祖民
~B      法官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十六   日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
