【裁判字號】    89,補,113
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度補字第一一三號
    原      告  甲○○
右原告與被告祭祀企業邱阿連管理人邱元現為邱秀雄間土地所有權移轉登記事件，原
告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價格核定為新臺幣柒仟伍佰伍拾萬元，折合
銀圓貳仟伍佰壹拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元柒角，應徵得第一審裁判費銀圓貳拾伍萬壹
仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣柒拾伍萬伍仟零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳添喜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
~B法院書記官  楊連富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
