【裁判字號】    89,易,1044
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第八
０一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案安非他命（毛重壹拾捌點肆公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十七年間因施用毒品案件，經本院依職權裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品傾向，而於八十七年十一月七日以八十七年度易字第三六
    三號判決免刑確定在案。嗣又基於概括犯意，自八十八年七月間某日起至八十九
    年一月二十六日止，連續在其桃園縣楊梅鎮○○路四十三巷一００號住所處施用
    第二級毒品安非他命多次，為警於八十九年一月二十八日晚間十一時二十分許，
    在桃園縣桃園市○○○街、國際路口處查獲，並扣得第二級毒品十八點四公克。
    經依本院以八十九年度毒聲字第七三０號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品傾向，經檢察官聲請，於八十九年二月二十三日，經本院以八十九年度毒聲字
    第一三三四號裁定，令甲○○入戒治處所施以強制戒治一年迄今。
二、案經桃園憲兵隊報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，且經警採集其尿液送驗結果，呈甲基安非他
    命陽性反應，亦有憲兵司令部出具之尿液檢驗報告附卷可稽，此外復有第二級毒
    品十八點四公克扣案可資佐證。又被告前因施用毒品案件，經本院依職權裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而於八十七年十一月七日以八十七年
    度易字第三六三號判決免刑確定在案，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙
    附卷足稽。其經前揭免刑判決後，五年內再犯本件毒品危害防制條例第十條第二
    項之罪，經本院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本院裁定令被
    告入戒治處所施以強制戒治迄今，則有本院八十九年度毒聲字第七三０號、第一
    三三四號裁定及台灣桃園看守所附設勒戒處所八十九年二月十八日桃所澄衛勒字
    第四四七號函送之證明書一份附卷可參。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有安非他命
    之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其多次施用毒品行為，時間密
    接，所犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯之規定以一罪
    論。爰審酌被告經觀察勒戒後仍再犯罪，顯見戒毒意志不堅，及其犯罪戕害自身
    ，尚無害及他人，且犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，酌情量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案安非他命十八點四公克為
    毒品，業據被告供明在卷，依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中        華        民          國    八十九    年    六    月  十二    日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   魏慧夷
中        華        民          國    八十九    年    六    月  十二    日
論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
