【裁判字號】    89,訴,563
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五六三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
八八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案海洛因參小包（合計淨重壹點壹參公克）沒收銷燬之。針筒參支、塑膠提撥器壹
支均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾
    向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十八年一月三十日以八十七年度
    偵字第一五一０七號不起訴處分確定在案。嗣又基於概括犯意，自八十九年三月
    三日起至同年三月二十日止，連續在其桃園縣楊梅鎮○○○路七號住所處施用第
    一級毒品海洛因，約每二天一次。嗣為警於八十九年三月二十一日，在上址查獲
    甲○○，並扣得第一級毒品海洛因三小包（合計淨重一點一三公克）、施用毒品
    器具針筒三支及塑膠提撥器一支（起訴書誤載為針筒一支），經依本院以八十九
    年度毒聲字第二０八三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經檢察
    官聲請，於八十九年四月十八日，經本院以八十九年度毒聲字第二七六五號裁定
    ，令被告入戒治處所施以強制戒治一年迄今。
二、案經台北縣警察局刑警隊移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，且經警採集其尿液送驗結果，呈嗎啡陽性反
    應，有台北縣政府衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，又扣案白粉經送法務部
    調查局鑑定結果，認係第一級毒品海洛因無訛，亦有該局出具之鑑定通知書一紙
    附卷可考，此外復有施用毒品器具針筒三支、塑膠提撥器一支扣案可資佐證。又
    被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年一月三十日以八十七年度偵字
    第一五一０七號不起訴處分確定在案，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註
    記錄表一紙在卷足憑。其於經不起訴處分後，五年內再犯本件毒品危害防制條例
    第十條第一項之罪，經本院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再經本院
    裁定令被告入戒治處所施以強制戒治迄今，則有右刑案資料查註紀錄表、本院八
    十九年度毒聲字第二０八三號、第二七六五號裁定及台灣桃園看守所附設勒戒處
    所八十九年四月一日桃所澄衛勒字第八九四號函送之證明書一份附卷可參。本件
    事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其持有海洛因之
    低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其多次施用毒品行為時間密接、
    所犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定以一罪論。爰
    審酌被告經觀察勒戒後仍再犯罪，顯見戒毒意志不堅，及其犯罪戕害自身，尚無
    害及他人，且犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑
    ，，以資懲儆。扣案海洛因為第一級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段沒收銷燬之；針筒三支、塑膠提撥器一支則為被告所有供犯罪所用之物，此
    據其供明在卷，均依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    六    月    十二    日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   魏慧夷
中        華        民        國    八十九    年    六    月    十二    日
論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
