【裁判字號】    89,易,941
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一五五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之安非他命壹包（含袋毛重零點公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院裁定送觀察、勒戒後，因認已
    無繼續施用毒品傾向，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國八十八年八月
    一日以八十八年度偵字第三七六四號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，
    復又基於概括之犯意，自八十八年十二月五日起，至八十八年十二月八日止，連
    續在桃園市○○路附近等處所，非法施用第二級毒品安非他命多次。嗣為警於八
    十八年十二月十日晚上十時二十五分許，在臺北縣鶯歌鎮○○路二九六巷內查獲
    ，並扣得第二級毒品安非他命一包毛重０．三三公克。嗣經本院另以八十九年度
    毒聲字第二七九號裁定再送觀察、勒戒後，綜合判斷結果，認仍有繼續施用毒品
    傾向。
二、案經臺北縣警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法
    院檢察署核令移轉臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭於臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第
    三七六四號已為不起訴處分確定後，又再度非法施用第二級毒品安非他命之事實
    坦認不諱，並有安非他命一包毛重０．三三公克扣案可稽。又查核被告前已因施
    用毒品案件，曾經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年八月十一日以八十
    八年度偵字第三七六四號已為不起訴處分確定在案。此亦有臺灣板橋地方法院檢
    察署刑案查註紀錄表暨臺灣桃園地方法院檢察署刑案查註紀錄表均在卷可參，被
    告嗣於五年內，又再度非法施用毒品安非他命，並再經過觀察、勒戒後，且仍有
    繼續施用毒品傾向，此亦有台灣桃園看守所附設觀察勒戒所八十九年三月六日所
    出具之桃所澄衛勒字第六九五號函送之證明書乙份附卷足憑，因依毒品危害防制
    條例第二十條第三項前段之規定，被告此次之所犯，已非應由檢察官再為不起訴
    之處分，其右揭犯行已足堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○右揭所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪
    。至其施用毒品前，持有毒品之低度行為，已為其後施用毒品之高度行為所吸收
    ，不另論罪。而其先後多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，手法相
    同，觸犯構成要件同一罪名，顯係基於概括犯意所為，應依刑法第五十六條連續
    犯規定，以一罪論擬，並加重其刑。爰審酌被告犯罪後態度，並另參其犯罪動機
    、品性、素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，同時並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。至扣案之安非他命一包（含袋毛重０．三三公克），乃係屬於所
    查獲之毒品（包裝袋為從物，且已與毒品不可剝離，應併隨主物安非他命處分之
    ），爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，併宣告沒收銷燬之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第二
    十十條第三項前段、第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、
    第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   七   月    十八    日
毒品危害防制條例第十條
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
