【裁判字號】    89,親,39
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度親字第三十九號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    丙○○
    兼      右
    法定代理人    甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告乙○○於八十九年三月二十七日八時二分，在桃園縣楊梅鎮天成醫院天慈分
院出生之女（即被告丙○○）非被告甲○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○本係夫妻，原告與被告甲○○於八十八年八月二十三
      日離婚，原告於八十九年三月二十七日生下一女（尚未申報戶口，原告乙○○
      暫將其命名為丙○○），往前回溯第一百八十一日至第三百零二日，即民國八
      十八年九月二十九日至八十八年五月三十一日為受胎期間，而此受胎期間原告
      與被告甲○○之婚姻關係仍存續中，故依民法第一０六三條之規定，推定被告
      丙○○為被告甲○○之婚生女，然被告丙○○係原告與訴外人即現任丈夫陳錦
      全所生，有長庚醫院親子鑑定報告書一份為證，爰於法定期間內提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、出生證明書、長庚醫院親子鑑定報告書各乙份為證
      。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，原告與被告甲○○於八十八年八月二十
    三日離婚，嗣原告於八十九年三月二十七日生下一女（尚未申報戶口，原告乙○
    ○暫將其命名為丙○○），往前回溯第一百八十一日至第三百零二日，即民國八
    十八年九月二十九日至八十八年五月三十一日為受胎期間，而此受胎期間原告與
    被告甲○○之婚姻關係仍存續中，故依民法第一０六三條之規定，推定被告丙○
    ○為被告甲○○之婚生女之事實，業據其提出戶籍謄本二份、桃園縣楊梅鎮天成
    醫院文慈分院出生證明書一份為證，故原告此部分之主張堪信為真實。又原告主
    張被告丙○○係原告與訴外人即現任丈夫陳錦全所生一節，亦經原告提出財團法
    人長庚紀念醫院八十九年四月二十八日出具之親子鑑定報告一份在卷可憑，該鑑
    定報告證實訴外人陳錦全（身分證統一編號：Ｚ000000000號）與丙○
    ○之父子關係確定率為百分之九十九點九七三三，因此陳錦全為丙○○的親生父
    親應可以證實，是原告此部分之主張，亦應屬真實。綜上，被告丙○○既經證實
    為原告與訴外人陳錦全二人所生，是被告丙○○應非自被告甲○○受胎所生乙節
    ，亦堪認定。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告乙○○受胎生下被告丙○○，受胎期間因係在其與被告甲○○婚姻關係
    存續中，則依法自應推定被告丙○○為原告與被告甲○○之婚生女，然原告既非
    自被告甲○○受胎，已如上述，準此，原告於知悉被告丙○○出生之日起一年內
    提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十二    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  楊晉佳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
~B法院書記官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
