【裁判字號】    89,聲,390
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三九號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品甲基安非他命貳袋(驗餘淨重肆點零貳公克)均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查：被告甲○○因販賣第二級毒品安非他命之案件，
    經雲林地方法院檢察署檢察官因被告犯罪嫌疑不足，於民國八十九年五月十六日
    以八十九年度偵字第九五五號為不起訴處分確定，而右開被告甲○○所持有之結
    晶二袋含有甲基安非他命成分 (驗餘淨重四點零二公克，包裝重零點五一公克）
    ，此有法務部調查局八九陸 (一）字第八九○一九九七七號鑑定通知書一紙足憑
    。按安非他命屬毒品危害防制條例第二條所列之第二級毒品，為違禁物，爰依刑
    法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國    八十九    年     六     月     十二      日
                                           臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                               法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  鐘  春  金
中      華      民       國    八十九    年     六     月     十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
