【裁判字號】    89,聲,392
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三九二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因懲治盜匪條例案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、查受刑人（即被告）乙○○因懲治盜匪條例案件，前經臺灣雲林地方法院指定保
    證金新臺幣十萬元，由具保人甲○○出具現金保證後，已將被告停止羈押。茲被
    告於台灣高等法院台南分院第二審判決確定後發交臺灣雲林地方法院檢察署依八
    十九年度執字第二七五號執行時，經按合法送達傳票二次，受刑人無正當理由，
    拒不到案執行，且經囑託臺灣板橋地方法院檢察署代執行結果，據復「被拘人行
    蹤不明，無法拘提到案」，足認受刑人確已逃匿，自應將具保人原繳納上開保證
    金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     六     月   十二    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年     六     月   十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
