【裁判字號】    89,撤緩,31
【裁判日期】    890612
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院於民
    國（下同）八十八年六月九日以八十八年度訴字第一七八號（八十八年偵字第一
    六○五號）判處有期徒刑一年三月、罰金新台幣十萬元緩刑四年，於同年七月九
    日確定在案。茲查悉受刑人在緩刑中，復犯毒品危害防制條例第十條第二項施用
    第二級毒品之罪，經臺灣高雄地方法院於八十九年三月十四日以八十九年度易字
    第二○七號判處有期徒刑六月確定。其行為顯已合於刑法第七十五條第一項第一
    款撤銷緩刑之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請撤銷緩刑之宣
    告等語。
二、經查本件受刑人，在其受緩刑期間內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告，經本院
    核閱上開兩案判決正本無訛，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，聲
    請人之聲請為有理由，應撤銷其緩刑之宣告，依刑事訴訟法第四百七十六條，裁
    定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十二    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
