【裁判字號】    89,訴,376
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三七六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官郭景銘
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第九二七一號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○以明知為侵害著作權之物而散布之方法侵害他人著作權為常業，處有期徒刑壹
年貳月。
扣案如附表一所示ＣＤ唱片伍佰伍拾參片、附表二所示之錄音帶捌佰拾伍捲均沒收。
    事  實
一、甲○○明知真實姓名年籍不詳之男子於民國八十八年九月上旬間，向其兜售之如
    附表一、二所列之ＣＤ唱片、錄音帶，其中收錄之附表各項所列之歌曲，係他人
    未經著作財產權人新力哥倫比亞音樂股份有限公司、博德曼股份有限公司、科藝
    百代股份有限公司、上華國際企業股份有限公司、豐華唱片股份有限公司、福茂
    唱片音樂股份有限公司、滾石國際音樂股份有限公司、環球國際唱片股份有限公
    司、華納國際音樂股份有限公司、艾迴股份有限公司、巨石音樂有限公司、台灣
    藝能動音有限公司（下稱新力公司、博德曼公司、科藝百代公司、上華公司、豐
    華公司、福茂公司、滾石公司、環球公司、華納公司、艾迴公司、巨石公司、藝
    能動音公司）等十二家公司授權利用而重製，為非法重製盜版錄音帶及ＣＤ唱片
    ，竟意圖營利，先以每捲錄音帶新台幣（下同）五十元，每張ＣＤ唱片九十元之
    價格，在雲林縣麥寮鄉某夜市內，向該不詳之人販入各不詳數量，再於不特定時
    間，在彰化縣和美鎮○○路、雲林縣麥寮鄉、褒忠鄉等處之夜市，以每捲錄音帶
    一百元，每張ＣＤ唱片一百五十元之價格，販售而交付與不特定之顧客牟利，每
    日淨賺約一千元，以此方式散布前揭侵害著作權之物而侵害前揭新力、博德曼、
    科藝百代、上華、豐華、福茂、滾石、環球、華納、艾迴、巨石、藝能動音公司
    之著作權，並以此為生活之資而以資為常業。嗣於八十八年九月十九日二十一時
    十分許，為警會同上開公司共同委任之乙○○在彰化縣和美鎮○○路夜市當場查
    獲，並扣得附表一所列侵害著作權之ＣＤ唱片五百五十三片、附表二所列侵害著
    作權之錄音帶八百十五捲。
二、案經新力公司、博德曼公司、科藝百代公司、上華公司、豐華公司、福茂公司、
    滾石公司、環球公司、華納公司、艾迴公司等訴請彰化縣警察局和美分局報請臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與告訴代
    理人乙○○在警訊中指訴情節相符。此外，復有彰化縣警察局和美分局現場檢查
    紀錄、錄音帶包裝紙附卷可稽，及扣案如犯罪事實欄所述之物可資佐證，被告犯
    行堪以認定。
二、按被告遭查獲販賣數量甚鉅侵害著作權之錄音帶及ＣＤ唱片，且自承每日約淨賺
    一千元，以資貼補生活費用。核被告所為，係違反著作權法第八十七條第二款之
    規定，而觸犯同法第九十三條第三款、第九十四條之罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、方法、手段、並無前科素行良好、所生危害及犯後坦承犯行之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案如附表所示之錄音帶八百十五捲、ＣＤ
    唱片五百五十三片均係被告所有供犯罪所用之物，均依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、著作權法第九十四條、
    第九十三條第三款、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      六      月        七          日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
