【裁判字號】    89,重附民,2
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重附民字第二號
    原      告  甲○○
                丙○○
                己○○
                戊○○
    共      同
    訴訟代理人  陳青來律師
    被      告  丁○○
                乙○○
                庚○○
右當事人間因傷害致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    理  由
按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴，或不受理之判決者，應以判決駁
回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定甚明，本件被告丁○○、乙○
○、庚○○被訴傷害致死案件，經本院於八十九年六月七日以八十八年度訴字第八二
九號刑事判決諭知無罪在案，爰依前開法條判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       六       月        七        日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官  楊年雄
中    華    民    國    八十九    年       六       月        十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
