【裁判字號】    89,易,711
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二六五八號)，本院判
決如左：
    主      文
丙○○、乙○○共同連續意圖營利，供給賭博場所，各處有期徒刑參月，如易科罰金
，均以參佰元折算壹日。扣案俗稱五虎將二代、虎豹樂園二代、十三支各壹台、滿貫
大亨三台（以上機台含ＩＣ板共陸塊）、代幣壹批、賭資新台幣貳仟陸佰元均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案之賭資新台幣壹仟肆佰元沒收。
    事      實
一、丙○○、乙○○共同基於意圖營利之概括犯意聯絡，自民國八十九年三月中旬起
    ，連續在彰化縣員林鎮○○路一０七號，其等合夥經營之「客來便利超商」─公
    眾得出入之場所，擺設俗稱五虎將二代、虎豹樂園二代、十三支各一台、滿貫大
    亨三台等電動機台與不特定之人賭博財物，由賭客以新台幣（下同）十元兌換代
    幣一枚，再將代幣投入機台開分後，押分與機台對賭，如押中，可贏得十倍或五
    倍之分數，反之，分數為機台洗去，實際上歸丙○○二人贏得，待不玩時，得以
    原比例在櫃台換回現金。嗣於同年、月二十八日二十時許，適有甲○○在上址賭
    玩滿貫大亨後，以所贏分數向丙○○換回現金一千四百元時，為警當場查獲，並
    扣得上開機台共六台（含ＩＣ板共六塊）、代幣一批，並在櫃台及甲○○身上分
    別啟出賭資二千六百元及一千四百元。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊之被告丙○○、乙○○、甲○○對其等上揭賭博犯行坦承不諱，核其等所供大
   致相符，並有當場查獲之電動玩具共六台、代幣一批及賭資共四千元扣案可相佐
    證，其等犯行洵堪認定，均應依法予以論科。
二、被告丙○○、乙○○所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪
    ，甲○○則係犯同法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。公訴人雖認丙○○、
    乙○○二人係犯同法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪，然其起訴之事實
    確係被告二人提供賭博場所與賭客賭博，是公訴人起訴之法條顯屬錯誤，應予更
    正。又丙○○二人對所犯之罪有犯意之聯絡、行為之分擔，均為共同正犯。再其
    二人先後多次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，均
    應依連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。爰分別審酌被告三人犯罪之動機、
    目的、手段、所生之危害，其三人均無犯罪記錄，品行尚稱良好，及其三人犯罪
    後已坦認犯行，犯後之態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別
    諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。扣案之電動玩具共六台（含ＩＣ板共六塊
    ）、代幣一批及賭台查獲之賭資二千六百元，為當場賭博之器具及在賭台之財物
    ，另甲○○身上查獲之賭資一千四百元，係其賭博贏得之物，均應依法宣告沒收
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五
    十六條、第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十一條、
    第四十二條第二項前段、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      六      月        七        日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法官書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國    八十 九     年      六      月      十三        日
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
