【裁判字號】    89,訴,223
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二三號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                          現住.
                丁○○○  住同.
                          現住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告（一）新台幣貳佰壹拾陸萬仟肆佰柒拾貳元及自民國八十八年
十一月二十三日起至清償日止，按年息百分之九．二三計算之利息；（二）新台幣壹
拾萬貳仟玖佰陸拾肆元及自民國八十八年十一月二十三日起至清償日止，按上開利率
百分之二十，計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國八十六年五月二十六日邀同被告丁○○○為連帶保證人向原
      告借款新台幣（下同）五百萬元，約定借款期限七年，分八十四期償還，每期
      應攤還之本息依一八０期年金法計算，並於每月二十六日攤還本息，利息第一
      年按年息百分之七．九計算，第二年起按當時原告基本放款利率加四．五碼計
      收，目前調整為百分之九．二三，遲延履行時，除按約定利率計息外，逾期在
      六個月以內部分，按約定利率之一成，超逾六個月以上部分，按灼定利率之二
      成加付違約金，倘不依約償付本息，得不經催告，終止借據，並依約視為全部
      到期，追償全部本息及違約金。
（二）詎被告償付至八十七年五月二十五日即未依約履行，經依鈞院八十七年度執字
      第九三０五號拍賣抵押物強制執行事件，分配受償部分本息，尚欠本金二百一
      十六萬三千四百七十二元及如主文所示之利息及違約金，迭經催討未獲置理，
      為此提起本件訴訟請求被告連帶給付之。
三、證據：提出放款借據及本院八十七年度執字第九三０五號分配表等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出放款借據及本院八十七年度執字第九三０五號分
    配表等件為證，被告經合法通知，均未到場爭執，亦未提出書狀以供斟酌，自堪
    認原告之主張為真實。
三、從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付（一）二百
    一十六萬三千四百七十二元及自八十八年十一月二十三日起至清償日止，按年息
    百分之九．二三計算之利息；（二）一十萬二千九百六十四元及自八十八年十一
    月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十，計算之違約金，洵屬有據，
    應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月       七     日
                                        民事第二庭
~B法      官  羅培昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  賴足惠
中      華      民      國    八十九    年      六      月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
