【裁判字號】    89,易,633
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六三三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵
字第二四０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○非專賣機關，以手工製造酒類，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之米酒貳拾公升及米酒母玖佰公升沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國七十九年及八十七年間二次違反台灣省內菸酒專賣暫行條例，分
    經本院判處罰金三千元，如易服勞役，以參佰元折算壹日、及罰金五千元，如易
    服勞役，以參佰元折算壹日確定，詎仍不知悔改，明知酒類之製造，非專賣機關
    不得為之，竟又未經許可，於八十八年十一月下旬，在彰化縣二林鎮○○路九０
    七號住處後空屋，以將白米煮熟後加入白發酵後，再予以蒸餾製成米酒，嗣於
    同年十二月九日十四時二十分許，經台灣省菸酒公賣局彰化分局會同彰化縣警察
局二林分局員警當場查獲其所私製之米酒貳拾公升及米酒母玖佰公升。
二、案經台灣省菸酒公賣局彰化分局告發，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告於警訊及偵審中坦承不諱，並有當場查獲之米酒貳拾公升及
    米酒母玖佰公升扣案可證，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為係違反台灣省內菸酒專賣暫行條例第六條第一項規定，應依同條例第
    三十七條第一款規定處罰，公訴人認應依同條例第三十六條第二款規定處罰，尚
    有未洽，惟基本社會事實相同，起訴法條爰予變更。爰審酌被告前有二次違反台
    灣省內菸酒專賣暫行條例之前科、犯罪之動機、方法、手段、所生危害暨犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之米酒
    貳拾公升及米酒母玖佰公升，併依台灣省內菸酒專賣暫行條例第四十條第一款、
    第二款規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，台灣省內菸酒專
賣暫行條例第三十七條第一款、第四十條第一款、第二款、刑法第十一條前段、第四
十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
中      華      民      國八十九      年      六      月    七    日
                                台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  黃  龍  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  謝  秋  德
中      華      民      國      八十九      年      六      月  十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
