【裁判字號】    88,保險,13
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度保險字第十三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林春鈴律師
    被      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  吳光陸律師
    複代理人    丙○○
                甲○○
                楊傳珍律師
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十八年十一月二十三日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣陸拾陸萬柒仟元供擔保後得假執行。但被告如於假執行
實施前以新台幣貳佰萬元預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：求為判決如主文第一項所示及以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：
一、緣原告為富群紡織股份有限公司（以下簡稱富群公司）之法定代理人，於民國八
    十一年八月二十五日與被告公司訂定保險契約，為富群公司之受僱人投保「國泰
    萬代福一０一團體終身壽險」（以下簡稱主契約），被保險人共有十二人，保險
    金額新台幣（下同）一千二百萬元，每個被保險人並附加有個人意外險（國泰附
    加傷害保險給付特約條款，以下簡稱附加契約）。被保險人許堯童於八十六年十
    二月二十四日至富群公司上班，由於其於公司表現優良，富群公司為獎勵許堯童
    ，乃同意將原被保險人離職後之團體保險由許堯童參加，並於八十七年八月十九
    日向被告公司提出加保要約書，被告公司批准加保自八十七年八月二十日生效，
    被保險人許堯童所投保之主契約保險金額為一百萬元，附加契約個人意外險一百
    萬元，原告與許明均（被保險人許堯童之父）為被保險人身故時之保險受益人，
    此有保險單號碼0000000000之國泰團體壽險要保書及保險單可證。嗣
    被保險人許堯童於八十七年十一月二十日上午八時四十分許被人發現跌進彰化縣
    線西鄉○○村○○路一二四號附近之水溝內，當他人將其救上岸即已死亡，經台
    灣彰化地方法院檢察署檢察官偕同法醫相驗結果，被保險人之死亡原因(1)直接引
    起死亡之原因：甲窒息，引起上述死因之因素或病症：乙生前落水、丙意外（推
    定）Ｅ８８３‧２(2)其他對死亡有影響之疾病或身體狀況為不明原因頭部外傷，
    此有台灣彰化地方法院檢察署相驗屍體證明書可證。由於被保險人係意外死亡，
    被告公司依保險契約即應給付二百萬元之保險金與受益人，經查契約上之受益人
    許明均於八十四年六月三十日即已死亡，原告為唯一之受益人，自得請求被告公
    司給付保險金。被告公司於被保險人許堯童死亡後拒不給付保險金，係以被保險
    人非因意外死亡，然被保險人死亡經台灣彰化地方法院檢察署檢察官偕同法醫相
    驗結果為意外死亡，且被保險人尚有頭部及其他外傷，被告公司豈可單方稱被保
    險人非因意外死亡，拒不給付保險金？爰依主保險契約第八條及附加契約第七條
    之規定請求被告保險金二百萬元及法定遲延利息。
二、被告抗辯稱依要保書約定身故受益人為原告與許明均，由原告一人起訴請求全部
    保險金，應有不當，縱許明均死亡，亦屬其繼承人之財產，非原告一人所可請求
    ，故原告訴之聲明應有不妥云云。惟如起訴狀所載，許明均早於八十四年六月三
    十日即已死亡，亦即於被保險人許堯童加保被告公司系爭保險契約前即已死亡，
    其自不可能為受益人，且系爭保險金係在八十七年十一月二十日被保險人許堯童
    因意外身亡才發生，自不能屬許明均之遺產，更無可能屬許明均之繼承人之財產
    ，此依保險法第一百十條第二項規定「指定之受益人，以於請求保險金額時生存
    者為限。」，比照同法第一百十三條規定「死亡保險契約未指定受益人者，其保
    險金額作為被保險人遺產。」，更可確知系爭保險契約之受益人僅有原告一人無
    誤，被告所辯顯無足採。
三、又被告抗辯被保險人許堯童於投保前離婚、酗酒，有酒精性肝病，曾在伍倫綜合
    醫院及彰化基督教醫院治療，出院後復在淡水泓安療養院戒酒一年，然其不僅於
    投保時，就此均未據實陳述，且事前有自殺紀錄，本事故當係自殺云云。原告否
    認許堯童有自殺紀錄，本件事故並非自殺所致，因被保險人許堯童與妻子離婚事
    投保前數年之事，而其雖曾因酒精性肝炎住院，但其時間係在八十六年二月十四
    日至同年二月十八日止，與投保時間已相差一年六個月，且許堯童在到原告所經
    營之富群公司上班前即已戒酒（被告於答辯狀中亦自陳許堯童曾於淡水泓安療養
    院戒酒）。又查被告所提出之被證三許堯童於伍倫醫院之病歷摘要，其上雖記載
    有「頭部外傷併枕部血腫」，然詳查伍倫醫院檢送  鈞院之許堯童病歷資料，可
    確定許堯童該頭部外傷與枕部血腫係其於八十六年二月十四日在伍倫醫院治療時
    上廁所不慎跌倒所致，並非係因自殺而造成，故被告自應就其主張許堯童有自殺
    紀錄負舉證責任，不得以被保險人有就醫紀錄即逕推定被保險人係自殺死亡。
四、再被保險人於投保時縱未就其患有肝炎為據實告知，但本件純屬意外死亡之事件
    ，非因未告知之事項所致，自不足於變更或減少被告公司對於危險之估計，依保
    險法第六十四條第二項之規定，被告公司自不得以此對抗原告。退步言，縱被保
    險人未據實告知曾患有肝病，足以影響被告對於危險之估計，然依保險法第六十
    四條第二項之規定，被告公司僅得解除保險契約，而依同條第三項之規定，被告
    公司應於得知後一個月之除斥期間內行使解除權，但查被告公司於八十八年二月
    三日即自伍倫醫院調取被保險人許堯童之病歷摘要（見被告於八十八年十二月十
    日提出之答辯狀內被證三），於八十八年二月十一日又自彰化縣基督教醫院調取
    許堯童之病歷內容摘要，並於八十八年三月八日即行文予被保險人許堯童之弟許
    堯琳，稱「查本次事故非因意外所致，故礙難給付」，且至今未見被告曾為解除
    契約之意思表示，被告公司既未於得知後之一個月內解除契約之意思表示，其自
    不得再以之為抗辯事由，仍應依保險契約給付保險金與原告。
五、保險法第一百十三條所規定「死亡保險契約未指定受益人者，其保險金額作為被
    保險人遺產。」乃係指保險契約未約定保險受益人，或所約定之保險受益人於死
    亡保險事故發生時已不生存者而言，故如保險契約所載之保險受益人中同順位已
    有人死亡者，即應僅以尚生存之人為保險受益人，此觀乎保險法第一百十條第二
    項規定「指定之受益人，以於請求保險金額時生存者為限。」即明，而許明均早
    於八十四年六月三十日即已死亡，其自不可能為受益人，且系爭保險金係在八十
    七年十一月二十日被保險人許堯童因意外身亡才發生，自不能屬許明均之遺產，
    更無可能屬許明均之繼承人之財產，被告所辯顯無足採。
六、詳查許堯琳之警訊筆錄並未記載許堯童係八十七年十一月十九日十六時許離家，
    且據許堯琳稱法醫驗屍時曾告知許堯琳之死亡時間應係在八十七年十一月十九日
    中午十一、二點左右，而許堯琳八十七年十一月二十日檢察官偵訊時稱「（你哥
    昨天何時出門？）午餐還有買便當給他吃」，而查案發之地點並非人煙稀少之道
    路，白天仍有相當多之汽車來往，且許家同住家前即有一大池塘，其如真有自殺
    之念頭，豈可能不就近跳入大池塘，而選擇去撞電線桿再投水自殺呢（以頭撞電
    線桿係相當疼痛的）？況由卷內之照片（八十七年度相字第九四七號相驗卷第十
    一頁）即可明顯看出，許堯童陳屍之水溝的水不深、有淤泥，且長滿雜草及野生
    空心菜，於此自殺亦不可能致死，許堯童也不可能會選擇此水淺之水溝自殺，而
    查案發地是在線西鄉，於秋、冬季時風速會相當大，且許堯童於頭部受傷跌入電
    線桿旁之田裡後，其仍想辦法要爬上道路（田裡之雜草可看出許堯童有來回走動
    之情形，且道路邊坡有許堯童之血跡），其自無可能要自殺，其應係於爬上道路
    後，因重心不穩而遭風吹跌入水溝，無力掙扎後至溺斃，此應係屬意外死亡無誤
    。許堯琳於警訊中雖曾稱許堯童有酗酒之習慣，患有肝病，有幻想症，前一天還
    打開瓦斯想消滅魔鬼，然其並未稱許堯琳有自殺之紀錄或情形，而許堯童於八十
    六年早已知其患有肝病，其於死亡前並未有因肝病而厭世自殺之情形，且許堯琳
    並非稱許堯童打開瓦斯係要自殺，故此確不足以證明許堯童有自殺之紀錄及傾向
    。被告既自認許堯童係生前落水窒息死亡，上開傷均與死亡無關，而依台灣彰化
    地方法院檢察署相驗屍體證明書又記載直接引起死亡之原因「窒息、生前落水、
    意外（推定）」，如無其他積極證據足以證明許堯童係自殺，自應認定許堯童係
    意外落水窒息死亡。
七、被告又稱許堯童應係自殺，否則其繼承人許堯琳迄未表示意見請求理賠云云，惟
    事實上許堯琳於許堯童意外死亡後即曾向被告請求給付保險金（許堯琳並不懂依
    保險要保書之記載內容，其並非保險受益人），否則被告豈會於八十八年三月八
    日行文予被保險人許堯童之弟許堯琳，稱「查本次事故非因意外所致，故礙難給
    付」呢？顯見被告所言不實。
三、證據：提出勞工保險卡影本一份、國泰萬代福１０１團體終身壽險保險單影本一
    份、國泰附加傷害保險給付特約條款一份、國泰團體壽險要保書影本一份、台灣
    彰化地方法院檢察署相驗屍體證明書影本一份、戶籍謄本二份、被告八十八年三
    月八日函、照片一張為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：求為判決駁回原告之訴及其假執行之宣告。如受不利判決願供擔保請准宣
    告免為假執行。
貳、陳述：
一、程序方面：原告起訴狀誤載被告法定代理人，合先陳明。富群公司固以許堯童為
    被保險人於八十七年八月十九日參加該公司原已投保之國泰萬代福一０一終身壽
    險之團體保險，依要保書約定身故受益人為乙○○、許明均，茲由乙○○一人為
    原告起訴請求全部保險金，應有不當。縱許明均死亡，亦屬其繼承人之財產，非
    原告一人所可請求，故其訴之聲明應有不妥，合先敘明。
二、實體方面：經查許堯童固於八十七年十一月二十日死亡，但就台灣彰化地方法院
    檢察署相驗屍體證明書所載直接引起死亡原因為「窒息」、「生前落水」，足見
    其係落水窒息死亡，雖該證明書尚載「意外」，但此不僅係針對有無他殺而寫，
    且此並無憑據，此可調閱該署八十七年相字第九四一號相驗卷以明事實，茲其既
    係落水死亡，苟無其他原因，應係自殺，蓋被保險人許堯童在投保前離婚、酗酒
    ，有酒精性肝病，曾在伍倫綜合醫院及彰化基督教醫院治療，此可向該院函查並
    調閱病歷（伍倫醫院之病歷一三一八二六號、彰基醫院病歷00000000號
    ），出院後復在淡水泓安療養院戒酒一年，然其不僅於投保時，就此均未據實陳
    述，且事前有自殺紀錄，本件事故當係自殺所致，故被告應無理賠責任。退一步
    言，縱非自殺，其死亡亦非意外事故所致，被告仍無需就意外部分理賠。
三、原告主張許明均早已死亡一事，應舉證以實其說，苟其確已死亡，則其指定許明
    均為受益人即無意義，似應依保險法第一百十三條「死亡保險契約未指定受益人
    者，其保險金額作為被保險人遺產。」處理，茲其尚有弟弟許堯琳，故僅由原告
    一人起訴，應有不合，合先敘明。本件經調相驗卷所附證人許堯琳（即許堯童之
    弟）警訊筆錄，許堯童係八十七年十一月十九日十六時許離家，其有酗酒習慣，
    患有肝病，有幻想症，前一天還打開家裡瓦斯想消滅魔鬼，並拿一張字條給伊，
    裡面寫著「老弟，我該死，你已和我一樣。」，有字條一紙在卷可稽（參見相驗
    卷第五頁、第十四頁），足見其已有自殺紀錄及傾向。再參酌：(1)驗斷書所載，
    其上裸、短褲潮濕，其身體除頭部有右額部２Ｘ２公分血腫，１Ｘ３公分擦傷
    。左額部９Ｘ６公分與類似電桿之平面物碰撞傷血腫。鼻部２Ｘ２公分擦傷
    。口部流出水狀液體。四肢部分左三角肌部９Ｘ５公分擦傷。肘後部２Ｘ２
    公分擦傷。左大腿前部１Ｘ１公分擦傷。膝前部５Ｘ２公分、２Ｘ２公分擦傷
    各乙處。小腿前部２Ｘ２公分擦傷等傷外，並無其他任何外傷，死亡原因為窒息
    ，檢驗員記載兇器種類及傷害方法：「生前落水。相驗所見可判斷為生前落水窒
    息死亡。頭部之傷究係自行碰撞電桿或是其他原因使其碰撞電桿因無明顯可見之
    外力施加所致之外傷，故無法判斷，但電桿血跡高度與死者站立時之高度一致，
    研判死者生前站立時近距離踫撞到電桿的可能性較高」，足見其係生前落水窒息
    死亡，上開傷均與死亡無關。至此落水，並無其他原因，即係自殺投水所致。依
    伍倫醫院之病歷及出院病歷，許堯童已患有酒精性肝病、肝硬化等多項病症，則
    其因病厭世自殺應有可能，即許堯童先自行以頭撞電桿，再投水而窒息死亡。雖
    檢察官之相驗結果報告認係意外，生前落水窒息，並表示本件死者係騎機車不慎
    撞及電線桿，摔落路旁水溝窒息死亡，查無其他人、車肇事或應負刑責之人，家
    屬亦無意見，擬簽結。」然不僅遍查全卷並無許堯童騎機車之資料，亦無機車置
    放現場，此觀檢察官訊問許堯琳「現場均未留下其他車輛留下之痕跡或碎片，警
    方認無其他車輛撞擊有何意見」，暨上開檢驗員所載可明。且其認意外，亦用括
    弧註明推定，顯不確定。再斟酌許堯童上身赤裸，苟係被他人撞傷或自行撞電線
    桿，何以可能上身未著衣，足見上開檢察官認定為意外落水，應非可採。依現場
    圖所示，電線桿在路右側，排水溝在左側，中間為馬路，豈有可能撞擊電線桿反
    彈如此巨大，益見檢察官上開推測不實。  鈞院八十九年二月二十四日勘驗時，
    警員張新發稱，電線桿與死者同高處有血跡，核與上開檢驗員記載相符，益見上
    開檢察官表示「騎機車撞及電桿」不可採信。蓋依經驗法則，騎機車係用坐姿，
    坐立時之高度必不及於站立，苟有騎機車撞到電線桿，不可能撞到與站立時身高
    相同處位置而留血跡。依警方附近訪查訊問之許江中及許南三，均稱未聽到車輛
    撞擊聲，足見應無車輛肇事。原告主張許堯童如係跳水自殺，不需非到案發地點
    ，附近即有水塘一節，不僅純係推測之詞，且依經驗法則及論理法則，自殺並非
    一定需在住宅附近，是此主張應不可採。綜上所述，許堯童應係自殺，依保險法
    第一百零九條第一項及契約第十六條第三款約定，被告不應理賠等語置辯。
四、本件保險契約無效─按由第三人訂立之死亡保險契約，未經被保險人書面承認，
    並約定保險金額，其契約無效，保險法第一百零五條定有明文。本件契約依原告
    主張，係由伊以許堯童為被保險人訂立，但依證人許堯琳證稱，許堯童不知有此
    保險（參見四月二十八日筆錄），要保書上許堯童簽名是否真正不知，參酌要保
    書上所載另一受益人許明均，依原告陳稱早於訂約日八十七年八月二十日以前之
    八十四年六月三十日死亡，而許明均為許堯童之父，如許堯童有同意並親自簽名
    ，焉有可能不知許明均已死亡而仍以其為受益人，足見本件保險許堯童並不知悉
    ，從而亦無同意，依上開說明，本件保險無效，被告自無理賠責任。
五、許堯童確係自殺─依證人許堯琳在  鈞院所述，許堯童死亡前一夜，許堯童整晚
    未睡，並有開瓦斯，說要打擊魔鬼，要保護許堯琳等人，足見許堯童當晚已異於
    平常，參諸許堯琳在  鈞院證稱「當天晚上他有喝酒，我不放心，一直跟著他未
    睡覺‧‧‧」及先前許堯琳已看過許堯童所寫「老弟，我該死，你已和我一樣」
    字條，則就經驗法則觀之，其心中應有警覺，恐其自尋死路，所以陪著以看住許
    堯童，防止發生事故，故能即時在許堯童打開瓦斯時予以關閉阻止，足見許堯童
    應係自殺，再參酌：許堯琳知悉本件保險後，在被告以非意外為由拒絕其理賠請
    求，並未訴訟，足見其心知肚明此為自殺，否則依經驗法則及論理法則，既已向
    被告請求，何以被拒絕後未起訴？雖稱「我需工作養家沒有時間，起訴由公司出
    面，有必要才由我出面作證。」，然訴訟可委由律師代理，茲原告已委任訴訟代
    理人，何以不一併為之，僅願為證人？又許堯琳稱原告未說打贏訴訟分一半給伊
    ，則其何以仍不訴訟，卻一樣需花時間到法院為證人？是其應知此為自殺，始未
    訴訟。證人許堯琳證稱許堯童有自殺可能，但不會撞電線桿，因為怕痛（按：此
    段筆錄漏載），足見有自殺傾向，至於是否一定因怕痛而未撞電線桿，實屬膉測
    之詞。事實上就死亡現場觀之，雖有撞擊電線桿痕跡，但因未用大力，在流血後
    尚未死亡，改而投水溢死，仍符合許堯琳所述，是許堯童應係自殺。
參、證據：提出要保書影本一件、戶籍謄本影本一件、伍倫綜合醫院病歷摘要及彰基
    醫院病歷內容摘要影本各一件為證。
丙、本院依聲請函調財團法人彰化基督教醫院及伍倫綜合醫院許堯童病歷資料。調閱
    台灣彰化地方法院檢察署八十七年度相字第九四七號卷。函彰化縣警察局和美分
    局調現場照片、現場蒐證、訪談筆錄。依職權訊問證人許堯琳、王薔媚。
    理      由
一、本件原告主張其為富群公司之法定代理人，於八十一年八月二十五日與被告公司
    訂定保險契約，為富群公司之受僱人投保「國泰萬代福一０一團體終身壽險」，
    被保險人共有十二人，保險金額一千二百萬元，每個被保險人並附加有個人意外
    險。被保險人許堯童於八十六年十二月二十四日至富群公司上班，由於其於公司
    表現優良，富群公司為獎勵許堯童，乃同意將原被保險人離職後之團體保險由許
    堯童參加，並於八十七年八月十九日向被告公司提出加保要約書，被告公司批准
    加保自八十七年八月二十日生效，被保險人許堯童所投保之主契約保險金額為一
    百萬元，附加契約個人意外險一百萬元，原告與其父許明均為被保險人身故時之
    保險受益人。嗣被保險人許堯童於八十七年十一月二十日上午八時四十分許被人
    發現跌進彰化縣線西鄉○○村○○路一二四號附近之水溝內，當他人將其救上岸
    即已死亡，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官偕同法醫相驗結果，被保險人之死
    亡原因(1)直接引起死亡之原因：甲窒息，引起上述死因之因素或病症：乙生前落
    水、丙意外（推定）Ｅ８８３‧２(2)其他對死亡有影響之疾病或身體狀況為不明
    原因頭部外傷。由於被保險人係意外死亡，被告公司依保險契約即應給付二百萬
    元之保險金與受益人，經查契約上之受益人許明均於八十四年六月三十日即已死
    亡，原告為唯一之受益人，自得請求被告公司給付保險金。被告公司於被保險人
    許堯童死亡後拒不給付保險金，係以被保險人非因意外死亡，然被保險人死亡經
    台灣彰化地方法院檢察署檢察官偕同法醫相驗結果為意外死亡，且被保險人尚有
    頭部及其他外傷，被告公司豈可單方稱被保險人非因意外死亡，拒不給付保險金
    ？爰依主保險契約第八條及附加契約第七條之規定請求被告保險金二百萬元及法
    定遲延利息等語。被告則以程序方面─本件依要保書約定身故受益人為乙○○、
    許明均，茲由乙○○一人為原告起訴請求全部保險金，應非適格。雖原告主張許
    明均早已於投保前死亡，應舉證以實其說。況苟確早已於投保前死亡，則指定許
    明均為受益人即無意義，似應依保險法第一百十三條「死亡保險契約未指定受益
    人者，其保險金額作為被保險人遺產。」處理。按許堯童尚有弟弟許堯琳，何可
    由原告一人起訴，故本件應有當事人不適格。實體方面─本件經調相驗卷所附證
    人許堯琳（即許堯童之弟）警訊筆錄，許堯童係八十七年十一月十九日十六時許
    離家，其有酗酒習慣，患有肝病，有幻想症，前一天還打開家裡瓦斯想消滅魔鬼
    ，並拿一張字條給伊，裡面寫著「老弟，我該死，你已和我一樣」，足見其已有
    自殺紀錄及頃向。再參酌：驗斷書所載，其上裸、短褲潮濕，其身體除頭部有
    右額部２Ｘ２公分血腫，１Ｘ３公分擦傷。左額部９Ｘ６公分與類似電桿之平
    面物碰撞傷血腫。鼻部２Ｘ２公分擦傷。口部流出水狀液體。四肢部分左
    三角肌部９Ｘ５公分擦傷、肘後部２Ｘ２公分擦傷。左大腿前部１Ｘ１公分擦
    傷。膝前部５Ｘ２公分、２Ｘ２公分擦傷各乙處。小腿前部２Ｘ２公分擦傷等傷
    外，並無其他任何外傷，死亡原因為窒息，檢驗員記載兇器種類及傷害方法：「
    生前落水。相驗所見可判斷為生前落水窒息死亡。頭部之傷究係自行碰撞電桿或
    是其他原因使其碰撞電桿因無明顯可見之外力施加所致之外傷，故無法判斷，但
    電桿血跡高度與死者站立時之高度一致，研判死者生前站立時近距離踫撞到電桿
    的可能性較高」，足見其係生前落水窒息死亡，上開傷均與死亡無關。至此落水
    ，並無其他原因，即係自殺投水所致。依伍倫醫院之病歷及出院病歷，許堯童已
    患有酒精性肝病、肝硬化等多項病症，則其因病厭世自殺應有可能，即許堯童先
    自行以頭撞電桿，再投水而窒息死亡。雖檢察官之相驗結果報告認係意外，生前
    落水窒息，並表示本件死者係騎機車不慎撞及電線桿，摔落路旁水溝窒息死亡，
    查無其他人、車肇事或應負刑責之人，家屬亦無意見，擬簽結。」然不僅遍查全
    卷並無許堯童騎機車之資料，亦無機車置放現場，此觀檢察官訊問許堯琳「現場
    均未留下其他車輛留下之痕跡或碎片，警方認無其他車輛撞擊有何意見」，暨上
    開檢驗員所載可明。且其認意外，亦用括弧註明推定，顯不確定。再斟酌許堯童
    上身赤裸，苟係被他人撞傷或自行撞電線桿，何以可能上身未著衣，足見上開檢
    察官認定為意外落水，應非可採。依現場圖所示，電線桿在路右側，排水溝在左
    側，中間為馬路，豈有可能撞擊電線桿反彈如此巨大，益見檢察官上開推測不實
    。  鈞院八十九年二月二十四日勘驗時，警員張新發稱，電線桿與死者同高處有
    血跡，核與上開檢驗員記載相符，益見上開檢察官表示「騎機車撞及電桿」不可
    採信。蓋依經驗法則，騎機車係用坐姿，坐立時之高度必不及於站立，苟有騎機
    車撞到電線桿，不可能撞到與站立時身高相同處位置而留血跡。依警方附近訪查
    訊問之許江中及許南三，均稱未聽到車輛撞擊聲，足見應無車輛肇事。原告主張
    許堯童如係跳水自殺，不需非到案發地點，附近即有水塘一節，不僅純係推測之
    詞，且依經驗法則及論理法則，自殺並非一定需在住宅附近，是此主張應不可採
    。綜上所述，許堯童應係自殺，依保險法第一百零九條第一項及契約第十六條第
    三款約定，被告不應理賠等語置辯。
二、原告主張其為富群公司之法定代理人，於八十一年八月二十五日與被告公司訂定
    保險契約，為富群公司之受僱人投保「國泰萬代福一０一團體終身壽險」，被保
    險人共有十二人，保險金額一千二百萬元，每個被保險人並附加有個人意外險。
    被保險人許堯童於八十六年十二月二十四日至富群公司上班，嗣於八十七年八月
    十九日向被告公司提出加保要約書，被告公司批准加保自八十七年八月二十日生
    效，被保險人許堯童所投保之主契約保險金額為一百萬元，附加契約個人意外險
    一百萬元，原告與其父許明均為被保險人身故時之保險受益人。後被保險人許堯
    童於八十七年十一月二十日上午八時四十分許被人發現跌進彰化縣線西鄉○○村
    ○○路一二四號附近之水溝內，並已死亡之事實，已據其提出勞工保險卡影本一
    份、國泰萬代福１０１團體終身壽險保險單影本一份、國泰附加傷害保險給付特
    約條款一份、國泰團體壽險要保書影本一份、台灣彰化地方法院檢察署相驗屍體
    證明書影本一份、戶籍謄本二份為證，應認原告主張為真實。
三、被告抗辯稱依要保書約定身故受益人為原告與許明均，由原告一人起訴請求全部
    保險金，應有不當，縱許明均死亡，亦屬其繼承人之財產，非原告一人所可請求
    。況苟確早已於投保前死亡，則指定許明均為受益人即無意義，似應依保險法第
    一百十三條「死亡保險契約未指定受益人者，其保險金額作為被保險人遺產。」
    處理。按許堯童尚有弟弟許堯琳，何可由原告一人起訴，故本件應有當事人不適
    格，故原告訴之聲明應有不妥云云。惟查保險法第一百十三條所規定「死亡保險
    契約未指定受益人者，其保險金額作為被保險人遺產。」乃係指保險契約未約定
    保險受益人，或所約定之保險受益人於死亡保險事故發生時已不生存者而言，故
    如保險契約所載之保險受益人係複數，其中同順位之受益人已有人死亡者，即應
    僅以尚生存之人為保險受益人，此觀乎保險法第一百十條第二項規定「指定之受
    益人，以於請求保險金額時生存者為限。」即明。而被保險人許堯童之父許明均
    早於八十四年六月三十日即已死亡，此有戶籍謄本一份為證，亦即於被保險人許
    堯童加保被告公司系爭保險契約前即已死亡，其自不可能為受益人，又系爭保險
    金係在八十七年十一月二十日被保險人許堯童因身亡始發生，無從為許明均之遺
    產，更無可能歸屬許明均之繼承人之財產，依前開說明，可知系爭保險契約之受
    益人僅有原告一人無誤，被告此部份所辯顯無足採。
四、又被告抗辯被保險人許堯童於投保前離婚、酗酒，有酒精性肝病，曾在伍倫綜合
    醫院及彰化基督教醫院治療，出院後復在淡水泓安療養院戒酒一年，然其不僅於
    投保時，就此均未據實陳述，且事前有自殺紀錄，本事故當係自殺云云。原告則
    否認許堯童有自殺紀錄，本件事故並非自殺所致等語。經查：
（一）因被保險人許堯童與妻子離婚一事係投保前數年之事，而其雖曾因酒精性肝炎
      住院，但依病歷資料所載其時間係在八十六年二月十四日至同年二月十八日止
      ，與投保時間已相差一年六個月。又查被告所提出之許堯童於伍倫醫院之病歷
      摘要，其上雖記載有「頭部外傷併枕部血腫」，然詳查伍倫醫院檢送過院之許
      堯童病歷資料，可確定許堯童該頭部外傷與枕部血腫係其於八十六年二月十四
      日在伍倫醫院治療時上廁所不慎跌倒所致，並非係因自殺而造成，。再被保險
      人於投保時縱未就其患有肝炎為據實告知，但本件純屬意外死亡之事件，非因
      未告知之事項所致，自不足於變更或減少被告公司對於危險之估計，依保險法
      第六十四條第二項之規定，被告公司自不得以此對抗原告。退步言，縱被保險
      人未據實告知曾患有肝病，足以影響被告對於危險之估計，然依保險法第六十
      四條第二項之規定，被告公司僅得解除保險契約，而依同條第三項之規定，被
      告公司應於得知後一個月之除斥期間內行使解除權，但查被告公司於八十八年
      二月三日即自伍倫醫院調取被保險人許堯童之病歷摘要，於八十八年二月十一
      日又自彰化縣基督教醫院調取許堯童之病歷內容摘要，並於八十八年三月八日
      即行文予被保險人許堯童之弟許堯琳，稱「查本次事故非因意外所致，故礙難
      給付」，且至今未見被告曾為解除契約之意思表示，被告公司既未於得知後之
      一個月內解除契約之意思表示，其自不得再以之為抗辯事由。
（二）詳查許堯琳之警訊筆錄並未記載許堯童係八十七年十一月十九日十六時許離家
      ，而許堯琳於八十七年十一月二十日檢察官偵訊時稱「（你哥昨天何時出門？
      ）午餐還有買便當給他吃」，而查案發之地點並非人煙稀少之道路，白天仍有
      相當多之汽車來往，且許家同住家前即有一大池塘，其如真有自殺之念頭，豈
      可能不就近跳入大池塘，而選擇去撞電線桿再投水自殺呢（據證人許堯琳於本
      院證稱，許堯童怕病以頭撞電線桿係相當疼痛的）？況由卷內之照片（八十七
      年度相字第九四七號相驗卷第十一頁）即可明顯看出，許堯童陳屍之水溝的水
      不深、有淤泥，且長滿雜草及野生空心菜，於此自殺亦不可能致死，許堯童也
      不可能會選擇此水淺之水溝自殺，而查案發地是在彰化縣線西鄉，於秋、冬季
      時風速會相當大，且許堯童於頭部受傷跌入電線桿旁之田裡後，其仍想辦法要
      爬上道路，此從卷附照片中田裡之雜草倒伏之情形可看出許堯童有來回走動之
      舉止，且道路邊坡有許堯童之血跡即可知，其自無可能要自殺，其應係於爬上
      道路後，不知何故跌入水溝，無力掙扎後至溺斃，此應係屬意外死亡無誤。許
      堯琳於警訊中雖曾稱許堯童有酗酒之習慣，患有肝病，有幻想症，前一天還打
      開瓦斯想消滅魔鬼，然其並未稱許堯琳有自殺之紀錄或情形，而許堯童於八十
      六年早已知其患有肝病，其於死亡前並未有因肝病而厭世自殺之情形，且許堯
      琳並非稱許堯童打開瓦斯係要自殺，故此確不足以證明許堯童有自殺之紀錄及
      傾向。而依台灣彰化地方法院檢察署相驗屍體證明書又記載直接引起死亡之原
      因「窒息、生前落水、意外（推定）」，如無其他積極證據足以證明許堯童係
      自殺，自應認定許堯童係意外落水窒息死亡。
（三）被告又稱許堯童應係自殺，否則其繼承人許堯琳迄未表示意見請求理賠云云，
      惟事實上許堯琳於許堯童意外死亡後即曾向被告請求給付保險金，否則被告豈
      會於八十八年三月八日行文予被保險人許堯童之弟許堯琳，稱「查本次事故非
      因意外所致，故礙難給付」呢？顯見被告所言亦不足採。
（四）又被告辯稱本件契約依原告主張，係由伊以許堯童為被保險人訂立，但依證人
      許堯琳證稱，許堯童不知有此保險，要保書上許堯童簽名是否真正不知，參酌
      要保書上所載另一受益人許明均，依原告陳稱早於訂約日八十七年八月二十日
      以前之八十四年六月三十日死亡，而許明均為許堯童之父，如許堯童有同意並
      親自簽名，焉有可能不知許明均已死亡而仍以其為受益人，足見本件保險許堯
      童並不知悉，從而亦無同意，本件保險契約無效，被告自無理賠責任云云。惟
      依被告公司職員即負責承辦加保之證人王薔媚於本院證稱：保單係富群公司小
      姐交被保險人親自簽名蓋章等語，被保險人許堯童並無「不知悉」之情，被告
      此部份之答辯亦不足採。
五、綜上所述，原告基於契約之法律關係，請求被告給付二百萬元及其自起訴狀送達
    翌日即八十八年十一月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延
    利息，洵屬正當，應予准許。另兩造各陳明願供擔保聲請宣告假執行及免為假執
    行，均核無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，並不影響本判決之結果，自
    毋庸一一論述，併此敘明。
據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、
第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                              臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃義明
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
