【裁判字號】    89,訴,435
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四三五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一九七號、第二九０
八號)，本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑貳月，緩刑貳年。
    事      實
除補充「詳細之竊佔面積及位置參見附件之土地複丈成果圖」外，餘爰引起訴書犯罪
事實欄之記載。
    理      由
一、訊據被告甲○○固不否認其確有於上述時、地，在告訴人之上開土地整地，挖除
    原種植之甘蔗根部，改種桔苗等事實，僅推稱：伊係經原地主即告訴人之父丁○
    ○同意出租後始為之云云。惟查：被告右揭犯罪事實，業據告訴人乙○○指述歷
    歷，核與證人丙○○○證述之情節大致相符；被告雖堅稱係經前所有人丁○○出
    租始進行整地、種植桔苗，惟丁○○已歿，被告又不能舉出合理之證據資料以供
    本院查證，則其此之所辯已流於空口，又查丁○○生前，於八十八年十二月二十
    三日，方與台灣糖業股份有限公司溪湖糖廠簽訂八十八年、八十九年之蔗作契約
    ，面積為零點一六公頃，有契約書影本一份附卷可參，足見丁○○生前尚有意種
    植甘蔗，又怎會將地租與被告改種桔苗？更見被告之辯解顯與事實不符，而難採
    信。再被告竊佔之情，業據檢察官督同地政事務所人員到場勘驗屬實，並製有勘
    驗筆錄、土地複丈成果圖及現場照片十幀在卷可稽，是被告犯行已可認定，應依
    法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪。公訴人另起訴其尚
    犯毀損罪部分，因告訴人業已當庭撤回告訴，且該罪與被告所犯竊佔罪間，有牽
    連犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知，附此敘明。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表足稽，其經此教訓後，當知警惕而無再犯之虞，是本院認本件所
    宣告之刑，以暫不執行為宜，爰依法宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第二項、
第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      六      月          七      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國    八十 九     年      六      月       十三       日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
