【裁判字號】    89,簡,187
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一八七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二五四七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，科罰金壹萬元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、右揭事實雖據被告甲○○於警訊及本院調查時矢口否認，辯稱：其並不知道該機
    車係贓物云云。惟查：被告於案外人綽號「阿進」之姓名年籍均不詳之男子購入
    系爭機車時，既未懸掛車牌，亦未交付任何證明文件，已與常情有違，且其所購
    買之價格（八千元）亦遠低該機車之現值（一萬五千元），足徵被告應明知該機
    車係來源不明之贓車無疑；此外，復有贓物認領保管單及車輛竊盜、車牌失竊資
    料個別查詢報表各一紙在卷可證。是被告所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信。
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第三百四十九
    條第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九    年      六      月      七    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本庭提起上訴。（應附繕本）
中      華      民      國      八十九    年      六      月      八    日
                                      書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
