【裁判字號】    89,簡,171
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                     八十九年度簡字第一七一號
    聲請人    臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被  告    乙○○
              甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
二三六０號)，本院判決如左
    主  文
乙○○違反雇主不得未經許可留用他人所申請聘僱之外國人之規定，其留用人數為一
人，處罰金新臺幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
甲○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為一人，
處罰金新臺幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、就業服務法
    第五十三條第二款、第三款、第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四
    十二條第二項、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條、罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國        八十九      年      五      月      七      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  陳  清  溪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        八十九      年      六      月      八      日
                                        書記官  侯  麗  茹
附錄：
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
就業服務法第五十八條第一項
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
