【裁判字號】    89,簡,232
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二三二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七四九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、右揭事實，業據被告於偵查中供認不諱，且據證人即嘉義市西區美源里一六鄰鄰
    長陳木火於偵查中之證述明確，並有嘉義團管部妨害兵役案件報告書函敘情節可
    按，另有教育召集令受領回執一件附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
三、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同法第七條第一項科刑。爰審酌被告前科素行、智識程度、犯罪之動機係因急於
    搬家而漏未遷移戶籍、目的、所生損害及犯後坦承其事，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。惟查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣嘉義地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄各一紙在卷可查，茲念被告因一時輕忽、短於思
    慮，致觸犯本案犯行，犯後已表悔悟，足見被告經本次罪刑之宣告後，已知所警
    惕，信無再犯之虞，本院認為對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告
    緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，妨害兵役治
    罪條例第十一條第三項、第一項第三款、第七條第一項，刑法第十一條前段、第
    四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中    華    民    國    八十九        年        六      月      七      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國    八十九        年        六      月      八      日
                                書記官  張  鑽  銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
