【裁判字號】    89,交訴,44
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第四四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０七０號、
第一五九八號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月。緩刑年。
    事  實
一、甲○○係以駕駛為業，於民國八十九年一月七日晚上十時四十分許，駕駛車號八
    Ｊ－一四五號營曳引車，沿嘉義縣竹崎鄉往中埔鄉由北往南方向行駛，途經嘉義
    縣番路鄉省道台三線與大華公路路口處，應注意行經有閃光黃燈號誌之交岔路口
    時，應減速接近，注意安全，小心通過，以防止發生危險事故。而依當時情形，
    又無不能注意之情事，竟疏未注意，於上揭路口，仍貿然以時速八十公里以上之
    速度疾駛，適有牛志傑（另結）駕駛車號ＢＷ－０二四九號自小客車，搭載邱玉
    惠，自番路鄉往嘉義市由東向西方向行駛，行經前揭閃光紅燈號誌之交岔路口，
    未暫停讓幹道車先行，致二車碰撞，造成邱玉惠因顱內出血，送醫不治死亡。
二、案經嘉義縣警察局中埔分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時地發生車禍，造成被害人邱玉惠遭撞擊後因顱內出
    血送醫不治死亡之事實均供承不諱，核與牛志傑於警訊時供述之情節相符，並有
    道路交通事故調查報告表、現場照片二十禎（均為影本）在卷可資佐證。且被害
    人係因本件車禍致顱內出血送醫不治死亡，業經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    督同檢驗員相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑。按駕
    駛人駕車時，行車速度，應依標誌之規定，於行經有閃光黃燈號誌路段時，應減
    速接近，注意安全，小心通過，道路交通安全規則第九十三條第一項、道路交通
    標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第一款分別定有明文。被告駕車自應
    注意上述道路交通安全規定，且依當時狀況，天候晴、設有閃光號誌之交岔路口
    ，行車速限為時速四十公里以下、夜間有照明、柏油乾燥路面、無缺陷、視距良
    好，有前揭交通事故調查報告表可按，並無不能注意之情形，竟疏未注意減速慢
    行，小心通過，仍以高達八十公里以上之時速（依前揭交通事故調查報告表所載
    ，左右煞車痕各為三十七點七公尺、四十公尺換算時速），行經設有閃光黃燈之
    交岔路口，因而肇事，被告顯有過失至明，台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員
    會鑑定意見，亦同此認定，有該委員會八十九年二月二十五日嘉鑑字第八九一０
    五號函在卷可憑。雖牛志傑駕車，行經有閃光紅燈號誌之交岔路口，未先停止於
    交岔路口前，讓幹線道車優先通行，為肇事因素（參見前揭鑑定意見函），應認
    為同有過失，惟不能解免被告之過失犯行。被害人因本件車禍死亡，與被告之過
    失行為間並有相當因果關係。本件事證明確，被告過失犯行洵堪認定。
二、本件被告係職業司機，此據其供明在卷，為從事駕駛業務之人，於執行業務中開
    車肇事，致人於死，核其所為，應成立刑法第二百七十六條第二項之罪。爰審酌
    被告之過失程度，所生之危害、肇事後之態度，且事後已與被害人家屬成立民事
    和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可查，經此教訓，應知警惕，當無再犯之
    虞，本院認以暫不執行刑罰為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月        七      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  洪  秀  一
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      六      月        七    日
                                        書記官  陳  湘  蓉
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
