【裁判字號】    89,交易,101
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五０五號），本
院判決如左︰
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年二月十七日晚間十時四十五分許，駕駛Ｊ六－七二二九號
    自客車，沿嘉義縣民雄鄉民雄工業區○○路，由東向西方向行駛，至其行向有閃
    光黃燈之中山路與中華路交岔路口，應減速接近，注意安全，小心通過，以防止
    發生危險事故，並注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時狀況，並
    無不能注意之情事，竟疏未注意，以高達六、七十公里之時速超速穿越上開路口
    ，適洪世傑騎乘車牌號碼ＬＺＥ－八九五號機車，沿中華路由北向南方向行駛至
    其行向有閃光紅燈之上開路口，未先停止於交岔路口前，讓幹線道車優先通行，
    貿然穿越，致二車相撞，洪世傑飛起撞擊前揭汽車前擋風玻璃後再摔落地面，致
    顱骨骨折、兩側鎖骨骨折，經送醫途中不治死亡。
二、案經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時地發生車禍，致被害人洪世傑因顱骨骨折、兩側鎖
    骨骨折，送醫不治死亡之事實供承不諱，並有道路交通事故調查報告表一紙、車
    禍現場照片十二禎在卷可稽。且被害人係因本件車禍受有右揭傷害送醫途中不治
    死亡，業經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證
    明書、驗斷書、及勘驗筆錄等在卷可憑。按行車速度，依標誌之規定，無標誌者
    ，在市區道路，時速不得超過四十公里；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施；又行經有閃光黃燈號誌交岔路口時，車輛應減速
    接近，注意安全，小心通過；行經有閃光紅燈號誌交岔路口時，車輛應減速接近
    ，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，道路交通
    安全規則第九十三條第一項第一款前段、第九十四條第三項、道路交通標誌標線
    號誌設置規則第二百十一條第一項分別定有明文。被告駕車自應注意上述道路交
    通安全規定，且依當時狀況，天候晴、設有閃光黃燈號誌之交岔路口，行車速限
    為時速四十公里以下、舖設柏油乾燥路面、無缺陷、視距良好，有前揭交通事故
    調查報告表可按，並無不能注意之情形，竟疏未注意減速慢行，小心通過，仍以
    高達六、七十公里之時速（依前揭交通事故調查報告表所載，煞車痕各為三十二
    點四公尺、二十五公尺換算時速），行經設有閃光黃燈之交岔路口，因而肇事，
    被告顯有過失至明，台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見，亦認定同
    為肇事因素，有該委員會八十九年五月十日嘉鑑字第八九０三二七號函在卷可憑
    。雖被害人駕車，行經有閃光紅燈號誌之交岔路口，未先停止於交岔路口前，讓
    幹線道車優先通行，為肇事因素（參見前揭鑑定意見函），應認為同有過失，惟
    亦不能解免被告之過失犯行。被害人因本件車禍死亡，與被告之過失行為間並有
    相當因果關係。本件事證明確，被告之過失罪責洵堪認定。
二、核被告所為，應成立刑法第二百七十六條第一項之罪。爰審酌被告之過失程度、
    所生之危害、肇事後之態度、事後已與被害人家屬成立民事和解及被害人於本件
    車禍之發生，亦同有過失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前
    案紀表在卷可查，經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院認以暫不執行刑罰
    為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月        九      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  洪  秀  一
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右為正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      六      月        九      日
                                        書記官  陳  湘  蓉
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
