【裁判字號】    89,訴,135
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一三五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二九八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反保育類野生動物，非經主管機關之同意，不得買賣之規定，未經主管機關
同意，買賣保育類野生動物，處有期徒刑柒月，併科罰金新台幣壹拾萬元，罰金如易
服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑伍年。
扣案之長鬃山羊貳隻均沒收。
    事  實
一、甲○○明知長鬃山羊係經公告保護之野生動物，竟於民國（下同）八十九年四月
    十七日下午六時許，在台八線中橫公路流芳橋附近，未經主管機關之同意，擅自
    向不知名之男子，以新台幣八千元之代價，購買保育類野生動物長鬃山羊二隻，
    並攔搭不知情之杜繕全所駕計程車往太魯閣方向行駛，嗣於同日下午六時四十分
    許，經警在中橫公路長春祠東端路段當場臨檢查獲。並扣得上開保育類野生動物
    長鬃山羊二隻。
二、案經花蓮縣警察局新城分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦白承認，核與證人即計程車司機杜繕全於警訊中所
    證情節相符，並有司法警察機關扣押上述長鬃山羊二隻出具之保領結一紙、內政
    營建署太魯閣國家公園管理處出具之野生動物鑑識證明一紙及照片二幀附卷可稽
    ，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係違反野生動物保育法第三十五條第一項之規定，應依同法第四十
    條第一項第二款處斷。爰審酌被告素行尚佳，但其行為對於國家生態平衡之危害
    頗鉅，及其犯罪之動機、目的，其知識程度不高，犯罪後坦承犯行態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，罰金刑部分並諭知易服勞役之折算標準。末查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表一紙附卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當知警惕，應
    無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑五年，以勵
    來茲而啟自新。查獲之保育類野生動物長鬃山羊二隻，並依同法第五十二條第一
    項前段之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，野生動物保育法第四十條第
一項第二款，第五十二條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七
十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                              臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      六       月    十三     日
附錄本判決論罪之法律條文：
野生動物保育法第四十條第一項第二款：
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百五
十萬元以下罰金：
二違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意，買賣或意圖販賣而陳列、展示保
  育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
