【裁判字號】    89,花簡,78
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度花簡字第七八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
六四八號），本院判決如左：
    主  文
丙○○違反不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為一人，處拘
役參拾日，如易科罰金，以參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
乙○○、甲○○共同違反不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱
人數為一人，各處拘役肆拾日，如易科罰金，均以參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○、甲○○夫妻於花蓮縣吉安鄉○○路○段一一○號經營帝逸檳榔攤，需僱
    用檳榔銷售員，但認為本國人之薪資偏高，希望能降低成本，適其阿姨劉如霙患
    有心臟病，合乎申請外籍監護工之規定，劉如霙之子丙○○即與乙○○、甲○○
    於八十八年八月間某日，至丙○○花蓮縣吉安鄉○里○街一六五號家中商議，藉
    劉如霙患病為理由，申請外籍監護工從事檳榔銷售工作，乙○○、甲○○遂基於
    違反就業服務法之犯意聯絡，由丙○○以需用監護工名義，於同年九月間，透過
    不知情設於臺北市之第一人力仲介公司的協助，經申請核准，而僱用印尼籍監護
    工Agus Lilik Styaningsih Dwi，該監護工於八十八年十一月二十二日（聲請人
    誤繕為二十三日）入境我國，於次日丙○○隨即將該監護工帶領至帝逸檳榔攤，
    由乙○○、甲○○支付每月新臺幣（下同）一萬七千九百元（聲請人誤繕為七百
    元）之薪資，並令從事與監護無關之包檳榔工作，迄八十九年一月二十一日下午
    五時卅分許，為花蓮縣警察局花蓮分局在上址檳榔攤前查獲。
二、被告三人之犯罪事實有下列事證可資證明：
  (1)被告甲○○、丙○○均坦承假藉丙○○之母須外籍勞工看護之名義，引進監護工
    後，即帶至帝逸檳榔攤工作之事實。
  (2)證人即被告甲○○僱用之外籍勞工Agus Lilik Styaningsih Dwi於警訊時供稱：
    未曾在丙○○家中擔任監護工，入境後即到帝逸檳榔攤包、販售檳榔，第一月由
    乙○○支付七千元台幣，第二月薪資尚未領到，有關食宿都由乙○○供應，住在
    店中，乙○○自稱是我老板，他曾付丙○○一萬元之仲介費，所以上個月，我實
    際才領到七千元之薪資等語明確（所述僅取得七千元等情，應係不包括僱主付予
    仲介之一萬元）。
  (3)居留外僑作業外勞詳細資料乙紙、中華民國外僑居留證影本、行政院勞工委員會
    八十八年十月一日台八十八勞職外字第五六四六０二號函許可丙○○招募家庭監
    護工函影本乙份。
  (4)被告丙○○於警訊時亦供稱：該名勞工係交給乙○○及甲○○從事賣檳榔之工作
    ，乙○○曾提過檳榔攤請人工資很貴，開銷不合算，所以我提議申請外勞，幫他
    減少開銷，外勞食宿均由乙○○負責，只是想幫助乙○○而已等語，足認被告乙
    ○○亦有意減少工資成本，引進外籍勞工。
  (5)被告乙○○雖矢口否認僱用該名勞工，辯稱只在店中見過該名勞工二次，但不知
    其在店內工作云云。然依卷附查獲外勞工作場所照片二紙，本案之外籍勞工係在
    帝逸檳榔攤前擺放之桌子旁包售檳榔，一般人一望即知該名外籍勞工係在為檳榔
    攤工作，且被告乙○○既須供應店中販售之檳榔，且在店中見過該名外籍勞工二
    次，參酌被告甲○○所稱：僱用外籍勞工之時其正快要生產等情，且勞工工作近
    二個月之期間，甲○○適逢生產後坐月子，則被告乙○○既為帝逸檳榔攤之負責
    人，其豈會不知店內員工狀況幫忙發放工資或結帳，其更無不知本案之外籍勞工
    在其店門口擺桌包檳榔、賣檳榔之理，被告乙○○所辯顯無足採。本件事證明確
    ，被告三人之犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、就業服務法第五十三條第二款、第三款、
    第五十八條第一項、刑法第十一條前段、第二十八條，第四十一條，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    七    日
                               臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官  林  碧玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     六    月    十二   日
附錄本判決論罪之法律條文：
就業服務法第五十三條第二款、三款：
雇主不得有左列行為：
二以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
就業服務法第五十八條第一項：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六個
月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人
以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
