【裁判字號】    89,易,336
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三三六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第二七０號、八十九年度偵字第六四二號），嗣因檢察官移請併案審理（八十
九年度毒偵字第四五五號、第五二一號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
第四項但書第二款之情形，經適用通常訴訟程序後判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之吸食器吸管頭壹支沒收併銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十四年六月間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺
    灣板橋地方法院判處有期徒刑三月，甫於八十五年一月廿九日執行完畢。後又因
    因施用毒品犯行，經依本院八十八年度毒聲字第五五八裁定送台灣花蓮看守所附
    設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官於八十八年九月十三日以八十八年度偵字第二六七六號處分不起訴在案，猶不
    知悛悔。復基於施用安非他命之概括犯意，自八十九年一月間某日起至八十九年
    三月二十二日止，連續在停放於花蓮縣各處道路之汽車上，施用第二級毒品安非
    他命多次，嗣於八十九年二月十日凌晨五時五十分許，在花蓮縣鳳林鎮○○里○
    ○路○段四五０號因竊盜案件為警查獲，隨後在花蓮縣警察局鳳林分局鳳林派出
    所內，為警在其身上扣得吸食器吸管頭一支，並採尿送驗；嗣又於八十九年三月
    二十五日，花蓮縣警察局鳳林分局員警依檢察官簽發之拘票拘提甲○○後，再次
    採尿送驗，而先後查獲上情。經再依本院八十九年度毒聲字第三０七號裁定送臺
    灣花蓮看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑及移請併案審理。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有吸食器吸管頭一支扣案可
    稽，復有花蓮縣衛生局及慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心出具之尿液檢驗報告影本
    、本院八十九年度毒聲字第三０七號裁定，臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年度
    偵字第二六七六號不起訴處分書、台灣花蓮看守所八十九年四月六日花所總字第
    八四０號函附之證明書各乙份在卷可查，事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告之所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其先後多次非法施用
    安非他命，均時間緊接，構成要件相同，顯係出於概括之犯意反覆為之，為連續
    犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告前於八十四年六
    月間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑三月，
    甫於八十五年一月廿九日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表在卷可查，其於
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條遞加重其刑。
    又被告於八十九年一月間起至二月十日前九十六小時止；及同年二月十一日起至
    三月二十二日止之施用行為，起訴書雖未敘及，然此部分與已起部分之施用行為
    有連續犯之裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自應併予審理。爰審酌被
    告之素行不佳，知識程度，犯罪之動機、目的，手段，所生損害及犯罪後之態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之吸
    食器吸管頭一支係被告所有專供施用第二級毒品安非他命所用之工具，已經被告
    自承在卷，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段諭知沒收併銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、毒品危害
防制條例第十條第第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、
第四十七條、第四十一條，判決如主文。
                              臺灣花蓮地方法院刑二庭
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      六         月 十三     日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
