【裁判字號】    89,花交簡,68
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花交簡字第六八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三九
０號），本院判決如左：
    主       文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金陸仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實：
  甲○○於民國八十九年四月二日下午六時許，與四位友人一同在其花蓮縣萬榮鄉見
  晴村三鄰三十號住處飲用米酒，明知飲酒後已不能安全駕駛汽車，竟仍於當晚七時
  許，駕駛車號ＨＣＶ－三六二號重型機車，沿台九線公路由北往南方向行駛，途經
  花蓮縣鳳林鎮○○里○○路○段三五五號泉源加油站前，因車身搖擺不定，經警攔
  檢進行酒精呼氣測試，測得其酒後吐氣酒精濃度達每公升０點八九毫克，因而查獲
  。
二、被告犯行有下列事證證明屬實：
  （一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
  （二）觀察職務報告乙紙及酒精濃度測定值表影本乙紙附卷可稽。
        按刑法第一百八十五條之三所稱服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動
        力交通工具之公共危險罪，係屬抽象危險犯之規定，此種抽象危險係伴隨飲
        酒過量之行為而當然成立。易言之，祇須客觀上有此行為出現，危險即視為
        存在，至於有無肇事之具體結果，均不影響公共危險罪責之成立；若其果真
        駕車肇禍，其刑責之明顯則更不待言。再者，參考德國、美國等國家之認定
        標準，在酒精呼氣濃度達每公升零點五０毫克（或血液中酒精濃度達百分之
        零點一０）時，就人體生理行為方面，會產生視覺反應遲鈍、影像不能集中
        、走路或講話可能發抖、動作笨拙等影響，就駕駛能力方面，亦會產生駕駛
        反應遲鈍、同時不能看清前方路況及車旁照後鏡等影響，在此情形下，其肇
        事率為一般正常人之十倍（見中央警察大學交通學系暨交通管理研究所蔡中
        志教授著「對飲酒不能安全駕駛之執法研究」一文）。本件被告經測得其呼
        氣酒精濃度達每公升０點八九毫克，已遠超過上揭標準，其顯已不能安全駕
        駛，至為明確，應予依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九    年    六    月      七      日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    六    月      七      日
附錄本案論罪科刑法律條文：刑法第一百八十五條之三
刑法第一百八十五條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
