【裁判字號】    88,花簡,496
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十八年度花簡字第四九六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第三八六
八號），本院判決如左：
      主  文
乙○○公然侮辱人，處罰金壹仟伍佰元（即新台幣肆仟伍佰元），如易服勞役以參佰
元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
      犯罪事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，另補充被告乙○○公然以
    ：「幹你娘」等語侮辱丙○○，足以生損害丙○○之名譽。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  (一)被告乙○○於本院訊問時坦承於聲請簡易判決處刑書所載之時地以前開言詞對著
    丙○○罵等情不諱。
  (二)告訴人丙○○之指訴。
  (三)證人甲○○證稱綦詳。
    被告固辯稱其並非針對丙○○而罵，是要罵其夫，當時已喝醉亂說話云云，惟查
    被告公然侮辱丙○○之犯行，已有前開事證可憑，其空言否認，顯不足採，犯行
    已堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第三百零九條第一項、第四十二條第
    二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
中      華      民      國        八十九      年      六    月    七    日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     六    月    十二   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百零九條：
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以上罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
