【裁判字號】    89,易,143
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一四三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴( 八十八年度偵字第二八五九號 )，本院判
決如左︰
    主  文
甲○○連續意圖為自已不法之所有，而侵占業務上所持有他人之物，處有期徒刑拾月
。
    事  實
一、甲○○自民國(下同)八十七年九月間起，任職駿驊實業有限公司（下稱駿驊公司
    ）業務員，擔任送貨及收取貨款之工作，為從事業務之人，竟意圖為自已不法之
    所有，基於概括犯意，自八十七年九月間起，迄八十八年六月底止，陸續將所收
    取之貨款共計新台幣一百一十八萬六千一百二十元侵占入已，詳如附表所示。
二、案經駿驊公司訴請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與駿驊公司負責人丙○○
    ，職員乙○○指證之情節相符，復有被告書立之切結書乙紙附卷足按，事證明確
    ，被告犯行堪予認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，其先後多次侵占犯
    行，時接事同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續
    犯，論以一罪，並加重其刑。公訴人雖認被告自八十八年四月間起有侵占犯行，
    惟八十七年九月間起至八十八年四月間以前所犯，與已起訴部分具有裁判上一之
    連續關係，本院自得併予審究。爰審酌被告任職告訴公司，未能忠誠任事，所侵
    占金額高達一百十八餘萬元，迄今尚未償還侵占之款項，亦未與被害人達成和解
    等情狀，量處如主文所示之刑。查被告曾於七十七年間因恐嚇案件，經台灣台北
    地方法院判處有期徒刑一年二月，於七十八年十二月二日執行完畢，有前案紀錄
    表乙紙附卷可據，仍不知自我檢束，再犯本案，侵占金額甚鉅，復未償還侵占金
    額，情節非輕，雖告訴人駿驊公司法定代理人丙○○具狀表示不願再行追究，請
    求給予自新機會云云，惟本院仍認不宜宣告緩刑，併予明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    六       月    七     日
                                  臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                      法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中      華      民      國      八十九      年    六      月    八      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
