【裁判字號】    88,交自,6
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十八年度交自字第六號
    自  訴  人  丙○○
    自訴代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人致重傷，處有期徒刑伍月，如易科罰金
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係營業計程車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十八年四月四日十一
    時三十分許，駕駛車牌號碼ＮＬ─五四九號計程車，沿花蓮市○○路由南往北方
    向行駛，行經該路與介壽一街二巷之無號誌交岔路口處時，本應注意應行至交岔
    路口中心處左轉，不得佔用來車道搶先左轉，並應注意讓直行車先行，而依當時
    天候晴，日間自然光線，路面乾燥，無缺陷，無障礙物，視距良好等客觀情狀，
    並無不能注意情形，竟疏於注意，提前佔用來車道，且未讓來車道上直行、由丙
    ○○所騎駛車號ＰＱＡ─三二五號機車先行，而搶先左轉入介壽一街二巷，致撞
    及黃女機車，使黃女受有右臂神經叢受損致右上肢機能完全喪失之重傷害。甲○
    ○於肇事後，在有偵查權限之機關或公務員發覺前，主動向據報前往現場處理之
    警員丁○○坦承疏失肇事，願受裁判而自首。
二、案經被害人丙○○提起自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時地駕車肇事致自訴人丙○○受傷等情不諱，核與自
    訴人指述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表及現場照片數幀在卷可稽，
    而自訴人確因本件車禍受有右臂神經叢受損致右上肢機能完全喪失，已無治癒、
    恢復之可能，並領有殘障手冊，有慈濟醫院診斷證明書、病情說明書及殘障手冊
    影本等在卷可稽，其身體顯受有重大難治之重傷害無疑。
二、按汽車行駛至交岔路口左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，
    行至交岔路口中心處左轉，並不得佔用來車道搶先左轉；另轉彎車應讓直行車先
    行。道路交通安全規則第一百零二條第一項第四、六款分別定有明文。被告為營
    業計程車司機，對此規定當知之甚稔，其駕車自應遵守上開規定，參以當時天候
    晴，日間自然光線，路面乾燥，無缺陷，無障礙物，視距良好（上開交通事故調
    查報告表參照）等客觀情狀，並無不能注意情形，竟疏於注意，提前佔用來車道
    ，且未讓來車道上直行之自訴人所騎駛機車先行，而搶先左轉，致因閃煞不及而
    肇事，其有過失至為明顯。本件經送臺灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會鑑定
    及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議，其結果亦均同此認定，有該二會函
    文二紙附卷可佐。再自訴人因本件車禍受有上述之重傷害，與被告之過失行為間
    具有相當之因果關係，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、查被告係營業計程車司機，平日以駕駛計程車載運客人為業，業據其供明在卷，
    其為從事業務之人，核其所為係犯刑法第二百八十四條第二項後段之從事業務之
    人，因業務上之過失傷害人致重傷罪。被告於肇事後在有偵查權限之機關或公務
    員發覺前，主動向前往現場處理之警員丁○○坦承疏失肇事一節，業據證人丁○
    ○證述屬實，此屬於對於未發覺之罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段
    之規定減輕其刑。爰審酌被告並無犯罪紀錄，有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷可參，素行尚佳，其因一時疏失未能遵守交通規則致人受重傷
    ，惡性非重，惟迄未與自訴人和解、賠償損害，並斟酌自訴人受傷程度及被告犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百八十四條第二項後段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     七     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百八十四條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
