【裁判字號】    89,抗更(一),2
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    請求返還無權占有土地
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  八十九年度抗更(一)字第二號
    再審原告  劉阿海
              卓尚義
右再審原告與再審被告劉再發等間請求返還無權占有土地事件，再審原告對本院八十
五年度上字第八十八號及最高法院八十六年度台上字第三一五六號確定裁定提起再審
之訴，核再審原告劉阿海部分之訴訟標的價額為新台幣 (下同）貳佰拾肆萬壹仟玖
佰貳拾元，再審原告卓尚義部分為壹拾萬零捌佰元，再審原告劉阿海應徵第三審裁判
費萬伍仟壹佰拾壹元，再審原告卓尚義應徵裁判費壹仟伍百拾貳元，茲再審原告
於本院發回前再審程序（本院八十八年度再字第八號）未依法繳納裁判費，本院疏未
命其補正，茲依民事訴訟費用法第十九條、民事訴訟法第五百零五條、四百四十四條
之規定，限再審原告於收受本裁定正本五日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回本件
再審之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  闕  銘  富
                                        法官  何  方  興
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
                                  法院書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
