【裁判字號】    88,訴,246
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
乙○○自中華民國捌拾玖年陸月參拾日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告乙○○因犯偽造有價證券等罪，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第一款之情形並有羈押之必要，於中華民國八十九年三月三十日執行羈押今將屆滿
三月，茲經本院訊問被告後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十
九年六月三十日起予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項規
定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六    月  二十六      日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                  審判長  法  官    黃  永  勝
                                            法  官    林  俊  廷
                                            法  官    郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。(應附繕本)
                                            書記官    陳  淑  宜
中      華      民      國    八十九    年      六    月  二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
