【裁判字號】    88,簡上,39
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十八年度簡上字第三九號
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人即被告因違反公司法案件，不服本院宜蘭簡易庭八十八年度宜簡字第一五
八號，中華民國八十八年十月二十九日第一審判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：
八十八年度偵字第二三二七號），本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認本院簡易庭以上訴人即被告違反公司法第十九條（原審
    誤載為第十五條）第一項、第二項刑法第十一條、第四十一條、第四十二條，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條第二項（漏列現行法規所定貨幣單位折
    算新台幣條例第二條，茲予補正）之規定，判處有期徒刑六月，併科罰金新臺幣
    十萬元，並諭知易科罰金、易服勞役之折算標準，認事用法及量刑均無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書及檢察官聲請簡易判決處刑書記載之事實、證據及
    理由。
二、訊據被告對第一審判決及檢察官聲請簡易判決處刑書內所載之犯罪事實均到庭供
    承無訛，復有證人池喬暐、蔣雅婷、呂曉菁於偵訊中結證屬實，事證明確，被告
    犯行堪以認定，是本件被告純以原審量刑過重為由，提起上訴，指摘原判決失當
    ，為無理由，應予駁回。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其因一時疏失，致罹刑章，經本次偵審程
    序後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項，第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  林  明  山
                                            法  官  李  毓  華
                                            法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  錫  聰
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
