【裁判字號】    89,訴,122
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決                          八十九年度訴字第一二二號
    原      告  宜蘭縣頭城區漁會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十八年十月四日起至清償日止，按年息
百分之九點五計算之利息，並自民國八十八年十一月五日起至清償日止，逾期在六個
月以內部分，按上開利率百分之十；逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十七年十二月四日向原告借用新台幣（下同）二百萬
    元，約定利息按年息百分之九點五計算，且逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國
    八十八年十二月四日。被告依約應按月繳付利息，若有一次不履行，即喪失期限
    利益，視為全部到期。詎自八十八年十月四日起被告即未再依約繳款，屢經原告
    催討，均置之不理，為此爰依消費借貸契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書及擔保放款明細分類帳卡各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：對原告所請求之金額不爭執，但無法一次清償，希望能分期清償。
三、證據：未提出任何事證。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書及擔保放款明細分類帳卡各
    一份為證，核屬相符，復為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款二百萬元，並自八十八年十月四日起至清
    償日止，按年息百分之九點五計算之利息，及自八十八年十一月五日至清償日止
    ，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十；逾期超過六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                      臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  周煙平
~B法      官  周健忠
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
