【裁判字號】    89,易,98
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            八十九年度易字第九八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，本院於中華民國八十九年六月七日所為之判決其正本與原本不
符，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之正本漏載附表，應予更正補列如後附之附表。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案；又民事判決正本與原本不符者，亦得裁定更正，民事訴訟
    法第二百三十二條同有規定，參照此規定，刑事判決正本與原本不符者，亦應得
    裁定更正。
二、本件原判決之正本漏載如後附之附表，與原本不符，依前揭說明，自應予更正補
    列附表。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十六    日
                    臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官    林美治
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    賴宜君
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
