【裁判字號】    89,聲更(一),1
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                        八十九年度聲更(一)字第一號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反麻醉藥品管理條例案件，聲請沒入具保人所繳保證金（八十九
年度執聲沒丙字第六號），本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。是沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件。
二、查本件受刑人乙○○自民國八十八年十二月十五日起即羈押於台灣桃園看守所，
    並於八十九年一月六日移送台灣新竹監獄執行，有台灣高等法院法務部在監在押
    資料表在卷足憑。台灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十九年二月十七日，向本
    院聲請沒入保證金，並於同年月十九日繫屬於本院，斯時受刑人乙○○既已羈押
    於監所，即非屬逃匿狀態。聲請人以受刑人逃匿為由，聲請沒入具保人甲○○所
    繳納之保證金，揆諸上開說明，即有未合，其聲請不應准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月      五      日
                                台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                      書記官  張  堅  國
中      華      民      國      八十九      年    六    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
