【裁判字號】    89,交易,35
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第三五號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一九五號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國八十九年二月一日凌晨零時十分許，駕駛車號ＤＪ∣八０三三號自
    用小客車，行經台北縣瑞芳鎮○○○○路二百三十號前，應注意於禁止臨時停車
    處所不得停車，依當時雨天，夜間視線不良，並無不能注意之情形，竟疏未注意
    仍將其所駕之自用小客車停於上址前之機車道上，適由甲○○所騎乘之車牌號碼
    ＬＤＯ∣八一七號重機車通過上址前時，亦疏未注意，以時速五十公里時速前進
    ，閃避不及，當場撞擊前開自用小客車之左後方，致人車倒地，受有顏面撕裂傷
    、顏面骨之骨折、右股骨頭骨折等傷害。乙○○於本件肇事後犯罪未發覺前，即
    向前往處理事故之台北縣警察局瑞芳分局瑞芳派出所警員自首而接受裁判。
二、案經甲○○訴由台北縣警察局瑞芳分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理     由
一、右開事實，業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○○之指訴相符，
    並有道路交通事故調查報告表一份、照片六張及長庚紀念醫院診斷證明書一紙在
    卷可稽，被告之自白與事實相符，應屬真實。
二、按汽車停車時，於禁止臨時停車處所不得停車，道路交通安全規則第一百十二條
    第一項第一款定有明文。被告於前揭時地停車應注意能注意而不注意上開規定，
    以致肇事，被告之行為自有過失，且被害人因本件車禍受傷，與被告之過失行為
    間並有相當因果關係，本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
三、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。被告於肇事後即向台
    北縣警察局瑞芳分局瑞芳派出所自首，有前揭調查報告表在卷可按，並經證人即
    承辦警員古仁俊於本院結證屬實，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審
    酌被告過失程度之輕重、所生之危害非輕、肇事後之態度尚佳及被害甲○○因而
    受傷，亦同有過失（時速高達五十公里），且被告尚未與被害人達成民事和解賠
    償等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      六      月    七    日
                                      臺灣基隆地方法院交通法庭
                                            法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  黃  致  祥
中      華      民      國      八十九      年      六      月   十五   日
【附錄論罪科刑法條全文】
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
