【裁判字號】    89,聲,457
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四五七號
    聲請人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按毒品危害防制條例第二條規定，安非他命為第二級毒品。同法第十八條第一項
    前段規定，查獲之毒品，不問是否屬於犯人所有，均沒收銷燬之。且違禁物得單
    獨宣告沒收，刑法第四十條但書固亦有明定，惟除無主物外，對被告單獨宣告沒
    收，雖無須其主刑宣告之存在，但究應其物為被告所有或持有，與被告確有關連
    ，始得對被告單獨宣告沒收。
二、本件聲請意旨所稱臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一九八號被告甲
    ○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經該署為不起訴之處分確定，固屬事實
    ，惟查該案件中扣案之安非他命重約０．三公克，被告甲○○於警訊及偵查中均
    否認該包安非他命係其所有之物，而同時經查獲之陳清標於警訊及偵查中均自承
    該安非他命係其所有，另當時在場之蔡森桂於警訊中亦為同一供述，且卷查並無
    任何證據足認其等所述不實，則上開安非他命○．三公克，顯與被告甲○○無關
    ，而應於陳清標所涉違反毒品危害防制條例案件中宣告沒收，本件聲請自難准許
    ，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      六      月        七        日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  李  建  霆
中    華    民    國      八十九    年      六      月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
