【裁判字號】    89,聲,441
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                        七八十九年度聲字第四四一號
    聲  請  人
    即被告之母  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告乙○○妨害性自主案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告乙○○因妨害性自主案件，前於民國八十九年五月二十六日經台灣基隆
    地方法院檢察署（下稱基隆地檢署）檢察官起訴，本院認被告涉有刑法第二百二
    十一條第一項、第二百二十二條第一項第二款之加重強制性交罪之犯罪嫌疑重大
    ，且有刑事訴訟法第一百零一條第三款之事由，非將被告乙○○羈押顯難進行審
    判，而有羈押被告之必要，於同日對被告執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告於經警方二次傳訊及基隆地檢署三次偵訊，均到場應訊，從
    未遲誤，並堅稱未犯案。且被告將於今夏畢業，急思返校完成學業及參加聯考。
    又本案並無妨礙警方辦案及檢察官偵查之情形，警方二度到被告家中搜索，但均
    未曾扣押任何物品，亦未製作收據交被搜索人收執，前去測謊途中又遭刑警言詞
    恐嚇及毆打，於地檢署開庭時要求委任律師到場復未獲採納，檢察官並當庭飭令
    被告脫下褲子檢視，令被告受盡委屈云云，為此聲請具保停止羈押。
三、按得作為被告輔佐人之被告直系血親，得隨時具保，向法院聲請停止羈押，刑事
    訴訟法第三十五條第一項、第一百十條第一項固分別定有明文，惟法院究應否准
    聲請人所為具保停止羈押之聲請，則應審酌被告有無刑事訴訟法第一百十四條各
    款不得駁回聲請之情形，及本院前對被告執行羈押之原因是否繼續存在。經查本
    件被告乙○○所涉犯為刑法第二百二十一條第一項、第二百二十二條第一項第二
    款之加重強制性交罪，其法定刑為無期徒刑或七年以上有期徒刑，而被告亦無懷
    胎或罹病之情形，其無刑事訴訟法第一百十四條各款情形甚明。又被告所犯乃最
    輕本刑五年以上之罪，且檢察官起訴時業已提出扣案被告對被害人為強制性交行
    為之相片等證據，足認其犯罪嫌疑重大，而被告經警訊、偵查及本院調查中多次
    訊問，均飾詞狡辯，毫無悔意，足認若非執行羈押，本件審判程序難期順利進行
    ，是被告羈押之原因尚未消滅。再按羈押被告乃刑事訴訟上不得已之措施，法院
    於認定羈押被告之原因是否存在時，僅就被告是否犯罪嫌疑重大，有無刑事訴訟
    法第一百零一條第一項各款情形，及有無保全被告或證據使刑事訴訟程序得以順
    利進行之必要為審酌，至被告之家庭、學業、事業等其他情形，則非在斟酌之列
    。是聲請意旨所謂被告須繼續學業，及其遭警方人員恐嚇毆打等情縱屬實，亦不
    影響被告受羈押之原因及必要。綜上，本件聲請具保停止羈押，不能准許，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文
中      華      民      國      八十九     年    六    月     七        日
                               臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                   法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                   書記官  明  祖  斌
中      華      民      國      八十九     年    六    月     十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
