【裁判字號】    89,訴,935
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第九三五號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○○
                王健次即王建次.
                甲○○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰壹拾參萬伍仟壹佰零伍元，及自民國八十九年二月九
日起至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息，並自民國八十九年三月九日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零肆萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金外，如主文所示。
二、陳述：
（一）緣高雄市第五信用合作社已於民國八十六年九月二十九日由原告板信商業銀行
      股份有限公司概括承受其全部營業及資產、負債。
（二）被告丁○○○邀同被告王健次（原名王建次）、甲○○○為連帶保證人，於民
      國八十六年十二月三十一日向原告借款新台幣（下同）四百萬元，約定自八十
      六年十二月三十一日起至一○一年十二月三十一日止，於每月三十一日攤還本
      息，利息按年息百分之十點五計付，如有一期未按期給付本息，即喪失期限利
      益，全部借款視為到期，且如逾期清償，除仍按上開利率計息外，其逾期在六
      個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金，且被告提出之給付如不足清償全部債務時，並由原告指定其
      應抵充之順序。
（三）詎被告丁○○○自八十六年十二月三十一日起即未按期攤還本息，依兩造間之
      前開約定，全部債務視為到期，嗣經原告聲請  鈞院拍賣抵押物，經  鈞院八
      十八年度執字第三七二號強制執行事件獲償結果，尚欠如主文所示之本利及違
      約金迄未清償，依法被告應負連帶給付責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一件、授信約定書三件及本院八十八年度執字第三七二號強制執
    行金額計算書分配表一份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○○、王健次即王建次及甲○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○○、王健次即王建次及甲○○○經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○○邀同被告王健次即王建次、甲○○○為連帶保證人，
    於八十六年十二月三十一日向原告借款四百萬元，約定自八十六年十二月三十一
    日起至一○一年十二月三十一日止，於每月三十一日攤還本息，利息按年息百分
    之十點五計付，如有一期未按期給付本息，即喪失期限利益，全部借款視為到期
    ，且如逾期清償，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，另按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，另被告提
    出之給付不足清償全部債務時，並由原告指定其應抵充之順序。詎被告丁○○○
    自八十六年十二月三十一日起即未按期攤還本息，依兩造間之前開約定，全部債
    務視為到期，嗣經原告聲請本院拍賣抵押物，經本院八十八年度執字第三七二號
    強制執行事件獲償結果，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償之事實，已據
    原告提出借據一件、授信約定書三件及本院八十八年度執字第三七二號強制執行
    金額計算書分配表一份為證，核屬相符，而被告經合法通知既未到庭陳述，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調查證據結果，堪信原告主張為
    真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之
    全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百七十二條第一項
    、第二百七十三條分別定有明文。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告
    連帶給付如主文所示借款及利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月        七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  楊惠欽
~B法      官  汪怡君
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月        七    日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
