【裁判字號】    88,易,4138
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四一三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四八六三號）
，本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十七年二月間，自其所任職之告訴人甲○○
    ○牛排館股份有限公司之台北和平店店長離職後，明知告訴人為配合牛排之銷售
    ，設計印有甲○○○牛排之外包裝袋、產品卡、一九九八菁英專案九折貴賓券及
    結帳夾，其內之文字、圖片，為告訴人擁有著作權之語文、美術著作，竟未經告
    訴人之同意，將前開外包裝袋等，交與年籍不詳之林坤茂參考製作，擅自加以重
    製、改作為印有南亞台塑牛排之外包裝袋、產品卡、送給成功的您九折貴賓券及
    結帳夾，並自八十七年六月二十九日起，在其所開設之高雄市○○○路六十八之
    三號南亞台塑牛排店使用。因而認被告所為係違反著作權法第九十一條第一項、
    第九十二條之規定等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人告訴乙○○違反著作權法案件，公訴人認係犯該法第九十一條第一
    項、第九十二條之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院
    行調查證據程序時，具狀撤回其告訴，按諸上揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月       七       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  蔡  國  卿
                                          法  官  曾  淑  娟
                                          法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許  雅  惠
中  華    民    國      八十九      年      六      月       七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
