【裁判字號】    88,小上,99
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度小上字第九九號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
一、首先本人要說的是，裕祥汽車企業社是我經營ＹＵ－八八三二克萊斯勒，甲○○
    之車，是本人買進修護之後再轉賣。此車是喜美汽車，九如營業所組長詹義明先
    生，介紹該車，才買進修護。
二、該車買進時，車後嚴重受損，根本不能行駛，有當時未修護時照片乙張為證。但
    甲○○說該車賣時就可行駛，實之不解。
三、賣此車之人，是他丈夫、吳光晏，當初言明二十六萬元成交。陸萬元定金、貳拾
    萬台灣產物公司賠付時，一手交錢，一手交車籍資料。但是吳光晏並未依此行事
    ，拿了陸萬元又多給他壹拾肆萬，合計貳拾萬元整。之後就行蹤不明，之間經本
    人一再催促，就是不出面處理，本人在無法之下，在高雄地方法院告他詐欺，終
    結因民事賠償，有地方法院證明為證。
四、該車自八十七年三月二十五日，雙方立下買賣合約書，至今已一年半之久，為何
    吳光晏拿不出車籍資料辦理過戶，心疑之下，到監理處查明原因才知該車至今仍
    在貸款之中，事實已明顯。甲○○與吳光晏兩人，拿了貳拾萬之後，並沒去清償
    貸款，車籍資料仍在貸款公司，所以無法辦理過戶手續，兩人違法動產擔保交易
    法已是事實，怎可反過頭來說我陸萬元不給他還要利息賠償，法官若依此判決，
    怎可平息我心。
五、該車在八十七年四月中已在裕祥修護完成，當時市面價錢有拾萬左右，經一年
    半催促要吳光晏拿車籍資料過戶，至今仍無下文。經一年多來市面上該車已剩下
    捌萬元左右，折價就有貳拾萬元左右，而且今年牌照稅、燃料稅約肆萬元也未繳
    ，合計貳拾陸萬元。
六、吳光晏、甲○○因違法動保交易，讓我損失貳拾幾萬損失，而且將車禍車賣給我
    ，修護之後也無行照上路行駛，更沒車籍轉讓買賣，守著輛空殼車，當中損失又
    由誰來承擔。
七、經甲○○母親得知，吳光晏至今已下落不明，是否因此事避之不見，有待查明。
八、以上備有照片乙張、法院證明書乙張、吳光晏與對方發生車禍和解書乙張為之證
    明。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法  官  莊松泉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
