【裁判字號】    89,訴,846
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共為險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十八年十二月二日十八時五十分許，因久病
    厭世，在其承租之高雄市○○區○○里○○○路六號二樓之住所，放火燒燬上開
    房屋，消防隊據報前往灌救，於該日十七時七分許撲滅，該屋之效用尚未喪失，
    因認被告甲○○涉有刑法第一百七十三條第一項、第三項之放火未遂罪嫌等語。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決；且此不受理判決，得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第五款及第三百零七條分別定有明文。
三、經查被告甲○○業於民國八十八年十二月二十四日在死亡，有高雄市立民生醫院
    所開立之死亡證明書及被告之子蕭勝雄之全戶戶籍資料各一份在卷可稽，揆諸前
    開規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    六    月      五        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長  法  官   李   嘉   興
                                              法  官   徐   美   麗
                                              法  官   程   克   琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官   王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
