【裁判字號】    89,簡上,80
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第八０號
    上  訴  人  丁○○
                丙○○○
    被  上訴人  保證責任高雄縣鳳山信用合作社
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  陳炳彰律師  住高雄市前金區○○○路一七○號七樓
    送達代收人  乙○○      住.
右當事人間請求返還保證金事件，本院判決如左：
一、原判決關於命上訴人給付部分及負擔訴訟費用之裁判均廢棄。
二、右廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回。
三、廢棄部分第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件並無民法第四百三十二條規定之適用。
  (一)民法第四百三十二條固規定：「承租人應以善良管理人之注意，保管租賃物，租
    賃物有生產力者，並應保持其生產力。承租人違反前項義務，致租賃物毀損、滅
    失者，負損害賠償責任。但依約定之方法，或依物之性質而定之方法為使用收益
    ，致有變更或毀損者，不在此限」。唯此項規定，係屬承租人應如何保管租賃物
    之一般規定，於租賃契約當事人另有特別約定時，即應依當事人之特別約定，無
    再適用該條一般規定之餘地，參照最高法院十八年上字第一０七四號判例：「租
    賃存續中，租賃物因不應由承租人負責之事由而滅失時，承租人不負損害賠償責
    任。所謂應由承租人負責之事由，除法有特別規定或該地方有特別習慣或當事人
    間有特別約定，承租人於事變亦應負責外，以承租人之故意或過失為限」，及二
    十八年滬上字第二四六號判例：「債務人就其故意或過失之行為應負責任，固為
    民法第二百二十條第一項之所規定，惟當事人間定有特約，債務人就事變亦應負
    責任者，仍應從其特約辦理」，即可明瞭。
  (二)本件兩造所訂「房屋租賃契約書」第七條約定：「房屋有改裝設施之必要，乙方
    （指承租人，即被上訴人）應取得甲方（指出租人，即上訴人）之同意後得自行
    裝設，但不得損害原有建築，乙方於交還房屋時負責回復原狀」，第十條約定：
    「出租人同意增設金庫乙座，其所需之費用概由乙方負責，並於租賃期滿交還時
    一切恢復原狀交還甲方」，有「房屋租賃契約書」可證（上證一號）。上開租約
    第七條及第十條之約定，自屬當事人間之特別約定，於租賃物有損害，而應回復
    原狀時，應依該特別約定辦理，無再適用民法第四百三十二條一般規定之餘地。
    原判決竟謂：「雖兩造所訂租賃契約第七條約定：房屋有改裝設施之必要，乙方
    即承租人（原告）應取得甲方即出租人（被告）之同意後得自行裝設，但不得損
    害原有建築，乙方於交還房屋時負責回復原狀。此約款並未排除前揭民法第四百
    三十二條第二項之適用」云云，適用法律顯有可議。
二、被上訴人雖得改裝，但不得損害原有建築，且於租賃期滿交還房屋時，應負責回
    復原狀，如不能回復原狀，自應賠償損害。
  (一)被上訴人於承租房屋之正面設立招牌，在原有磁磚上打洞，損害原有磁磚，於租
    賃期滿後，雖拆除招牌，牆壁到處留存小洞，被上訴人竟於磁磚之小洞處僅以補
    土方式處理，致磁磚傷痕累累，自應更換受損之磁磚，以回復原狀，而由被上訴
    人負責賠償此項回復原狀之處理費用。
  (二)被上訴人於承租之房屋設置金庫、櫃台、辦公室及隔間等設施，未妥加保護原鋪
    設之進口大理石，致該部分大理石變色，與其他大理石比較，明顯產生色差，此
    為被上訴人所是認。此項大理石之色差，大大降低該大理石之價值，又無法回復
    原狀，被上訴人自應就大理石之色差，對上訴人所造成之損害，負損害賠償之責
    。
  (三)騎樓所鋪大理石與室內相同，均屬進口大理石。被上訴人於騎樓處設置提款機，
    於大理石上釘下壁虎。被上訴人於租約屆滿搬移提款機後，大理石上之壁虎無法
    扳出，該大理石受損嚴重，無從回復原狀，被上訴人自應負更換新大理石所需之
    費用。
三、請囑託台灣省建築師公會或土木技師公會鑑定。
    關於上訴人所受上開損害，請囑託台灣省建築師公會或土木技師公會鑑定，即可
    證實。
四、上訴人以被上訴人應負之上開損害賠償，與上訴人應返還被上訴人之保證金抵銷
    ，上訴人無再返還系爭保證金之義務。
    被上訴人應賠償上訴人之上開損害，遠逾原審所判上訴人應返還被上訴人之保證
    金新台幣二十二萬五千元及法定利息。上訴人主張抵銷結果，自無再負返還被上
    訴人保證金之義務。
五、原審判命上訴人負連帶給付之責，顯屬錯誤。
    按連帶債務之成立，以法律有規定，或債務人對於債權人明示各負全部給付之責
    任者為限，始得成立，民法第二百七十二條定有明文。兩造所訂租約並未約定出
    租人即上訴人對於保證金之返還應負連帶給付之責，且法律亦無此項規定。原審
    竟判命上訴人負「連帶」給付被上訴人保證金之責，尤非法之所許。
    綜上所陳，原審關於上訴人敗訴部分之判決，尚屬無可維持，敬請賜判如上訴人
    應受判決事項之聲明。
    答辯聲明
一、上訴駁回。
二、第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    答辯理由
一、被上訴人對租賃物之保管並無違反善良管理人注意義務。被上訴人承租上訴人房
    屋作為營業使用，為上訴人在締約時所明知。被上訴人為營業目的在房壁設立招
    牌，亦為上訴人所允許。是因此產生屋內地板大理石色差及房屋外壁小洞等，均
    係被上訴人依約定方法或依物之性質而定方法為使用收益所產生之變更或毀損，
    被上訴人依法不負損害賠償責任。上訴人引用租賃契約第七條及第十條之約定，
    主張有排除民法第四百三十二條第二項之適用。唯上開約定並未特別加重被上訴
    人之保管義務，致排除民法第四百三十二條第二項之適用，原審判決理由載明甚
    詳。上訴人仍執陳詞，應無理由。
二、連帶債務之成立，以經債務人明示，或法律有規定者為限，而明示之意思表示，
    得以契約或單獨行為為之。租賃契約雖未用「連帶」字樣，惟就上訴人係夫妻關
    係，並同時與被上訴人締約，足認其對於被上訴人有各負全部給付責任之意思甚
    明。退而言之，上訴人亦應共同返還保證金予被上訴人。綜上，上訴人之上訴顯
    無理由，懇請  鈞院依法判決駁回其上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法  官  莊松泉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
