【裁判字號】    88,易,5259
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第五二五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年柒月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因業務侵占等案件，經本院認為所犯業務侵占等罪嫌重大，且犯後逃
    匿經通緝到案，足認有逃亡之虞，顯有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第一款規定，於民國八十八年十二月七日執行羈押並禁止接見、通信；嗣
    於八十九年三月七日起延長羈押二月，同時解除被告禁止接見、通信之限制；並
    自同年五月七日起再延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將於八十九年七月六日屆滿，雖被告甲○○因業務侵占等
    案件業經本院於八十九年六月七日判處有期徒刑六年在案，惟經法官訊問後，認
    其羈押原因仍然存在，有繼續羈押之必要，應自民國八十九年七月七日起，再予
    延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官  莊崑山
                                              法  官  洪碩垣
                                              法  官  周玉群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
