【裁判字號】    89,訴,68
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第六八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  許明德  律師
    訴訟代理人  吳芝瑛  律師
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求排除侵害等事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法  官  管安露
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  王美慧
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
      訴之聲明
一、被告與原告，現因房屋買賣問題，茲生原告偷工減料及設計非法，致已生危害，
    是為避免自己急迫之危險，無占有乙事。為正當之權利行使。
二、被告未非法違章建築，更無地上物，不必遷離及拆除行為。原告、所訴之土地，
    經合法所有，當然有權使用。
三、請不准宣告假執行。
四、訴訟費用由原告負擔。
      事實及理由
一、被告八十五年八月十五日以新台幣壹仟貳佰貳拾萬元，向原告高國或所有之「長
    緯建設股份有限公司」承買鳳山市○○○段一甲小段一二六八地號之土地，及房
    屋（詳如證一、二、三、四土地房屋買賣契約書及公證書）。惟原告起造之十八
    層高樓，偷工減料，主要基礎結構，已嚴重腐蝕，房屋後傾斜約１０度，又高壓瓦
    斯管線，污水處理管線、電力管線等等均非法不當設置於被告之緊鄰，已致生公
    共危險、公共衛生、詐欺背信之實質、現行之侵害。（詳如附件照片一～十六頁
    ）被告及訴外人蔡宗志，於八十八年十一月一日以高雄郵局西甲分局存證信函第
    五一六、五一七號，要求原告高國或，及大樓管理委員會限期改善，及聯絡未獲
    理（詳如證五、六存證信函），且故意任危害持續擴大。
二、被告合法公證買賣右述房屋、土地，當然有權使用，何來占有，原告所訴，顯係
    烏有。（詳如證四買賣公證書）
三、被告認原告起造之大樓傾斜、污水四溢，高壓瓦斯及電力隨時有不幸之大危害，
    實不適合居住，忍痛於八十七年一月二十日出柤於陳胤志，再於八十七年三月一
    日轉租於訴外人蔡宗志，自認血本無歸。（並曾於八十七年九月二十七日高壓瓦
    斯管設置處失火，如照片一～三頁）。
四、訴外人蔡宗志有鑑八十八年九月二十一日、十月二十日全國大地震之國殤，自費
    僱工清除已震毀之圍牆，疏通並增設污水管線，並以水泥強固已流失、損毀之大
    樓地基，是為保護自己權利，避免自己或他人生命、身體自由、財產上之急迫危
    險，渠所為公益，確屬正當防衛（民法第一四九、一五０、一五一條）。
五、按建築、消防法令（規），高壓瓦斯管線，係屬危險、特殊建設，必備安全距離
    ，安全警報，及單獨管理室，定期維修，原告不顧大眾生命、自由、財產，枉法
    偷工減料，且不當設計，被告自費起誥高架鋼樑，是為防範、亂丟煙蒂、垃圾、
    石磚等雜物，防範失火爆炸，是為大眾公益，更無法居住，不受建築法令規範，
    何來違章建築之說，原告所訴，於法無據。
六、查原告所訴之土地，為數人之公有，均與被告有持分之關係，經過訴外人蔡宗志
    斥資強化、綠化整理後現在為本大樓住戶、休閒，及被害人謝俊明等三十五戶之
    閒話場所，與原狀污水四溢、滋生病媒、雜草叢生之景相（如附件照片），判若
    兩地。原告所訴回復原狀是為教唆人犯公共危險、公共衛生等罪，顯係非法之訴
    ，渠玩法枉法之行為，實不可取，攸關原告違法事實，將另行起訴。為此狀祈
    鈞院鑒核，賜判如訴之聲明，以昭公信。
為原告無權利告訴，異議乙事：
      訴之聲明
一、被告等經合法買賣房屋、土地，有權自由使用。
二、原告及全體共有人等同意被告及訴外人，為緊危害之救濟、使用、處分土地，且
    放棄相關權利，原告無權告訴。
三、原告非法持有之座落高雄縣鳳山市○○○段一甲小段一二六八之０００五地號之
    土地，應立即歸還被告及全體共有人。
四、請駁回原告之訴。
      事實及理由
一、被告丙○○於八十五年八月十五日以新台幣壹仟貳佰貳拾萬元整，向原告高國或
    及關係人蔡雀惠，所屬之「長緯建設股份有限公司」及「長暘事業開發有限公司
    」經合法買賣所有現有座落於高雄縣鳳山市○○○段一甲小段一二六八地號，門
    牌號碼：鳳山市○○路二六－一號房屋，土地等集合式大樓住宅１，當然有權使
    用土地及公共設施，並予緊急危害，採保護、救濟之權利。（詳如：證物一－八
    頁）（民法第一四九、一五０、一五一條）
二、原告高國或及關係人蔡雀惠（為夫妻關係），意圖不法之所有，以偷工減料方式
    ，違章建築一樓夾層溢賣、超貸、得利逾仟萬計，猶不知足，竟將攸關全體共有
    人計二一四戶、生命、自由、財產安危之大樓高壓瓦斯控制總開關，電力、電信
    、自來水管總管線，非法、任意設置（按上述設施均須設備控制，收授管理室）
    ，意圖非法占有公共設施空地、車位及現為鳳山市○○○段一甲小段一二六八之
    ０００五地號之土地，並未變更全體共有人名下，為非法所有，如同自來水費之
    收據一般（詳如證據三、五、九頁）且因偷工減料，致生公共危險、公共衛生之
    具體危害，自八十六年持續迄今（詳如：證據－頁）。屢摧避不見面。
三、訴外人蔡宗志及被告丙○○，為避免自己或他人生命、身體、自由、財產上之急
    迫危險、清除遭八十八年九月二十一日及八十八年十月二十日，全國大地震，震
    毀之圍牆，及增設大口徑之污水管線等緊急救濟方式、行為均經全體共有人及原
    告等同意，且答應先行施工，並全額支付工程款項。（詳如證物１０－頁，在證
    信函及回執），原告，竟於期限內，放棄權利，當然無權告訴，於法有據。
四、查訴外人蔡宗志，自八十七年三月一日起向被告丙○○，租賃房屋現址迄今，有
    契約及戶口名簿資料可稽（詳如證據－頁），原告之告訴顯有失察或故陷被
    告入罪，一併敘明。為此狀請  鈞院鑒核，駁回原告之訴，以昭公信。
      謹      狀
一、本案官司，係因「原告」高國或、興建「龍的傳人」大樓、出售，未按原設計營
    建施工，將原設計所謂「嶺」草地、非法、擅自變更「高壓瓦斯管線」及「污
    水排放管線」等高危險，高污染設施、設置於「被告」之緊鄰，且該設置地點「
    七老爺段一甲小段一二六八號」之土地，為「被告」所有，是「原告」詐欺背信
    、違反公平交易法在前，且「被告」別無他法，與建鐵架，是為防範大樓上層住
    戶，故意或過失往下丟擲垃圾、易燃物、防範瓦斯爆炸，屬民法自救行為，前已
    具狀、呈上證物。（詳如筡辯、呈報狀及附件）。
二、八十九年三月一日  鈞院法官、勘察右記現場時，當場喻知「原告」之代理人、
    應予下次開庭，呈上「大樓原設計（高壓瓦斯、污水排放、電力、自來水、電信
    系統）、申請圖及書類，當庭比對，惟「原告」於本年四月二十五日出庭時
    未遵喻，請求再調查。
三、「原告」所屬建設公司，蔡雀惠（即高國或之妻）亦曾當面答應「被告」攸關「
    高壓瓦斯管線」要遷移，或加建屬必要之「控制室」，背信未履行，請求傳訊
    對質。
四、「原告」已無本案官司之告訴權，且渠所述「七老爺段一甲小段一二六八－五號
    」土地，係因偷工減料、詐得之法定空地，無權私有。
五、本案「原告」合法設計施工，合理賠償偷工減料，以致大樓傾斜，基礎現今仍然
    腐蝕、滲漏之作為，「被告」等當然拆除不必要之鐵架，否則，未有安全設備、
    任意拆除，可以預見當然發生大危害（前有失火前例）。為此特呈報  鈞院  鑒
    核，駁回原告之訴，以昭公信。
      訴之聲明
一、高雄縣鳳山地政事務所，所作二五九號複丈成果圖，可作參考，不可為測量成果
    之依據。
二、原告雖有鳳山市○○○段一甲小段0000－000地號之註冊名義，尚不能明
    ，訴外人蔡宗志所有之貨櫃，放置在其土地上。
三、鳳山市○○○段一甲小段一二六八－五地號，騰本包含地號一二六八、一二六八
    －三、一二六八－四足可證明該地號，為法定空間，原告無權擁有及告訴。
四、原告未依法，按圖設計施工，營建、違法詐欺在，被告等採適當之救濟行為，依
    民法有據，且建築法第九十九條所允許。
五、請  駁回原告之訴，費用由原告負擔。
      事實及理由
一、本案  蒙鈞院法官，率同書記官，高雄縣鳳山地政事務所，暨原告之代理人，證
    人王鐵生、被告等共計陸人，於八十九年三月一日在原告所訴之鳳山市○○○段
    一甲小段一二六八號之土地，會斟，僅可證明現景偷工減料，及公共危險等持續
    危害中，及被告未侵占公有地之事實，並無任何戡測儀器及丈量行為，無法證明
    訴外人蔡宗志之貨櫃是置於原告所訴之土地，且被告亦當場陳明法官知悉，故法
    官當場喻知原告之代理人，必須於下次開庭呈上原始設計圖等申請圖、書以供比
    對鑑定，因之地政所人員之丈量圖僅是會斟、察查紀錄可供參考，並非當場丈量
    紀錄，不可為證據。
二、原告為營造事業者，未按圖、設計施工，竟非法變更設計將原為「嶺」之草坪
    ，擅自變更高危險、高污染之「高壓瓦斯管」「污水管」之管線，且故讓危險、
    危害持續有現場，及照片可稽，渠名下之鳳山市○○○段一甲小段一二六八－五
    地號之土地，係因詐欺背信、偷工減料，違反公平交易法等枉法所得，且未變更
    為全體共有人名下（如同前呈上，水費之收據一般），且又按當時預售建坪價，
    坪約三十萬計，原告為何不興建該土地營利，再者，土地騰本查與地號一二六八
    、一二八六－三、一二六八－四註冊紀錄一起，足可合理證明，該地號與被告向
    渠購買之土地一二六八號同，屬持分土地，為法定空間，原告無權擁有。及告訴
    。（查外管工程未經變更及權責機關核准施工）
三、綜查右述，原告偷工減料之作為，竟不知善後，營建商譽、枉法玩法，實不可
    取，為此狀祈
    鈞院鑒核，賜判如訴之聲明，以昭公信。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
