【裁判字號】    89,附民,287
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事判決                八十九年度附民字第二八七號
    原      告  乙○○
    被      告  王玉
                丙○○○○展協會
    右  一  人
    法定代理人  王玉
右列被告因詐欺案件（本院八十八年度易字第四二五八號），經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回
        事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣一百萬元。
（二）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    略以被告甲○○於民國八十八年七月二十四日十時許，在高雄縣鳳山市中正里活
    動中心內，竟公然侮辱持雞蛋、紙錢灑在原告身上，侮弄折辱原告，被告所涉刑
    法第三百零九條第二項之以強暴犯公然侮辱罪嫌，致使原告受有精神及名譽之損
    失，而被告丙○○○○展協會為僱用被告甲○○之雇用人，其自應對被告甲○○
    上開行為負連帶損害賠償責任，故提起附帶民事訴訟請求被告連帶給付如聲明所
    示之金額。
三、證據：引用本院八十八年易字第四二五八號刑事卷宗內證據。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：略以因原告經常在外散佈對不實之言詞，使被告難堪，被告始有右揭侮辱
    原告之行為。
三、證據：引用上開刑事卷宗內之證據。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴以強暴犯公然侮辱罪一案，經被告向原告當庭道歉後，原告即表示
    宥恕被告對其公然侮辱之行為，並撤回該案之告訴，業為本院刑事判決被告上開
    罪嫌公訴不受理在案，根據首揭說明，原告之訴自應予以駁回，另原告假執行之
    聲請，亦因而失所附麗，應一併駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    七    日
                          臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                              審判長  法  官  黃三友
                                      法  官  施柏宏
                                      法  官  李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳韻芳
中      華      民      國      八十九      年      六      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
