【裁判字號】    89,簡,32
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度簡字第三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊案件（八十九年易緝字第一一二號），經檢察官提起公訴（八十八年
度偵字第四五二七號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件公訴人起訴書之記載。
二、本件被告因意圖為自己不法之所有，而竊取被害人乙○○所經營之奇昌電器行鐵
    櫃抽屜內之現款新台幣六千三百元，核其所為，係犯刑法第三百二十條第一項之
    竊盜罪。
三、被告於本院訊問時，表示願受如主文所示之科刑範圍，本院審酌被告曾犯詐欺罪
    ，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑二年四月確定，於民國八十三年十二月
    十四日假釋出獄，八十四年十二月九日假釋期滿執行完畢，此有台灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註記錄表附卷可稽，應依累犯規定加重其刑，而本件情節尚
    非重大，且犯後態度良好，坦承犯行，並已將所得款項當庭返還被害人等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十二條
第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六      月        七        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  王 俊 隆
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  涂 亨 玉
中    華    民    國    八十九    年      六      月        七        日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，處五年以下有期徒刑、拘役
或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
