【裁判字號】    89,保險,15
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度保險字第十五號
    原      告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
    法定代理人  顏慶章
    訴訟代理人  陳邦洲
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬柒仟肆佰捌拾肆元及自民國八十九年一月二十一日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告駕駛其所有車號ＶＴ－三五三一號之自用小貨車，於民國八十七年十月十
      五日六時三十五分許，在屏東縣九如鄉登界橋前因駕駛不慎撞擊該橋護欄，致
      同車乘客施榮泰重傷，經送醫後醫師診斷為全身癱瘓。
（二）本件事故原告依強制汽車責任保險法第三十八條第一項第二款之規定，業經被
      害人施榮泰之配偶楊秋香之請求而給付新台幣（下同）一百二十萬七千四百八
      十四元。惟查被告發生上述事故時，並未依同法第四條之規定投保汽車強制責
      任保險，故依同法第三十九條第二款，原告得於前述補償範圍內，代位向加害
      人即被告求償。為此，依上開規定提起本件訴訟。
三、證據：提出交通事故證明書、補償金計算書、診斷證明書、領款收據、殘障手冊
    各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出交通事故證明書、補償金計算書、診斷證明書
    、領款收據、殘障手冊各一份為證，核屬相符，堪信為真實。
二、按特別補償基金於補償金額範圍內，得直接向加害人或汽車所有人求償，強制汽
    車責任保險法第三十九條第二項定有明文。本件原告既已依該法第三十八條第一
    項第二款給付補償金額，自得依上開法條規定向本件被告求償。從而，原告依強
    制汽車責任保險法第三十九條第二項之規定代位求償被告應給付補償金一百二十
    萬七千四百八十四元及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年一月二十一日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
