【裁判字號】    89,交簡,10
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件（八十九年交易字第一七０號），經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第一０九九號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月；又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處
有期徒刑肆月。應執行有期徒刑陸月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件公訴人起訴書之記載。訊據被告
    對其竊盜及於酒後酒精濃度超過標準（高達每公升一‧一毫克）之情況下，已不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛上開竊得之贓車，均坦承不諱，核與被害人指述
    之情節相符，並有贓物認領保管收據、酒精測試單各一紙在卷可稽，其自白核與
    事實相符。事證已經明確，應予論科。
二、本件被告因意圖為自己不法之所有，而竊取他人之汽車，核其所為，係犯刑法第
    三百二十條第一項之竊盜罪；另其服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    部分，係犯同法第一百八十五條之三公共危險罪。被告所犯上開罪名，犯意各別
    ，行為不同，構成要件有異，應分論併罰。
三、被告於本院訊問時，表示願受如主文所示之科刑範圍之緩刑判決，本院審酌被告
    在飲酒後酒精濃度超過標準（高達每公升一‧一毫克）之情況下仍貿然駕車行駛
    ，對往來交通之車輛行人極可能造成莫大之危險，惟其並無前科，本件情節尚非
    重大，且犯後態度良好，坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應
    執行刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案
    查註記錄表附卷可按，經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院認其所受之宣
    告刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第一百八十五條之三、第
五十一條第五款、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、以簡易判
決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    七    日
                                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            法  官 王 俊 隆
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官 涂 亨 玉
中      華      民      國      八十九      年      六      月    七    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，處五年以下有期徒刑、拘役
或五百元以下罰金。
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
