【裁判字號】    89,聲,1352
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因詐欺案件，前依指定保證金新台幣（下同）十萬
    元，經具保人乙○○提出現金而獲許可停止羈押在案，茲該受刑人已經逃匿，爰
    依刑事訴訟法第一百十八條第一項之規定，聲請裁定沒入保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項固定有明文，經查受刑人因詐欺
    案件，由本院於八十八年六月五日指定保證金額十萬元，並由具保人於同年月具
    保繳納現金後，將受刑人釋放等情，有本院刑事保證金收據一紙可稽，惟依臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官對受刑人所發之到案執行之命令之送達回證，其上除
    未見有何命受刑人應到案執行之日期之記載外，亦未見其他有何足認命受刑人應
    到案執行日期之相關紀錄，且縱依受刑人最近一次之送達回證，其上右下角欄固
    有記載「八十九年五月二十二日」之語，惟查該次送達期間係八十九年五月二十
    三日，顯然亦已超過八十九年五月二十二日方行送達，從而，依上述情形，因無
    法確認受刑人應到案執行之日期，致無法認定前開對受刑人所發之到案執行之命
    令是否確於指定之到案執行日之前即已合法送達之故，尚難遽認本件受刑人有何
    足認逃匿之事實，自與前開刑事訴訟法第一百十八條第一項規定之沒入保證金之
    要件，容有未符，從而本件聲請尚有未洽，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳  威  龍
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九  年      六      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
