【裁判字號】    89,簡抗,13
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    返還定金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡抗字第一三號
    抗  告  人  甲○○
    關  係  人  乙○○
右當事人間請求返還定金事件，本院判決如左：
    茲查本案，除了原告訴請  貴院依據「事實理由」賜判如「訴之聲明」之判決外
，另被告亦觸犯刑法第三百三十九條詐欺罪。如前起訴狀之陳述，原告欲在十二月底
前遷入新居、籌備婚事、被告經由其弟介紹，於十月八日欲承作原告新居裝潢工程，
未料被告利用原告對其完全的信任及對裝潢的毫無經驗，被告遂製造了可以在十二
月十日前完工交屋的假象，一再採取拖延騙術，先是在七日內即可完成的丈量→繪圖
→報價明細等作業，前後共花了天的時間仍未完成(十月八日至十一月十八日)，其
次是雙方約定總工程款約六十萬元，被告故意高估至一百一拾一萬餘元，而被告告
之十月三十日簽約後即可開工，再三拖延，且聲稱若原告先付萬元定金，次日即
可馬上開工，被告隨即誘騙原告於十一月十一日交付萬元定金（萬的三分之一）
，且並未如雙方的約定簽立合約，被告在收取定金之後，對本案就完全不聞不問，且
一問三不知，並惡言相向，原告才發現，原來被告先前所承諾的估價、簽約、開工只
是個幌子，其實是要騙取萬元定金，經被原告揭穿其騙局，遂於十一月十八日強烈
要求被告歸還全數定金，被告才於十一月二十日僅歸還八萬元予原告的同時，隨便繪
製十二張不堪使用的透視圖及施工圖寄給原告，被告並辯稱「向來只為人作室內設計
、不承作裝潢工程」，其詐騙意圖至為明顯，且在十月丈量之初，原告即依本身的喜
好，提供一本專業的「裝潢世界」書刊給被告，要其依照書刊內被選定的內容依樣參
考繪圖，根本沒有涉及所謂「設計」的問題。至此，被告已明顯觸犯刑法第三百三十
九條詐欺罪：「意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交
付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。」且刑事訴訟法第四
百八十七條規定：「因犯罪而受損害之人於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於
被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害。」另外，根據刑事訴訴法第五條土
地管轄的規定：「案件可由犯罪地的所在地之法院管轄。」因本案被告詐取定金的犯
罪地在「高雄市」，依照刑事訴訟法第五條的規定，應由「臺灣高雄地方法院」管轄
。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  張桂美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  楊銘仁
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
