【裁判字號】    89,訴,910
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第九一○號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰參拾肆萬陸仟伍佰壹拾陸元，及自民國八十九年一月
四日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十三年四月六日向原告借
      款新台幣（下同）三百五十萬元，約定自八十三年四月六日起至一○三年四月
      六日止，分二四○期攤還本息，利息按年息百分之十計付，如有一期未按期繳
      付本息，即喪失期限利益，全部借款視為到期，且如逾期清償，除仍按上開利
      率計息外，其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金，且被告提出之給付若不足清償全部債
      務時，應由原告指定應抵充之順序。
（三）詎被告甲○○自八十六年七月六日起即未按期攤還本息，依兩造間之前開約定
      ，全部債務視為到期，嗣經原告聲請  鈞院拍賣抵押物，經  鈞院八十七年度
      執字第二二六五七號強制執行事件獲償結果，尚欠如主文所示之本利及違約金
      迄未清償，依法被告應負連帶給付責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一件、授信約定書二件及本院八十八年度執字第二二六五七號強
    制執行金額計算書分配表一份為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○、丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十三年四月六日向
    原告借款三百五十萬元，約定自八十三年四月六日起至一○三年四月六日止，分
    二四○期攤還本息，利息按年息百分之十計付，如有一期未按期繳付本息，即喪
    失期限利益，全部借款視為到期，如逾期清償，除仍按上開利率計息外，其逾期
    在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，且被告提出之給付不足清償全部債務時，應由原告指定應抵
    充之順序。詎被告甲○○自八十六年七月六日起即未按期攤還本息，依兩造間之
    前開約定，全部債務視為到期，嗣經原告聲請本院拍賣抵押物，經本院八十七年
    度執字第二二六五七號強制執行事件獲償結果，尚欠如主文所示之本利及違約金
    迄未清償之事實，已據其提出借據一件、授信約定書二件及本院八十八年度執字
    第二二六五七號強制執行金額計算書分配表一份為證，核屬相符，而被告經合法
    通知既未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調查證
    據結果，堪信原告主張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之
    全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百七十二條第一項
    、第二百七十三條分別定有明文。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告
    連帶給付如主文所示借款及利息、違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  楊惠欽
~B法      官  汪怡君
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
