【裁判字號】    89,易,1209
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第三四二五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十三年間，因施用毒品案件，經本院判處有期徒刑三年四月
    確定，於八十四年十二月二十三日假釋出獄，所餘刑期至八十六年二月二十二日
    屆滿，未經撤銷假釋，以已執行論。又於八十六年間因犯傷害罪及違反肅清煙毒
    條例案件，分別經本院判處有期徒刑六月、三年六月確定，經合併定其應執行刑
    為三年十月，甫於八十八年九月二日假釋出獄，現仍於假釋中。而甲○○係乙○
    ○於八十八年九月出獄後經友人介紹認識進而同居之女友，嗣因甲○○欲與乙○
    ○分手，乙○○見雙方感情無法挽回，不甘心在甲○○身上所耗費之錢財，乃基
    於概括之犯意，意圖為自己不法所有，先於八十九年一月三十一日下午十四時許
    ，趁甲○○不在之際，以甲○○前授意其複製之鑰匙，侵入甲○○位於高雄市○
    ○街四十六號六樓之租賃處（侵入住宅部分未據告訴），竊取甲○○所有之棉被
    及毛毯各一條、衣服三十五件、鑰匙五支，後又於翌日二月一日下午同一時間，
    以前揭鑰匙，侵入上開處所，竊取甲○○所有電視機一台，嗣於八十九年二月二
    日下午十四時四十分經甲○○報警查獲，並於乙○○位於高雄縣鳳山市○○○路
    一五七巷二弄十號住處及高雄市○○區○○路三十四之三號「新龍育樂廣場」啟
    出上開物品。
二、案經甲○○訴請高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告固承認為警於八十九年二月二日下午十四時四十分，在其坐落高雄縣鳳
    山市○○○路一五七巷二弄十號住處及高雄市○○區○○路三十四之三號「新龍
    育樂廣場」查獲告訴人甲○○所失竊之前揭物品等事實，惟矢口否認有竊盜犯行
    ，辯稱：係甲○○要搬家，囑其將部分物品先行搬至伊住處，後因雙方感情破裂
    ，甲○○才告伊竊盜云云。惟查，右揭事實，業據其於警訊時坦稱：該衣物係伊
    於八十九年一月三十一日下午十四時許，在高雄市○○街四十六號六樓，趁甲○
    ○不在時，利用事先打好之鑰匙，侵入行竊所得，電視是於翌日即二月一日下午
    十四時許至同地點侵入行竊所得，並稱因與告訴人甲○○約好見面，因甲○○沒
    有出面，一時氣憤，才偷東西洩恨等語，另於偵查中亦稱：甲○○與其同居，伊
    錢被甲○○騙光了，伊想不開而偷甲○○衣物，看甲○○會不會回來等語，核與
    告訴人甲○○於警訊中指述失竊情節相符，被告雖舉證人邱復興到庭證稱：被告
    與告訴人係伊介紹認識之男女朋友，之前雙方感情不錯，同居五、六個月，被告
    至伊處聊天時，有言及甲○○要搬家之事，甲○○亦有告知欲搬家之事，後來被
    告告訴伊甲○○與其發生不愉快，才會發生此事，之前甲○○有授意被告去打鑰
    匙等語，惟訊及是否知悉告訴人有囑咐被告將其衣物先行搬至被告住處一事，則
    證稱事先不知情，是被告事後告訴伊才知道等語，足見證人對於被告與告訴人嗣
    後感情交往情況並不甚了解，且所知悉者均係經由被告告知，並未親眼見聞，其
    上開證述內容，尚無從據為有利被告之認定，被告既已於警訊及偵查中均坦承犯
    行，依案重初供原理，應以其於警偵訊中之供述較真實可採，故其嗣後於本院審
    理時改稱：係甲○○要搬家，囑其將部分物品先行搬至伊住處等前揭辯詞，應係
    嗣後卸責之詞，尚無足採。至被告所竊取之棉被、毛毯、衣服、電視機等物，雖
    或價值不高，或屬告訴人之衣服，被告無從使用，告訴人亦據此辯稱無據為所有
    之意，然被告不告而取告訴人物品，並將竊得之電視機放置於住處使用，衣物則
    藏放於另一處所，謂其無不法所有之意圖，顯不可採信，要難憑其所竊取之財物
    價值高低或對被告有無用處，遽認其無竊盜之不法意圖，故被告此部分之辯詞，
    亦不可採，此外，復有告訴人所出具之贓物認領保管單二紙附卷可稽，罪証明確
    ，被告竊盜犯行應堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後兩次竊盜犯行，
    時間緊接，且方法相同，所犯又係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意
    為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。又被告前曾
    於八十三年間，因施用毒品案件，經本院判處有期徒刑三年四月確定，於八十四
    年十二月二十三日假釋出獄，所餘刑期至八十六年二月二十二日屆滿，未經撤銷
    假釋，以已執行論。有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可
    稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規加重其刑，並遞加其刑。爰審酌被告前曾受徒刑之執行，
    素行不良，於假釋中復犯本罪，顯無悔意，且年已五十餘歲，猶不知男女交往好
    聚好散之相待之道，因見與告訴人感情破裂無法挽回，不甘在告訴人身上所花費
    之錢財，即竊取告訴人之財物洩恨，惡性重大，且對時下年輕人予以錯誤示範，
    惟念其所竊取之財務價值不高，於告訴人報警後即將所竊得之物返還告訴人，犯
    後雖猶飾詞否認，惟態度尚好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官葉淑文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
