【裁判字號】    89,上易,804
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第八四號
    上訴人
    即自訴人    乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣屏東地方法院八十八年度自字第七七號中華民國
八十九年三月十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨詳如自訴狀（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文；惟此
    所稱被害人，係指因犯罪而直接被害人為限（最高法院七十五年台上字第七四二
    號判例參照）。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，同法第三百三
    十四條亦有明文規定。
三、本件自訴人自訴被告甲○○涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌，依其
    自訴狀所記載及於原審陳述自訴意旨（見原審八十八年九月二十一日筆錄），係
    指訴被告甲○○於民國（下同）八十五年（原判決誤載為八十年）六月十三日、
    十四日間，詐欺徐吉盛云云。此項指訴縱令屬實，其犯罪直接被害人係徐吉盛而
    非自訴人，揆諸前開規定及說明，自訴人自不得提起本件自訴。至自訴人另陳稱
    ：其在不知情下，受王樹圍之託，至屏東市桃山餐廳取一瓶喝剩的酒，卻被法院
    以詐欺未遂罪判處有期徒刑六月，因此，自訴人於前開甲○○詐欺犯行亦屬被害
    人云云，惟查，自訴人此部分陳述，與本院八十七年度上易字第一二三號確定判
    決就同一事實所為之認定不合，併此明。
四、原審以自訴人非其所指訴犯罪之直接被害人，而諭知不受理之判決，核無不合，
    自訴人之上訴為無理由，應予駁回。並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       六       月      七        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國     八十九     年       六       月      八        日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
