【裁判字號】    89,上易,695
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度上易字第六九五號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年三月二十三日第一審
判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，
並指定於中華民國八十九年六月二十七日下午二時三十分，在本院第二法庭，續行言
詞辯論，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       六       月     七         日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國     八十九     年       六       月       九       日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
