【裁判字號】    89,上訴,646
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    違反電業法等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上訴字第六四六號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因違反電業法案件，不服臺灣屏東地方法院八十八年度訴字第七０三號中華
民國八十八年十二月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十
八年度偵字第六八七四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、甲○○以經營麵包店為業，因店內製造麵包用電甚多，竟意圖為自己不法所有，
    自民國八十五年七月間某日，在屏東縣萬丹鄉○○村○○路一四○號其店內，以
    新台幣（下同）五千元之代價，委由前來招攬之不詳姓名年籍之成年男子，將公
    營事業台灣電力股份有限公司（下稱台電公司）依法從事公務職員於職務上所安
    裝在該址委託其掌管之電表（電號00－0000－00）封印鎖，予以破壞，
    將電表電壓接續鉤加裝控制線，使電表計度失真方式，以達其竊取台電公司電力
    而減少電費支出之目的，致台電公司損失八萬三千四百七十二度之電力（價值約
    四十萬三千八百六十八元），嗣為台電公司人員會同警員於八十七年三月二十五
    日前往上揭處所時當場查獲，並扣得電表一只。
二、案經台電公司訴由屏東縣警察局屏東分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
      理      由
一、訊據被告甲○○坦承以五千元之代價委請不詳姓名年籍之成年男子在右揭時地將
    台電公司所裝設用電戶（電號00－0000－00）之電錶箱塑膠封印鎖破壞
    ，將電表電壓接續鉤加裝控制線，使電表計度失真方式，以達其竊取台電公司電
    力而減少電費支出之目的。核與告訴人台電公司指訴情節相符，復有台電公司所
    制作之用電實地調查書一份、現場照片六張附卷可稽，並扣得電表一只可證。事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查台電公司之電表端子蓋上之封印，一面刻有台電字樣及圖樣，一面印有英文字
    「Ｃ」字，用以證明該電表之封印鎖為台電公司所加封，即與刑法第二百二十條
    所稱足以為表示其用意之證明者相當，自應以文書論（最高法院七十五年度台上
    字第六五三一號判例參照），且已隨同出租之電表，由用戶保管，核被告將公營
    事業之台電公司公務員職務上所裝設託由用電戶保管之物品即電錶塑膠封印鎖破
    壞，加裝控制線，致令該電表不堪為正常運作而損壞該電表，所為係犯刑法第一
    百卅八條之損壞務員委託第三人掌管之罪。又其在電表內電壓之接續鉤加裝控制
    線使電表計度失真而竊電之行為，係犯電業法第一百零六條第三款之竊電罪。被
    告與該不詳姓名成年人間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯，公訴人漏未論及
    ，尚有未洽；又被告損壞公物犯行顯係為達竊電目的犯行之方法行為，故二罪間
    有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定從一重即損壞公務員委託第三
    人掌管之文書罪處斷。公訴人雖未就被告損壞公物犯行起訴，惟既與已經起訴之
    竊電犯行有裁判上一罪關係，亦為起訴效力所及，本院自應併予審理。再公訴人
    認被告違反電業法第一百零六條第三款規定，有數行為，顯係出於概括犯意，為
    連續犯云云。按本件被告係以一行為將塑膠封印鎖破壞，加裝控制線，致令該電
    表計度失真，而後該電表每次用度計度失效不準，係該一行為所致，並非有數行
    為使然，公訴人認係連續犯云云，尚有未合，原審因而適用電業法第一百零六條
    第三款，刑法第十一條前段，第二十八條，第一百三十八條，第五十五條，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段，審酌被告圖利之動機、目的、損壞改變公物結構
    之手段、所生危害、竊電時間長短、犯後態度及其他一切情狀，量處被告有期徒
    刑月。並以公訴人認扣案之電表一只，請予沒收云云，惟按該電表雖經被告破
    壞，既非屬違禁物，且所有權仍屬台電公司，敘明不宜諭知沒收。原審認事用法
    皆無不合，量刑亦稱允當，被告上訴空指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官朱文彬到庭執行職務。
中    華    民    國        八十九      年      六      月      七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳啟造
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國        八十九      年      六      月      九      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第一百三十八條：
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。
電業法第一百零六條第三款：
有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
三、損壞或改變電度表、無效電力計、其他計電器之構造，或以其他方法使其失效不
    準者。
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
