【裁判字號】    87,上,408
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十七年度上字第四○八號
      上  訴  人  己○○
      訴訟代理人  鍾治漢律師
      上  訴  人  庚○○      .
                  丙○○      .
      右  一  人
      訴訟代理人  丁○○      .
      上  訴  人  甲○○      .
                  乙○○      .
      訴訟代理人  孔福平律師
      被  上訴人  戊○○      .
      訴訟代理人  李慶隆律師
                  楊水柱律師
右當事人間分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十七年十一月十一日臺灣屏東地
方法院八十六年訴字第四四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決除確定部分外廢棄。
兩造共有坐落屏東縣高樹鄉○路○段新大路關小段八六地號面積０．一五０九公頃土
地依下列方法分割：如附圖方案三所示１部分面積０．０一０一公頃及５部分面積０
．０三八六公頃分歸被上訴人取得；２部分面積０．０一六四公頃及４部分面積０．
００七九公頃分歸上訴人甲○○、乙○○取得，並維持公同共有；７部分面積０．０
二四三公頃分歸上訴人丙○○取得；６部分面積０．０二四三公頃分歸上訴人己○○
、庚○○取得，並維持公同共有；３部分面積０．０二００公頃及８部分面積０．０
０九三公頃分歸兩造取得，並按原有應有部分比率 (被上訴人五分之二，上訴人丙○
○五分之一，上訴人甲○○、乙○○公同共有五分之一，上訴人己○○、庚○○公同
共有五分之一）維持共有。
第一、二審訴訟費用（確定部分除外）由上訴人丙○○負擔五分之一，上訴人甲○○
、乙○○連帶負擔五分之一，被告己○○、庚○○連帶負擔五分之一，餘由被上訴人
負擔。
      事      實
甲、上訴人己○○方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
  (三)第一、二審訴訟費用，由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)上訴人同意分割，就系爭土地上訴人之被繼承人鍾有生乃共有人，應有部分為五
    分之一，合先陳明。
  (二)核查原審判決之分割方法，殊非妥適而顯有不當是上訴人不服殊甚，蓋因(一)原判
    決之分割方法，將附圖所示Ｇ及Ｉ共二部分分歸上訴人公同共有，但未能合併為
    完整之一塊地，致影響土地利用之經濟效益。
  (三)設上訴人受分配之土地，分隔兩地，邇後須迂迴通行，出入極為不便。
  (四)按原判決附圖所示Ｉ部分，雖有上訴人己○○之豬舍及他共有人之車庫，土造平
    房，但皆屬老舊不堪，已無利用價值，且拆除極易，核無保留之必要。再附圖所
    示Ｇ部分內，上訴人己○○建有加強磚造二層樓房，則應予保留外，併請  鈞院
    酌依上訴人所呈附表所示紅免斜線部分之土地分歸予上訴人取得，俾利土地之完
    整並能與原審另劃三公尺寬之道路（即原判決附圖所示Ｇ部分）直接相通連而無
    礙通行行出入，乃所至盼。
乙、上訴人乙○○方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決關於分割方法部份廢棄。
  (二)右廢棄部分，分割方法如附表所示。
  (三)一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)本件請求分割共有土地，座落屏東縣高樹鄉○路○段新大路關小段八六地號，面
    積０‧一五０九公頃土地乙筆，依土地謄本所載，共有人為：戊○○，應有部份
    五分之二、丙○○，應有部分五分之一、鍾連生，應有部分五分之一（由甲○○
    、乙○○繼承）、鍾有生，應有部分五分之一（由己○○、庚○○繼承），原審
    並就系爭土地，占有使用現況，囑託地政機關複丈成果圖附卷。
  (二)檢呈原審囑託地政機關，就占有使用現況複丈成果圖，及現場照片數禎，足證：
    系爭土地上所有建物，僅：Ｂ部分為乙○○之加強磚造二層樓房，Ｌ部分為
    己○○之加強磚造二層樓房，Ｇ部分為排水溝，Ｉ部分為現有通路，均有保
    留之必要，其餘部分，屬老舊或廢棄之土、磚造平房、豬舍、車庫、倉庫、庭院
    休閒地．．．均無甚大經濟價值。保留之，反有礙得土地之經濟效益，及全體共
    有人之利益，允不宜保留，以利本件之規劃、分配。又：兩造均願就原審分配方
    案Ｃ部份劃出一條三米巷道，以與來日相鄰同段八五地號，及八五－二地號土地
    ，亦提供三米土地，合計六米預留巷道之準備。原審判決採四米，非但有危及現
    況圖所示Ｂ部分左後側，亦與共有人意願未符。
  (三)請惠准優先採酌鈞院方案２，如未獲准，亦請依鈞院方案１而為分配：
    1.方案３不妥：
      八五、八六地號間預留三米東西巷道，為各共有人所無異議。唯：又於編號(5)
      (6)間，另設一條三米南北巷道，本無必要。該南北三公尺預留巷道，僅編號(6)
      之共有人來日使用，由全體共有人分擔，保持共有，非但為全體共有人所反對
      ，且造成分配於(5)(6)部份，面臨三米預留道路之寬度受到影響而變窄，該南北
      三米巷道之土地，允宜合併分配於編號(5)或(6)部份。
    2.方案４亦不妥：
      (7)部份前窄後寬，與(6)部份，均成畸型，有妨土地經濟效益。且：乙○○、甲
        ○○乃繼承自鍾連生之所遺，應為「公同共有」，編號(2)(3)(5)(7)各分配於乙
        ○○或甲○○取得各該部份之「單獨所有」允有未妥。
    3.方案２最允適：
      編號(3)為三米預留巷道，(8)為公用排水溝，允宜由兩造按應有部份保持共有，
      此兩部份，於各方案均相同（僅於方案３又另設南北三米巷道，非但不妥，亦
      為全體共有人所反對，如上述），此外，編號(1)(2)(3)(4)(5)(6)(7)各分配部份之地
      型完整，深符土地經濟效益。尤以(5)部份向東西臨十二米鄉道，面寬六米，長
      約十八米，向北面臨三米預留巷道，面寬約十三米，長約十二米。(5)部份於建
      築上分成兩部份，地型完整。其餘分配之各編號部份，地型亦完整，深符土地
      經濟效益。
      為此，請惠准優先採酌方案２。
    4.如未採酌方案２，亦請採酌方案１。
      於編號(4)(5)(6)外，其優點亦如方案２，唯方案１於編號(4)地型前寬後窄，於編
      號(5)地型，前窄後寬，均會造成建築上之畸型、土地之浪費，均未如方案２之
      妥適。
  (四)本件爭點復以：
    於八十八年十一月九日  鈞院辯論庭時，以「請求判決分割之高樹鄉○路○段新
    大路關小段八十六地號，與相鄰同段八五地號間，預留之東西巷道，寬僅三公尺
    ，容有不宜！」乙節，茲陳述意見如左：
    1.按：共有物分割之訴，應由法院斟酌當事人之聲明，共有物之性質，經濟效用
      ，及全體共有人之利益等公平決定之，命為適當之分配（最高法院七十四年第
      一次民庭決議）。次按：民事訴訟採當事人處分主義，當事人就分割方法所擬
      預留巷道之寬度，既已合致，亦有請求惠予斟酌之必要！
    2.本件系爭請求分割共有物，同段八十六號地號，與相鄰同段八十五地號間，酌
      留六米巷道。由系爭八十六地號分擔三米，由相鄰同段八十五地號分擔三米。
    3.且：兩造共有人「均同意」，於系爭八六地號酌留三米，東西預留巷道，以為
      來日與相鄰八五地號，亦預留三米巷道相配合。如於系爭八六地號，酌留之預
      留巷道超過三公尺！
      非但增加共有人應分割預留巷道之面積，增加共有人之負擔，共有人顯不願
        意。
      與相鄰同段八五地號，僅願提供三米寬道路，系爭八六地號，則提供寬度超
        過三公尺，於八六地號共有人亦不公平，易生爭議。
      鈞院各方案圖，東西預留三米巷道之入口緊鄰建物，即原審囑託實測占有現
        況圖所示Ｂ部分，為上訴人乙○○所有之加強磚造二層樓房。允有保留之必
        要，以維上訴人權益，並符經濟效益。
        而：兩造於系爭地上酌留三公尺之東西自留巷道，亦系斟酌上揭情事，而為
        「合致」之意見。為此：請惠予審酌：兩造主張之東西自留巷道之位置，及
        寬度三公尺，允屬妥適。來日，又能與相鄰同段八五地號配合，酌留合計六
        公尺寬度之自留巷道，於系爭八六地號，及相鄰八五地號，各分得所有人之
        建築，亦允無問題。
丙、上訴人丙○○、甲○○方面：
    聲明及陳述：求為判決。
丁、上訴人庚○○方面：
    上訴人庚○○未於言詞辯論期日到，惟據其於準備程序所為聲明及陳述如左：
    上訴人等均在共有土地上建屋使用，因此希望能按使用現況將上訴人使用之基地
    分歸上訴人所有，  將分割方案三所示編號(7)分歸丙○○，編號(6)分歸庚○○與
    己○○保持共有。另編號(5)與編號(6)中間保留之通路，以防旁邊之巷道被廢（封
    閉）時，庚○○之土地仍有通路可供出入使用，為此祈請依第三方案而為分割。
戊、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決。
  (一)上訴駁回。
  (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)請維持原判決分割方案，按原判決所示分割方案，係都依照前呈兩造協議之分割
    方法，該兩造協議除上訴人乙○○無簽名外，其餘兩造皆已簽名協議，且原判決
    所示分割方法，亦不會拆除被上訴人全家賴以居住房屋。
  (二)又兩造提出由鈞院囑託里港地政事務所土地複丈成果圖所示四種分割方案，被上
    訴人戊○○請求依方案(3)即第三方案分割，蓋(1)，該第三方案編號(5)部分，為被
    上訴人全家賴以居住生活房屋（有前呈戶籍謄本可證），如該第三方案編號５分
    配與被上訴人，則不會折除被上訴人全家居住房屋，(2)亦不會拆到上訴人乙○○
    及上訴人己○○樓房，又除上訴人乙○○外，其餘上訴人大都同意，(3)又符上訴
    人乙○○堅決要保留其東北邊二層樓房意願，以及亦符兩造皆願留北邊三公尺道
    路意願，且分割後土地整齊，能充分利用，符合經濟效用。
三、至方案第一、二、四方案，被上訴人賴以居住房屋勢必受拆除，造成被上訴人戊
    ○○全家無屋可居損害，而且亦欠公允妥適，土地亦不整齊不符經濟效用，又上
    訴人乙○○、甲○○持分面積少，依第一、二、四方案，其占據路邊面積比例，
    顯屬過多不適當，且上訴人乙○○位於本件共有土地南邊破舊蓋瓦平房臨路寬一
    公尺七左右，乙○○早已無居住使用，該古舊無用平房，又占據再南邊他人所有
    同段八七號土地，是無保留必要。
       理      由
一、本件上訴雖僅由上訴人己○○提起上訴，惟按分割共有物事件係屬必要共同訴訟
    ，必須合一確定，依民事訴訟法第五十六條第一項第一款規定，上訴人己○○之
    上訴，其效力自及於同造未提起上訴之其餘上訴人。又上訴人庚○○未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依被上訴人之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人主張：坐落屏東縣高樹鄉○路○段新大路關小段八六地號面積０．一五
    ０九公頃土地為被上訴人與上訴人丙○○、上訴人乙○○、甲○○之被繼承人鍾
    連生，以及上訴人己○○、庚○○之被繼承人鍾有生所共有，應有部分為被上訴
    人五分之二，餘均各為五分之一，惟鍾連生及鍾有生死亡後，其繼承人即上訴人
    乙○○、甲○○及上訴人己○○、庚○○就鍾連生及鍾有生所遺上開土地應有部
    分迄未辦理繼承登記（被上訴人訴請上訴人乙○○、甲○○及上訴人己○○、庚
    ○○各就其等所繼承之上開土地應有部分辦理繼承登記部分，原審為被上訴人勝
    訴判決後，未據聲明上訴，該部分已經確定）。又上開土地並無因使用目的不能
    分割之情形，兩造就該土地亦未訂立不分割之特約，而就分割方法復不能獲致協
    議之事實，業據其提出土地登記簿謄本及鍾有生、鍾連生與上訴人甲○○等之戶
    籍登記簿謄本等件為證，復為上訴人所不爭執，自堪信為真實。從而，被上訴人
    訴請以判決分割系爭土地，即無不合，應予准許。兩造所爭執者，厥為分割方法
    而已。
三、原審判決依附表一所示之方法為分割，雖非無據，惟查依原審之分割方法，上訴
    人己○○、庚○○分得如附表一所示之Ｇ、Ｉ二部分，未能合併為完整之一塊地
    ，影響土地之經濟效益；又上訴人甲○○、乙○○分得如附表一所示之Ｋ、Ｆ部
    分，Ｋ部分面寬僅二米，Ｆ為畸零地，不利土地之利用，是原審之分割方法，即
    有未當，上訴人請求就分割方法重行斟酌，自屬有理。本院審酌下述情形：(一)土
    地使用現況：系爭土地呈Ｌ形，東臨高樹鄉○○村○○路，南邊與同段八七地號
    土地相鄰處有一既成道路，約略沿交界處向東銜接中正路，東側臨路位置由北向
    南依序為上訴人甲○○所有土造平房、上訴人乙○○之磚造二層樓房、被上訴人
    之磚造平房及上訴人乙○○之磚造平房，前述三間房屋後方另有上訴人己○○及
    被上訴人各自使用之土造平房；南邊面臨既成道路由西向東則依序為上訴人己○
    ○之豬舍、被上訴人之車庫、上訴人丙○○之土造平房、上訴人己○○之加強磚
    造二層樓房、上訴人乙○○之車庫暨倉庫、被上訴人之倉庫及上訴人乙○○所有
    之前開土造平房，餘為空地，此經原審法院及本院至現場勘驗明確，並囑託屏東
    縣里港地政事務所派員實施測量，有勘驗筆錄及複丈成果圖在卷可稽，而就各該
    建物之權屬及使用狀況，亦為到場兩造各自指明並互所不爭，同載在勘驗筆錄足
    稽。(二)實際需要：上訴人乙○○、甲○○及上訴人己○○、庚○○各就其等所繼
    承之上開土地尚未辦理繼承後分別共有之登記，猶需維持公同共有。(三)當事人意
    願：兩造均同意於系爭土地酌留寬度三米之東西自留巷道。又就附圖方案三所示
    分割方法，上訴人乙○○、己○○及被上訴人均表示同意，丁○○、丙○○則表
    示無意見，足見此方案為最大部分當事人所接受。爰重為如主文第二項所示之分
    割。
四、綜上所述，本件上訴人指摘原審判決分割方法為不當，求予廢棄，為有理由，應
    由本院將原判決關於分割方法廢棄，改判如主文第二項所示。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四百六十三條、
    第三百八十五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  王憲義
~B2法      官  張明振
~B3法      官  賴玉山
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年     六       月      九      日
~B法院書記官  邱麗莉
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
