【裁判字號】    87,上,167
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十七年度上字第一六七號
      上訴人        甲○○
                    丙○○
      兼右一人
      訴訟代理人    乙○○    .
      右三人共同
      訴訟代理人    丁○○    .
      上訴人        寅○○    .
                    庚○○    .
                    己○○    .
                    戊○○    .
                    辛○○    .
                    丑○○    .
                    子○○    .
                    壬○○    .
                    癸○○    .
      右八人共同
      訴訟代理人    馮明雄律師
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十六年十二月一日台灣屏東
地方法院八十六年度訴字第七五七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
兩造共有坐落屏東縣新園鄉○○段一六四－三地號面積０．一００九公頃土地依下列
方法分割：如附圖之圖(五)所示編號Ｂ１部分面積六九點八三平方公尺分歸甲○○所有
；Ｂ２部分面積六九點八三平方公尺分歸乙○○所有；Ｂ３部分面積六九點八四平方
公尺分歸丙○○所有；Ｃ部分面積二０九點五平方公尺歸寅○○所有；Ｄ１部分面積
五二點三七平方公尺歸癸○○所有；Ｄ２部分面積五二點三七平方公尺歸丑○○所有
；Ｄ３部分面積五二點三七平方公尺歸子○○所有；Ｄ４部分面積五二點三八平方公
尺歸壬○○所有；Ｅ１部分面積六九點八三平方公尺歸庚○○所有；Ｅ２部分面積六
九點八三平方公尺歸己○○所有；Ｅ３部分面積六九點八五平方公尺歸戊○○、辛○
○各取得二分之一保持共有；Ａ部分面積一七一平方公尺為道路用地，按甲○○、乙
○○、丙○○各十二分之一，寅○○四分之一，癸○○、丑○○、子○○、壬○○各
十六分之一，庚○○、己○○各十二分之一，戊○○、辛○○各二十四分之一保持共
有。
第一、二審訴訟費用由上訴人陳文進、己○○各負擔四八分之四，上訴人癸○○、丑
○○、子○○、壬○○各負擔四八分之三，上訴人戊○○、辛○○各負擔四八分之二
，上訴人寅○○負擔四八分之一二，上訴人乙○○、甲○○、丙○○各負擔四八分之
四。
     事      實
甲、上訴人乙○○、甲○○、丙○○（下稱上訴人乙○○等三人）方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)如主文第二項所示。
  (三)第一、二審訴訟費用由兩造依持分比率負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
（Ａ）上訴人乙○○等三人間不願繼續保持共有。
（Ｂ）就分割方法之規劃形式而論：
  (一)上訴人所主張之分割方案圖(五)：本案四分之三之共有人取得面積緊靠現行道路，
    私設巷道編號Ａ規劃在系爭土地北面，與鄰地號同段一六四之二地號界線平行，
    該鄰地內全無道路通達，已預定計劃由本案巷道旁邊出入。Ａ巷道正好可以配合
    ，成為十公尺寬道路而暢行無阻。此為彈性規劃，配合鄰地區域發展之方法。
  (二)對造主張之分割方案圖(六)：此案僅二分之一利用現行道路，將巷道規劃在系爭土
    地中央，形成死巷，地形規劃不完整，成畸形狀態，無法充分利用。只顧及部份
    人自己之利益，枉顧共有物為全體共有人所共有，其利益亦同原則。規劃編號Ｂ
    ，深度不及七公尺，日後不能建築，又須正面對準編號Ｄ後，依本地方建築習慣
    ，屋後全部是廁所及廚房，不衛生，顯然不適居住。再者，編號Ｃ地形狹長，三
    分之一土地不能利用，不地盡其利，破壞景觀。
（Ｃ）就經濟上利用價值而論：
  (一)上訴人主張之方案：設置巷道Ａ與鄰地界線平行，日後可以合併鄰地成為十公尺
    寬道路，在經濟上有補強效果，在全體取得物之經濟價值面考量，可謂面面俱到
  (二)被上訴人主張之方案：刻意將通行巷道規劃在系爭土地中央，形成死巷，又分割
    出細長之地形編號Ｂ、Ｃ，在整體經濟價值面比較，編號Ｄ之經濟價值，遠超過
    編號Ｂ、Ｃ兩倍以上。
（Ｄ）系爭土地到目前為止，一直僅有乙○○一家五口，以加強磚造房屋居住在圖(五)
      所示Ｂ１、Ｂ２、Ｂ３之位置，其餘陳舊之房屋為寅○○所有，早已放棄使用
      ，因此只有上訴人主張圖(五)所示方法分割才可以避免因共有物分割而遭到拆屋
      之困擾。
三、證據：除援用原審立證之方法外，補提：戶籍謄本二份、現況房屋照片、台灣省
    畸零地使用規則乙份及上訴人三人於本院所提出之分割方案圖(五)；並聲請履勘現
    場。
乙、上訴人寅○○部分：
    上訴人寅○○未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀及於準備程序期日到場所作
    聲明陳述為：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)就系爭土地請依圖(七)之方法分割。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
  (一)本人在該系爭土地上之房屋已經無居住，分割後無條件拆除給癸○○等八人。
  (二)系爭土地係先父向癸○○等八人之祖先承買而來，我們在那已居住四十年以上，
    全村都知道。為了取得土地登記名義，已犧牲二分之一，現再想迫惟一在那土地
    上居住的乙○○拆屋，無道理。
三、證據：補提上訴人四人於本院所提出之分割方案圖(七)。
乙、上訴人癸○○、丑○○、子○○、壬○○、庚○○、己○○、戊○○、辛○○（
    下稱上訴人癸○○等八人）方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)上訴駁回。
  (二)兩造共有之系爭土地，依下列方法分割：如附圖(六)所示Ｄ１部分面積五三．五平
    方公尺分歸癸○○所有，Ｄ２部分面積五三．五平方公尺分歸丑○○所有，Ｄ３
    部分面積五三．五平方公尺分歸子○○所有，Ｄ４部分面積五三．四九平方公尺
    分歸壬○○所有，Ｄ５部分面積七一．三三平方公尺分歸庚○○所有，Ｄ６部分
    面積七一．三三平方公尺分歸己○○所有，Ｄ７部分面積七一．三五平方公尺分
    歸戊○○、辛○○各按二分之一共有。Ｂ１部分面積七一．三三平方公尺歸甲○
    ○所有，Ｂ２部分面積七一．三三平方公尺分歸乙○○所有，Ｂ３部分面積七一
    ．三三平方公尺分歸丙○○所有，Ｃ部分面積二一四平方公尺分歸寅○○所有，
    Ａ部分面積一五三平方公尺道路用地按甲○○、乙○○、丙○○各十二分之一，
    寅○○四分之一，癸○○、丑○○、子○○、壬○○各十六分之一，庚○○、己
    ○○各十二分之一，戊○○、辛○○各二十四分之一共有。
  (三)訴訟費用按各共有人持分比例分擔之。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
  (一)圖(六)道路用地Ａ部分之面積一五三平方公尺，較圖五道路用地Ａ部分面積一七一
    平方公尺少十八平方公尺，對全體共有人較有利，則依圖(六)所分歸於全體共有人
    之單獨所有之面積，較圖(五)為多。
  (二)圖(六)Ｃ部分位置由上訴人寅○○建有加強磚造一層平房及磚造蓋瓦平房各一棟，
    此部分分歸上訴人寅○○所有，為理所當然。上訴人寅○○主張依圖(五)所示，將
    其建屋占有之部分Ｄ３、Ｄ４、Ｅ２、Ｅ３分歸壬○○、子○○、戊○○、辛○
    ○、己○○，造成必須拆屋之困擾，違反分割共有物之原則，應不足採。
  (三)圖(六)Ｂ１、Ｂ２、Ｂ３部分由上訴人乙○○等三兄弟建有加強磚造一層平房及磚
    造蓋瓦平房各一棟，此部分分歸其所有，亦係理所當然，其東側劃出五公尺寬度
    之道路用地供其通行，Ｂ１、Ｂ２、Ｂ３之地形四方非常美麗，各人面臨道路之
    寬度均有十公尺以上，使用非常方便。
  (四)依圖(六)所示Ｄ１、Ｄ２、Ｄ３、Ｄ４、Ｄ５、Ｄ６、Ｄ７部分為空地分歸與未占
    有之上訴人癸○○等八人所有，各有適宜之寬度面臨道路，最為公平。
三、證據：援用原審立證之方法，另補提分割方案圖(六)並聲請履勘現場。
丙、本院依職權函詢屏東縣新園鄉公所就系爭土地能否依附圖配置單獨申請建築房屋
    ；並函請屏東縣東港地政事務所測量及製作複丈成果圖。
     理      由
一、按分割共有物之訴為必要之共同訴訟，對各共有人必須合一確定，查癸○○等八
    人雖未上訴，惟其在原審與上訴人寅○○為共同被告，茲據寅○○提起上訴，自
    應列癸○○等八人為上訴人，合先敘明；又上訴人寅○○未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依上訴人乙○○等三人之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、本件上訴人乙○○、丙○○、甲○○等三人起訴主張系爭坐落屏東縣新園鄉○○
    段一六四－三地號面積０．一００九公頃土地為兩造所共有，應有部分上訴人乙
    ○○等三人及上訴人庚○○、己○○各一二分之一，上訴人癸○○、丑○○、子
    ○○、壬○○各一六分之一，上訴人戊○○、辛○○各二四分之一，上訴人寅○
    ○為四分之一，系爭土地兩造間並未訂有不分割之契約，亦無依物之使用目的有
    不能分割之情形，惟就分割方法不能獲致協議之事實，業據其提出系爭土地之土
    地登記簿謄本為證，復為被上訴人所不爭執，應堪信為實在。從而，上訴人乙○
    ○等三人訴請以判決分割系爭土地，即無不合，應予准許。
三、經查系爭土地東側及南側均臨寬約六公尺之道路，而在該土地西側位置由上訴人
    寅○○建有加強磚造一層平房及磚造蓋瓦平房各一棟，現已無人使用。約中段偏
    東位置為上訴人乙○○、甲○○、丙○○三人所共有之加強磚造一層平房及磚造
    蓋瓦平房各一棟，現僅乙○○使用中。以上各情，業經本院至現場勘驗明確，而
    就各該建物所有權歸屬，亦為兩造各自陳明且互所不爭，載在勘驗筆錄足稽，並
    囑託屏東縣東港地政事務所派員實施測量，製有複丈成果圖在卷可按。另上訴人
    乙○○、甲○○、丙○○等三人及被上訴人等於八十七年十一月二十六日均陳明
    「不願保持共有關係，請求予以分開」（見該日準備程序筆錄），且上訴人寅○
    ○亦陳稱：「為社會情理，分割後同意由乙○○繼續居住現有房屋；而本人在系
    爭土地上之房屋已經沒居住，分割後無條件拆除給癸○○等八人」等語（見其八
    十七年十一月二十六日準備書狀），依此，就系爭土地之分割方法，自應按各共
    有人之應有部分予以原物分割。然就系爭土地分割方法，上訴人癸○○等八人主
    張依附圖(六)予以分割（並主張戊○○與辛○○二人仍保持共有），惟上訴人癸○
    ○等八人從未使用管理系爭土地，是其主張之分割方案顯未考量系爭土地之使用
    現狀及土地整體情形，尚不足採。至上訴人寅○○主張就系爭土地分割方法依附
    圖(七)方式予以分割，惟此一方式將變更各共有人間應有部份比例，且由其單獨取
    得附圖(七)所示Ａ部分土地，致其應有部分增加，其餘共有人之應有部分亦有增減
    ，有違共有物分割之公平性，並將使系爭土地處無法完全利用之狀態，亦不足採
    。本院經審酌上情及系爭土地現況、兩造各使用之土地情形及意願、對外通行問
    題、地形應完整利用、土地經濟利用價值，綜合整體之考量，雖將造成上訴人等
    必須拆除一部份房屋之困擾，但仍應以原物按各共有人應有部分依附圖(五)之方法
    予以分割，使Ａ部分成寬五公尺供為道路用地並由全部共有人按原共有比例保持
    共有，各人分得部分皆面臨道路可供建築，較有利於土地之利用。綜上所述，原
    審所為之分割方法尚有未洽，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理
    由，應由本院予以廢棄改判。
四、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五條
    第一項前段、第四百五十條、第七十九條但書、第八十五條第一項後段判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第民五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  黃科瑜
~B3法      官  林健彥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
~B法院書記官  廖素珍
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
