【裁判字號】    89,上易,655
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上易字第六五五號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                (即湯國憲)
    選任辯護人  陳文卿
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第一七七號中
華民國八十九年三月十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年
度偵字第三一四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○（即湯國憲）與甲○○二人為夫妻關係，因甲○
    ○於民國八十八年六月初要求協議離婚，乙○○竟向高雄市政府警察局左營分局
    申報甲○○為失蹤人口，請求協尋，使該管公務員將此不實之事項登載於職務上
    所掌之受理查尋人口案件登記表上，足以生損害於甲○○。經甲○○告訴，認被
    告乙○○涉有刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪嫌。
二、公訴人認被告湯立駪涉有刑法第二百十四條之使公務員登載不實之罪嫌，係以右
    揭犯罪事實，業據告訴人甲○○指訴綦詳，證人彭玲玲亦到庭結證稱：公司每星
    期都有開會，大家都在，且他們（指被告與告訴人）也會全家出遊，我去他家打
    麻將時，她（指告訴人）都在家等語，證人李雯即甲○○之妹亦證稱：我約在八
    十八年三月間起與姊姊同住，約在六月間回台南，她除出差外均有回來，姊夫並
    無打電話問家人姊姊之行蹤等語，參以告訴人甲○○所呈之照片數張及美商雷氏
    刊物內容亦顯示告訴人於八十八年二月十九日及五月二十三日均與被告一同出遊
    或參加會議，被告乙○○既與告訴人甲○○二人均任職於美商雷氏國際股份有限
    公司台灣分公司，衡情應知告訴人甲○○之工作性質，竟僅因數日未見告訴人甲
    ○○即予以申報失蹤人口，所辯無足採信，此外，復有受理查詢人口案件登記表
    附卷可稽等情，為其論罪依據。
三、訊據被告乙○○堅決否認有何偽造文書之犯行，辯稱：告訴人甲○○於八十八年
    二月二十五日即無故攜帶衣物離家，期間雖有回家探視小孩，但僅作短暫停留，
    且告訴人甲○○自八十八年六月四日找被告協議離婚未果後，翌日即將小孩帶走
    ，未告知伊去向，沒有音訊，伊遍找無著，擔心他們安危，始於同月十一日向警
    局申報，請求協尋，並無意使公務員登載不實，伊報案後有得告訴人消息，要到
    警局撤回，但告訴人不丙我撤銷等語。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又認定不利於被告之事實，須依
    積極證據，茍積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認
    定，更不必有何有利之證據；又按告訴人之告訴，係以使被告受有刑事追訴為目
    的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認；而認定犯罪事實應
    依證據，為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立
    ，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定，亦有最高法院三
    十年上字第八一六號、三十年上字第一八三一號、四十年台上字第八六號、五十
    二年台上字第一三００號判例意旨可資參照。又刑法第二百十四條之使公務員登
    載不實事項於公文書罪，係以明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌
    之公文書，為成立要件。所謂「明知」，係指刑法第十三條第一項之直接故意即
    確定故意而言。至同條第二項之間接故意即不確定故意，則不包括在內，自難論
    以上開使公務員登載不實罪罪（最高法院四十六年度台上字第三七七號判例、八
    十六年度台非字第三六二號判決參照）。
五、本院查：
（一）、本件被告乙○○與告訴人甲○○為夫妻關係，共同居住於高雄市○○區○○
        街一三二號十二樓之二，已迭據被告乙○○、告訴人甲○○於偵審中陳明在
        卷。而被告乙○○確於八十八年六月十一日上午十時前往高雄市政府警察局
        左營分局博愛四路派出所以告訴人甲○○「離家出走」為原因，報案查尋告
        訴人甲○○之事實，亦為被告乙○○所坦承無訛，復有受理查尋人口案件登
        記表影本一紙在卷足憑。茲應審酌者，為被告乙○○是否明知告訴人甲○○
        並未「離家出走」，而故意虛報查尋，使承辦公務員登載不實？
（二）、告訴人甲○○於原審調查時供稱：「（妳從提出離婚協議書（六月三日）至
        妳知被報失人口，這段期間有無見過面？）有，在公事上有碰過面。那時
        候我住在我姐姐家。」「（何時分居？）八十八年二、三月份，在談協議離
        婚前就已分居。」「（六月三日起至知被報失人口這段期間，有無知悉你
        人在何處？）我都在全省巡迴上課，所以比較忙，我想他應該已知道。但他
        的工作也是滿煩瑣的。我都有行程表。」「（這段期間被告有無問妳人在何
        處？）我不清楚。」「（被告有無去問妳姐姐，妳人在何處？）有去找過，
        但我姐姐也不知我在何處。」（見原審八十九年一月十七日訊問筆錄）「（
        八十八年六月三日之後是否離家出走？）沒有，我只是把衣服搬離而已．．
        ．「（六月十日有無吵架？）我們只談公事，不會吵架。我們各自過自己的
        生活。」「（六月十一日有無吵架？）我們不會吵架，只就公事上談話，其
        他私人事情都不會談。」（見原審八十九年一月十七日訊問筆錄）另證人即
        告訴人甲○○之妹李雯於原審調查時證稱：「（妳姐姐常不在家？）是。因
        職業關係。我是標準上班族，回來常看不到她。」「（多久可以看到她？）
        不一定，有時整個星期都看不到．．．」（原審八十九年一月十七日訊問筆
        錄）由是足見被告乙○○於八十八年六月十一日上午十時前往高雄市政府警
        察局左營分局博愛四路派出所報案查尋告訴人甲○○前，告訴人甲○○與被
        告乙○○早已分居，告訴人甲○○當時已不住在高雄市○○區○○街一三二
        號十二樓之二家中，且已將衣服搬離，行蹤非被告乙○○所能確實掌握，被
        告乙○○亦曾前往告訴人甲○○之姐姐家找告訴人甲○○無著。
（三）、再參以證人即被告乙○○與告訴人甲○○之長子湯家朋於原審調查時到庭證
        稱：「（媽媽何時搬出去？）不知，快一年了。媽媽搬出去時把衣服拿走。
        」「（媽媽去年有無回去住？）有，但很早就離家，媽媽搬出去時，把漂亮
        衣服帶走，不好的沒有帶走。」「（媽媽有無把換洗衣服帶走？）有。」「
        （媽媽有無偶而回來住？）星期一至星期五偶而回來，星期六、日都沒有看
        到媽媽。」「（去年五、六月媽媽有無回家住？）偶而有回去。」「（阿姨
        住你家那段時間（五月底前）媽媽有無常回家住？）偶而回家。」「（阿姨
        搬出去後，媽媽有無常回來？）偶而回家。」「（去年媽媽有無帶你們出去
        ？）媽媽在暑假後，把我們帶走，帶走很多天，時間我忘了。」「（媽媽為
        何把你們帶走？）不丙我們看到爸爸，後來見到爸爸，爸爸才把我們帶回去
        的。」（見原審八十九年二月十七日訊問筆錄）益足認告訴人甲○○於八十
        八年二、三月間即有離開上開高雄市○○區○○街一三二號十二樓之二住所
        之事實。
（四）、至於告訴人甲○○雖指稱其間多次返家，並提出照片、「雷氏與你－1999第
        一季表揚大會暨新產品發表會特刊」，此亦為被告乙○○所不爭執，惟告訴
        人甲○○雖曾多次返家，且與被告乙○○參加公司活動，並不影響告訴人離
        家他住事實之認定。另證人彭玲玲於原審調查時到庭證稱：「．．．我們夫
        妻還常去他們夫妻家打麻將。八十八年五月十八日他們的車子被偷了，我們
        也在他們家，而且夫妻都在家。」（見原審八十九年一月十七日訊問筆錄）
        「（甲○○是否常在家？）我去他家打麻將他在家，至於平常應是他妹妹較
        清楚。」（見八十八年七月十二日檢察官訊問筆錄）證人林國輝於本院審理
        時亦到庭證稱：「（八十八年二月到六月這段期間，告訴人是否有離家後音
        訊不明？）沒有這回事，因為在我們公司的佈告欄內均有記載每月行程表，
記載告訴人出差，而他出差到何處去何處均有記載，被告在公司內應該有看
        到該行程表才對。告訴人是公司上線，公司有些計畫須他去輔導，且他們在
        公司也有一同共事。」「（被告在公司作何事？）他是作內部的工作，告訴
        人與被告他們二人的工作是分工的，有時告訴人會在外面，有時在公司內部
        ，告訴人的行程被告均知道，有時告訴人在他家或在公司辦聚會，被告都在
        場，所以被告應知道告訴人的行蹤。」證人蕭玉玲於本院審理時亦到庭證稱
        ：「（你是否知道告訴人八十八年二月至六月間的行程？）知道的，我是告
        訴人的下線與告訴人一起跑外面工作，告訴人在外都是努力工作，並非如被
        告所說的沒有認真工作。我們也有按照一定行程工作，所以我們工作行程被
        告均清楚，我們也常一起與被告聚會，所以告訴人的行程他是知道的。」（
        均見本院八十九年五月二十三日審判筆錄）由上證言，固足認告訴人甲○○
        並非音訊全無，證人彭玲玲前來打麻將時告訴人甲○○有在家，公司活動告
        訴人甲○○與被告乙○○亦有參與，告訴人甲○○依公司行程表在外工作時
        ，被告乙○○亦知悉告訴人甲○○之行程表，惟告訴人甲○○於上開期間雖
        有回家且仍依公司行程表工作，亦均不足據以否定告訴人甲○○有離家他住
        之事實。
（五）、綜上所述，告訴人甲○○於八十八年二、三月間即有離開上開高雄市○○區
        ○○街一三二號十二樓之二住所之事實，被告乙○○於八十八年六月十一日
        上午十時前往高雄市政府警察局左營分局博愛四路派出所報案查尋告訴人甲
        ○○前，告訴人甲○○與被告乙○○早已分居，告訴人甲○○當時已不住在
        高雄市○○區○○街一三二號十二樓之二家中，且已將衣服搬離，被告乙○
        ○亦曾前往告訴人甲○○之姐姐家找告訴人甲○○無著，雖告訴人甲○○並
        非音訊全無，於上開期間仍有回家且仍依公司行程表工作、參與公司活動，
        惟不影響告訴人離家他住事實之認定。被告乙○○向警報案查尋告訴人甲○
        ○，容或並無必要，惟被告乙○○認告訴人甲○○既已離家他住，行蹤非其
        所能確實掌握，其因而向警以告訴人甲○○「離家出走」為原因，報案查尋
        告訴人甲○○，主觀上即難認有明知告訴人甲○○並未「離家出走」，而故
        意虛報查尋，使承辦公務員登載不實之故意，核與刑法第二百十四條使公務
        員登載不實罪之構成要件，即難謂合，自不得遽以上開罪責相繩。此外，復
        查無其他積極證據足資認定，既不能證明被告乙○○犯罪，依刑事訴訟法第
        三百零一條第一項規定，自應為被告乙○○無罪之判決。
六、原審經詳查後，認不能證明被告乙○○犯罪，依刑事訴訟法第三百零一條第一項
    規定，諭知被告乙○○無罪之判決，經核並無違誤，檢察官上訴意旨，指摘原判
    決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官羅正平到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  魏式璧
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     八十九     年       六      月        九       日
                Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
