【裁判字號】    89,易,29
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度易字第二九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六０九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。扣案之鐵鎚、大型鐵剪、小型手電筒
各壹支均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十五年間，曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方法
    院判處有期徒刑六月確定，於八十六年七月八日因假釋出獄，並於八十六年十月
    九日假釋期滿而執行完畢，竟不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十八年
    十一月（公訴人誤繕為九月）十日下午五時十五分許，帶可供兇器使用之鐵鎚
    、大型鐵剪與小型手電筒各乙支，在苗栗縣苗栗市○○路三八六號二樓，竊取甲
    ○○所有之廁所門板乙塊得手，嗣為警查獲，並扣得前開鐵鎚、鐵剪、手電筒等
    工具。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○警訊中
    指述失竊情節相符，並經本院於八十九年五月二十二日至現場勘驗屬實，復有證
    人葉東沐（北苗派出所警員）在勘驗時供證無訛，且有扣押物品清單及贓物領據
    各乙紙附卷可證。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、據本院八十九年五月二十二日現場勘驗結果，有「苗栗縣苗栗市○○路三八六號
    二樓為前屆立法委員選舉總部，選舉後已為空屋，形同廢棄，無人管理，亦無大
    門上鎖，任何人均可自由進出（本屆總統選舉時，即因該屋已遭破壞，故未再供
    選舉總部使用），已近年餘。現場黑暗霉濕，白日均需使用手電筒引路，照明器
    具、天花板俱遭毀壞，無水無電，地面狼籍，處處可見散置管線及各種廢棄雜物
    ，無從行走、立足，且廁所地面糞污處處，顯見無人管理情形嚴重，其破壞顯非
    一日或一、二人所為。據警員稱，平時有流浪漢出入，晚上尚有一流浪漢常住於
    此棲息」等語，並有照片四幀附卷可憑，足徵前開竊盜發生處所之門扇已失，並
    無防閒之作用，公訴人指稱被告另涉「毀越門扇、牆垣或其他安全設備」云云，
    尚有誤會。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。查被告於八
    十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑六
    月確定，於八十六年七月八日因假釋出監，並於八十六年十月九日假釋期滿而執
    行完畢，有臺灣高等法院被告全國前科紀錄表乙紙在卷可稽，其受有期徒刑之執
    行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。惟查，
    本案被告犯罪地點之情形有如前述，該屋實已形同廢棄，任由閒雜人等隨意出入
    ，並放縱流浪漢穿梭其間，所有物品均悉遭毀壞而仍無人管理，已近年餘；即本
    件發生後，經本院通知屋主會同前往現場勘驗時，屋主亦未到場，而無須鑰匙，
    僅由警員陪同，仍得順利完成勘驗，即可見一般，並證明屋主於已知該處發生竊
    案後，仍未積極改善以期防止竊案之再發生；在在足證該屋之管理實形同開門揖
    盜，何能阻他人啟覬覦之心？又本件被告所竊取之物僅為廁所之舊門板乙塊，其
    目的係在供作鴿舍使用，論其經濟價值無幾，而所之鐵鎚、鐵剪、手電筒等物
    ，因被告已知該處為無人管理之空屋，其目的應僅在供拆卸門板使用，是其有無
    用以傷人之犯意，亦屬有疑，本院盱衡上情，因認如逕以加重竊盜罪量刑，仍嫌
    情輕法重，而認被告犯罪情狀尚堪憫恕，依刑法第五十九條規定酌量減輕其刑，
    並依刑法第七十一條第一項先加後減。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、
    手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，於本罪法定本刑之最低刑度以下
    ，量處如主文所示之刑，以示矜恤。扣案之鐵鎚、大型鐵剪、小型手電筒各乙支
    ，為被告所有且係供犯罪所用之物，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第五十九條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                         苗栗地方法院刑事庭
                                             法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                             書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
  ：
    三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
