【裁判字號】    89,易,233
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二三三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○故買贓物，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○前曾於民國（下同）八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新
    竹地方法院判處有期徒刑四月確定，甫於八十四年九月十二日易科罰金執行完畢
    ，詎仍不知悛悔，於八十八年十月三十一日上午九時許，在苗栗縣頭份鎮○○路
    與日新街口，明知甲○○（已併案由本院審理中）所交付之車號ＳＷ—○四五八
    號自用小客車，係陳文峰於同年十月二十九日二十一時許，在新竹市○○路與東
    光路口失竊之贓車，竟仍以自己所有價值新台幣（下同）一萬元之行動電話向甲
    ○○交換故買前揭贓車，而留供己駕駛代步之用。嗣於同年十一月一日十九時許
    為警循線查獲。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○於本院審理中供認不諱，核與證人甲○○於警訊、
    偵查及本院審理中所證述之情節大致相符，復有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查
    詢報表—查詢車輛認可資料及贓物認領保管單各一紙附卷可稽，足見被告之自白
    與查證之事實相符。又故買贓物，係指有償而取得贓物之行為，其不以名為買賣
    者為必要，包括互易、清償債務、代物清償、有對價之消費借貸等皆足當之，至
    於其對價是否相當、價款已否付清，均非所問，本件被告以價值一萬元之行動電
    話向證人甲○○互易前揭贓車，即已該當故買贓物之要件。從而，本件事證明確
    ，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項故買贓物罪，公訴意旨認應依刑法
    第三百四十九條收受贓物罪處斷，尚有未洽，惟起訴之基本社會事實相同，爰變
    更其起訴法條，併予敘明。又被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹
    地方法院判處有期徒刑四月確定，甫於八十四年九月十二日易科罰金執行完畢，
    此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，其前受有期徒刑之執行完畢，
    於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定加重其刑。爰審酌被告思慮未週、為圖便利起見、犯罪之目的、手段、
    所生之危害非鉅及犯罪情節尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百四十
九條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      六      月    七    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣
高等法院台中分院。
                                          書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      八十九      年      六      月   十二   日
附錄論罪法條
刑法第三百四十九條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
