【裁判字號】    88,易,1028
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一二八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四九七一號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、丙○○明知酒後吐氣酒精濃度達每公升０．二五毫克，即不得駕車，竟於民國八
    十八年九月七日下午三時許，在其家中喝酒，同日下午四時許，酒後酒精濃度已
    達每公升０．五八毫克，不能安全駕駛動力交通工具時，仍駕駛車號ＭＤ─五八
    一六號自用小客車，未注意路口來車即從上埔路支線道衝至頭份鎮○○路○○道
    。適甲○○駕駛車號Ｈ二─四六一六號自用小客車，載丁○○由興隆路向北直行
    ，行經該十字路口時，遭丙○○橫腰追撞。朱女所駕駛之自用小客車經此衝撞，
    再往前衝撞對向車道戊○○所駕駛，內載乙○○之Ｈ二─九五四九號自用小客車
    ，造成乘客丁○○受左額瘀腫併頭暈之傷害；乙○○受有右手肘瘀腫、右膝瘀腫
    之傷害（丁○○、乙○○均已撤回對丙○○之過失傷害告訴，詳後述）。
二、案經丁○○、乙○○訴由苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對右揭事實供承不諱，核與被害人丁○○、乙○○指述、証人甲
    ○○、戊○○証述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表及酒精濃度測試表
    等在卷可証。且依上開酒精濃度測試表，被告酒後吐氣之酒精濃度高達每公升０
    ．五八毫克。參諸德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達０‧五五毫克
    以上，肇事率為一般正常人的十倍，應認為已達「不能安全駕駛」之標準（法務
    部八十八年五月十八日法八八檢字第一六六九號函參照）。次就醫學文獻所知，
    酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達０‧二五毫克即會輕度中毒，造成
    輕度協調功能降低，呼氣時酒精濃度達０‧五０毫克即屬輕到中度中毒症狀，出
    現反應較慢、感覺減低、影響駕駛狀況。被告在為警查獲後經警測得之呼氣酒精
    濃度既達０‧五八毫克，超出上開不能安全駕駛之認定標準甚多，足見其確已達
    不能安全駕駛之程度。被告之上開自白應與事實相符，本件事證明確，被告犯行
    應堪認定。
二、核被告丙○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，所為係犯刑法第一百
    八十五條之三之罪。爰審酌被告之素行，本件犯罪之手段、所生危害及犯後坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、公訴意旨另以：被告丙○○於八十八年九月七日下午四時許，酒後酒精濃度已達
    每公升０．五八毫克，仍駕駛車號ＭＤ─五八一六號自用小客車，未注意路口來
    車即從上埔路支線道衝至頭份鎮○○路○○道。適甲○○駕駛車號Ｈ二─四六一
    六號自用小客車，載丁○○由興隆路向北直行，行經該十字路口時，遭丙○○橫
    腰追撞。朱女所駕駛之自用小客車經此衝撞，再往前衝撞對向車道戊○○所駕駛
    ，內載乙○○之Ｈ二─九五四九號自用小客車，造成乘客丁○○受左額瘀腫併頭
    暈之傷害；乙○○受有右手肘瘀腫、右膝瘀腫之傷害，因認被告另涉犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。惟：
    （一）按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤
          回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百
          零三條第三款分別定有明文。
    （二）查本件告訴人丁○○、乙○○告訴被告丙○○過失傷害案件，起訴書認係
          犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪。上開罪名，依刑法第二百八十七
          條規定，須告訴乃論。茲據告訴人丁○○、乙○○撤回其告訴，依照上開
          說明，故此部分應為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、刑法第
一百八十五條之三、四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    七    日
                               台灣苗栗地方法院刑事庭
                                   法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                    書記官  姜  守  琪
中      華      民      國     八十九       年      六      月    七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
                        駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或
                        三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
