【裁判字號】    88,易,897
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度易字第八九七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四二九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於八十七年十二月間某日傍晚約五、六時許（公
    訴人誤為八十八年四月間），在苗栗縣苗栗市○○路旁之草堆內，竊取某不詳姓
    名之人持有之車號ＩＧＩ─七四一號、引擎號碼ＥＨ○○八四一一號之重型機車
    乙台（該車原屬乙○○所有，於八十六年十月三十一日十二時許，在苗栗縣頭份
    鎮○○里○○路金天地大廈前失竊後，為前揭不詳姓名之人放置於上開處所），
    得手後據為己有。嗣於八十八年四月二十三日，在苗栗縣苗栗市福麗里福麗七十
    三號，將該機車交予丙○○，嗣因丙○○於同月二十五日十六時五十五分許，在
    苗栗縣苗栗市○○路大千醫院急診室前，以新台幣一千元之價格，售予不知情從
    事廢機車回收業之丁○○，復經丁○○以值勤員警，始悉上開機車為他人失竊之
    機車，而為警循線查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○自白確有竊取之意圖不諱；且查客觀上被告發現機車時
    ，旁邊不足二十公尺處即有住戶，車子尚有車牌，並有鑰匙可以發動使用，已據
    被告於審理中供述明確；又上開機車係車主乙○○於八十六年十月三十一日十二
    時許，在苗栗縣頭份鎮○○里○○路金天地大廈前失竊乙節，業經被害人乙○○
    於警訊及審理中供証屬實，是證該車於乙○○失竊後距被告甲○○發現時已逾一
    年，其間已經第三人之介入，始有可能從苗栗縣頭份鎮○○里○○路之原失竊地
    點，而改放置於苗栗市○○路旁現場，亦有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報
    表、及贓物領據各乙件附卷可稽；從而，依當時之主客觀情形，依一般人之認知
    ，足可認為該車應係有主之物，被告竟未就鄰近之住戶細加探詢而逕予騎用，縱
    該車係遭不詳之人竊取後放置該地，而被告甲○○將之據為己有，則其所為仍該
    當於竊盜罪之構成要件，是其竊盜罪行仍堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪；爰審酌該竊得之機車為
    一九八七年出廠，車齡已達十三年之舊車（於竊取四月後經丙○○賣出時價值為
    一千元）及被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後在本院審理
    中坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有本院刑事被告前科紀錄表在卷可按，被告因一時貪念，偶罹刑典，
    其經此審判科刑教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官   楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官   李  惠  雯
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
