【裁判字號】    89,苗簡,130
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
宣示判決筆錄                                    八十九年度苗簡字第一三○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            身.
                丁○○      住台北縣土城市○○里○○路三四號七樓
                            身.
                戊○○      住台北縣土城市○○路○段二八０巷二十號五樓
                            身.
右當事人間八十九年度苗簡字第一三○號清償借款事件，於中華民國八十九年六月七
日下午五時在本院民事第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   林念祖
                          法院書記官   邱鴻志
                          通      譯   賴光浪
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參拾陸萬貳仟玖佰捌拾貳元，及自民國八十八年五月二十
六日起至清償日止按年息百分之十三計算之利息，暨自民國八十八年六月二十六日起
至清償日止逾期六個月以內者，按上開利率總額百分之十，逾期超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    訴訟標的：
本於借款契約之清償債務請求權。
    理  由  要  領
一、關於由一定法律關係而生之訴訟，當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟
    法第二十四條第一項定有明文。本件兩造於借據第十四條約定就契約涉訟時定本
    院為管轄法院，有原告提出之借據可稽，是本院就本件清償借款事件有管轄權，
    先此敘明。
二、本件被告丁○○、戊○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：訴外人謝天佑於民國八十六年十月三十日邀被告等為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）七十萬元，借款期限至八十九年十月三十日止，約定按
    月攤還本息，利息按年息百分之十三計算，如有遲延，則全部債務即視為到期，
    應即清償，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，被告等均自願拋棄先訴抗辯權。詎訴外人謝天佑
    於八十八年六月二十五日起即未依約繳納本息，迄今已逾期一次以上，依上揭約
    定，本借款應視為全部到期，被告等既為連帶保證人，即應負連帶清償責任等語
    。被告丙○○對其為保證人一節固不爭執，惟以：原告應先向訴外人謝天佑請求
    經強制執行其財產無效果後，方得向被告丙○○請求清償等語置辯。
四、本件原告所述訴外人謝天佑向原告借款，由被告丙○○、丁○○、戊○○為連帶
    保證人，原告未依約清償之事實，已據其提出與所述相符之借款契約書、放款客
    戶往來明細表各一件等為證，並為被告丙○○所不爭執，又被告丁○○、戊○○
    經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，
    本院審酌上開書證，認原告之主張為真實。茲應審酌者，為被告丙○○主張先訴
    抗辯權一節，是否可採。
五、按民法於八十九年五月五日修正施行，其中增訂之第七百三十九條之一固規定：
    「本節所規定保證人之權利，除法律另有規定外，不得預先拋棄。」其反面解釋
    即為法律有規定時得預先拋棄。而保證人已拋棄先訴抗辯權者，不得再主張先訴
    抗辯權，民法第七百四十六條定有明文，且此項規定並未修正，亦即先訴抗辯權
    按修正後民法之規定，仍得預先拋棄。查兩造間之「借款約定條款」第九條已約
    定：「連帶保證人願連帶保證借款人將借款本息如數清償，並且願拋棄先訴抗辯
    權，非至借款之責任完全消滅時保證責任不歸消滅：：：」是兩造於借款契約成
    立時既已作成保證人拋棄先訴抗辯權，並與主債務人負連帶責任之上述約定，被
    告丁○○於訴訟中又主張先訴抗辯權，顯非可採。
六、按「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先
    後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。
    」民法第二百七十三條定有明文。本件被告三人既與原告立約願與主債務人負連
    帶責任，而主債務人謝天佑復有未依約清償之情事，從而原告據以提起本訴，請
    求被告連帶清償如主文第一項之金額、利息、及違約金，即無不合，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本庭提出上訴狀，同時表明上訴理由（
須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用新臺幣五千四百四十五元，另附三十
四元郵票十份）。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
