【裁判字號】    88,交易,565
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第五六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二一三四號）
，及移送併案審理（八十八度偵字第二二五０五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科
罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○有酒後駕車之習慣，基於概括犯意，明知酒後不得駕車，竟於(一)、民國八
    十八年九月五日十一時許，在其姐夫設於台北縣土城市○○路之公司處，飲用罐
    裝台灣啤酒二瓶後，於酒後已處不能安全駕駛動力交通工具狀態，而仍駕駛車號
    ＨＱ－三二八五號自用小客車，嗣於同日十二時五十分許，行經台北縣樹林市○
    ○街○段一一九號前經警攔查測試酒精濃度，其呼氣酒精濃度值達每公升一．０
    三毫克。(二)、又於八十八年九月十六日十時三十分許，在台北縣板橋市○○路、
    重慶路口之檳榔攤，購得罐裝台灣啤酒二瓶並飲用後，於酒後不能安全駕駛動力
    交通工具狀態下，而仍駕駛前開車號之自小客車於公路上行駛，迨當日十時五十
    分許，行經台北縣板橋市○○路○段十六巷口時，為警當場查獲並對其施以酒精
    濃度測試，其呼氣酒精濃度值達每公升０．九六毫克。
二、案經台北縣警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及移
    送併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭二次時間先後服用酒類，並已達於不能安全駕駛動力交
    通工具之狀態後而仍駕駛上開車號之自用小客車在道路上行駛，嗣為警測試其飲
    酒後吐氣所含酒精成份，發現其吐氣所含酒精成份每公升已達一．０三毫克、０
    ．九六毫克等事實，業據被告於警訊及本院審理時供承不諱（分見八十八年度偵
    字第二二一三四號偵查卷第三頁反面偵訊筆錄、八十八年度偵字第二二五０五號
    偵查卷第四頁反面、本院八十九年五月二十四日審判筆錄），並有酒精測試表二
    紙在卷足憑（分見八十八年度偵字第二二一三四號偵查卷第九頁、八十八年度偵
    字第二二五０五號偵查卷第五頁）；又被告經警為其作酒後生理協調平衡檢測，
    均不及格，復有汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表二紙在卷足憑（見八
    十八年度偵字第二二一三四號偵查卷第八頁、八十八年度偵字第二二五０五號偵
    查卷第六頁）。按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象
    危險犯，並不以發生具體危險為必要，對於呼氣已達每公升０．五五毫克（０．
    五五ＭＧ／Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標
    準，此業經法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函告週知。
    而本件被告先後為警查獲時經酒精測試，如上所述，其呼氣分別已高達每公升一
    ．０三毫克、０．九六毫克，且酒後生理協調平衡檢測亦均不及格，依上開說明
    ，被告顯已達不能安全駕駛之情狀甚明。本件事證明確，被告之犯行堪以認定，
    應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。被告先後二次犯行，前後僅相隔十餘日，且被告有服用酒
    類之習性，復為被告於本院審理時所自承（本院八十九年五月二十四日審判筆錄
    參照），是被告上開二次犯行，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括
    犯意而為，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又被告甲○○如事實欄一、
    (二)所示之犯行部分，雖未據公訴人起訴，惟與起訴之如事實欄一、(一)之犯行部分
    ，有連續犯裁判上一罪關係，依審判不可分原則，本院自應併予審究。按酒精成
    分對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對週遭事務之辨識及反應能
    力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自
    身皆具有高度危險性，爰審酌被告明知上情，既漠視自己安危，更枉顧公眾行之
    安全，於服用酒類，酒後呼氣分別已達每公升一．０三毫克、０．九六毫克，已
    處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛車輛及犯罪後坦承之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第一百八
十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官彭聖斐到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六      月     七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年    六      月     八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
