【裁判字號】    88,訴,2134
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決        八十八年度訴字第二一三四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陶秋菊律師
    被      告  丁○○      住台北縣永和市○○路○段七十號十三樓
    兼法定代理人己○○      住.
    右二人共同
    訴訟代理人  甘義平律師
                李漢鑫律師
    複  代理人  許晏賓律師
    被      告  丙○○      住台北縣永和市○○路○段一七三巷八弄四號四樓
                戊○○      住台北縣永和市○○路○段一七三巷八弄四號四樓
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求返還借款事件，本院判如左：
        主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
        事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百零一萬一千五百二十三元，
    及自民國八十八年十一月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並陳
    明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告為訴外人蔣平正之父，蔣平正於八十八年六月五日意外死亡。惟蔣平正生
      前，曾於八十七年二月二十一日以原告名義，並以原告所有坐落台中市○○區
      ○○街五六巷十七號四樓之二房屋及土地（下簡稱系爭不動產）向華信商業銀
      行（下簡稱華信銀行）作為小額信用貸款之擔保品。因此，至蔣平正死亡前，
      共積欠未償還之本息九十七萬三千五百十一元，及六月至十月利息，共計為一
      百零一萬一千五百二十三元。而被告等為蔣平正之法定繼承人，依民法第一千
      一百三十八條規定，被告應連帶負擔蔣平正生前所負擔之債務，為此依借貸及
      繼承法律關係提起本訴，請求被告連帶返還前開金額，合先敘明。
（二）蔣平正生前之借款方式為：所借金額由華信銀行直接撥入原告於該行所設帳號
      00000000000000之帳戶（下簡稱華信帳戶），再由該帳戶跨行轉帳至蔣平正設
      於臺灣土地銀行古亭分行，帳號0000000000帳戶（下簡稱土銀帳戶），或世華
      商業銀行仁愛分行，帳號0000000000000000帳戶（下簡稱世華帳戶）。例如八
      十四年四月之二十一萬零十七元（其中十七元為轉帳手續費），及八十七年九
      月九日之五萬零十七元，均轉入土銀帳戶；八十七年三月二日之五十七萬元，
      係因蔣平正向鄧欠嫄借款，因此以原告名義簽發支票供作還款用；八十八年三
      月二日之二十萬十七元、三月十七日之三萬十七元、四月四日之五萬十七元，
      均入世華帳戶。而蔣平正之還款，亦透過原告華信帳戶。如八十七年七月九日
      之一萬八千元等，均由蔣平正帳戶直接轉入原告華信帳戶。
（三）因蔣平正與原告為父子關係，故彼等間之借貸並未書立借據，然依前開資金流
      向比對，清楚可悉彼等間確為借貸關係。被告於原告提出詳盡之銀行資料下，
      猶謂原告應提出「借據」，方足證明借貸關係，顯強人所難，並背舉證責任分
      配原則。亦即倘被告仍否認蔣平正與原告間，確有借貸關係，應就該等款項轉
      移之法律關係提出證據證明。又所謂小額信貸，亦即於一定時間，一定額度下
      ，借款人得不定額隨時利用，非必急需，方有此借款方式，故被告所謂「必有
      急用」、「應將款項悉數移交蔣平正，始符經驗法則」云云，應有誤會。至鄧
      欠嫄向蔣平正借款後，蔣平正交付原告簽發五十七萬元支票清償部分，被告對
      於該紙支票為蔣平正使用一節，既無爭執，則不問蔣平正與鄧欠嫄間為贈與，
      或借貸關係等，均非原告所得過問，亦無礙原告與蔣平正間借貸關係。
（四）另蔣平正既以原告名義，向銀行借款使用，銀行必會加計利息，此為當然之理
      ，被告既承認蔣平正向原告借款，則銀行利息當然一併計算，豈得扣除。亦即
      華信帳戶係原告以所有之系爭不動產為擔保，為蔣平正借款而開設之帳戶（華
      信銀行與原告間存在一個借貸關係，於該法律關係中，雖貸款實際使用人為蔣
      平正，然借款名義人為原告，故該款項無法清償時，銀行係直接向原告請求還
      款，此際原告即對銀行負還款義務，並享有對被告依消費借貸關係請求還款權
      利），因此該帳戶內所有之貸領金額，均由蔣平正支借、使用，（原告與蔣平
      正間另存一個借貸關係），則不問系爭不動產是否為原告所有，亦或蔣平正出
      資所購，均當然由蔣平正負擔清償本息。是被告主張應將貸款本息，扣除匯入
      清償款項及利息，始為借款金額云云，應無可採。
（五）縱上所述，原告與蔣平正間確有消費借貸關係，而蔣平正身亡，未能償還前開
      款項，故依民法規定，該債務應由被告連帶負責。經多次催索均遭拒絕，不得
      已提起本訴，請求判決如聲明所示。
乙、被告方面：
I、被告丙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述。
II、被告己○○、丁○○部分：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）本件原告起訴請求返還借款，首應就其與蔣平正間有金錢借貸關係存在，負舉
      証之責，亦即原告應就雙方間有金錢之交付及借貸意思表示互相一致，兩要件
      舉証以實其說，方為適法。然原告迄今僅提出銀行匯款紀錄，充其量僅能証明
      有金錢之交付，並不能証明有借貸意思表示互相一致。蓋雙方之法律關係亦有
      可能為贈與或清償債務或其他之法律關係。且蔣平正已意外身亡，在已無對證
      之情況下斷不能僅憑原告片面之詞，即認雙方間有借貸關係存在，其理至明。
（二）況系爭房地確為蔣平正生前所出資購買，屬蔣平正所有。故蔣平正生前斷無可
      能有向其父（即原告）借錢之意思，借貸關係根本不存在。即系爭不動產原係
      蔣平正生前所出資購買，雖登記於原告名下，但唯蔣平正方為實際上之所有人
      。且原告名下華信帳戶，亦均係由蔣平正個人在使用，與原告並不相干。原告
      並因此親自簽立切結書及授權書表明前開情事。是故蔣平正生前斷無可能有向
      其父借錢之意思。僅係以其父之名義從事個人財務運用，而原告亦無將錢借予
      其子蔣平正之意思。彼此並無借貸關係存在，是被告於庭訊時始稱「戶頭確是
      蔣平正在用，所以我才幫他作連帶保證人」等情。故原告欲以此主張其與蔣平
      正間有借貸關係存在，實有未洽。有關於此，被告己○○亦曾於電話中一再向
      原告求證，原告均明確表示蔣平正生前確未向其借錢，亦未積欠其任何金錢。
      至原告主張前揭切結書、授權書及電話錄音內容，均係受被告詐欺所為之意思
      表示，此純屬子虛烏有。蓋被告己○○當初在求証確認之過程中，並未行使任
      何詐術，而且意思表達十分清楚甚至一再重覆說明，原告亦係在充分了解後方
      才簽立前揭切結書、授權書及在電話中答覆被告所問問題。故並無任何詐欺之
      情事存在，原告空言主張並不足採。
（三）雖然嗣後原告於法院開庭時又改稱前揭房地是伊的，蔣平正生前有向伊借錢，
      但此顯屬不實，且分明係受其子女蔣台青及蔣月芬等人之影響。蓋原告嗣後曾
      向被告己○○表示，自從簽立前揭切結書及授權書後，深受其子女之責備，內
      心十分痛苦。蓋被告己○○之夫蔣平正生前因與訴外人鄧欠嫄發生婚外情，被
      告乃於八十八年六月五日凌晨三時許隨同警方前往鄧女住處捉姦。當時蔣平正
      應係為免姦情敗漏，竟在躲避時不慎墜樓身亡。自此蔣平正之弟妹蔣台青及蔣
      月芬等人即視被告己○○如仇敵，對之誤會甚深。嗣後蔣月芬更藉故對被告己
      ○○提出告訴，然已經板橋地檢署為不起訴處分。甚且，在蔣平正不幸身亡當
      日中午蔣月芬、郭君怡（蔣台青之妻）、甲○○（蔣平正前妻）及戊○○等人
      ，隨即前往公賣局蔣平正之個人高級分析室內，將其存摺、股票及系爭房地之
      權狀正本等財務搜刮一空，並偽造取款條將其銀行存款提領殆盡企圖欲使被告
      己○○母女得不到分文。被告己○○為此不得已對其等提出告訴，現正由台北
      地院檢察署審理中。原告遭逢喪子之痛，難過之餘本亦不欲見子女媳婦間相互
      興訟對薄公堂，奈何年紀老邁，又無經濟收入，日常生活均有賴子女扶養照料
      ，很多事情難免受制於人身不由己，此亦是為何原告明知前揭房地係蔣平正生
      前所出資購買，仍不便在開庭時明白承認之最大原因。甚且當初被告己○○在
      本件第二次開庭後電詢原告時，原告尚表示根本不知道有本件訴訟，由此亦可
      見其不明究理，完全受人指使之一斑。而被告己○○後來在整蔣平正之遺物時
      亦發現，有關系爭房地之所有買賣過戶資料，均由蔣平正取得保管。除權狀正
      本已為郭君怡等人取走外，連房屋稅單，亦是寄至蔣平正生前在公賣局之上班
      地點。由此益証系爭房地確為蔣平正所有，只是借用原告之名義登記而已。
      否則原告長久以來並無經濟收入，如何能購買系爭房地。倘原告仍主張系爭房
      地為其所出資購買，請提出出資證明等舉証以實其說。於原告徒憑以其自己名
      義開立予訴外人鄧欠嫄之支票乙紙，即欲主張蔣平正曾向伊借款該票面金額五
      十七萬元。此更屬無稽之論。蓋證人鄧欠嫄本係介入被告己○○與蔣平正間婚
      姻之第三者，且雙方相互告訴之刑案又尚在檢察署審理中，其立場自會有所偏
      頗。且證人之證詞縱然屬實，亦僅能證明其與蔣平正生前有借貸關係存在，而
      由蔣平正開立前揭支票交付予伊，並不能證明蔣平正生前與原告間有借貸關係
      存在。再查，本件以原告之名向華信銀行所申貸之信用貸款，當初被告己○○
      應其夫蔣平正之要求亦一同簽立為連帶保證人，將來甚有可能遭銀行追償。而
      本件戊○○、丙○○，雖基於當事人適格之考量而一同被列為被告。但實則其
      等早已與蔣台青、蔣月芬等人聯成一氣，反倒係扮演原告之角色而與被告己○
      ○母女對立。目前己○○在公賣局每月之薪資已因本件訴訟而被假扣押三分之
      一將來倘遭敗訴，想必亦唯有被告己○○之財產會遭強制執行。原告身為丁○
      ○之爺爺，若非其子女從中作梗，難道真會如此狠心而欲陷自己之媳婦、孫女
      生活陷入困境。
（四）退萬步言，倘仍認借貸法律關係存在，且原告所提出之各筆匯款紀錄亦確屬真
      實，經計算結果，原告所匯予蔣平正之金額（含前開票面金額）總計為一百十
      一萬元，扣除蔣平正所匯還予原告之三十三萬四千元，蔣平正應僅收到七十七
      萬六千元，原告卻遽行請求返還一零一萬一千五百二十三元，實於法無據。原
      告雖又主張應計入利息，但並未舉証伊與蔣平正間有何利息之約定存在，亦未
      說明如何計算出該請求數額，故被告否認該數額之真正，再須陳明者倘原告欲
      執伊與銀行間借貸關係之約定，認係伊與蔣平正間亦有此約定，則萬萬不能令
      人贊同。蓋此乃不同當事人間不同之法律關係，斷不能張冠李戴而為主張，況
      原告亦主張此乃不同的兩個法律關係，不能混為一談。
      理      由
一、被告丙○○、戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張，伊為訴外人蔣平正之父，蔣平正於八十八年六月五日意外死亡。惟蔣
    平正生前，曾於八十七年二月二十一日以原告名義，並以原告所有系爭不動產向
    華信銀行借款。所借得款項，先入原告華信帳戶後，再轉入蔣平正土銀帳戶，及
    世華帳戶，或以原告名義簽發支票還款（向訴外人鄧欠嫄借款五十七萬元）。即
    本件實為先由原告向華信銀行借款，再將借得款項轉借蔣平正，因借款名義人為
    原告，故該款項無法清償時，銀行係直接向原告請求還款，此際原告即對銀行負
    還款義務，並享有對被告依消費借貸關係請求還款權利。而該帳戶內所有之貸領
    金額，既均由蔣平正支借、使用，則不問系爭不動產是否為原告所有，亦或蔣平
    正出資所購，均當然由蔣平正負擔與銀行間約定之本息。又至蔣平正死亡前，共
    積欠未償還之本息九十七萬三千五百十一元，及六月至十月利息，共計為一百零
    一萬一千五百二十三元。而被告等為蔣平正之法定繼承人，依民法第一千一百三
    十八條規定，被告應連帶負擔蔣平正生前所負擔之債務。屢經催索，均未置理，
    為此依借貸及繼承法律關係提起本訴，請求被告連帶返還前開金額等情。
三、被告己○○、丁○○則以，原告起訴請求返還借款，首應就其與蔣平正間有金錢
    之交付及借貸意思表示互相一致，兩要件舉証以實其說，方為適法。然原告迄今
    僅提出銀行匯款紀錄，充其量僅能証明有金錢之交付，並不能証明有借貸意思表
    示互相一致。蓋雙方之法律關係亦有可能為贈與或清償債務或其他之法律關係。
    且蔣平正已意外身亡，在已無對證之情況下斷不能僅憑原告片面之詞，即認雙方
    間有借貸關係存在，其理至明。況系爭房地確為蔣平正生前所出資購買，屬蔣平
    正所有。故蔣平正生前斷無可能有向原告借錢之意思，實僅蔣平正係以其父之名
    義從事個人財務運用，而非借貸。伊與原告子女等因蔣平正意外身亡，而產生誤
    會，並互提訴訟，原告因有賴子女扶養照料，很多事情難免受制於人身不由己，
    實原告不願提起此訴。至證人鄧欠嫄則為被告婚姻關係第三者，其供述難免偏頗
    等情。又倘原告與被告間確存借貸關係，借貸金額亦應扣除蔣平正清償部分，而
    僅餘七十七萬六千元置辯。
四、查原告主張：被告為訴外人蔣平正之繼承人；蔣平正身前借原告之名義，以登記
    於原告名下系爭不動產向華信銀行辦理小額借款，同時並由蔣平正及被告己○○
    名義擔任借款連帶保證人；借款金額均先入原告華信帳戶，除一筆五十七萬元，
    由原告名義簽發支票款，由蔣平正交付鄧欠嫄外，餘均轉入蔣平正帳戶（含世華
    帳戶及土銀帳戶），還款方式亦由蔣平正匯款入原告華信帳戶；迄蔣平正死亡前
    ，該帳戶共積欠未償還之本息九十七萬三千五百十一元，及六月至十月利息，共
    計為一百零一萬一千五百二十三元等情，業據提出戶籍登記簿謄本、死亡證明書
    、房屋借款約定書、房屋透支約定書、華信銀行交易明細、土地銀行存摺、世華
    銀行存款明細、支票、華信銀行跨行交易明細表各一份為證，並為被告己○○、
    丁○○所不爭執，可信為真實。
五、按當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所須具備之特別要件即金錢之交
    付及借貸意思表示互相一致負舉証之責任，若僅証明有金錢之交付，未証明借貸
    意思表示互相一致時，尚不能認為有金錢借貸關係存在（最高法院八十一年度台
    上字第二三七二號判決參照）。蓋單純金錢交付，其法律關係或為買賣，或為贈
    與，或為委任，或為他法律關係，是無得單憑「金錢交付」，即為借貸關係存在
    之推認，合先敘明。經查：
（一）原告主張伊與被告之被繼承人蔣平正間有借貸關係一節，既為被告己○○、丁
      ○○所否認，揆諸前揭，原告自應舉證以實其說。經查，就該部分事實，依前
      說明，原告固已提出原告華信銀行帳戶及蔣平正土銀帳戶及世華帳戶，交易明
      細比對資料（含該帳戶支出以原告名義所簽發支票（五十七萬元），為供清償
      蔣平正積欠鄧欠嫄資料）為佐證。惟前開資料，僅足證「金錢交付」，非得逕
      認蔣平正與原告間已有「借貸意思表示之一致」。
（二）原告雖另主張：按諸一般經驗法則，原告與蔣平正為父子關係，彼等間借貸，
      豈有可能立字據；原告既已舉證證明彼等帳戶繁複往來明細，已足證彼等間確
      有借貸；倘被告否認該等款項並非借貸關係，則應由被告負舉證之責云云。惟
      查，觀諸原告所指：伊僅為借款名義人，該借款實際供蔣平正使用，故不問本
      金、利息均應由蔣平正清償一節。與被告己○○於本院審理時供承：因該帳戶
      實際由蔣平正使用，故伊與蔣平正才擔任該借款之連帶保證人等情。及證人鄧
      欠嫄所證：蔣平正因八十七年一、二月間向我借款，所以開票給我，開票時他
      說他有用其父親之名義作股票貸款，所以要用原告名義開票等語。三者所陳，
      並無相背，經本院調查之結果，「蔣平正為華信帳戶實際使用人，故於生前進
      出該帳戶頻繁（含取款及還款）；原告僅為名義借款人，對蔣平正如何使用該
      帳戶，並不過問，亦不負清償之責；彼等係約定由蔣平正使用及負責清償華信
      帳戶借款。」一節，應為真實。則本件之首要爭點應在於前開約定情節，是否
      該當原告所指：蔣平正與原告間存在借貸關係？抑或被告己○○、丁○○所稱
      ：蔣平正僅借用其父名義理財，並無借款之意。
（三）按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
      ，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條定明
      文。依彼等前開所陳，蔣平正固為系爭貸款實際使用人，而必須對銀行負清償
      貸款之責（是原告因之主張蔣平正應負擔清償系爭銀行貸款之本息）。然倘如
      原告所指，本件存在二個借貸契約，一為伊與銀行間之借貸；一為伊與蔣平正
      間之借貸。則於蔣平正取得原告向華信銀行貸得款項時，蔣平正應對原告負清
      償之責，而非對銀行負清償之責？此節顯與彼等前開約定相背。即蔣平正陸續
      向銀行取得貸得款項同時，原告雖因之處於負債狀況（對華信銀行），然依約
      蔣平正僅須向銀行繳納本息，而無返還同額金錢予原告之義務，原告亦不得向
      其請求返還（例如：蔣平正未依約繳款，倘經銀行催繳，原告仍未繳款，而由
      連帶保證人己○○繳款，則自始原告未取得對蔣平正之求償權，因蔣平正雖違
      彼等約定，但未致原告受實際支出之損害。）。即除擔任名義借款之原告基於
      名義借款人地位向銀行繳納貸款本息（因處理受託事務而實際支出金錢，而負
      擔債務）外，對蔣平正並無所謂求償權可言，而該求償權或基於彼等間委任契
      約關係而生，然斷與消費借貸所謂：「借用人應將同種類、品質、數量之物返
      還貸與人」構成要件有間。遑論兩造對於蔣平正生前迄今，原告並未曾代負清
      償貸款本息分文一節，未有爭執，揆前說明，則除原告已依銀行之催繳，而支
      付任何貸款本息外，對蔣平正之繼承人亦無存在求償權可言。
六、綜上所述，原告與蔣平正間既無借貸關係，從而，原告本於繼承及借貸契約關係
    ，請求被告連帶給付本件借款、利息及遲延利息，為無理由，應予駁回。兩造其
    餘攻擊防禦方法核不影響判決結果，爰不一一論述，併此敘明。
七、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併駁回。
八、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條規定，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
~B臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  黃信滿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
~B法院書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
