【裁判字號】    87,婚,905
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十七年度婚字第九○五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○(Fre.
                              .
右當事人間確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
原告聲明求為判決：（一）確認原告與被告婚姻無效。（二）兩造所生子女王慕智（
Lucas Emmerson  Vanorder）王慕禮（Curtis  Edison  Vanorder）、王貞德（Loya
Honor Vanorder）由原告監護。其陳述略稱：兩造於民國（下同）七十九年八月十八
日結婚，婚後育有二男一女，分別為王慕智、王慕禮、王貞德。之後被告以回美國為
孩子們申請社會福利及其找工作較有機會為由，設計原告於八十七年三月十日辦理假
離婚。八十七年三月十四日全家五人搭機返美暫住被告母親家裏。因搬遷回美國負債
累累，被告在美工作無著，說好由原告先回臺灣繼續工作，支援被告及孩子生活費用
，以及還債，約半年後全家再團聚。不料八十七年八月底，原告在電話裏從被告母親
口中得知被告在美國曾結過四次婚，與原告結婚時，仍在婚姻關係中，且被告又於八
十七年八月十七日與另一女子結婚，從此不知去向，無法聯絡。原告為了在美國提起
子女監護權或探視權訴訟，必須先在臺灣訴請確認婚姻無效，為此提起本件訴訟。並
提出離婚判決書影本乙份及戶籍謄本乙件為證。
    理    由
一、按確認法律關係成立不成立之訴，以確認現在之法律關係為限，如已過去或將來
    應發生之法律關係，則不得為此訴之標的，最高法院著有四十九年度台上字第一
    八一三號判例可資參照。
二、本件原告起訴聲明第一項雖係請求確認兩造婚姻無效，惟按婚姻有效與否，乃事
    實或法律問題，不得為確認之訴之訴訟標的。揆諸原告之真意，係以被告重婚為
    由主張兩造之婚姻關係不成立，先予敘明。
三、經查兩造於七十九年八月十八日結婚，復於八十七年三月十日離婚，此有原告提
    出之戶籍謄本之記載可憑，且為原告到場所是認。從而兩造之婚姻關係，於八十
    七年三月十日兩造辦妥離婚登記時，即已不存在。原告事後於八十七年十二月十
    七日提起本件訴訟請求確認兩造婚姻關係不成立，係請求確認過去之法律關係，
    揆諸首揭說明，自非法之所許。又以確認婚姻關係不成立為前提，附帶請求酌定
    對於子女權利義務之行使及負擔，因前提訴訟為無理由，附帶請求自亦不應准許
    。縱上，原告之訴在法律上顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
四、據上論結，原告之訴顯無理由，爰依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
~B法院書記官  吳柏慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
