【裁判字號】    89,聲,1388
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三八八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  鄭建旺
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收違禁物（八十九
年度聲沒字第四三０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命殘渣袋一個沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專
    供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、聲請意旨略以：本件台北市政府警察局中正第一分局報告被告鄭建旺涉嫌施用第
    二級毒品安非他命案件，業經本署為不起訴處分，惟所扣得置於袋內之安非他命
    殘渣（重量無法秤出）係屬違禁物，爰聲請裁定沒收銷燬之。
三、經核扣案之安非他命殘渣袋一個，內含之違禁物安非他命與殘渣袋難以分離，是
    應併予宣告沒收銷燬之，爰依刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
