【裁判字號】    89,訴,716
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六一六九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案，經本院判處有期徒刑四
    月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於同年七月九日易科罰金執行完畢，又
    於八十八年間因贓物案及違反毒品危害防制條例案，經本院判處拘役二十日及有
    期徒刑六月，如易科罰金均以三百元折算一日確定，猶不知悔改，因缺錢使用，
    竟意圖為自己不法之所有，於八十九年三月十六日下午五時五十分許，在臺北縣
    板橋市○○路二九○巷之黃昏市場內，見乙○○站在牌照ＧＣＹ─七五九號機車
    右側彎身欲取其置於踏板上之銀色皮包，不及防備之際，自機車左側伸手搶奪該
    內有現金新台幣（下同）二千五百元（起訴書誤載為一千五百元）、行動電話一
    具及身分證、金融卡、健保卡、駕照各一只之皮包，得手後即持以狂奔逃離現場
    ，旋因乙○○呼喊搶劫，經攤販丙○○及在場民眾合力追趕，遂於同日下午六時
    許，在同路二段二七八巷十五號前，為丙○○及據報趕到之警員逮捕，並扣得其
    行進間棄置於地之上開皮包。
二、案經乙○○訴由臺北縣警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊及本院八十九年五月二十四審理時供承不諱，核
    與告訴人指訴其被害及證人丙○○所述目睹行搶與追捕之經過等情一致，並有載
    明於贓證物認領保管單、內含如事實欄載財物之皮包一紙扣案，暨照片二幀在卷
    可稽，足認被告前開自白屬實。是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論
    科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪，其前於八十五年間因違反
    麻醉藥品管理條例案，經本院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日
    確定，於同年七月九日易科罰金執行完畢，又於八十八年間因贓物案及違反毒品
    危害防制條例案，經本院判處拘役二十日及有期徒刑六月，如易科罰金均以三百
    元折算一日確定，其於五年內再犯法定刑係有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應
    依法加重其刑。爰審酌被告之品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段，所生
    危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，資以懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官游鉦添到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
