【裁判字號】    89,聲,1385
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三八五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第六五六號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命吸食器貳個，沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因涉有非法施用第二級毒品，於民國八十八年元
    月十三日十二時四十分許，在臺北縣三重市○○○路三一○之二號二○三室為警
    查獲，並扣得安非他命吸食器一個。被告業經台灣板橋地方法院檢察署檢察官不
    起訴處分確定在案，有該署八十九年度戒毒偵字第一六六號不起訴處分書附卷可
    稽，查扣之安非他命吸食器一個，為專供施用毒品器具，爰依法聲請宣告沒收銷
    燬等語。
三、經核前開聲請意旨尚無不合，扣案物品依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    規定，宣告沒收銷燬之，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  梁  宏  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  周  百  川
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
