【裁判字號】    89,訴,590
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第五九○號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司五股分行
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  甲○○(原名吳.
                              .
                丙○○      住台北縣新莊市○○街四一號五號三樓
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾伍萬仟壹佰拾壹元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
    （二）陳述：被告甲○○（原名吳梅娟）於民國八十四年一月至三月間，以其餘
                被告為連帶保證人，向其借款計新台幣（下同）佰伍拾陸萬元（
                各筆金額、利息、借款日、到期日及約定利率均如附表所示），並
                約定如有一期未依約攤還本息時，被告即喪失期限之利益，應即全
                部償還，並自遲延日起給付遲延利息，暨逾期六個月以內並另按約
                定利率百分之十，逾期六個月以上按曰約定利率百分之二十加付違
                約金。詎被告自八十六年八月五日起即未依約履行，已喪失期限利
                益，經依強制執行程序拍賣抵押物，獲償二百七十四萬一千三百九
                十七元，應償還尚欠之借款壹佰貳拾伍萬仟壹佰拾壹元及如附
                表所示之利息、違約金。為此提起本件訴訟。
    （三）證據：提出借據之影本二紙及本院八十八年度執字第四九八一號分配表之
          影一份為證。
二、被告方面：
    被告末於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
三、本院依職權調閱本院八十八年度民執字第四九八一號強制執行卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告甲○○（原名吳梅娟）於民國八十四年一月至三月間，邀同被告丙
    ○○為連帶保證人，計向其借款三百五十六萬元（各筆金額、利息、借款日、到
    期日及約定利率均如附表所示），約定如有一期未依約攤還本息時，即喪失分期
    攤還之利益，借款視為全部到期，並自遲延日起給付遲延利息，暨逾期六個月以
    內並另按約定利率百分之十，逾期六個月以上按曰約定利率百分之二十加付違約
    金。並被告自八十六年八月五日起即未依約履行，原告經依本院八十八年度民執
    字第四九八一號強制執行程序拍賣抵押物，受償二百七十四萬一千三百九十七元
    ，被告尚積欠之其借款一百二十五萬三千一百三十一元及如附表所示之利息、違
    約金之事實，業據提出借據之影本二紙及、本院八十八年度執字第四九八一號分
    配表之影一份為證，並經本院依職權調閱上開強制執行卷宗查證無訛，被告既未
    到場爭執亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款及如附表
    所示之利息及、違約金，即非無理由。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，應依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  陳麗玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
~B書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
