【裁判字號】    89,簡,60
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  隨國明
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五五二號），經本院
訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
隨國明連續意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處拘
役貳拾日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    隨國明為車牌號碼八Ｌ—四二０營業用小客車之駕駛人，於民國八十九年一月二
    十五日凌晨零時許，在台北縣五股鄉○○路與楓江路口，因見其先前所載送之乘
    客甲○○於下車之際將所有之台北縣五股鄉農會提款卡一張（附有密碼）遺失在
    該車上，竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己。嗣隨國明基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意，先於同日凌晨一時許，前往台北市○○○路附近之誠泰銀行
    大同分行，以該行之自動付款機，鍵入上開密碼，以此不正方法取得甲○○所有
    存放於台北縣五股鄉農會帳戶中之存款新台幣（下同）二萬元；再於同日凌晨一
    時三十分許，前往台北市○○路與民權西路口之台灣銀行分行，以該行之自動付
    款機，以前揭不正方法，分三次提領甲○○所有存放於台北縣五股鄉農會帳戶中
    之存款，每次二萬元，總計提領六萬元。嗣於八十九年一月二十五日中午十二時
    三十分許，隨國明於其犯罪未經發覺前向台北縣警察局蘆洲分局五工勤務組警員
    自首並受裁判，且將其取得之上開八萬元歸還甲○○。
二、證據：
  （一）被告隨國明於警訊時、檢察官偵查中及本院訊問時之自白。
  （二）被害人甲○○於警訊時之證詞及所出具之贓物認領保管單一紙。
  （三）台北縣五股鄉農會存摺內頁影本一紙。
三、核被告所為係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及同法第三百三十九條之二
    第一項之由自動付款設備取得財物之準詐欺罪。被告於不同之時間、地點，先後
    多次由自動付款設備取得財物之犯行，時間緊接，犯罪之構成要件相同，顯係基
    於概括之犯意反覆實施，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑；被告所
    犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之刑法第三百三十
    九條之二第一項處斷；公訴意旨漏未論及被告所犯上開二罪間具有牽連犯之裁判
    上一罪關係，容有未洽，應予指明。又，被告於其犯罪未經發覺前自首而受裁判
    ，應依刑法第六十二條前段規定及先加後減之例，減輕其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、品行、智識程度及所生危害暨犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。未查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其一時短於思慮觸犯刑章，經此偵審程序之教訓
    後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰
    併宣告緩刑二年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條、第四百五十五
    條之一第二項，刑法第五十六條、第三百三十九條之二第一項、第三百三十七條
    、第五十五條、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條之二第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
