【裁判字號】    89,簡上,24
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第二四號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人，因過失傷害案件，不服本院板橋簡易庭八十八年度板簡字第一一四二號，
中華民國八十八年十月八日第一審簡易判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十八年度偵字第一六四一六號）提起上訴，本院管轄第二審法院改依通常程序判決如
左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年五月二十六日下午二時許，將逆向停
    放在臺北縣鶯歌鎮○○路九十一號前之車號ＨＡˍ四一一八號自用小客車，車頭
    正朝鶯歌方向，啟動後正準備由鶯歌往桃園方向迴轉，欲往桃園方向行駛，應能
    注意車前狀況及往來車輛，竟疏未注意，與丙○○所騎乘之車號ＱＢＨˍ五七八
    號輕型機車發生擦撞，致丙○○受有頭部外傷、臉及身體軀幹多次擦傷之傷害。
    因認被告甲○○所為，係涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。又按刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經
    法院核定，並經當事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴，鄉鎮市
    調解條例第二十五條第二項亦定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官聲請簡易判決處刑書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項過失傷害之罪，依
    同法第二百八十七條第一項前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人丙○○之法定代
    理人乙○○於八十八年九月二日，在臺北縣鶯歌鎮調解委員會，與被告甲○○成
    立調解，調解書並經本院於八十八年十月三十日准予核定，由被告甲○○賠償告
    訴人丙○○之醫藥費、機車修理費、工作損失等，告訴人丙○○同意撤回本件過
    失傷害之告訴，此有臺北縣鶯歌鎮調解委員會調解書一件在卷可稽，並經本院調
    取八十八年板核字第二六二○號調解書呈請審核案卷宗察明屬實，且經告訴人丙
    ○○及其法定代理人乙○○到庭證稱屬實（見本院八十九年六月一日筆錄），依
    照首開說明，本件告訴人丙○○於原審法院判決（八十八年十月八日）前已與被
    告成立調解（原審法院未經言詞辯論）並經本院核定，視為於調解成立時之八十
    八年九月二日撤回告訴，自生撤回告訴之效力，應為諭知不受理之判決。原判決
    對被告予以論罪科刑，固非無見，惟其未及注意被告與告訴人成立調解，並經本
    院予以核定之事實，因而對被告論罪科刑，尚有未洽，已如前述，被告提起上訴
    為有理由，應由本院將原判決撤銷改判，另為不受理之諭知，用期適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十五條之一第一項、第三項、
第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零三條第三款前段，判決如主
文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      六      月    七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                     審判長 法  官   李 行 一
                                            法  官   楊 千 儀
                                            法  官   胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官   劉 文 美
中      華      民      國      八十九      年      六      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
