【裁判字號】    89,易緝,36
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度易緝字第三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
  主  文
甲○○停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。
  理  由
一、被告甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度易字第六四四號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治一年，自八十九年一月二十六日起送台灣台北戒治所強制戒
    治，已屆滿四月，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，有台灣台北戒治所
    八十九年六月一日北戒守輔字第二九四八號函送之受處分人考核表等附卷可資佐
    證。
二、爰依毒品危害防制條例第二十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六      月     七     日
                                  台灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  章宏萱
中      華      民      國      八十九    年      六      月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
