【裁判字號】    89,小上,63
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度小上字第六十三號
    上  訴  人  張靜芳
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十九年三月三十日本院板
橋簡易庭八十九年度板小字第四一０號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；而其
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令及其
    具體內容，（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實；又法律上不
    應准許上訴者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十
    四第二項、第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之三十二第二項、第四百
    四十四條第一項定有明文。
二、經查：上訴人提起本件上訴，上訴狀內僅陳明上訴人若未得被上訴人同意，係不
    可能搬家的，更不會代被上訴人繳納水電費，且一萬元係押金云云，核其內容，
    均係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指謫不當，並未具體指明原判決違
    背法令之具體內容及依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，揆諸前開
    說明，其提起第二審上訴，自非合法，應由本院裁定駁回。
三、末查本件上訴人之上訴係由其於原審之訴訟代理人甲○○具狀代為提起，該訴訟
    代理人並未提出委任狀於本院以表明其代理權無欠缺，此項上訴之不合程式依民
    事訴訟法第四百四十二條第二項之規定，固屬應命補正之事項，惟上訴人既未於
    上訴理由中具體指明原判決違背法令之具體內容及依訴訟資料可認為原判決有違
    背法令之具體事實，而有無庸命補正之上訴不合法情形，已如前述，則就此項未
    提出未任狀之上訴不合法情形即無命其補正之實益，爰逕依上開規定予以裁定駁
    回，附此敘明。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                              臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  游婷麟
~B      法官  白光華
~B      法官  吳從周
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
~B書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
