【裁判字號】    89,訴,434
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三四號
    原      告  美寶欣業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林明正律師
    複  代理人  龍雲翔律師
    被      告  龔正男即慧鴻營造廠    住台北縣板橋市○○街三一號
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰貳拾萬捌仟伍佰壹拾柒元，及自民國八十九年三月十六
日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：兩造於民國八十八年一月十二日簽訂工程承攬合約書，約定由原告承攬被
    告台北縣板橋市○○路○段四十號旁「民生巨星大樓」房屋新建工程中之輕鋼工
    程，承包總價為新臺幣（下同）六百六十萬元。另二次追加工程款，第一次一百
    九十九萬五千二百四十二元、第二次一百零三萬一千七百五十四元，共計九百六
    十二萬六千九百九十六元。原告已依約完成工程，被告則陸續交付六百三十八萬
    八千四百七十九元。惟餘款三百二十三萬八千五百十七萬元（包括未兌現之支票
    二百二十萬四千八百十二元），經屢催均未清償，所給付支票亦未兌現。為此本
    於承攬契約關係請求判決如主文所示。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據其提出合約書一份、追加工程表二份及收票明細表一份為
    證。被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本
    院斟酌，經本院調查之結果，應認原告主張之事實為真正。從而，原告本於承攬
    契約關係，請求被告給付本件工程款三百二十三萬八千五百十七元，及自起訴狀
    繕本送達翌日起（即八十九年三月十六日）至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    七        日
~B臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    七        日
~B書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
