【裁判字號】    88,易,4449
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四四四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損債權案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一一三二二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：同案被告丁○○（本院另行審結）為民間互助會會首，積欠會員
    乙○○○、丙○○會款，明知乙○○○、丙○○已就其會款債務，向本院提起民
    事訴訟，自己係會款債務人，於民國八十八年二月五日，法院宣示其敗訴之終局
    判決得假執行，於將受強制執行之際，竟於同年三月十八日，意圖損壞乙○○○
    、丙○○之債權，將其名下所有座落臺北縣板橋市○○段一八八０地號土地及其
    上建物即門牌號碼同市○○路二０二巷十七弄十七之一號，出售予知情之被告甲
    ○○，並於同年四月七日完成所有權移轉登記於甲○○名下，而處分其財產，因
    認被告甲○○涉有共同毀損債權罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文；次按認定犯罪事實，須依證據，而所謂證據，係指合法之積極
    證據就犯罪事實能為具體之證明者而言；又認定不利於被告之事實，須依積極證
    據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更
    不必有何有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號著有判例。又所謂「積極
    證據足以為不利被告事實之認定」，係指據為訴訟上證明之全盤證據資料，在客
    觀上已達於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信被告確曾犯罪之程度，若
    未達到此一程度，而有合理懷疑之存在時，即無從為有罪之確信，此觀同院七十
    六年度台上字第四八九六號判例意旨自明。再告訴人之告訴，係以使被告受刑事
    訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（參照最高
    法院五十二年臺上字第一三００號判例）。
三、本件公訴人認被告涉有毀損債權罪嫌，無非係上開事實業據告訴人乙○○○、丙
    ○○於偵查中指訴明確，並有該上開房地買賣契約書、土地及建物登記簿謄本及
    判決書各乙份附卷可稽。從而，同案被告丁○○有損害債權之意圖與處分財產之
    行為，昭然已揭，同案被告丁○○所辯，無非卸責之詞，不足採信。而被告甲○
    ○之住所，在其所買受上開房地之隔鄰，其當知悉同案被告丁○○急於出售上開
    房地之原因，其知情足堪認定為據。
四、經查：本件係爭房地買賣，係由被告甲○○之父許勝義與同案被告丁○○接洽，
    被告甲○○本人均未參與買賣事宜，此業據同案被告丁○○及被告甲○○之父許
    勝義到庭供述明確。再者，雖被告甲○○住處在系爭房地（二樓）之樓下（一樓
    ），但同案被告丁○○並未住居該處，且以新台幣（以下同）四百零一萬二千元
    之價格購買該房地，並未有較便宜，僅係可與其子同住在樓上、樓下方便照顧而
    已，此為被告之父許勝義到庭供明在卷（見本院八十九年五月十日訊問筆錄）；
    足見被告甲○○並無與同案被告丁○○接洽，被告甲○○殊無與同案被告丁○○
    有何犯意聯絡之事實。又上開房地係以四百零一萬二千元之價格買賣，並無違一
    般行情之價格，此有本院囑託中華不動產鑑定中心股份有限公司之鑑定價格僅二
    百五十餘萬元，有該公司之鑑定報告一紙在卷可稽，該買賣價錢對被告殊無特別
    利益之處，被告甲○○豈會甘冒涉刑案之危險，而與同案被告丁○○具有共同毀
    損債權之必要；再者，系爭買賣之價金業已剩餘二十萬元尚未付清，而未完全給
    付之原因，係因有本件訴訟，被告甲○○之父許勝義因之保留此尾款二十萬元未
    付清，此亦據許勝義到庭供明無誤（見本院八十八年十二月二十一日訊問筆錄）
    ，且有卷附買賣契約書一件可稽，若被告甲○○確有共同毀損債權，何以仍會以
    此相當之價金購買且又已支付上開近四百萬元之價金，顯不合有毀損債權之舉止
    ，殊不得據此推測被告甲○○有共同毀損債權之犯意。況被告甲○○與告訴人亦
    不熟識，更與同案被告丁○○未曾謀面，被告甲○○亦無共同毀損債權之動機。
    因之即認同案被告丁○○有毀損債權之犯意，顯亦與被告甲○○無涉。是本件公
    訴人徒憑買受人為被告甲○○之名義，逕認被告甲○○與同案被告丁○○有毀損
    債權之犯意聯絡，尚乏依據，殊不可取。此外，復查無其他積極證據，足以證明
    被告甲○○確有毀損債權之犯行，自不得據以推測被告甲○○確有毀損債權之事
    實。本件缺乏證據，足以證明被告甲○○有公訴人所指之罪嫌，應為無罪之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      六      月      七      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官    李  行  一
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
              書記官    鄔  維  玲
中      華      民      國      八十九      年    六    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
