【裁判字號】    89,簡,78
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第七八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八一七號），於
本院訊問時自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主      文
乙○○以強暴妨害人行使權利，處拘役伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑
參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○與甲○○○曾於民國八十七年間合夥經營便利商店，嗣雙方發生爭執經調
    解後終止合夥契約，惟乙○○因此心生不滿，竟於八十九年二月九日凌晨一時三
    十分許，騎乘車牌號碼ＫＭＩ─一六二號重型機車，尾隨甲○○○所騎乘之車牌
    號碼ＱＵＶ─０四七號輕型機車，迨行至台北縣中和市○○街與板橋市交界處之
    土地公廟附近，乙○○即基於妨害自由之故意，以其所騎乘之上開機車擋住甲○
    ○○之去路，並以其機車之車頭衝撞甲○○○所騎乘之ＱＵＶ─０四七號輕型機
    車之車頭，而以此強暴之手段妨害甲○○○騎乘機車返家之權利。
二、證據：
  （一）被告乙○○於本院訊問時之自白。
  （二）告訴人甲○○○於偵查中及本院訊問時之指述。
  （三）車牌號碼ＫＭＩ─一六二號及ＱＵＶ─０四七號機車之行車執照影本二份。
三、爰審酌被告乙○○之犯罪動機、品行、智識程度及所生危害暨犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑（被告
    固曾因妨害軍機案件，經台灣台中地方法院以八十年訴字第二０八八號判決處有
    期徒刑四月，緩刑二年，於八十年十二月十二日確定，惟緩刑期滿，其緩刑之宣
    告未經撤銷，其刑之宣告已失其效力），其一時短於思慮觸犯刑章，經此偵審程
    序之教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為
    適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條、第四百五十五
    條之一第二項，刑法第三百零四條第一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
            書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零四條：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
