【裁判字號】    89,賠,51
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                               八十九年度賠字第五一?
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯檢肅匪諜條例之罪，於交付感化教育執行前受羈押壹佰貳拾陸
日，准予賠償新台幣陸拾參萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因涉嫌匪諜案件，於民國四十七年七月十八日起，經前
    台灣省警備總司令部羈押，嗣經前台灣省保安司令部以（四七）警審聲字第二二
    號裁定交付感化三年確定，迄四十七年十一月二十一日開釋移送前台灣省生產教
    育實驗所執行感化教育，於五十年十一月十六日期滿開釋，其於感化處分執行前
    於四十七年七月十八日起，迄同年十一月二十一日止，計遭非法羈押一百二十六
    日，為此爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例、冤獄賠償法及大法官會議解釋等
    相關規定，於法定期間內請求以新台幣（下同）五千元折算一日，共計賠償六十
    三萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。又台灣地區在戒嚴時期刑事案件
    之審判權由軍事審判機關行使者，其適用之程序與一般刑事案件有別，救濟功能
    亦有所不足，立法機關乃制定戒嚴時期人民受損權利回復條例，對犯內亂罪及外
    患罪，符合該條例所定要件之人民，回復其權利或給予相當賠償，而明定限於犯
    外患罪、內亂罪之案件，係基於此類犯罪涉及政治因素之考量，在國家處於非常
    狀態，實施戒嚴之情況下，軍事審判機關所為認事用法容有不當之處；然修正前
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾受
    羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以
    罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行
    完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利
    益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無
    罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就
    此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋
    公布之日起二年內，依修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國
    家賠償，司法院大法官會議著有釋字第四七七號解釋，並於民國八十八年二月十
    二日公布。此種因人身自由所為所受損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法
    第二十四條規定所賦之權利。雖該解釋未及於受感化、感訓處分執行前之羈押，
    惟查科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢
    肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間；上
    開規定皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。而懲治叛亂條例第九條第二項所
    定之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分，就
    折抵之規定則付闕如，惟上開羈押既係對人身自由之限制，雖上開大法官會議解
    釋未及於此，仍應認與上開解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨（司法院冤
    獄賠償覆議委員會八十九年一月二十七日八十九年度台覆字第一四號決定書意旨
    參酌）。從而戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年二月二日公布修正第六
    條規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪
    ，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家
    賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、
    於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判
    決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。前項請求權，自
    本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」。雖修正後之戒嚴時期人民受損
    權利回復條例仍未及於受感化、感訓處分執行前之羈押，然揆諸右揭說明，仍應
    認與上開解釋及修正戒嚴時期人民受損權利回復條例所列事由相同，得依修正戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二
    十四條之意旨。
三、經查：聲請人因違反戡亂時期檢肅匪諜條例，於民國四十七年七月十八日起，經
    前台灣省警備總司令部執行羈押，至四十七年七月二十一日經該部以（四七）警
    審聲字第二二號裁定交付感化三年，嗣自四十七年十一月二十一日執行感化教育
    處分，於五十年十一月十六日始獲釋放等情，有聲請人提出軍管區司令部督察長
    室八十九年四月十三日（八九）志厚字第一二一○號書函影本及北縣板社戶字第
    四四四號遷入戶籍登記申請書影本在卷可按，並經本院向軍管區司令部督察室函
    證屬實，有上開裁定影本附於軍管區司令部督察長室八十九年五月二十五日（八
    九）志厚字第一六九三號書函可稽。是聲請人因違反戡亂時期檢肅匪諜條例，於
    交付感化教育執行前所受羈押期間係自四十七年七月十八日至同年十一月二十日
    止，而其羈押日數計一百二十六日，洵堪認定。
四、聲請人於戒嚴時期因違反戡亂時期檢肅匪諜條例，於交付感化教育執行前受羈押
    一百二十六日，聲請冤獄賠償，經核屬實，且復查無冤獄賠償法第二條各款所定
    不得請求賠償之情形，又未逾司法院大法官會議釋字第四七七號解釋及修正後戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條所定之聲請期間，應認其聲請為有理由。爰
    審酌聲請人之身分、地位、職業及精神上所受之損害等一切情狀，認以每日賠償
    五千元為相當，共准予賠償聲請人六十三萬元。至聲請人認其於交付感化教育執
    行前所受羈押期間係自四十七年七月十八日至同年十一月二十一日，惟查：十一
    月二十一日該日已執行感化教育處分，有上開書函可證，從而該日應計入感化處
    分執行之期間，而非所受羈押期間，自不得計入所受羈押期間而請求賠償，聲請
    人此部分請求容有誤會，然聲請人請求賠償所受羈押期間計一百二十六日，與本
    院准許部分相同，是四十七年十一月二十一日該部分之請求自無庸駁回，附此敘
    明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月        七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  吳  玉  華
中    華    民    國      八十九      年      六      月       十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
