【裁判字號】    89,訴,567
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第五六七號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    庚○○
    訴訟代理人    己○○
    被      告    田喬營造工程股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  戊○○      住台北縣新莊市○○○街三六號五樓
    被      告    丙○○      .
                  甲○○      .
                  丁○○      住台北縣樹林市○○街三一巷一號
                  乙○○      住台北縣三重市○○街一三五巷三二弄十八號三樓
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十八年五月十日起至清償日止，按
年息百分之八點九四計算之利息，並自民國八十八年六月十一日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決如主文所示。
    （二）陳述：被告田喬營造工程股份有限公司（下稱田喬公司）於民國八十七年
          九月四日以被告戊○○、乙○○為連帶保證人，向其借款新台幣（下同）
          三百萬元，利息按年息百分之九點一八計付，並同意隨原告新台幣放款基
          本利率加年息百分之一點一調整，如未按期攤還本息時，被告即喪失期限
          之利益，應即全部償還，逾期六個月以內並按上開利率百分之十，逾期六
          個月以上按利率百分之二十加付違約金。被告戊○○、丙○○、甲○○、
          丁○○、乙○○並簽立保證書，保證就被告田喬公司現在及將來對原告所
          負一切債務，以本金五百萬元為限，願與之負連帶清償責任。詎被告自
          八十八年五月十日起即未依約履行，已喪失期限利益，應償還尚欠之借款
          三百萬元及遲延利息、違約金，為此提起本件訴訟。
    （三）證據：提出借據及保證書之影本各一份、約定書之影本六份為證。
二、被告方面：
    被告末於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所情形，
    爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告戊○○、丙○○、甲○○、丁○○、乙○○於八十七年八月二十八
    日簽立保證書，保證就被告田喬公司現在及將來對原告所負一切債務，以本金五
    百萬元為限，願負連帶清償責任。嗣被告田喬公司於八十七年九月四日邀同被告
    戊○○、乙○○為連帶保證人，向其借款三百萬元，約定利息按年息百分之九點
    一八計付，並同意隨原告新台幣放款基本利率加年息百分之一點一調整，如未按
    期攤還本息時，即喪失期限之利益，應即全部償還，逾期六個月以內部分，並按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上部分按上開利率百分之二十加付違約金，並
    被告自八十八年五月十日起即未依約履行，已喪失期限利益，尚欠借款三百萬元
    及遲延利息、違約金之事實，業據提出借據及保證書之影本各一份、約定書之影
    本六份為證。被告對於原告主張之事實，經合法通知既未到場爭執亦未提出準備
    書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款本息及違
    約金，即有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，應依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  陳麗玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
~B書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
