【裁判字號】    89,簡,64
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                       八十九年度簡字第六四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第五八
五○號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，免刑，海洛因貳小包（淨重零點伍公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、按「肅清煙毒條例」業經修正名稱為「毒品危害防制條例」，並修正全文，經總
    統於民國八十七年五月二十日公布，依該新修正之條例第三十五條第二款、第三
    款規定，毒品危害防制條例修正施行前繫屬之案件，除有刑法第二條第一項但書
    之情形外，於修正施行後，審判中案件，由法院依修正後規定處理之。
二、本件被告甲○○前於八十四年二月十七日因販賣運輸毒品等案件，經臺灣桃園地
    方法院判處有期徒刑九年，案經確定，於八十六年十月十六日因縮短刑期假釋出
    監（縮刑期滿日期為九十一年五月十七日），現尚在假釋期間。復基於非法施用
    第一級毒品海洛因之概括犯意，自八十七年三月初某日起至八十七年三月十六日
    止，在臺北縣樹林鎮○○街某空屋內，以己有之吸食器等工具，連續多次施用第
    一級毒品海洛因，為警於八十七年三月十六日凌晨零時三十分許，在臺北縣樹林
    鎮○○街與保安街口為警查獲，並扣得甲○○所有之第一級毒品海洛因二小包（
    淨重零點五公克）之事實。業據被告於偵、審中坦承不諱，且有憲兵司令部刑事
    支援中心八十七年五月一日綱得字第○五四九二號鑑驗通知書乙紙附卷可稽。
    經移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，由本院裁定交付臺灣臺北看守
    所附設勒戒處所觀察勒戒後，林俊龍又因施用毒品案件，為警查獲，經臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官聲請，由本院裁定送觀察勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，而以八十七年度毒聲字第九七六號裁定送強制戒治，嗣經本
    院以八十八年毒聲字第七九二號裁定停止戒治，並於保護管束期滿未經聲請撤銷
    ，而由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第一九八號為不起
    訴處分。
三、證據：
  (一)扣案之海洛因二小包（淨重零點伍公克）。
  (二)搜索扣押證明筆錄。
  (三)被告之自白。
  (四)臺灣臺北看守所附設勒戒處所八十七年七月十七日有無繼續施用毒品傾向證明書
    、憲兵司令部刑事支援中心八十七年五月一日綱得字第○五四九二號鑑驗通知
    書一紙、法務部調查局八十七年四月十六日陸字第八七一三三九六一號鑑定通
    知書一紙。
  (五)臺灣板橋地方法院檢察署檢察官八十九年戒毒偵字第一九八號不起訴處分書。
四、應適用之法條：
  刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條、第二百九十九條第一項但書，
  毒品危害防制條例第十條第一項、第三十五條第三款後段、第二十條第二項前段、
  第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第三
  十九條。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                            臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官   胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   劉  文  美
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
