【裁判字號】    89,易,1347
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年毒偵字第三○
○號、八十九年度毒偵緝字第七二號）及移送併案審理（八十八年度毒偵字第三三六
四號、八十九年度偵緝字第一一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑壹年。扣案之毒品安非他命壹包（鑑驗後淨
重壹點捌公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第一七三九號及八十八
    年度毒聲字第四四五六號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，
    經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵緝字第七二○號、八十八
    年度偵字第一七四二二號處分不起訴。詎又基於概括犯意，自民國八十八年九月
    十五日為警查獲後採尿前九十六小時內某時起至八十九年一月四日晚上九時止，
    連續在其臺北縣永和市○○路一一三號住處施用第二級毒品安非他命，為警先後
    於：
    （一）八十八年九月十五日下午四時三十分許，在臺北縣永和市○○路○段一九
          六巷二之三號五樓查獲，經採尿送驗結果，有甲基安非他命陽性反應；
    （二）八十八年十二月十四日凌晨一時許，在臺北縣永和市○○路八十二號地下
          一樓停車場查獲；
    （三）八十九年一月五日晚上七時三十分許，在臺北縣永和市○○路一三三號前
          查獲，並當場自其身上扣得安非他命一包（鑑驗後淨重一點三八公克），
          且經採尿送驗結果，有安非他命陽性反應。
二、案經臺北市政府警察局內湖分局、臺北縣警察局移請臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有前揭毒品安非他命一包扣案、暨臺北
    縣衛生局、台北市立療養院出具之尿液檢驗報告附卷可稽，又被告前因施用毒品
    案件，先後經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經檢察官分別為不
    起訴處分確定，有不起訴處分書二份在卷足憑，其三犯施用毒品，罪證明確，應
    予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其施用毒品前之持有毒品行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其所犯
    施用毒品行為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯規定論處，並加重其刑。爰審酌被告素行、對社會之危害、屢經勒戒仍不知
    悔改及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之毒品安非他命
    一包（淨重一點三八公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，併
    予宣告沒收銷燬。公訴意旨另謂扣得安非他命十五點三公克、施用毒品器具一組
    、分裝袋十個，並請依法宣告沒收云云，惟查上開等物係警於八十八年九月十五
    日，另在同為警查獲之賴華菁同址六樓房內扣得，為賴華菁所有之物，難遽認係
    供被告施用毒品之用，復無其他積極證據足認上開等物係供被告犯本件施用毒品
    之用，從而要與被告本件施用毒品犯行無涉，自不得併予宣告沒收或沒收銷燬，
    公訴意旨上開所述，容有未洽，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中    華    民    國       八十九     年       六       月    十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
