【裁判字號】    89,小上,1
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  八十九年度小上字第一號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  丙○○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月十日本院馬公簡
易庭八十八年度馬小字第二四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟肆佰伍拾肆元由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
  （一）原判決廢棄。
  （二）駁回被上訴人第一審起訴。
  （三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）上訴人之先夫陳志銘有無參加被上訴人之互助會，因其生前未交待，也無從
        查證，且被上訴人所持之互助會單係變造，內容恐有不實之處，又上訴人業
        於先夫過逝後二個月內拋棄繼承，亦無庸對先夫債務負責。
  （二）被上訴人另積欠上訴人新台幣（以下同）十三萬五千元未償還，縱上訴人之
        夫確有參與系爭互助會，其債務亦因抵消而消滅，被上訴人尚須給付上訴人
        七萬五千元。
  三、證據：除援用原審之立證方法，另提出互助會單、聲請調解筆錄及拋棄繼承備
      查函等件為證。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：被上訴人與上訴人之間
            並無債務，自無積欠上訴人十三萬五千元之事。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、按小額訴訟上訴狀內應記載上訴理由，並表明：（一）原判決所違背之法令及其
    具體內容。（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實等事項，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十五定有明文。
二、經查，本件上訴人提起上訴，僅就原審證據取捨、認定事實之職權行使，指謫原
    判決其敗訴為不當，請求廢棄原判決，惟未於上訴狀內記載上訴理由，並表明原
    判決有何違背法令及其具體內容，或依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體
    事實。揆諸前揭說明，其上訴非有理由，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
~B臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 民 事 庭
~B      審判長法官  謝    靜    恆
~B      法      官  陳    介    安
~B      法      官  李    宛    玲
右正本係照原本作成。
本件不得再上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
~B      法院書記官  薛    流    芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
