【裁判字號】    89,易,408
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八五九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。扣案之簽單壹本沒收之。
    理  由
一、甲○○與不詳姓名綽號「阿雄」之成年男子共同基於意圖營利之概括犯意，自八
    十八年十二月間起，由「阿雄」任組頭，甲○○為柱子腳，先後多次利用屏東縣
    屏東市○○○路東隆宮前榕樹下之公共場所為賭博場所，經營「六合彩」賭博，
    聚集不特定之多數人簽選號碼，每支賭注新台幣（下同）十元或一百元不等，以
    核對香港政府發行於每週二、四開獎之六合彩中獎號碼之方式賭博財物，凡所選
    之號碼（即俗稱港號）或重組之號碼（即俗稱台號），與開獎六組號碼中任二組
    或三組相同即屬中獎，由「阿雄」交付彩金予甲○○，再由甲○○賠付彩金予中
    獎者，「二星」每支賠付五十三倍，「三星」每支賠付五百三十倍，「台組」每
    支賠付九倍，若未簽中之賭注則由則悉歸「阿雄」所有，甲○○則自阿雄處按賭
    金之大小，每一百元則抽五元，以此方式圖利，迄八十九年二月一日下午二時十
    分許，經警在上址當場查獲，並扣得甲○○所有之簽單一本。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭時地擔任組頭綽號「阿雄」之柱仔腳，共同經營俗稱「
    六合彩」之賭局，聚集不特定之多數人，猜號核對香港特別行政區發行每星期二
    、四開獎之六合彩中獎號碼及重新編組之號碼賭博財物，從中每支牌一百元抽取
    五元之佣金之事實坦承不諱。此外並有其所有供賭博犯罪所用之簽單一本扣案可
    資佐証，被告確有右揭聚眾賭博及普通賭博犯行，已堪認定。
二、查屏東縣屏東市○○○路東隆宮前榕樹下自屬公眾得出入之場所，核被告意圖營
    利聚眾賭博，係犯刑法第二百六十八條之聚眾賭博罪；又被告兼與其他賭客簽賭
    ，同在公眾得出入之場所賭博財物，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博
    罪。被告前後聚眾賭博及普通賭博犯行，均係反覆實施而犯同一之罪名，顯係各
    基於一概括犯意，均應論以連續犯，分別以一罪論，均加重其刑。被告所犯圖利
    聚眾賭博及普通賭博二罪，係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個
    舉動，應屬法律概念之一行為，其一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依
    刑法第五十五條規定從一重之圖利聚眾賭博罪處斷。又被告與綽號「阿雄」之成
    年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯，起訴書雖未論及，惟既經本
    院查明，自應併予論述。審酌被告經營俗稱之「六合彩」賭博，危害社會秩序，
    犯後坦承犯行，每期所得利潤不多，素行等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，
    並諭知有期徒刑如易科罰金之折算標準。扣押之簽單一本，係被告所有供其犯罪
    所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定併為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第三
十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官  潘正屏
                                                  法  官  包梅真
                                                  法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官  潘豐益
中      華      民      國      八十九      年    六    月    七    日
附錄
本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。
中華民國刑法第二百六十八條
 (圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
