【裁判字號】    89,易,374
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三七四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八九六號），本院判決
如左：
     主  文
丙○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。扣案之固定鉗壹把，沒收。
乙○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。扣案之固定鉗壹把，沒收。
     事  實
一、丙○○前因竊盜案件，經本院於民國八十八年四月十七日判處拘役五十日，緩刑
    二年確定，不知警惕，復與乙○○共同意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意
    連絡，於八十九年二月二日十一時五十分許，由丙○○騎乘牌號ＰＩＡ─八五０
    號機車附載乙○○，至屏東縣高樹鄉聖力橋旁甲○○所有之鳳梨園內，趁四下無
    人之際，由乙○○留在該路旁停車處擔任把風，而丙○○則持客觀上具危險性，
    可供兇器使用之「固定鉗」一把，先後竊取甲○○所有裝置於園內之灌溉用噴霧
    頭三十三只得手。適甲○○欲至鳳梨園工作而發覺上情，並報警當場查獲，而分
    在丙○○所著夾克、上開機車置物箱內，各扣得其所竊得之噴霧頭九及二十四只
    。
二、案經屏東縣警察局里港分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告丙○○、乙○○對於右揭事實均坦認不諱，核與被害人甲○○在警訊中
    指述被告二人行竊之情相符，並有贓物認領保管單一紙在卷足佐，及行竊工具固
    定鉗一把（經檢察官實勘結果，其乃鋼製材質，長約二十四公分、寬五公分，具
    相當重量，客觀上具危險性，足供為兇器之用，有勘驗筆錄及照片附卷足稽）扣
    案可憑，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丙○○、乙○○二人所為均係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶
    兇器竊盜罪。被告二人就上開竊盜犯行，具有犯意連絡及行為分擔，為共同正犯
    。茲審酌被告圖利行竊之動機、目的、手段、被告丙○○緩刑期間不知警惕、坦
    認犯行等情及及其他一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告乙○○前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有其全國前案紀錄表在卷足佐，其經此追訴審判，當知警
    惕而無再犯之虞，本院認其所受宣告刑以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條
    第一款併予宣告緩刑三年，用啟自新。扣案之固定鉗一把，為被告丙○○所有供
    本件犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款規定，判決如主
文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月      七      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   曾文玲
中      華      民      國      八十九      年    六    月      七      日
附錄本判決論罪法條
中華民國刑法第三百二十一條(加重竊盜罪) 犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月
以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
