【裁判字號】    89,易,365
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三六五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二一
八號），本院判決如左：
     主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，累犯，處罰金肆仟元，罰金如易服勞役，以參佰元折算壹日。
     事  實
一、甲○○曾因傷害案件經法院判處有期徒刑四月確定，於民國八十七年六月二十五
    日易科罰金執行完畢，仍不知警惕。於八十七年十一月十日，以動產擔保交易附
    條件買賣之方式，向裕融企業股份有限公司（以下簡稱裕融公司）購買車牌號碼
    Ｄ六七四五七號之自用小客車。約定總價金新台幣（下同）八十二萬八千二百六
    十四元，除先付頭期款三萬九千元外，餘款自同年十二月起分四十八期給付，每
    月一期，每期付款一萬六千四百四十三元，上開小客車停放地點為屏東縣枋寮鄉
    ○○路二六一號，在價金未付清之前，該小客車所有權仍屬於出賣人所有，買受
    人僅得依約占有使用，不得任意出賣或為其他處分。詎甲○○身為動產擔保交易
    之債務人，在取得上開小客車之後，竟意圖不法之利益，自八十九年一月間起即
    未給付分期款，且將該小客車自出賣予他人，致生損害於債權人裕融公司。
二、案經裕融公司訴請屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地向告訴人以附條件買賣方式購買上開自用小客車
    ，並僅繳納部分期款後，即將該自小客車出賣予他人之事實坦承不諱，核與告訴
    人裕融公司之指述相符，此外復有附條件買賣約定書、附條件買賣設定登記申請
    書、還款明細等附卷足佐，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又被告於八十七年間因傷害案
    件，經本院判處有期徒刑四月確定，於八十七年六月二十五日易科罰金執行完畢
    之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於受有期徒刑執行完
    畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害、與告訴人達成和解並付款完畢（參卷附和解書
    ）等情及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      六      月    七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官 潘正屏
                                                  法  官 包梅真
                                                  法  官 郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官 潘豐益
中      華      民      國      八十九      年      六      月    七    日
附錄：論罪科刑法條全文動產擔保交易法第三十八條：動產擔保交易之債務人，意圖
不法利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。致生損害於債權
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
