【裁判字號】    89,易,234
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二三四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四０八號），本院判決
如左：
     主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月。
     事  實
一、乙○○前因違反懲治盜匪條例、傷害等案件，經法院分別於民國八十一年一月六
    日、八十三年四月十八日各判處有期徒刑一年九月、拘役五十五日確定；又因竊
    盜案件，經本院分別於八十七年一月十六日、八十七年十一月三日各判處有期徒
    刑五月、拘役八十日確定，其中有期徒刑五月部分，甫於八十七年四月八日執行
    完畢，不知警惕，復意圖為自己不法之所有，基於竊盜之故意，於八十九年一月
    十日下午四時三十分許，在屏東縣恆春鎮○○路市場廿二號雜貨店內，乘店主甲
    ○○不注意之際，竊取玉泉清酒一瓶及香煙一條（價值約計新台幣四百六十元）
    得手，嗣為甲○○發現並報警查獲。
二、案經屏東縣警察局恆春分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦認不諱，核與被害人甲○○於警訊指訴遭竊之情
    相符，並有贓物領據一紙附卷可稽，事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。被告前因竊盜案件，經本
    院於八十七年一月十六日判處有期徒刑五月，甫於八十七年四月八日執行完畢，
    有其全國前案紀錄表在卷可按，其於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，依刑法第四十七條規定加重其刑。茲審酌被告圖利行竊之動機、目的、手段、
    情節非重、坦認犯行等情及其他一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月      七      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   曾文玲
中      華      民      國八十九      年    六    月      七      日
附錄本判決論罪法條
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
