【裁判字號】    89,訴,327
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二七號
    原      告  保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社
    法定代理人  郭天財
    訴訟代理人  蔡明憲
                劉信宏
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾伍萬仟柒佰零貳元，其中本金壹佰肆拾柒萬肆
仟壹佰玖拾伍元部分，自民國八十七年三月二十五日起至清償日止，按年息百分之十
計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○以其餘被告甲○○、丙○○○為連帶保證人，於民國八十三年三月八
    日向原告借用新台幣（下同）八百萬元，約定利息按年息百分之十計算，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，故聲請強制執行拍
    賣抵押物，經台灣屏東地方法院八十五年度執字第二九五三號強制執行，拍賣所
    得金額為七百七十七萬七千三百一十一元，計算期間自民國八十五年十一月十日
    起至八十七年三月二十四日止，故該期間利息為一百零九萬五千八百九十元，違
    約金為十七萬九千五百零七元，原告受分配之金額為七百六十二萬一千六百九十
    五元。依民法第三百二十三條之規定，清償人之給付，先抵充費用，次抵充利息
    ，再次抵充原本，末抵充違約金，為此就前揭拍賣抵押物強制執行案件拍賣未受
    償部分，依消費借貸及連帶保證關係請求被告連帶給付原告新台幣一百六十五萬
    三千七百零二元，其中本金一百四十七萬四千一百九十五元部分自民國八十七年
    三月二十五日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自八十七年三月二
    十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、證據：提出台灣屏東地方法院民事執行處通知及所附之強制執行金額計算書分配
    表、借據各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○、甲○○、丙○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出台灣屏東地方法院屏院正民執庚字第八十五執
    二九五三號民事執行處通知及所附之八十五年執字第二九五三號、八十六年執字
    第六一六號、八十六年執字第二七三一號強制執行金額計算書分配表、借據各一
    份為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、按清償人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本，民法第三百二十
    三條前段定有明文。是原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一
    百六十五萬三千七百零二元，其中本金一百四十七萬四千一百九十五元自八十七
    年三月二十五日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十七年
    三月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長  法  官  李麗芳
~B        法  官  洪乙心
~B        法  官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
