【裁判字號】    89,易,647
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六四七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三○
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之安非他命毛重陸點肆公克、安非他命殘渣袋壹個、吸食器壹組、吸食玻璃球壹個
均沒收銷毀之，電子磅秤壹個、空夾鏈袋貳大包均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院裁定送臺灣高雄看守所附設勒
    戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於民國（下同）八十八年三月十一日，以八十八年度偵字第五九五七、五九
    五八號處分不起訴確定。猶不知悔改，其明知安非他命係公告列管之第二級毒品
    ，猶基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十八年十一月間起，至八十
    九年一月二十六日止，連續在屏東縣萬巒鄉○○村○○路九十九之五號住處，施
    用第二級毒品甲基安非他命多次；經警於八十九年一月二十六日下午三時許，在
    上址住處查獲，並扣得安非他命毛重六點四公克、安非他命殘渣袋一個、吸食器
    一壹、吸食玻璃球一個、電子磅秤一個、空夾鏈袋二大包。經依本院八十九年度
    毒聲字第一九八號裁定送臺灣屏東看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向。
二、案經高雄縣警察局仁武分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，而被告經警查獲後，採其尿液送交高雄縣
    衛生局及台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，確有甲基安非他命陽性反應，此
    有該局八十九年二月十日出具之八九煙檢字第四七０號煙毒尿液檢驗成績書及台
    灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物夤液檢驗報告各乙紙附卷可稽，復有安非他命
    毛重六點四公克、安非他命殘渣袋一個、吸食器一組、吸食玻璃球一個、電子磅
    秤一個、空夾鏈袋二大包等物扣案足憑。又被告前因施用毒品案件，經依臺灣高
    雄地方法院八十八年度毒聲字第一五四六號裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒處所
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於
    八十八年三月三十一日，以八十八年度偵字第五九五七、五九五八號處分不起訴
    確定；有不起訴處分書乙份在卷足憑。於五年內再犯本件施用毒品之罪，經本院
    以八十九年度毒聲字第一九八號裁定送臺灣屏東看守所附設勒戒處所觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有臺灣屏東看守所八十九年二月十八日屏所金
    衛字第０三七七號函所附之「有無繼續施用毒品傾向證明書」可按，事證明確，
    犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所定之第二級毒品。核被告所為係
    犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，及同條例第十一條第三
    項之罪。其持有第二級毒品之犯行，已被其施用第二級毒品之高度行為所吸收，
    不另論罪。被告上開多次施用第二級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條論以一罪，並加重其
    刑。被告所犯上開施用第一級毒品與同條例第十一條第三項之罪名間，具有方法
    結果之牽連關係，依刑法第五十五條規定，從一重之施用第二級毒品罪處斷。公
    訴人起訴漏引毒品危害防制條例第十一條第三項，惟該罪名與本件起訴之犯罪事
    實，具有牽連犯之裁判上一罪之關係，本院自應就此部份併予裁判。茲審酌被告
    多次施用第二級毒品之犯罪動機、目的、手段、其行為戕害自身健康，犯後坦承
    犯行不諱等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
三、扣案安非他命毛重六點四公克及安非他命殘渣袋一個係二級毒品；另吸食器一組
    、吸食玻璃球一個為專供施用毒品之器具，均應依同條例第十八條第一項前段規
    定，沒收銷毀之。至扣案之電子磅秤一個及扣案之空夾鏈袋二大包，分係供犯罪
    所用及供犯罪預備之物，復為在被告住處所查獲，應認屬被告所有，亦應依法宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十一條第三項、第十八條第一項前段、刑法第十一條、第五十六條、第四十
一條、第五十五條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官 潘正屏
                      法  官 包梅真
                                                  法  官 郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官 潘豐益
中      華      民      國      八十九      年    六    月    七    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
