【裁判字號】    89,訴,300
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○○號
    原      告  保證責任屏東縣屏東市第二信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零玖萬參仟參佰參拾伍元，及自民國八十八年二月十
日起至清償日止，按週年利率百分之十．三五計算之利息，暨按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丁○○以被告丙○○為連帶保証人，並提供不動產擔保設定最高限額新台幣
    (下同)三百五十一萬元之抵押權，於民國八十二年十一月十七日向原告借款二百
    九十二萬元，約定利息按原告基本放款利率，並於原告調整基本放款利率時隨時
    調整  (目前為百分之十．三五)，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告自八十五年
    十二月十七日起即未繳納利息，本息積欠三百六十七萬九千八百五十六元。嗣被
    告之不動產經本院八十六年度執字第四一六八號強制執行結果，得款二百五十八
    萬六千五百二十一元，依兩造於授信約定書第七條之約定，先抵充計算至八十八
    年二月九日之利息六十四萬九千九百八十元及違約金十萬九千八百七十六元，再
    抵充部分本金，尚積欠本金一百零九萬三千三百三十五元。爰依消費借貸及連帶
    保証之法律關係訴請被告返還上開金額及自八十八年二月十日起至清償日止，按
    週年利率百分之十．三五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、証據：提出借據一件、授信約定書二件及本院八十六年度執字第四一六八號強制
    執行金額計算書分配表一件為証。
乙、被告方面：
一、丁○○部分：
  (一)聲明：求為判決駁回原告之訴。
  (二)陳述：被告雖曾向原告辦理借款，惟後來因將房子賣予潘美惠，已向原告辦理將
    借款債務移轉予潘美惠。
二、丙○○部分：
    被告丙○○未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度執字第四一六八號執行卷宗。
    理      由
一、被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○以被告丙○○為連帶保証人，並提供不動產設定最高限
    額抵押權，於八十二年十一月十七日向原告借款二百九十二萬元，約定利息按原
    告基本放款利率，並於原告調整基本放款利率時隨時調整 (目前為百分之十．三
    五) ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金之事實，業據原告提出與所述相符之借據及授信
    約定書等件為証，堪信為實在。惟被告自八十五年十二月十七日起即未繳納利息
    ，本息積欠三百六十七萬九千八百五十六元，嗣被告之不動產經本院八十六年度
    執字第四一六八號強制執行結果，得款二百五十八萬六千五百二十一元，原告依
    兩造於授信約定書第七條之約定，先抵充計算至八十八年二月九日之利息六十四
    萬九千九百八十元及違約金十萬九千八百七十六元，再抵充部分本金，尚積欠本
    金一百零九萬三千三百三十五元等事實，經本院依職權調閱本院八十六年度執字
    第四一六八號執行卷核閱屬實。被告丁○○雖以其借款債務已移轉予潘美惠，惟
    並未能舉証以實其說，自不足採。而被告丙○○經合法送達，復未到場爭執或提
    出書狀作何陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保証之法律關係，訴請被告連帶給付原告前開金額及
    自八十八年二月十日起至清償日止，按週年利率百分之十．三五計算之利息，暨
    按上開利率百分之二十計算之違約金，於法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王幸華
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年      六      月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
