【裁判字號】    89,竹簡,292
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第二九二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第二三四九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    本院於八十六年五月八日以八十六年度易字第九四五號判決有期徒刑三月，於同
    年六月二十六日確定、同年十一月二十四日易科罰金執行完畢。其於八十七年七
    月間，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向順益汽車股份有限公司（下稱順益
    公司）購買中華牌、車號ＬＷ—九六０七號、引擎號碼六Ａ一二Ｓ００四六二０
    號之自小客車一輛，為動產擔保交易之債務人，雙方約定總價金為新台幣（下同
    ）八十一萬八千元，除先給付頭期款二十一萬八千元外，其餘價金分三十六期給
    付，每月為一期，每期加計利息應給付二萬一千零九十四元，該自小客車並應停
    放於甲○○位於新竹市○○○路五十一號住處，在價金未付清前，該自小客車之
    所有權仍屬順益公司所有，其僅得依約占有使用，不得任意遷移。詎其自八十八
    年六月二十一日起即拒不付款，並意圖為自己不法之利益，將該自小客車遷移不
    知去向，致順益公司追索無著而生損害，迨順益公司提出告訴，始於八十九年五
    月二十九日將該自小客車返還予順益公司。
二、證據：
  （一）被告於偵查中之自白（見偵卷第十九頁反面）。
  （二）告訴人順益公司之代理人溫維楨於偵查中指訴，並表示不再追究被告（見偵
        卷第十一頁、第十九頁反面）。
  （三）契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、本票各一紙（見偵卷第
        四至六頁）。
  （四）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第
    十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
