【裁判字號】    88,重訴,137
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十八年重訴字第一三七號
    上  訴  人  戊○○
                            三.
                庚○○      住台北縣板橋市自強新村七四之一號二樓
                丙○○      住台北市○○○路○段一二五巷三之一號二樓
                己○○      住.
                丁○○      住.
                壬○○      住台北市○○路○段三一巷十九號七樓
                甲○○      住.
                乙○○      住台北市○○○路○段一四０號十四樓
                癸○○      住台北市○○路○段一二七號十二樓
                辛○○      住台北市○○路○段一五０巷四六五號四之三樓
    右十人共同
    送達代收人  羅秉成律師
右上訴人與被上訴人子○○間租佃爭議事件，上訴人對於八十九年五月九日本院八十
八年度重訴字第一三七號判決不服提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴人應於本裁定送達後七日內，具狀補正上訴理由（應廢棄或變更原判決之理由及
關於前開理由之事實及證據）、對於第一審判決上訴之陳述，逾期即駁回其上訴。
    理    由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明左列各款事項，提出於原第一審法院為之：（一）
    當事人及法定代理人。（二）第一審判決及對於該判決上訴之陳述。（三）對於
    第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。（四）上訴理由；而上訴
    理由應表明下列各款事項：（一）應廢棄或變更原判決之理由。（二）關於前款
    理由之事實及證據；又上訴不合程式，或有其他不合法之情形而可以補正者，原
    第一審法院應定期間命其補正，如不於期間內補正者，應以裁定駁回之，民事訴
    訟法第四百四十一條第一項、第二項、第四百四十二條第二項分別定有明文。
二、本件上訴人上訴，未據載明上開如主文所示之事項，於上訴之法定程式不合，應
    定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第四百四十四條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
