【裁判字號】    89,聲,607
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十八年度易字第三七八號），經檢察官聲
請免其執行刑（八十九年度聲免刑字第五十五號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因涉嫌違反毒品危害防制條例案件（非法施用第二
    級毒品安非他命），經本院以八十八年度毒聲字第九三五號裁定，自民國（下同
    ）八十八年六月九日起，送臺灣臺中戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其
    成效經評定為合格，再依本院八十八年度毒聲字第二０五八號裁定，自八十八年
    十月二十六日起，停止戒治所餘戒治期間付保護管束，今保護管束已經期滿，而
    被告於保護管束期間，經臺灣新竹地方法院檢察署觀護人定期採驗尿液結果，未
    呈嗎啡、安非他命陽性反應，此有臺灣新竹地方法院檢察署八十九年五月十八日
    竹檢崇護戊字第一一四二九號函（含歷次尿液監管紀錄表及濫用藥物陰性檢體檢
    驗報告）在卷足稽，依其強制戒治執行結果，被告顯已戒除毒癮，是被告前因同
    一涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十八年十月十三日以八十八年度
    易字第三七八號判處有期徒刑七月，嗣於八十八年十一月十一日確定，即無執行
    刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條之規定，聲請裁定免其刑之執行等
    語。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條之規定裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六    月        七    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法      官  王  銘  勇
右正本證明與原本無異。
                                        書  記  官  張  雲  娥
中      華      民      國      八十九    年      六    月        七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
