【裁判字號】    89,竹簡,94
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    給付服務費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度竹簡字第九十四號
    原      告  北區房屋仲介股份有限公司
    法定代理人  乙○○
一、原告因請求給付服務費，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後三日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金（價）額核定為銀元玖萬零陸佰陸拾陸元，折合新台幣貳
          拾柒萬貳仟元，應繳裁判費銀元玖佰零柒元，折合新台幣貳仟柒佰貳拾壹
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳仟陸
          佰柒拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
