【裁判字號】    89,聲,502
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第
三三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以，被告乙○○因違反懲治盜匪條例案件，前經本院定保證金新臺幣
    （下同）壹拾萬元，由具保人甲○○繳納保証金後，已將被告釋放。茲以該被告
    已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰聲請裁定沒入前開保証金等語。
二、按具保之被告逃匿，保証金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。被告因違反懲治盜匪條例案件，前經本院指定保證金壹拾萬元，由具
    保人繳納保証金後，已將被告釋放，有刑事保証金收據可稽。嗣被告經判決確定
    後，由台灣新竹地方法院檢察署（以下簡稱新竹地檢署）委託台灣台北地方法院
    檢察署傳拘，代為執行，亦因被告乙○○已逃匿，而無法傳拘到案代為執行，有
    台灣台北地方法院檢察署八十九年二月二十四日出具之北檢聰酉八九執助一○九
    字第○七一六六號函及法務部戶役政連結作業系統乙○○個人基本資料等件可憑
    。嗣經通知具保人通知被告到案未果，亦有新竹地檢署八十九年三月八日竹檢崇
    執憲字第五一四九號函、同署八十九年四月十九日竹檢崇執憲字第八九執更二八
    三字第八四四四號函各乙紙、送達証書二件可稽。揆諸首開規定，自應將原繳納
    上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
