【裁判字號】    89,聲,489
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四八九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主    文
甲○○因贓物等罪，所處如附表所示之刑，主刑部分應執行有期徒刑玖月，如易科罰
金以參佰元折算壹日。
    理    由
甲○○因犯贓物等罪，經本院及台灣苗栗地方法院先後判處如附表所示之刑均經分別
確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其執行之刑
，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                               臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
