【裁判字號】    89,補,85
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第八十五號
    原      告  香港金光國際有限公司
                              .
    法定代理人  蘇鏡明        .
                送達代收人：盧世欽律師  住高雄市○○○路一八二號十二樓之五
右原告與被告欣井股份有限公司間給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為美金拾陸萬肆仟玖佰零玖元，折合新臺幣伍佰萬零仟佰肆拾
元，折合銀元壹佰陸拾陸萬柒仟柒佰捌拾元，應徵第一審裁判費銀元壹萬陸仟陸佰柒
拾捌元，折合新臺幣伍萬零拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
