【裁判字號】    89,簡上,10
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度簡上字第十號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  鄭穎律師
    被上訴人    甲○○      住台北市○○區○○路一０三號一樓
    訴訟代理人  陳素雯律師
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月二十
五日本院士林簡易庭八十八年度士簡字第九四一號第一審判決提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決廢棄。
右廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：查原審認定上訴人持有如附表本票之票據債權不存在，其理由係以為被
      上訴人與訴外人孫光紘間未有原因關係，惟其認定不惟與事實不符，且悖於常
      理。被上訴人依法應負發票人之責任，詳之如下：
  （一）借款過程：查依民法第九十八條規定，解釋意思表示，應探求當事人之真意
        ，不得拘泥於所用之辭句。又，契約應以當事人立約當時之真意為準，而真
        意何在，又應以過去事實及其他一切證據資料為斷定之標準，十九年上字第
        四五三號判例著有明文。本件借貸關係雖未以書面立約，然當事人間之法律
        關係應以當時之事證，探求真意而為解釋，而非以形式外觀認定之。茲將本
        案中所牽涉之借貸等關係剖述如後：
      １、訴外人高誌信向邱靜惠借款一百七十九萬元，業經高誌信於原審中作證，
          亦為兩造所不爭執，堪信為真實。
      ２、邱靜惠向孫光紘之妻借款，而實際上為孫光紘將款項借予邱靜惠。原審以
          此謂邱靜惠既向孫光紘之妻借款，則借貸契約存在於孫妻與邱靜惠之間，
          因此認邱靜惠與孫光紘間並無任何債權債務關係存在。並據此而認原因關
          係既不存在，被上訴人不負本票債務。然查，原審除昧於事實外，且其見
          解顯然違法。蓋消費借貸為要物契約，雙方縱使有合意但未交付借貸之金
          錢時，契約不成立。本件雖邱靜惠係與孫妻聯繫借款事宜，但孫妻並未實
          際上借款與邱靜惠，而係由孫光紘交付借款。因此，孫妻與邱靜惠間並無
          借貸契約存在當無可疑。而孫光紘將款項交付邱靜惠，則依當時之事實解
          釋其真意，自為邱靜惠向孫光紘借款。因此，邱靜惠與孫光紘間存有消費
          借貸契約應屬無疑。
      ３、因高誌信拖延不還款，因此邱靜惠及孫光紘乃一起去向高誌信夫婦請求。
          其時，被上訴人方向上訴人表示其與高誌信已經離婚云云。邱靜惠向被上
          訴人說明因信賴高誌信為朱銘之女婿，且高誌信說因被上訴人之兄朱俊積
          欠高誌信價款未付，所以高誌信無錢返還積欠邱靜惠之債款云云，被上訴
          人乃表示這是最後一次為高誌信負責因此簽發系爭本票。此業經邱靜惠作
          證明之。被上訴人對此節之爭執有二，一為被上訴人係被脅迫簽發本票，
          二為被上訴人簽發本票無法律上原因。然查，系爭本票之簽發過程平和，
          並無任何爭吵或其他堪認脅迫之情事存在，況被上訴人於除斥期間內亦從
          未為撤銷之表示，故該發票行為有效，應無可疑。再者，被上訴人開立系
          爭本票為不爭之事實，而該事實應如何解釋其法律上之涵意，基於民法第
          九十八條之規定及應由前該判例，應依當時之事證具體判斷之。又「由上
          訴人開立約期付款之支票為擔保，但其支票上並未記明該支票係為保證之
          用，則訴訟款項由訴外人開立支票交予上訴人收執，不啻已為債務之承擔
          」，四十二年台上字第一三五九號判例亦有明文。因此，被上訴人於簽發
          本票時明知該筆債務為高誌信所欠，而對在場之邱靜惠及孫光紘表示願意
          負責，則依當時事證，顯然被上訴人有債務承擔之意思。則其債務承擔之
          效力，自非得因被上訴人事後任意反悔而指為無效。
      ４、被上訴人開立本票後詢問邱靜惠本票要交給誰，邱靜惠則接下本票交給孫
          光紘，因此離開被上訴人住所時係由孫光紘持有本票。查本件借款因邱靜
          惠應對孫光紘付清償責任，因此上述事實解釋當事人之真意應為邱靜惠交
          付被上訴人所開立之本票作為清償之方法，甚或依原審認本票係由被上訴
          人經邱靜惠之同意交給孫光紘，亦可解釋為邱靜惠將債權讓與於孫光紘，
          故由孫光紘取得票據。由上可知，孫光紘取得本票係有法律上之原因。
      ５、查以票據清償係屬民法第三二０條所定之間接給付，如票據債務未履行，
          債權人仍得請求返還借款。嗣後因被上訴人未履行票據責任，因此邱靜惠
          乃約定另向孫光紘清償，取回本票。後又將向上訴人借款並以該本票作為
          清償之方法。
      ６、綜上所述，本件係因消費借貸所生之債務，上訴人取得本票具法律上之原
          因，且上訴人之前手亦係因消費借貸而取得票據，應可認定。
  （二）被上訴人無票據法第十三條抗辯之理由
      １、查票據法第十四條所謂以惡意取得票據者，不得享有票據上權利，係指從
          無權處分人之手受讓票據，於受讓當時有惡意之情形而言。如從有正當處
          分權人之手，受讓票據，係出於惡意者，亦僅生票據法第十三條但書所規
          定，票據債務人得以自己與發票人或執票人之前手間所存人的抗辯事由對
          抗執票人而已，尚不生執票人不得享有票據上權利之問題。六十七年台上
          字第一八六二號判例著有明文。
      ２、復查，原審以被上訴人與孫光紘間無原因關係為由，認上訴人不得行使票
          據權利。然借貸及票據給付之流程已如前所述，孫光紘取得票據之原因為
          借貸關係，而被上訴人係因債務承擔而負債務，且借款業經給付而無爭議
          ，是故被上訴人根本無得對抗孫光紘之理由存在。又邱靜惠取得票據亦係
          因借貸關係，被上訴人亦無對抗邱靜惠之理由，因此，被上訴人自應擔負
          票據責任。
      ３、被上訴人再三以其未借款為由主張原因關係不存在，然其所辯顯為卸責之
          詞。如前所述，被上訴人簽發票據時明知其為前夫高誌信所欠，而開立票
          據清償，顯然為債務承擔之意思。被上訴人又稱，被上訴人開本票之後，
          高誌信曾給付支票與孫光紘，並以此為由稱若確實有債務承擔之意思，則
          應由被上訴人還款，由此反證被上訴人無承擔債務之意。惟查，一則高誌
          信給付支票據稱已經跳票，二則其所欠債務甚多，其給付究竟為清償何筆
          債務為上訴人所不知，上訴人否認其行為與本件本票債權有關，三則債務
          承擔有免責之債務承擔與併存之債務承擔二種，免責之債務承擔原債務人
          於承擔後固免其責，惟併存之債務承擔則由承擔人與原債務人負連帶責任
          ，二十三年上字一三七七號著有明文。本件當事人間就為免責之承擔或併
          存之承擔，雖乏明示，然無論何者，被上訴人均應負給付之責任，所差者
          為被上訴人與高誌信間之原因關係為何而已。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：按上訴人指摘原審判決認定事實違誤而提起本件上訴，揆其理由，無非
      以：（一）被上訴人有為前夫高誌信承擔債務之意思表示；（二）孫光紘依第
      三人利益契約取得系爭本票，故有法律上之理由；（三）期後背書之執票人乙
      ○○仍得享有票據權利云云，資為論據，惟查：
    （一）被上訴人係因受脅迫，始簽下系爭本票，自始至終均無為訴外人高誌信承
          擔債務之意思：
        １、本件訴外人高誌信原為被上訴人甲○○之配偶，然二人已於八十一年四
            月十一日協議離婚，並於同年月十七日至戶政機關辦妥離婚登記此有戶
            籍謄本等可稽。然於八十六年六月中某晚十時左右，訴外人邱靜惠突帶
            一群人至被上訴人家向被上訴人表示：被上訴人之前夫高誌信日前向伊
            借一百八十萬元整，而這筆錢係伊向孫光紘借的，遂協同孫先生前來討
            債，並要求進屋內談云云，此有證人邱靜惠於原審八十八年十月二十一
            日開庭時自認上開事實可稽。被上訴人迫於無奈，只得開門讓伊等進入
            ，惟向伊等提示二人之離婚協議書及戶籍謄本，以表明既已和訴外人高
            誌信離婚，自無理由為伊還債云云。豈料，孫光紘及邱靜惠等人對被上
            訴人之解釋不僅不予理會，口出穢言，且揚稱：伊係羅福助之助理，認
            識之兄弟很多，不要給臉不要臉，無論如何今晚一定要給他們一個交代
            云云，並掏出早先備妥之空白本票乙紙，強逼被上訴人非簽字不可。被
            上訴人見孫光紘及邱靜惠等人，極盡恐嚇之能事，不斷逼迫，而時間已
            近午夜，身心早已俱疲，實在無力反抗，更想起屋外還有一群人數不明
            ，來歷不明的人，而自己卻只能與當時才十歲大之女兒在屋內，無人救
            援，坐以待斃，內心之恐懼及無奈，不言可喻，遂在顧及自己及女兒
            之生命、身體安全之情況，迫不得已不得不邊哭邊簽下系爭金額之本票
            。
        ２、前開事實，業經證人邱靜惠於原審八十八年十月二十一日到庭證稱：「
            （問：一百八十萬元是高誌信欠的或甲○○積欠的？）答：是高誌信積
            欠的。（問：當天係何時前往？）答：當天晚上十點出發，到達時十一
            點多，孫光紘在十二點多至外面購買本票回來。（問：當天屋內有何人
            ？）答：是被上訴人與其女兒二人在家，他女兒就讀國小。在一、二點
            才離開（問：簽發本票是否有發生爭執？）答：被上訴人在簽本票之前
            ，有問我要不要簽，我告知簽了比較明白。」可稽，綜上可知，證人邱
            靜惠確於八十六年六月中某晚十一時左右，在明知被上訴人家人僅有被
            上訴人及就讀國小之女兒在家，而仍帶不相干之孫光紘至被上訴人家且
            係到深夜一、二點才離開，其間被上訴人雖曾告知伊等渠與高誌信早已
            離婚，自無理由為伊還債，惟孫光紘仍於半夜十二點多，跑至外面購買
            本票回來，要被上訴人簽給他。試想，如被上訴人未受脅迫，何以要為
            已離婚五年餘之前夫清償債務？又如被上訴人是自願承擔債務，伊只須
            書立承諾書即可，何須勞動孫光紘在半夜十二點多再跑出去買本票？再
            者，何須於簽立系爭本票之前，仍要再三詢問邱靜惠？抑有進者，何以
            於簽立後，交付該本票與孫光紘？顯見邱靜惠及孫光紘等人，確係極盡
            恐嚇之能事，不斷逼迫，而時間已近深夜二點，身心早已俱疲，並在顧
            及自己及女兒生命、身體安全之情況下，簽立系爭本票，顯見被上訴人
            確無為訴外人高誌信承擔債務之事情，至為明灼。
        ３、再者，如被上訴人果有為訴外人高誌信承擔債務之意思表示，則高誌信
            於事後，自應向被上訴人為清償，又豈會向孫光紘就同一筆債務再清償
            五十萬，而孫光紘仍受領？上開事實亦經證人邱靜惠於原審八十八年十
            一月十六日開庭時證稱：「（問：請求詢問證人，．．．孫光紘取回票
            據是否知道高誌信有返還伍拾萬元給孫光紘？）答：我是知道有還錢，
            但明確金額不清楚。」可稽，顯見被上訴人自始至終確無為高誌信承擔
            債務之意思表示，此亦為孫光紘、邱靜惠及高誌信所明知。
        ４、抑有進者，又如被上訴人果有為訴外人高誌信承擔債務之意思表示，伊
            等大可於取得系爭本票時即依法向法院聲請強制執行被上訴人之財產，
            何須等到系爭本票將屆消滅時效，而高誌信仍未清償完畢之情況下，才
            向法院聲請系爭本票之民事裁定？足證孫光紘、邱靜惠及上訴人等人知
            悉被上訴人確無為高誌信承擔債務之意思表示。
        綜右所述，無論係由人證或物證均顯示被上訴人確無為已離婚五年餘之訴外
        人高誌信承擔債務之意思。而證人邱靜惠因其乃屬執票人即上訴人之前手，
        即利害關係人，換言之，一旦系爭本票遭法院確定一百八十萬元之債權不存
        在，則理所當然上開金額全部，均須由伊還給上訴人乙○○，是以其一再表
        示上訴人有承擔債務供述，諉不足採，至為明灼。
  （二）上訴人明知其前手與發票人間有抗辯事由存在，而仍受讓，乃為惡意支得票
        據，自不得享有票據權利：
        １、按「票據法第十三條所謂惡意或有重大過失而取得票據，並非僅指支票
            為竊盜或以不正當之手段取得者而言，若明知其前手與發票人間有抗辯
            之事由存在，而仍受讓，亦屬所謂惡意取得。」；又「被上訴人主張上
            訴人明知此支票係曾文品騙取且已退票，不能兌現，上訴人竟仍收取，
            據以起訴，自具惡意，不得享有票據上之權利，人的抗辯不中斷，被上
            訴人仍得執自己與曾文品間所存抗辯之事由，對抗上訴人；而不負清償
            票款責任。」最高法院六十五年台上字第二０一六號及七十一台上第三
            六六一號判例可稽。
        ２、本件，證人邱靜惠於原審八十八年十月廿一日開庭時證稱：「．．．李
            國華也知道高誌信欠我錢之事．．．」、「當初乙○○事先並不知道，
            是我拿本票給他的時候有告知票據之來源。」及被上訴人、上訴人等之
            談話譯文：「孫光紘先生以前在做．．．。他明知道，怎麼不知道，我
            是什麼人，他也知道，對不對！．．．因為這東西，怎麼講，嚴格講起
            來，很枝節的東西，過程很枝節。本來是他的帳，他的帳又轉給別人轉
            來轉去，這很枝節麵線帳（台語）。當然講起來，朱小姐當然是聽的一
            頭霧水。」、「高誌信：這跟我前妻（指被上訴人）無關係」「乙○○
            ：沒有錯，她是比較無辜！無辜，說難聽一點，也是給你（指高誌信）
            害的。」揆諸證人邱靜惠之證詞及錄意帶譯文，可知上訴人乙○○明知
            其前手邱靜惠、孫光紘與被上訴人間有票據抗辯事由存在，而仍受讓，
            乃屬惡意取得票據，至為明灼，是以依前揭等判例所示，上訴人乙○○
            自不得享有票據權利。
    （三）系爭本票債權之原因關係不存在，上訴人自無權向被上訴人主張票據權利
          ：
        １、按「票據原因關係者，指當事人所以為票據行為之緣由。按當事人間為
            票據之授受，必有其授受之緣由。此項緣由，即為票據原因。例如：買
            賣、借貸、贈與、保證等原因而授受票據是。票據原因關係亦稱票據原
            因或原因關係，我國票據法名之曰對價關係。票據上之權利義務，僅依
            票據行為而生，原因關係為民法上之法律關係，故與票據行為無關。因
            此票據之原因關係，乃民法上之法律關係，應依民法決之，而票據行為
            之權利義務，則依票據法決之。」此有學者梁宇賢所著「票據法實務解
            說」一書中第十二頁可稽。
        ２、次按「債權債務之主體以締結契約之當事人為準，故因契約所生之債權
            債務，除有特約或經雙方同意外，不能使契約以外之人承受負擔（最高
            法院四十四年台上字第一００號）；又「第三人利益契約係由債權人（
            即要約人）與債務人『約定』由債務人向第三人為給付之契約。基此契
            約，則要約人得請求債務人向第三人為給付，第三人對於債務人亦有直
            接請求給付之權」。此有大法官孫森焱所著「民法債編總論」一書中第
            六０六頁可稽。本件訴外人高誌信係向邱靜惠借款，並由邱靜惠開立支
            票交由高誌信持以兌現，則該借貸關係僅存在於高誌信與邱靜惠間，且
            雙方於借貸之際並無約定向第三人為給付，雖上訴人主張邱靜惠借予高
            誌信之票款係向孫光紘之妻所借，而錢係由孫光紘支付，惟邱靜惠於借
            款時既無向孫光紘借款之意思，該借貸關係仍存於邱靜惠與孫光紘之妻
            之間，就本件借款而言，邱靜惠與孫光紘間並無任何債權債務關係存在
            ，而高誌信與孫光紘間亦無任何債權債務關係存在甚明，是以上訴人稱
            邱靜惠指示被上訴人將系爭本票直接給付孫光紘之法律上評價即為利益
            第三人契約云云，顯屬無稽，不值一駁。
    （四）期後背書僅有通常債權轉讓之效力，故債務人得以對抗背書人之事由，轉
          而對抗被背書人：
          再按到期日後之背書，僅有通常債權轉讓之效力，票據法第一百二十四條
          、第四十一條第一項定有明文。而期限後背書，發生債務人得以對抗背書
          人之事由，轉而對抗被背書人之效力，此有最高法院五十二年台上字第九
          四九號判例足資參照。經查，系爭本票之之發票日為八十六年六月十八日
          ，到期日為八十六年六月三十日，此有前揭本院八十八年度票字第一七七
          五號卷附之本票影本可憑，而孫光絃係於八十八年間以空白背書轉讓之方
          式轉讓與邱靜惠，再由邱靜惠於八十八年二月九日以空白背書轉讓之方式
          轉讓與上訴人，此經證人邱靜惠到場證述屬實，則不論邱靜惠或上訴人取
          得系爭本票時，均已逾到期日，屬期後背書，被上訴人自得以對抗背書人
          即孫光紘之事由，對抗邱靜惠及上訴人。而孫光紘取得系爭本票並無任何
          法律上之原因，不得對被上訴人主張票據權利，已如前述，從而上訴人亦
          不得對被上訴主張票據上之權利。
    理  由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人持有以被上訴人名義簽發如附表所示之本票一紙
    （下稱系爭本票）向本院聲請強制執行之裁定，經本院以八十八年度票字第一七
    七五號裁定准予強制執行，惟被上訴人與上訴人間並無任何債權債務關係存在，
    且系爭本票係被上訴人受訴外人孫光紘、邱靜惠之脅迫而簽發，被上訴人與孫光
    絃、邱靜惠間亦無任何債權債務關係存在，被上訴人亦明知前開事實而仍收受系
    爭本票，其取得系爭本票係屬惡意，依票據法第十三條，被上訴人自得以與孫光
    紘間之原因關係對抗上訴人，上訴人不得對被上訴人主張系爭本票之票據上權利
    ，爰請求確認被上訴人就其持有上訴人簽發如附表所示之本票壹紙之票據債權不
    存在云云。
二、上訴人則以系爭本票係被上訴人自願為訴外人高誌信（被上訴人之前夫）承擔債
    務而簽發，孫光紘、邱靜惠對被上訴人並無脅迫情事。縱認被上訴人確係遭脅迫
    而簽發系爭本票，惟被脅迫之法律行為仍為有效，僅係得撤銷而已，且其撤銷應
    於脅迫終止後一年內為之，被上訴人簽發系爭本票之時間為八十六年六月十八日
    ，迄本件訴訟前被上訴人均未主張其簽發系爭本票係被脅迫而無效，自不得再以
    被脅迫為由主張免負本票發票人之責。又被上訴人簽發系爭本票係因其表示願意
    承擔其前夫高誌信積欠邱靜惠借款一百八十萬元之債務，邱靜惠因向孫光紘借款
    ，因此將原告之本票交於孫光紘，事後因上訴人遲不肯兌現，經孫光紘之要求，
    邱靜惠乃同意取回本票，另與孫光紘結清債務，再因邱靜惠尚欠上訴人一百二十
    萬元，已屆清償期，邱靜惠乃再向上訴人調借六十萬元，並經上訴人同意以系爭
    本票作為清償之方法，上訴人之前手並非不得享有票據權利，被上訴人並無可資
    對抗上訴人前手之事由，被上訴人主張上訴人不得享有票據權利並無可採等語，
    資為抗辯。
三、查系爭本票係由被上訴人簽發交由訴外人孫光紘，由孫光紘轉讓邱靜惠，再由邱
    靜惠轉讓與上訴人，上訴人並持之向本院聲請本票強制執行，經本院八十八年度
    票字第一七七五號裁定准予強制執行在案，此為兩造所不爭執，且有被上訴人所
    提本院前開裁定影本附卷可憑，並經原審依職權調閱前開卷證查核無訛，應堪信
    為真。按票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯事由對抗執
    票人。但執票人取得票據出於惡意者，不在此限，票據法第十三條定有明文。此
    所謂惡意，係指請求人明知票據被請求人與發票人或請求人之前手間有抗辯事由
    存在而言。亦即票據上人之抗辯不中斷，執票人應繼受其前手之瑕疵。本件上訴
    人與被上訴人間既非直接前後手之關係，則應審酌者，乃被上訴人與上訴人之前
    手間有無抗辯事由及上訴人是否明知。經查：
  （一）本件上訴人自認其知悉被上訴人與其前手間簽發取得票據之過程，是本件應
        審究者，僅為被上訴人是否有得對抗上訴人前手之事由，而得據以對抗上訴
        人。
  （二）查被上訴人之前夫高誌信曾於八十六年間向上訴人之前手邱靜惠借款一百七
        十九萬元，並由邱靜惠開立數張支票支付之事實，已據證人高誌信於原審到
        庭結證無訛，且與證人邱靜惠所述相符，復為兩造所不爭執，堪信為真實。
        而邱靜惠借予高誌信之款項，乃係邱靜惠向訴外人孫光紘之妻調借，經孫光
        紘以金錢交付，故邱靜惠會同孫光紘前往被上訴人住處向高誌信索債，並向
        被上訴人表明高誌信欠邱靜惠錢，邱靜惠是向孫光紘借錢，故一同前來請求
        清償，當日由被上訴人簽發系爭一百八十萬元本票，再依邱靜惠之意，由孫
        光紘執有系爭本票，嗣後邱靜惠將款項交還孫光紘，而由孫光紘將系爭本票
        交付邱靜惠，邱靜惠因向上訴人借款，又將系爭本票交付上訴人等情，亦經
        證人邱靜惠證述甚明，且為兩造所不爭執，堪信為真實。
  （三）被上訴人雖堅稱係受訴外人邱靜惠、孫光紘脅迫，始簽發系爭本票云云。惟
        按受脅迫而為之意思表示，在未依法撤銷前，尚非當然無效，且撤銷受脅迫
        之意思表示，應於脅迫終止後一年內為之，民法第九十三條前段有明文規定
        。查被上訴人原與訴外人邱靜惠或孫光紘無債權債務關係，積欠邱靜惠債務
        者乃係被上訴人之前夫高誌信，惟八十六年六月十八日訴外人邱靜惠與孫光
        紘前往被上訴人住處，要求被上訴人處理時，被上訴人既明知其非債務人而
        當場簽發系爭一百八十萬元本票，足見其有代為清償高誌信所欠邱靜惠債務
        之意。縱認被上訴人係受脅迫而不得不為此意思表示，惟被上訴人既未於一
        年除斥期間內撤銷前開意思表示，該意思表示仍屬有效。被上訴人請求本院
        通知其女兒到庭作證以證明受脅迫而為意思表示云云，核無必要。
  （四）又，被上訴人既係為清償高誌信所欠邱靜惠之債務簽發系爭本票，而依債權
        人邱靜惠之意，將系爭本票交付孫光紘收執，不論解釋為邱靜惠將債權讓與
        孫光紘或邱靜惠有清償其對孫光紘債務之意，孫光紘取得票據均非無法律上
        之原因，尚難認其不得享有票據權利。
  從而，上訴人之前手孫光紘、邱靜惠既非不得享有票據權利，被上訴人主張上訴人
  應繼受前手之瑕疵而不得享有票據權利云云，即非可採。
四、又，到期日後因交付取得票據者，依票據法第四十一條規定之同一法理，亦祇發
    生債務人得以對抗執票人前手之事由，轉而對抗執票人之問題，非謂執票人因此
    不得享有票據上權利。查系爭本票發票日為八十六年六月十八日、到期日為八十
    六年六月三十日，有前揭本院八十八年度票字第一七七五號卷附之本票影本可憑
    ，而上訴人雖自承係於到期日後因交付而取得系爭本票，惟被上訴人既無得以對
    抗上訴人前手之事由，如前所述，自不得僅因上訴人係期後取得票據即謂上訴人
    不得享有票據權利。
五、綜上所述，被上訴人主張上訴人不得享有票據權利為不足採，原審判決上訴人就
    附表所示本票票據債權不存在，自有未洽，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄
    改判，為有理由。自應由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳介源
~B法      官  方彬彬
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
~B法院書記官  周雵蘭
~FO
附表：（新台幣）
┌─────┬─────┬─────┬────┬────┐
│發  票  人│  票  面  │  本  票  │發  票  │ 到期日 │
│          │  金  額  │  號  碼  │日  期  │        │
├─────┼─────┼─────┼────┼────┤
│甲○○    │一百八十萬│TH046429  │八十六年│八十六年│
│          │元        │          │六月十八│六月三十│
│          │          │          │日      │日      │
│          │          │          │        │        │
└─────┴─────┴─────┴────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
