【裁判字號】    89,易,425
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四二五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反著作權案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一七０一號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○連續以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法，侵害他人著作權，處
有期徒刑肆月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之如附表一、二所示之錄音帶玖佰伍拾捲、ＣＤ雷射唱片參佰參拾片均沒收。
    事  實
一、丙○○前有賭博前科（未構成累犯），明知他人所販售之錄音帶及雷射唱片，均
    係未經授權擅自重製滾石國際音樂股份有限公司等（詳如附表所示之著作權人公
    司）唱片公司享有錄音著作權之盜版錄音帶及雷射唱片，竟基於意圖營利之概括
    犯意，自八十八年十月七日起，先以每捲錄音帶新台幣（下同）三十至三十八元
    、每片雷射唱片六十至七十元之代價向他人買入，而在台中縣潭子鄉○○路和興
    夜市及台中市○○路黃昏市場等處設置攤位，再以每捲錄音帶八十至一百元、每
    片雷射唱片一百五十元之價格販賣交付予不特定之人賺取差價牟利，而以此方法
    侵害他人之錄音著作權。嗣於八十八年十月八日下午十一時二十分許，丙○○在
    臺中市○○路黃昏市場為警當場查獲，並扣得其所有尚未賣出之如附表一、二所
    示之錄音帶九百五十捲、ＣＤ雷射唱片三百三十片。
二、案經右揭唱片公司訴由台中市警察局第五分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對右揭事實坦承不諱，核與告訴人代理人乙○○、甲○○分別於
    警、偵訊及本院審理中之指訴相符，復有告訴人所提出之被侵害錄音著作及權利
    相關證件清冊在卷足參，及如附表一、二所示之盜版錄音帶及雷射唱片扣案可資
    佐證，被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告明知係侵害著作權之物，意圖營利而交付，而侵害如事實欄所示之告訴人之
    著作權，係符合著作權法第八十七條第二款之規定，應依同法第九十三條第三款
    之規定處罰。被告先後多次侵害著作權犯行，時間緊接，犯意概括，所犯構成要
    件相同，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告
    意圖營利而交付之錄音帶及雷射唱片，所收錄之多數歌曲，係重製如附表所示被
    害人公司享有著作權之著作，被告以一交付行為侵害多數著作權人之法益，為想
    像競合犯，依刑法第五十五條之規定，應從情節較重者處斷。本院審酌被告品行
    、犯罪之動機、手段、查獲之次數為一次，其大量販賣非法重製之著作物對著作
    權人利益影響甚鉅，及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案如附表一所示之錄音帶九百五十捲、如附
    表二所示ＣＤ雷射唱片三百三十片為被告所有，且供犯本罪所用之物，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十一條、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳順昌到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      六    月      七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      六    月      八    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
著作權法第九十三條第三款
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條第二款
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
