【裁判字號】    89,訴,1104
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一０一三號），本院台中簡易庭認本件不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改用通
常程序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣南投地方法院判
    處有期徒刑十月確定，於八十五年六月十日執行完畢，又於八十五年間再因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經台灣南投地方法院判處有期徒刑六月確定，自八十五
    年六月十一日起接續前案執行，至八十五年十一月十六日縮刑期滿執行完畢，竟
    仍不知悔改，復基於概括之犯意，於八十八年十月間，在南投縣鹿谷鄉○○村○
    ○路○段三四一號其友人黃朝洲住處借住時，連續無償轉讓第二級毒品安非他命
    二次予黃朝洲自行加熱燒烤施用，每次轉讓之安非他命數量約可供黃朝洲施用二
    、三次。嗣於八十八年十一月十日下午三時三十分許，黃朝洲在上址住處為警查
    獲並扣得內含少量安非他命之吸食器一組後，始供述上情。
二、案經南投縣警察局竹山分局報請台灣南投地方法院檢察署呈請台灣高等法院台中
    分院檢察署檢察長核轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審時坦承不諱，並經證人黃朝洲於偵查中證稱屬
    實，足徵被告之自白與事實相符，其犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項轉讓第二級毒品罪。被告轉讓
    第二級毒品安非他命前持有毒品之低度行為，應為其轉讓之高度行為所吸收，不
    另論罪。被告先後二次轉讓第二級毒品犯行，時間緊接，所犯構成要件相同罪名
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，
    並加重其刑。另查被告於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣南投
    地方法院判處有期徒刑十月確定，於八十五年六月十日執行完畢，又於八十五年
    間再因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣南投地方法院判處有期徒刑六月確定
    ，自八十五年六月十一日起接續前案執行，至八十五年十一月十六日縮刑期滿執
    行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀
    錄表在卷可憑，其受有期徒刑執行完畢後，於五年以內再分別犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。本件被告有二種刑之加重
    ，應遞加之。爰審酌被告素行不佳，竟不知謹慎行事而一再觸法，其於本件連續
    轉讓第二級毒品予他人施用，造成他人無法排除毒品之誘惑與危害，惟念及被告
    係無償轉讓，且其轉讓之次數僅有二次，及其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第八條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年       六     月      八      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第八條第二項：
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
