【裁判字號】    88,自,1197
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一一九七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：乙○○於民國（下同）八十八年二月二十日，向自訴人訂購成衣
    服飾，總價新台幣（下同）四萬三千元，約定應於次月給付該筆貨款。詎料乙○
    ○於取得成衣服飾後即避不見面，屢經催討均未獲置理，因認乙○○涉有詐欺罪
    嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。訊據被告固然坦承確曾積欠自訴人債務未償，然矢口否認有何
    詐欺意圖，並辯稱其與自訴人前因業務往來及借貸關係，總計積欠自訴人九萬餘
    元，嗣經陸續清償，迄今尚有四萬三千元餘款未償，雖與自訴人協商分期償還未
    果，但曾告知住址及身分證明文件，純係週轉失靈以致無力清償，並非有意詐欺
    財物。經查自訴人亦不否認兩造債務總額約為九萬餘元，被告並已清償四萬餘元
    一節，惟其係認被告積欠成衣貨款二萬三千元及嗣後借款二萬元後，再行委託自
    訴人向上游廠商進貨之貨款四萬餘元業已清償；被告則就各項借款及前後貨款事
    宜合併計算，而認尚且積欠自訴人四萬三千元未償。無論被告清償者竟屬何筆債
    務，然而自訴人明知被告先前積欠之貨款及借款尚未清償，猶願受託再向上游廠
    商進貨成衣以供被告銷售，足見自訴人並無陷於錯誤，而係認定此屬商業交易之
    財務調度，否則如其明知上開欠款係遭被告詐取，豈有再為被告進貨販賣之理？
    倘若被告確有詐欺之不法意圖，既已詐得約九萬餘元之財物，何須嗣後復願償還
    自訴人四萬餘元？顯見被告辯稱其係財務困難無力支付等語非虛。
二、被告供稱其與自訴人聯繫分期付款，並曾留下個人資料一節，亦為自訴人所不否
    認，衡諸現時經濟發展，被告積欠自訴人之金額非高，復乏具體事證足證被告確
    有詐欺之不法意圖，自難逕以被告迄今尚未清償欠款，即認被告涉嫌詐欺。此外
    本院查無其他積極證據足以證明被告犯罪，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                            台灣台中地方法院刑事第一庭
                                                    法  官  張  升  星
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀上訴於台灣高等法院台中
分院（須附繕本）。
                                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
