【裁判字號】    89,易,1540
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三五八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○固經檢察官以刑法第三百二十條第一項之竊盜罪提起公訴。惟查，告訴人乙○
    ○、丙○○均為被告甲○○之胞弟，均為被告二親等旁系血親乙節，業據告訴人
    二人分別陳述屬實，並有被告全戶戶籍資料一份在卷可稽。按於五親等內血親間
    犯竊盜罪者，依照同法第三百二十四條第二項規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴
    人二人分別於第一審辯論終結前當庭撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六        月        七        日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      六        月       七         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
