【裁判字號】    89,易,201
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四三二二號），及移
請併案辦理（台灣彰化地方法院檢察署八十九年偵字第一九八五號）本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處拘役伍拾日。
    事  實
一、丙○○曾犯違反麻醉藥管理條例罪，經法院判處有期徒刑七月確定，並於民國（
    下同）八十五年八月十八日執行完畢，猶不知悔改，復基於概括之犯意，意圖為
    自己不法所有，先於八十八年十二月十日上午十一時五十分，在台中市○○路四
    九九號大潤發量販店竊取七星牌春香煙六條，價值約新台幣（下同）二千二百餘
    元，得手後欲離去時，經該店職員甲○○發現報警查獲。又於八十九年三月六日
    十一時三十五分許，在彰化縣花壇鄉○○村○○路八十八號喜美超市竊取長壽香
    煙七條，價值約一千八百餘元，得手後欲離去時，為該店職員乙○○發現報警查
    獲。
二、案經台中市警察局第二分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及彰
    化縣警察局報告台灣彰化地方法院檢察署檢察官移請併案辦理。
    理  由
一、被告經合法通知未到庭，惟查上開犯罪事實業據被告於警訊及偵查中坦承不諱，
    核與證人甲○○、乙○○二人於警訊中指述之情節相符，並有贓物領據二紙在卷
    可稽，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告上開所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告上開二次犯為，時
    間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十
    六條之規定以一罪論，並加重其刑。（本件被告於八十九年三月六日十一時三十
    五分許，在彰化縣花壇鄉○○村○○路八十八號喜美超市竊取長壽香煙七條，價
    值約一千八百餘元部分雖非起訴事實，但其與起訴部分之犯罪事實之於八十八年
    十二月十日上午十一時五十分，在台中市○○路四九九號大潤發量販店竊取七星
    牌春香煙六條部分，有連續犯裁判上一罪之關係，且經檢察官移請併辦理，本院
    自得併予審理），又被告曾犯違反麻醉藥管理條例罪，經法院判處有期徒刑七月
    確定，並於八十五年八月十八日執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告犯罪後於偵查中即
    坦承不諱及所得財物價值不多等其他一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、本件被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認為上開案件應科拘役，爰不待其
    陳述逕為判決，並此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
二十條第一項、第五十六條、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、判決
如主文。
中    華    民    國    八十  九  年      六        月      七      日
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十  九  年       六       月       七      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
