【裁判字號】    89,訴,374
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三七四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品防制條例案件，本院於八十九年六月八日所為之判決正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
        主  文
原判決正本之主文、事實及理由欄內關於「吸管貳小截」部分，應更正為「吸管壹小
截」。
        理  由
一、按刑事判決其正本與原本不符者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法
    院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、經查本件原判決原本之主文、事實及理由欄內係記載「吸管壹小截」，而原判決
    正本之主文、事實及理由欄內關於「吸管貳小截」部分，顯與原本不符，爰依首
    揭說明，更正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
