【裁判字號】    89,訴,1454
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四五四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰拾萬元，及自民國八九年二月十五日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告向原告借用新台幣（下同）四百三十萬元，並交付乙紙訴外人邱創智
    簽發由被告背書，付款人為台灣銀行復興分行，發票日為八九年二月十五日，票
    面金額為四百三十萬元，票號0000000號之支票乙紙，詎上開支票屆期提
    示竟不獲付款，屢經催索，均置之不理。
三、證據：提出支票及退票理由單各乙紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對於原告主張之事實不爭執，惟伊目前無力清償，希望原告能將已查封之
    不動產啟封，待伊自行變賣後始能清償債務。
    理    由
一、本件原告主張之事實，業據其提出支票及退票理由單各乙紙為證，且為被告所不
    爭執，被告雖以前揭情詞置辯，惟仍無解於被告應清償借款之義務，是被告所辯
    無法對被告為有利之認定。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款四百三十萬元，及自八九年二月十五日起
    至清償日止，按法定遲延利息即年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許
    。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中    華      民      國    八十九    年      六      月        七      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月       七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
