【裁判字號】    88,訴,3436
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三四三六號
    原      告  壬○○○○○○.
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丑○○
    右  一  人
    訴訟代理人  辛○○        .
    被      告  寅○○        .
    右  一  人
    訴訟代理人  庚○○        .
    被      告  子○○        .
                癸○○        .
                丙○○        .
                丁○○          住台北市○○區○○街七八巷七號
                己○○        .
    右五人共同
    訴訟代理人  林俊雄 律師
    複  代理人  陳宛渝        .
    複代理人兼
    右七人共同
    訴訟代理人  戊○○        .
右當事人間請求返還土地等事件，本院判決如左：
    主    文
被告丑○○應給付原告新台幣壹萬玖仟貳佰貳拾貳元。
被告寅○○應給付原告新台幣貳萬零柒佰零陸元。
被告丙○○應給付原告新台幣壹萬參仟肆佰貳拾貳元。
被告丁○○應給付原告新台幣陸仟玖佰陸拾柒元。
被告子○○應給付原告新台幣伍仟玖佰參拾肆元。
被告癸○○應給付原告新台幣貳仟參佰捌拾元。
被告己○○應給付原告新台幣貳仟肆佰柒拾陸元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丑○○負擔百分之四、被告寅○○負擔百分之五、被告丙○○負擔百
分之三、被告丁○○、子○○、癸○○、范進儒各負擔百分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告丑○○應給付原告新台幣（下同）十萬八千九百四十元。
  （二）被告寅○○應給付原告十萬八千一百五十四元。
  （三）被告丙○○應給付原告八萬四千五百零二元。
  （四）被告丁○○應給付原告三萬七千六百二十九元。
  （五）被告子○○應給付原告二萬五千三百五十六元。
  （六）被告癸○○應給付原告一萬零六百六十一元。
  （七）被告己○○應給付原告九千七百八十六元。
  二、陳述：
    （一）台中市○○區○○段四０─一二、四０─一一、四０─六、四０─二五、
          四０─二四、四０─二０、四０─五地號土地為原告所有，經訴外人上乘
          建設開發股份有限公司（以下簡稱上乘建設公司）在其上建屋，被告等七
          人個別承購取得坐落上開土地之地上建物共七戶，並自建物所有權移轉登
          記為各被告所有之日起占用各建物坐落之基地（各被告所有建物建號占用
          土地地號、土地面積、及開始占用時間如附表一所示），但被告等人未曾
          向原告購買或承擔其建物坐落基地之土地，係無權占有原告所有之上開土
          地，被告未告知原告而擅自使用原告所有之上開土地，為無法律上原因而
          受利益，且為不法侵權損害行為致被告受有損害，爰依民法第一百八十四
          條第一項規定侵權行為損害賠償請求權及同法第一百七十九條規定之不當
          得利返還請求權，請求被告給付相當於租金之損害賠償或不當得利。
    （二）被告等必須通行其等建物與聯外公有計畫街道之原告所有同段四０地號土
          地之私設道路，雖原告負有容忍通行之義務，但原告因此受有被通行之利
          益損害，依民法第七百八十八條規定，有通行權人於必要時得開設道路，
          但對於通行地因此所受之損害，應支付償金。
    （三）原告爰依上開法律關係請求被告就無權占用之使用及通行之土地，依建築
          房屋之基地租金法定最高限額即依土地法第一百零五條準用同法第九十七
          條規定，以被告七人各自取得建物登記日起至八十八年十一月二十日止，
          按土地公告地價年息百分之十計算賠償數額如附件一、二、三。惟依上開
          計算標準之金額過低，請求依民法第四百四十二條規定適當調整租金。
    （四）被告指原告係上乘建設公司之總經理祕書有誤，原告係公司合夥股東及負
          責總經理職務，系爭土地為原告自己名義購買取得土地權利後，再與系爭
          土地上出資興建建物之上乘建設公司作為共同合作投資開發，為配合建設
          公司的合作興建開發，於申請建築執照時，由原告填寫「土地使用同意書
          」之制式請照表格，僅係同意使用土地作為請照及興建之用途，並無地權
          的所有權益部分讓與建設公司承受，更無另簽「土地使用權同意書」，而
          原告與建設公司的合作興建關係，係地上權歸屬建設公司所有，地權的所
          有權仍為原告所有，房地出售時各自與承購戶簽訂契約自行收益。有關土
          地使用同意書之出具係為申請建照及建築之用，與有無同意被告得否無償
          使用系爭土地，本屬二事。被告自向第三人購置系爭土地建物，係建設公
          司與訴外人黃義彬間金錢借貸所為的質押擔保物關係，上開地上權建物僅
          供「擔保物」質押作用並無黃義彬自行處分出售之權利，但其後竟由林進
          來向黃義彬承買再行轉售與被告使用，足見被告並非逕向建設公司購買建
          物。原告與建設公司均無同意質押登記人陳隆輝等人無償使用。
    （五）否認系爭土地為信託登記與原告。縱使原告受託為系爭土地之登記名義人
          ，但仍不妨害原告為名義上所有權人，是原告向被告提出請求，於法尚無
          不合。
    （六）系爭同段四０地號土地係登記為原告所有，被告自始未曾向原告購買或承
          攬其建物坐落基地之土地及須通行聯外道路與車道之土地，原告並未同意
          被告得無償使用系爭土地。同段四０─二至四０─二六地號土地均係由同
          段四０地號土地分割出來。
    （七）系爭土地原有中央信託局設定抵押權登記，依金融業習慣並設定地上權之
          登記，是為他項權利設定之問題，不影響所有權人所擁有土地之權益。
  三、證據：提出土地登記簿謄本九件、建物登記簿謄本七件、地籍圖謄本、地價證
            明書、協議書、買賣契約書、禁止通行公告各一件為證，並聲請囑託鑑
            定租金標準。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）被告分別向第三人依法購買房屋並取得房屋所有權登記在案，緣原告自稱
          係訴外人上乘建設公司之祕書，上乘建設公司以原告名義取得土地所有權
          後即向中央信託局貸款一億兩千萬元，原告並同意上乘建設公司在其土地
          上興建，並以上乘建設公司為起造人向台中市政府取得建築執照，中途以
          起造人變更方式將其興建二十四戶房屋中之八戶過戶給訴外人即被告購買
          房屋之前手即張光男、陳隆輝、蔡明宗、陳明雄、戴慧珊、黃麗香、高靜
          芬、林安孟等人，上乘建設公司在該基地完成二十四棟房屋之建築後其中
          十六棟房屋以上乘建設公司公司名義取得使用執照，另八棟房屋即被告等
          人所購房屋即以被告前手之名義取得使用執照，並完成建物第一次所有權
          登記取得所有權狀，故該八棟房屋係合法占用原告基地之權利，並非無權
          占有，且建物第一次所有權登記完畢取得所有權狀時，土地所有權人與建
          物所有權人並非同一人，無民法第八百七十六條之法定地上權，故該八棟
          房屋與原告無租賃關係，原告更不能依民法第七百六十五條規定要求租金
          或賠償金。
    （二）系爭台中市○○區○○段四０地號、四０─一二、四０─一一、四０─六
          、四０─二五、四０─二四、四０─二０、四０─五地號土地及其餘土地
          共二十六筆，係於八十三年八月間寫立「土地使用權同意書」，提供為上
          乘建設公司申請建築執照興建房屋二十四戶建造執照字號八三年工建字第
          一四三四號，嗣將其他八戶房屋分別出售張光男等八人，並於八十五年九
          月間取得使用執照並辦理一次產權登記，再於八十七、八十八年間分別轉
          讓與被告，原告係無條件提供上乘建設公司興建房屋並轉讓與被告，依法
          自非無權占有，按地主出具土地使用權同意書，供人建造房屋，顯有默許
          房屋承買人使用土地之意（八十四年台上字第二０二三號判決可參），原
          告既無條件出具土地使用權同意書供上乘公司興建房屋並輾轉出售於被告
          ，顯有默許被告使用土地之權利，依法並非無權占有。原告請求賠償於法
          無據。
    （二）台中市○○區○○段四０地號土地係社區○道路○○道，既經原告無條件
          提供為上乘建設公司建屋並劃為公共通行道路，在原設計中已同意為公共
          設施用地及共同通行道路，有地政機關建築共同使用之平面圖，依法自屬
          供全公眾通行，且該四０地號土地經上乘建設公司築造地下室使用，被告
          等並無佔用，況且被告等七戶通行之處是建築改良物地下室之樓頂，是在
          整個建築物內通行，原告更知悉其同意給上乘建設公司申請建築執照時必
          須提供空地比率及公共設施道路用地才能順利取得合法執照，是原告明知
          無條件供二十四戶使用上開土地，原告請求此部分償金無理由。
    （三）系爭土地係案外人上乘建設公司所有，而信託登記為原告名義，有上乘公
          司八十八年十一月三十日委託新智能企管顧問有限公司寄送存證信函給被
          告等九人，內稱「本公司數次代行上能建設公司擁有的土地，其受託登記
          人張美娟善意函告台端」，原告並無實質所有權，亦無請求權存在。
    （四）依拍賣公告備註欄記載附表一至十六土地，於查封時設有地上權，地上權
          人中央信託局‥‥‥，土地於拍定後點交而地上權不塗銷，系爭土地既有
          地上權人中央信託局設定地上權登記。原告雖為土地所有權人對於系爭土
          地並無使用收益權利，亦無任何損害可言。
    （五）自八十五年九月十九日發使用執照起算已超過二年，侵權行為請求權已罹
          於時效。
  三、證據：提出土地登記簿謄本九件、建物登記簿謄本七件、使用執照、協議書、
      建物測量成果圖各一件、土地登記申請書及公證書、契稅繳款書、所有權移轉
      登記契約書、建物所有權狀各五件、土地使用同意書二件為證，並聲請向台中
      市政府調取八三年工建字第一四三四號建築申請書、土地使用同意書、建造執
      照影本等。
丙、本院依職權履勘現場。
    理    由
一、原告主張坐落台中市○○區○○段四０─一二、四０─一一、四０─六、四０─
    二五、四０─二四、四０─二０、四０─五地號七筆土地為原告所有，經訴外人
    上乘建設公司在其上建屋，被告等七人個別承購取得坐落上開土地之地上建物共
    七戶，並自建物所有權移轉登記為各被告所有之日起占用各建物坐落之基地（各
    被告所有建物建號坐落原告所有土地地號、土地面積及開始占用時間如附表一）
    ，但被告未曾向原告購買或承擔其建物坐落基地之土地，係無權占有原告所有之
    上開土地，被告無法律上原因而受利益，且為不法侵權損害行為致被告受有損害
    ，爰依民法第一百八十四條第一項規定侵權行為損害賠償請求權及同法第一百七
    十九條規定之不當得利返還請求權，請求被告給付相當於租金之損害賠償或不當
    得利。又被告等必須通行其等建物與聯外公有計畫街道之原告所有同段四０地號
    土地之私設道路，雖原告負有容忍通行之義務，但原告因此受有被通行之利益損
    害，依民法第七百八十八條規定，應支付償金。原告爰依上開法律關係請求被告
    就無權占用之使用及通行之土地，依建築房屋之基地租金法定最高限額即依土地
    法第一百零五條準用同法第九十七條規定，以被告七人各自取得建物登記日起至
    八十八年十一月二十日止，按土地公告地價年息百分之十計算，請求被告賠償如
    聲明所示。被告則以系爭土地係案外人上乘建設公司所有，而信託登記為原告名
    義，原告並無實質所有權，亦無請求權存在。系爭台中市○○區○○段四０地號
    、四０─一二土地八筆及其餘土地共二十六筆，係於八十三年八月間寫立「土地
    使用權同意書」，提供為上乘建設公司申請建築執照興建房屋二十四戶，嗣將其
    他八戶房屋分別出售張光男等八人，再於八十七、八十八年間分別轉讓與被告，
    原告係無條件提供上乘建設公司興建房屋並轉讓與被告，被告自非無權占有。同
    段四０地號土地係社區○道路○○道，既經原告無條件提供為上乘建設公司建屋
    並劃為公共通行道路，且該四０地號土地經上乘建設公司築造地下室使用，被告
    等並非無權佔用云云置辯。
二、本件原告主張台中市○○區○○段四０─一二、四０─一一、四０─六、四０─
    二五、四０─二四、四０─二０、四０─五地號土地登記為原告所有，經訴外人
    上乘建設公司在其上建屋，被告等七人個別承購取得坐落上開土地之地上建物共
    七戶，並自建物所有權移轉登記為各被告所有之日起占用各建物坐落之基地（各
    被告所有建物建號坐落原告所有土地地號、土地面積及開始占用時間如附表一所
    示），被告等人未曾向原告購買或承擔其建物坐落基地之土地，又被告必須通行
    其等建物與聯外公有計畫街道之登記為原告所有同段四０地號土地之私設道路等
    事實，業據提出土地登記簿謄本、建物登記簿謄本、地籍圖謄本等件為證，且經
    本院到場履勘屬實，製有勘驗筆錄可憑，復為被告所不爭執，此部分事實可信為
    真正。
三、被告雖辯稱：系爭土地係案外人上乘建設公司所有，而信託登記為原告名義，原
    告並無實質所有權，亦無請求權存在云云，並提出存證信函一件為證，經查該存
    證信函係上乘公司八十八年十一月三十日委託新智能企管顧問有限公司寄送存證
    信函給被告等九人，內稱「本公司數次代行上能建設公司擁有的土地，其受託登
    記人張美娟善意函告台端」云云，原告對上開存證信函之真正並不爭執，是被告
    抗辯原告係系爭土地之受信託登記人，尚非無據，惟查縱系爭土地係訴外人上能
    公司信託登記與原告，在該信託契約之相對人間尚未終止信託關係之前，系爭土
    地既信託登記為原告名義所有，原告自得本於所有權人之地位行使權利，被告抗
    辯原告無權行使所有權人之權利，即無理由。
四、又被告抗辯：原告就系爭同段四０─一二等七筆土地及同段四０地號其餘土地共
    計二十六筆土地，曾於八十三年八月間寫立「土地使用權同意書」，提供為上乘
    建設公司申請建築執照興建房屋二十四戶建造執照字號八三年工建字第一四三四
    號，嗣將其他八戶房屋分別出售張光男等八人，並於八十五年九月間取得使用執
    照並辦理一次產權登記，再於八十七、八十八年間分別轉讓與被告等事實，業據
    提出使用執照、土地登記申請書及公證書、契稅繳款書、所有權移轉登記契約書
    、建物所有權狀各五件、土地使用同意書等件為證，且有本院依被告聲請向台中
    市政府調取之八三年工建字第一四三四號建築申請書、土地使用同意書、建造執
    照影本等件為證，復為原告所不否認，可信為真實。被告雖抗辯原告既出具「土
    地使用權同意書」供上乘公司興建房屋並輾轉出售於被告，顯有默許被告使用土
    地之權利，依法並非無權占有云云。查原告出具之「土地使用權同意書」，其上
    係記載張美娟同意上乘開發股份有限公司負責人林美玲，在下列土地建築五層Ｒ
    Ｃ造建築物，是原告立具該土地使用權同意書僅係同意上乘建設公司在原告所有
    之土地上建築房屋，惟查此乃原告與上乘建設公司間基於雙方合意契約內容之約
    定，尚不能據以證明原告有同意向上乘建設購買房屋者或轉輾買受房屋者，均得
    不另行購買房屋坐落之基地而無償使用系爭房屋基地，被告雖引用最高法院八十
    四年度台上字第二０二三號裁判，主張其非無權占有，惟查該裁判意旨係以：按
    土地與房屋為各別之不動產，各得單獨為交易之標的，而房屋之性質不能與土地
    使用權分離而存在，亦即使用房屋必須使用該房屋之基地。查被上訴人之房屋既
    係上訴人出具土地使用權證明書，同意提供系爭土地與他人所建造，為原審確定
    之事實。則上訴人顯有默許系爭土地上之房屋承買人繼續使用系爭土地，不得逕
    指被上訴人為無權占有，並據以請求拆屋還地等語。依上開裁判意旨並未認定房
    屋承買人得無償使用土地，原告據此主張得無償使用系爭房屋坐落之基地，洵屬
    無據。
五、再查被告抗辯系爭土地既有地上權人中央信託局設定地上權登記，原告雖為土地
    所有權人對於系爭土地並無使用收益權利，亦無任何損害可言云云。惟查系爭土
    地其上固經地上權人中央信託局設定地上權登記，此有土地登記簿謄本可查。惟
    查所有權人對其所有土地之權能並不因土地設定有地上權登記而喪失。況按稱地
    上權者，謂以在他人土地上有建築物，或其他工作物，或竹木為目的，而使用其
    土地之權，民法第八百三十二條定有明文。系爭土地雖有上開地上權定設定登記
    ，惟地上權人中央信託局並未在系爭土地上有人任何建築物，或其他工作物，或
    竹木，此觀之被告提出之本院八十六年度執五字第二一六二一號拍賣公告備註欄
    記載「附表一至十六土地，於查封時雖設有地上權，惟地上權人中央信託局並未
    實際利用該土地，應無優先承買權，土地於拍定後點交，而地上權不塗銷」等語
    自明，則該地上權人既未實際使用收益系爭土地，原告對系爭土地之使用收益權
    能自未因上開地上權設定登記而減損。被告據此抗辯原告未受有任何損害，委無
    足採。
六、末查被告抗辯自八十五年九月十九日發使用執照起算已超過二年，侵權行為請求
    權已罹於時效云云。惟查被告係自如買受之建物所有權移轉登記時即附表一所示
    之占用時間起開始占用原告所有之土地，此為被告所自認（見本院八十八年十一
    月二十五日言詞辯論筆錄），且被告迄今繼續占用系爭土地，亦經本院履勘屬實
    ，則原告請求部分尚未罹於侵權行為損害賠償請求權消滅時效。被告自取得使用
    執照時起算侵權行為之開始時間，尚有誤會，其上開抗辯，即不足採。
七、按無法律上原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十九
    條定有明文。綜上所述，被告既未經原告同意得無償占用其所有建物坐落之基地
    ，則渠等占用原告之土地而受有利益，致原告受有損害，原告本於民法第一百七
    十九條之不當得利返還請求權，請求被告給付相當於租金之不當得利，於法有據
    。至於該不當得利之計算標準，應參酌土地法第一百零五條、第九十七條第一項
    之規定，予以計算較為客觀公允。次按建築房屋之基地租金，依土地法第一百零
    五條準用同法第九十七規定，以不超過該土地申報價額年息百分之十為限，而該
    條所謂土地價額，依土地法施行法二十五條規定，係指法定地價而言，又法定地
    價，依土地法第一百四十八條規，係指土地所有權人依土地法所申報之地價。在
    平均地權條例施行區域，當係指土地所有權人於地政機關舉辦規定地價或重新規
    定地價之時，於公告申報地價期間內自行申報之地價而言，未於該期間內申報者
    ，則應以公告地價為其申報之地價（參看該條例第十六條）。又基地租金之數額
    ，除以基地申報地價為基礎外，尚須斟酌基地之位置，工商業繁榮之程度，承租
    人利用基地之經濟價值及所受利益等項，並與鄰地租金相比較，以為決定，並非
    必達申報總地價年息百分之十最高額（最高法院六十八年度台上字第三０七一號
    判例意旨可資參照）。查系爭土地之申報地價為每平方公尺二千四百元，此有土
    地登記簿謄本可查。本件應依申報地價計算，原告請求按公告地價計算於法尚有
    不合。次查同段四０─一二地號等七筆土地，其上興建四層樓透天住宅社區，南
    臨台中市○○○街，西方有朝洋公園、附近多為透天住宅，環境幽靜，此經本院
    履勘查明，並有勘驗筆錄在卷可查。本院認該基地租金以土地申報價額年息百分
    之十為相當，則各被告依其占用時間起算至八十八年十一月二十日止，相當於租
    金之不當得利如附表二所示。原告請求被告返還如附表二所示之不當得利金額，
    即有理由，逾此部分之請求，不應准許。另原告請求依民法第四百四十二條規定
    適當調整租金，與該規定不合，是其此部分請求尚屬無據。
八、次按土地因與公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用者，土地所有人得通行周圍
    地以至公路。但對於通行地因此所受之損害應支付償金；有通行權人於必要時得
    開設道路，但對於通行地因此所受之損害，應支付償金，民法第第七百八十七條
    、第七百八十八條固分別定有明文。惟按同法第七百八十九條規定，因土地一部
    之讓與或分割，致有不通公路之土地者，不通公路土地之所有人因至公路，僅得
    通行受讓人或分割人之所有地，前項情形，有通行權人無須支付償金。查被告各
    自所有之建物因不通公路，必須通行同段四０地號土地，雖各該建物坐落之基地
    並非被告所有，與民法第七百八十七條所定係以土地所有人得通行周圍地以至於
    公路之規定不同，惟參照該規定之精神係為調和相鄰關係，各該建物所有人既須
    通行同段四０地號土地以至公路，應類推適用民法第七百八十七條規定認為被告
    有通行同段四０地號土地之通行權。次查同段四０─二至四０─二六地號土地均
    係由同段四０地號土地分割出來，此經原告自認（見八十八年十一月二十五日言
    詞辯論筆錄），且有土地登記簿謄本可稽，則被告所有建物坐落之同段四０─一
    二地號等七筆土地係因同段四０地號土地之分割致有該七筆不通公路之土地，且
    僅得通行該四０地號土地至公路，應類推適用民法第七百八十九條之規定，認被
    告為通行權人且無須支付償金。從而原告依民法第七百八十八條定規定請求被告
    支付通行同段四０地號土地之償金，即無理由。
九、從而原告依不當得利返還請求權，請求被告給付如附表二所示之金額，為有理由
    ，應予准許，逾此部分之請求，應予駁回。
十、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     七       日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
附表一：
    被告    占用土地地號    建物建號  開始占用時間    土地面積
            （台中市西屯區            （建物所有權  （平方公尺）
              惠泰段）                  移轉登記時
    丑○○  四０─00      000    00.8.24       64.39
    寅○○  四０─00      000    00.8.28       69.98
    丙○○  四０─00      000    00.10.12      50.40
    丁○○  四０─00      000    00.4.7        46.07
    子○○  四０─00      000    00.6.14       56.40
    癸○○  四０─六        二五七    88.9.1        44.68
    范進儒  四０─五        二五三    88.9.10       52.29
附表二：
    被告    土地申報總價    應給付原告相當     計算方式
            額（新台幣）    租金之不當得利   （元以下四捨五入）
                            金額（新台幣）
    丑○○  000000          00000             000000x10%x454/365=19221.7
    寅○○  000000          00000             000000x10%x450/365=20706.4
    丙○○  000000          00000             000000x10%x405/365=13421.5
    丁○○  000000          0000              000000x10%x228/365=6906.7
    子○○  000000          0000              000000x10%x160/365=5933.5
    癸○○  000000          0000              000000x10%x81/365=2379.6
    范進儒  000000          0000              000000x10%x72/365=2475.5
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
