【裁判字號】    89,聲,2758
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七五八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第九
三六號），本院裁定如左：
    主      文
安非他命貳包（毛重貳點壹公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。經查，台中市
    警察局第一、二分局分別移送經扣案之安非他命二包｛毛重二．一公克（其中一
    包為一．七公克，另一包為０．四公克）｝，依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段規定應予宣告沒收銷燬之，而被告甲○○(1)於八十八年六月二十三日凌晨
    一時許，在台中縣大里市大德七十一號「富統大飯店」七一一室，為警查獲其持
    有安非他命一包（毛重０．四公克）；(2)於民國八十八年八月十九日凌晨零時十
    分許，在台中市○○○街二十一號「仙旅賓館」五０五室，為警查獲其持有安非
    他命一包（毛重一．七公克）；而上開扣案物品，確均係安非他命，業據被告供
    明在卷，嗣因被告施用第二級毒品安非他命之犯行，經本院裁定送臺灣台中看守
    所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再由聲請人聲請院裁定令入戒治處
    所施以強制戒治期滿，而由聲請人以八十九年度戒毒偵字第二六九號處分不起訴
    ，爰聲請依上開法條諭知沒收銷燬之。按安非他命依毒品危害防制條例第二條之
    規定，係屬第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段應予以宣告沒
    收銷燬之。而本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法四十條、
    毒品危害防制條例第十八條第一項條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    七    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                        法  官   顏  世  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      六      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
