【裁判字號】    89,訴,1255
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二五五號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○○
  兼訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾捌萬捌仟貳佰貳拾陸元，及自民國八八年十月十
日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八八年十一月十一日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八四年十一月十日
    向原告借用新台幣（下同）三百四十萬元及五十萬元，約定利息按年息百分之九
    計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，清償期為九十一年十一月十日，借款期間應按月償
    付本息，如有一次未履行，即喪失期限利益，詎被告就上開債款自八八年十月十
    日起，即未償還付本息，迭經催討無效，其借款依約視同全部到期，計尚欠本金
    （一）三百一十二萬九千三百三十三元（二）四十五萬八千八百九十三元，合計
    三百五十八萬八千二百二十六元及利息、違約金等，屢向被告催討，均置之不理
    ，本利迄未清償。
三、證據：提出借據影本乙紙、約定書影本二紙、放款帳務主檔資料抄錄本二紙為證
    。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    伊有向原告借錢，但伊設定抵押之房屋已賣給第三人，但抵押權設定義務人並無
    變更，買伊房屋之第三人並未依照約定去繳貸款。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、約定書影本、放款帳務主檔資料抄
    錄本為證，且為被告所不爭執，被告雖以前揭情詞置辯，惟仍無解於被告應負清
    償借款之義務，原告之請求為有理由。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百五十八萬八千二百二
    十六元，及自八八年十月十日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自
    八八年十一月十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月        七    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月        七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
