【裁判字號】    88,重訴更,6
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    八十八年度重訴更字第六號
    原      告            己○.
    訴訟代理人            江來盛律師
    送達代收人            曾善.
    被      告            丁○.
    訴訟代理人            羅豐胤律師
                          黃幼蘭律師
                          黃靖.
    被      告            戊○.
                          甲○.
                              .
                          乙○.
                              .
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年七月三日上午十時四十分，在本院第十二
法庭進行言詞辯論。另原告應提出系爭不動產買賣契約書所列賣賣標的物標示項下之
所謂「另詳清冊」之文件；被告丁○○應提出訂立系爭不動產買賣契約書有經被告戊
○○、丙○○、甲○○、乙○○就上開清冊內所有不動產之全權授權之證明到院。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
~B書  記


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
