【裁判字號】    89,簡,37
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                       八十九年度簡字第三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六八三號），
本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○無故侵入他人住宅，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用起訴書之記載（如附件）。
二、證據：
    （一）被告乙○○之自白。
    （二）告訴人甲○○之指訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零六
    條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      六    月      七    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第二庭
                                            法  官  吳幸芬
右正本證明與原本無異。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年       六   月      八    日
附錄本案論罪參考法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
