【裁判字號】    89,訴,1379
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三七九號
    原      告  上立汽車股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  高聰賢
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，由本院刑事庭移送前來（八十九年度附民字第一０九
號），本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬貳仟柒佰捌拾肆元，及自民國八十九年三月十五日起
至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告自民國八十六年九月間起在原告公司擔任業務專員，負責銷售汽車及向客
      戶收取車款、保險費用之業務，為從事業務之人，詎自八十八年十月中旬某日
      起至八十八年十一月下旬某日止，連續將所收取原告公司之客戶徐于瑩、李林
      來春、胡三玉、方玉山等人之車款、保險費及服務費用共計新台幣（下同）五
      十三萬二千七百八十四元侵占入己，且被告所犯之業務侵占犯行業經法院判決
      在案，又被告於案發後曾與原告達成協議，同意償還侵占之款項，並書立切結
      書，惟被告事後並未依約履行，爰依侵權行為之法律關係提起本訴訟。
  三、證據：提出切結書影本乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告自八十八年十月中旬某日起至同年十一月下旬某日止，在任職原告
    公司期間，利用職務之便，連續侵占原告公司客戶所繳納之車款、保險費及服務
    費用共五十三萬二千七百八十四元，且被告所犯之業務侵占犯行業經法院判決在
    案，又被告於案發後曾與原告達成協議，同意償還侵占之款項，並書立切結書，
    惟被告事後並未依約履行之事實，業據提出切結書影本乙紙為證，被告受合法通
    知後，並未到場爭執，亦未提出任何書面作聲明及陳述，應堪信原告之主張為真
    正。再查，被告所犯業務侵占罪，業經本院刑事庭判處有期徒刑十月在案，此有
    本院八十九年度易字第六一六號刑事判決一份附卷可憑，故被告確有侵權行為，
    足堪認定。
三、從而，原告基於侵權行為之法律關係規定，請求被告給付五十三萬二千七百八十
    四元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年三月十五日起至清償日止按週年利率
    百分之五計算之法定遲延利息，於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
