【裁判字號】    89,訴,1394
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三九四號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付清償借款等事件本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍佰拾萬零柒拾元及自民國八八年七月廿七日起至清償
日止，按週年利率百分之九點二三計算之利息，及自民國八八年八月廿八日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期超過六個月者，就超過
部分按上開利率之百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣訴外人友傑銅業股份有限公司（下稱友傑公司）於民國（下同）八七年三月
      廿七日邀被告為連帶保証人向原告借款新台幣（下同）三千萬元，並同時簽訂
      國內購料融資約定書，約定友傑公司自八七年三月廿七日起至八八年三月廿七
      日止，在三千萬元額度內循環開發國內信用狀，並在各該信用狀有效期限內承
      兌受益人所開之匯票，或就信用狀受益人簽發之即期匯票申請墊款兌付。友傑
      公司應於信用狀項下承兌匯票到期之前將其本息交存原告備付。友傑公司如未
      將前揭承兌匯票本息交存原告，應自原告墊付之日起至清償日止，按墊付日原
      告基本放款利率加三碼計息即年利率百分九．二三，並按借款總餘額，自應償
      付之日起，逾期在六個月以內者，並分別按上開利率之一成，逾期在六個月以
      上者，其超過六個月部分，分別按上開利率之二成計付違約金。
（二）友傑公司於八七年十一月廿七日申請開發國內不可撤銷信用狀七百萬元，受益
      人為新泰伸銅工業股份有限公司，約定受益人在不超過上開金額範圍內依信用
      狀規定條件簽發匯票洽兌，受益人於八七年十一月卅日提示金額七百萬元之匯
      票後，惟友傑公司並未將前揭承兌匯票本息交存原告，原告即墊付前開款項，
      嗣後友傑公司無力還款，即與被告於八八年四月十二日向原告申請延長到期日
      至八九年十月廿七日，詎友傑公司竟於八八年七月廿日經票據交換所公告拒絕
      往來，依雙方當事人間所簽訂之約定書第五條第一項第三款約定，借款視為全
      全部到期，現尚餘五百三十三萬零七十三元及訴之聲明項二所載之利息、違約
      金尚未清償，被告為連帶保証人，爰依連帶保証之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出週轉貸款借據影本乙份、國內購料融資約定書影本乙份、國內不可撤
    銷信用狀影本乙份、匯票影本乙份、傳票影本二份、契據條款變更契約影本乙份
    、退票紀錄查詢單影本乙份、約定書影本二份為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之週轉貸款借據影本、國內購料融
    資約定書影本、國內不可撤銷信用狀影本、匯票影本、傳票影本、契據條款變更
    契約影本、退票紀錄查詢單影本、約定書影本為証，被告則未提出書狀答辯以供
    斟酌，應認原告之主張為可採。
三、從而原告依之保証之法律關係，請求被告給付五百三十三萬零七十三元及自八八
    年七月廿七日起至清償日止，按週年利率百分之九點二三計算之利息，及自八八
    年八月廿八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，
    逾期超過六個月者，就超過部分按上開利率之百分之二十計付違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月        七    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月        七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
