【裁判字號】    88,家訴,217
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決          八十八年家訴字第二一七號
    原      告  乙○○
                            現.
    訴訟代理人  張良舉律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間確認婚姻關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：確認原告與被告婚姻關係不存在。
二、陳述：
（一）本件兩造同居多年，迄未具備結婚之形式要件，八十七年十一月廿二日亦未為
      結婚儀式，兩造雖於八十七年十一月廿四日至所轄戶籍機關登記該日結婚，然
      查該項結婚登記不實在。
（二）原告為一退伍老榮民，雖與被告自六十九年起迄今同居多年，幫助被告扶養子
      女成人，並購置居屋供彼居住，但邇來被告態度轉變，示意原告年老體弱，可
      自行離去，原告顧慮往生後，財產悉遭侵奪，故為本訴之提起，確認兩造間婚
      姻關係不存在。
三、對被告抗辯所為之陳述：
（一）鈞院八十八年元月二十四日庭訊，被告稱十幾年前在台中市大大百貨公司酒樓
      辦結婚，嗣又附合其所舉證人，即被告之妹女兒及鄰居周某稱是在店附近巷內
      麵攤結婚云云，但對在麵攤究為結婚或討論入戶籍事，則含混其詞，莫衷一是
      ，可證兩造並無結婚之事，否則對自己本身結婚時間地點，何有可能記不清楚
      。
（二）按在台中市大大百貨公司酒樓，固是原告宴客，但是為原告六十大壽所請壽宴
      ，非結婚喜宴，已據原告所舉證人證明屬實，被告雖與宴，但是以同居人身分
      與宴，而非結婚。
（三）結婚乃人生大事，一般均宴請雙方親友，被告與其前夫所生數子女結婚，原告
      之友人亦均受邀參加喜宴，可證被告對結婚喜事，均慎重其事，不但有印喜帖
      ，家人均知是喜宴，何獨對自己本身結婚時間地點記不清楚，供述時間地點不
      一，可證被告與原告並無結婚事實。
（四）兩造雖於六十九年間同居，是時原告本想結婚，但被告不同意而作罷，原告因
      在台為獨身，亦就將就著與被告以同居身分過日子，所有退休俸及半年給與均
      供被告養育子女，亦曾出資大部分供助被告購宅，無奈歲月催人老，近五年來
      ，原告年老體衰，時生病痛，遭被告嫌棄，時當眾人面前，羞辱原告，要原告
      搬離其宅，並說一些不堪入耳傷人自尊言語。八十七年十一月二十四日由被告
      大女婿開車，載兩造至戶政事務所辦結婚登記，原告本不答應辦理，但被告生
      性潑辣，何能由人意志不隨同去辦？由結婚證書所載主婚，竟是被告女兒，而
      證婚人為被告二個女婿，顯見結婚證書僅為辦理登記，虛應所為之不實記載耳
      ，又如被告所言，七十年左右結婚，則結婚證書之主婚人，被告之女兒，其時
      僅不滿十歲之女童，年幼女童何有可能當主婚人？
（五）同居十餘年，被告不願結婚，何以原告年老體弱，要趕原告搬離，反要主張先
      有婚姻呢？無他，乃被告聽聞原告為老榮民，尚有半年發薪俸，死亡後有補助
      等，始起不正念頭，殊屬非是。
（六）為同居而共同生活，參與同居人屬日常生活活動，社會常見，非可以之判有無
      具備結婚要件，原告臨老正須人扶持終老，有人願出面任配偶，一般常理，豈
      有不願之理？乃現為被告逐原告搬離之不正常情況下，認原告尚留殘值而為結
      婚登記，自與法不符。
四、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本各一份為憑，並聲請訊問證人趙蘭玉、李濟
          尼。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造在辦理結婚登記前就有請客，由原告作東請客，約在七十八年間，在大大
      百貨公司樓上餐廳宴客，當時是以原告生日及兩造結婚為由宴客，原告之兄及
      其兄之子都有來參加。
（二）兩造是在七十二年左右，在立德街舉行結婚儀式，大約是請二桌，主婚人是被
      告母親、哥哥、姐姐、妹妹，被告沒有穿新娘服，是穿橘色旗袍，原告那邊無
      人參加，邀請的客人是鄰居，他們都知道是因結婚而宴客。
（三）因被告之女林香君及其夫搬回家同住，原告不高興，自己離家，被告沒趕原告
      出去。
三、證據：提出結婚證書一件、照片二張、喜帖五份為憑，並聲請訊問證人林香君、
          周美玉、林陳秀裡、許富郎。
丙、本院依職權向台中縣太平市戶政事務所調取兩造八十七年十一月二十二日申辦結
    婚登記文件。
    理      由
一、原告起訴主張兩造同居多年，迄未具備結婚之形式要件，八十七年十一月廿二日
    亦未為結婚儀式，兩造雖於八十七年十一月廿四日至所轄戶籍機關登記該日結婚
    ，然查該項結婚登記不實在。原告為一退伍老榮民，雖與被告自六十九年起迄今
    同居多年，幫助被告扶養子女成人，並購置房屋供彼居住，但邇來被告態度轉變
    ，示意原告年老體弱，可自行離去，原告顧慮往生後，財產悉遭侵奪，故為本訴
    之提起，確認兩造間婚姻關係不存在。被告先係辯稱兩造在辦理結婚登記前就有
    請客，由原告作東請客，約在七十八年間，在大大百貨公司樓上餐廳宴客，當時
    是以原告生日及兩造結婚為由宴客，原告之兄及其兄之子都有來參加等語；嗣以
    兩造是在七十二年左右，在立德街舉行結婚儀式，大約是請二桌，主婚人是被告
    母親、哥哥、姐姐、妹妹，被告沒有穿新娘服，是穿橘色祺袍，原告那邊無人參
    加，邀請的客人是鄰居，他們都知道是因結婚而宴客等語，資為抗辯。
二、按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人，民法第九百八十二條第一項定有明文
    。所謂結婚應有公開之儀式，指結婚之當事人應行定式之禮儀，使不特定人得以
    共聞共見認識其為結婚者而言，所謂二人以上之證人，祇須有行為能力在場親見
    而願證明者為已足，不以證婚人為限，即證人不必載明於婚書，祇須曾在場目睹
    為已足（最高法院五十一年台上字第五五一號判例、六十九年度台上字第六六號
    判決意旨參照）。至於書立結婚證書及辦理戶籍登記，均非結婚要件。是本件應
    審究者厥為兩造曾否舉行公開之結婚儀式，且有二人以上之證人。經查，被告雖
    對兩造結婚之時間、地點，供述前後不一，然就被告所辯兩造於七十二年左右，
    在立德街舉行結婚儀式，大約是請二桌，主婚人是被告母親、哥哥、姐姐、妹妹
    ，被告沒有穿新娘服，是穿橘色旗袍，原告那邊無人參加，邀請的客人是鄰居，
    他們都知道是因結婚而宴客等情，核與證人周美玉證述：「原告與被告是大約在
    七十二年左右，在立德街一個巷子的海產店請我們吃喜酒，共辦二桌，被告當時
    沒有穿白紗禮服，是穿比較正式的衣服，被告的媽媽、兄弟姐妹均有去：：：認
    得今天到庭之許富郎，當天吃喜酒的場所是屬公開場所，大家都看得到，原告有
    說是為了要結婚讓大家知道才請客」等語、證人許富郎證稱：「原、被告是在七
    十二年左右，在立德街巷內海產店請客，當天被告沒有穿白紗，是穿旗袍之類的
    衣服，請客的場所是公開的場所，大家都看得見，共請二桌：：：被告有說是要
    與原告結婚讓大家知道才請客，原、被告同居一陣子才請客」等語相符，證人即
    原告之妹林陳秀裡亦證稱：「我姐說他們要辦結婚，請我們去吃飯，在火車站附
    近小吃店，只辦二桌，我記得我媽、我哥、姪子、周美玉也有去」等語，據此，
    兩造之結婚，既經公開宴客，使不特定人得以共聞共見，認識其為結婚，且有二
    人以上有行為能力之證人在場親見而願證明，顯已具備結婚之法定方式。至於上
    開證人與結婚證書上所載之證人不同、及當時舖排穿戴為何、原告親友有無參加
    ，則非所問。又證人李濟尼證稱：在大大百貨樓上餐廳請客係被告之壽宴，只掛
    壽字，無喜字，也無其他結婚儀式云云，證人趙蘭玉證述：被告七十年帶我去時
    ，兩造就同居在一起，原告並沒未說他們有結婚，只說同居云云，因證人李濟尼
    、趙蘭玉既於七十二年兩造於立德街舉行結婚之公開儀式時未在場，渠等證言自
    無礙於兩造曾於七十二年間已踐行結婚之形式要件之事實，尚難執為有利於原告
    之認定。末查，如首揭說明，書立結婚證書及辦理戶籍登記，均非結婚要件，故
    兩造遲至八十七年十一月二十四日始辦理結婚登記，又結婚證書所載主婚人是被
    告女兒林端瑩，證婚人謝啟男、陳基鎮為被告二個女婿乙節（見卷附戶籍謄本及
    結婚證書），亦無妨其有效婚姻之成立。從而，原告以兩造間未具備結婚之形式
    要件為由，請求確認兩造間婚姻關係不存在，為無理由，應予駁回。
三、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，
    毋庸一一論列，併此敘明。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      廿七    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      廿八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
