【裁判字號】    89,重訴,346
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三四六號
    原      告  台中縣霧峰鄉農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                              .
                甲○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應於限定繼承之範圍內連帶給付原告新台幣柒佰伍拾萬元，及自民國八十二年七月六日
起至清償日止，按年息百分之九、七五計算之利息，並自民國八十二年八月七日起至清償日
止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰伍拾萬元供擔保後，得假執行；但被告丙○○於假執行程序實施
前以新台幣柒佰伍拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告等均係訴外人張慶源之子女，為其繼承人，而訴外人曾瑞霖（已死亡）於
      民國八十二年四月一日邀同被告之被繼承人張慶源為連帶保証人，向原告借用新台幣
      （下同）柒佰伍拾萬元，其中一百萬元約定清償期為八十二年七月一日，其中六百五
      十萬元，約定清償期為八十四年四月一日，並均約定利息按年息百分之九、七五計算
      ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金。借款均已撥入借款人曾瑞霖之帳戶，詎除借款人曾瑞霖支付利息
      至八十二年七月五日止外，至屆清償期止，均未給付本息，屢向被告催討，均置之不
      理，本利迄未清償。被告等既為連帶保証人張慶源之繼承人，原告自得基於借貸、保
      証及繼承之法律關係訴請被告於限定繼承之範圍內連帶給付借款。
  三、證據：提出借據二紙、放款帳卡二紙影本、繼承系統表一紙及戶籍謄本等為證。
乙、被告丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請；如受不利之判決，願供擔保，請准免為假執
      行。
  二、陳述：對借據之真正不爭執，但已辦理限定繼承，且對借款撥入何人之帳戶不清楚，
      又被告辦理限定繼承後，原告均未申執權利。
  三、證據：提出台灣彰化地方法院民事執行處通知、分配表及台灣台中地方法院八十二年
      度繼字第一０七七號裁定書影本各一件等為證。
丙、被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丁、本院依職權調閱本院八十二年度繼字第一０七七號民事卷。
          理      由
一、本件被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之上開事實，已據其提出借用證二紙、繼承系統表一紙及戶籍謄本等為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。雖被告丙○○辯稱：已辦理限定繼承，原告未依限申執權
    利及不知借款撥入何人帳戶云云，惟查，已辦理限定繼承之被繼承人之債權權人，不於
    民法第一千一百五十七條所定之一定期限內，執明其債權，而又為繼承人所不知者，僅
    得就賸餘遺產，行使其權利。民法第一千一百六十二條定有明文。本件原告復稱，被告
    之被繼承人就本件借貸所提供擔保物尚存在，其自得就此賸餘遺產行使權利，故為原告
    舉証証明其被繼承人均無遺產前，原告之請求於被告限定繼承範圍內給付，即無不合。
    至本件借貸係以訴外人曾瑞霖為借款人，而借款均已撥入曾瑞霖之帳戶，有原告所提出
    之放款帳卡可稽。從而被告丙○○所辯，即無足採。
三、次按，繼承人對被繼承人之債務負連帶責任。民法第一千一百五十三條第一項定有明文
    。故本件原告依消費借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係請求被告於限定繼承範圍內
    連帶給付借款新台幣柒佰伍拾萬元，並自民國八十二年七月六日起至清償日止，按年息
    百分之九、七五計算之利息，並自民國八十二年八月七日起至清償日止，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由
    ，應予准許。
四、原告及被告丙○○陳明願供擔保，請求宣告假執行及免予假執行，核無不合，茲分別酌
    定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年      六      月      七      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳惠郁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國    八十九    年      六      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
