【裁判字號】    89,易,1484
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四八四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三五八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑拾月，
緩刑參年。
    事  實
一、乙○○因向地下錢莊借款無力償還，明知其持信用卡在飛機上購物，並無付款真
    意，不過為施用詐術，使人交付財物，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之
    犯意，民國（下同）八十八年十二月十六日起，至八十九年二月十六日止，連續
    持其向中國信託商業銀行股份有限公司（以下簡稱中國信託公司）所申辦之信用
    卡，在附表所示航空公司班機上刷卡簽帳，購買煙酒等免稅商品，下機後再交予
    不詳姓名之接應者換取現金，前後共計簽帳六十四筆，詐得總價款新台幣（下同
    ）六十六萬六千六百七十二元之貨品。
二、案經中國信託公司告訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與中國信託公司職員甲○○於偵
    審中所述情節相符，並有簽帳單及簽帳明細表在卷可憑，本件事證明確，被告犯
    行堪予認定。
二、核被告上開所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，核被告所為數行為，
    時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五
    十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯
    罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，末查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院刑事被告前科紀錄表在卷可按，被告坦承犯
    行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之
    刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第五十六條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中    華    民    國    八十  九  年      六        月        七        日
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十  九  年      六       月         七      日
日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
