【裁判字號】    89,聲,2801
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告傷害致死案件，聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第二０六號）
，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因傷害致死案件，前經本院指定保證金新臺幣二十萬
    元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押，茲因被告逃匿，聲請依法
    沒入保證金。
二、經查，核無不核，該被告業已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    六      月      七      日
                            臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  陳  繼  先
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
