【裁判字號】    89,毒抗,432
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第四三二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年四月
十九日第一審裁定（八十九年度聲字第二○一八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原審裁定略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年一月二十九日以前四日內某
    時，在不詳處所，非法施用第一級毒品海洛因之事實，雖據被告否認犯行，惟查
    被告於八十九年一月二十九日為警所採尿液檢驗結果，係呈嗎啡陽性反應，有彰
    化縣衛生局之煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可憑，揆之人體施用海洛因後，約於
    四日內仍可得於尿液中檢出嗎啡陽性反應之一般經驗，足見被告否認之詞並無足
    採，犯行可加認定，被告係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品
    罪，原審依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第
    一項規定，裁定被告應送勒戒處所觀察勒戒。經核並無不合，被告抗告意旨以尿
    液檢驗報告有誤失，被告遭誤判云云。惟查被告之尿液檢驗結果，既有嗎啡陽性
    反應，被告亦無提出檢驗被誤判之事證，其抗告為無理由，應予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      六       月     七     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九     年      六       月     八     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
