【裁判字號】    89,上易,2078
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    違反商標法等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第二○七八號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右上訴人，因被告等違反商標法案件，不服台灣台中地方法院八十八年度易字第三八
八六號，中華民國八十九年六月七日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十八年度偵字第一七九八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人檢察官上訴意旨認原判決量刑過輕及上訴人即被告乙○○在本院未提出其
    他有利之證據及辯解，其等上訴均無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鍾宗耀到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十       月    二十四  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
                                              法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  王  麗  英
中      華      民      國    八十九     年      十       月    二十五  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
