【裁判字號】    89,上訴,621
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第六二一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右上訴人即被告因偽造貨幣案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國八十九年六月二十四日起延長貳月。
    理  由
上訴人即被告甲○○因偽造貨幣案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第一款情形，非予羈押顯難進行審判，於民國八十九年三月二十四日執行羈押。茲本
院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年六月二十四日起
，再予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    十四    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  黃  日  隆
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國    八十九     年      六       月    十四    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
