【裁判字號】    89,附民上,128
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定    八十九年度附民上字第一二八號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○○國際股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被上訴人即
    被      告  甲○○
右被告因民國八十九年度上易字第八二二號違反著作權法案件（台灣台中地方法院八
十八年度易字第三二四一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第
一七五五二號），經原告於原審提起附帶民事訴訟，為原審判決駁回（台灣台中地方
法院八十九年度附民字第二一號），原告提起上訴。經查其內容繁雜，非經長久時日
不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移
送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官古  金  男
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
