【裁判字號】    89,上易,1639
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第一六三九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十九年六月七日第一審判決
（民國八十九年度易字第三○一號，起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署民國八十九
年度偵字第九一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第三百廿一條第一項第三款、第卅八
    條第一項第二款，判處上訴人即被告甲○○（以下簡稱被告）有期徒刑七月，扳
    手一支沒收，經核其認事用法，尚無不合，應予維持，並引用第一審判決書記載
    之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨，指摘原判決量刑過重，並辯以，其係以徒手行竊，並非以扳手竊
    取云云。惟查被告係持兇器扳手竊取他人之車牌兩面，已據其於警訊、偵查及原
    審審理時供認不諱，並有扳手一支扣押可證，其所辯以徒走行竊，無非事後避就
    之詞，顯無可取。又原審如何審酌被告有二次竊盜前科，仍不知循合法正當途徑
    以取得財物，及犯罪手段、所竊財物值不高、犯後坦認犯行、態度尚稱良好等一
    切情狀，量處如上開之刑，且參以被告所犯之罪最輕本刑為有期徒刑六月，是其
    量刑亦稱妥適，被告上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      八      月   十六     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  蕭  錦  鍾
                                          法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九      年      八      月    十八    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
