【裁判字號】    89,交上易,1106
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度交上易字第一一○六號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣台中地方法院中華民國八十九年三月卅一日第一
審判決（民國八十九年度交訴字第三三號，起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署民國
八十九年度偵字第一九六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第一百八十五條之四、第四十七條，
    判處上訴人即被告丙○○（以下簡稱被告）有期徒刑八月，其認事用法核無違誤
    ，量刑亦稱妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如
    附件）。
二、被告上訴，仍執陳詞，否認犯罪，惟查原判決如何認定被告駕駛動力交通工具肇
    事，致人受傷而逃逸，已於判決理由欄詳予說明，被告於本院亦未提出其他有利
    之證據及辯解，空言否認犯行，顯不足取，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年     六     月     七        日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年     六     月      八       日
                                                                        Ｅ
臺灣臺中地方法院刑事判決  八十九年度交訴字第三三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男 五十五歲（明國三十三年五月二十九日生）
                        住台中市○區○○路三八三號
                        身份證統一編號：Β000000000號
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一九六三號)，本
院判決如左：
    主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、丙○○前於民國（下同）八十四年間因犯妨害自由罪，經本院判處有期徒刑四月
    確定，甫於八十四年七月十二日執行完畢，猶不知悔改，復於八十八年八月十六
    日十三時時許，駕駛車牌號碼ＯＪ—二六八號營業小客車，沿台中市○○路由太
    平往台中市方向行駛，途經台中市○○路與東英路交岔路口時，因未注意車前狀
    況及未讓直型車輛先行，而貿然左轉東英路，致與對向車道由甲○○所駕車牌號
    ＦＯＬ—一六八號重型機車發生碰撞，使甲○○人車倒地而受有頭部外傷併臉部
    多處擦傷及撕裂傷，右膝挫傷之傷害（傷害部分業經本院八十八年交易字第六四
    六號判決確定）。詎丙○○駕駛上開動力交通工具肇事致甲○○受傷，竟未停車
    或下車查看，反而駕車加速逃逸，幸經路人尤見來記下車牌號碼告知甲○○家屬
    報警處理，為警循線查獲。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
  理  由
一、訊之被告丙○○固坦承於前開時地其有駕駛上開營用小客車左轉東英路之事實，
    然矢口否認有不慎與甲○○所駕駛上開機車發生碰撞肇事，致人受傷而逃逸之犯
    行，辯稱：伊並未與被害人甲○○發生碰撞，係甲○○自己騎車不慎滑倒方受傷
    云云。惟查被告丙○○於前開時地駕駛上開自用小客車，因未注意車前狀況及讓
    直行車先行，致與甲○○所駕上開機車發生碰撞，於見甲○○人車倒地受傷後，
    仍駕車加速逃逸等情，業據被害人甲○○於偵查中及過失傷害一案（本院八十八
    年交易字第六四六號）審判中指述甚詳，並有台中市警察局第三分局東區分駐所
    交通事故處理登記簿、台中市警察局交通警察隊道路交通事故調查報告表各乙份
    、被害人車損照片一張、和解書一紙及診斷證明書乙紙附於本院全開案卷卷可憑
    ，核與證人尤見來於過失傷害案偵查中證稱：「（你有目睹整個車禍過程）怎麼
    撞倒沒看到，是聽到一聲碰，我轉過頭看，看到一輛計程車逃跑，我去追，並抄
    下車牌，告訴甲○○家屬」等語，及證人亦即本件肇事現場之處理員警吳敏男於
    同案審判中結證稱：「（本件是否你處理？）是的，本件肇事當天下午三時二十
    分，才由甲○○的太太來分駐所報案的，我們至現場時只剩甲○○之機車，已移
    至路邊、、、」等語相符，且依卷附之告訴人機車車損照片顯示，告訴人騎乘之
    機車顏色為紅色，但在該機車前殼則留有黃色之烤漆痕跡，核與被告所駕駛營業
    小客車之烤漆顏色相符，又證人吳敏男亦於過失傷害案中證稱：「（車子肇事後
    有無檢查被告的車子有無損害？）被告是在肇事後我們根據現場證人尤見來提供
    線索而查獲被告，他是在當天下午六時三十分到我們分駐所報到，被告的車子很
    舊，而周圍板金新舊痕很多，有部分經過打蠟的處理」等語，更見被告所駕駛之
    營業小客車曾與被害人所騎乘之機車發生碰撞。是被告上開所辯，要屬事後卸責
    之詞，不足採信，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致
    人受傷而逃逸罪，又被告前於八十四年間因犯妨害自由案件，經本院判處有期徒
    刑四月確定，於八十四年七月十二日執行完畢，有卷附台灣高等法院被告全國前
    案記錄表可按，其於受有期徒刑執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、被害人
    所受之傷害及犯罪後始終無悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之
    四、第四十七條，道路交通管理處罰條例第八十六條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       三    月      三十一     日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸，處陸月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
