【裁判字號】    89,上訴,1304
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一三四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  溫文昌
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣彰化地方法院八十九年度訴字第三七六號，
中華民國八十九年六月七日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十八
年度偵字第九二七一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨雖以：其販售非法重製之錄音帶及ＣＤ唱片，每日
    淨賺僅約新台幣（下同）一千元，其於同段期間，係在采盈照明有限公司任職，
    而於每周四前往各地夜市販售本件錄音帶等物，貼補家用，迄被查獲時止，僅販
    售三日而已，並非以販賣此等物品為常業云云。惟刑法上所謂常業犯，指反覆以
    同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪而言，至於犯罪所得之多寡，是否恃
    此犯罪為唯一之謀生職業，則非所問，縱令兼有其他職業，仍無礙於該常業犯罪
    之成立（最高法院八十五年度台上字第五一０號判例可資參照）。本件被告辯稱
    其係自八十八年六月一日起，即在采盈照明有限公司任職迄今，日薪一千二百元
    ，月入二萬餘元等情，固核與證人即采盈照明有限公司負責人乙○○於本院調查
    中結證情節相符，而堪認為真實。然被告自承係每周四巡迴各地夜市販售本件盜
    版錄音帶等物，而扣案未售出之錄音帶及ＣＤ唱片分別多達八百十五捲及五百五
    十三片，依被告自承之販入價格（錄音帶每捲五十元，ＣＤ唱片每片九十元）計
    算，累積之成本高達九萬餘元，益足證其有反覆以販售盜版錄音帶、ＣＤ唱片為
    目的，而應成立常業犯，至其販售所得之多寡，則繫於市場因素，惟此並無礙於
    其為常業犯之認定。被告上訴否認為常業犯，洵無足採，其上訴無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      九      月     七     日
      臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                    審判長法  官  李  文  雄
                                          法  官  龔  永  昆
                                          法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  方  茂  焜
中      華      民      國    八十九      年      九      月     八     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
