【裁判字號】    89,上訴,705
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                    八十九年度上訴字第七五號
    上  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○現更名.
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣台中地方法院中華民國八
十九年二月十五日第一審判決（民國八十九年度訴字第三三二號，起訴案號：台灣台
中地方法院檢察署八十八年度偵字第一四九五號、第二七二九號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一
審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人仍執前詞，指摘被告犯罪，經核非有理由，應予駁回。
三、被告丙○○經合法傳喚無正當理由未到庭，爰不待其陳述而為判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  古  金  男
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書，並按他造當事人之人數提出繕本。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                                                        Ｄ
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三三二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  十九歲（民國○○○年○○月○○○日生）
                        住台中縣豐原市○○路八八二巷二八弄十八號
                        居台中縣豐原市○○路仁愛新村六六號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
                乙○○（現更名為何子浩）
                        男  二十八歲（民國○○年○月○日生）
                        住台中縣豐原市○○○路一九九巷九十四號
                        居台中市北屯區文昌二巷六號
                        身分證統一編號：Ｌ一二四三三五號
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
一四○九五號、第二○七二九號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、乙○○基於犯意之聯絡，於民國八十八年四月間某
    日，共同前往台中市○○路大德模型店購買玩具手槍一支，並由被告丙○○交請
    姓名不詳之人將槍管內之阻鐵拆除，將之改造成可發射金屬、子彈具有殺傷力之
    手槍；改造完成後，被告丙○○於八十八年六月十一日，將之交給被告乙○○保
    管，嗣於翌日十九時三十分許，在台中市北屯區文昌二巷六號被告乙○○住處，
    為警當場查獲，並扣得該把改造手槍。因認被告二人均涉犯槍砲彈藥刀械管制條
    例第十一條第四項之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。另槍砲彈藥刀械管制條例所規定之各式槍砲、彈藥或刀械，均必須具
    有殺傷力始足當之。
三、本件公訴人認被告丙○○、乙○○涉犯上開罪嫌，無非係以上開事實業據被告乙
    ○○供承不諱，並有扣案之改造手槍一支足憑，而該槍枝經送鑑定結果，認具殺
    傷力，有內政部警政署刑事警察局八十八年六月二十九日刑鑑字第五九○七七號
    鑑驗通知書一紙附卷可稽為其依據，然質之被告二人，均互諉該槍枝係對方所購
    ，不知有經改造一事，且均稱係對方造訪時，忘了帶走而留在彼此住處各一天等
    語。經查，上開改造手槍經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認「係仿Ｃ
    ＯＬＴ廠半自動手槍製造之玩具手槍將其塑膠槍管內阻鐵去除改造而成，以打擊
    底火（藥）引爆子彈內火藥為發射動力，機械性能良好，至於是否具殺傷力，請
    卓參隨附之槍枝殺傷力鑑驗說明」，可知鑑識人員並未明確鑑驗該槍枝是否具有
    殺傷力，而所附「槍枝殺傷力鑑驗說明」，亦僅廣泛地就「殺傷力之定義」、「
    殺傷力之相關數據」、「槍枝殺傷力說明」等項加以介紹，而非就本案特定之槍
    枝作個別測試所得之鑑驗資料，故不足以作為本案槍枝具有殺傷力之證明文件；
    且鑑驗說明所云最具威力之發射動能可達二十焦耳＼平方公分以上，足以穿入人
    體皮肉層者，更係在「倘裝填子彈適當」之假設前提下，方屬可能，而該槍枝之
    槍管原係塑膠材質，可造成槍枝膛炸，非能重複發射，自不能認係具殺傷力之槍
    枝。此外，復查無任何積極證據足資證明上開槍枝具有殺傷力，與槍砲彈藥刀械
    管制條例規定之構成要件尚有未合。依右揭條文規定，自應為被告丙○○、乙○
    ○均為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                     臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
