【裁判字號】    89,毒抗,532
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第五三二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因強制戒治案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年六月七日第一審
裁定（八十九年度毒聲字第三三一七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，經觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向，由檢
    察官為不起訴處分後，五年內再犯本條例第十條之罪，應再送勒戒處所觀察勒戒
    ，經觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向或三犯以上者，不適用同條例第二十條
    第二項（應為不起訴處分）之規定，但應由檢察官聲請法院裁定先令入戒治處所
    施以強制戒治，毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項、第三項分別定有明
    文。
二、本件抗告人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣臺中法院先後二次裁定送觀察勒戒
    後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署分別於民國八十七
    年十二月三十一日及八十八年四月十三日，以八十七年度偵字第二七三五一號及
    八十八年度偵字第二九二七號予以不起訴處分確定在案，有檢察署刑案資料查註
    表及不起訴處分書附臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度毒偵字第三三二九號案
    卷足稽，惟抗告人復於民國八十九年四月五日前約三日內某時，在不詳地點施用
    第二級毒品安非他命，而於八十九年四月五日十八時五十分許，在臺中市居○街
    十一號三樓三室為警查獲，抗告人雖否認有施用毒品犯行，惟經警採取抗告人尿
    液檢驗結果，係呈甲基安非他命陽性反應，有尿液代號與真實姓名對照表及臺中
    市衛生局所出具之煙毒尿液檢驗成績書一紙可資佐證，此已據本院調閱臺灣臺中
    地方法院檢察署八十八年度偵字第二九二七號卷查證屬實，抗告人自係三犯毒品
    危害防制條例第十條第二項之罪，原審依據毒品危害防制條例第二十條第三項之
    規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治，於法核無違誤。抗告人指稱其於八十九
    年三月間懷有身孕，是不可能施用安非他命，且其係與王文俊、彭欣薇同居一室
    ，二人常趁伊不注意之時，施用安非他命，伊因而吸到二手煙及檢驗結果非必絕
    對可靠云云為辯，惟並非懷有身孕者，即不可能施用安非他命，其所述係吸到二
    手煙（安非他命）云云亦無任何事證，且既以科學儀器檢驗，自不能在無任何憑
    據下即否認前揭尿液檢驗結果之正確性，抗告人空言指摘原裁定不當，自無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      八       月     二     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    八十九     年      八       月     三     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
