【裁判字號】    89,毒抗,453
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十九年度毒抗字第四五三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年三月廿二
日裁定（八十九年度毒聲字第一四六二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件被告於八十九年一月二十七日當日或其前四日內某日止，在彰化縣某不詳處
    所施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年一月二十七日在彰化縣大村鄉○村
    村○○街三九號處查獲之事實，雖經被告否認，但經警採取其尿液送檢驗結果確
    呈甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，並有
    吸食器、過濾器及空塑膠袋等物扣案可資佐證。原審因依毒品危害防制條例第二
    十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所
    觀察、勒戒，經核卷內資料，並無不合。被告抗告未陳述何以不服之理由徒指摘
    原裁定不當，非可採取，本件抗告，並無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      六       月     七     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年      六       月     八     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
