【裁判字號】    89,附民上,187
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民上字第一八七號
    上  訴  人  薪鼎企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
右上訴人因被上訴人違反著作權法案件，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件
，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年三月三日第一審判決（民國八十八年度重
附民字第四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
本件原審判決以被上訴人甲○○違反著作權法案件，業已諭知該被告無罪在案（民國
八十八年度易字第四六號），依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴，
茲據上訴人提起上訴，本院就被上訴人甲○○違反著作權法部分仍維持第一審無罪之
判決，而駁回檢察官之上訴（民國八十九年度上易字第一０九七號），則附帶民事訴
訟部分之上訴，自亦無理由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條、第三百
六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      六       月     七     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  古  金  男
                                              法  官  劉  連  星
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  茆  亞  民
中      華      民      國    八十九     年      六       月      九    日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
