【裁判字號】    89,毒抗,410
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第四一○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣彰化地方法院中華民國八十九年四月
二十六日裁定（八十九年度毒聲字第二一九一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理  由
一、原審裁定略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年四月二十四日，在彰化縣田
    中鎮○○路○段一五四巷十弄十五號自宅等處，施用第一級毒品海洛因，為警於
    八十九年四月二十五日在彰化縣員林鎮○○街八四號之一前等處查獲，業經被告
    自白不諱，且有第一級毒品海洛因毛重七點二公克扣押可證，原審依毒品危害防
    制條例第二十條第一項，觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定被告應送勒
    戒處所觀察勒戒等情。經核並無不合，被告抗告意旨以其於警局訊問時，另一人
    叫我要扛下來，我不知後果如此嚴重，所以心有不甘，才提起抗告云云。被告有
    前揭犯行，事證明確，被告抗告意旨所辯，顯係事後翻異卸責之詞，自不足採，
    其抗告為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      六       月     七     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九     年      六       月     九     日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
