【裁判字號】    88,附民上,537
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十八年度附民上字第五三七號
    上  訴  人
    （即原告）  乙○○○股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被 上訴 人
    （即被告）  甲○○
                丁  ○
右列被告等因背信案件經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，上訴人不服臺
灣彰化地方法院中華民國八十八年九月一日第一審判決（八十八年度附民字第一○三
號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告方面：
  （一）訴之聲明：
        (1)原判決廢棄。
        (2)被上訴人等應連帶給付上訴人新台幣二百二十五萬四千六百三十六元，及
          自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
        (3)願供擔保請准宣告假執行。
二、被上訴人即被告方面：未為聲明或陳述。
    理  由
本件原審判決以原告告訴被告等背信案件，業已諭知被告等無罪（八十八年度易字第
八九四號）在案，依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴。茲據原告提
起上訴，本院就刑事部分仍維持第一審無罪之判決駁回檢察官之上訴（八十八年度上
易字第二五九七號），則附帶民事訴訟部分之上訴自亦認為無理由，應予駁回上訴。
合依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      六      月    七      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                         審判長法  官  方  艤  駐
                                               法  官  廖  柏  基
                                               法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  顏  子  良
中      華      民      國     八十九     年      六      月     八     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
