【裁判字號】    89,附民上,308
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定      八十九年度附民上字第三八號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
                丙○○
                己○○
                戊○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右列被告等因傷害致死案件，經上訴人即原告等向原審提起附帶民事訴訟，請求損害
賠償，上訴人即原告等不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年六月七日第一審判決
（民國八十九年度重附民字第二號），提起上訴，因被告等刑事訴訟部份經本院以八
十九年度上訴字第一三八九號判決改諭知有罪在案，而本件原告等對於附帶民事訴訟
之上訴，因其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零
四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭（另刑事訴訟維持一審無罪判
決之庚○○部份則另予判決駁回），特此裁定。
中      華      民      國    八十九     年      九       月     十三   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  林  世  傑
中      華      民      國    八十九     年      九       月     十五   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
