【裁判字號】    89,上易,1016
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    傷害（家庭暴力案件）
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一一六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人等因被告傷害案件，不服台灣南投地方法院中華民國八十九年三月三十一
日第一審判決（民國八十九年度易字第一五八號；起訴案號：台灣南投地方法院檢察
署八十九年度偵字第二二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、又檢察官訊問筆錄既已記載證人即被告之小孩詹文亭於檢察官訊問時所供「（問
    ：你父親與你母親有無打架？）有。」「（問：如何打架？）有打架。」（見偵
    查卷第一七頁）十分明確，被告請求勘驗檢察官訊問時之錄音帶，即無必要。再
    者，被告請求本院調查告訴人與他人通姦之證據，尤與本案無直接牽涉，亦無調
    查之必要。綜上所述、其上訴意旨否認犯罪，為無理由，應予駁回。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院台中分院被告全國前案紀錄表一件
    在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，本院因認暫不執行其刑為當，併予以宣告
    緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  古  金  男
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
