【裁判字號】    89,毒抗,450
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第四五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣臺中地方
法院中華民國八十九年五月十九日第一審裁定（八十九年度毒聲第二九九八號，聲請
案號：台灣臺中地方法院檢察署，八十九年度毒聲戒字第六五二號），提起抗告，本
院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，此為毒品危害防制條例第二十條第二項所明
    定。
二、本件檢察官聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經原審法院以八十八
    年度毒聲字第七三九一號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，而予不起訴處分確定，詎其又施用第二級毒品，經原審法
    院以八十九年度毒聲字第二四九六號裁定再送臺灣臺中看守所附設勒戒所觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年五月二日（八九）中所太總
    字第一四六０號函送之證明書一份附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第
    二項之規定，聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治。
三、原審認檢察官聲請經核於法並無不合，因而依毒品危害防制條例第二十條第二項
    之規定，裁定被告甲○○應入戒治處所施以強制戒治壹年。其認事用法洵無違誤
    。抗告意旨略以：臺灣臺中看守所附設勒戒所，認伊有繼續施用毒品之傾向，並
    不符合法律之規定云云，然未據提出確切之理由或證據，以供調查審認，其僅以
    空泛之文辭指摘原審裁定不當，顯無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      六       月     七     日
                                  審判長法  官  羅  得  村
                                        法  官  劉  榮  服
                                        法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  茆  亞  民
中      華      民      國    八十九     年      六       月      九    日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
