【裁判字號】    89,上易,1715
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第一七一五號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                乙○○
右上訴人等，因妨害家庭案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第一三０七號
，中華民國八十九年六月七日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
九年度偵字第四六一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○、乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      九       月     五     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國    八十九     年      九       月     六     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
