【裁判字號】    89,毒抗,431
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第四三一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣彰化地方
法院中華民國八十九年四月五日第一審裁定（八十九年度毒聲第一七三九號，聲請案
號：台灣彰化地方法院檢察署，八十九年度聲觀字第八七三號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告人即被告甲○○基於概括犯意，於民國八十九年一月二十八日前三日內某日
    ，在不詳地點施用第二級毒品，為警於八十九年一月二十八日十七時三十分在彰
    化縣埔心鄉○○村○○路一六八號查獲，訊據被告雖否認上揭犯行，惟查被告尿
    液經送檢驗後有毒品安非他命陽性反應，此有彰化縣衛生局出具之尿液檢驗報告
    附卷可稽，被告所辯顯不足採信，其施用毒品犯行堪予認定，原審法院依毒品危
    害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款之規定裁定將被告送勒戒處所觀
    察、勒戒。核無不合，抗告人抗告意旨空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁
    回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      六       月     七     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  林  水  濱
中      華      民      國    八十九     年      六       月     八     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
