【裁判字號】    89,上易,703
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                    八十九年度上易字第七三號
    上  訴  人  台灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告贓物案件，不服台灣南投地方法院中華民國八十九年一月二十一日第
一審判決（民國八十八年度易字第六二三號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察署八
十八年度偵字第五三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人上訴意旨仍執前詞，猶指被告犯收受贓物罪，經核非有理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
      臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  古  金  男
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
