【裁判字號】    89,毒抗,514
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第五一四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十九年六月七日
裁定（八十九年度毒聲字第九五五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告甲○○（以下同）係因病痛始施用毒品，且被告尚有另
    案訴訟繫屬中，亟需被告出面處理。又被告有無繼續施用毒品之傾向，以戒治所
    八十九年五月三十日投所正總字第一二七三號函送之有無繼續施用傾向證明書為
    認定之標準，是否客觀亦非無疑，為此提起抗告云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之施用毒品罪者，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒
    品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年
    ，同條例第二十條第二項後段定有明文。
三、本件檢察官原聲請意旨略以：被告因施用第二級毒品安非他命，經依原審法院八
    十九年度毒聲字第八三六號裁定送台灣南投看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年五月三十日投所正總字第一二七三號函
    送之有無繼續施用傾向證明書附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項
    之規定，聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治等語。原審法院審酌全卷認為經核
    無不合，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項，裁定被告令入戒治處所施以強
    制戒治壹年。經核其裁定尚無不合，被告以其主觀之理由，任意指摘原裁定不當
    ，尚非有據。故本件抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
      書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國     八十九     年      七      月    二十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
