【裁判字號】    87,再,12
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    確認派下權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決    八十七年度再字第十二號
  再審原告      丑○○
  訴訟代理人    吳光陸律師
  複代理人      戴世瑛律師
                廖瑞煌律師
  再審被告      己○○        .
                戊○○          住台北市○○區○○路二五一巷二五號
  兼右二人
  訴訟代理人    丙○○        .
  再審被告      子○○        .
  訴訟代理人    蕭春助        .
  再審被告      乙  ○        .
                丁○○          住台北縣板橋市○○街四一０巷二號
                甲  ○        .
                壬○○        .
  兼右一人
  訴訟代理人    癸○○      .
  再審被告      辛○○        .
  兼右一人
  訴訟代理人    庚○○        .
                右五人均為蕭.
右當事人間確認派下灌不存在事件，再審原告對於本院八十五年度上字第二０四號第
二審確定判決及臺灣彰化地方法院八十四年度訴字第一四一號確定判決提起再審之訴
，本院判決如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      事    實
甲、再審原告方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原確定之本院八十五年上字第二○四號判決及臺灣彰化地方法院八十四年度訴
      字第一四一號判決均廢棄。
（二）確認再審被告對祭祀公業蕭新二甲之派下權不存在，該等再審被告原派下權並
      因歸就為再審原告所有。
二、陳述：
（一）再審被告子○○、丙○○、己○○之祖先蕭荖於昭和十一年九月八日將其對祭
      祀公業蕭新二甲名下土地員林郡社頭庄崙雅第九十三番（即里仁段八二一、八
      二五地號）及第一一五番（即里仁段七九０、七九一、七九二號）等五筆土地
      之耕作權及派下權讓渡予再審原告之祖父蕭盛裕；再審被告戊○○、丁○○及
      乙○等三人之父蕭英貴亦於昭和十一年八月二十二日將其公業名下前項五筆土
      地之派下權讓渡予再審原告之父蕭隆盛；又再審被告蕭三本人於昭和十一年九
      月七日親自其公業名下第七九０、七九一、七九二、八二一、八二五號土地之
      派下權讓渡予再審原告之父蕭隆盛，均有賣渡証三份可証。且員林郡社頭庄崙
      雅第一一五番地原係蕭荖在耕作，後來由蕭盛裕耕作，經証人蕭金榜及蕭浴到
      院証述屬實，若當時無派下權買賣事實，那能五、六十年間平安無事？
（二）本件再審原告提起確認派下權不存在之訴，經第一、二審判決敗訴，嗣提起第
      三審上訴，民國八十七年二月七日接到最高法院裁定，以上訴不合法及祭祀公
      業之派下權僅身分權之一種，如無特別約定，向由派下員之男系子孫因繼承而
      當然取得，不得出售或讓與。茲再審原告因認上開確定判決有再審之訴事由，
      乃依法提起再審。
（三）本件再審原告提出讓渡證三件為證，主張再審被告丙○○、己○○、子○○、
      戊○○、丁○○、乙○、壬○○等五人之被繼承人蕭三之系爭派下權，業經其
      先祖或其本人讓渡與其先祖，原確定判決以該三件讓渡證經送憲兵司令部刑事
      支援中心鑑定筆跡慣性特徵不符；又再審原告請求調閱員林戶政事務所資料，
      原審以依戶籍法第九條第一項規定，該所之資料不得攜出，法院無從調出原件
      以供囑託他機關鑑定，第二審法院乃以肉眼自行觀察判斷，因認員林事務所所
      函交之蕭三印章與讓渡證不同，因而判決再審原告敗訴。按戶籍法第九條固規
      定「辦理登記所用簿冊、卡片及其申請書類，除因避免天災事變外，不得攜出
      保存處所。」，但依民事訴訟法第三百五十條明定「機關保管或公務員執掌之
      文書，不問其有無提出之義務，法院得調取之」，茲原審法院未發函向員林戶
      政事務所依上開民事訴訟法規定調取，顯係消極不適用法規；而再審原告就上
      開員林戶政事務所所送之資料洽請中華企業技術鑑定委員會鑑定，認二者印章
      相符，是讓渡書應屬真正，原確定判決顯有適用法規錯誤。又核對筆跡或印跡
      ，適用於勘驗之規定，而勘驗應製作勘驗筆錄，民事訴訟法第三五九條第二項
      及第三六六條定有明文，本件原判決以肉眼勘驗系爭讓渡證並未依上開規定製
      作勘驗筆錄或於言詞辯論筆錄記載，亦有不適用法規之再審事由。
（四）至祭祀公業之派下權，依據日據時期之判例、目前最高法院判決及行政機關見
      解，均認可以讓與其他派下員，故最高法院就此理由駁回，亦有適用法令錯誤
      。
（五）財團法人臺灣公證鑑定中心，受鈞院囑託鑑定，用最先進之科學方法，包括摺
      疊法、重疊法、放大比對之三種方法來鑑定。其特點將木印因為年久之耗損、
      蓋印手力之輕重、印泥多寡之擴散等所產生之自然變化完全整理，得到最正確
      之鑑定結果。證明賣渡證上蕭三印文與蕭同涼戶籍登記申請書上蕭三之印文相
      同，益證賣渡證之真實。
三、證據：提出判決書二件、內政部函、財團法人中華企業技術鑑定委員報告書各乙
    件、臺灣民事習慣調查報告節本二頁等影本為証。並請求傳訊証人蕭玉蘭、蕭浴
    及蕭金榜等三人及向財團法人台灣公証鑑中心鑑定賣渡証上之印文，
乙、再審被告蕭振水、丙○○、己○○、子○○、戊○○方面：
一、聲明：駁回再審之訴。
二、陳述：再審被告之父或祖先並未將祭祀公業蕭新二甲之派下權讓渡予再審原告之
    父，再審原告所提之賣渡証無法証明此事實。
丙、再審被告丁○○方面：未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序到場之聲明及陳
    述同再審被告蕭振水等人。
丁、再審被告乙○方面：未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲
    明及陳述。
戊、再審被告壬○○、甲○、癸○○、庚○○、辛○○（下稱壬○○等五人）方面：
一、聲明：駁回再審之訴。
二、陳述：除引用原確定判決陳述外，補稱：
（一）按戶籍法第九條規定「辦理登記所用簿冊、卡片及其申請書類，除因避免天災
      事變外，不得攜出保存處所」，故法院無法調出原件，以供囑託他機關鑑定，
      並無適用法規錯誤之情事。
（二）民事訴訟法第三百五十七條明定：「私文書應由舉證人證其真正」，又同法第
      三百五十八條雖規定：「私文書經本人或其代理人簽名、蓋章或按指印或有法
      院或公證人之認證者，推定為真正。」，惟其推定前提，須係當事人對該文書
      上之簽名或蓋章之真正並無爭執，合先敘明。再審原告據其所提出讓渡書主張
      被告等人已無系爭派下權，惟經再審被告等鄭重否認，依舉證責任之分配，再
      審原告自應就此要證事實負舉證責任，否則自應受不利益之判決。今原告以財
      團法人中華民國企業技術鑑定委員會中心研究報告書，認系爭印鑑應屬同一。
      查該報告書結果並不可採。另依民事訴訟法二百四十七條規定：「確認法律關
      係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之。」所謂即受確
      認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位
      有受侵害之危險而此項危險得以確認判決除去之者而言。今再審原告所提之讓
      渡書縱為真正，其請求被告給付履行之請求權亦早已罹於時效，原告提此消極
      確認之訴，縱獲勝訴判決亦無法據以請求給付，亦無法據以聲請為祭祀公業蕭
      新二甲派下員，即無法以此確認判決除去原告在私法上受侵害之危險地位，故
      再審起訴請求並無訴之利益。
三、証據：提出戶籍謄本一件為証。
      理  由
一、再審被告丁○○及乙○等二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    六條各款所列之情形，此部分依再審原告之聲請，由再審原告一造辯論而為判決
    。
二、再審原告於前訴訟程序起訴主張：再審被告子○○、丙○○、己○○之祖先蕭荖
    於昭和十一年九月八日將其對祭祀公業蕭新二甲名下土地員林郡社頭庄崙雅第九
    十三番（即里仁段八二一、八二五地號）及第一一五番（即里仁段七九０、七九
    一、七九二號）等五筆土地之耕作權及派下權讓渡予再審原告之祖父蕭盛裕；再
    審被告戊○○、丁○○及乙○等三人之父蕭英貴亦於昭和十一年八月二十二日將
    其公業名下前項五筆土地之派下權讓渡予再審原告之父蕭隆盛；又再審被告蕭三
    本人於昭和十一年九月七日親自將其公業名下第七九０、七九一、七九二、八二
    一、八二五號土地之派下權讓渡予再審原告之父蕭隆盛。再審被告（壬○○等五
    人除外）均分別為蕭荖及蕭英貴等之繼承人，爰求為確認再審被告對祭祀公業蕭
    新二甲之派下權不存在，該等再審被告原派下權並因歸就為再審原告所有之判決
    。經前程序審審理結果，為再審原告敗訴判決確定。再審原告不服，提起本件再
    審之訴，其理由略以：再審原告為求鑑定賣渡証上印文是否為蕭三與其留存在員
    林戶政事務所之戶籍資料中之印文相符，於前程序審中請求調閱該戶政事務所資
    料，前程序審以依戶籍法第九條第一項規定，該所之資料不得攜出，法院無從調
    出原件以供囑託他機關鑑定，第二審法院乃以肉眼自行觀察判斷，因認員林戶政
    事務所所函交之蕭三印章與讓渡證不同，因而判決再審原告敗訴。按戶籍法第九
    條固規定「辦理登記所用簿冊、卡片及其申請書類，除因避免天災事變外，不得
    攜出保存處所。」，但依民事訴訟法第三百五十條明定「機關保管或公務員執掌
    之文書，不問其有無提出之義務，法院得調取之」，茲前程序審法院未發函向員
    林戶政事務所依上開民事訴訟法規定調取，顯係消極不適用法規；而再審原告就
    上開員林戶政事務所所送之資料洽請中華企業技術鑑定委員會鑑定，認二者印章
    相符，是讓渡書應屬真正，原確定判決顯有適用法規錯誤。又核對筆跡或印跡，
    適用於勘驗之規定而勘驗應製作勘驗筆錄，民事訴訟法第三五九條第二項及第三
    六六條定有明文，本件原判決以肉眼勘驗系爭讓渡證，並未依上開規定製作勘驗
    筆錄或於言詞辯論筆錄記載，亦有不適用法規之再審事由，爰提起本件再審之訴
    等情。
三、按民事訴訟法第四百九十六條第一項所謂適用法規顯有錯誤，係指確定判決所適
    用之法規，顯然不合法律規定或與現尚有效之判例解釋顯有違反者而言。不包括
    未斟酌證據及認定事實有錯誤情形在內，至取捨證據，認定事實容有不當，尚難
    指係適用法規顯有錯誤之再審原因（最高法院六十三年台上字八八０號判例及七
    十年台再字第二六二號，七十年台再字第一０六號，七十二年台再字第一二五號
    ，七十一年台再字第二０九號，七十三年台再字第一０七號判決參照）。
四、本件關於再審原告與除壬○○等五人外之其餘再審被告部分，查此部分再審原告
    之再審理由仍執其在前審提出之賣渡証二紙，經証人康福申、蕭翠豔及李自由等
    人之証述賣渡証確為代書康三江及蕭金龍二人分別書寫之証詞，並由賣渡証上之
    印花為一九二二年發行可認成立於日據昭和年間，再員林郡社頭庄崙雅第一一五
    番地原係蕭荖耕作，後來換由蕭盛裕耕作，亦有証人蕭金榜及蕭浴二人各証述在
    卷等節為據，但對於原確定判決有何適用法規顯有錯誤之情形並未指明，依其所
    述事實，僅為原確定判決取捨証據及認定事實不當之問題，依上開說明，原確定
    判決並未有民事訴訟法第四百九十六條第一項所謂適用法規顯有錯誤之情形，再
    審原告此部分再審之訴為無理由。
五、次關於再審原告與再審被告壬○○等五人部分，按祭祀公業派下權乃派下員對於
    祭祀公業所有權利及義務之總稱，如無特別約定，向由派下員之男系子孫因繼承
    而當然取得。派下員對祭祀祖先之義務係身分權之一種，應不得出售或讓與。派
    下員如將派下財產權讓渡同為派下員之他人，俗稱「歸就」，讓與人僅喪失對於
    祭祀公業財產之分配請求權效果，對於原屬派下員之身分不生影響，內政部七十
    四年五月二十一日（７４）台內地字第三０八二三四號函及最高法院八十七年度
    台上字第四一號民事裁定意旨參照。是再審原告請求確認再審被告壬○○等五人
    對於祭祀公業蕭新二甲之派下權不存在，及五人原屬該公業之派下權歸就為伊所
    有，即難認為正當，因此，不論其所舉其他再審事由能否成立，均不足認其本件
    再審之訴為有理由。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，就判決結果已不生影響，故
    不予一一論列，併此明
七、據上論斷，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  林松虎
~B3                法  官  許武
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本），並繳納送達
用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  李妍嬅
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
