【裁判字號】    89,聲,405
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                      八十九年度聲字第四五號
    聲明異議人
    即  被  告  甲○○
右列聲明異議人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國八十九年四月十八
日裁定（八十九年度毒抗字第二八七號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按「對於審判長、受命法官、受託法官或檢察官所為左列之處分有不服者，得聲
    請其所屬法院撤銷或變更之：一關於羈押、具保、責付、扣押或扣押物發還及因
    鑑定將被告送入醫院或其他處所之處分。二對於證人、鑑定人或通譯科罰鍰之處
    分。」刑事訴訟法第四百十六條第一項定有明文。
二、本件聲明人異議意旨略以：為不服鈞院民國（下同）八十九年四月十八日所為之
    八十九年度毒抗字第二八七號駁回聲明人抗告之裁定，聲明人於八十九年四月二
    十七日收受裁定後，特依刑事訴訟法第四百十六條之規定聲明異議云云。
三、經查，本院右揭裁定，係法院所為之裁定，非審判長、受命法官、受託法官或檢
    察官之處分，聲明人對之異議，即有不合，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百十六條第三項、四百十一條、第四百零八條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九     年      六       月     七     日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九     年      六       月     八     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
