【裁判字號】    89,聲,985
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九八五號
    執行檢察官  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    聲  明  人  甲○○
右列聲明人因肅清煙毒條例案件，對於檢察官撤銷假釋之執行指揮聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
台灣台南地方法院檢察署檢察官八十九年度師執字第一九號通知甲○○於八十九年五
月十六日十時到案之執行指揮撤銷。
    理  由
一、本件聲明意旨略以：聲明人甲○○前因犯施用毒品等案件，經台南師管區司令部
    裁定應執行有期徒刑三年六月。聲明人於民國八十四年九月八日假釋出獄，應於
    八十六年五月二十八日假釋期滿。聲明人於假釋中更犯搶奪、犯煙毒等罪，經台
    灣屏東地方法院及台灣高雄地方法院分別判處有期徒刑一年二月、三年五月並褫
    奪公權三年，並分別於八十六年二月十二日及同年十月三日確定，復經高雄地方
    法院於八十六年十一月十八日以八十六年度聲字第一八六五號裁定應執行有期徒
    刑四年三月。嗣經國防部於八十八年一月十二日以八八則創字第０一三一號令撤
    銷假釋，並由台灣台南地方法院檢察署以八十九年度師執字第一九號令被告於八
    十九年五月十六日上午十時到案執行前開撤銷假釋後之殘刑有期徒刑一年八月。
    因認國防部前開命令違反刑法第七十八條規定撤銷假釋應於判決確定後，六個月
    內為之之規定，台灣台南地方法院檢察署八十九年度師執字第一九號據此撤銷假
    釋命令執行殘刑一年八月當屬違法，應予撤銷等語。
二、按假釋中因故意更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其假釋。前項犯罪，
    其起訴及判決確定均在假釋期滿前者，於假釋期滿後六月以內，仍撤銷其假釋；
    其判決確定在假釋期滿後者，於確定後六月以內，撤銷之。在無期徒刑假釋後滿
    十五年，或在有期徒刑餘刑期內未經撤銷假釋者，其未執行之刑，以已執行論。
    刑法第七十八條第一項、第二項、第七十九條第一項前段定有明文。經查：本件
    聲明人固於假釋期間更犯有期徒刑以上之罪，惟其所犯二罪分別於八十六年二月
    十二日及同年十月三日確定，前罪在聲明人假釋期間內確定、後罪在聲明人假釋
    期滿後確定，依前開刑法第七十八條第一項、第二項之規定，前罪應在假釋期間
    內聲請撤銷假釋：後罪應在判決確定六個月內，亦即八十七年四月三日前撤銷假
    釋，惟國防部遲至八十八年一月十二日始以八八則創字第０一三一號令撤銷假釋
    ，顯已逾越法定期間，其撤銷聲明人假釋之命令自屬違法，台灣台南地方法院檢
    察署八十九年度師執字第一九號案件據違法撤銷假釋命令，通知聲明人於八十九
    年五月十六日上午十時到案執行前開撤銷假釋後之殘刑有期徒刑一年八月之指揮
    ，自屬不當，本院認為異議有理由，上開執行指揮應予撤銷。
三、爰依刑事訴訟法第四百八十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
  法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
