【裁判字號】    89,賠,10
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              八十九年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違反叛亂案件，經前台灣省保安司令部移送前台灣省保安司令職業訓導
總隊受訓而受違法羈押，聲請賠償，本院決定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按冤獄賠償之聲請應附具不起訴處分書或無罪判決之正本，冤獄賠償法第六條第
    四款定有明文規定。次按同法第十四條規定：賠償之聲請，違背法律上之程式，
    經定期命其補正，而逾期不補正者，應以決定駁回之。再按司法院大法官於民國
    八十八年二月十二日所議決公布之釋字第四七七號解釋解釋文中指出：戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪
    ，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確
    定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決
    （包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利
    遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適
    用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形
    成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏
    未規定之情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家
    賠償。故依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及釋字第四七七號解釋聲請冤
    獄賠償者，仍應比照冤獄賠償法之規定附具不起訴處分書或無罪判決之正本，合
    先敘明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於三十九年六月十八日深夜，遭四至六名特務
    人員，在台北市○○○路○段八八號友人王效昌住處，以王效昌涉嫌通匪叛亂，
    而聲請人為王效昌的朋友同時寄住在其住所內，必亦思想左傾涉有叛亂罪嫌而予
    逮捕，聲請人遭逮捕後即被送台灣省保安司令部保安處審訊二個月餘，嗣又移送
    圓山職業訓導總隊受訓，施以強制勞動及思想改造，迄三十九年十二月三十一日
    ，始被釋放，前後受違法逮捕羈押共計一百九十七日，請求國家賠償等語。
三、經查，本件聲請人於聲請時僅提出前台灣省保安司令部職業訓導總隊所出具之結
    訓證明書影本一紙，並未檢具其他類如不起訴處分書或無罪判決之正本，以供本
    院審酌；又聲請人亦已無法補正其他資料以資佐證，業經其於本院傳喚訊問時當
    庭陳明在卷。而經本院以聲請人所提出之上開結訓證明分別向國防部軍管區司令
    部及國防部新店監獄函查結果，均無聲請人涉案或送執行之相關資料，有國防部
    軍管區司令督察長室八十九年三月八日（八九）志厚字第八一三號書函暨國防部
    新店監獄八十九年五月三十日（八九）望明（一）字第二八八一號函各一紙存卷
    足稽。故本院事實上並無資料可審核聲請人之聲請是否屬實，是聲請人之聲請，
    係違背法律上之程式且無法補正，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、
    冤獄賠償法第十四條規定，特此裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六        月      七      日
臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於送達後二十日內，以書狀敘明理由，向本院提出覆議狀
                                    書記官  董  挹  棻
中    華    民    國      八十   九   年      六        月    九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
