【裁判字號】    89,易,791
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七九一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九五六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十二年間，曾犯恐嚇罪，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑
    一年六月確定，於八十四年六月十九日執行完畢，仍不知悔改，於民國八十八年
    十一月十三日晚間十一時三十分許，在台南市○○路二一五巷十號前，因與乙○
    ○發生爭執，竟基於傷害之犯意，持鐵管一支毆打乙○○，致其受有頭部外傷、
    右膝擦傷、皮下淤腫、左膝擦傷、左側腰部皮下淤腫、前胸擦傷、背部擦傷、右
    手擦傷、第七頸椎凸起處骨折等傷害。
二、案經乙○○訴由台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○供認不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，而告訴
    人受有上揭傷害，並有醫院診斷證明書一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行可堪
    認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。又被告前於八
    十二年間，曾犯恐嚇罪，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑一年六月確定，
    於八十四年六月十九日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其
    刑。爰審酌被告因細故與告訴人發生爭執，造成告訴人受傷多處，及犯後尚未與
    之達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資
    懲儆。犯罪所用之鐵管一支非被告所有之物，業據被告供明在卷，不另諭知沒收
    ，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      六        月      七        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
      書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年       六       月       八       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
