【裁判字號】    89,易,1285
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二八五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四二九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為他人不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月。
    事  實
一、緣乙○○自民國八十七年間起即開始在台中市等地經營地下錢莊，因而持有多張
    借款人質押之身分證及駕照，及至八十八年七、八月間某日因其朋友甲○○向其
    問及有無證件可供使用，乙○○竟意圖為他人不法之所有，將不詳借款人所質押
    於該處之身分證三張及駕駛執照乙張持至台中市○○路○段七十巷十號之四甲○
    ○之住處交付予甲○○，而侵占自己持有他人之物。
二、案經台中市警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署
    檢察長核轉臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與證人甲○○證述之情節相符，復有警方
    於八十八年八月三十一日在甲○○台中市住處查獲之證件扣案可資佐證，事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之罪。又被告一行為侵占數人之身
    分證或駕駛執照，為想像競合犯，應從一重處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳金堂
中      華      民      國      八十九      年      六      月    八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人
                          之物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
                          以下罰金。
                          前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
