【裁判字號】    89,易,1307
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                戊○○
    右  一  人
    選任辯護人  莊美貴
                徐建光
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二一五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○、戊○○攜帶兇器，結夥三人以上竊盜，各處有期徒刑捌月，均緩刑肆年。
扣案之鐵絲壹捲、尼龍繩貳捲、尼龍網壹捲、鋸子壹把、裝賽鴿用尼龍網壹個均沒收
。
    事  實
一、乙○○、戊○○與綽號「阿荃」之姓名不詳成年男子三人共同意圖為自己不法之
    所有，結夥於民國八十九年二月二十七日十三時許，在台南縣近東山鄉○○○○
    路枋子休息站工地山谷附近，架設鳥網竊取賽鴿，嗣於同年三月二日上午八時許
    ，由乙○○、戊○○負責拉網，並攜帶具有危險性之兇器鋸子一把，「阿荃」則
    在山下產業道路把風，計竊得甲○○、丙○○、丁○○、張悠烝等四人之賽鴿四
    隻（分別為灰色羽毛、腳環編號一一號、甲○○所有；銀色羽毛、腳環編號：Ｃ
    ＦＰＦ二○○○─一四四八五號、丙○○所有；灰色羽毛、腳環編號：ＣＦＰＦ
    二○○○─二○四四五七號、丁○○所有；灰色羽毛、腳環編號：ＣＦＰＦ二○
    ○○─二○三二七四號、張悠烝），嗣於同日上午十時三十分許在上址當場為警
    查獲，並扣得鐵絲一捲、尼龍繩二捲、尼龍網一捲、鋸子一把、裝賽鴿用尼龍網
    一個等物。
二、案經台南縣警察局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○、戊○○坦承不諱，互核相符，且經證人即現場查獲之
    警員顏崇益、記堂宴在偵查中結證屬實，復有賽鴿四隻、鐵絲一捲、白色及綠色
    尼龍繩各一捲、尼龍網一捲、鋸子一把、裝賽鴿之尼龍袋一個等物扣案足憑。足
    證被告二人之自白與事實相符，應可採信。本件事證已明，被告二人之竊盜犯行
    均應堪認定。
二、核被告乙○○、戊○○二人所為均係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第四
    款之加重竊盜罪。爰分別審酌被告等犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪
    後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告等前均未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可
    憑，渠等經此偵審教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑均以
    暫不執行為適當，併均宣告緩刑肆年，以啟自新。扣案之鐵絲一捲、尼龍繩二捲
    、尼龍網一捲、鋸子一把、裝賽鴿用尼龍網一個均為被告等所有，供犯罪所用之
    物，依法均宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳金堂
中      華      民      國      八十九      年      六      月    七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款、第四款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
