【裁判字號】    89,重訴,165
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一六五號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司中華分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  戊○○
                              .
                乙○○○○○○.
                              .
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰柒拾捌萬伍仟元，及自民國八十八年六月四日起至清
償日止，按年息百分之八點七計算之利息，並自民國八十八年七月五日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○於民國八十七年二月四日邀同被告李友中（更名為李弘祥）
      分別為借款人及連帶保證人，與原告訂立週轉金貸款契約，約定借款人自八十
      七年二月四日起至八十八年二月四日止，借款人在借款總額新台幣（下同）九
      百八十萬元之範圍內，得逕出具借據或票據申請循環動用，並約定借款人如未
      按期支付利息或到期不履行時，其逾期在六個月以內者，應按約定利率之百分
      之十，逾期超過六個月以上者，應另按約定利率百分之二十加付違約金。各筆
      借款到期或視為全部到期時，借款人與連帶保證人願立即清償，如有遲延願依
      約定之利率給付遲延利息。嗣被告戊○○於八十七年十二月三十一日，依上開
      週轉金借貸契約之約定，出具借據向原告借款九百八十萬元，約定借款期限自
      八十七年十二月三十一日起至八十八年二月四日止，利息按原告基本放款利率
      年息百分之十點一減年息百分之一點三八按月計付，如遇原告基本放款利率調
      整時，隨同調整，詎被告戊○○屆期並未清償，且自八十八年六月四日起即未
      依約履行，經以所清償之款項核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約
      金未為清償，被告乙○○○○○○為連帶保證人，亦應負連帶清償之責，爰本
      於借貸及連帶保証之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據一份、週轉金貸款契約書一份、繳款明細表一份、放款撥款傳
      票一紙、放款帳一紙及被告戶籍謄本一份為証。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張告戊○○於民國八十七年二月四日邀同被告李友中（更名為李弘祥）分
    別為借款人及連帶保證人，與原告訂立週轉金貸款契約，約定借款人自八十七年
    二月四日起至八十八年二月四日止，借款人在借款總額九百八十萬元之範圍內，
    得逕出具借據或票據申請循環動用，並約定借款人如未按期支付利息或到期不履
    行時，其逾期在六個月以內者，應按約定利率之百分之十，逾期超過六個月以上
    者，應另按約定利率百分之二十加付違約金。各筆借款到期或視為全部到期時，
    借款人與連帶保證人願立即清償，如有遲延願依約定之利率給付遲延利息。嗣被
    告戊○○於八十七年十二月三十一日，依上開週轉金借貸契約之約定，出具借據
    向原告借款九百八十萬元，約定借款期限自八十七年十二月三十一日起至八十八
    年二月四日止，利息按原告基本放款利率年息百分之十點一減年息百分之一點三
    八按月計付，如遇原告基本放款利率調整時，隨同調整，詎被告戊○○屆期並未
    清償，且自八十八年六月四日起即未依約履行，經以所清償之款項核算結果，尚
    有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償之事實，業據其提出借據一份、週
    轉金貸款契約書一份、繳款明細表一份、放款撥款傳票一紙及放款帳一紙，被告
    均未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出任何書狀作何聲明或陳述以供本院審酌
    ，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及連帶保證人願負連帶給
    付責任並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，
    可堪信為真實。從而，原告本於借貸及連帶保証之法律關係，請求被告連帶給付
    本件未清償之借款九百七十八萬五千元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正
    當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
