【裁判字號】    89,毒抗,190
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第一九號      Ｇ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年四
月二十一日裁定（八十九年度毒聲字第一二七八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨以：抗告人於民國八十九年三月十六日至台南地方法院檢察署定期驗尿
    時呈嗎啡及可待因陽性反應係因三月十四日抗告人呼吸道不舒服，至永康市其達
    醫院治療，連續二日服用該院所開之藥所致，實非抗告人於保護管束期間違規再
    次服用毒品所致，此有抗告人呈給觀護人之診斷證明書可資證明，為此提起抗告
    ，請求撤銷原裁定云云。
二、經查原裁定以抗告人即被告於八十九年三月十六日至臺灣臺南地方法院檢察署定
    期採驗尿液，該尿液經送私立長榮管理學院毒物研究中心篩檢及確認（ＧＣ／Ｍ
    Ｓ），呈嗎啡陽性反應，有該中心八十九年三月二十九日出具之陽性報告一紙在
    卷可稽，堪認受處分人於採尿前二十六小時內之某時，有施用第一級毒品海洛因
    ，因而依毒品危害防制條例第二十二條第二項中段之規定，裁定撤銷停止戒治，
    令入戒治處所施以強制戒治，核無不合。抗告意旨空言否認犯行，委無足採，抗
    告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      七        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      六      月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
