【裁判字號】    89,上,63
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度上字第六十三號
      上  訴  人  甲  ○
                  乙○○
                  戊○○
      右三人共同
      訴訟代理人  侯勝昌律師  住高雄市○○○路二八二號八樓
      右三人共同
                  王佑如律師  住高雄市○○○路二八二號八樓
      被上訴人    台南區中小企業銀行股份有限公司  設台南市○區○○里○○鄰
                              .
      法定代理人  丙○○      .
      訴訟代理人  丁○○      .
右當事人間請求給付借款事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月二十三日臺灣嘉
義地方法院第一審判決（八十八年訴字第八九九號）提起上訴，已于八十九年五月二
十三日日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於八十九年
六月二十日下午四時五分在本院第一法庭為言詞辯論期日，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳  志  誠
~B2      法官  李  素  靖
~B3      法官  李  文  賢
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
~B法院書記官  劉清洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
