【裁判字號】    88,上,260
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度上字第二六○號
      上  訴  人    乙○○○
      訴訟代理人    莊安田律師
      複訴訟代理人  劉榮治律師
      被上訴人      甲○○
      訴訟代理人    劉意律師
      複訴訟代理人  何永福律師
右當事人間請求債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十八年四月二十日臺灣
嘉義地方法院第一審判決（八十七年訴字第六六八號）提起上訴，已于八十九年五月
二十三日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定
於八十九年六月十九日上午九時四十五在本院第一法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                        臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳  志  誠
~B2      法官  李  素  靖
~B3      法官  李  文  賢
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
~B法院書記官  劉清洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
