【裁判字號】    89,抗,199
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度抗字第一九九號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因公共危險案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年二月十六日第一審裁定
（八十八年度訴字第一三七二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告人抗告意旨略以：伊於民國（下同）八十九年一月三十一日奉接原判決，不
    服而提起上訴，因不知法定期間之推算方式致遲誤上訴狀之送達，為此提出抗告
    云云。
二、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。經查，原判決係於八十九年一月三十一日送達予抗告人，有臺灣臺南地方法院
    送達證書附卷可稽，則本件上訴期間應自原判決送達之翌日即八十九年二月一日
    起算，抗告人至遲應於八十九年二月十日提起上訴，惟其乃遲至八十九年二月十
    四日始提起上訴，有上訴狀上之臺灣臺南地方法院收文日期章可憑，是抗告人之
    上訴已逾法定十日之上訴期間，顯屬違背法律上之程式，原審法院因予駁回，經
    核於法要無不合，抗告人抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月        七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      八十九      年      六      月        九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
