【裁判字號】    89,重上,50
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度重上字第五０號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  甲○○
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十八年七月三十日
台灣嘉義地方法院第一審判決（八十八年度重訴字第五七號），提起上訴，本院裁定
如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須具備
    之程式；又第二審上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應
    以裁定駁回之；民事訴訟法第四百四十四條第一項前段亦定有明文。
二、查本件上訴人不服原審台灣嘉義地方法院所為之第一審判決（八十八年度重訴字
    第五七號），提起上訴，並未依民事訴訟費用法第十八條規定繳納第二審上訴裁
    判費，經原審法院於八十八年九月二日裁定限命於七日內補繳，該項裁定已於八
    十八年九月十六日送達上訴人收受，有原審裁定及送達證書可憑（參見本院八十
    八年度重上字第九０號卷第一六－一八頁），上訴人於收受原審法院命其補繳第
    二審上訴裁判費之裁定後，雖於同年月二十二日具狀聲請訴訟救助（參見原審法
    院八十八年度救字第四號卷），惟其訴訟救助之聲請，已經本院以八十八年度聲
    字第三一號裁定駁回在案，並經最高法院於八十九年三月二十三日裁定駁回其抗
    告確定，有最高法院八十九年度台抗字第一三四號案卷可按，茲抗告人並未依原
    審法院上開繳納第二審裁判費之裁定補繳第二審上訴裁判費，亦有原審法院八十
    九年五月二十九日嘉院昭民清八十八重訴字第五七號函在卷可稽，則其提起本件
    上訴，顯難認為合於法定程式，自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  王  惠  一
~B2      法官  吳  上  康
~B3      法官  蘇  清  恭
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受本裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本一份
），並繳納抗告裁判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
~B法院書記官  李  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
