【裁判字號】    89,上,27
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決     八十九年度上字第二十七號  Ｊ
      上  訴  人
      即  附  帶
      被上訴人    益銓飼料股份有限公司
                              .
      法定代理人  甲  ○  ○  .
      訴訟代理人  孔  福  平  律師
      被上訴人即
      附帶上訴人  乙  ○  ○  .
                              .
      訴訟代理人  林  春  發  律師
右當事人間請求事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十六日臺灣嘉義地方法院
八十八年度訴字第七五五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決第一項關於台灣嘉義地方法院七十九年度促字第一五九三號債權人與債務人間
清償借款（係貨款之誤）事件之支付命令不許強制執行之裁判廢棄。
右廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回。
被上訴人之附帶上訴駁回。
第一、二審訴訟費用（含附帶上訴費用）均由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、上訴部分求為判決：
（一）原判決不利於上訴人部分廢棄。
（二）右廢棄部分，駁回被上訴人在第一審之訴。
（三）右廢棄部分，一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
二、附帶上訴部分：
（一）駁回附帶上訴。
（二）附帶上訴訴訟費用由被上訴人負擔。
貳、陳述：
一、上訴人上訴部分：
    本件系爭支付命令（台灣嘉義地方法院七十九年度促字第一五九三號），業已合
    法送達被上訴人：
（一）按：
      送達，於應受送達人之住、居所或營業所為之。（民事訴訟法第一三六條第一
      項）
      所謂住所，即以久住之意思而住於一定之「地域」之謂（民法第二十條）。所
      謂居所，乃以暫時目的所居之場所。民事訴訟法第一三六條第一項所謂住居，
      乃應受送達人安息、休養之所，不問其為一時的或繼續的，故家屋、旅社、船
      舶、皆是。
      住、居所，雖以久住之意思，或一時之寄寓而定，唯均依一定之事實，例如居
      住情形，家屬概況，是否在當地工作等事實定之，依戶籍法第五條第三款規定
      所為之戶籍登記，顯與民法之住居所之意義未盡一致，更與民訴訟法法第一三
      六條第一項所定「住、居」所之意義有別。
      本件：由左列事證（依一定事實），足認：系爭支付命令所載「嘉義縣東石鄉
      鰲鼓村鰲鼓五十五號」地址，為被上訴人乙○○之住居所。
      就台灣嘉義地方法院有關裁判及書狀方面：
      (1)七十九年促字第一三五六號支付命令及確定證明。
      (2)七十九年全字第一九四號假扣押裁定。
      (3)七十九年執全字第一六四號假扣押執行。
      (4)八十四年民執字第六七○號強制執行事件。
      (5)八十五年執字第七七三號強制執行事件。
      (6)八十八年訴字第五五一號被上訴人起訴狀及判決文。
      (7)八十八年聲字第六五三號停止執行之裁定。
      (8)八十八年執字第六五一○號強制執行事件。
      (9)八十八年執字第是三六五號強制執行事件。
      (10)甚而：八十八年訴字第七七五號（即本件原審）起訴狀，及判決文。
        八十八年聲字第九○一號停止執行之裁定。
        八十五年一月十六日屏東市○○路郵局存證信函第十八號。
        凡此公私文件之送達，兩造均以上址為送達處所，本無爭執。
        要之：
        除八十九年二月十六日被上訴人乙○○所提附帶上訴狀所載：「嘉義縣朴子
        市○○路一○○之十號」，為其「第一次」於書狀所載之住所外，均以系爭
        支付命令所載「嘉義縣東石鄉鰲鼓村鰲鼓五十五號」為其住居所，基上揭具
        體事實，足認系爭支付命令所載之東石鄉鰲鼓村鰲鼓五十五號地址，為被上
        訴人乙○○之住居所，無庸置疑。原審依被上訴人乙○○所呈之戶籍謄本之
        「設籍」，認乙○○設戶籍於朴子市○○路一○○─十號，遽而認東石鄉鰲
        鼓村鰲鼓五十五號，非被上訴人乙○○之住居所乙節，認定事實，與適用法
        律，均顯有違誤。
（二）次按：
      送達於應受送達人之住、居所，而不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辯
      別事理能力之「同居人」或「受僱人」。（民事訴訟法第一三七條第一項）
      本件：系爭支付命令所載「嘉義市東石鄉鰲鼓村鰲鼓五十五號」地址為被上訴
      人之住居所，亦如上述。
      而：收受該系爭支付命令者蔡石珠，亦同此設籍嘉義縣東石鄉鰲鼓村鰲鼓五十
      五號，並住居上址，非但為被上訴人八十八年九月六日起訴狀證人欄所載，並
      為被上訴人所主張。顯見：
      被上訴人乙○○，與蔡石珠乃「同址而居」。
      又：
      上揭台灣嘉義地方法院有關支付命令、確定證明書、假扣押裁定、假扣押執行
      、強制執行、停止執行之裁定等文件之來往，不下數十次（尤以強制執行事件
      ），均以「嘉義縣東石鄉鰲鼓村鰲鼓五十五號」地址，為被上訴人之送達處所
      ，被上訴人就送達之合法性從未有任何之爭執。何獨就系爭支付命令之同一送
      達處所，主張被上訴人之應受送達處所為「嘉義縣朴子市○道路一○○之十號
      」？顯見，其主張本屬虛妄！
      再者：
      蔡石珠，何許人也？與乙○○之關係為何？
      請惠准傳訊：
        以明：其予被上訴人乙○○間有無民事訴訟法第一三七條第一項之「同居」
        或「僱傭」關係？
      請惠准函調台灣嘉義地方法院前此：
      （一）之部分所示(1)至 11 有關卷宗全部，以明蔡石珠「確曾收受」前示卷
            宗內有關送達被上訴人乙○○之文件。而：被上訴人未曾有所爭執其送
            達之合法性。
（三）末按：
      代收送達雖不合法，而於其轉交本人時起，仍應視為合法送達。
      （十九年抗字第四十六號判例）
      本件：
      退萬步言之：蔡石珠予被上訴人乙○○，無民事訴訟法第一三七條第一項之「
      同居」或「受僱」關係。亦因：
      系爭台灣嘉義地方法院七十九年促字第一五九三號支付命令於七十九年六月
        十二日核發，同年七月七日確定。此部分為柒佰參拾陸萬肆仟柒佰伍拾陸元
        部分。又：之前，台灣嘉義地方法院七十九年促字第一三五六號支付命令，
        於七十九年五月廿三日核發，於同年六月廿一日確定，此部分為玖拾玖萬捌
        仟元部分。
        前後二支付命令之送達及確定，幾近同時，而：被上訴人就台灣嘉義地方法
        院七十九年促字第一三五六號支付命令之送達及確定並不爭議其送達之合法
        性。
      而：被上訴人確於該二件支付命令確定後，為免於強制執行，而分別於八十
        年六月三十日付款新台幣（以下同）肆拾萬元，於同年九月三十日付款壹拾
        玖萬元，於八十三年二月廿日付款壹佰玖拾萬元，於八十四年七月十日付款
        肆佰萬元於上訴人。
        此即：經結算後之系爭款項肆佰壹拾玖萬參仟參佰玖拾陸元。此亦與被上訴
        人起訴狀所載之訴訟標的金額相符。
      台灣嘉義地方法院八十五年執字第七七三號強制執行事件，執行法院八十五
        年三月廿五日函示：乃調七十九年執全字第一六四號假扣押卷額為執行，上
        訴人並以系爭七十九年促字第一五九三號支付命令及確定證明為執行名義，
        於八十五年四月二日聲明參與分配，該強制執行後因撤回，執行法院因而退
        還系爭支付命令及確定證明。
        綜上事證，具見：
        該支付命令已轉交於被上訴人，並嗣因上訴人提出系爭支付命令及確定證明
        書，究被上訴人另案（八十五年民執七七三號）被強制執行事件，聲明參與
        分配。該支付命令，顯已為被上訴人所收受並知悉。
        被上訴人乙○○，至其後上訴人於八十八年七月三十日以系爭支付命令為執
        行名義，再聲請調八十八年執字第四三六五號（玖拾玖萬捌仟元部分之執行
        ）執行卷拍賣時，始於八十八年九月六日，以「本系爭支付命令送達不合法
        」為由，而提起本件執行異議之訴。
        顯見：
        被上訴人乙○○，就本件系爭支付命令之送達，顯與證人蔡石珠串飭而為不
        實之證言，以規避強制執行。
        綜上：本件系爭支付命令（台灣嘉義地方法院七十九年促字第一五九三號）
        ，業經合法送達於被上訴人。被上訴人乙○○爭執送達之合法性，顯屬無稽
        ！
二、被上訴人附帶上訴部分：
    原判決究被上訴人請求撤銷台灣嘉義地方法院八十八年執字第六五一○號強制執
    行事件之執行程序部分，以其不合法及無理由，予以駁回，純屬正當。請惠予審
    酌、維持外，茲補充如左：
（一）被上訴人積欠上訴人：(1)玖拾玖萬捌仟元（此即台灣嘉義地方法院七十九年促
      字第一三五六號支付命令部分）。(2)柒佰參拾陸萬肆仟柒佰陸拾伍元（此即系
      爭台灣嘉義地方法院七十九年促字第一五九三號支付命令部分）。
      由於上訴人於上揭二支付命令核發前，及於七十九年五月八日聲請台灣嘉義地
      方法院七十九年全字第一九四號裁定，並供擔保後以七十九年執全字第一六四
      號執行假扣押被上訴人之財產在案，而旋未久，即分別聲請核發上揭二件支付
      命令，被上訴人亦知悉，並請求准延清償日，上訴人以被上訴人乃為上訴人之
      客戶，並應其延緩清償之請求，而被上訴人嗣亦於八十年六月三日付款肆拾萬
      ，同年九月三十日付款壹拾玖萬元，八十三年二月二十日付款壹佰玖拾萬，八
      十四年七月十日付款肆佰萬於上訴人，亦為兩造所不爭。
      該二支付命令所載款項，與被上訴人前揭清償款項，計算期間利息合計：被上
      訴人尚積欠上訴人肆佰壹拾玖萬參仟參佰玖拾陸元正。亦即系爭支付命令（台
      灣嘉義地方法院七十九年促字第一五九三號）所載債權柒佰參拾陸萬肆仟柒佰
      陸拾伍元，因清償而僅於系爭肆佰壹拾玖萬參仟參佰玖拾陸元範圍內存在。至
      於另一支付命令（台灣嘉義地方法院七十九年促字第一三五六號）所載債權玖
      拾玖萬捌仟元，亦因清償而消滅。亦如附件結算表之所載。
（二）再者：被上訴人乙○○另案台灣嘉義地方法院八十五年執字第七七三號強制執
      行事件，上訴人亦於八十五年四月二日以系爭支付命令及確定證明書，就系爭
      債權額提出聲明參與分配有據，而被上訴人亦無異詞。
      綜上：
      系爭支付命令雖於七十九年七月七日確定。唯：嗣後被上訴人於八十四年七月
      十日前仍為清償而惟如上之給付。顯見被上訴人乙○○亦「承認」系爭支付命
      令所載債權。（民法第一二九條第一項第二款）再者：上訴人於八十五年四月
      二日並就支付命令所載系爭債權，聲請就被上訴人另案八十五年執字第七七三
      號執行事件聲請參與分配，亦顯符民法第一二九條第二項第五款。徵諸民法第
      一三七條第一項、第三項規定：系爭支付命令所載債權，亦因被上訴人部分清
      償之給付（承認）而中斷時效，重行起算，嗣於八十五年參與分配之執行，更
      行中斷，重行起算，迄至八十八年七月三十日上訴人聲請執行時（八十八年執
      字第六五一○號），本未逾五年，請求權本未罹於時效而消滅。
      綜上具見，被上訴人此部分之主張及請求，顯屬無據。
參、證據：除援用第一審所提證據外，補提台灣嘉義地方法院七十九年促字第一三五
    六號支付命令及確定證明。七十九年全字第一九四號假扣押裁定。七十九年執全
    字第一六四號假扣押執行。八十四年民執字第六七○號強制執行事件。八十五年
    執字第七七三號強制執行事件。八十八年訴字第五五一號被上訴人起訴狀及判決
    文。八十八年聲字第六五三號停止執行之裁定。八十八年執字第六五一○號強制
    執行事件。八十八年執字第四三六五號強制執行事件。八十八年訴字第七七五號
    （即本件原審）起訴狀及判決文。八十八年聲字第九○一號停止執行之裁定。八
    十五年一月十六日屏東市○○路郵局存證信函第十八號。乙○○戶籍謄本一件、
    嘉義縣東石鄉○○段七十三地號土地登記簿一件、債權計算表一件、出貨單一袋
    、合作金庫帳號0000000000000存款往來明細表一件（以上均為影
    本）為證，並聲請訊問證人蔡石珠、戴國華、陳春櫻及聲請調台灣嘉義地方法院
    相關卷宗。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：上訴部分求為判決：
一、（一）駁回上訴。
    （二）一、二審訴訟費用均由上訴人負擔。
二、附帶上訴部分：
（一）原判決不利於附帶上訴人部分廢棄。
（二）右廢棄部分，台灣嘉義地方法院八十八年度執字第六五一○號強制執行程序應
      予撤銷。
（三）一、二審訴訟費用均由附帶被上訴人負擔。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、上訴部分：
（一）按依一定事實，足認以久住之意思，住於一定之地域者，即為設定其住所於該
      地，民法第二十條第一項定有明文。是住所只須有久住之主觀意思及居住之客
      觀事實即可從而住所地非及於戶籍地。
（二）證人蔡石珠於原審證稱：只有我與我子女住鰲鼓，乙○○一家人全住朴子市。
      原審七十九年度促字第一五九三號支付命令回證上「蔡石珠」之章是我的，鰲
      鼓五五號就有五、六戶，全都外出工作，因我們常在家，信大都由我們代收，
      至於有無轉交乙○○我不知道（原審八十八年九月二十八日筆錄）。證人何連
      崑證稱：我小時候他（指乙○○）就不住鰲鼓，有二十幾年了，乙○○全家住
      朴子等語。且乙○○之配偶、子女早已於六十一、六十三年間均遷至朴子市○
      ○路一百之十號，有原審卷附戶籍謄本可證。足證乙○○確係住朴子市，原審
      七十九年度促字第一五九三號支付命令向嘉義縣東石鄉鰲鼓村鰲鼓五五號送達
      ，於法不合。
（三）再者，送達於住居所、事務所、營業所不獲會晤應受送達人者，得將文書付與
      有辨別事理能力之同居人或受僱人，固為民事訴訟法第一百三十七條第一項所
      明定。為所謂「同居人」，係指與應受送達人居在一處共同為生活者而言（最
      高法院三十二年上字第三七三二號判例參照）。乙○○與蔡石珠雖均設籍在嘉
      義縣東石鄉鰲鼓村鰲鼓五五號，然依戶籍謄本所示，乙○○與蔡石珠係分設不
      同之戶籍，亦即係同一地址設數住戶之情形，蔡石珠與乙○○亦未共同生活，
      蔡石珠並非乙○○之同居人或受僱人，從而原審七十九年度促字第一五九三號
      支付命令送達至嘉義縣東石鄉鰲鼓村鰲鼓五五號，由蔡石珠代收，並不符民事
      訴訟法第一百三十七條第一項補充送達之規定。又如上證人蔡石珠證述，支付
      命令有無轉交予乙○○我不知道，上訴人復無法舉證證明乙○○收受該支付命
      令，故該支付命令送達顯不合法，且自支付命令核發後已逾三個月不能送達於
      乙○○，其命令失其效（民事訴訟法第五百十五條第二項）。
（四）乙○○從未曾收受嘉義地方法院七十九年促字第一五九三號支付命令，且從未
      與聞有該支付命令之存在。上訴人執上開支付命令聲請強制執行時（嘉義地方
      法院八十八年度執字六五一○號），乙○○頗感納悶，聲請閱覽該支付命令聲
      請卷所附證物時，赫然發現證一會算單三紙所謂七十六、七十七年會算單皆為
      上訴人單方製作，根本未提出任何簽收單，已有不實。證二之二十三紙出貨單
      ，其中七十八年五月二日、七十八年十月二十四日出貨單，收貨人乙○○署押
      均屬偽造，七十八年七月二十六日出貨單則未有收貨人乙○○簽收紀錄（見支
      付命令聲請卷證物袋），足證上訴人係以權水之方式主張債權，乙○○根本未
      積欠上訴人貨款0000000元。
二、附帶上訴部分
（一）台灣嘉義地方法院七十九年度促字第一三五六號支付命令金額九十九萬八千元
      ，附帶上訴人早已清償完畢並取回支票原本，附帶被上訴人竟仍執支付命令聲
      請強制執行（嘉義地方法院八十八年執字四三六五號），經附帶上訴人提起異
      議之訴，蒙嘉義地方法院八十八年度訴字第五五一號判決撤銷執行程序確定（
      證一），附帶被上訴人對於已清償債務惡意灌水，如此可見一般。
（二）按消滅時效固因請求、承認、起數額中斷。所謂承認，指義務人向請求權人表
      示是認其請求權存在之觀念通知而言（最高法院五十一年臺上字第一二一六號
      判例）。附帶上訴人並未積欠附帶被上訴人貨款0000000元已如前述，
      根本不可能承認事項債務，至為灼然。附帶被上訴人雖主張附帶上訴人請求延
      緩清償，承認此項債務，附帶上訴人鄭重予以否認，此應請附帶被上訴人舉證
      。
（三）依附帶被上訴人所執臺灣嘉義地方法院七十九年度促字第一五九三號支付命令
      聲請狀所示，乃係主張附帶上訴人積欠七十六年五月十四日自七十八年十月二
      十四日止之飼料款，原審以認定上開支付命令之送達不合法，且該支付命令自
      核發後已逾三個月不能送達於附帶上訴人，其命令失其效力（民事訴訟法第五
      百十五條第二項），依民法第一百三十二條規定，支付命令失其效力時，時效
      視為不中斷，故附帶被上訴人之貨款請求權已逾二年，顯已罹於時效消滅，此
      顯係消滅妨礙附帶被上訴人請求之事由，自應撤銷其強制執行程序。縱使假設
      該支付命令於七十九年七月區內確定，附帶上訴人於八十四年七月十日清償四
      百萬元，乃屬時效完成後之自然債務，亦無承認之效力可言。
（四）此外，時效因聲請強制執行而中斷者，若撤回其聲請視為不中斷，民法第一百
      三十六條第二項定有明文。附帶被上訴人主張執七十九年度促字第一五九三號
      支付命令，於八十五年四月二日就台灣嘉義地方法院八十五年執字第七七三號
      強制執行事件參與分配，該強制執行受因撤回，執行法院因而退還系爭支付命
      令及確定證明，姑且不論是否確有此事，附帶上訴人對此根本不知情，且既已
      撤回強制執行，亦無時效中斷之效力。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提合作金庫帳號000000000000
    0存款往來明細表影本一件為證，並聲請訊問證人蔡石珠、債國華、陳春櫻及聲
    請調台灣嘉義地方法院相關卷宗。
丙、本院依職權向台灣嘉義地方法院調閱八十八年度執字第六五一○號強制執行卷宗
    、七十九年度促字第一五九三號支付命令案卷。
      理      由
一、本件被上訴人於原審起訴主張：上訴人持台灣嘉義地方法院七十九年度促字第一
    五九三號支付命令及確定證明書，以被上訴人尚積欠其四百十九萬三千三百九十
    六元，向台灣嘉義地方法院聲請強制執行（八十八年度執字第六五一０號）。然
    被上訴人從未曾收受上開支付命令，實係由訴外人蔡石珠所代收，而蔡石珠亦未
    曾轉交支付命令予上訴人。且蔡石珠與被上訴人乙○○分屬不同之戶藉，亦未共
    同生活，蔡石珠與乙○○之並非同居人，該支付命令送達顯不合法，且未確定，
    而該支付命令自核發後逾三個月不能送達於被上訴人，其命令失其效力，爰依法
    提起本訴。
二、上訴人則以：被上訴人積欠上訴人養鰻魚等飼料貸款八百三十六萬二千七百六十
    五元，其於七十九年聲請支付命令後到八十四年七月間，被上訴人還依序還了九
    十九萬八千元、四百萬元貨款及利息，餘款四百十九萬三千三百九十六元未還，
    被上訴人應知支付命令之事，否則不會還錢。且被上訴人確係住嘉義縣東石鄉鰲
    鼓村鰲鼓五五號之地址，是系爭支付命令台灣嘉義地方法院七十九年度促字第一
    五九三號送達並非不合法等語置辯。
三、兩造對於被上訴人曾先後清償積欠上訴人養鰻魚等飼料貸款，依序還了九十九萬
    八千元、四百萬元貨款（於八十四年七月十日清償）及利息，並無爭執，並有合
    計同額之三紙支票（合計九十九萬八千元）暨退票理由單可據，及台灣嘉義地方
    法院以七十九年度促字第一三五六號確定之支付命令，經上訴人誤於八十八年六
    月一日執向台灣嘉義地方法院聲請強制執行，並由該院民事執行處以八十八年度
    執字第四三六五號執行查封被上訴人之不動產。嗣因被上訴人確已清償，並向台
    灣嘉義地方法院以八十八年度訴字第五五一號提起債務人異議之訴，而於八十八
    年七月二十三日撤銷台灣嘉義地方法院上開八十八年度執字第四三六五號強制執
    行程序，並有該被上訴人所提之上開民事判決附卷可按。自堪信為真實。又上訴
    人於七十九年六月九日向台灣嘉義地方法院聲請對被上訴人發支付命令（有該院
    七十九年度促字第一五九三號），命上訴人向被上訴人清償七百三十六萬四千七
    百六十五元及自七十八年十月三十日起至清償日按年息百分之五計算之利息，而
    該支命令之送達證書亦載「同居人蔡石珠」簽收之事實，為兩造所亦不爭執，並
    經原審法院調閱該院七十九年度促字第一五九三號卷查明無訛。惟為被上訴人爭
    執其支付命令送達不合法，該蔡石珠並非同居人，則本件兩造爭點厥在系爭支付
    命令代收送達是否合法？請求權是否已罹於時效？又被上訴人於原審提本件債務
    人異議之訴（於本院提附帶上訴）是否無訛而正當、合法？
四、經查：
（一）按送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所行之。但在他處會晤應受送達
      人時，得於會晤處所行之；又送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送
      達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人。固據民事訴訟法第
      一百三十六條、第一百三十七條分別定有明文。又代收送達雖不合法，而於其
      轉交本人時起，仍應視為合法送達。業據最高法院以十九年度抗字第四十六號
      著為判例可資參照。
（二）又證人蔡石珠雖於原審證稱：只有我與我子女住鰲鼓，乙○○一家人全住朴子
      市。台灣嘉義地方法院七十九年度促字第一五九三號支付命令回證上「蔡石珠
      」之章是我的，鰲鼓五五號就有五、六戶，全都外出工作，因我們常在家，信
      大都由我們代收。至於有無轉交支命令予乙○○，我不知道等語（見八十八年
      九月二十八日筆錄）。證人何連崑亦勾串附和被上訴人證稱：我小時候他（指
      乙○○）就不住鰲鼓，有二十幾年了，乙○○全家住朴子等語。惟查，實際上
      乙○○本人仍住在系爭「嘉義縣東石鄉鰲鼓村鰲鼓五五號」之地址，並收受本
      院送達上訴人之上訴狀，雖乙○○之配偶、子女固早已於六十一、六十三年間
      遷至朴子市○○路一百之十號，而乙○○本人迄今仍未改其原來戶籍，均有戶
      籍謄本可證，顯見上開證人之證述被上訴人全家均住嘉義縣朴子市，已有可疑
      ，而系爭「嘉義縣東石鄉鰲鼓村鰲鼓五五號」之地址，仍係被上訴人之生活中
      心，詳如後述，可以得見。
（三）又台灣嘉義地方法院七十九年度促字第一五九三號支付命令，送達予嘉義縣東
      石鄉鰲鼓村鰲鼓五五號，是否即於法不合？蔡石珠是否即未曾受託代收？經查
      ：被上訴人與蔡石珠之戶籍，均設址於嘉義縣東石鄉鰲鼓村鰲鼓五五號，雖依
      其等提出之戶籍謄本所示，被上訴人與蔡石珠係同籍分戶，亦即係同一地址設
      數住戶之情形，被上訴人與訴外人蔡石珠似非同居人或受僱人。而台灣嘉義地
      方法院七十九年度促字第一五九三號，對上訴人之支付命令送達至嘉義縣東石
      鄉鰲鼓村鰲鼓五五號，由蔡石珠代收，似有不符民事訴訟法第一百三十七條補
      充之規定。惟蔡石珠事前依常情必有受被上訴人之託，而有代收之權。此依諸
      多台灣嘉義地方法院有關兩造間之裁判、支付命令、訴狀等可見一斑，諸如：
      １、首先，本件被上訴人於原審起訴時起訴狀所附之住居所仍為上訴人所爭執
          之「嘉義縣東石鄉鰲鼓村鰲鼓五五號」；又被上訴人所委託訴訟代理人之
          民事委任書，亦載明上開「嘉義縣東石鄉鰲鼓村鰲鼓五五號」，而由訴訟
          代理人提出於原審法院；而於上訴人提出上訴狀繕本時送達被上訴人上開
          系爭「嘉義縣東石鄉鰲鼓村鰲鼓五五號」地址，亦確由被上訴人本人親自
          簽收（見本院八十八年十二月二十五日回證），已如上述；另本院八十九
          年二月十六日準備程序通知書之送達回證，雖亦載其他親戚以「同居人」
          代收，（本件為上訴人之侄蔡宗欣以同居人代收），被上訴人旋即委由律
          師之訴訟代理人於準備程序是日準時到庭，亦有本院八十九年二月十六日
          之民事報到單附卷可稽，足見被上訴人必有轉收到該本院準備程序通知書
          無訛，被上訴人絕非不曾住居系爭「嘉義縣東石鄉鰲鼓村鰲鼓五五號」地
          址，可以瞭解。被上訴人迄今仍有設籍住居於該址，而有託由訴外人蔡石
          珠等人代收之情，亦可以想見。
      ２、兩造除本件訴訟外，尚有兩造不爭執為被上訴人所提出（已清償）之另筆
          債務被上訴人積欠九十九萬八千元部分，業據台灣嘉義地方法院以七十九
          年度促字第一三五六號確定之支付命令，嗣經上訴人誤於八十八年六月一
          日執向台灣嘉義地方法院聲請強制執行，並由該院民事執行處以八十八年
          度執字第四三六五號執行查封被上訴人之不動產。嗣因被上訴人確已支付
          命令（執行名義成立）後清償，為上訴人於該案自認，並提出合計同額之
          支票三紙為證，而為台灣嘉義地方法院八十八年度訴字第五五一號，以被
          上訴人之債務人異議之訴為有理由，而撤銷該院民事執行處以八十八年度
          執字第四三六五號之強制執行程序，此有兩造所不爭，且為被上訴人所提
          出之原審法院八十八年度訴字第五五一號民事判決暨確定證明書附卷可據
          。然其判決書當事人欄內所載被上訴人之住址，竟係被上訴人現始爭執之
          系爭「嘉義縣東石鄉鰲鼓村鰲鼓五五號」。當時何以未爭執送達不合法之
          問題？且被上訴人該件起訴之起訴狀，亦載明被上訴人之地址為「嘉義縣
          東石鄉鰲鼓村鰲鼓五五號」，此並有上訴人所提該起訴狀影本附卷可按。
      ３、再上訴人另以原審七十九年度促字第一五九三號確定之支付命令及確定證
          明書，向原審法院民事執行處聲請強制執行其中之四百十九萬三千三百九
          十六元及其利息部分，該支付命令雖以「嘉義縣東石鄉鰲鼓村鰲鼓五五號
          」為被上訴人之地址，而為訴外人蔡石珠以被上訴人之「同居人」代收。
          惟被上訴人之住址固為戶籍地址「嘉義縣東石鄉鰲鼓村鰲鼓五五號」，有
          其戶籍謄本附卷可按，已如上述。
      ４、又被上訴人就原審八十八年度訴字第七五五號聲請停止執行時，其民事聲
          請狀住居所欄內聲請人之住址，仍自書為「嘉義縣東石鄉鰲鼓村鰲鼓五五
          號」之地址。有該院八十八年度聲字第九０一號停止強制執行卷可按。
      ５、嗣被上訴人向台灣嘉義地方法院聲請更正，經該院以八十八年度聲字第一
          ０四七號受理，聲請就同院同年度聲字第九０一號停止強制執行民事裁定
          中八十八年度執字第「六一五０」號（聲請人所誤載）更正為「六五一０
          」號時，聲請人並未適時更正其地址，而仍為原址之「嘉義縣東石鄉鰲鼓
          村鰲鼓五五號」，亦有該院八十八年度聲字第九０一號民事裁定及同年度
          聲字第一０四七號民事裁定各附卷可稽。
      ６、再就被上訴人積欠上開合計九十九萬八千元之三張支票（嗣已清償），其
          退票之地址亦均為「嘉義縣東石鄉鰲鼓村鰲鼓五五號」，亦有上訴人所提
          該三紙支票暨退票理由單均影本附卷可按，已如上述。
      ７、即為上訴人假扣押之被上訴人所有之土地嘉義縣東石鄉○○段湖底小段六
          五五地號、同小段六之一地號，其土地登記簿謄本所有權人欄內之被上訴
          人住址亦均為「嘉義縣東石鄉鰲鼓村鰲鼓五五號」，又另案於台灣嘉義地
          方法院八十八年度執字第六五一０號債務執行案件為上訴人代理人之被上
          訴人之女蔡靜宜，其向原審法院民事執行處所陳報之地址亦為「嘉義縣東
          石鄉鰲鼓村鰲鼓五五號」，此亦有該執行處八十九年二月二日執行訊問筆
          錄、土地登記簿謄本等附卷可按。
      ８、又被上訴人向原審法院民事庭聲請就七十九年度促字第一五九三號確定之
          支付命令閱卷之聲請狀，聲請人即債務人欄內乙○○及代理人欄內蔡靜宜
          之住居所地址，亦均載明為「嘉義縣東石鄉鰲鼓村鰲鼓五五號」。矧被上
          訴人委任其女之委任書狀亦係載明為「嘉義縣東石鄉鰲鼓村鰲鼓五五號」
          ，即其女之身分證背面亦載明為「嘉義縣東石鄉鰲鼓村鰲鼓五五號」，且
          係由「嘉義縣朴子市○○路一○○之十號」，於八十一年九月十日改為系
          爭「嘉義縣東石鄉鰲鼓村鰲鼓五五號」地址，均有該委任狀、身分證件（
          影本）各在卷可稽。綜上所述，「嘉義縣東石鄉鰲鼓村鰲鼓五五號」，亦
          應為被上訴人之生活中心。
      ９、即自上開七十九年度促字第一五九三號確定之支付命令內容以觀，債務人
          即被上訴人應向債權人之上訴人清償之金額高達合計八百三十六萬二千七
          百六十五元及其利息（金額部分為被上訴人所爭執）。嗣因被上訴人先後
          清償其中上開七十九年度促字第一三五六號確定之支付命令九十九萬八千
          元之三張支票外，並已給付七十九年度促字第一五九三號確定之支付命令
          其中部分金額達四百萬元，並有合作金庫之匯款帳單可據，且有被上訴人
          於八十九年三月二十三日所提附帶上訴準備書狀可按，而經扣除利息、部
          分本金後，本件債務僅剩餘本金四百十九萬三千三百九十六元及法定利息
          ，亦有上訴人之結算表、出貨單影本等附卷可參。被上訴人既已先後為部
          分之給付，則依常情必有收受訴外人蔡石珠代收轉給之系爭支付命令，而
          無異議確定，為台灣嘉義地方法院並發給確定證明書。且歷經上開裁判多
          次代收，應有授權代收；即無授權代收，揆諸上開最高法院判例意旨，亦
          應認被上訴人已經合法送達，始為正確，從而，上訴人之主張，自堪採信
          。亦足見證人蔡石珠於原審所為證述系爭支付命令有無轉交支付命令予蔡
          百祿，我不知道云云，無非迴護被上訴人之詞，不足採信，合併說明。從
          而，被上訴人於原審起訴主張系爭支付命令未經合法送達，無從採憑，為
          無理由。
（四）、再按執行名義成立後，有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人得於強
        制執行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴；或執行名義無確定
        判決同一之效力者，於執行名義成立前，如有債權不成立或消滅或妨礙債權
        人請求之事由發生，債務人亦得於強制執行程序終結前提起異議之訴，強制
        執行法第十四條第一項、第二項之定有明文。按消滅時效因請求、承認、起
        訴而中斷。所謂承認，指義務人向請求權人表示是認其請求權存在之觀念通
        知而言，又承認不以明示為限，默示的承認，如請求緩期清償、支付利息等
        ，亦有承認之效力。業據最高法院以五十一年度台上字第一二一六號著為判
        例可資參照。查本件貨款（原審於主文誤植為借款）債權，其中非支票之貨
        款款項七百三十六萬四千七百六十五元，因系爭支付命令於七十九年七月七
        日確定，業據被上訴人於八十四年七月十日清償部分貨款達四百萬元，為兩
        造所不爭，則除支付利息之外，並及於本金之清償，算至本件八十八年度執
        字第六五一０號債權人即上訴人與債務人即被上訴人間債務執行事件之聲請
        強制執行之時之八十八年八月三日，尚未滿與確定判決有同一效力之執行名
        義所確定之請求權，其原有消滅時效不滿五年者，因中斷而重行起算之時效
        「五年期間」，揆諸上開法條及判例意旨，並無時效完成得以抗辯，則被上
        訴人自無消滅或妨礙債權人請求之事由發生，且其執行名義並有確定判決同
        一之效力，尚非為債務人之被上訴人所得提起本件債務人異議之訴。從而被
        上訴人據此，依強制執行法第十四條所提起債務人異議之訴，訴請撤銷台灣
        嘉義地方法院八十八年度執字第六五一０號之強制執行程序，於法不合，為
        無理由，應予駁回。
五、綜上所述，上訴人主張系爭「嘉義縣東石鄉鰲鼓村鰲鼓五五號」地址，為被上訴
    人之住居所，台灣嘉義地方法院系爭七十九年度促字第一五九三號支付命令，合
    法送達成立，堪信為真實，被上訴人所辯該支付命令未經合法送達，且已罹時效
    消滅等語，均不足採。從而，原審就上開部分，為上訴人敗訴之判決，尚有未洽
    ，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判
    如主文第二項所示。又原審就被上訴人債務人異議之訴（即被上訴人本院附帶上
    訴）部分，適為被上訴人敗訴之判決，經核其駁回被上訴人債務人異議之訴理由
    雖屬不當，而依本院審理結果以其他理由認為結果正當者（即應有執行名義，並
    未罹五年時效消滅，致債務人異議之訴無理由），依法應認附帶上訴為無理由。
    被上訴人所提附帶上訴任意指摘原判決不當，求予廢棄改判，非有理由，爰由本
    院予以駁回其附帶上訴。
六、本件事証已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及証据資料，核與本件判決結果不生
    影響，毋庸一一論述，併予敘明。
七、據上論結，本件上訴為有理由，附帶上訴為無理由，依民事訴訟法第四百五十條
    、第四百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  丁    振    昌
~B3      法官  莊    俊    華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
~B法院書記官  侯    瑞    富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
