【裁判字號】    89,上,104
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度上字第一○四號
      上  訴  人  乙○○
                              .
      被上訴人    雲林縣麥寮鄉農會  設同右鄉○○村○○路一號
      法定代理人  甲○○      .
      訴訟代理人  丙○○      .
右當事人間請求給付借款事件，上訴人對於中華民國八十九年一月三十一日臺灣雲林
地方法院八十八年度訴字第六三二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：上訴人受合法通知，未於言詞辯論期日到場，依其提出之上訴狀聲
    明求為判決(一)原判決廢棄(二)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
乙、被上訴人方面：。
一、聲明：求為判決：駁回上訴
二、陳述：與原判決記載相同者，茲引用之。
    理    由
一、上訴人受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張訴：外人許慧裕於民國八十六年六月十六日邀同上訴人為連帶
    保證人向被上訴人借用新台幣（下同）一百三十萬元，並約定按年利率百分之十
    計算之利息，若逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計加付違約金，借款期限自八十六年六月十六日起，
    至九十三年六月十六日止，以每六個月為一期，每期清償本金及利息，雙方另約
    定上訴人如不依約清償者，未清償之借款視為全部到期；詎本件借款僅繳納至八
    十六年十二月二十日前之利息，餘之本息均未遵期清償，經向訴外人許慧裕及上
    訴人催討，猶拒清償，為此依借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。請求上
    訴人給付上開本金及自八十六年十二月廿一日起至清償日止按年利率百分之十計
    算之利息，並自八十七年六月廿一日起至清償日止，逾期六個月以內部分按上開
    利率百分之十，逾期六個月以上部分按上開利率百分之二十計算之違約金。上訴
    人則以其因缺錢周轉始由訴外人林炳勳安排以訴外人即被上訴人之會員許慧裕名
    義向被上訴人借錢，並由上訴人自任連帶保證人，被上訴人錢撥下來以後，先於
    八十六年六月十六日由許慧裕轉帳進入上訴人帳戶，旋即被林炳勳領走等語置辯
    。
三、本件被上訴人主張之事實，業據被上訴人提出借據、放款分帳卡等影本為證，核
    與原本相符；上訴人在原審對其於被上訴人與訴外人許慧裕之借貸契約，自任連
    帶保證人一節，並不爭執，堪信真實。
四、按保證為當事人約定一方於他方之債務人不履行債務時, 由其代履行責任之契約
    ，民法第七百卅九條規定甚明，上訴人既於借款契約上為連帶保證人，即應依約
    負保證責任，上訴人辯稱借款撥下後被林炳勳領走，且經林炳勳與許慧裕於原審
    證述在卷，惟縱令屬實，亦係上訴人與林炳勳之內部糾紛，不能對抗被上訴人，
    所辯自不足採。
五、綜上所述，本件被上訴人本於消費借貸及保證關係，請求上訴人給付借款及利息
    、違約金為有理由，應予准許。是則原審判命上訴人如數給付，於法並無不合。
    上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五條第一
項前段、第四百四十九條第一項、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    廿七    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1        審判長法官  黃  崑  宗
~B2              法官  袁  靜  文
~B3              法官  楊  子  莊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    廿七    日
~B1        法院書記官  周  美  莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
