【裁判字號】    89,附民,154
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第一五四號
      原      告  金豬唱片錄音帶股份有限公司
      法定代理人  丙  ○  ○
      被      告  金樺唱片音樂帶有限公司
      法定代理人  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右列被告因違反著作權法案件（八十九年度上訴字第一七四號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
      事      實
一、原告方面：聲明：求為判決，被告等應連帶給付原告新台幣五十萬元及自起訴狀
    送達之翌日起按年息百之五計算之利息，並請求命被告等負擔費用，將判決書全
    部登載於中國時報第一版一天。事實上陳述：引用起訴書所述之事實。爰求為判
    決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法案件，業經本院判決無罪（臺灣臺南地方法院諭知無
    罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規
    定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中  華  民  國      八  十  九      年      六      月        七日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      八  十  九      年      六      月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
