【裁判字號】    89,毒抗,198
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第一九八號    Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒，不服臺灣雲
林地方法院中華民國八十九年五月八日裁定（八十九年度毒聲字第五九七號）提起抗
告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：依過去許多案例，許多受處分人經觀察、勒戒後，如再遭警
    方臨檢，均有安非他命陽性反應，雖經抗告人一再否認，但均不為接受，且抗告
    人已回雲林鄉下從事務農，請求再抽驗抗告人尿液送驗，原審未予調查，遽以裁
    定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，顯有未當，爰求為撤銷原送觀察、勒戒之裁
    定云云。
二、本件檢察官聲請意旨以：抗告人前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官為不起訴處分
    確定。惟查抗告人又於民國（下同）八十八年十月間某日起或迄同月二十一日或
    前四日止，在不詳地點，以不詳方法，非法施用第二級毒品安非他命，嗣為警於
    八十八年十月二十一日下午六時許，在台北縣新莊市○○街四八五巷一弄六號五
    樓查獲。原審以抗告人雖否認上揭施用之犯行，惟以抗告人尿液經送檢驗後有毒
    品安非他命陽性反應，有台北縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，認抗告人
    所辯顯不足採信。原審審核後認核無不合，而裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒
    戒。
三、本院經查，右揭施用毒品犯行，雖抗告人於警訊時及抗告意旨所否認，並以前詞
    置辯，並請求再採尿液送驗云云。然按安非他命經投與人體後，約有百分之七十
    於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，其吸食
    時間距採集時間最長不會超過四日，此據行政院衛生署藥物食品檢驗局曾以八十
    一年二月八日以（八一）藥檢壹字第一一五六號函敘明白。是抗告人於八十八年
    十月二十一日被查獲採尿送驗，迄今已逾半年以上，縱如抗告人所辯因回鄉下而
    未施用屬實，，則採尿送驗縱無安非他命陽性反應自屬正常，惟不影響於前確有
    施用第二級毒品之犯行，是以無再行採尿送驗之必要。而抗告人於於八十八年十
    月二十一日下午六時許，在台北縣新莊市○○街四八五巷一弄六號五樓為警查獲
    採尿送驗，抗告人在不詳地點曾非法施用第二級毒品安非他命，有前開台北縣衛
    生局尿液檢驗報告一紙可資佐證。顯於採尿前九十六小時內有施用第二級毒品安
    非他命之犯行，抗告人空言否認，顯無足採，抗告人確有施用毒品犯行堪以認定
    。
四、原審依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項
    ，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合。是抗告人本件抗告，並無理
    由，應予駁回。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      七        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  楊    明    章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      八十九      年      六      月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
