【裁判字號】    89,易,780
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第七八號
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年柒月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因恐嚇案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，非
予羈押，顯難進行審判，而於民國八十九年四月八日執行羈押，茲本院以前項原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年七月八日起延長羈押二月，爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十九  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊  秋  鈴
中    華    民    國      八十九         年          月                日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
