【裁判字號】    89,自,96
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度自字第九六號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  沈惠珠律師
    被      告  丁○○
    選任辯護人  田振慶
                吳姝叡
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    右三人共同
    選任辯護人  郭士功
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件所示自訴狀所載。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限，刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項定有明文。
三、次按刑事訴訟法第三百二十三條第一項業於八十九年二月九日修正公布為「先公
    訴後自訴」之原則，是以對於刑事訴訟法修正前，檢察官已開始偵查，嗣由被害
    人提起自訴之案件，應認其不得提起自訴而提起，乃自訴程序不合法，其理由如
    下：
（一）按刑事訴訟施行法第二條規定：「修正刑事訴訟法施行前，已經開始偵查或審
      判之案件，除有特別規定外，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之
      。」，此即「程序從新原則」，是跨越刑事訴訟法修正前後之案件，以適用裁
      判時之法律為原則。倘案件於適用「程序從新原則」顯有不妥時，依同法除外
      規定，應以「法律」為「特別規定」之例外適用，如刑事訴訟施行法隨即於第
      五條、第六條就繫屬中案件所為之特別規定。此「特別例外規定」乃立法機關
      之立法權限，而本次修正刑事訴訟法並無例外規定，應係立法機關之「故意疏
      漏」。故就繫屬中之自訴案件，自應依「程序從新原則」處理。
（二）就程序保障言，於本院就自訴案件為自訴不合法為不受理判決之後，偵查案件
      自然繼續進行，就當事人訴訟權益並無損害，且於原自訴案件中所得之訴訟資
      料亦得一併援用，就先前所進行之自訴程序亦無浪費。至該案於退回檢察署繼
      續偵查後，若認有起訴之必要，則先前所進行之自訴程序可謂對被告之更周密
      保障；倘偵查後認應為不起訴處分，則可免除法院、當事人時間、金錢等訴訟
      資源之不利益。
（三）綜上所述，依刑事訴訟施行法第二條規定，自訴合法要件即應依修正後之刑事
      訴訟法第三百二十三條規定處理，不問自訴案件之繫屬係究於刑事訴訟法修正
      前或修正後。
四、本件自訴人自訴被告涉嫌犯詐欺等罪嫌，然此部分犯罪事實業經自訴人於八十八
    年九月十八日向臺灣臺北地方法院檢察署提出告訴狀，經臺灣地方法院檢察署以
    八十八年度偵字第二一五二六號案件偵查中，有該案卷宗可按，且非屬告訴乃論
    之罪，揆諸前揭規定，自訴人依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
五、本件既應諭知不受理，則台灣台北地方法院檢察署檢察官移請併辦之八十八年度
    偵字第二一五二六號乙案，自無從併辦，應予退回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六       月      七       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯  水  深
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  彥  蕖
中    華    民    國      八十九      年      六       月      九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
