【裁判字號】    89,自,299
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二九九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  朱立鈴
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以: 被告甲○○與自訴人是男女同居關係，民國八十八年八月二十日
    （應係於八月二十一日起羈押）自訴人因涉組織犯罪條例等罪嫌經本院裁定羈押
    於臺灣臺北看守所，羈押期間，被告將登記在其名下但屬自訴人所有之賓士牌小
    自客車賣款新臺幣（下同）八十二萬元，連同自訴人所有存於被告帳戶之現金二
    十萬元、朋友交付之五萬元及還款一萬六千元、賣酒款四萬元、租屋押金等計共
    約一百十幾萬至一百二十萬元，由其代為保管，被告除支付聘請律師費十五萬元
    、交給律師以備交保用之二十萬元、支付自訴人配偶家用二十萬元、到看守所面
    會購買物品及送存現金約十萬元、處理事務費約五萬元外，應尚有四十七萬元在
    其手中，惟被告卻拒絕歸還，顯易持有為所有，涉有刑法之侵占犯行。訊據被告
    甲○○雖不否認二人曾有同居之關係，曾代為收受自訴人朋友交付五萬元、欠款
    一萬六千元、賣酒款四萬元及將賓士小自客車賣得八十二萬元，自己帳戶內確曾
    有二十萬元存款等事實，惟堅詞否認有何侵占犯行，辯稱: 伊與自訴人同居期間
    ，自訴人曾買一部賓士汽車送她，並登記在她名下，另其將自訴人給予之生活費
    節餘款款二十萬元存於自己之銀行帳戶內，此等財物均屬其所有；自訴人遭羈押
    後，伊四處奔波為其請律師，找證人，在其被解除禁見後，更多次前往看守所探
    視，替其買生活日常用品，寄存現金於看守所，另依自訴人指示，要伊維持原來
    之生活狀況，繼續租住原承租之房屋，交付二十萬元給律師，準備隨時辦理交保
    之用，交付二十萬元給自訴人配偶當生活費，為應付此等開銷，除收受前開自訴
    人朋友交付之五萬元、借款一萬六千元及賣酒錢四萬元外，還將登記在其名下之
    賓士汽車賣掉得款八十二萬元，迄今總共花費在自訴人身上超過一百萬元，這段
    期間其自己亦需開銷，早已沒錢支應自訴人，何來侵占自訴人之款項。
二、查自訴人乙○○因涉犯罪組織條例等罪嫌，於八十八年八月二十一日羈押於臺灣
    臺北看守所，並禁止接見，八十九年一月三十一日解除禁見，被告甲○○於同年
    二月二日起迄同年三月二十七日自訴人提起本件自訴止，共前往看守所探視八次
    （四月五日第一次庭訊後被告又探視一次），而自訴人羈押期間，被告除多次為
    自訴人委託看守所總務科代購日常用品、食物、早晚點外，另於八十八年九月二
    十八日、十一月十五日、八十九年一月二十七日各為自訴人存入現金一萬元交由
    看守所保管，此有臺灣臺北看守所刑事被告接見登記表、委託代購物品單三十六
    紙、代購菜餚申請單二十五紙、保管款收款收據三紙在卷可憑；又被告曾為自訴
    人支付律師費十五萬元、交給律師準備交保用之二十萬元、交付自訴人配偶安家
    費二十萬元等情，此為自訴人所不否認，並有律師收受二十萬元之收據一紙附卷
    可按。是知，自訴人被收押後，被告並未隨即棄自訴人而去，仍多次探望自訴人
    ，並為其購買用品、食物，寄存現金供其零用，支付訴訟所需之費用，甚且依自
    訴人指示，交付二十萬元之安家費予自訴人之配偶，支出之費用不可謂少。茲雙
    方較有爭議者乃賣掉賓士小自客車之款項八十二萬元及被告銀行帳戶內之二十萬
    元，被告認該款係其與自訴人同居期間得自自訴人，屬其所有，並且在自訴人羈
    押期間多已花用；而自訴人則認該款仍應屬其所有，在其羈押期間，並未花用殆
    盡，仍有部分款項在被告持有中。按自訴人自承，其係於酒廊喝酒消費時認識被
    告，交往後並租屋同居，同居期間被告未工作，但每個月從自訴人處拿的生活費
    比她在酒廊上班還要多。顯然自訴人為維持能與被告同居，出手頗為大方，在物
    質上並不吝於花費，而在被告之認知上，應係以自訴人頗有財力，可供其衣食無
    缺，始肯辭掉工作與自訴人同居一起；被告既係依賴自訴人供給金錢而與自訴人
    生活在一起，於自訴人遭羈押後，頓失經濟來源，在訴訟、生活均需用度之情況
    下，被告將二人同居期間所買登記在其名下之賓士小自客車（車牌R9-8462號）
    於八十八年十一月三日出售得款八十二萬元，有合約書一紙在卷足憑，連同雙方
    均不爭執之自訴人朋友交付五萬元、還款一萬六千元、賣酒得款四萬元外，這段
    期間別無其他之經濟來源，而被告則不斷購買用品、食物及提供零用金予自訴人
    ，於自訴人之禁見解除後，隨即多次前往看守所探視，為自訴人訴訟之事奔波，
    另為準備萬一准予交保之需，還依自訴人指示交付二十萬元給律師收受，顯見被
    告確有依自訴人之指示，維持著原來之生活狀況，隨時期待自訴人可交保歸來。
    被告於此段期間，光是用在自訴人身上及自訴人配偶安家費而為自訴人所不否認
    之款項即達七十萬元以上，加上被告為自訴人訴訟奔波及依自訴人指示暫維持二
    人原先之生活狀態所支出之房租、生活費、雜支等，開銷不可謂小，不足之數，
    被告能從上開登記在其名下之汽車變賣款或其名下帳戶內之銀行存款因應，可見
    其對自訴人尚有一定之情義在，並未計較該款究要支應自訴人所需或留供己用，
    直至被告已無能力再提供金錢及不想再與自訴人維持此種不正常關係止。顯然，
    被告在認知上並未以該等金錢屬自訴人所有，其僅係為自訴人持有之關係自居；
    但其亦未以該款屬其所有而拒絕提供自訴人支用，其本意應係認為在與自訴人結
    束同居關係前，該款應用於其二人身上。是其將名下汽車出售得款，諒應係要供
    自訴人訴訟及自己生活所需，而非僅係以保管、持有人之身分，只能扣除自訴人
    認可之款項，並應將餘款返還之受託關係。至被告銀行帳戶二十萬元現金部分，
    自訴人未能舉證證明確屬其所有，而從二人同居及經濟依賴關係觀之，除非當初
    有明確約定屬自訴人所有，被告不得動支、處分，否則被告認該款係其與自訴人
    同居應得而為其所有，衡情應屬可以理解且極正常之事；則被告縱將其帳戶內之
    金錢加以處分，亦難謂有何侵占犯行。
三、綜上所述，本件被告甲○○主觀上並未認其變賣小自客車之款八十二萬元及銀行
    帳戶內之存款二十萬元係其為自訴人所持有、保管，且其確有在自訴人羈押期間
    為自訴人付出甚多心力及金錢，僅因自訴人身遭羈押，加上被告表示已沒錢支應
    ，且欲結束二人不正常關係，自訴人乃依自己之計算方法認被告應還有一些金錢
    可歸還，惟從其大略之計算中觀之，其既要被告保持二人原先之生活狀態，在被
    告到處為其奔波、探視而付出不少心力後，卻又對這段期間被告所支出之房租、
    管理費、修車費等生活雜支不予承認，在計算上與被告有不小之差異，此亦為雙
    方認知不同及爭執之所在。惟究難因此即謂被告有何不法所有之意圖而侵占了被
    告所持有屬自訴人所有之財物，與刑法侵占罪須行為人意圖不法所有而侵占自己
    持有他人之物之構成要件尚有未合。本件事證已甚為明確，自訴人聲請調閱其於
    羈押期間律師及被告前往看守所探視時之談話錄音紀錄，以證明被告曾表示身上
    尚保管有屬自訴人之金錢若干，惟因其二人對前開金錢之用度計算及認知有所差
    異，已如前所述，縱有談及金錢之事，本院認無調查之必要，附此敘明。此外，
    復查無其他積極證據足資證明被告有何自訴人所指之犯行，應認不能證明被告犯
    罪，爰為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六     月     七     日
              臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  壽  嵩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  瓊  玉
中      華      民      國      八十九      年    六    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
