【裁判字號】    89,勞訴,25
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度勞訴字第二十五號
    原      告  甲○○
                乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  黃闡億律師
    被      告  法瑪西亞普強股份有限公司  設台北市○○○路○段六號十五樓
    法定代理人  戴毓川  住同右.
    訴訟代理人  劉志鵬律師
                黃馨慧律師
右當事人間請求給付退休金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
   （一）被告應給付原告甲○○新台幣一百五十九萬五千一百一十三元，原告吳榮
         茂新台幣一百五十四萬零七百四十二元，及各自民國八十八年一月三十一
         日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
   （二）訴訟費用由被告負擔。
   （三）原告等願供現金或銀行無記名可轉讓定其存單供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    （一）甲○○及乙○○分別自民國（下同）六十五年五月十八日及六十八年二月
          十四日起在被告法瑪西亞普強股份有限公司任職。八十七年十二月二十三
          日，被告以公司組織重整為由，要求原告二人必須就降職降薪及提前退休
          二方案中選擇其一，迫使原告提前退休，於同年月二十八日公布於公佈欄
          ，並以提前退休金、預告工資、離職金之名義為給付，總計迄八十七年十
          二月三十一日退休為止，其工作年資分別為二十二年七個月及十九年十個
          月（另加預告工資二個月），分別給予四十及三十七個基數，且以原告之
          基本薪資及餐費津貼計算一個月平均工資，另計為休假工資及扣繳稅額後
          ，給付原告甲○○新台幣（下同）四百十七萬五千四百四十一元，原告吳
          榮茂三百零一萬九千一百二十五元之退休金。
    （二）按勞動基準法第二條第三款規定：「工資謂勞工因工作而獲得之報酬，包
          括工資、薪金及按計時、計日、計月、計件以現金或實物之方式給付之獎
          金、津貼及其他任何名義之經常性給與均屬之。」查原告二人於八十八年
          一月所領有之八十七年七月至十二月之業務獎金，分別為十一萬二千元及
          十二萬零六百元；未修年假折算工資分別為十二萬七千二百六十七元及十
          二萬九千二百五十元。上開業務獎金及未修年假折算工資係因工作而獲得
          之報酬，屬勞基法第二條第三款所稱之工資，且不在勞基法施行細則第十
          條之除外規定內，是計算原告之平均工資時，自應將之算入，被告公司於
          計算原告之平均工資時並未將業務獎金及未修年假折算工資計入，顯違勞
          動基準法之規定。
    （三）依勞動基準法施行細則第二十九條規定，雇主應給付之勞工退休金應自勞
          工退休之日起三十日內給付之，是原告併請求自八十八年一月三十一日起
          至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息。
    （四）七十四年十月十九日司法院第七期司法業務研究會法律問題結論之見解謂
          ：勞動基準法第五十三條規定，無非基於勞工立場，防止雇主不願核准已
          達一定年資、年齡之勞工自請退休之弊端，因而賦予勞工得自請退休之權
          利，並非基於雇主立場，規定勞工須達一定年資、年齡始得自請退休，況
          勞基法第五十四條、同法施行細則第二十八條關於退休金給與之規定，並
          未限制其給與係以勞動基準法第五十三、五十四條所定之勞工為對象，故
          甲自請退休雖未依勞基法第五十三條，然乙公司既核准其退休，亦應適用
          勞基法有關規定計算退休金等語，則依此見解原告雖尚未達勞基法第五十
          三條自請退休之條件，然經被告公司強迫提前退休且已獲准，自應適用勞
          基法之規定計算退休金。
    （五）原告確係「提前退休」，而非依「職工退休辦法」辦理離職：蓋原告向公
          司收請離職之事由為「退休」，並經被告公告原告選擇「提前退休」，又
          被告賦予原告退休金之依據「法瑪西亞普強股份有公司離職金給付明細表
          」，業已明示原告係「提前退休」而非「自願離職」，況倘係「自願離職
          」，被告公司儘可依其職工退休辦法賦予原告離職金，何須加給「ＥＡＲ
          ＬＹ  ＲＥＴＩＲＥＭＥＭＴ」額外給付部分？再者，被告既自承依所謂
          「提早退休優惠方案」賦予原告離職金、二個月預告工資、提早退休額外
          給付等三大部分，並稱：為鼓勵同仁提早退休，被告公司於「職工退休辦
          法」第五條所定離職金外，另再加計十個月額外給付等語，可知原告確係
          「提前退休」，並非依「職工退休辦法」自願離職而僅領取離職金。
    （六）被告公司並無訂定「提早退休優惠方案」，原告從未就提前退休金與被告
          公司達成合意，或協議減低給付額，原告於提前退休給付明細表上簽收，
          其意僅在表明「確有收到該筆款項」耳，此由該提前退休給付明細表上僅
          詳列其計算方式，而未有任何文字表示兩造「協議以其金額為退休金，原
          告不得再為任何請求」之字樣自明，況原告於起訴前曾就本件退休金給付
          不足事件向台北市政府勞工局申請調解，故原告絕無「與被告合意依其所
          定提早退休優惠方案退休」之事。
    （七）業務獎金應計入平均工資：按「至於一般交易觀念言，向來的工資計算基
          礎，多以工時（計時）或工作成果（計件）為準。因此當給付係以此為計
          算標準時，其作為勞務之對價性質甚為明顯，應得認其為工資。若雇主之
          給付係以勞工之一定工作成果為支付前提（績效獎金），應係以勞工提供
          之勞務在質或量上之結果作為報酬的對象，本質上與典型的計件工資應無
          不同，列入工資範圍應屬妥當。」（林更盛著，勞基法對工資之定義）又
          「按勞基法第二條第三款條文法意可知，只要是勞工因工作而獲得之報酬
          ，即屬工資，不論其是否為經常性給與... 條文規定之『其他任何名義之
          經常性給與』不過為雇主給付勞工之工資名目，雙方就其內涵是否為工資
          有所爭議時，一個輔助性判斷標準，亦即所謂工資之內涵以『勞工因工作
          而獲得之報酬』為已足，是否為經常性給與則不論」（台灣高等法院八十
          八年度勞上字第十一號民事判決）。查被告每半年支付原告業務獎金，係
          以原告達成被告公司所定之一定業務量為其支付前提，該業務獎金乃以原
          告提供之勞務在量上增加之結果做為報酬，應屬勞務之對價，而為工資之
          範圍，自應計入平均工資計算退休金。
    （八）未修年假折算工資是以勞工犧牲休假而工作所得之報酬，係提供勞務之對
          價，屬工資之範疇。查原告「未修年假折算工資」中所謂「年假」即係勞
          基法勞基法第三十八條及其施行細則第二十四條所規定之「特別休假」的
          俗稱，依勞基法施行細則第二十四條第三款規定，每年度終結時雇主均應
          按勞工應修而未修之特別休假日數發給工資，是未修年假折算工資屬「經
          常性給與」。次按所謂「經常性給與」，可認為雖與勞務無明顯對價關係
          ，惟於一定條件下勞工對該給付有請求權、雇主有給付義務，有此規範上
          依據，則未修年假折算工資係屬經常性給與。再者，內政部七十四年三月
          二十二日台內勞字第二九四三七四號函表示：「特別休假工資應由雇主照
          給，勞基法施行細則關於平均工資之計算及工資中非經常性給與項目中，
          均未將其排除，故計算平均工資時應將特別休假工資列入。」行政院勞工
          委員會八十二年五月十九日台勞動二自第二五八二八號函亦認為勞工於特
          別休假日工作，工資應加倍發給，益證未修年假平均工資應計入平均工資
          計算退休金。
    （九）兩造係合意提前終止勞動契約，但為「提前退休」，而勞基法是規定勞動
          條件之最低標準，就退休金之給與應符合該法第五十五條第一、二項之規
          定，被告公司退休給付不足，違反勞基法，故依勞基法第五十五條請求被
          告補給退休金差額。
三、證據：提出下列證據為證：
          原證一：原告甲○○提前退休給付明細表影本一份。
          原證二：原告乙○○提前退休給付明細表影本一份。
          原證三：原告甲○○八十七年一月、八十七年七月、八十八年一月薪資單應
                  影本一份。
          原證四：原告乙○○八十七年柒月、八十八年一月薪資單影本一份。
          原證五：七十四年十月十九日司法院第七期司法業務研究會法律問題結論
          原證六：甲○○員工離職申請書影本一份。
          原證七：乙○○員工離職申請書影本一份。
          原證八：原告二人選擇提前退休公告影本一份。
          原證九：台北市政府勞工局開會通知單、台北市政府勞工局勞資爭議案件
                  協調會記錄影本一份。
          原證十：林更盛著，勞基法對工資之定義。
          原證十一：台灣高等法院八十八年度勞上字第四十一號民事判決。
          原證十二：甲○○一九九八下半年業務獎金計算表影本一份。
          原證十三：乙○○一九九八下半年業務獎金計算表影本一份。
          原證十四：內政部七十四年三月二十二日台內勞字第二九四三七四號函。
          原證十五：行政院勞工委員會八十二年五月十九日台勞動二自第二五八二
                    八號函。
          原證十六：法瑪西雅普強股份有限公司變更登記事項卡抄錄本。
乙、被告方面：
一、聲明：（一）駁回原告之訴。
          （二）如為不利於被告之判決，請准供擔保免為假執行。
二、陳述：
   （一）本件爭點在於原告提前退休，究係依勞基法相關規定辦理，抑或依被告公
         司所定提早退休優惠方案辦理？如係依後者，則原告請求依勞基法給付退
         休金差額，即不能成立。
   （二）原告不符合勞基法所定之退休條件，自不應依勞基法計算退休金：被告並
         未強迫原告退休，核先敘明。查勞基法第五十三條其五十四條分別明訂勞
         工自請退休及雇主欲強制勞工退休之要件，而原告甲○○自承迄八十七年
         十二月三十一日止年資為二十二年七月、原告乙○○自承年資為十九年十
         月，年資均尚未滿二十五年；且甲○○迄八十七年十二月三一日止為四十
         八歲，乙○○為四十六歲，皆不符勞基法第五十三條所定自請退休之條件
         ，亦無強制退休之事由，從而原告並非依勞基法辦理退休。
   （三）兩造合意由原告依被告所訂提早退休優惠方案退休，並已領取優惠離職金
         ，與勞基法退休金毫無關係：被告公司於八十五年四月所頒之「職工退休
         辦法」已行之有年，並經報勞工局核備，自為兩造勞動契約之一部分，其
         形式上雖籠統稱之為「退休辦法」，實則其內容涵蓋「離職」：第二條第
         八項；「自請退休」：第二條第六項；「強制退休」：第二條第七項。其
         中「自請退休」及「強制退休」項目，皆遵守勞基法第五十四條之規定，
         而同條第八項則係鑑於長年工作勞工之辛勞，對於提前離職之勞工仍給與
         離職金，其規定：「離職，係指職工於未達自請退休或強制退休資格，而
         終止與公司之聘僱關係者」；同條第十項規定：「離職金：係指職工於離
         職時，得依本辦法第五條之規定請求支付之金額」，此條件較勞基法更為
         優厚。而原告係依右述「職工退休辦法」加計額外給付辦理，所領取者為
         「離職金」，並非「退休金」，況原告並不符合「自請退休」及「強制退
         休」之要件，只該當「離職」之條件，故不論原告於離職申請書上所填寫
         之事由為「退休」，抑或「公司組織整編，提前退休」之文字，實則皆係
        「離職」之意，原告答辯其為「提前退休」云云，乃係文字遊戲。
   （四）被告以給付原告甲○○之提前退休給付，包括三大部分：
         1.離職金二百七十九萬零六百七十六元：依「職工退休辦法」第五條計算
           。
         2.二個月預告工資二十萬零三千三百三十四元：以當月基本薪資十萬零六
           百六十七元計算二個月，此為「職工退休辦法」所無，係額外增加者。
         3.提早退休額外給付一百零七萬二千六百七十元：於「職工退休辦法」第
           五條外，再加十個月額外給付，係由平均基本薪資九萬九千六百六十七
           元加平均餐費薪貼二千元計算而來。
         4.綜上，依「職工退休辦法」，原告未達自請退休規定時，被告只須給付
           1. 部分之離職金，惟為鼓勵員工提早退休，另加給2.及3.部分之金錢。
           且原告自認於離職時，分別填寫「員工離職申請書」，被告核准後，製
           作「提前退休給付明細表」，並由原告「確認無誤後簽收」，從而，兩
           造間已就原告等提前退休給付之計算方式及金額達成合意，兩造勞動契
           約關係已消滅，原告自不得再有所主張。
   （五）勞基法第五十三條係賦予勞工自請退休之權利，此際，勞工可選擇繼續工
         作或自請退休，又因係形成權之故，只須意思表示到達雇主即生效力，是
         與本件合意終止勞動契約有所不同。再者，原告援引七十四年十月十九日
         司法院第七期司法業務研究會研討意見稱：「勞基法第五十三條...  並非
         基於雇主之立場，規定勞工須達一定年資、年齡始得自請退休」等語，其
         法律見解有誤。蓋勞工如達第五十三條之要件，隨時可行使形成權，無庸
         雇主同意；若未達五十三條自請退休之要件，並不發生自請退休請求權，
         斯時若勞工執意退休，則屬終止勞動契約之要約，經雇主承諾而終止雙方
         之勞動契約。且所謂「自請提前退休」概念模糊、語意不明，標準是否具
         體？均大有疑問！舉例而言，勞工任職三年後欲申請提前終止勞動契約，
         此際究係「自請提其離職」或「自請提前退休」？以此類推，任職滿五年
         、十年、十五年時，究應如何界定「自請提其離職」或「自請提前退休」
         誠有疑問，由此可見原告之主張不能成立。
   （六）於勞雇雙方合意終止契約之場合，勞工不得依據勞基法第五十五條請求雇
         主給付退休金：原告援用司法業務座談會「甲自請退休雖未依勞基法第五
         十三條，然以公司既核准其退休，自應適用勞基法有關規定計算退休金，
         甲之退休金無計算之依據，殊違保護勞工之旨」等語，法律見解有誤。蓋
         自體系解釋以觀，勞基法在第五十三條及第五十四條之後，隨即規定第五
         十五條勞工退休金給付之標準，顯然唯有依該二條退休之情形，始得依第
         五十五條主張。又勞工不符第五十三條及第五十四條規定，但經雙方合意
         終止勞動契約時，勞資雙方可自由約定金額，不受勞基法之拘束。再我國
         勞基法所訂退休金給與之標準極高，若謂雙方於合意終止契約時亦受勞基
         法相關規定之拘束，將造成例如若勞工年資三年，雇主亦須支付六個基數
         提早退休之「退休金」之荒謬結果。
   （七）業務獎金並非經常性給與，而係被告為鼓勵原告努力工作之獎勵性、恩惠
         性給與：原告自承其業務獎金係以「原告達成被告公司所訂之一定業務量
         標準為其支付前提」，從而，若未達一定業務量時，被告即無支付之義務
         。況原告甲○○退休前六個月即八十七年七月至十二月，每月基本薪津高
         達九萬二千元，同期所領業務獎金共計十一萬二千元，每月平均僅一萬八
         千六百六十六元；原告乙○○同期基本薪資高達七萬零五百元，業務獎金
         共領十二萬九千二百五十元，平均每月二萬一千五百四十二元，可知業務
         獎金所佔比例不高，是業務獎金確為鼓勵原告工作之用，並非經常性給與
         。
   （八）特別休假不休假工資並非經常性給與：勞基法第三十八條賦予在同一雇主
         或事業單位繼續工作滿一定期間之勞工享有特別休假之理由，係在休息（
         勞基法第三十五條）、例假（勞基法第三十六條）等之外，特別給與勞工
         較長之假期，立法政策上遂鼓勵勞工多休假，以杜勞工不休假而「販售」
         休假與雇主之流弊。又特別休假日不出勤工資照給，其加給之工資係以犧
         牲特別休假為前提，且雇主於特別休假日是否需勞工工作為不確定之事，
         有鑑於此，司法審判實務通說認為特別休假不休假工資並非經常性給與。
   （九）原告對於被告依「職工退休辦法」核給之標準及金額不爭執，僅針對業務
         獎金及特別休假不休假工資主張適用勞基法，顯係割裂適用，前後不一，
         應予駁回。
三、提出下列證據為證：
    被證一：法瑪西雅普強股份有限公司職工退休辦法影本一份。
    被證二：最高法院八十八年度台上字第六十八號判決影本一份。
    被證三：台灣高等法院八十八年度勞上易字第四號判決影本一份。
    被證四：司法院第七期、第十四期司法業務研討會影本三則、板橋地方法院判決
            影本一份。
    理    由
一、本件原告甲○○及乙○○分別自民國六十五年五月十八日及六十八年二月十四日
    起在被告法瑪西亞普強股份有限公司任職，於八十七年十二月，因被告公司組織
    重整而提前退休。伊等並非依被告公司所訂之「職工退休辦法」辦理「離職」，
    故被告給付之退休金，應符合勞基法第五十五條之規定。又「業務獎金」及「未
    修年假折算工資」均為勞務之對價，核其性質係屬「工資」，應計入平均工資以
    計算退休金數額，援依勞基法第五十五條請求給付退休金差額。被告則以：原告
    並不符合勞基法第五十三、五十四條自請退休及強制退休之要件，其離職乃兩造
    合意終止勞動契約之故，而依據被告「職工退休辦法」請領離職金，則離職金之
    計算方式自不受勞基法關於退休金給付規定之拘束。至業務獎金及特別休假不休
    假工資並非「經常性給予」，與勞基法對工資之定義不符，不得作為計算退休金
    之基礎等語，資為抗辯。
二、本件原告甲○○及乙○○分別自民國六十五年五月十八日及六十八年二月十四日
    起任職於被告公司，迄八十七年十二月三十一日「提前退休」時止，工作年資分
    別為二十二年七月及十九年十月；又伊等分別於民國三十九年一月十八日及四十
    一年二月八日生，迄八十七年十二月三十一日，各為四十八歲及四十六歲，此為
    兩造所不爭，並有原證一、二可憑，堪信為真實。又勞動基準法第五十三條規定
    ：「勞工有左列情形之一者，得自請退休：一、工作十五年以上年滿五十五歲者
    。二、工作二十五年以上者。」，同法第五十四條第一項則規定：「勞工非有左
    列情形之一者，雇主不得強制其退休：一、年滿六十歲者。二、心神喪失或身體
    殘廢不堪勝任工作者。」故勞工若符合前揭法條之規定，則勞工或雇主之一方各
    得行使形成權，逕行退休或強迫退休，無庸他造同意。查原告二人無論其年資或
    年齡，均未達勞基法第五十三條及第五十四條之要件，是原告不得自請退休；被
    告亦不得強制原告退休。
三、按勞工退休規範規定於勞基法第六章，於第五十三條及第五十四條分別規定自請
    退休及強制退休之要件，第五十五條則規定退休金之給與標準，依法條體系而論
    第五十五條之給付係以符合第五十三條及第五十四條規定為要件。再依勞工退休
    制度而論，退休金係為保障達於一定年資等條件之勞工退休後之晚年生活，所給
    予之生活照顧，屬廣義社會保險之一環，是勞工自須符合勞基法第五十三、第五
    十四條所規定之年資條件，始可依勞基法第五十五條向雇主請領退休金，否則殊
    違退休金制度設立之本意，故若不符退休之要件，所請領之離職給付縱以「退休
    金」為名，仍與勞基法第五十五條所定之退休金異其性質，而不得依該條規定請
    求給付，否則，若謂勞工僅任職一年即可辦理「提前退休」，而據勞基法第五十
    五條請領退休金，殊違事理之平，亦與退休金制度之精神有間。至原告雖援引七
    十四年十月十九日司法院第七期司法業務研究會法律問題結論，認雖未達自請退
    休之要件，但經公司核准退休者，仍得依勞基法第五十五條規定計算退休金，然
    該法律見解只係針對特定案例情形所做之解釋，並非可以通盤適用之法律原理原
    則，且該法律問題與本件情形尚有不同，要不得直接移植其結論，而忽視個案之
    特殊性。查本件原告雖主張伊向被告公司申請離職之事由為「退休」，並經被告
    公告伊等選擇「提前退休」，且於「法瑪西亞普強股份有限公司離職金給付明細
    表」上明示原告係「提前退休」，惟原告並不符合勞基法所訂之退休標準已如前
    述，則原告所填之單據上縱係載明「提前退休」，核其性質仍非勞基法所訂之退
    休，是其本質乃屬因離職而請求之給付，殊不因其用語上之違誤而改變其屬性。
    再者，細繹「法瑪西亞普強股份有限公司職工退休辦法」中第二條第八款規定：
    「離職，係指職工未達自請退休獲強制退休資格而終止與公司之聘僱關係者。」
    ，同條第九款規定：「退休金，係指職工於自請退休或強制退休時，得依本辦法
    第四條之規定請求支付之金額。」，同條第十款規定：「離職金，係指職工於離
    職時，得依本辦法第五條之規定請求支付之金額。」，同條第六款規定：「自請
    退休，係指職工合於下列情形之一者，得自請退休：1.服務本公司滿二十五年者
    。2.服務本公司滿十五年並年滿五十五歲者。」，同條第七款規定：「強制退休
    ：係指職工非有下列情形之一者，公司不得強制其退休：1.年滿六十歲者。2.經
    本公司指定醫院之醫師診斷為心神喪失或身體殘廢不堪勝任職務者。3.在職死亡
    者。」，可知離職金與退休金之給付，要件不同、算法各異，再參照「法瑪西亞
    普強股份有限公司提前退休給付明細表」各項給付項目分別為：1.Ｅａｒｌｙ
    Ｒｅｔｉｒｅｍｅｎｔ額外給付部分，2.預告工資計算，3.離職金計算，4.未修
    年假折算工資，5.定額免稅計算，而在離職金計算一欄，猶註明「（依法瑪西亞
    普強股份有限公司離職金辦法計算）」，且觀其給付明細之各項細目，並未提及
    退休金之計算方式，可見被告實際給付者，確屬離職金性質，況被告除依該公司
    離職金計算辦法給與離職金外，另加給上述１、２、４、５部分，並不當然反證
    被告並非依據職工退休辦法賦予原告離職金，而係給與退休金。又查，原告既主
    張伊等於「法瑪西亞普強股份有限公司提前退休給付明細表」上簽名，其意僅在
    表明「確有收到該筆款項」，否則應記載「協議以其金額為退休金，原告不得再
    為任何請求」之字樣等語，則依原告一貫以文意為真意解釋之法則，原告於「法
    瑪西亞普強股份有限公司提前退休給付明細表」上僅簽姓名及日期，未於其上註
    記「本簽名僅表示收受此筆款項之意，並未與公司達成任何退休金額之協議」，
    則可推論原告應已接受被告所提供之給付金額及計算方法！今原告於上開明細表
    上簽名，且對於被告給付之Ｅａｒｌｙ  Ｒｅｔｉｒｅｍｅｎｔ額外給付及預告
    工資計算此等優於勞基法規定之部分均無異議，亦證原告對於該給付明細表所列
    之計算方式及金額已與被告達成默示合意。況原告既主張欲依勞基法第五十五條
    規定領取「退休金」，一方面又接受被告給與之前述優惠，亦屬前後矛盾。末查
    ，原告自承兩造係合意提前終止勞動契約，然勞基法第五十五條請領之要件，係
    以具形成權之第五十三、五十四條之權利為行使前提，原告既非行使該項形成權
    ，自無主張第五十五條適用之餘地。從而，原告不得依據勞基法第五十五條規定
    請領退休金。
四、本件原告既無退休金請求權，伊等有關將業務獎金及未修年假折算工資算入平均
    工資以計算退休金之主張，本院自無庸加以審酌。原告之訴既無理由，其假執行
    之聲請於法不合，不予准許。綜上，本件事證已臻明確，兩造其於攻擊防禦於本
    件訴訟結果無影響，爰不一一論述。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                              民事第民三庭 法   官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日
                                        法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
