【裁判字號】    89,補,385
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    給付經濟部公司執照
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第三八五號
    原      告  坡心商業股份有限公司
    法定代理人  林樹賢
右原告與被告甲○○間給付經濟部公司執照事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
原告請求被告返還往來函文等文件以及協同辦理變更董事長印鑑章，均係非因財產權
而起訴者，合計應徵第一審新臺幣佰陸拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
~B書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
