【裁判字號】    89,保險,38
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度保險字第三八號
    原      告  富邦產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                送達代收人  乙.
    被      告  南泰海運股份有限公司
    法定代理人  丁○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬仟肆佰柒拾貳元及自民國八十八年十一月九日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行外，如主文所示。
  貳、陳述略稱：
    一、緣被告向原告投保船體保險，簽發發票日為民國八十八年十一月八日、面額
        新台幣（以下同）五十四萬三千四百七十二元、支票號碼ＰＡ000000
        0號之支票壹張，交原告收執以清償保費。詎屆期支票因拒絕往來戶而遭退
        票，原告雖經屢次催討仍置之不理。嗣原告聲請發支付命令，並經鈞院以八
        十九年度促字第四０九五號核發在案。詎被告卻於收受命令後之法定期間內
        提出異議，致本件視同起訴，其意圖藉訟耍賴並延滯清償之目的，昭然若揭
        ，不言可喻。
    二、查被告公司因營運不善，財務情況已嚴重惡化，自常理言，應已無餘力行訟
        ，況本件事證明確，並無爭議之空間，足證其在處理債務上毫無誠意與善意
        。
  參、證據：提出支票及退票理由單影本各一份、船體險要保書中、英文影本各一份
      為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
  應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之提出支票及退票理由單各一份、船
      體險要保書中、英文各一份為證。被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告
      之主張為可採信。
  二、按支票之發票人應照支票文義擔保支票之支付。又執票人向支票債務人行使追
      索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算
      。票據法第一百二十六條、第一百三十三條分別定有明文。本件被告既為系爭
      支票之發票人，自應照支票文義擔保支票之支付。茲系爭支票屆期經原告提示
      既遭退票，從而，原告依據票據之法律關係請求被告如數給付票款及及自付款
      提示日之翌日即民國八十八年十一月九日起至清償日止，按週年利率百分之五
      計算之遲延利息，自屬於法有據，應予准許。又本件係命清償票據上債務之判
      決，並依職權宣告假執行，附予敘明。
丙、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
  第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
