【裁判字號】    89,訴,1294
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二九四號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司松山機場分公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙  ○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾壹萬捌仟捌佰貳拾肆元，及自民國八十九年一月五日
起至清償日止，按年息百分之十點五七五計算之利息，並自民國八十九年二月五日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告乙○與訴外人陳弘道為連帶保證人，於民國（下同）八
    十六年五月二十日向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，約定於每月五日本利平
    均攤還，借款利息按原告撥款當日公告之基本利率加年息百分之一點八０五計算
    ，嗣後隨原告基本放款利率調整，並於每屆滿六個月按當日調整後之年利率計算
    。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，清償期為九十三年五月二十日，如任何一宗債務不依約
    付息時，視為全部到期。詎被告丙○○僅繳付本息至八十九年一月四日止，尚餘
    如聲明所示之本金、利息與違約金未為清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據契約書、中國國際商業銀行消費者放款借款人名冊等件影本及客
    戶歷史資料查詢明細表保證書為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○部分
一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述；其因為擔任他人保證人之故，薪水已遭原告扣三分之一，希望能延長清償
    期限。
貳、被告乙○部分
    被告乙○未於言詞辯論期日到場，唯據其以前所為之聲明及陳述略以：
一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：其僅擔任保證人，希望由主債務人負清償責任。
    理    由
甲、程序方面：
一、依據兩造所簽訂之借款契約書第十三條規定「本借款涉訟時，雙方同意以台北地
    方法院為第一審管轄法院。」故本件本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告乙○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據契約書、中國國際商業銀行消費者放款借
    款人名冊等件影本及客戶歷史資料查詢明細表保證書為證，核屬相符，自堪信為
    真實。被告丙○○雖辯稱：其因擔任保證人薪水已遭原告扣三分之一，而無力清
    償要求緩期清償；被告乙○則以其乃擔任保證人故希望由主債務人先負責等語置
    辯。經查：依據雙方所簽具之借款契約書第九條保證條款約定「甲方到期不履行
    債務時，乙方得逕向連保人求償。」被告乙○既已簽具借據契約書擔任丙○○之
    連帶保證人自應受該契約書條款之拘束，另本件原告既未同意被告丙○○為緩期
    清償，其要求緩期清償，自屬無據。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒拾壹萬捌仟捌佰貳拾肆
    元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                            民事第四庭審判長法官謝明珠
                                                            法官洪于智
                                                            法官黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
~B法院書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
