【裁判字號】    88,重訴,2774
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二七七四號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應給付原告新台幣貳仟捌佰柒拾肆萬肆仟肆佰壹拾伍元，及自民國八十五年十一
月十九日起至清償日止，按原告牌告基本放款利率加年息百分之四．六二機動計算之
利息，及自民國八十五年十二月十九日至八十六年六月十八日止，按上開利率百分之
十，自八十六年六月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。利息
遲付逾一年後，將遲付之利息滾入原本複利計算。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告提供新台幣玖佰陸拾萬元供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
貳、陳述：
一、被告乙○○於民國八十三年八月一日，提供其所有不動產為抵押，向原告借款新
    台幣（下同）貳仟玖佰捌拾捌萬元，利息按原告牌告基本放款利率加年息百分之
    ０．六二機動利率計付，並約定自八十三年八月十九日起至一百零三年八月十九
    日止分二０四個月年金法計算，按月平均攤還本息，於每月十九日前繳付，如一
    期未履行即為全部到期，被告應即清償全部欠款，利息遲付逾一年後經原告催告
    不還時，原告得將遲付之利息滾入原本計算複利。又被告未依約清償本息時，除
    逾期部份利率改按逾期當時利率再加百分之四計算利息外，其逾期在六個月以內
    者應按逾期利率百分之十計付逾期違約金，其逾期六個月以上者，超過六個月部
    分，按逾期利率百分之二十計算逾期違約金，至全部借款清償為止，有借據可稽
    。
二、詎料，被告自八十五年十一月十九日起即未依約繳付本息，迭經原告以電話催告
    ，並於八十六年六月十一日依兩造不動產擔保放款借據暨約定書所載住居所發函
    催告被告依約履行，復於八十九年三月六日再按同址發函催告被告，且獲送達被
    告之回執，惟均無結果，應視全部到期。為此依借款法律關係起訴，請求鈞院判
    決如訴之聲明。
三、本借款約定在原告營業所在地履行，並合意訴訟時由原告營業所之法院管轄。
參、證據：提出不動產擔保放款借據、約定書、原告八十六年六月十一日之催告函、
    原告撥款帳卡、八十九年一月四日台北郵局第一六號存證信函、八十九年三月六
    日台北郵局第一八五七號存證信函暨回執各乙份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
     理      由
甲、程序方面：
一、依兩造簽訂之不動產擔保放款借據第十條及約定書第十二條約定以原告所在地之
    法院即本院管轄，是本院為第一審管轄法院，合先陳明。
二、本件被告未於言詞辯期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出不動產擔保放款借據、約定書、原告撥款帳卡
    、存證信函等為證，核屬相符，堪信為真實。被告未於言詞辯論期日到場陳述，
    復未提出任何書狀供本院審酌。
二、從而原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示之金額、利息、違約金
    及複利，為有理由，應予准許。原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核
    無不合，爰酌定相當擔保金額，准許之。
三、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                民事第五庭法      官  賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                          法院書記官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
