【裁判字號】    89,國,12
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度國字第一二號
    原      告  甲○○
右原告與被告台北市政府間請求國家賠償事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣壹佰
捌拾元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹拾億零貳佰捌拾元，折合銀元億
仟佰拾萬仟肆佰貳拾陸元，應徵第一審裁判費銀元佰拾萬仟佰
拾伍元，折合新台幣壹仟萬零伍元，原告僅繳納新台幣壹佰捌拾元，尚欠新台幣
玖佰玖拾玖萬玖仟捌佰貳拾貳元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本件裁定送達五日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，
即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
~B書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
