【裁判字號】    89,訴,569
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  劉敏卿
右列被告因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五六六號）
，甲○判決如左：
    主  文
丁○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，因脫免逮捕，當場施以強暴
，處有期徒刑參年貳月。
扣案夾克壹件沒收。
    事  實
一、丁○○與少年丙○○（業經甲○裁定保護管束）於民國（下同）八十九年二月二
    十七日凌晨三時三十分許，在台北市○○路○段一六０巷口，共同基於意圖為自
    己不法所有之犯意聯絡，由丙○○持丁○○所有之紅色夾克套住乙○○之頭部，
    丁○○乘乙○○不備之際下手搶奪乙○○所有之皮包，未料乙○○激烈掙扎並大
    聲呼救，丁○○見狀為脫免逮捕，竟出手摀住乙○○之口，並毆打乙○○之頭部
    （傷害部分，業據乙○○於偵查中撤回告訴），而當場施以強暴，並於丙○○撿
    起乙○○掉落現場之皮包（內有新台幣一千一百元、行動電話一具與電池一個、
    身分證、健保卡及金融卡各一件）而得手逃逸後，隨即企圖逃離現場，為警當場
    查獲，扣得上開紅色夾克一件，員警並即循線逮捕丙○○，而查獲上開贓物。
二、案經被害人乙○○訴由台北市政府警察局中正第二分局移請台灣台北地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於上開犯行坦承不諱，核與告訴人乙○○之指述，及同案少年
    丙○○證述之情節相符，並有夾克一件扣案，及三軍總醫院附設民眾診療服務處
    診斷證明書（甲種）、贓物認領保管單各一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百二十九條之準強盜罪，並應依同法第三百二
    十八條第一項之規定科處罪刑。公訴人雖認被告所為係犯懲治盜匪條例第五條第
    一項第一款之罪，惟本件被告與同案少年丙○○原係因恐日後遭告訴人乙○○指
    認，乃謀議由同案少年丙○○以夾克套住告訴人頭部後，由被告下手行搶，因告
    訴人踢開同案少年丙○○並大聲呼救，被告始出手摀住告訴人口部並毆打告訴人
    ，告訴人之皮包則係同案少年丙○○自地上撿起等情，業據被告與同案少年丙○
    ○一致供述明確，核與告訴人於甲○陳述之情形相符，應為真實，則被告對於告
    訴人施以強暴之目的既非在於取得告訴人之皮包，而係出於脫免逮捕，所為即與
    懲治盜匪條例第五條第一項第一款之構成要件有間，公訴人之認定應有未洽，惟
    檢察官起訴被告之犯罪事實，與甲○認定其所為之犯罪事實間，在社會觀念上顯
    屬同一，爰依刑事訴訟法第三百條之規定，變更檢察官所引應適用之法條。又被
    告就其上開搶奪犯行，與同案少年丙○○有犯意聯絡及行為分擔，應論以刑法第
    二十八條之共同正犯。爰審酌被告為甫滿十九歲之青少年，犯罪後並坦承犯行，
    頗感悔悟，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。被告犯罪所用之夾克一件係其所有，業據其供承在卷，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第三百二十九條、第三百二十八條第一項、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
本案經檢察官丁樹蘭到庭執行職務。
中    華    民    國        八十九        年        六    月      七    日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                  法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                                  書記官  許  博  為
中    華    民    國        八十九        年        六    月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十九條
竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證而當場施以強暴、脅迫者、以強盜論
。
刑法第三百二十八條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗
拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
