【裁判字號】    89,自,318
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                    八十九年度自字第三一八號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                戊○○
                籃林（行政法院評事）
                丁○○
右列被告等因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
戊○○、乙○○、己○○、丁○○均無罪。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按刑法第二百十三條不實登載公文書罪之成立，除客觀上公務員在其職務上所掌
    公文書，有為虛偽不實之登載行為，且足生損害於公眾或他人外，其在主觀上須
    明知為不實，所謂明知係指直接之故意而言，最高法院著有六十九年臺上字第五
    九五號判例可資參照。
三、本件自訴人於民國八十三年十一月十九日以其「對蝦養殖池設備」，向經濟部中
    央標準局（嗣變更為智慧財產局）申請發明專利，經編為第00000000號
    審查，再審查，均不予專利，自訴人不服，提起訴願，再訴願及訴經行政院八十
    六年度判字第二三八號判決均遭駁回，自訴人以：(一)、前揭發明係真正利用自然
    法則之技術思想之高度創作，原處分機關未准專利，已屬違誤，原判決竟予維持
    ，適用法規顯有錯誤。(二)、原判決駁回理由全錄自經濟部訴願審委員會提案稿，
    又國立中山大學並未接受經濟部委託審查，原判決竟謂有該大學之審查意見書可
    稽，極為荒謬，應認有漏未斟酌重要證物之再審事由等情，對之提起再審之訴。
    案經被告即行政法院評事戊○○、乙○○、藍林、丁○○以八十六年度判字第二
    九二一號判決略以：原判決雖將經濟部訴願審議委員會專案審查意見書誤書為囑
    由國立中山大學出具者，然其所援用之內容實係經濟部訴願審議委員會之專案審
    查意見，而國立中山大學並未受託審查，此觀訴願卷所附各相關資料可明。茲原
    判決既認系爭發明申請案不符合專利要件，維持原處分機關所為不予專利之審定
    ，於法並無不合，至該案是否為利用自然法則之技術思想之高度創作，要係事實
    之認定，不生用法有誤之問題。另再審原告（指自訴人）所提經濟部訴願審議委
    員會提案稿固有國立中山大學未受託審查之記載，然前述原判決對審查人之誤書
    ，僅為應予更正之問題，且縱經斟酌該提案稿，因原判決所援用者即係上開專案
    審查意見，亦無從使再審原告受較有利之裁判，尚難謂原判決漏未斟酌重要證物
    ，抑且單純之漏未斟酌證物亦不得援為對本院判決再審之依據，此觀司法院審字
    第二一三號解釋至明等語，乃駁回自訴人所提之再審之訴。茲自訴人並未提出任
    何具體事證，率以被告等對其所提出之再審理由（再審狀附件(四)）全未斟酌，於
    判決中隻字未提，即駁回其再審之訴，涉有刑法第二百十三條之公務員登載不實
    罪嫌，揆諸前揭說明，殊嫌率斷，此外本院復查無其他積極事據足資證明被告等
    確有前開犯行，不能證明其等犯罪，自均應為其無罪之諭知。
四、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，惟查院認係應諭知無罪之案件，爰不待其陳
    述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條第三百零一條第一項、第三百零六條判決
如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年      六        月       七       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  金  學  坪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  孫  捷  音
中    華    民    國      八十九    年      六        月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
