【裁判字號】    89,訴,1563
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五六三號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾壹萬零捌佰捌拾柒元，及自民國八十四年六月七
日起至清償日止，按年息百分之十點三七五計算之利息，並自民國八十四年七月七日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，並按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾柒萬壹仟元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類第
六期債券（八十五年度）供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十二年八月六
    日向原告借用新台幣（下同）壹佰貳拾伍萬元，約定利息按原告公告之基本放款
    利率加碼年息百分之零點八七五機動計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十
    二年八月六日。如任何一宗債務不依約清償本金或利息者，視為全部到期。詎被
    告僅繳交本息至八十四年六月六日，依前開規定被告顯已喪失期限利益，屢向被
    告催討，尚有本金壹佰壹拾壹萬零捌佰捌拾柒元及如聲明所示之利息、違約金迄
    未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書影本及台北區中小企業銀行單筆放款繳息狀況查詢單、
    存放款牌告利率調整統計表等件為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、依據被告所簽具之約定書第十二條約定：合意以台北地方法院為一審管轄法院，
    故本件本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告原本名稱為「台北區中小企業銀行股份有限公司」，業於八十七年間經奉准
    改制更名為「台北國際商業銀行股份有限公司」，此有原告公司執照及變更登記
    事項卡影本附卷可稽，故本件原告之法律人格為同一並未變更，併此敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書影本及台北區中小企業銀行單筆
    放款繳息狀況查詢單、存放款牌告利率調整統計表等件為證，核屬相符，自堪信
    為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰壹拾壹萬零捌佰捌拾
    柒元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願提供現金或中央政府重大交通建設公債甲類第六期債券（八十五年度
    ）為擔保，請准宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                            民事第四庭審判長法官謝明珠
                                                            法官洪于智
                                                            法官黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
~B法院書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
