【裁判字號】    88,重訴,1535
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十八年重訴字第一五三五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                己○○
    被      告  戊○○
                              .
                乙○○即邱學.
                丁○○        .
    右  二  人
    訴訟代理人  詹翠華律師
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告戊○○應給付原告新台幣玖佰肆拾貳萬元，及如附表所示之利息、違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告戊○○負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）九百四十二萬元，及如附表所示之利
    息、違約金。
二、陳述：
（一）被告戊○○以被告乙○○（原名邱學豐，八十六年八月二十二日更名）、丁○
      ○為連帶保證人，於民國八十五年十二月十七日陸續向原告借款三筆，金額合
      計為九百四十二萬元。各筆借款之借款日、到期日、連帶保證人、利率均詳如
      附表所示。並約定第一筆、第二筆借款前六十個月按月繳納利息，自第六十一
      個月起按月平均攤還本息。第三筆借款則按月繳納利息，屆期本金一次清償。
      倘借款人任何一宗債務未依約清償本金者，即視為全部債務到期。逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金。
（二）詎被告戊○○借得款款項後，第三筆借款於八十七年十二月十七日屆清償時，
      未依約清償本金，依前開約定，全部債務視為到期。三筆借款合計尚欠本金九
      百四十二萬元，及如附表所示之利息、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出消費者貸款契約二份、借據一紙、貸款本息攤還表三份、授信約定書
    三份、約定書二份為證。
乙、被告方面：
壹、被告戊○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告乙○○、丁○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴，如受不利之判決，願供現金或台灣中小企業銀行復興分行
    簽發之無記名可轉讓定期存單為擔保，請准宣告免假執行。
二、陳述：被告二人於八十七年十一月始遷居至台北縣汐止鎮○○路七六號十三樓之
    四，與被告戊○○不認識，亦不曾為其擔任借款之連帶保證人。原告提出之借據
    、消費借貸契約與授信約定書上之印章及簽名均非真正。
三、證據：提出法務部調查局鑑定通知書、內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書各一
    份為證。
丙、本院依職權調閱八十七年度重訴字第一七七五號、八十八年度訴字第四二三五號
    、八十八年度重訴字第一四九四號民事卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    依授信約定書第十三條約定，兩造合意由本院為第一審管轄法院，本院因而有管
    轄權。又本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告戊○○向伊借款三筆，於第三筆借款屆清償期未償還，依約視
    為全部債務到期，尚欠本金九百四十二萬元及如附表所示之利息、違約金未償還
    之事實，已據其提出消費者貸款契約二份、借據一紙、貸款本息攤還表三份、授
    信約定書一份為證，核屬相符。被告戊○○未提出訴狀作何答辯，依原告提出之
    證據，堪信其主張之借款事實為真實。
二、原告主張被告乙○○擔任如附表所示三筆借款之連帶保證人，被告丁○○擔任如
    附表編號３之借款之連帶保證人，亦應負保證責任等語，雖據其提出消費者貸款
    契約二份、借據一紙、授信約定書二份、約定書二份為證。惟被告乙○○、丁○
    ○否認該等書證上之簽名及印章為真正，參以本院另案八十八年度重訴字一四九
    四號、八十八年度訴字第四二三五號清償借款案件內，原告亦以被告丁○○、乙
    ○○為連帶保證人訴請連帶賠償。於該等案件中，被告丁○○、乙○○當庭書寫
    之筆跡，與本件原告提出之前開證據上之被告丁○○、邱學豐之簽名，以肉眼觀
    察之，明顯不符。而該二案中經以被告丁○○、乙○○當庭書寫之筆跡及平日之
    簽名，與該案內之開戶印鑑卡、借據、授信約定書上之簽名送經鑑定結果，亦不
    相符合，有被告提出之法務部調查局鑑定通知書、內政部警政署刑事警察局鑑驗
    通知書各一份為證，並經本院調卷審核無誤。而原告就借據、消費者貸款契約、
    授信約定書、約定書等書證上被告乙○○、丁○○之印文亦均無法證明為真正。
    復按連帶保證人於主債務人未依約清償時，應負連帶清償責任，一般而言，連帶
    保證人多為主債務人之至親好友或事業夥伴，本件借款之主債務人即被告戊○○
    與被告乙○○、丁○○互不認識，難認被告乙○○、丁○○有為被告戊○○向原
    告借款擔任連帶保證人之事實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件被告戊○○未依約償還借款，依前開規定，自應負
    清償借款之責。至被告乙○○、丁○○二人既無擔任連帶保證人之事實，原告主
    張渠等應負連帶清償之責，於法無據，應予駁回。
四、從而，原告依消費借貸契約請求被告戊○○給付借款九百四十二萬元，及如附表
    所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
