【裁判字號】    89,重附民,3
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    因違反公司法附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度重附民字第三號
    原      告  翌晟企業股份有限公司
    法定代理人  禢志忠
                王玉楚律師
                林家駿律師
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度訴字第一八一四號違反公司法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如附件之訴之聲明欄所示。
（二）陳述：如附件之事實及理由欄所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序附帶提起附帶民事訴訟，對於被告及依
    民法負賠償責任之人，請求回復其損害；又法院認為原告之訴不合法者，應以判
    決駁回之，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零一條第一項前段分別定
    有明文。
二、原告起訴主張被告係奧臣貿易有限公司之實際負責人，於民國八十四年初，向原
    告偽稱無意從事油品測試儀器業務，顧將公司營業讓與原告，並於十年內絕不經
    營油品測試儀器之代理及買賣，致使原告信其為真陷於錯誤，而簽定營業轉讓契
    約，詎被告於原告在八十七年七月一日依約付清轉讓金，隨即於同年月二十五日
    與原奧臣公司員工林育弘成立剛振公司，非特經營與奧臣公司相同之營業，更將
    奧臣公司儀器代理權恣意移轉至剛振公司，損害原告之權利云云，縱然屬實，惟
    此部分並非本件被告經檢察官提起公訴之犯罪事實（八十八年度調偵字第三０一
    號），是以原告並非本件因犯罪而受損害之人，詎於本件刑事訴訟程序附帶提起
    附帶民事訴訟，於法有違，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之
    聲請，失所依據，併予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六      月      七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡  惠  如
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
          書記官  彭  雅  慧
中      華      民      國      八十九      年    六      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
