【裁判字號】    89,訴,2019
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○一九號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰零陸萬貳仟柒佰零肆元及自民國八十八年十月六日起
至清償日止，按週年利率百分之九點二計算之利息，暨自民國八十八年十月六日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國八十六年二月二十一日邀同被告乙○○擔任連帶保證人，向
      原告借款新台幣（下同）一千萬元，期限自八十六年二月二十一日起至九十三
      年二月二十一日止，約定利息按原告基本放款加碼週年利率百分之一計息，按
      月付息，並隨原告基本放款利率變動而調整，並自調整日起，按調整後之年利
      率計算。又兩造約定債務如有遲延，或有未依約履行時即喪失期限利益，全部
      債務視為到期，並約定債務遲延清償時，凡逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告丙○○未依約履行，經原告聲請台灣台北地方法院八十八年度執午字第一
      七七二一號強制執行被告丙○○所有之不動產，除受償部分本金四百九十七萬
      三千二百九十六元及至八十八年十月五日止之利息暨違約金，其餘部分迄未清
      償，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付未償借款五百
      零六萬二千七百零四元，及如聲明第一項所示之利息、違約金。
三、證據：提出中期房屋擔保借據、授信約定書、台灣台北地方法院民事執行處通知
    （附分配表）為證。
乙、被告丙○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
    系爭借款係由被告乙○○借用被告丙○○名義擔任借款人，該一千萬元之借款原
    告雖係經由被告丙○○之帳戶撥款，然實際上是由被告乙○○花用，利息亦由被
    告乙○○繳納。嗣被告乙○○無力繼續清償借款，被告丙○○乃決定將坐落於台
    北市○○路附車位之不動產願降價以一千六百萬元出賣，然由於承租戶惡意霸佔
    該屋，被告丙○○一方與承租戶進行訴訟，一方面與原告銀行洽商說明償還計畫
    。然原告銀行於八十七年十一月二十六日即查封該不動產，並於八十八年二月二
    十三日再此填寫申請書暫緩強制執行，然原告銀行仍執意進行強制執行程序。系
    爭不動產將鑑價為一千六百萬元，並以此金額進行一拍，然因承租戶霸佔該不動
    產，經多次拍賣仍為流標，迄至第五拍八十八年九月二十八日方以四成價格六百
    八十一萬元得標。原告執意進行強制執行致拍定金額無法全部清償借款，自應由
    原告負擔此不利益。
丙、被告乙○○方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出中期房屋擔保借據、授信約定書及台灣台北地
    方法院民事執行處通知（附分配表）為證，核屬相符，自堪信為真實。被告丙○
    ○到庭自認系爭借款原告已撥入被告丙○○之帳戶，惟抗辯原告於借款人遲延清
    償即執意以強制執行方式拍賣擔保之不動產，則就因此拍賣之金額過低未能清償
    之債務部分，自應由原告自行負擔云云。按抵押權人於債權已屆清償期，而未受
    清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第八百七十三條
    第一項定有明文。主債務人遲延清償本息，依兩造簽定之授信約定書第五條第一
    項第一款約定，全部債務視為到期。本件借款人遲延清償債務，全部債務視為到
    期，債務人於債務屆期未依約清償，原告依上開民法第八百七十三條第一項規定
    ，本得就被告丙○○提供之不動產聲請拍賣，就其拍賣所得之價金受償，是原告
    並無等待被告丙○○自行處理抵押品之義務，債務人就拍賣所得之金額不足清償
    全部債務時，仍應負清償之責，是被告丙○○此部分之抗辯為無理由，不應准許
    。被告乙○○既不於言詞辯論期日到場，復未提出書狀以供本院審酌，本院審酌
    上開證物，認為原告主張之事實為可採。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    ，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九條、
    第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告林鳳珠
    未依約還款，已如前述，則其自應付清償借款之責；又被告乙○○既為連帶保證
    人，即應負連帶清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及保證契約請求被告連帶給付借款五百零六萬二千七百零
    四元，及如聲明第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    七        日
                                  民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                            法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
