【裁判字號】    89,訴,425
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四二五號
    具  保  人  江月娥
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，本院裁定如左：
        主  文
江月娥所繳納之保證金新臺幣陸萬元沒入之。
        理  由
一、本件具保人江月娥前因被告甲○○犯竊盜等案件，經依臺灣台北地方法院檢察署
    指定保證金額新臺幣六萬元，已於民國八十八年十月二十三日將被告具保釋放。
二、茲因被告經本院以八十九年度訴字第四二五號審理在案，經合法送達，屢傳拘不
    到庭，有送達回証及拘提報告在卷可稽，被告顯已逃匿，自應將具保人所繳納上
    開指定之保證金額沒入之，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項前段，第一百二
    十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      六      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳圓圓
中    華    民    國        八十九      年      六      月     廿一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
