【裁判字號】    89,簡,77
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第三九四號），本院訊
問被告自白犯罪後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除增列被告甲○○於民國（下同）八十二
    年間因麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十三年二月七日以八十二年度訴字第
    三四七四號判處有期徒刑四月，八十三年十月七日判決確定，於八十三年十一月
    十一日易科罰金執行完畢之記載，及卷附之台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    外，均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項、刑法第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
被告不得上訴
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國        八十九      年      六      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳圓圓
中    華    民    國        八十九      年      六      月     廿二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
