【裁判字號】    89,保險,51
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度保險字第五一號
    原      告  勞工保險局
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃秋雄律師
    複 代 理人  丙○○
    被      告  牛頓出版股份有限公司  設台北市○○路四四巷九號二樓
    法定代理人  甲○○        .
右當事人間給付保險費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬貳仟陸佰捌拾伍元及如附表所示之滯納金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：除供擔保之金額外，餘如主文所示。
  （二）陳述：被告牛頓出版股份有限公司依勞工保險條例之規定向原告申請參加勞
              工保險，詎原告同意被告參加勞工保險後，被告竟積欠原告如主文第
              一項所示之勞工保險費及滯納金，關於積欠勞工保險費部分，雖經原
              告按月寄發保險費計算表及繳款單，被告均未依約照繳，而被告未依
              約繳納保險費，依勞工保險條例第十七條之規定，自寬限期滿之翌日
              起，每逾一日應加徵其應納費額百分之零點二之滯納金，唯繳納之滯
              納金金額以至應納費用額之一倍為限，為此乃提起本件訴訟，並請求
              如主文第一項所示之保險費及滯納金。
  （三）證據：提出勞工保險費暨滯納金欠費清表影本一件。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之勞工保險費暨滯納金欠費清表影
        本一件為證，經核與原告之主張尚屬一致，應堪信為真實。
  （二）從而，原告依其與被告間之勞工保險契約關係及勞工保險條例第十七之規定
        據以提起本訴，請求如主文第一項所示之保險費及滯納金，即無不合，應予
        准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                                法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
