【裁判字號】    89,上易,1451
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一四五一號
    上 訴 人
    即自訴人  乙○○
    被    告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服台灣板橋地方法院八十八年度自字第四七三號
，中華民國八十九年三月二十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於不詳時間，在台北縣中和市○○路二八０巷三弄九
    號辰修托兒所內，偽刻「台北縣私立辰修托兒所」印章，並且將之蓋用於幼兒獎
    狀上，發給幼童而偽造文書；又吳若辰向台灣板橋地方法院檢察署告訴偽造文書
    與誣告案件，及黃穩軒在台灣板橋地方法院自訴偽造文書案件時所提出之偽造畢
    業證書，係甲○○所提供；另甲○○於八十六年三月一日逼迫伊簽立協議書，因
    認被告涉有偽造文書、誣告、偽造證據及恐嚇等罪嫌云云。
二、訊據被告甲○○，固坦承曾刻「台北縣私立辰修托兒所」印章使用之事實，惟堅
    決否認有偽造文書等犯行，辯稱：伊負責經營辰修托兒所，因自訴人不願交出印
    章，致業務發生困難，經詢問社會局的專員後，認幼兒獎狀不具學歷證明效力，
    才自行刻印使用，另伊並未提供偽造自訴人之畢業證書給吳若辰及黃穩軒，又簽
    立協議書時，有很多人在場，伊不可能恐嚇自訴人簽立該協議書等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。經查：
    (一)按台北縣私立辰修托兒所原為自訴人與被告及案外人徐婕合夥經營，八十六
        年三月一日協議由被告實際經營時，自訴人仍任該所所長，此有合夥經營契
        約書、協議書及台北縣政府函稿等資料影本各一件附卷可稽 (第一審卷第三
        八─四０頁、第八八─九一頁) ，則自訴人指訴被告偽刻「台北縣私立辰修
        托兒所」印章進而偽造文書部分，自仍得以被害人之資格提起自訴 (參照最
        高法院二十八年上字第二一九一號判例意旨) ，合先敘明。惟依前揭協議書
        (第一審卷第四十頁)  約定，該所之印章雖由掛名所長  (協議書載為園長)
        之自訴人保管，然實際上係由被告負責經營。但因該所印章之取用仍有爭議
        ，此不僅有被告所寄中和支局第八八號存證信函內容可稽 (第一審卷第四二
        ─四五頁) ，並經證人即台北縣兒童保育協會理事長鄧雲禎證述屬實 (第一
        審卷第一七一頁) 。則被告既負責托兒所之業務，因業務之需要，於無法順
        利從自訴人處取得印章使用之情況下，另刻「台北縣私立辰修托兒所」印章
        使用，尚難認其有偽造印章之故意。且觀諸該印章蓋用於獎狀之內容為「本
        園  (所)中班０００小朋友在八十六學年度二學期中，唱遊律動(儀容整潔)
        表現非常好，特別頒發獎狀做為鼓勵，希望你能繼續努力」等語 (第一審卷
        第一八七頁證件存置袋內) ，自訴人亦自承領受獎狀之幼童確有獎狀上記載
        之優良事項，足堪表揚等語 (第一審卷第一一二頁反面) ，是該印章蓋用於
        獎狀之上，亦無足生損害於公眾或他人之情事，尚與偽造文書之構成要件有
        間。
    (二)證人黃穩軒、吳若辰於原審法院審理時均稱：伊等自訴或告訴乙○○偽造文
        書等案件中，所提出之不實之畢業證書，並非被告甲○○所提供等語 (第一
        審卷第一二五─一二七頁) ，另經原審法院調取黃穩軒自訴之台灣板橋地方
        法院八十八年度自字第三六一號及吳若辰告訴之台灣板橋地方法院檢察署八
        十八年度偵字第二三五二號案卷，均查無任何積極證據足認被告甲○○曾提
        供不實之畢業證書資料供渠等二人訴訟之用，此亦有該等案卷影本可資為憑
        ，自無誣告或偽造證據之可言。
    (三)自訴人與被告於八十六年三月一日簽立協議書一節，除有該協議書一份在卷
        可稽外 (第一審卷第四十頁) ，另據證人即當時擔任見證人之黃秋月證稱：
        因辰修托兒所行政程序紊亂，股東之間對於財務也有不同意見，遂於八十六
        年三月一日在台北縣中和市○○路二八０巷三弄九號辰修托兒所辦公室內簽
        立協議書，在場者有伊及被告、自訴人、自訴人之配偶、鄭秋梅，協調過程
        及簽署協議書時，並無脅迫情事，都是看完協議內容之後簽名等語 (第一審
        卷第一０八頁反面、第一０九頁) ，足見該協議書係出自雙方自由意願而簽
        立，並無所謂被告逼迫之事。
    (四)綜上所述，被告前揭所辯，尚屬可信。此外，查無其他證據足證被告有何自
        訴人所指訴之偽造文書、誣告、偽造證據及恐嚇等犯行。
四、原審因而以不能證明被告犯罪，諭知被告無罪之判決，經核並無不合。自訴人上
    訴意旨，仍執前詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。至自訴人上訴理由
    狀內所指被告涉嫌誹謗部分，因非本案上訴之範圍，本院無從審判，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       六       月        七        日
                          臺灣高等法院刑事第七庭
                              審判長法  官  吳  啟  民
                                    法  官  蘇  隆  惠
                                    法  官  洪  曉  能
右正本證明與原本無異。
恐嚇部分不得上訴。
其餘部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之
理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
                                    書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國    八十九    年       六       月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
