【裁判字號】    89,附民上,52
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○○股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被上訴人即
    被      告  甲○○
                丁○○
右列上訴人因被上訴人詐欺附帶民事訴訟案件，不服原審民國八十九年一月三十一日
判決，（台灣新竹地法院八十九年度附民字第二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣新竹地方法院諭知無罪，檢
    察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，原
    審駁回原告之訴及假執行之聲請，援無不合，上訴人之上訴為無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六      月      七          日
                        臺灣高等法院刑事第八庭
                            審判長法  官  蔡  秀  雄
                                  法  官  陳  炳  彰
                                  法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  黃  嬿  婉
中    華    民    國    八十九    年      六        月      十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
