【裁判字號】    89,上易,1482
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一四八二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因傷害案件，不服臺灣基隆地方法院，八十八年度易字第五九三號，中華
民國八十九年三月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十八年
度偵字第五九二五號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○傷害人之身體，犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪，量處拘役三十日，並諭知如易科罰金，以三
    百元折算一日，認事用法，俱無不合，量刑亦無不當，應予維持，並引用第一審
    判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴，仍執陳詞，否認犯罪，其不足取，原判決已引證具論綦詳；本件上訴
    ，核無理由，應予駁回。
據上論結、應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年六        月        七        日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王  忠  良
中    華    民    國    八十九    年      六        月        九        日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
