【裁判字號】    89,上易,1403
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一四三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第二四號，中華民國八
十九年二月三日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第
二三○九三號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺罪，判處有期徒刑參月，核其認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由如附件。
二、被告上訴意旨略以：本件是借款，且借款人是伊姊夫，伊並沒有拿到告訴人的錢
    ，錢是伊姊夫拿走，伊向告訴人拿回支票亦係聽從伊姊夫之交待，伊並未詐欺等
    語。查被告如何向告訴人佯稱借款而向告訴人詐欺現金十五萬元，被告之姊夫並
    未要求被告代為借款等事實，業據原審判決詳予認定，被告上訴空言否認，仍主
    張借款是伊姊夫所借云云，其上訴顯無理由，應予駁回。但查，被告於本件上訴
    後已與告訴人達成和解，有和解筆錄在卷可按，被告雖於本院判決前即八十九年
    五月三十一日僅支付現金六萬元（詳本院卷附收據），但被告已於和解筆錄中表
    明若遲延給付（約定給付日為八十九年五月三十一日）願加付告訴人五萬元之違
    約金，足見被告應已有和解之誠意，僅一時無法全部清償，本院斟酌告訴人受害
    之金額及被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表一紙在可稽，被告經此科刑之教訓，當知有所警惕，而無再犯之虞，本
    院因認其所受本件刑之宣告以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一
款判決如主文。
本案經檢察官劉惟宗到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                臺灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  王  炳  梁
                       法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
