【裁判字號】    89,聲再,299
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第二九九號
    抗 告 人即
    再審聲請人  甲○○
右抗告人，因偽造有價證券等案件聲請再審，不服本院中華民國八十九年六月七日所
為八十九年度聲再字第二九九號駁回其再審聲請之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段定有明文。
二、本件抗告人即聲請再審人因偽造有價證券等案件，經本院裁定駁回其再審之聲請
    後，於民國八十九年六月十五日將裁定送達於聲請再審人收受，有附卷之送達證
    書可稽，此項抗告期間既無特別規定，依照前開說明，自為五日，則自八十九年
    六月十五日送達裁定之翌日起算，計至八十九年六月二十日其抗告期間即已屆滿
    （聲請再審人因案在台灣桃園監獄執行中，無在途期間），乃聲請再審人延至八
    十九年六月二十一日始向台灣桃園監獄提出抗告書狀，而於翌日轉至本院，顯已
    逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  李  英  勇
                                      法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  王  秀  雲
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
