【裁判字號】    89,上易,1714
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一七一四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第二四
二號，中華民國八十九年三月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢
察署八十八年度毒偵字第三二七五號，併原審案號：全署八十九年度毒偵字第四九四
號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處
    有期徒刑玖月。扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重０．七一公克）沒收銷燬
    之。吸食器壹組、燈泡三個、小燈泡連吸管壹支、酒精燈一個均沒收，其認事用
    法並無不當，量刑亦稱妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據
    及理由。
二、上訴人對前揭犯罪事實坦承不諱，並有扣案安非他命，吸食器等物可憑，其犯行
    明確，被告非法吸用安非他命前科多次，曾判有期徒刑五月、八月，均經執行完
    畢尚不知悔改再犯本案，原判決審酌被告再度違反禁令，多次非法施用足以導致
    精神障及生命危險之毒品，犯罪後之態度等情狀，量處有期徒刑玖月堪稱妥適
    ，被告上訴指摘量刑過重，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       六       月       七       日
                             臺灣高等法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  李  相  助
                                       法  官  王  振  興
                                       法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  王  才  生
中     華     民     國    八十九   年       六       月       九       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
