【裁判字號】    89,交上訴,121
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度交上訴字第一二一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因公共危險等案件，不服臺灣板橋地方法院交通法庭八十九年度交訴字第
四二號，中華民國八十九年六月七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察
署八十九年度偵緝字第二七０號、第二七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○並未取得自用小客車之駕駛執照，於民國八十八年六月十七日凌晨零時許
    （原判決誤載為十二時許），駕駛動力交通工具車號ＲＴ─二二二九號之自用小
    客車外出，而於同日凌晨四時二十分許，沿台北縣三重市○○路由新莊往三重方
    向行駛，途經台北縣三重市○○○○街與重新路五段之交岔路口時，原應遵守燈
    光號誌，並減速慢行，作隨時停車之準備，且行近行人穿越道前，應減速慢行，
    遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過
    ，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，詎其並無不能注意之情形，竟
    疏未注意，未遵守燈光號誌，並減速慢行、暫停讓行人先行通過，且未注意車前
    狀況，貿然以時速七十公里之速度快速行駛，並闖越紅燈，適蔡廷鏗牽著腳踏車
    ，於該交岔路口欲由中興南街往中興北街，而行走於行人穿越道上，甲○○遂直
    接衝撞蔡廷鏗及其腳踏車，致蔡廷鏗彈落於十八．八公尺外，因頭骨破裂致顱內
    出血、腦實質脫出而當場死亡。詎甲○○明知汽車駕駛人如肇事致人受傷或死亡
    ，應即採取救護或其他必要之措施，並向警察機關報告，不得逃逸，竟另萌駕車
    逃逸之犯意，不下車查看，亦不為必要之救護或其他必要之措施，反沿重新路逃
    逸，經在場目擊之駕駛人高士欽見狀追趕，記下甲○○所駕駛之自用小客車車牌
    號碼，循線查獲上情。
二、案經台北縣警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○固坦承有於右揭時地過失致人於死之事實，然矢口否認
    有肇事逃逸之犯行，辯稱：伊當時有靠邊停，在車上往後面看，看沒有東西伊就
    開走了云云，惟查：（一）右揭事實，業據告訴人乙○○指訴綦詳，並經證人高
    士欽證述確實（見八十八年偵字第一八三二九號卷第四頁至第五頁及八十八年度
    相字第六三九號卷第四頁至第五頁），復有道路交通事故調查報告表一份、現場
    照片二十六張附卷可按。又被害人蔡廷鏗確因本件車禍致頭骨破裂致顱內出血、
    腦實質脫出而當場死亡乙情，亦經台灣板橋地方法院檢察署檢察官率同法醫相驗
    屬實，有勘驗筆錄一份暨相驗屍體證明書、驗斷書各一份附卷可稽。（二）按汽
    車行經交岔路口時，應遵守燈光號誌，應減速慢行，作隨時停車之準備，又汽車
    行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號
    誌指示，均應暫停讓行人先行通過，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第一百零二條第一項第一款、第九
    十三條第一項第四款、第一百零三條、第九十四條第三項分別定有明文。查被告
    駕車應遵守上揭規定，行經台北縣三重市○○路五段與中興南北街口之交岔路口
    ，原應遵守燈光號誌，並減速慢行，作隨時停車之準備，且行近行人穿越道前，
    應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓
    行人先行通過，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依其智識能力
    及當時情形均無不能注意之情事，乃竟疏未注意而肇事，顯有過失，被害人蔡廷
    鏗並因之當場死亡，被告之過失行為與被害人蔡廷鏗之死亡間顯有相當因果關係
    甚明。（三）另被告肇事時，曾發生撞擊聲，且擋風玻璃碎裂而視線不清等情，
    業據被告所自承，且參諸卷附之現場照片、車損照片及事故現場圖，被告所駕駛
    之車號ＲＴ─二二二九號自用小客車，左前大燈破裂殘留血跡、引擎蓋凹陷、駕
    駛座前擋風玻璃破裂而殘留血跡毛髮、左車窗車門有血跡噴濺痕跡、車內駕駛座
    上殘留被害人蔡廷鏗之腦髓、血跡，另被害人蔡廷鏗所牽著之腳踏車已遭撞擊而
    扭曲變形，被害人蔡廷鏗之彈落地點亦相隔撞擊點十八‧八公尺之外，顯見肇事
    當時衝撞力之大、撞擊聲之巨，與一般單純車輛之擦撞不同，被告應有肇事致人
    死傷之認識，況且衡諸常情，被告既知其擋風玻璃已因撞擊破裂而視線不清，理
    應下車查看究竟，竟未下車即行駕車離去，其所辯不知有撞及行人云云，應係事
    後卸飾之詞，要無可採。按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採
    取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離，道路交通管理處罰條例
    第六十二條第一項定有明文。本件被害人蔡廷鏗因本件車禍致頭骨破裂、顱內出
    血及腦實質脫出而當場死亡，已如前述，被告依前開法令規定，自應採取救護或
    其他必要措施，竟未下車查看，逕行駕車離去，其有肇事逃逸之故意，至為灼然
    。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論處。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪、第一百
    八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事致人死亡而逃逸罪。被告所犯前揭刑法第
    二百七十六條第一項之罪及第一百八十五條之四之罪，犯意各別，行為互殊，應
    予分論併罰。又被告無駕駛執照駕車，且行經行人穿越道不依規定讓行人優先通
    行，因而致人死亡，就被告所犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死之罪，
    應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。又本件公訴人雖
    僅論被告涉犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪，惟案件是否已起訴
    ，以犯罪事實之記載為準，本件檢察官起訴書之犯罪事實欄已同時敘及被告甲○
    ○於肇事後即逃逸無蹤之事實，其起訴之範圍應及於刑法第一百八十五條之四駕
    駛動力交通工具肇事致人死亡而逃逸罪之犯罪事實，依法自得一併審究。原審本
    同上之見解，適用刑法第一百八十五條之四、第二百七十六條第一項、第五十一
    條第五款、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段，審酌被告甲○○因一時不慎，致有本件犯行，侵害他人生命，肇事後
    復行逃逸，所生危害甚鉅，且犯罪後仍未賠償被害人家屬，犯後僅坦承部分犯行
    ，惟被害人家屬表示不願繼續與被告有所牽扯，不希望判刑太重等一切情狀，分
    別諭知被告因過失致人於死，處有期徒刑一年，又駕駛動力交通工具肇事，致人
    死亡而逃逸，處有期徒刑一年，並定其應執行之刑為有期徒刑一年六月。認事用
    法均無不合，量刑亦無不當。被告上訴意旨仍執陳詞，否認有肇事逃逸犯行，並
    以與被害人家屬有談和解為由，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十二   日
                                臺灣高等法院刑事第十庭
                                    審判長法  官  蔡  長  溪
                                          法  官  溫  耀  源
                                法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
過失致死部分不得上訴。
其他部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之
理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
                                          書記官  沈  秀  容
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十五   日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
