【裁判字號】    89,附民,16
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  八十九年度附民字第一六號
    原      告  鵬齡貿易有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明、事實理由如附件所示。
二、被告未能以書狀或言詞為任何聲明或陳述。惟依其於刑事訴訟程序之陳述，則否
    認有侵權行為情事。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴詐欺一案，業經本院判決
    無罪，依照上開說明，則原告附帶提起之民事訴訟及其假執行之聲請，自均應駁
    回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六        月        七        日
                          臺灣高等法院刑事第二十一庭
                              審判長法  官  葉  騰  瑞
                                    法  官  江  國  華
                                    法  官  魏  大  喨
右正本證明與原本無異。
原告如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由
者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  洪  秋  帆
中    華    民    國    八十九    年      六        月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
