【裁判字號】    85,上訴,3130
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十五年度上訴字第三一三號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃啟源
                即黃廣潔
右列被告因煙毒案件，本院裁定如左：
    主      文
黃啟源應仍交原保證金新台幣壹仟萬元，並予限制住居。
    理      由
一、被告黃啟源（即黃廣潔）前因違反證券交易法案件，經法務部調查局台北市調查
    處逮捕，並移送台灣台北地方法院檢察署檢察官諭令羈押，經台灣台北地方法院
    判處被告有期徒刑一年六月在案，嗣因台灣台北地方法院八十五年度重訴字第三
    號煙毒一案，於八十五年二月九日起接押被告，而該煙毒案一審法院判決被告無
    罪，檢察官不服提起上訴，本院審理期間，被告黃啟源先執行之上述違反證券交
    易法案件之有期徒刑於八十五年八月十六日執行期滿，同年八月十六日經本院諭
    知被告以新台幣（以下同）一千萬元交保，並予限制住居，惟該案嗣經本院以八
    十五年度上訴字第三一三０號判決駁回檢察官之上訴，仍為被告無罪之判決，被
    告刻正上訴最高法院中，有案外人即為被告辦理具保之邱淑娟於本院八十九年度
    聲字第一四二號卷內所提出之聲請狀、台灣台北地方法院函、判決、台灣台北監
    獄出獄證明書、本院刑事保證金收據、訊問筆錄、判決、台灣高等法院檢察署檢
    察官聲明上訴書等影本附於該案卷內可證。
二、按羈押之被告經諭知無罪、免訴、免刑、緩刑、罰金或易以訓誡或第三百零三條
    第三款、第四款不受理之判決者，視為撤銷羈押，但上訴期間內或上訴中，得命
    具保、責付或限制住居，如不能具保、責付或限制住居而有必要情形者，並得繼
    續羈押之，刑事訴訟法第三百十六條定有明文，經辦理具保等之被告如有上開情
    形，亦應為相同之辦理，應屬當然之解釋。本件被告雖經本院諭知具保、限制住
    居，嗣並為無罪之判決，惟被告前在台設籍業經內政部警政署入出境管理局撤銷
    ，在國內並無固定住居所，業經本院調閱台灣台北地方法院八十五年度聲字第三
    二０號裁定可證，且本件被告所涉罪名為五年以上有期徒刑之重罪，本件雖已逾
    上訴期間，但被告既仍在上訴中，本院仍認被告有諭知具保及限制住居之必要，
    揆諸上開說明，本院自仍得依法諭知被告具保及限制住居並裁定如主文所示。
中     華     民     國    八十九   年       六       月       七       日
                             臺灣高等法院刑事第廿六庭
                                 審判長法  官  呂  永  福
                                       法  官  魏  新  國
                                       法  官  劉  叡  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  鄭  麗  兒
中     華     民     國    八十九   年       六       月      十二      日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
