【裁判字號】    88,上易,5288
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上易字第五二八八號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳妙白
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣台北地方法院八十八年度易緝字第二二號中華民
國八十八年十月十一日第一審判決（起訴案號台灣台北地方法院檢察署八十四年度偵
字第一0一六九號；併辦台灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第一一０三五、一
一０三六、一一０三七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以:
  (一)甲○○、楊美筵係夫妻關係，分別為台北市○○○路○段一六０號十一樓之三禾
    朔企業有限公司（下稱禾朔公司）總經理及負責人，從事電腦週邊產品之國際貿
    易。詎禾朔公司於民國八十三年十月間，已週轉不靈，財務困窘，王氏夫婦明知
    無支付貨款之能力，竟共同意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，以設於意
    大利、西班牙之分公司急需大量電腦週邊產品調度為由，短期內迅速大批訂購為
    手段，分別：（一）於八十三年十二月二十七日、二十九日、八十四年一月二十
    三日、二月十一日向精模企業股份有限公司（下稱精模公司）購買電腦鍵盤組，
    數量四千五百個至一萬個不等，價款共新台幣（下同）四百零一萬九千一百四十
    元，並簽發如附表編號一至六所示之空頭支票以抵付貨款。（二）於八十三年十
    月至八十四年一月間，連續向筌緯興業股份有限公司（下稱筌緯公司）訂購電腦
    外殼，貨款共七十六萬六千六百八十九元，簽發如附表編號七之支票以抵付部分
    貨款。（三）於八十三年十二月一日起至八十四年一月十三日止，陸續向長江股
    份有限公司（下稱長江公司）購買電源供應器，總計三百三十七萬零八百二十六
    元，開立如附表編號八至十之支票抵付貨款。（四）於八十四年一月十九日，向
    龍相電子股份有限公司（下稱龍相公司）訂購音效卡及多媒體配件等產品，貨款
    一百十五萬五千四百四十元，簽立如附表編號十一之支票以為抵付。（五）於八
    十三年十月中旬起至八十四年一月中旬止，陸續向普利特工業股份有限公司（下
    稱普利公司）訂購電腦外殼，總金額三百九十一萬九千八百零五元，並簽發如附
    表編號十二至二十一號之支票以抵付部分貨款。（六）於八十四年二月十日，向
    龍悅企業有限公司（下稱龍悅公司）訂購電腦記憶體模組，金額共計五百二十萬
    六千六百元，並簽發如附表編號二十二至二十四號之支票，以抵付貨款。甲○○
    、楊美筵得手後，即要求延緩提示或換票，以為拖延，所交付之支票，屆期提示
    均遭撤銷付款委託或存款不足退票，而不獲支付。甲○○、楊美筵則逃匿無蹤，
    被害人精模公司、筌緯公司、長江公司、龍相公司、普利公司、龍悅公司始知受
    騙。
  (二)案經精模公司代表人蔡火爐、龍悅公司代表人呂秀椿、筌緯公司代表人林俊松、
    長江公司代表人朱昀、龍相公司代表人曾清雄、普利公司代表人葉治明訴請偵辦
    被告甲○○與楊美筵共犯刑法詐欺取財罪等語。
二、公訴人認被告涉有上開詐欺犯嫌，係以被告上開犯行業據告訴人精模公司等代表
    人指訴甚詳，復有訂購單、銷貨單、工作單、出貨單、對帳單、請款單、統一發
    票等在卷可稽，且被告明知其已週轉不靈，猶利用以前之信用訂貨，並簽發如附
    表所示之支票抵付貨款，而騙得告訴人等之貨物，屆期提示均遭撤銷付款委託或
    存款不足退票，且逃匿無為其論據。但查：
（一）訊據被告固坦承為禾朔公司總經理，該公司確有積欠告訴人等上開貨款之事實
      ，但堅決否認有上開詐欺犯行，辯稱：禾朔公司係因八十四年三月上旬因義大
      利公司涉嫌逃漏稅，國外客戶陸續入義大利之貨款及存放義大利之貨品等，
      全部突遭義大利政府扣押，主管亦遭羈押，無法與台灣聯絡，亦無法按往昔方
      式款回台灣禾朔公司所致，伊並無詐欺之意等語。
（二）經查被告經營之禾朔公司自八十一年起經營電腦周邊產品之國際貿易，在八十
      四年二月下旬被告所稱其義大利公司被控涉嫌逃漏稅事件發生前，禾朔公司財
      務運轉情況尚稱正常，並無週轉困窘情事，此有原審卷(二)所附台北市票據交換
      所八八、六、二四（八八）北票字第四七二六號函附件所載支票紀錄內容，禾
      朔公司在八十三年一月至十二月前支票均無退票情事可稽。再查禾朔公司各銀
      行支票帳戶往來明細，自八十三年十月至八十四年三月止，禾朔公司所兌付貨
      款共新台幣（下同）六億八千四百五十八萬一千四百四十四元，有上開明細表
      附卷可按（原審卷(一)第一一０至一二八頁、一四六至一五二頁、二四一頁至二
      四六頁及原審卷(二)附之華南商業銀行、合作金庫函覆之禾朔公司八十三年十月
      至八十四年三月支票兌付明細表），足徵禾朔公司在八十三年十月間至八十四
      年二月間其財務狀況均屬均正常，是公訴人認被告所經營之禾朔公司在八十三
      年十月間之財務狀況即已陷於困窘無支付能力情事，應與事實有所不合。
（三）又查禾朔公司之支票存提款往來情形，自八十一年一月起至八十四年三月間支
      票兌付金額如下：
    1.八十一年一月  計一百五十九萬一千零二十元。
    2.八十一年二月  計四百三十四萬四千四百六十三元。
    3.八十一年三月  計一千五百萬零八百十五元。
    4.八十一年四月  計一千六百零七萬三千四百五十五元。
    5.八十一年五月  計一千零六十七萬六千三百八十元。
    6.八十一年六月  計二千三百七十五萬零六百七十六元。
    7.八十一年七月  計一千三百二十四萬零九十二元。
    8.八十一年八月  計四百八十萬二千零十二元。
    9.八十一年九月  計六百六十九萬三千三百六十四元。
    10.八十一年十月  計三百十四萬三千二百六十元。
    11.八十一年十一月  計一千零四十五萬六千五百二十八元。
    12.八十一年十二月  計一千四百八十七萬一千八百二十四元。
    13.八十二年一月  計九百五十九萬四千九百五十八元。
    14.八十二年二月  計一千零六十萬七千五百五十二元。
    15.八十二年三月  計九百四十萬六千零十七元。
    16.八十二年四月  計九百八十一萬八千七百十一元。
    17.八十二年五月  計三百二十二萬九千三百三十四元。
    18.八十二年六月  計一千三百四十五萬六千七百八十九元。
    19.八十二年七月  計五百二十五萬零三百六十四元。
    20.八十二年八月  計八百六十九萬七千四百五十五元。
    八十二年九月  計八百四十八萬八千零四十五元。
    八十二年十月  計一千四百七十七萬八千二百二十一元。
    八十二年十一月  計二千三百四十一萬一千零九元。
    八十二年十二月  計四千零六萬一千九百四十元。
    八十三年一月  計三千二百九十九萬五千三百三十五元。
    八十三年二月  計三千八百零七萬二千九百十九元。
    八十三年三月  計五千一百六十四萬九千二百三十二元。
    八十三年四月  計三千六百六十二萬八千零五十九元。
    八十三年五月  計七千零十七萬八千八百四十七元。
    八十三年六月  計六千七百四十三萬六千四百六十四元。
    八十三年七月  計七千二百六十萬四千四百三十二元。
    八十三年八月  計六千二百七十萬六千九百三十一元。
    八十三年九月  計九千五百零四萬四千一百零七元。
    八十三年十月  計九千七百零一萬二千七百二十七元。
    八十三年十一月  計一億三千五百四十二萬二千七百三十七元。
    八十三年十二月  計一億三千四百四十五萬二千三百四十八元。
    八十四年一月  計一億五千四百二十四萬一千三百五十九元。
    八十四年二月  計九千零三十七萬六千七百十四元。
    八十四年三月  計七千三百零七萬五千五百五十九元。
    由上開禾朔公司支票支付情形，其於八十四年三月之前五月內，每月支付金額均
    高達一億元之數，禾朔公司向告訴人訂購本件貨物時，其訂貨情形並無異常，當
    時公司之財務亦屬正常，且查告訴人所提出之禾朔公司訂購單，均與昔日禾朔公
    司之貿易下單方式完全相同，亦即係由禾朔公司業務員依公司國外客戶需求而以
    傳真方式下單向廠商之告訴人等訂購，經告訴人等簽字確認而成立買賣契約（見
    附於偵查卷之禾朔公司訂購單，被證二），足見禾朔公司下單向告訴人等採購本
    件貨物時，其財務狀況與向告訴人下單訂貨等採買作業，均與往常無異。
（四）告訴人普利特工業股份有限公司陳稱其公司與禾朔公司生意往來已有兩年歷史
      （偵字第一０一六九號卷八十二頁）；龍悅企業有限公司亦陳稱，其公司之前
      與禾朔公司生意往來一年多（見同上卷一三八頁）；筌緯興業股份有限公司稱
      在八十三年八月間開始往來（見同上卷一三八頁）；而龍相電子股份有公司亦
      早在八十一年起即與禾朔公司有生意往來；睿楓股份有限公司、雅柏科技有限
      公司等亦早即與禾朔公司有生意往來之公司。再就被告提出之禾朔公司八十三
      年十二月間至八十四年一月間之公司現存之付款簽收簿記載資料，其中告訴人
      龍悅企業有限公司在八十三年十二月份兌領禾朔公司交付之貨款支票金額計新
      台幣（下同）一千一百七十萬元，八十四年一月份兌領禾朔公司交付之貨款支
      票金額計一千零二十五萬九千一百元（見被證三）；告訴人龍悅企業有限公司
      本件貨款金額為五百二十萬元，可見八十三年十二月份及八十四年一月份禾朔
      公司支付龍悅企業有限公司之貨款金額，均較龍悅企業有限公司本件告訴之貨
      款金額高出一倍。另筌緯興業股份有限公司在八十三年十二月份兌領禾朔公司
      交付之貨款支票金額為一百十萬零三千五百五十三元（見被證四），較之本件
      貨款金額七十六萬六千六百八十四元多出數十萬元。如被告蓄意詐取上開財物
      ，理應在八十三年十二月份、八十四年一月份禾朔公司支付貨款金額最高時期
      倒閉方是，豈有兌付該較多貨款支票之理？
（五）禾朔公司在義大利確實設有OTC公司，為告訴人所不爭執，並屢為被告所陳述
      在卷（偵字第一０一六九號卷十二頁）。而被告一再辯稱，該義大利公司在八
      十四年二月十七日因涉嫌逃漏稅，公司主管（即義大利合夥人）遭義大利警方
      逮捕押，因事出突然，被告自報上得悉上情後，即因義大利公司主管被押
      而無法聯絡，另義大利公司因合夥人被押無法按往常運作方式匯回貨款予台
      灣禾朔公司，因之乃影響禾朔公司財務之週轉，但禾朔公司立即停止在台灣下
      單訂購貨品情事，並一面設法尋求解決義大利公司問題，同時以公司當時現存
      現金全部支付陸續到期之貨款支票等語，並提聯合晚報八十四年二月十八日之
      剪報出一紙為證。雖告訴人質疑被告所稱義大利公司因逃漏稅為義大利政府查
      資產一事之真實性，但查被告確曾於八十四年三月八日召開廠商協調會，並告
      知廠商義大利公司出事情事，此觀諸告訴人龍相公司代表人於檢察官訊問時即
      稱「三月八日召開協調會議」及「（被告公司在義大利逃漏稅？）被告開會時
      這麼說的」等語（偵一０一六九號卷一三九頁以下）可稽。是以被告稱其義大
      利公司出事後，即召開協調會，並告知廠商關於義大利公司逃漏稅資產被凍結
      一事為真實。依此推論，被告如有詐欺犯意，何以竟不隱瞞上開情事，反將實
      情告知廠商，足見被告確無詐取廠商貨物之不法意圖。
（六）次核禾朔公司向告訴人公司下單訂購本件貨物時間，在八十三年十月至八十四
      年二月中旬，而於上開期間禾朔公司財務確實正常，已如前述。告訴人於本院
      調查中雖再陳稱被告於八十四年二月十一日及二十三日之前一、二日仍向精模
      公司下訂單，自非被告所稱之阻止出貨情事云云。但查被告係八十四年二月十
      八日自報上得知義大事公司資產被凍結一事，而告訴人提出之訂購單，其右上
      方記載二百萬元已收到（廠商簽名）2／23，由上開記載可見八十四年二月二
      十三日下單，係一次下多筆訂單方式之預估訂單，亦即事先交付多紙訂單時即
      一次填載開單日期，告訴人稱被告仍於二月二十三日下訂購單等語，應無可採
      。關此參酌被告向其他告訴人下單之日期均無在八十四年二月十八日（即被告
      所稱義大利公司逃漏稅事件之後）者自明。換言之，被告於義大利公司資產被
      凍結後即未再向告訴人下訂貨單，以詐取財物。
（七）被告自八十四年二月十八日自報紙上知悉義大利公司事件後，其禾朔公司猶將
      公司所有資金全部用以支付該日起陸續屆期之貨款支票票款，此觀諸該公司自
      八十四年二月十八日起迄八十四年三月退票止，總計支付之貨款達一億零一百
      二十二萬一千八百三十三元，有華南銀行支票存提明細、合庫支票存提明細在
      卷可稽（原審卷(一)一二五至一二八頁、一四九至一五二頁、二四六頁及本院卷
      (二)華南銀行支票存提明細、合庫支票存提明細），如被告有意詐取財物，又何
      以會於上開時間內仍兌付高額支票票款。
（八）再者，被告亦曾阻止廠商繼續出貨一節，雖為告訴人所否認，但核精模公司之
      五紙訂貨單，其上交貨之日，期分別為八十四年一月、八十四年一月、八十四
      年二月十一日、八十四年三月十一日及八十四年三月十三日，但後二筆預訂單
      所載貨物均未出貨，可見被告所辯，其於義大利公司事件後即阻止廠商繼續出
      貨情事，尚堪採信。是被告如蓄意詐騙，又何以願兌付上開票款？又何以會阻
      止廠商出，足見被告並無詐欺之意圖。
（九）綜上所述，被告所辯，伊無詐欺意圖，本件貨款等僅是因為其義大利公司因逃
      漏稅為義大利查扣其資產，致週轉不靈，而未能支付貨款等語，尚堪採信。此
      外，復查無其他積極證據，足資證明被告確有上開犯行，是犯行焆屬不能證明
      。
三、本件原審經詳察，以被犯行不能證明，而為無罪判決之諭知，本院核無不合，而
    上訴人即檢察官仍執前詞，指摘原判決不當，請求將原判決撤銷改判，洵無理由
    ，即應予駁回。
四、本件被告應為無罪判決之諭知，已如前述，則台灣士林地方法院檢察署移請本院
    併案審理之八十八年度偵字第一一０三五、一一０三六、一一０三七號被告涉嫌
    詐欺犯行部分，即與本院無裁判上一罪關係，應退回檢察官依法處理。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官沈世箴到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      六        月        七        日
                          臺灣高等法院刑事第二十一庭
                              審判長法  官  葉  騰  瑞
        法  官  江  國  華
                                    法  官  魏  大  喨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  洪  秋  帆
中    華    民    國    八十九    年      六        月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
