【裁判字號】    88,重上,438
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重上字第四三八號
    上  訴  人    甲○○○
                  乙○○
    共      同
    訴訟代理人    劉興源律師
    複代理人      龔維智律師
                  洪文全      住台北市○○○路○段九七巷二一之一號五樓
    上  訴  人    丙○○      住台北市○○○路○段七三號十二樓之四
    訴訟代理人    張睿文律師
                  劉興源律師
    複代理人      龔維智律師
                  洪文全      住台北市○○○路○段九七巷二一之一號五樓
    被上訴人      台灣電力股份有限公司
                              設台北市○○○路○段二四二號
    法定代理人    席時濟      .
    訴訟代理人    蔡鴻斌律師
                  柏有為律師
右當事人間請求拆屋還地等事件，本院於民國八十九年五月二十三日所為之判決，應
更正如左：
    主    文
原判決當事人欄之記載，應更正為如本裁定當事人欄所示。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                      臺灣高等法院民事第十七庭
~B1        審判長法官  鄭雅萍
~B2              法官  許文章
~B3              法官  黃雅惠
右正本證明與原本無異
~B法院書記官  蕭筆花
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
