【裁判字號】    89,上易,1439
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一四三九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度易字第二六一二號，中
華民國八十九年一月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十八
年度偵字第一五二九一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○曾犯妨害自由罪，經臺灣桃園地方法院於民國八十六年二月二十八日以八
    十五年度易字第四九九八號判處有期徒刑六月確定，並於八十六年四月二十四日
    易科罰金執行完畢，又因違反麻醉藥品管理條例罪，經本院八十六年七月二十五
    日以八十五年度上訴字第四四八○號判處有期徒刑一年（原審誤為十月）確定，
    於八十七年十二月二十二日執行完畢，猶不知悔改，復於八十八年九月下旬，在
桃園縣中壢市將其相片一張，交由有犯意聯絡之劉永宗轉交亦有犯意聯絡姓名不
    詳綽號「小楊」之成年人，由綽號「小楊」之人，將乙○○所有身分證統一編號
    Ｚ000000000號之身分證，以換貼相片之方式加以變造，嗣為警於同月
    二十九日下午在桃園縣八德市○○街三十三巷六十九弄九號前查獲，扣得前開變
    造之身分證壹張。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據上訴人即被告甲○○於原審調查時坦承不諱，核與證人劉永
    宗於原審證述之情節相符，並有變造之身分證壹紙扣案可資佐證事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十二條之變造國民身分證罪。又被告與劉永
    宗、不詳姓名綽號「小楊」之人有犯意聯絡、行為分擔，均為共同正犯。又查被
    告曾犯妨害自由罪，經臺灣桃園地方法院於民國八十六年二月二十八日以八十五
    年度易字第四九九八號判處有期徒刑六月確定，並於八十六年七月二十五日執行
    完畢，又因違反麻醉藥品管理條例罪，經本院八十六年二月二十八日以八十五年
  度上訴字第四四八○號判處有期徒刑一年確定，於八十七年十二月二十二日執行
    完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其於執行完畢未滿五
    年再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。原審認被告罪証明確，
    並適用上開法條及審酌被告犯罪之動機、手段、所生損害、犯後態度等一切情狀
    ，量處有期徒刑五月，並諭知易科罰金之折算標準。另扣案乙○○所有前開國民
    身分證上之相片，係被告所有，供犯罪所用之物，依法宣告沒收。認事用法及量
    刑尚無不合。被告未附理由提起上訴，指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，有送達證書在卷可稽，爰不待其陳述逕
    行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林永義到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六    月      七       日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                     法  官
不得上訴
附錄：本判決論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
