【裁判字號】    88,上更(二),652
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      八十八年度上更（二）字第六五二號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  己○○
    選任辯護人  余健生
                林永頌
                林信和
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  林永頌
                林信和
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  林永頌
                辜郁雯
                林信和
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
    選任辯護人  張玉希
                林信和
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林信和
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    選任辯護人  施智謀
                林信和
    被      告  庚○○
    選任辯護人  林信和
右列被告等因貪污案件，本院於中華民國八十九年六月七日所宣示之判決，有應更正
部分，本院裁定如左：
    主  文
一、原判決正本第一０頁第一四行第三字起所載：『同年月二十七日始由．．』者，
    應更正為：『同年「十一」月二十七日始由．．』。
二、原判決正本第二九頁第九行第九字起所載：『五十「萬」個以上與本擴充計劃．
    ．』者，應更正為：『五十個以上與本擴充計劃．．．』。
三、原判決正本第四０頁第一行第二一字起所載：『資料標』者，應更正為：『資格
    標』。
四、原判決第七五頁第一七行起所載：『I、本案易利信公司「天線設備」報價金額
    應比被告主張的要來的「高」一些。』，應更正為：『I、本案易利信公司「天
    線設備」報價金額應比被告主張的要來的「低」一些。』
五、原判決正本第七六頁第一、二行所載：『II、本案易利信公司「天線配合設備」
    報價金額也應該比被告主張的要來的「低」一些』，應更正為：『II、本案易利
    信公司「天線配合設備」報價金額也應該比被告主張的要來的「高」一些。』
六、原判決正本第七六頁第一三行第二字起所載：『「二」千七百四十三萬零一百一
    十四元』，應更正為『「三」千七百四十三萬零一百一十四元』。
七、原判決正本第九二頁第四行第九字起所載：『器材標』者，應更正為：『功能標
    』。
八、原判決正本第九六頁第一二行起第八字起載為：『（見證物二─五─十六）』
     者，應更正為：『（見證證二─五─十七）』。
九、原判決正本第一一二頁第二行第二十七字起載為：『系爭需要』者，應更正為：
    『系統需要』。
十、原判決正本第一二○頁第四行起載為：『、「前」者成本低，．．』，應更正
    為『「後」者成本低．．．』。
十一、原判決正本第一二○頁第七行起載為：『、「後」者成本高，．．』，應更正
    為『「前」者成本高．．．』。
十二、原判決正本第一二○頁第一三行起載為：『、而對競標廠商之利害關係而言，
    如果採「前」者之方式．．』，應更正為：『、而對競標廠商之利害關係而言
    ，如果採「後」者之方式．．』。
十三、原判決正本第一二○頁第一七行起載為：『II、如果長管局採「前」者方式．．
    』者，應更正為『II、如果長管局採「後」者方式．．』。
十四、原判決正本第一二四頁第五行第五字起載為：『「二」千七百四十三萬零一百一
    十四元』，應更正為『「三」千七百四十三萬零一百一十四元』。
十五、原判決正本第一四五頁第一二行起載為：『「員」查員「如果」會對乙○○．．
    』，應更正為『查員會對乙○○．．』（即刪除「員」及「如果」二字）。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，法院得以裁定更正之，民事訴訟
    法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法官會議第四十三號解釋，
    於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決正本之記載有誤寫之顯然錯誤，應予更正，爰裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年        六      月      二十七    日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  聶  齊  桓
                                       法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  劉  貞  達
中     華     民     國    八十九   年        六      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
