【裁判字號】    89,重附民,81
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                八十九年度重附民字第八一號
    原      告  丙○○
    被      告  甲  ○
右列被告，因民國八十九年度上易字第一五七二號傷害案件，經原告提起附帶民事訴
訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條
第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度重附民字第八一號
    原      告  丙○○  住新店市○○路四一巷十弄八號一樓
                        送達處所台北郵政三九之七一三號郵政信箱
    被      告  甲  ○  住台北縣新店市○○路一六四號八樓
右列被告因八十九年度上易字第一五七二號傷害案件，原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）四百九十九萬五千元（依民
    事起訴狀所載，原告係與丙○○共同請求被告給付九百九十九萬元，丙○○部分
    另裁定移民庭），及自起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、依刑事訴訟法第四百八十七條第一項，因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得
    附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負損害賠償責任之人，請求回復其損害之
    規定，提起附帶民事訴訟，以因犯罪而受損害之人為限。
二、查本件被告被訴傷害案件，經本院審理後，認被告並無毆打乙○○成傷之行為。
    被告犯罪之被害人為丙○○，原告乙○○並非被告犯罪之被害人，自非屬因犯罪
    而受損害之人。依照首開規定，自不得提起附帶民事訴訟，從而本件原告之訴顯
    非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
