【裁判字號】    87,重上更(一),27
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    返還保證書等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      八十七年度重上更(一)字第二七號
      上    訴    人
      （即被上訴人）  純一營造廠有限公司
                              .
      法  定代理  人  乙○○  .
      訴  訟代理  人  李平義律師
      被  上  訴  人
      （即 上訴 人）  台北市政府工務局新建工程處  設台北市市○路一號南區五
                              .
      法  定代理  人  甲○○  .
      訴  訟代理  人  林永頌律師
                      施淑貞律師
右當事人間返還保證書等事件，本院裁定如左：
      主      文
上訴人應於本裁定送達後十日內，提出整理爭點結果之摘要書狀於本院，並逕自送達
繕本予對造。
      理      由
一、按審判長於必要時，得定期間命當事人就整理爭點之結果提出摘要書狀，民事訴
    訟法第二百六十八條之一第三項定有明文。為便於審理集中化，本案有命當事人
    提出整理爭點結果之摘要書狀之必要。茲命上訴人於本裁定送達後十日內，自行
    與對造協商簡化並確認爭點後，提出整理爭點結果之摘要書狀，其記載事項詳如
    附件所示。
二、依民事訴訟法第四百六十三條、第二百六十八條之一第三項、第四項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                  民事第十五庭
                                      審判長法  官  蘇  永  宜
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                            書記官  顧  正  榕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
