【裁判字號】    89,上易,1500
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一五號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告等詐欺案件，不服臺灣新竹地方法院，八十八年度易字第一０九四
號，中華民國八十九年一月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察
署八十八年度偵字第五０五九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告等犯罪而均諭知無罪，核無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、檢察官依告訴人請求上訴，對原審取捨證據認定事實之職權行使徒事爭執而指摘
    原判決不當，難認其上訴為有理由。
三、告訴代理人在本院已陳述被告乙○○所簽發，到期日及受款人空白之新台幣一百
    八十萬元本票一張（按該空白部分，以致由告訴人出納人員曾梁用印戳蓋上八
    十七年十二月三十一日期及受款人為告訴人），乃為擔保系爭房地貸款部分之給
    付之用，自不能單憑該本票之簽發而認被告等有共同詐欺之犯行。再者，被告乙
    ○○於取得系爭房地所有權四個月以後，始被其債權人許榮燈聲請法院查封該房
    地，亦不能據此而推斷被告等有公訴人所指之詐欺犯行。
四、綜上所述，檢察官之上訴為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       六       月       七       日
                             臺灣高等法院刑事第八庭
                                 審判長法  官  蔡  秀  雄
                                       法  官  陳  炳  彰
                                       法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  黃  嬿  婉
中     華     民國    八十九   年       六       月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
