【裁判字號】    89,上,616
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    撤銷贈與並塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      八十九年度上字第六一六號
      上  訴  人  華泰商業銀行股份有限公司
                              .
      法定代理人  林敏雄      .
      被 上訴 人  甲○○                    住台北市○○區○○路三段二０八
                              .
                  乙○○      .
右當事人間撤銷贈與等事件，本院裁定如左：
      主      文
上訴人應於本裁定送達後十日內，提出上訴理由書正本，並按對造人數提出繕本。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百四十一條第一項規定，提起第二審上訴，應以上訴狀表明上
    訴理由，即應表明上開條文第二項所列各款事項。經查，上訴人提出之上訴狀，
    未依法表明上訴理由。茲限上訴人於收受本裁定送達後十日內，提出上訴理由書
    及繕本，及記載事項詳如附件所示。
二、依民事訴訟法第四百四十四條之一第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                  民事第十五庭
                                      審判長法  官  蘇  永  宜
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                            書記官  顧  正  榕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
