【裁判字號】    89,上易,315
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上易字第三一五號
      上    訴    人
      （即被上訴人）  甲○○
                              .
      被  上  訴  人  榮美開發股份有限公司      設台北市○○○路一六七號十
                              .
      法  定代理  人  蔡榮泰  .
      被  上  訴  人
      （即 上訴 人）  永大機電工業股份有限公司  設台北市松山區○○○路九十
                              .
      法定代理人      許雲霞  .
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
上訴人甲○○及永大機電工業股份有限公司均應於本裁定送達後十日內，提出上訴理
由書正本，並按對造人數提出繕本。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百四十一條第一項規定，提起第二審上訴，應以上訴狀表明上
    訴理由，即應表明上開條文第二項所列各款事項。經查，上訴人提出之上訴狀，
    未依法表明上訴理由。茲限上訴人於收受本裁定送達後十日內，提出上訴理由書
    及繕本，及記載事項詳如附件所示。
二、依民事訴訟法第四百四十四條之一第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                  民事第十五庭
                                      審判長法  官  蘇  永  宜
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                            書記官  顧  正  榕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
