【裁判字號】    89,上訴,963
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度上訴字第九六三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林家祺
右上訴人，因侵占等案件，不服本院八十九年度上訴字第九六三號，中華民國八十九
年六月七日第二審判決（起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十七年度偵字第八三
三五號）提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
按刑法第三百三十六條第二項之侵占罪不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七
十六條第三款定有明文，本件上訴人即被告所犯係刑法第三百三十六條第二項之罪，
按之上開規定，顯屬法律上不應准許上訴之案件，應由本院依同法第三百八十四條前
段，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      八        月      十七        日
                        臺灣高等法院刑事第一庭
                            審判長法  官  李  相  助
                                  法  官  王  振  興
            法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  王  才  生
中    華    民    國    八十九    年      八        月      十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
