【裁判字號】    89,附民,198
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第一九八號
    原    告  丙○○
    被    告  甲○○
              乙○○
右原告因被告等誣告案件（八十七年度上訴字第一二二七號），提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴誣告案件，經臺灣桃園地方法院判決無罪，嗣經檢察官提起上訴
    ，亦經本院判決駁回上訴在案，依照上開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴
    訟。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦無所附麗，併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       六       月        七        日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  王  麗  莉
                                      法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  李  垂  福
中    華    民    國    八十九    年       六       月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
