【裁判字號】    89,上易,44
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決              八十九年度上易字第四四號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  陳鄭權律師
    複  代理人  姜俐玲律師
    被  上訴人  乙○○      住.
    訴訟代理人  陳文正律師
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月二十三日臺灣桃
園地方法院八十八年度訴字第四七三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新臺幣陸拾萬元及自民國八十八年四月十四日起至清償日止按
年息百分之五計算之利息。
第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新台幣 (下同)六十萬元及自起訴狀繕本送達被上訴人之
    翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  (一)由於出賣人施國佑堅持一併出售其所有之房屋暨停車位，兩造基於各自需求，共
    同承購，以被上訴人名義簽訂買賣契約書，並於契約書中之批明事項載明停車位
    移轉予上訴人，該車位已於八十七年九月五日登記為上訴人所有。嗣被上訴人佯
    稱手頭不便，向上訴人商借自備款六十萬元，由上訴人先行支付予出賣人。上訴
    人基於對被上訴人之信賴，未就上開借款與被上訴人立下書面字據，而承諾借貸
    之，約定被上訴人將買受之房地轉貸後清償。
  (二)兩造間並無贈屋之約定，上訴人向出賣人繳納第三期買賣價款時，被上訴人曾應
    上訴人要求，於被上訴人交付出賣人之支票背書。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  (一)上訴人僅為購買停車位，卻以現金或支票直接交付本件買賣之頭期款及第二、三
    期款予施國佑，未交付被上訴人轉交或背書，且不要求被上訴人簽立借據或簽發
    本票，不合常情。
  (二)上訴人於兩造過往甚密期間，有購屋贈予被上訴人之意思，故由上訴人支付本件
    購屋自備款，嗣因雙方感情生變，上訴人始向被上訴人求償，兩造無借貸關係之
    存在。
  (三)被上訴人當時尚有二個互助會未標，無借款之必要。
    理    由
一、上訴人主張：被上訴人因欲向訴外人施國佑購買門牌桃園縣蘆竹鄉○○街○段七
    十七之六號房屋及其基地，上訴人則欲向施國佑購買該房屋附設地下室停車位一
    個，而施國佑堅持一併出售該房屋及停車位，兩造乃於八十七年七月二十三日以
    被上訴人名義與施國佑簽訂買賣契約書，買受上開房地及停車位，並於契約書「
    批明事項」中載明停車位應移轉予上訴人。被上訴人因資金不足，向上訴人商借
    六十萬元以支付自備款，約定於取得上開房地所有權後，以該房地貸款並標會清
    償之。上訴人依上開買賣契約，支付第一期款二十萬元、第二期款三十五萬元、
    第三期款四十五萬及仲介費十萬元，合計一百十萬元，扣除上訴人買受上開停車
    位之價款五十萬元，其餘六十萬元係為被上訴人支付之價款。詎被上訴人嗣後拒
    不清償。為此依消費借貸之法律關係，請求被上訴人如數返還，並加計遲延利息
    。被上訴人則以：被上訴人買受上開房地時，尚有二個互助會未標，無借款之必
    要。兩造原係男女朋友關係，上訴人為贈與上開房地予被上訴人而支付上開六十
    萬元，兩造間無借貸之合意。上訴人未要求被上訴人簽立借據或本票，不合常情
    ，且上訴人未交付上開借款予被上訴人等語，資為抗辯。
二、查兩造共同以被上訴人之名義與施國佑簽訂買賣契約書，買受上開房地及停車位
    ，約定停車位應移轉予上訴人。上訴人已支付第一期至第三期款及仲介費共一百
    十萬元之事實，為兩造所不爭執，並有買賣契約書及支票影本等在卷可證，堪信
    為真實。
三、上訴人主張其所支付之一百十萬元中，五十萬元係其買受停車位之價款，其餘六
    十萬元係屬被上訴人買受上開房地之價款，由其依兩造間之消費借貸契約先行墊
    付等語。被上訴人則以上開情詞置辯。按消費借貸契約之成立，不以訂立書面契
    約為必要。而消費借貸契約雖屬要物契約，但其交付方式，當事人得自由約定。
    查依上訴人提出兩造於八十七年十月三日之電話錄音，被上訴人質問上訴人何以
    向友人稱被上訴人為其購買房屋：「你跟他講我外面要買一間房子給你，我有那
    麼多錢好買一間給你嗎？」被上訴人答：「我說外面是這樣講，不過這錢我會還
    。」上訴人稱：「咱原來我們就講好，我買車位，你買房子。」被上訴人答：「
    對，對，對。」並稱：「下個月等明年的時候會錢完，我會把這些錢再拿給你。
    」等語。被上訴人否認此錄音關於其聲音之真正，惟陳稱當時有答應還錢，但係
    被逼迫云云（本院卷第一０五頁）。另依上訴人提出兩造友人林美珠、徐素麗於
    八十七年十一月二十四日為兩造協調清償上開借款之錄音，徐素麗：「妳欠他（
    指上訴人) 六十萬對不對？」被上訴人：「是。」徐素麗：「妳六十萬什麼時候
    要還，妳講。」被上訴人：「互助會，咱已說好了。」被上訴人承認此錄音內容
    之真正，惟主張係被逼同意還款云云（本院卷第一０五頁）。查林美珠、徐素麗
    當時係應被上訴人之要求而為兩造調解，據證人徐素麗於原審證稱：「當時是約
    一、二點多，是被告打電話叫我們過去。．．．當時稱有一筆六十萬元，要標林
    美珠的會還錢，當時被告有意思說錢是向原告借的，但沒有說要如何償還。」（
    原審卷第一二一頁背面、第一二二頁正面) 被上訴人既主動邀其友人前往協調，
    難信係被逼迫而同意清償。又據徐素麗證稱：「被上訴人與我是參加朋友的互助
    會，當時被上訴人是活會，後來結束了，被上訴人沒有標，因他有欠我的錢，用
    會錢來抵銷．．．」等語（原審卷第一二一頁背面），可見被上訴人尚有其他債
    務，須以互助會得標款清償之。其所稱當時尚有二個互助會未標，無借款之必要
    云云，亦非可採。上訴人主張被上訴人係因欠資金，向其借款六十萬元供支付自
    備款等語，應可採信。復查上訴人係直接將上開六十萬元交付施國佑，為兩造所
    不爭執。據證人施國佑於原審證稱：「每次交款，甲○○都有陪乙○○到場，第
    一期交款，因為又簽約，大家在場，所以當時是何人手中拿出來，我不知道。但
    第二、三期款是由甲○○交支票。」（原審卷第四０頁）證人即本件買賣之仲介
    何明仙證稱：「甲○○簽約、交款當時均有在場，頭期款拿現金，第二、三期是
    交支票，是由上訴人拿出來。」（原審卷第三八頁背面及三九頁）等語，堪信兩
    造係約定由上訴人直接交付買賣價款之方式以代借款之交付，自發生交付借款予
    被上訴人之效力。被上訴人上開所辯，均非可採。上訴人主張兩造有上開六十萬
    元消費借貸關係存在，應可採信。至於上訴人所簽發交付施國佑第三期款之支票
    ，背面原有被上訴人之簽名（原審卷第三十頁），但遭刪除，被上訴人否認該簽
    名之真正，此部分與兩造借貸關係之存在與否不生影響，不予審究。併此敘明。
五、從而，上訴人依消費借貸之法律關係，請求被上訴人給付六十萬元及自起訴狀繕
    本送達翌日即八十八年四月十四日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，即
    非無據。原審為上訴人敗訴之判決，容有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予
    廢棄改判，為有理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     廿七     日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  蘇  芹  英
                                          法  官  陳  筱  珮
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                          書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
