【裁判字號】    89,上易,1663
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決              八十九年度上易字第一六六三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因竊盜案件，不服臺灣士林地方法院，八十九年度易字第一三四號，中華
民國八十九年三月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十八年
度偵字第一一二六五、一一四七一號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○連續帶兇器竊盜，
    犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪，並據其前科，論以累犯，量
    處有期徒刑一年八月；又以被告有犯罪之習慣，並諭知應於刑之執行前，令入勞
    動場所強制工作三年；另將扣案屬被告所有，供犯罪所用之剪刀、尖嘴鉗、士林
    刀、銼刀宣告沒收；認事用法，俱無不合，量刑亦無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略謂「原審判太重了」云云，惟查被告前科甚夥，其中迭犯竊盜之
    案，茲又復蹈前愆，連續帶兇器竊盜，且在先移送案件之保釋中，仍行竊如故
    ，惡性非輕，顯有犯罪習慣，原審量以前開徒刑並諭知強制工作，以資矯正，核
    無不當；本件上訴，並無理由，應予駁回。
據上論結、應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      六        月        七        日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王  忠  良
中    華    民    國    八十九    年      六        月        九        日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
