【裁判字號】    89,毒抗,534
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第五三四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年四月
十八日裁定（八十九度毒聲字第二六一０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，應先將被告送勒戒所觀察勒戒，毒品危害
    防制條例第二十條第一項著有明文。本件被告於八十九年三月三日前九十六小時
    內之某時點，在不詳地點施用第一級毒品海洛因等情，業經被告於抗告狀內坦承
    不諱，而其查獲時經採集尿液送驗結果呈嗎啡陽性反應，其施用海洛因之犯行應
    足認定，原審因依前開條文規定裁定送勒戒處所觀察勒戒，核無不合，被告抗告
    意旨略以於八十九年四月十二日自行到榮民總醫院住院勒戒至同年月十八日確認
    已完全康復可准予出院云云，唯查台北榮民總醫院出具診斷證明書僅記載：「于
    八十九年四月十二日至十八日于本院接受治療，目前情況穩定，宜定期追蹤治療
    」等語，尚難據此指摘原裁定不當，應予駁回其抗告。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       六       月       七       日
                             臺灣高等法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  李  相  助
                                       法  官  王  振  興
                                       法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  王  才  生
中     華     民     國    八十九   年       六       月       九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
