【裁判字號】    89,家上,120
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                    八十九年度家上字第一二○號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    甲○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國八十九年三月一日臺灣宜蘭地方法院
八十八年度婚字第一一四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
准上訴人與被上訴人離婚
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)請准上訴人與被上訴人離婚，訴訟費用由被
    上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：(一)被上訴人經營地下錢莊，
    依社會上一般觀念皆以彼等重利行為，深感不恥，且被上訴人係借經營當鋪業，
    而乘客戶需款孔急收取重利，惡性重大，上訴人為其配偶，同遭譴責及鄰里親朋
    之唾棄，精神上極為痛苦，上訴人自得請求離婚。原審未審究當事人之身分地位
    及教育程度等客觀情事及其犯罪環境實況，來衡量被上訴人所犯是否不名譽之罪
    ，其不准上訴人離婚請求，容有誤謬。(二)被上訴人於八十三年間及之前，曾毆打
    上訴人達六次之多，使上訴人受有不堪同居之虐待，兩造因而分居迄今，被上訴
    人亦不給付上訴人生活費，上訴人已無法與被上訴人共同生活，爰追加依民法第
    一千零五十二條第二項規定請求離婚。
乙、被上訴人方面：被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
    理      由
一、被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民事訴訟法第五百七十二條規定婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻
    、離婚或夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為
    訴之變更、追加或提起反訴。本件上訴人於本院追加以民法第一千零五十二條第
    二項規定，請求離婚，於法尚無不合，合先敘明。
三、本件上訴人主張兩造間於七十五年六月二十六日結婚，婚姻關係現仍存續中，被
    上訴人於八十七年間因犯常業重利罪，經台灣板橋地方法院八十六年訴字第二八
    一一號判處有期徒刑五月，緩刑四年確定，又被上訴人於八十三年間及之前，曾
    毆打上訴人達六次之多，使上訴人受有不堪同居之虐待，兩造因而分居迄今，被
    上訴人亦不給付上訴人生活費等情，業經提出戶籍謄本、診斷書各一紙為證，且
    有被上訴人因犯常業重利罪之刑事判決書在卷可稽，被上訴人對於上訴人主張各
    節亦未到場爭執，堪信為真。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定，有同條第一項（所列十款）以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。查兩造自八十三年分居迄今，在
    分居前被上訴人有毆打上訴人之事實，被上訴人於兩造分居後，對上訴人不聞不
    問，又犯有常業重利罪，而在本件訴訟審理之一、二審期間，被上訴人亦均拒不
    到庭答辯或提出任何書狀為說明，對於兩造間之婚姻關係漠不關心，上訴人主張
    其與被上訴人間之婚姻關係，有前開民法第一千零五十二條第二項規定之重大事
    由，婚姻關係已無維持之可能，請求判准離婚，經核尚無不合，爰予准許。原審
    就上訴人以民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，未及審究，而駁回上訴
    人離婚之請求，但上訴人依上開規定請求離婚既有理由，仍應將原判決予以廢棄
    改判。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條、
第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    廿七      日
                                臺灣高等法院民事第十五庭
                                    審判長法  官  蘇  永  宜
                                          法  官  陳  昆  煇
                                          法  官  蔡    燉
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                          書記官  張  文  惠
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
