【裁判字號】    88,上,1383
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第一三八三號
      上  訴  人  甲 ○ ○
      訴訟代理人  陳 錦 芳  律師
                  張 俊 傑  律師
      被 上訴 人  乙○○○  住台北縣新店市○○路○段二０五巷十五號
右當事人間因損害賠償等事件，上訴人對於中華民國八十八年八月九日臺灣臺北地方
法院八十七年度訴字第三０二五號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按：對於第一審之終局判決，得上訴於管轄第二審之法院。民事訴訟法第四百三
    十七條固有明文，惟：第二審上訴，為當事人對於所受不利益之第一審終局判決
    聲明不服之方法，在第一審受勝訴判決之當事人，自無許其提起上訴之理。最高
    法院二十二年度上字第三五七九號亦著有判例。
二、經查本件上訴人於原審起訴聲明請求命(一)被上訴人應與中外證券股份有限公司
    連帶給付如原判決附表二所示之股票、金額。(二)被上訴人應給付如原判決附表
    一所示之股票。經原審判命被上訴人應給付如原判決附表一所示之股票及金額（
    即附表二與附表三之和），而駁回中外證券股份有限公司應與被上訴人連帶給付
    如原判決附表二所示之股票。上訴人就被上訴人部分之請求，於原審係獲全部勝
    訴之判決，有原審判決足稽。
三、惟查：上訴人竟就其於原審所為「被上訴人應給付如原判決附表二所示之股票、
    金額。」之勝訴判決，與「駁回中外證券股份有限公司應與被上訴人連帶給付如
    原判決附表二所示之股票」之敗訴判決，一併聲明不服，提起第二審上訴，依首
    揭判例意旨，上訴人就原審所為「被上訴人應給付如原判決附表二所示之股票、
    金額。」之勝訴判決，一併聲明不服，提起上訴，自無許其提起上訴之理。即為
    法律上不應准許者，依民事訴訟法第四百四十四條第一項之規定，應以裁定駁回
    之。
據上論結，本件上訴不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        六      月         七       日
                      民事第六庭審判長法  官  藍  文  祥
                                      法  官  吳  謀  焰
                                      法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中    華    民    國    八十九    年        六      月        九        日
                                      書記官  鄒  賢  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
