【裁判字號】    88,上,1614
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    返還支票
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十八年度上字第一六一四號
      上  訴  人  頂興實業股份有限公司
      法定代理人  邱創乾
      訴訟代理人  歐榮宜  律師
      被 上訴 人  圓昌化工業實業股份有限公司
                          設台北市○○○路○段二一九號十二樓之一
      法定代理人  楊玉美  住同.
      訴訟代理人  吳錦泉  住同.
                  張迺良  律師
                  蔡亞寧  律師
                  謝宗翰  律師
右當事人間因返還支票事件，上訴人對於中華民國八十八年九月三十日臺灣臺北地方
法院八十八年度訴字第一五二九號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、被上訴人應將原判決附表所列支票二紙（下稱系爭支票）交還上訴人。
三、訴訟費用均由被上訴人負擔。
四、上訴人願供擔保請准假執行。
貳、陳述：
    除與原判決記載相同者，予以引用外，另行補充陳述略以：
一、本件上訴人於原審請求被上訴人交還系爭支票二紙係以：
(一)兩造均係生石灰業者，於民國（下同）八十三年間因生石灰價格低落，被上訴人
    法定代理人之夫吳錦泉代表被上訴人公司及甡元實業股份有限公司召集上訴人公
    司及同業皇竣化工、弘宜化工、谷峰化工股份有限公司等五家公司，於八十三年
    六月間會議擬聯合提高售價，為保證不得削價競爭，約定各交現金為向其他同業
    活動及經營費用並簽發支票保證，如有違約削價出售，即由被上訴人填寫支票日
    期提示以為違約罰款。
(二)上訴人認對同業均屬有利，乃按配額除交付現款新台幣（下同）三十三萬元為費
    用外，又交付如附表所示發票人邱家昌設於第一商業銀行桃園分行面額各二百八
    十七萬五千元，均未載日期之支票貳紙予被上訴人。
(三)嗣因聯合行為違反公平交易法之規定，且吳錦泉向其他同業交涉未成，致無法施
    行，各該支票即應退還各公司，詎被上訴人竟予盜填年、月、日即其中票號JB00
    -00000號乙紙填寫86、5、15日、另紙JB712500號填寫85、8、20。並於提示後向
    法院請求發票人邱家昌給付票款，經臺灣板橋地方法院板橋簡易庭駁回其訴，上
    訴台灣板橋地方法院卻以票據無因關係判決邱家昌應給付票款。
(四)按事業不得為聯合行為，公平交易法第十四條前段定有明文。又按法律行為違反
    強制之規定者無效。無效法律行為之當事人應回復原狀，民法第七十一條、第一
    百十三條定有明文。
    兩造及其他同業約定之聯合提高生石灰售價，既因違反強制規定而無效，被上訴
    人即應將保證之二紙支票返還上訴人，奈被上訴人竟持以向發票人請求給付票款，
    為此依不當得利請求被上訴人返還支票等等為其理由。
二、原審駁回上訴人之訴，無非略以上訴人公司交付系爭支票予吳錦泉等情，為兩造
    所不爭執，核與證人曾煥基到庭證述之上訴人方面確實按照當時約定之比例，開
    立如系爭支票，交由吳錦泉保管等情相符，自堪信此部分事實為真實，茲兩造有
    爭議者為上訴人公司是否基於聯合行為之約定交付系爭支票。
(一)上訴人應負舉證證明。
(二)證人曾煥基到場所證有關聯合行為之情形均語焉不詳，自無法證明當日各廠商之
    協議即係從事聯合行為。
(三)證人朱隆盛於台灣板橋地方法院證稱八十三年五月下旬，當時石灰市場上供過於
    求，同業削價競爭，致不敷成本，同業有一共識不得再惡性競爭，而非聯合漲價
    －－－簽發票據之目的係保證不再惡性競爭，而非彼此間有債權債務之關係，益
    徵上訴人所謂參與聯合漲價之協議而交付系爭支票等語，並不足採。
    上訴人就此未能證明，則其主張即難成立，其請求返還支票為無理由，應予駁回
    等等為其理由。
三、惟查：
(一)原判決既認系爭支票係上訴人按照比例交付吳錦泉保管之支票，且證人朱隆盛已
    證稱「而非彼此間有債權債務關係」則被上訴人持有系爭支票即無法律上之原因
    ，上訴人依不當得利請求被上訴人返還支票並無不合，原審未察遽為駁回上訴人
    之訴，即非適法。
(二)原判決未詳查上訴人所呈之證物及證人之證詞。
    上訴人所舉證人曾煥基於原審作證時其證詞為：法官問：「83年間從事何業? 就
    本件所知詳敘之。」曾答：「83年間我在甡元公司任經理。83.6.10是有由5家公
    司（甡元、頂興、皇陵（峻）、弘宜、谷峰）統一聯營，是為了免於惡性競爭，
    是由吳錦泉招集的，所有要賣出去之石灰均由我負責，統一發出貨單，當時每家
    公司均按所分配之百分比開保證票，頂興是百分之23，金額是575萬，這樣的擔
    保是要大家不要再分開。支票沒有押日期。其他公司所分配之金額有：皇陵（峻
    ）525 萬、弘宜525萬、甡元925萬、谷峰450萬，84年8月以後聯營就已經散掉了
    。」
    由前揭曾煥基之證詞可證：如前所陳系爭支票乃為統一聯營免於惡性競爭交由吳
    錦泉保管之保證票。系爭支票未押日期。五家聯營賣生石灰。系爭支票係擔保大
    家不要再分開。八十四年八月以後聯營就已經散掉了。
    是系爭支票乃保證票且保證不再惡性競爭及聯營賣生石灰，聯營既已解散，該保
    證票即應退還上訴人。原審未詳予審酌即有未當。
    證人朱隆盛於板橋地方法院八十六年度板簡字第一一一六號民事事件其證詞為：
    法官問：「83.5月間有無參與吳錦泉所召集石灰時聯合漲價會議。」朱答：「有
    ，在83.5月下旬，當時石灰石市場上供過於求，同業削價競爭，致不敷成本，同
    業有一共識，不得再惡性競爭而非聯合漲價，希望將價格回復至原先之水準為此
    目的，同業之間各自簽發支票（票未載日期）而交予上訴人訴代吳錦泉先生由伊
    統一保管，當時參與會議之廠商有五家，開票之目的是保證不再惡性競爭，而非
    彼此間有債權債務之關係，我代表谷峰化工公司與會，當時我簽發了五張，每張
    面額九十萬元共四五Ｏ萬元，事隔三個月後，彼此又推翻原協議，再度削價競爭
    ，致使價額維持一定水平而未再繼續下跌。當時每家廠商所簽發保證之金額不一
    ，而是依各家廠商之市場占有率而有多寡。當時依協議保管支票者係甡元公司而
    非吳錦泉個人。」
    由前揭朱隆盛之證言可證：五家不再惡性競爭希望價格回復至原先之水準及係提
    高售價，而事後則確係五家聯營且漲價（漲價百分之二百，詳後敘理由，其未言
    聯合漲價乃恐觸法）。系爭支票係保證票，均未載日期。彼此間無債權債務關係
    。事隔三個月後推翻原協議。
    經查其證言與前揭曾煥基證言相同，是系爭支票確係保證票且保證原因已消滅，
    即應退還上訴人。被上訴人擅填票載日期再請求給付票款即有未合。
    上訴人於原審曾陳報之證物即：工商時報八十三年六月八日報紙剪報乙紙。曾煥
    基書寫五家簽名之八十三年六月十五日正式運作協議乙紙及客戶編號。發貨單乙
    冊（均影本）。
    由前揭證物可證確係五家聯營提高售價。
    本件系爭支票確係保證票，其經過詳情為：
    八十三年五月間宜蘭區生石灰製造廠商，因當時同業貨品互相拼價，導致生石灰
    價格低落，於是經由甡元實業公司吳錦泉，出面拉攏各廠商會議，要生石灰聯營
    ，抬高售價，因全國所有大小家鍊鋼業，所用生石灰全由宜蘭區五家石灰業所供
    應。會議中決定，各廠商按全國鍊鋼業每月所用生石灰量來分配，甡元實業公司
    分得120分之37（包括甡元公司豐祥），皇峻化工公司分得120分之21，弘宜化工
    公司分得120分之2l，谷峰化學公司分得120分之18，頂興實業公司分得120 分之
    23，有當時各廠商帳目往來分配比率金額收款單為證，當時是由皇峻化工公司負
    責請款，為對聯合經營攏斷市場，有所約束保證，吳錦泉提議各廠商要開出保證
    票，來證明這項行動，保證票金額就按各廠商所分配比率計算。會議中同意保證
    票由吳錦泉保管，另保險箱鑰匙是由皇峻公司張鏡良保管，如有違約要開啟保險
    箱時，須經各廠商同意，因此上訴人才放心交出二張未填寫年月日支票。於八十
    三年六月三日交由吳錦泉，每張金額為二百八十七萬五千元，兩張合計五百七十
    五萬元，為防公平會調查，便以吳錦泉個人名義在臺灣銀行羅東分行，租保險箱
    存放，後來吳錦泉向銀行謊報保險箱鑰匙遺失，因此他才順利取得保證票，（可
    向銀行查證之）此話由張鏡良親口告知鑰匙報遺失。同時會議中也決定，各廠商
    要按市場分配比率計算出金額來繳交共同基金，做為日後辦公費之用，上訴人在
    八十三年六月二日匯入三十萬元於吳錦泉帳戶（有匯單可證）。聯營協議後，遂
    在宜蘭縣蘇澳鎮龍德里租一間辦公室。並僱用一名曾煥基專門負責與各廠商聯絡
    事宜及生石灰調度、排貨等工作。之後全國所有鍊鋼業，因不滿石灰業者把售價
    私自抬高，並有壟斷市場跡象，揚言要到公平交易委員會控告，當時客戶為擺脫
    石灰業者無理壓榨，包括桂宏、東和、海光、龍慶、協勝發、豐興、金興、利昌
    、聯成等國內九大電爐綱廠聯名向公平會檢舉，要求對五家石灰廠聯合壟斷市場
    ，予以制裁。八十三年六月八日工商時報第十九版即刊登此事。臺灣區綱鐵工業
    同業公會，也陸續發函和勸導各石灰業者，勿違法聯合經營，同時也開了二次座
    談會，全國北、中、南區鍊綱業者都派員參加座談。最後因聯營為違法事件，以
    及客戶長久情感和生意上道義，各廠商有意退出聯營，詎吳錦泉不肯退還保證票
    還要提領保證票，並私自填寫保證票年月日予以提兌，此乃系爭支票交予吳錦泉
    之緣由。
    五家聯營提高售價後乃有東和、桂宏、龍慶等九家大型電爐鋼廠向公平會檢舉，
    而工商時報予以刊出。
    因僱請曾煥基運作，是有前揭曾煥基書寫之協議及出貨單明細表。
    上訴人八十八年九月十四日陳呈之發貨單乙冊即上開出貨單非僅上訴人頂興乙家
    尚有皇峻、弘宜、谷峰、甡元，且受貨人有報載之東和、龍慶等等公司以及前揭
    九大電爐鋼廠協勝發、豐興等等，足證確係聯營且提高售價。
    原判決就上訴人所陳證物均未審酌卻以「本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊方法
    ，對判決結果不生影響，爰不贅言」而駁回上訴人之訴．顯末詳查。
四、本件系爭支票確係五家聯營提高售價而開出未填票載日之支票，除前陳證物外尚
    有下列證據可證。即：八十六年六月一日統一發票乙紙，該日售予金興鋼鐵股份
    有限公司生石灰之售價每噸為一千五百五十元。同月三日售予泰隆鋼鐵股分有限
    公司每噸為，一千五百六十元。同月四日售予豐勝鋼鐵股份有限公司為每噸二千
    元。同月七日售同右公司每噸亦為二千元。八十三年六月十五日簽訂協議後即正
    式運作，同月二十日售予東和鋼鐵股份有限公司每噸即提高至三干元。同月二十
    六日售予豐興鋼鐵股份有限公司每噸為三干三百元。同月二十九日售予金興鋼鐵
    股份有限公司每噸二干八百元。同月三十日售予聯成鋼鐵股份有限公司每噸則為
    三千二百七十元。亦即由聯營前之每噸一千五百六十元提高到三干多元，再稽之
    前揭報紙所載「漲幅高達百分之二百以上，東和等九家鋼鐵廠聯名向公平會提出
    檢舉」標題，足證確係聯合提高售價。
    除前揭證據外，臺灣區鋼鐵同業公會亦於八十三年九月廿四日通知聯營之生石灰
    業及提出檢舉之鋼鐵廠於同月廿七日開會（由通知至開會僅三日可證買方受此提
    高售價之急迫性）會議未能達成協議，其間曾多次接洽，嗣於八十三年十一月四
    日達成協議，生石灰每噸售價為二千八百五十元為基準，上訴人即依協議出售，
    之後，又惡性競爭而無法維持。
    是系爭支票確係保證票，並非被上訴人所稱之投資其開創「石灰石礦」而預付價
    金票。（臺灣地區石灰石礦豐富且有進口，被上訴人根本未開亦毋庸開石灰石礦
    ）。
五、由上證據理由，系爭支票即應退還上訴人，奈被上訴人擅填票載日並予提示且提
    出給付票款之訴，為此請求返還。原審未予詳查率即駁回上訴人之訴，認事用法
    均有未當。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
一、上訴駁回。
二、訴訟費用由上訴人負擔。
三、如受不利判決，被上訴人願供擔保，請准免為假執行。
貳、陳述：
    除與原判決記載相同者，予以引用外，另行補充陳述略以：
一、上訴人於原審起訴請求被上訴人公司返還系爭支票，無非係以該支票係因民國八
    十三年間因生石灰價格低落，被上訴人法定代理人之夫吳錦泉代表被上訴人公司
    及甡元實業股份有限公司召集上訴人公司及同業皇竣化工、弘宜化工、谷峰化工
    股份有限公司等五家公司於八十三年六月間會議擬聯合提高售價，為保證不得削
    價競爭，及如有違約削價出售，即由被上訴人填寫支票日期提示以為違約罰款所
    簽具，而該聯合漲價行為因違反公平交易法第十四條無效，被上訴人自應將系爭
    支票返還上訴人等語。惟按「當事人主張有利於已之事實者，就其事實有舉證之
    責任。」民事訴訟法第二百七十七條著有明文。而因上訴人無法就系爭支票之交
    付係違反聯合漲價行為之強制規定乙情負其舉證責任，故原審判決予以駁回其訴
    ，上訴人提起本件上訴，仍執前詞，不惟仍無法舉證以實其說，其陳述復與事實
    大相逕庭，殊屬不可採。謹詳細說明如后：
(一)按於另案八十六年度板簡字第一一一六號及八十七年度簡上字第二二號被上訴人
    公司起訴請求系爭支票之發票人邱家昌給付票款之訴訟中，上訴人公司本身所傳
    訊之證人，即谷峰化工公司職員朱隆盛於八十六年九月十一日庭訊時證稱：「開
    票之目的是保證不再惡性競爭，而非聯合漲價－－－事隔三個月後，彼此又推翻
    原協議，再度削價競爭。」。殊不論開票之目的並非保證不再惡性競爭，惟該證
    人亦言系爭支票並非為保證聯合漲價所簽發。
(二)次按皇竣化工公司總經理張鏡良於前開訴訟八十七年二月十九日庭訊時亦證稱：
    「票是為買貨，不是保證支票。（當時有無與兩造，谷峰達成協議？）沒有」。
    足證皇竣化工公司亦否認有所謂聯合漲價之行為。
(三)再按，頂興公司原負責人邱家昌曾對吳錦泉提起詐欺、行使偽造有價證券之刑事
    告訴、自訴，並經台灣台北地方法院以八十八年度自字第五一八、五二五號判決
    無罪在案。此有台北地方法院八十八年度自字第五一八、五二五號判決影本可證
    。而依判決理由第四頁所載，弘宜公司負責人方財發亦曾於偵查中證稱：當時生
    石灰及石灰石均漲價，圓昌公司說可以便宜之價格賣石灰石給我們，做生意的都
    想要便宜就向他買，後來每個月都有向他進貨等語。足證弘宜公司亦否認係因聯
    合漲價行為而開立支票。職是，上訴人所謂參與聯合漲價之公司既均否認有該聯
    合漲價之協議，上訴人主張系爭支票是為保證聯合漲價行為所簽發云云，殊屬無
    據。
(四)再按，全省石灰業者不下二十餘家，其中不乏如中鋼公司、台塑公司、台糖公司
    、東南鹼業公司等大廠，合佔全省百分之九十五以上之產量，是相較下屬小廠商
    之上開五家公司根本無能力為聯合提高售價之行為。從而上開廠商亦不可能為此
    明知不可為之目的，而簽發鉅額支票交予被上訴人公司。故上訴人主張系爭支票
    係為聯合漲價行為所簽發，顯悖常理而不可採。
(五)再按，上訴人所提呈之若干生石灰銷售統一發票，因生石灰價格牽涉石灰品質、
    有無附加運費等因素，故其不同基礎之價格原本即不同，是系爭統一發票並不具
    任何證據能力。且查，依上訴人所提八十三年六月四日、或七日之發票，其價格
    亦為二千元，與八十三年六月三日之一千六百五十元相差無幾，惟上訴人卻提出
    八十三年六月八日之報紙簡報，以之證明其時早已聯合提高售價云云，殊屬無稽
    。
(六)上訴人所提呈之八十三年六月八日工商時報剪報，殊不論報紙所刊登之新聞，有
    些是捕風捉影，未必真實外，經細閱該報導，亦係指「石灰石漲價」之問題，並
    非上訴人所指「石灰漲價」問題（註：石灰石是提煉石灰之原料，二噸石灰石僅
    可提煉出一噸石灰），是系爭報紙剪報就上訴人所欲證明之事，顯無證據能力可
    言。
(七)再按，上訴人主張依鋼鐵工業同業公會座談會議紀錄，鋼鐵業者與石灰業者已達
    成協議，石灰價格每噸售價為二千八百五十元為基準，足證有聯營行為云云。惟
    查，上訴人所提之統一發票，其上價格亦僅有二千三百至二千五百元間，亦非該
    協議所指之基準二千八百五十元，足證系爭證物彼此間完全不相干，上訴人以之
    穿鑿附會，僅係欲將之編織成不符合事實之聯營證據而已。
二、次查，系爭支票係因民國八十三年間，石灰石原料價格節節上漲，被上訴人圓昌
    公司與上訴人頂興公司及皇竣、弘宜、谷峰等五家公司，為如何穩定石灰石之供
    應來源及抑制售價歷經多次討論（電話中或聚餐時），俟所有廠商有所共識，亦
    即委由被上訴人出資直接購買礦區，並從事石灰石之生產，其餘四家公司則以預
    先開具票據之方式，保證於票載日期前會向被上訴人提貨至該金額，以鼓勵被上
    訴人從事此鉅額投資後，各家廠商始簽發支票交予被上訴人公司。上開事實亦經
    刑事判決認定無誤。而被上訴人所投資之石灰石礦產，於八十四年底開始供貨後
    ，上訴人頂興公司，原亦有依約向被上訴人公司陸續進貨石灰石，此有出貨明細
    單及簽單可證，惟在被上訴人大量生產，市場價格回跌後，頂興公司即反悔不再
    向被上訴人公司提貨。則系爭支票之簽發目的，既係保證於一定期日內履行向被
    上訴人公司提領一定數量石灰石原料之約定，則頂興公司嗣後反悔不再依約履行
    提貨時，該保證支票即應移充為違約金，故被上訴人公司始予以提示系爭支票，
    並於退票後，依法向發票人即原頂興公司負責人邱家昌提起給付票款訴訟並獲勝
    訴判決確定。且被上訴人公司持該確定判決即可向邱家昌為強制執行，已無須現
    實提出票據以主張票款，是上訴人公司於系爭支票給付票款訴訟確定後，另案提
    起本訴請求被上訴人公司交還票據，洵無權利保護之必要。
三、綜上所述，系爭支票並非如上訴人所請求被上訴人公司，係為聯合漲價行為所簽
    ，且系爭支票之給付票款訴訟業經法院判決被上訴人勝訴確定，上訴人再次提起
    本訴，請求被上訴人公司交還系爭票據，洵無理由，原審判決依法駁回上訴人之
    訴，並無違誤。
      理      由
一、上訴人起訴主張：被上訴人公司法代理人之夫、亦即甡元實業股份有限公司 (下
    稱甡元公司) 之法定代理人吳錦泉，於八十三年間因生石灰價格低落，召集上訴
    人公司及同業皇竣化工、弘宜化工、谷峰化工股份有限公司等五家公司，於八十
    三年六月間會議擬聯合提高售價，為保證不得削價競爭，約定各交現金為向其他
    同業活動之費用，並簽發支票保證，如有違約削價出售情事，即由被上訴人填寫
    支票日期提示以為違約罰款，上訴人認對同業均屬有利，乃按配額除交付現金三
    十三萬元為費用外，另交付如原判決附表所示系爭未載日期支票二紙予被上訴人
    ，惟按事業不得為聯合行為，公平交易法第十四條前段定有明文，又法律行為違
    反強制之規定者無效，為此，依回復原狀請求權之法律關係，求為命被上訴人返
    還系爭二紙支票之判決。
二、被上訴人則以：上訴人公司之所以交付系爭二紙支票，係因八十三年間，石灰石
    原料價格節節上漲，被上訴人公司與上訴人公司及皇竣、弘宜、谷峰等五家公司
    ，為如何穩定石灰石之供應來源，及抑制售價歷經多次討論，俟所有廠商有所共
    識，旋即委由被上訴人公司出資直接購買礦區，並從事石灰石之生產，其餘四家
    公司則以預先開具票據之方式，保證於票載日期前會向被上訴人公司提貨至該金
    額，以鼓勵被上訴人從事此鉅額之投資，各家廠商始簽發支票予被上訴人，而被
    上訴人所投資之石灰石礦，於八十四年底開始供貨後，上訴人公司亦依約向被上
    訴人陸續進貨石灰石，惟在被上訴人大量生產，市場價格回跌後，上訴人反悔不
    再向被上訴人提貨，則系爭支票之簽發目的，既係保證於一定期日內履行向被上
    訴人提領一定數量石灰石原料之約定，則上訴人嗣後反悔不再依約履行提貨時，
    該保證支票即應移充為違約金，故被上訴人始予以提示系爭支票，並於退票後，
    依法向發票人即上訴人公司前任負責人邱家昌，提起給付票款訴訟並獲勝訴判決
    確定，是上訴人公司於系爭支票給付票款訴訟確定後，另案提起本件訴訟，洵屬
    無據等語，資為抗辯。
三、上訴人主張被上訴人公司持有系爭二紙支票之事實，為被上訴人公司所不爭執，
    且有被上訴人起訴請求給付票款台灣板橋地方法院八十六年度板簡字第一一一六
    號、八十七年度簡上字第二二號之宣示判決筆錄、民事判決影本各乙件在卷為憑
    ，上訴人主張之上揭事實，應堪信為真實。
四、經查上訴人公司於八十三年六月間，由當時之法定代理人邱家昌代表上訴人公司
    與吳錦泉、暨皇竣、弘宜、谷峰等五家股份有限公司之代表人開會協議，約定由
    皇竣、弘宜、谷峰等股份有限公司及上訴人公司，各自簽發票據交付予吳錦泉，
    嗣上訴人公司公司交付系爭二紙支票予吳錦泉等情，為兩造所不爭執，且有證人
    曾煥基於原審、朱隆盛於另件原審八十六年度板簡字第一一一六號給付票款事件
    分別到場證述屬實。惟查上訴人公司與吳錦泉、暨皇竣、弘宜、谷峰等五家股份
    有限公司之代表人開會協議，依證人曾煥基、朱隆盛證述參與開會協議之五家股
    份有限公司係指上訴人公司、皇竣、弘宜、谷峰及甡元公司，且為兩造所不爭執
    。而吳錦泉為甡元公司之法定代理人，上訴人於原審又自認「支票是邱家昌簽發
    交給頂興公司，而頂興公司再交給甡元公司之吳錦泉  (誤植為潛)。」 (原審卷
    第二九頁背面) ，上訴人公司顯係交付系爭二紙支票予代表甡元公司之吳錦泉，
    而非交付予被上訴人公司，已毋庸置疑。
五、按：支票乃文義證券及無因證券，證券上之權利義務悉依證券上所載文句而決定
    其效力，從而支票上權利，依支票文義而發生，與其基礎之原因關係各自獨立，
    支票上權利之行使不以其原因關係存在為前提，故其原因關係不存在或無效時，
    執票人仍得依支票文義行使其權利；又：上訴人簽發未記載發票日之訟爭支票，
    交與會首邱某囑其於每月十二日提示兌領，以清償上訴人應繳死會會款之用，即
    係以會首為其遂月填寫發票日之機關，該會首因給付會款而轉囑被上訴人填寫發
    票日完成發票行為，則被上訴人亦不過依上訴人原先決定之意思，輾轉充作填寫
    發票日之機關，與上訴人自行填寫發票日完成發票行為無異，上訴人不得以訟爭
    支票初未記載發票日而主張無效，尤不得以伊未直接將訟爭支票交付被上訴人，
    被上訴人填寫發票年月日完成發票行為，未另經伊之同意，執為免責之抗辯。最
    高法院四十九年度台上字第三三四號、七十二年度台上字第三三五九號分別住有
    判例。本件被上訴人之持有系爭二紙支票，依前揭判例意旨，自得本於支票文義
    行使權利，不因上訴人公司交付系爭二紙支票與代表甡元公司之吳錦泉、或吳錦
    泉個人 (於本院又自認「支票是交與吳錦泉個人，不是交與甡元公司－－－」等
    語，見本院卷第六七頁) ，均不因其原因關係不存在或無效而受影響，上訴人基
    於有無效之原因關係存在，請求被上訴人公司返還系爭二紙支票，於法自非有據
    ，不應准許。
六、從而，原審為其敗訴判決，並駁回其假執行之聲請，理由或有不同，但結果並無
    異致，仍應予維持，上訴意旨仍持陳詞，任意指摘原判決不當，求予廢棄，非有
    理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，及提出未援用之證據暨上訴人公
    司請求調查之證據、訊問證人之待證事項，斟酌後認不影響對判決基礎，無逐一
    論述或調查、訊問之必要，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        六      月         七       日
                      民事第六庭審判長法  官  藍  文  祥
                                      法  官  吳  謀  焰
                                      法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中    華    民    國    八十九    年        六      月        九        日
                                      書記官  鄒  賢  英
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
