【裁判字號】    89,上易,1572
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一五七二號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度易字第三三四○號，中
華民國八十九年三月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十
八年度偵字第二一四四五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以調查證據結果，斟酌全案辯論意旨，認被
    告甲○基於傷害人之身體之犯意，出手毆打其妻丙○○，致丙○○四肢受有多處
    挫裂傷之傷害犯行，事證明確，適用刑法第二百七十七條第一項、第四十一條，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，並審酌被告犯罪後之一切情
    狀，量處拘役三十日，並諭知易科罰金之折算標準；並以公訴意旨另稱被告有毆
    打其子乙○○成傷部分，經查不能證明被告有此犯行，而此部分與前開有罪部分
    係以裁判上一罪之關係起訴，故不另為無罪之諭知。經核認事用法並無不合，量
    刑亦屬允當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件
    ）。
二、檢察官上訴意旨以：被告除毆打其妻丙○○外，並毆打其子乙○○，使乙○○受
    有兩側太陽穴挫傷等傷害，此部分業經被告於偵查中已坦承明確，原判決竟謂此
    部分之傷害犯行不能證明，顯有違誤。
三、訊據被告甲○堅詞否認對乙○○有任何傷害行為，而經本院審閱偵查卷宗所載，
    被告於偵查中並未自白毆打乙○○，公訴人就此已有誤會，而被告此部分犯行，
    除告訴人之指述外，復無其他積極證據足資證明，原審因認不能證明被告有毆打
    嚴仁潔成傷之行為，經核並無不合。檢察官循告訴人之請求提起上訴，指摘原判
    決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
