【裁判字號】    89,上易,2384
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第二三八四號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告侵占案件，不服臺灣台北地方法院，八十九年度自字第二九九號，
中華民國八十九年六月七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知被告甲○○無罪，其
    認事用法核無不合，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由及證據（詳如附
    件）。
二、自訴人上訴意旨雖稱車子不是我送給被告的，因當時伊有違規罰金十幾萬元未繳
    ，才用被告名義買車，且伊羈押期間房租仍由伊付，押租金也未還伊云云，並提
    出車行老板蔡清添出具之字條影本一件、車位定租客戶繳款日報表影本二張、帳
    戶明細影本一張、被告書立之開支明細影本一張為證，惟查自訴人以被告名義購
    買賓士小客車以及將款存入被告之帳戶，被告於自訴人羈押期間將車賣得八十二
    萬元亦存入帳戶，作為日常生活費用等情已據原判決詳予敘明，而雙方感情和睦
    時，財物彼此不分誰屬，乃屬常情，要難以感情破裂後，認在和睦期間花費對方
    之金錢具有不法之侵占犯意，上訴意旨所指各節亦經原判決詳予指駁，其提出上
    開證據亦難採為被告有侵占之犯意，上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      八        月        九        日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉      瑗
中    華    民    國    八十九    年      八        月      十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
