【裁判字號】    89,交上易,352
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度交上易字第三五二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                紀舒青
                李汶哲
右上訴人，因過失致死等案件，不服臺灣桃園地方法院，八十九年度交易字第二０五
號，中華民國八十九年六月七日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八
十九年度偵字第五九五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○因過失致人於死，犯
    刑法第二百七十六條第一項之罪，量處有期徒刑八月，又服用酒類，不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛，犯刑法第一百八十五條之三之罪，量處有期徒刑二月；
    並定應執行之刑為有期徒刑八月，認事用法，俱無不合，量刑亦無不當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告不服提起上訴，依其所云，無以認原判決有何不當，其上訴無理由，應予駁
    回。
三、查被告並無犯罪前科，一時欠慮、失慎而犯此刑章，惟坦承犯行，態度良好，且
    嗣已與被害人親屬和解，履行賠償，經此刑之宣告，當已足資為戒，而無再犯之
    虞，本院認所宣告刑以暫不執行為適當，乃予緩刑二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  洪  光  燦
                                        法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  忠  良
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
