【裁判字號】    89,上更(一),112
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        八十九年度上更(一)字第一一二號
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣桃園地方法院八十五年度訴
字第一四六○號，中華民國八十六年六月十三日（原判決誤寫為三月一日）第一審判
決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十五年度偵字第八二五二號）提起上訴，
判決後，經最高法院發回，本院判決如左：
    主  文
原判決關於戊○○違反槍砲彈藥刀械管制條例、妨害自由、恐嚇取財及定執行部分均
撤銷。
戊○○共同以強暴使人行無義務之事，累犯，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、戊○○曾因違反麻醉藥品管理條例於民國（下同）八十二年間經原審判決處有期
    徒刑六月確定，於八十二年六月二十一日易科罰金執行完畢。
二、緣葉建源與庚○○（已判決確定）夙有怨隙，向來不睦。葉建源於八十五年六月
    二十九日偕同丁○○（已判決確定）至新竹市○○路，向綽號「阿九」之不詳姓
    名男子，以新台幣（下同）九千元之價格，購得仿德林吉雙管手槍製造之玩具手
    槍一支（槍枝管制編號：0000000000）及子彈一顆，販入後葉建源即於當晚攜往
    桃園縣桃園市○○路一六七之一號友人乙○○經營之「松峰機車行」內藏放，乙
    ○○（所涉非法寄藏槍彈部分未據起訴）為恐遭人發現，遂將之放置於廁所屋簷
    上。嗣庚○○自丁○○處獲悉此事，擔心可能因此蒙受不利，為防止葉建源持槍
    尋釁，乃召來壬○○（已判決確定）、甲○○（已判決確定）、丙○○、丁○○
    及綽號「阿君」之辛○○（未據檢察官起訴）等人，謀議至松峰機車行向乙○○
    取槍。其等基於共同犯意之聯絡，於翌（八十五年六月三十日）日清晨五時許，
    推由壬○○、甲○○、丙○○、丁○○及辛○○攜帶手銬三副、美工刀二支，分
    駕二輛小客車至松峰機車行，壬○○等人竟僭稱係便衣警察要臨檢是否買賣贓車
    ，將乙○○倉惶叫起床，致乙○○不疑有詐，信以為真，五人遂強行進入該機車
    行內（無故侵入住宅部分未經告訴及起訴），為順利拿到上述槍彈，藉詞該機車
    行有從事贓車買賣，欲搜索查證，而翻箱倒櫃尋找。惟仍未尋獲上開槍、彈，彼
    等遂逼問乙○○槍彈下落，乙○○否認知情，壬○○等人乃共同強行將乙○○押
    上車，並上手銬使之懾服，以非法方法剝奪乙○○之行動自由，直駛至附近山上
    僻靜處，再逼乙○○說出槍彈之下落。並出言恐嚇乙○○，再不供出槍彈下落，
    要將其殺掉，使乙○○心生畏怖，惟乙○○始終未道出槍彈之藏置處，嗣又將乙
    ○○推上車在市區繞行良久，始將乙○○押赴桃園縣龍潭鄉○○路「釣魚台賓館
    」，進入該賓館一０八號房內，旋庚○○、己○○（已判決確定）陸續趕來，復
    與壬○○等人基於共同犯意之聯絡，又一再逼問乙○○槍彈下落，並不准其離開
    ，因乙○○仍否認知情（以上行為戊○○均未參與）。嗣戊○○因欲向庚○○借
    車，而至該賓館，見狀乃基於與庚○○、己○○、壬○○、甲○○、丙○○、丁
    ○○、辛○○等人使乙○○說出槍枝之下落，而行使無義務之事之犯意聯絡，並
    出手毆打乙○○，以此強暴方式，迫令乙○○供出槍彈下落，另丙○○、辛○○
    亦出手毆打乙○○，致乙○○有頭部外傷併左顳處頭皮下血腫（傷害部分未經告
    訴及起訴），使乙○○迫於形勢，不得不說出槍彈藏放處，戊○○即先行離去。
    庚○○即叫丙○○、辛○○前去取槍，並果然取出上開手槍及子彈。
三、案經桃園縣警察局桃園、中壢分局先後報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告戊○○坦承於前開時地毆打乙○○等情，惟辯稱毆打乙○○係
    因庚○○告訴伊，乙○○要丁○○去偷車讓他賣，才打他，並非為逼問槍枝云云
    。查被告前開毆打乙○○一節，亦迭據乙○○、證人庚○○、壬○○、丁○○、
    甲○○等人分別於警訊、偵查及歷審中，證述明確。乙○○並稱：「庚○○大約
    下午不知何時來賓館，他來很兇，一直逼我要把槍說出來，戊○○打我最兇，丙
    ○○及另外不知姓名者都有打，我只好說出放槍地點，由丙○○及不知姓名者去
    拿槍。」（見八十五年偵字第八二五二號卷第二一○頁）壬○○於警訊中稱：「
    阿粉（即被告）有打被害人，並逼問槍的下落。」（見同上卷第四頁）丁○○於
    偵查中稱：「戊○○打乙○○，目的是乙○○不講槍在何處。」（見同上卷第二
    ○五頁背面）顯見被告毆打乙○○，係在迫使乙○○說出槍枝下落。至壬○○及
    丁○○於本院調查中雖稱被告打乙○○，係因偷機車事云云，顯係迥護被告之詞
    ，不足採為有利於被告之認定，而被告前開辯解顯係卸責之詞，不足採信。其前
    開以強暴使乙○○行無義務之事之犯行，事證明確，足以採信。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零四條第一項之以強暴使人行無義務之事罪，其與
    庚○○、己○○、壬○○、甲○○、丙○○、丁○○、辛○○等人間，有犯意聯
    絡及行為分擔，均為共同正犯，又起訴書雖未爰引刑法第三百零四條第一項，惟
    此部分於起訴書之犯罪事實已有敘及，本院自得予以審究。又被告戊○○因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經原審法院判處有期徒刑六月確定，於八十二年六月二
    十一日易科罰金執行完畢，此有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於刑之執
    行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
三、公訴意旨並以：緣葉建源與庚○○夙有怨隙，向來不睦。八十五年六月三十日上
    午五時許，庚○○得知葉建源將未經許可，可發射金屬或子彈具有殺傷力之改造
    仿德林吉式雙管手槍一支及具有殺傷力土造子彈一發，藏置於乙○○所經營之「
    松峰機車行」內，可能對其不利，為防止葉建源持槍尋釁，竟意圖為自己不法之
    所有，與被告戊○○及壬○○、甲○○、丙○○、丁○○、己○○、辛○○謀議
    至乙○○處取槍，被告戊○○乃與壬○○、甲○○、丙○○、丁○○、辛○○自
    稱臨檢，使乙○○心生畏懼，任由彼等進入「松峰機車行」內搜索槍枝，惟未尋
    獲，其等乃基於前揭一貫之犯意，強押乙○○至桃園縣龍潭鄉「釣魚台賓館」，
    由被告戊○○等八人共同剝奪乙○○之行動自由，再由被告戊○○與壬○○、丙
    ○○三人毆打乙○○，脅迫乙○○說出前揭手槍及子彈之藏置地點。遂由丙○○
    、辛○○二人前往「松峰機車行」將槍彈起出後，被告戊○○與庚○○等八人復
    另行起意，共同意圖為自己不法之所有，恐嚇乙○○稱要將之殺害，使乙○○心
    生畏懼（未達不能抗拒程度），交出身上提款卡，並說出密碼供甲○○提取現金
    新台幣（下同）八萬元，並由乙○○向他人調借現金二十萬元予彼八人朋分後始
    獲釋，嗣為警查獲，並扣得未經許可無故持有之改造之仿德吉林式手槍一支及土
    造子彈一發。因認被告戊○○並犯有槍砲彈藥刀械管制條例第十條第三項之無故
    持有改造手槍罪嫌、同條例第十一條第三項無故持有子彈罪嫌、刑法第三百零二
    條之妨害自由、第三百四十六條之恐嚇取財罪嫌云云。公訴人認被告有上開犯行
    ，係以被告戊○○與壬○○、庚○○、甲○○、丙○○、丁○○、己○○、及葉
    建源等人對右揭事實均坦承不諱，與被害人乙○○所述情節互相一致，為所憑之
    論據。惟查：
（一）犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪。刑事訴訟法第一百五十四
      條定有明文。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦
      包括在內；然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
      不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其
      證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，事實審法院復已就其心證
      上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決者，亦不
      得遽以自己片面之觀點，遽指其為違法。最高法院七十六年台上字第四九八六
      號判例可資參照。
（二）訊據上訴人即被告戊○○矢口否認有何妨害自由、恐嚇取財及非法持有手槍、
      子彈等犯行，辯稱：當時並無與壬○○等人一起至松峰機車行，至當天會到「
      釣魚台賓館」，係為向庚○○借車，後來雖有毆打乙○○，乃因庚○○告訴伊
      乙○○曾要丁○○去偷機車讓他賣，伊一氣之下，才出手打乙○○，之後即先
      離開，絕無共同持有槍、彈及恐嚇乙○○錢財等語。
（三）查被告戊○○除坦承毆打乙○○外，餘均始終否認，起訴書認被告已坦承在卷
      ，顯與卷內證據不符。
（四）另查被害人乙○○於偵查中雖稱：「八十五年六月三十日有六個人到我機車行
      ，是甲○○、丁○○、丙○○、壬○○、辛○○、戊○○。」（見八十五年偵
      字第八二五二號卷第二○九頁）。而於警訊時則稱：「押我的共六人，有小乖
      、阿華（即甲○○）、國樑、小魏、阿春，其中一個不知道綽號，但於賓館中
      ，還有一個阿粉（即被告）在場。」（見八十五年偵字第八二五二號卷第三十
      三頁背面）「壬○○、甲○○、丙○○、庚○○是到我機車行假稱警察綁架我
      的人，另外還有小乖、阿君二人。另戊○○與歐B是在釣魚台汽車賓館毆打我
      。」（見同上卷第三十四頁及背面）於原審調查中陳稱：「... 到了賓館後他
      們陸續有人來，其中有幾位是清晨我沒有看過的人。後來戊○○也進來，但是
      他早上並沒有到我機車行。」（見原審卷第八十八頁）於本院調查中稱：「當
      日去了五人，有庚○○，但沒看到被告，直至汽車賓館才看到被告。被告沒有
      參與押我去汽車賓館，但他有打我，打我的有被告及另一高瘦者。被告用拳頭
      在汽車賓館打我。」「押人、拿錢，被告均未參與，他只有打人。」「（叫他
      們拿錢時，戊○○有無在場？）沒有，是丙○○、庚○○在場，被告未在場。
      」（見本院八十九年四月六日訊問筆錄）是依被害人乙○○所陳，被告應只有
      在賓館毆打被害人之行為，在此之前及之後，均未參與。其於偵查中稱被告有
      至車行，顯與事實不符。
（五）證人庚○○雖於偵查中供稱：「... 我分得的十萬元部分，我分給戊○○一萬
      三千元。」（見八十五年偵字第八二五二號卷第二五四頁背面）及於原審審理
      中供稱：「我要壬○○、甲○○、丙○○、戊○○、丁○○、己○○六人至松
      峰機車行取出槍砲。」（見原審卷第二七五頁），惟於原審調查中卻僅稱：「
      戊○○、丙○○有出手打乙○○。己○○、丙○○、阿君他們去取槍。」（見
      同上卷第五十七頁背面）於本院更審審理中供稱：「... 壬○○將取得的錢交
      給我，其中壬○○自己拿了一半，另一半交給我，我並未分錢給戊○○。」「
      （當天戊○○是否有參與向乙○○拿提款卡及領錢？）沒有。」（見本院八十
      八年上訴字第一七八四號卷第六十四頁背面、第六十五頁背面）於本院調查中
 供稱：「八十五年六月底有找壬○○、王某等五人去乙○○的機車行，被告沒
      去，只去賓館。」「我借被告五千元，他一下子就離開，那是拿到錢以前之事
      。」「手銬是我的，有二付，戊○○沒有手銬。」（見本院八十九年四月六日
      訊問筆錄）；又壬○○雖於偵查時供稱：「我跟甲○○、丙○○、丁○○、辛
      ○○、戊○○共六人去車行找一把槍，是庚○○叫我們去的。」（見八十五年
      偵字第八二五二號卷第二○二頁背面），然於警訊中卻稱：「八十五年六月三
      十日上午五時，庚○○找我與甲○○、及綽號阿金、丙○○及綽號小乖之男子
      至乙○○所經營之機車行內，由阿金敲門，等乙○○開門後，即由甲○○、丙
      ○○二人入內搜東西，我與阿金、小乖則站在店裡，之後將被害人押上車，並
      由丙○○上手銬，並押至釣魚台賓館，甲○○先離開，其他人也陸續離開，只
      剩我與被害人在房間，至下午四、五點左右，庚○○、阿粉（即被告）、小乖
      、丙○○、小金陸續回來，阿粉、小金即動手打被害人，並逼問槍的下落，並
      由丙○○、小金二人去乙○○店內將取槍回後。」（見同上卷第四頁背面）於
      偵查時供稱：「我、甲○○、丙○○、辛○○、小乖、歐B六人去。」「是丙
      ○○、辛○○二人回去車行搜槍。」（見同上卷第五十六頁背面、第二○二頁
      背面）於原審調查中供稱：「我與丁○○、甲○○、丙○○、阿君至該車行要
      搜槍，是庚○○叫我們去的。」「（當時甲○○、戊○○有無一同前往？）甲
      ○○有去，戊○○部分，因我與之不熟，故不知道。」（見原審卷第五十六頁
      、第二三三頁背面）於本院更審審理時供稱：「（是否有分錢給戊○○？）沒
      有。」「（當天戊○○是否有參與向乙○○拿提款卡及領錢？）並沒有看到他
      。」（見本院八十八年上訴字第一七八四號卷第六十五頁及背面）「手銬是庚
      ○○所有，美工刀及車子不知是誰的。」（見本院八十八年上訴字第一七六二
      號卷第八十六頁）於本院調查中供稱：「原與被告不認識，被告未參與此事
      ...，手銬是庚○○的，被告未帶手銬。我們共五人去，戊○○沒有去押人，
      只是去賓館借車，並打了被害人就走了。我們也未分錢給他。」（見本院八十
      九年五月十一日訊問筆錄）；證人甲○○雖於警訊時供稱：「有六人帶乙○○
      去山上。壬○○、甲○○、丙○○、小乖、我四人乘一部車，辛○○、戊○○
 二人同車去山上。乙○○坐我車。」（見八十五年偵字第八二五二號卷第一二
      四頁背面）於偵查中供稱：「八十五年六月三十日我與丁○○、丙○○、壬○
      ○、辛○○、戊○○共六人開藍色豐田及賓士轎車去松峰機車行。」「除了戊
      ○○外，其他人都進去機車行，戊○○在外面車上等。」「是戊○○先拿二付
      手銬交給庚○○，庚○○再交給壬○○，當天我們去，辛○○自己帶一付，共
      三付手銬。」（見同上卷第一九八頁背面、第一九九頁），然於警訊中卻供稱
      ：「於八十六年六月三十日上午五時，在桃市○○路一六七之一號松峰機車行
      內，我夥同壬○○、庚○○、丙○○、外號小乖、阿君共六人一同假借警察之
      名義，將乙○○押走。」「我們共六人到松峰機車行，由阿君假稱警察，以查
      贓車為由，四處搜索，並將乙○○押走。」（見同上卷第八頁背面、第九頁）
      於偵查中供稱：「共六人去。我、壬○○、丙○○、辛○○、小乖及綽號歐B
      的己○○。」（見同上卷第五十六頁背面）於本院調查中供稱：「因庚○○說
      只有被告知道我們在賓館，才來借車，一定是他去告訴警察，事實上，他只來
      賓館向庚○○借車，打完乙○○就走了。手銬是庚○○的，與被告無關，手銬
      是庚○○交給我的，一付是我帶的，被告未去。」（見本院八十九年五月十一
      日訊問筆錄）；證人丙○○雖於警訊時供稱：「八十五年六月三十日五時，我
      與壬○○、戊○○、甲○○、阿君、小乖等人帶三付手銬及駕駛庚○○所有自
      小客車至乙○○之機車行，由壬○○、阿君、甲○○假冒警察，進入乙○○機
      車行，我與甲○○動手搜東西。... 後用手銬銬住乙○○，並將其押上車。」
      （見八十五年偵字第八二五二號卷第十七頁背面）於偵查時供稱：「我與壬○
      ○、甲○○、戊○○、辛○○丁○○共六人一起去的，目的在找一把槍。後因
      乙○○不說出槍在何處，壬○○說押走他去問。」（見同上卷第二○四頁），
      然於偵查時卻稱：「共六人去，我、甲○○、壬○○、小乖，另二人我不認識
      。」（見同上卷第五十六頁背面）於原審審理中供稱：「當時有攜帶手銬三付
      ，那是庚○○的。美工刀是誰的我不知道。」（見原審卷第二七五頁）於本院
      更審審理時供稱：「（當天戊○○是否有參與向乙○○拿提款卡及領錢？）沒
      有。」（見本院八十八年上訴字第一七八四號卷第六十五頁背面）於本院更審
    前調查中供稱：「手銬是庚○○所有，美工刀及車子不知是誰的。」（見八十
      八年上訴字第一七六二號卷第八十六頁背面）；證人丁○○雖於警訊時供稱：
      「庚○○叫我及壬○○、甲○○、丙○○、戊○○及綽號阿君等六人向乙○○
      要槍，到達時，由戊○○在外面看車把風，我們五人入屋押走乙○○。」（見
      八十五年偵字第八二五二號卷第二二五頁背面）「於八十五年六月三十日庚○
      ○叫我及壬○○、甲○○、丙○○、及綽號阿粉（即被告）、綽號阿君共六人
      找乙○○拿掌心雷手槍。後因乙○○不肯說出槍，壬○○便說要把乙○○帶走
      ，壬○○便取出手銬銬住乙○○，押上我及壬○○、甲○○、丙○○四人所乘
      坐之自小客車。約上午十時，壬○○便叫阿君、戊○○載我回家睡覺。於下午
      十五時許，戊○○及阿君找我，載我到釣魚台賓館。壬○○、戊○○、甲○○
      三人毆打乙○○並要求乙○○拿新台幣五十萬出來解決。但乙○○說沒那麼多
      錢，最後以二十萬元成交。」（見八十五年偵字第八八五八號卷第三頁背面及
      第四頁）於原審調查中供稱：「當天天還沒有亮，是庚○○叫我們去的，當時
      有我、壬○○、甲○○、丙○○、戊○○、辛○○等人到機車行，庚○○未去
      。」「我們開二部車去，只有戊○○在外面等，其餘的人均進去機車行。」（
      見原審卷第一八四頁背面），而於偵查中卻稱：「我只知道壬○○、甲○○、
      戊○○三人毆打乙○○後，要他拿五十萬元出來解決。」（見八十五年偵字第
      八二五二號卷第二二六頁）於本院調查中供稱：「我認識葉建源，我們有五人
      去，被告沒有參與，當時我在庚○○身邊，被告打電話向庚○○借車，我與被
      告不認識，到賓館，被告有打乙○○二拳，之後就先離開。」「八月二日在中
      歷刑事組，我稱被告在外面車上等，係因刑事局叫我講被告，並未說被告要乙
      ○○拿五十萬元出來解決，我從頭到尾都有參與。」（見本院八十九年五月十
      一日訊問筆錄）；證人己○○於本院調查中供稱：「我有去松峰機車行，但我
      是在乙○○去拿錢，未參與押人，我是他們都在賓館時才去的，我也不認識被
      告，後來我載乙○○並將他放走。在賓館時，我未看見被告，可能我去時他走
      了。」（見本院八十九年五月十一日）綜上所述，上開共犯對被告有無參與等
      情，前後所述雖不盡一致，惟綜合其等所供之一切情況，應以被告僅至賓館時
      ，毆打乙○○一節為可採，至其餘參與押人部分，顯然與事實不符，不足據以
      為不利於被告之認定，是堪認被告所辯可以採信。此外，更無其他積極證據，
      足認被告有參與除在賓館歐打乙○○以外之其他公訴意旨所指之犯行。
（六）查被告既未參與押人，亦無持有槍枝子彈之犯意，且未曾持有槍枝子彈，亦未
      分得乙○○交付之金錢或以乙○○提款卡所提供之金錢，而其毆打乙○○，意
      在迫使乙○○說出槍枝下落，係以強暴使人為無義務之事，已如前述，是其應
      僅就其行為即以強暴使人為無義務之事部分與庚○○等人有犯意之聯絡，而負
      共同正犯之罪責，從而尚難認被告犯有公訴意旨所指之槍砲彈藥刀械管制條例
      第十條第三項之無故持有改造手槍罪嫌、同條例第十一條第三項無故持有子彈
      罪嫌、刑法第三百零二條之妨害自由嫌、第三百四十六條之恐嚇取財罪嫌，而
      此部分與前開論罪科刑部分，依起訴書所載事實，如均成立犯罪，顯有牽連犯
      裁判上一罪之關係，故不另為無罪之諭知，併此敘明。
四、原審不察，認被告犯有以非法方法剝奪人之行動自由罪、恐嚇取財罪、未經許可
    無故持有手槍、及未經許可持有子彈罪，自有未洽，被告上訴指摘原判決不當，
    即非無理由，應由本院將原判決關於被告違反槍砲彈藥刀械管制條例、妨害自由
    、恐嚇取財及定執行部分撤銷改判，並審酌被告犯罪之動機、目的、所生之危害
    、犯罪後之態度等一切情狀，科處有期徒刑五月，並諭知易科罰金之折算標準。
    至扣案之仿德林吉雙管手槍製造之玩具手槍一支（槍枝管制編號：0000000000）
    、子彈一顆雖屬違禁物，手銬三副、美工刀二支，雖係丙○○、庚○○等人所有
    ，且供犯罪之用，惟均與被告之犯罪無涉，故無從對被告宣告沒收，併予敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，刑法第三百零四條第一項、第四十七條、第四十一條、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國在
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
被告不得上訴。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百零四條：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
