【裁判字號】    89,家再,5
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家再字第五號
      再審原告  甲○○
      再審被告  乙○○ (即劉.
右當事人間離婚等事件，再審原告對於中華民國八十九年四月二十一日最高法院八十
九年度台上字第九一八號第三審確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
本件移送於最高法院。
      理    由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請，或依職權以裁定移送於
其管轄法院，為民事訴訟法第二十八條第一項所明定。本件再審原告係以原確定判決
有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款及第二款之情形（再審原告另主張原確定
判決有同法條第一項第九款及第十三款之再審事由部分，由本院另行裁定），依同法
第四百九十九條前段之規定，專屬為判決之最高法院管轄。爰依民事訴訟法第二十八
條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  謝  碧  莉
                                          法  官  陳  駿  璧
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                          書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
