【裁判字號】    89,東簡,115
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事簡易判決  八十九年度東簡字第一一五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王正榮
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾貳萬伍仟元，及自民國八十九年三月六日起至清償日止，
按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告執有被告所簽發，以臺灣省合作金庫台東支庫為付款人、發票日民
      國八十九年二月二十日、票面金額新台幣（下同）壹拾貳萬伍仟元、票號VAA
      一○三○三八號之支票一紙，並由訴外人僑氏企業傢俱行即黃色村背書，詎於
      八十九年三月六日向付款人為付款之提示，竟遭拒付，追索無效，為此請求被
      告給付票款壹拾貳萬伍仟元，及自提示付款日起至清償日止，按年息百分之六
      計算之利息。
  三、證據：提出支票及退票理由單各一紙。
乙、被告方面
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：系爭支票係被告簽發無誤，原因是訴外人黃色村向被告借票，總共借了
            二十二張票。
  三、提出切結書一紙。
    理    由
一、本件原告主張之事實，業據提出支票及退票理由單各乙紙為證，且為被告所不爭
    執，應認原告之主張為真實。
二、從而原告依票據法行使追索權，請求被告給付票款壹拾貳萬伍仟元及自付款提示
    日即八十九年三月六日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，
    應予准許。
三、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九第一項
第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                    臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。(須附繕本)
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      六      月       七     日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
