【裁判字號】    89,東簡,179
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一七九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第七四七號
），本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品甲基安非他命，免刑。
扣案之甲基安非他命伍小包（含袋重零點柒公克）均沒收銷燬。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告於偵查及本院審理中之自白。
  （二）扣案如主文第二項之物，可資佐證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十三條第一項、第三十五條第三
    款、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第
    三十九條，判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國      八十九      年    六    月       七     日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蘇美琴
中      華      民      國      八十九      年     六     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
