【裁判字號】    89,聲,494
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    監護處分
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四九四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請施以監護 (八十九年度聲字第一四五號)，本院
裁定如左：
    主  文
甲○○令入相當處所，施以監護處分年。
    理  由
一、按因心神喪失而不罰者，得令入相當處所，施以監護；又檢察官對於應付監護、
    禁戒、強制治療之人，於偵查中認為有先付保安處分之必要，亦得聲請法院裁定
    之，刑法第八十七條第一項、保安處分執行法第四條第三項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌連續竊盜及毀損案件，經該署委請行政院衛生署
    台東醫院鑑定被告之精神狀態認定：被告為本件犯行時，已達「心神喪失」之程
    度，且其因腦傷，加上吸食強力膠、酒精依賴，且嚴重破壞及暴力攻擊傾向，極
    可能危害社區，建議被告需強制接受強力膠、酒精勒戒心理治療、精神科專業治
    療及長期追蹤，以防再犯等語。此有該醫院精神鑑定書一份在卷可稽，爰依刑法
    第八十七條第一項之規定，聲請令被告入相當處所，施以監護。經核聲請意旨與
    前述規定相符，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六        月      七日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 潘 正 苓
中    華    民    國      八十九      年      六        月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
