【裁判字號】    89,訴,608
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第六○八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十八年一月二十日起至清償日止，按年
息百分之八點五二計算之利息，並自民國八十八年二月二十一日起至清償日止，逾期
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：查訴外人即借款人宗太田於民國八十七年一月二十日向原告借款新台幣
      （下同）肆佰萬元，約定利息第一年按年息百分之八、四計算，第二年後即依
      原告銀行基本放款利率機動調整之，依年金法分二十四期於每月二十日平均攤
      還，如有一期未按時履行，被告喪失期限利益，全部借款均視為到期，逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金，而被告為借款人宗太田之連帶保證人，負有連帶清償之責任
      。詎自八十八年一月二十日起，借款人宗太田即未按時繳納，屢次向其催討，
      均置之不理，本息迄未清償，被告既為連帶保證人，自應負連帶清償之責任，
      且現基本放款利率已調整為百分八、五二，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、建物登記謄本、轉帳傳票、放款支付計算書、放款帳卡等為
      證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告僅是借款之保證人，原告依法應向借款之債務人宗太田求償才是，
      且本件有抵押物供擔保，原告亦應對抵押物求償，不足額始由被告負擔才合理
      。
    理      由
一、本件原告起訴主張訴外人即借款人宗太田於八十七年一月二十日向原告借款四百
    萬元，約定利息按年息百分之八、四計算，以年金法分二十四期，自八十七年一
    月二十日至八十九年一月二十日止，每月一期於二十日平均攤還，如有一期未按
    時履行，借款視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，而被告為借款人宗太田之連
    帶保證人，自應負連帶清償責任。詎借款人宗太田自八十八年一月二十日起即未
    按時清償，尚欠本金四百萬元，經屢向其催討，均置之不理，本利迄未清償，被
    告既為連帶保證人，自應負連帶清償責任，而現利率已調為百分之八、五二。被
    告則辯稱：伊僅是保證人，依法原告應向借款人宗太田先求償，且本件有抵押物
    供擔保，原告應對抵押物求償，不足額始由被告負擔才合理等語資為抗辯。
二、經查：原告主張借款人宗太田於八十七年一月二十日借款四百萬元，約定利息為
    百分之八、四計算，自八十七年一月二十日至八十九年一月二十日止，分二十四
    期於每月二十日平均攤還，如有一期未按時履行，即視為全部到期，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，被告為借款人之連帶保證人，負有連帶清償之責任，詎借款人自八十
    八年一月二十日起即未清償，且原告銀行之基本放款利率已調整為百分之八、五
    二等情，有借據、轉帳傳票、放款支付計算書、放款帳卡等為證，且為被告所不
    否認，核與原告所述之情形相符，自堪信原告之主張為真實。雖被告辯稱：伊僅
    是保證人，依法原告應向借款人宗太田先求償，且本件有抵押物供擔保，原告應
    對抵押物求償，不足額始由被告負擔才合理等語云云。惟按連帶債務之債權人，
    得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。連
    帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法第二百七十三條定有明文
    。被告既為本件借款之連帶保證人，負有連帶清償之責任，原告為連帶債務之債
    權人，依前開法律規定，自得對連帶債務人中之一人之被告請求全部之給付自明
    。是被告抗辯應先向主債務人及擔保物求償，顯屬無據。
三、從而原告依連帶保證契約請求被告給付借款四百萬元，並自八十八年一月二十日
    起至清償日止，按年息百分之八、五二計算之利息，及自八十八年二月二十一日
    起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
