【裁判字號】    89,訴,128
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一二八號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    乙○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六九一六號），本院判
決如左：
        主  文
乙○○以犯重利罪為常業，處有期徒刑肆月，緩刑肆年。
刷卡機壹台、印章拾參枚、存摺肆本、商店代號請款單乙批、客戶資料及記帳冊拾壹
本、客戶信用卡及支票貳拾貳份均沒收。
        事  實
一、乙○○基於以重利為常業之犯意，自民國（下同）八十六年間起，在國內報紙之
    平面媒體上刊登可供迅速借款之分類廣告，並以0000000000、000
    0000之號碼為連絡電話，使需款孔急之不特定多數人向其借款金錢，乘甲○
    ○需錢甚急之急迫情形下，以每十五天或一個月為一期，每借出新台幣（下同）
    一萬元，收取每期二百至二千元顯與原本不相當之利息（即相當年息百分之七十
    二至七百二十）；同時利用信用卡簽帳刷卡，以假消費、真借款之方式，乘余成
    宏等不特人需款孔急之急迫情形下，以一個月為一期，以刷卡金額之百分之七至
    百分至十五為利息並預先扣除，將餘額充作借款金額交付余成宏等不特定人，藉
    以取得與原本不相當之利息。嗣於八十八年三月十七日，為警在桃園縣中壢市○
    ○○路○段四號循線查獲，並扣得乙○○所有供犯罪所用之刷卡機一台、印章十
    三枚、存摺四本、商店代號請款單乙批、客戶資料及記帳冊十一本，及乙○○因
    犯罪所得之客戶信用卡、支票二十二份等物。
二、案經甲○○訴由台北市政府警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
        理  由
一、右揭事實業據被告乙○○迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與證人甲
    ○○、余成宏於警訊指數情節相符，復有扣案之刷卡機壹台、印章拾參枚、存摺
    肆本、商店代號請款單乙批、客戶資料及記帳冊拾壹本、客戶信用卡及支票貳拾
    貳份在卷可稽。本案事証明確，被告犯行已臻明確，應予依法論科。
二、查被告於右揭時地以上開重利行為為其等日常維生業務之一，核被告乙○○所為
    ，係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、
    所生之危害及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑
    典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本
    院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑四年，用啟自新。至於扣案之刷卡機一
    台、印章十三枚、存摺四本、商店代號請款單乙批、客戶資料及記帳冊十一本及
    客戶信用卡、支票二十二份等物，分別為被告乙○○所有供犯罪所用及因犯罪所
    得之物，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定，均宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十五條、第七
十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      六    月      七      日
     臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                     法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   六   月    十二    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
