【裁判字號】    88,易,355
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十八年度易字第三五五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵續字第四八號、八十
八年度偵字第二四八號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○與丙○○於民國八十一年間，在桃園縣龜山鄉公西村
    二鄰九之三號共同經營「閎忠產品開發股份有限公司（下稱閎忠公司）」，共營
    生產忍者龜活動小棧板產品，丙○○明知「輪圈包膠之固合補強結構」產品業據
    謝宜伶依法向經濟部中央標準局申請新型專利，並獲准頒列為新型四九五一八號
    號專利，由其所代表即告訴人「乙○實業股份有限公司（下稱乙○公司）」享有
    自七十七年一月十六日至八十七年一月十五日止專有製造、販賣或使用之權，竟
    與甲○○二人未經專利權人「乙○公司」之同意，即基於概括犯意之聯絡，自八
    十三年間起至八十四年初止，由甲○○出資，由丙○○製造模具，委託桃園市某
    工廠生產與前開新型專利產品實質相同之輪圈，並用於前開忍者龜活動小型棧板
    之產品上後，對外販售，因認被告二人均涉有專利法第一百二十五條、第一百二
    十八條罪嫌等語。查被告二人所涉前開罪嫌，依同法第一百三十一條第一項規定
    ，須告訴乃論，茲告訴人「乙○公司」已於本院調查時當庭撤回其告訴，依照首
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
        法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   六   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
