【裁判字號】    89,聲,1507
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（八十九年度偵字第二六八二號、八十九年度聲沒字第
四五七號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因六包（淨重拾點肆柒公克）及第二級毒品安非他命二小包（毛重貳
點柒公克，淨重貳點伍公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別有明文。
二、本件聲請意略以：台北縣政府警察局海山分局移送被告甲○○於民國八十九年二
    月十七日下午四時十分許，在桃園縣平鎮市○○路一五六巷一六號為警查獲安非
    他命二包（淨重二．五公克）、海洛因六包（淨重十一公克，經法務部調查局鑑
    定結果合計淨重十．四七公克）等物，因認被告涉有毒品罪嫌，查被告業於八十
    九年五月二十日經本署以八十九年度偵字第二六八二號不起訴處分確定，有該不
    起訴處分書一件在卷可稽，惟查獲之前揭毒品，依毒品危害防制條例第十八條第
    一項規定係屬違禁物，爰依右開法條聲請單獨宣告沒收。
三、本院經核屬實，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年        六        月    七    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官   張錫鑫
中        華        民        國     八十九   年     六   月     九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
