【裁判字號】    89,交易,198
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              八十九年度交易字第一九八號
    公訴人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告    甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九四四號）本院
判決如左：
    主    文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○於民國八十八年十二月十一日晚上九時四十分許，騎乘車牌號碼ＲＸＭ－
    五七六號機車，由桃園縣桃園市區○○○路尾方向沿中正路行駛，欲左轉至南平
    路，當時之天候、路況皆良好，其原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，
    隨時採取必要安全措施。又汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行。而依
    當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，未留意前方及交岔路口車輛之動態
    ，而貿然於路口左轉，迨見劉權慶騎乘車牌號碼ＢＹＴ－Ｏ三五號機車，沿中正
    路直行至該路口時，欲煞避已來不及，而撞及劉權慶騎乘之機車，致劉權慶受有
    顱內出血之傷害，經送醫後不治死亡。
二、案經台灣桃園地方法院檢察署桃察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地發生車禍致被害人劉權慶死亡之事實直承不諱，並
    有道路交通事故調查報告表及現場照片張附卷可稽。而被害人劉權慶係因本件交
    通事故導致頭部外傷、顱內出血不治死亡，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    督同檢驗員相驗屬實，有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一件在卷可憑。
    按汽車行駛至交岔路轉彎車輛應讓直行車輛先行。道路交通安全規則第一百零二
    條第一項第六款定有明文。被告為駕駛人考領取有駕駛執照，自應熟諳上開規定
    ，並能注意及之，且依當時情況，又無不能注意之其情形。乃於本院審理時自承
    肇事前係跟隨前面之車輛左轉快到南平路口時遭被害人騎乘機車撞及等語。並參
    諸其於警訊時供稱：左轉時有看見對方機車距離約二十公尺等語可見，被告左轉
    前既有前車左轉，其所騎乘之機車應尚未進入道路中心，於左轉時又已預見距其
    二十公尺處之被害人之直行車，竟貿然左轉因而肇事致被害人傷重死亡，其有違
    反前開規定之疏失至明。雖被害人騎乘機車疏未注意車前狀況，有違同規則第九
    十四條第三項之規定，於本件車禍之發生同有疏失，惟此項被害人之過失與被告
    之過失相競合併為危害發生原因，依法被告仍難辭其過失之責。又本件肇事經送
    台灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該委員會鑑
    定意見書在卷可證，另被害人係因本件車禍死亡，與被告之過失行為間並有相當
    因果關係，事證明確，被告過失犯行，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。被告在肇事後，犯罪未被發覺
    前即向警報案，坦承肇事並接受偵訊，有道路交通事故調查報告表可稽，為犯罪
    未發覺前自首而受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度、被害人與有過
    失，致人於死所生之危害甚鉅及肇事後坦承並表示除強制責任險之保險金外，願
    再賠償新臺幣一百萬元，犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處被告如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十九條第
    一項、第四十一條、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九      年     六     月      七     日
                                   台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                       法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                       書記官  李  劍  龍
中      華      民      國     八十九      年     六     月     十二    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百八十九條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役、得併科
三仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
