【裁判字號】    88,簡上,128
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度簡上字第一二八號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  邱秀珠律師
    複  代理人  溫俊富律師
    送達代收人  丙○○
    被上訴人    乙○○
    訴訟代理人  王年柿律師
    複  代理人  徐金英
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十八年五月六日本院中壢簡易
庭八十八年度壢簡字第一六一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
右廢棄部分被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）原判決依據大溪地政事務所之測量結果，認定被告無權占有，然查，上訴人
        於原審已當庭表示大溪地政事務所之測量結果有誤，並當庭聲請台灣省政府
        地政處土地測量局再行測量，惟未獲原審准許。查系爭房屋乃桃園縣政府所
        興建之國宅，又各該國宅興建前必已測量確認界址後始興建，且經建物複丈
        始辦理建物第一次登記，有建物複丈結果圖可參，而依上訴人委託之民宇測
        量事務所測量結果，上訴人並未占用被上訴人之土地，有實測圖可佐，如依
        原審囑託大溪地政事務所測量結果，則上訴人所有之桃園縣龍潭鄉○○○段
        七之二一九地號土地反被另棟樓房占用，顯不合情理。是原審囑託大溪地政
        事務所之測量應屬有誤，原判決認定事實錯誤。
  （二）本件經台北市政府地政處測量大隊測量結果，上訴人所有之建物並未占用被
        上訴人所有之土地。是原判決認定之基礎既不存在，被上訴人於原審之訴，
        應予駁回。按法院因審理案件之需，必須測量時，究應囑託何單位施測，乃
        法院之職權，而通常法院為求週延，多予當事人表示意見之機會。本件上訴
        人聲請囑託台北市政府地政處測量大隊測量時，被上訴人當庭未有不同意見
        ，待測量結果不利被上訴人時，其始提出司法行政部函釋︵司法行政部已裁
        撤，其業務多由現在之法務部承辦︶，謂土地測量應由該土地管轄之地政事
        務所辦理，並謂本件未囑託台灣省地政處測量局測量，而由台北市政府地政
        處測量大隊測量，程序上似非無可議，過去八十一年間另案該測量大隊即曾
        以管轄問題表示不同意受託測量，認應改由台灣省地政處測量局測量云云。
        然查司法行政部之函釋對法院並無拘束力，況該函釋只是一般行政指示，
        鈞院更無受其拘束之理。尤其，鈞院多年前因拆屋還地等土地案件數量多，
        桃園縣各地政事務所受囑託測量案件量大，每每拖延過久始提出複丈成果圖
        ，當時鈞院民事庭各股即囑託民間之測量事務所如「民宇測量事務所」測量
        ，並依其測量結果判決，此亦為被上訴人代理人當庭所承認。由此可知，囑
        託何單位或何人測量，乃法院之職權，故本件鈞院在尊重兩造之意見下，囑
        託台北市政府地政處測量大隊測量，在程序上，絕無可議之處。又多年前，
        台北市政府地政處測量大隊確偶有不受理鈞院囑託之情形，然現鈞院其他股
        之案件，該單位亦有受理囑託，易言之，台北市政府地政處測量大隊或所依
        循之行政命令變更，或已改變作風，或本於其職權斟酌工作量，選擇性地接
        受囑託測量，而既已測量，除非有証據証明其測量不準確，否則並無不採用
        其測量結果之理。查台北市政府地政處測量大隊之測量，乃代理人見過最認
        真負責者，鈞院定八十八年十月二十日下午三時勘驗，惟該所於當日上午即
        已到場，先自遠處各方向找定點測量︵大範圍測量︶，而非如桃園地區之地
        政事務所多只在鄰近處找定點測量，其精確公正處自然增加許多。再者，因
        精省之故，不知台灣省地政處測量局之編制是否尚存，且因精省之故，縱該
        局仍存在，恐亦因人事動盪，測量員能否安心敬業工作，亦值考慮，是本件
        實無再囑託台灣省地政處測量局測量之必要。
  （三）按委託地政機關鑑界或測量，性質上屬於鑑定，法院有指定測量機關之職權
        。本件鈞院在尊重兩造之意見下，囑託台北市政府地政處測量大隊測量，在
        程序上，自無可議之處。又台北市政府地政處測量大隊之測量顯較諸大溪地
        政事務所之測量準確，此已據台北市政府地政處測量大隊函覆「有關本大隊
        現場勘測為求測量精確，係以精密電子測距經緯儀在系爭土地附近周圍測設
        圖根導線點，並經計算檢核閉合後，做為該測區之控制點，而後以各導線點
        為基點用上列儀器分別施測系爭土地及附近各界址點坵形，並計算各界址點
        之坐標值輸入電腦，以繪圖儀展繪於測量原圖上，然後依據地籍圖、界址點
        檢核後並檢算使用面積竣事，．．．至依大溪地政事務所測量成果圖研判，
        其使用平板儀為測量儀器，其實地檢測係以布尺量距，其精確度，自較電子
        測距經緯儀施測之成果差。．．．本大隊以經緯儀大地區施測之成果及全面
        考量其分割沿革、實地相關界址之檢核所為之成果，其精確度應較高」云云
        。再者，比對台北市政府地政處測量大隊及大溪地政事務所所繪測之土地複
        丈成果圖，可看出台北市政府地政處測量大隊以大範圍地區作為施測之對象
        ，且取百餘個圖根控制點及實測點作為基準，與大溪地政事務所之測量僅以
        系爭土地作為施測之對象，且只取五個點作為基準，自可判斷出台北市政府
        地政處測量大隊之測量結果較為可採。又查系爭房屋乃桃園縣政府所興建之
        國宅，有使用執照乙件可稽，又各該國宅興建前必已測量確認界址後始興建
        ，且興建完成後經地政機關為建物複丈後始辦理建物第一次登記，而上訴人
        之建物均在七之二一九地號上，並未占用被上訴人所有系爭土地，有建物複
        丈結果圖可參。又上訴人於原審進行中委託之民宇測量事務所測量結果，亦
        鑑定出上訴人並未占用被上訴人之土地，以上均與台北市政府地政處測量大
        隊測量結果相同。再再証明台北市政府地政處測量大隊結果應屬可採。如依
        大溪地政事務所測量結果，則上訴人所有之桃園縣龍潭鄉○○○段七之二一
        九地號土地反被另棟樓房占用，鄰地房屋亦將發生同樣情形，整批國宅均將
        移位，桃園縣政府興建國宅時，依常理，豈可能如此不慎。是大溪地政事務
        所之測量結果顯屬有誤。綜上所述，原判決認事用法尚有違誤，懇請賜判如
        上訴聲明，實感法便。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，補提使用執照、桃園縣大溪地政事務所建物
      複丈結果圖。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）本件經台北市政府地政處測量大隊測量結果，認上訴人所有房屋並未占用系
        爭七之十六地號土地，先後測量結果不同。依據司法行政部（即法務部）六
        十八年三月一日（六八）函民字第一九三七號函釋示：「．．．該土地管轄
        之地政事務所辦理土地測量」。意指土地測量應由管轄之地政機關辦理，本
        件訟爭土地坐落桃園縣龍潭鄉，屬桃園縣大溪地政事務所管轄，而其直屬上
        級機關為台灣省地政處測量局；實務上當事人對縣級地政機關之測量，如仍
        有爭議時，受訴法院似均循例囑託省級之地政處測量局再行測量。本件未囑
        託台灣省地政處測量局測量，而由非主管機關之台北市政府地政處測量大隊
        測量，姑不論其正確性如何，但程序上似非無可爭議。台北市政府與台灣省
        所轄各縣市之間無隸屬關係，且均屬內政部下級機構，桃園縣政府所屬地政
        事務所土地測量業務不受台北市政府指揮監督，依法應受內政部之指揮監督
        （蓋台灣省政府於精簡編制後，原土地測量局已改隸內政部管轄）。為此請
        求由直屬監督機關之內政部土地地測量局再次測量。
  （二）被上訴人於八十六年四月十一日以溪地二字第九００四一七號申請桃園縣大
        溪地政事務所測量系爭土地，測量結果發現上訴人所有房屋有越界情形，上
        訴人對上開測量有異議，乃於八十六年十月以溪地二土（０一）字第一三五
        五０號申請再為測量，桃園縣政府即依規定指定改由平鎮地政事務所測量，
        桃園縣政府並派員會同勘測，於測量後，由桃園縣政府會同勘測之人員及大
        溪、平鎮地政事務所測量人員，在大溪地政事務所召開協商說明會，經再三
        檢討認大溪地政事務所之測量正確無誤，為此請求駁回上訴人之上訴。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，補提八十一年度簡上字第三十一號民事判決
      、土地複丈定期通知書為證。
丙、本院依職權履勘現場並囑託台北市政府地政處測量大隊實施測量。
      理    由
一、本件被上訴人起訴主張坐落桃園縣龍潭鄉○○○段第七之十六地號土地，如原審
    複丈成果圖標示七之十六Ａ位置，面積三十九平方公尺之基地為被上訴人所有，
    上訴人所有坐落於同段第七之二一九號土地上之建物占用被上訴人上開土地，係
    屬無權占用被上訴人所有之土地，為此依民法所有物返還請求權之規定，請求上
    訴人拆屋還地。上訴人則以系爭房屋乃桃園縣政府所興建之國宅，又各該國宅興
    建前必已測量確認界址後始興建，且依上訴人委託之民宇測量事務所測量結果，
    上訴人並未占用被上訴人之土地等語資為抗辯。
二、本件被上訴人主張坐落桃園縣龍潭鄉○○○段第七之十六地號土地為被上訴人所
    有乙節，業據被上訴人提出土地登記謄本為證，且為上訴人所不爭執，堪認被上
    訴人此部分之主張為真實。被上訴人另外主張上訴人所有坐落於同段第七之二一
    九號土地上之建物占用被上訴人上開土地，係屬無權占用等語，惟為上訴人所否
    認，辯稱其建物並未占用等語。茲應審究者為上訴人所有建物究否有占用被上訴
    人之土地：被上訴人主張上訴人所有房屋占用其土地，固據原審囑託桃園縣大溪
    地政事務所測量結果認為上訴人所有房屋占用被上訴人所有上開第七之十六土地
    三十九平方公尺。而上訴人自己於訴訟程序外另囑託民宇測量事務所測量結果則
    係上訴人所有房屋並未占用被上訴人所有之上開第七之十六號土地。另外本院依
    職權履勘現場並囑託台北市政府地政處測量大隊實施測量，其測量結果覆稱上訴
    人所有增建一樓房屋坐落於桃園縣龍潭鄉○○○段第七之二二０地號土地上，並
    未越界使用竹窩子段第七之十六土地，此有台北市政府地政處測量大隊八十八年
    十一月十五日北市地測督字第八八六０五四二一００號函及複丈成果圖附卷可稽
    。經查台北市政府地政處測量大隊為求測量精確，係以精密電子測距經緯儀在系
    爭土地附近周圍測設圖根導線點，並經計算檢核閉合後，做為該測區之控制點，
    而後以各導線點為基點用上列儀器分別施測系爭土地及附近各界址點坵形，並計
    算各界址點之坐標值輸入電腦，以繪圖儀展繪於測量原圖上，然後依據地籍圖、
    界址點檢核後並檢算使用面積竣事，至於依大溪地政事務所測量成果圖研判，其
    使用平板儀為測量儀器，其實地檢測係以布尺量距，其精確度，自較電子測距經
    緯儀施測之成果差。故該大隊以經緯儀大地區施測之成果及全面考量其分割沿革
    、實地相關界址之檢核所為之成果，其精確度應較高，此亦有台北市政府地政處
    測量大隊八十九年二月十九日北市地測督字第八九六００七三八００號函覆可稽
    。再者比對台北市政府地政處測量大隊及大溪地政事務所所繪測之土地複丈成果
    圖，台北市政府地政處測量大隊以大範圍地區作為施測之對象，且取百餘個圖根
    控制點及實測點作為基準，至於大溪地政事務所之測量施測之範圍似乎較小，是
    否可能發生顧此失彼之情形，即非無疑。參以本件台北市政府地政處測量大隊測
    量結果，亦與上訴人於訴訟外另委託民宇測量事務所測量結果相同，故台北市政
    府地政處測量大隊之測量結果自較可採。被上訴人另外抗辯桃園縣政府於測量後
    ，會同勘測之人員及大溪、平鎮地政事務所測量人員，在大溪地政事務所召開協
    商說明會，經再三檢討認大溪地政事務所之測量正確無誤等語，惟查台北市政府
    地政處測量大隊之測量方式及所使用之工具既較地政事務所之測量方式為精確，
    則即便大溪、平鎮地鎮事務所檢討結果為有占用，惟彼等皆係在相同之測量方式
    下所作之檢討，故仍不能據此即認為上訴人所有之房屋有占用被上訴之土地，故
    被上訴人此部分主張，尚難採信。
三、至於被上訴人抗辯台北市政府地政處測量大隊並非桃園縣大溪地政事務所之直屬
    上級機關，依據司法行政部函釋該大隊並無管轄權云云。惟查委託地政機關鑑界
    或測量，性質上屬於鑑定，法院本有指定測量機關之職權，且觀乎民事訴訟法內
    並未有任何法條規定鑑定或測量之管轄機關及如未由管轄機關鑑定或測量即屬程
    序違法之相關規定。至於被上訴人所提之司法行政部函釋僅屬一般行政上之函釋
    ，僅供各法院參考，目的亦在協調平衡各機關之業務，初無拘束法院之效力。再
    者本院於八十八年十月二十日現場測量時，被上訴人之複代埋人到場亦未當場表
    示異議，待事後測量結果並未占用被上訴人土地時，始主張由台北市政府地政處
    測量大隊測量，程序上有瑕疵云云，顯係意圖延滯訴訟。況且被上訴人僅以程序
    上之理由，請求由其他機另行鑑定，而未提出台北市政府地政處測量大隊之測量
    有何不妥之處，故被上訴人請求另由內政部土地測量局再次測量，本院認尚無必
    要。
四、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之；有妨害其所有權之虞者，得請求防止之，民法第七百六十七條
    定有明文。本件上訴人所有增建一樓房屋係坐落於桃園縣龍潭鄉○○○段第七之
    二二０地號土地上，並未越界占用被上訴人竹窩子段第七之十六土地乙節，已如
    前述，從而被上訴人依民法第七百六十七條規定，請求上訴人拆屋還地，即屬無
    理由，應予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決不
    當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第四百六十三條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳添喜
~B法      官  吳幸娥
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
