【裁判字號】    89,交易,100
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六二號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年陸月，緩刑肆年。
    事      實
一、甲○○係吉祥貨運有限公司之司機，為從事駕駛業務之人，於民國（下同）八十
    八年十二月六日上午九時五十分許，駕駛車牌號碼ＦＹ─八一二號營業貨運曳引
    車，至桃園縣蘆竹鄉○○路○段二八０號立寶汽車修理廠內維修車輛，因應車廠
    主人戊○○之要求，將車輛倒車後，重新開進車廠，甲○○於重新駕車進入車廠
    前，本應注意廖俊儒蹲於前方ＨＥ─六四五號大貨車前保險桿處拆裝物品，其駕
    車前進時，亦應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時之狀況，
    又無不能注意之情形，竟疏未注意車前動態，即貿然前進，致碰撞前方靜止之Ｈ
    ＦＥ─六四五號大貨車，將廖俊儒夾於兩車間，迨見狀急忙下車查看，並將廖俊
    儒送醫急救，仍因嚴重頭顱開放性外傷併心肺衰竭，傷重不治死亡。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理      由
一、經訊被告甲○○坦認確於前揭時、地未注意車前狀況致撞擊廖俊儒因而死亡等情
    不諱，核與被害人廖俊儒之父戊○○指述之情節相符，並經在場證人乙○○到庭
    證述屬實，復有勘察報告表及現場照片十二張附卷可稽，而被害人廖俊儒確因本
    件車禍死亡，亦經台灣桃園地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，有相驗
    屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄在卷足憑，又被告於重新開車進入車廠時確未注
    意廖俊儒蹲在前方另一部車前保險桿拆裝物品之動態，致未採取必要之安全措施
    ，業據其於警訊時供明在卷（見相驗卷第三頁），是被告疏未注意車前狀況為本
    案肇事因素，應可確定。按「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施」，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。故被告於上
    開時地駕車自應遵守前述交通安全規定，而參之肇事時視距良好，此有道路交通
    事故調查報告表在卷足憑，顯無不能注意之情事，詎其竟疏於注意車前動態，即
    貿然向前行駛，致使被害人廖俊儒死亡，被告顯有過失，又被告之過失行為與被
    害人之死亡間亦有相當因果關係，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法
    論科。至告訴人及其代理人均指稱被告有故意衝撞被害人之情，應係故意殺人，
    而非過失致人於死。惟按刑法殺人罪之成立，必行為人有使人喪失生命之故意，
    並實施殺害之行為，方足當之。本件依證人即立寶修車廠員工丁○○、丙○○於
    本院審訊時所指稱情節，尚不足據為被告於重新開車入車廠時有戕害他人生命之
    故意，況且被告與被害人間素無仇隙，亦為告訴人為自承，則被告又有何殺人之
    行為動機？是告訴人認被告有殺人故意云云，尚乏確據證明，附此敘明。
二、查被告係受僱於吉祥貨運有限公司擔任司機，已據其於審判中供述甚明，自為從
    事駕駛業務之人。故核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致
    人於死罪。公訴人認被告應成立刑法第二百七十六條第一項之普通過失致死罪，
    尚有未洽，起訴法條應予變更。爰審酌被告前無肇事紀錄，過失之程度、犯後已
  與被害人家屬達成和解賠償新台幣三百八十萬元（有附於偵查卷之桃園縣蘆竹鄉
    調解委員會調解書影本一份可憑）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆
    。末查被告前於八十年七月十六日因竊盜罪服刑四月出監，於刑之執行完畢後五
    年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷
    可按，其因一時疏忽，致罹刑章，事後已與被害人家屬和解，被告經此次教訓，
    當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核其個人及家庭環境各情，因認其所宣告之有
    期徒刑，以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
六條第二項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      六    月       七     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  王  泰  元
中      華      民      國      八十九    年      六    月    二十一    日
論罪法條：刑法第二百七十六條第二項
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役得併科三
仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
