【裁判字號】    89,賠,3
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                              八十九年度賠字第三號聲
      請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經台灣警備總司令部判決交付感化教育，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件經台灣警備總司令部判決交付感化教育前受羈押貳佰
捌拾捌日，准予賠償新台幣壹佰肆拾肆萬元。
    理  由
一、聲請意旨：聲請人甲○○因遭人檢舉為匪諜，於民國六十三年六月十二日即遭調
    查局逮捕，旋送台灣警備總司令部軍法處，於六十三年八月廿二日起訴，於六十
    四年三月廿七日判決確定，於六十四年六月廿日始由台灣警備總司令部軍法處送
    至台北縣土城教育實驗所執行感化教育，於六十七年六月十九日期滿始行釋放，
    是以其自被調查局逮捕之日（即六十三年六月十二日）起至台灣警備總司令部軍
    法處送至台北縣土城教育實驗所執行感化教育止（即六十四年六月二十日），遭
非法羈押共三百七十四天。為此，爰依戒嚴時期人民權利受損回復條例第六條規
    定及第四七七號大法官解釋，並八十八年七月間司法院冤獄賠償覆議委員會之決
    定，依冤獄賠償法第三條所定之最高標準，每羈押一日以新台幣（下同）五千元
    計算理賠金額，聲請冤獄賠償一百八十七萬元。
二、（一）按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪判決確定
    前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後，經治安機關
    逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分
    ）執行完畢後，受羈押或本經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有
    回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅
    對受無罪判決確定喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等
    ，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本
    解釋公布之日起二年內，依該條例第六條之規定請求國家賠償。司法院大法官會
    議釋字第四七七號著有解釋，並於八十八年二月十二日公布。（二）又此種因人
    身自由所為限制所受之損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規
    所賦之權利。上開解釋未及於受感化教育裁判執行前之羈押，惟查科刑判決確定
    前所受之羈押日數得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條
    第三項亦規定留置期間，應折抵感訓處分執行之期間，莫非揭櫫憲法第八條人身
    自由保障之旨。然戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育，
    則無該折抵之規定；其他法律如保安處分執行法第亦付闕如。惟上開羈押既為對
    人身自由之限制，雖前開大法官會議解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事由相
    同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償方符憲法第八
    條、第二十四條之意旨，亦有八十八年七月二十二日司法院冤獄賠償覆議委員會
    八十八年度台覆字第五十七號決定書在卷可資參照。
三、經查：（一）聲請人甲○○因涉嫌叛亂，於民國六十三年六月十二日為調查局約
    談到案，翌日經台灣台北地方法院檢察處依法羈押，至六十三年八月六日交由調
    查局（即前台灣省調查處）提解，並於翌日（即七日）移送前台灣警備總司令部
    審理，六十三年八月二十二日經該部軍事檢察官起訴，於六十四年一月廿三日台
    灣警備總司令部以六十三年度初特字第六十一號判處甲○○交付感化教育三年，
    於六十四年三月廿七日判決確定，有法務部調局八十九年四月廿六日（八九）參
    （一）字第八九０二五五一九號函及台灣警備總司令部六十三度初特字第六十一
    號判決各一份在卷可按，又聲請人甲○○係於六十七年三月廿六日由前台灣仁愛
    教育實驗所開釋，亦經本院向軍管區司令部督察長室函查有該該室八十九年五月
    廿四日（八九）志厚字第一六四六號函在卷可參。準此：（１）、聲請人受感化
    之期間應為六十四年三月廿七日至六十七年三月廿六日止（以開釋日為基準回溯
    感化教育三年），（２）又聲請人係於六十三年六月十二日即遭拘束其自由，至
    六十四年三月廿六日被解送至前台灣仁愛教育實驗所止，均屬受拘束之狀態，依
    前揭說明係屬於受感化教育裁判執行前之羈押期間按月計算計：六月有十九日、
    七月三十一日、八月三十一日、九月三十日、十月三十一日、十一月三十日、十
    二月三十一日、一月三十日、二月廿九日及三月廿六日，合計共二百八十八天。
    是以，揆諸前揭大法官會議第四七七號解釋，及司法院冤獄賠償覆議委員會八十
    八年度台覆字第五十七號決定書意旨，又查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請
    求賠償之情形，本件聲請人主張其台灣警備總司令部判決交付感化教育執行前受
    非法羈押於二百八十八日之範圍內為有理由，其餘主張則無理由。
四、茲審酌聲請人於民國六十三年六月十二日受羈押時，已任農林廳巒大林區管理處
    秘書一職，有行政院農業委員會林務局南投林區管理處函在卷可按，因聲請人突
    遭羈押而中斷，本院認聲請人所受精神上及物質上之損失，已非金錢所可彌補。
    故本件應准以新台幣（下同）五千折算一日為適當，其受非法羈押之日數為二八
    八日，共應准予賠償一百四十四萬元。
據上論斷，應依司法院大法官議決釋字第四七七號解釋、戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    六    月    七      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤
獄賠償委員會聲請覆議。
                                      書記官  陳  靜  娟
中        華        民國    八十九    年    六    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
