【裁判字號】    89,訴緝,38
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第四二二０號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○私運管制物品進口逾公告數額之走私物品，累犯，處有期徒刑肆月，減為有期
徒刑貳月。
        事  實
一、甲○○（綽號鱷魚）係桃園縣新屋鄉永安漁港之漁民，曾因賭博罪，經臺灣臺北
    地方法院於民國七十六年四月二十四日，以七十六年度易字第九六二號判決有期
    徒刑五月確定，同年五月十四日易科罰金執行完畢。仍不知悔改，明知大陸地區
    生產之物品其總額依海關緝獲時之完稅價格計算超過新臺幣（下同）十萬元者，
    係行政院公告列為管制進口之物品，不得私運進口，竟於七十九年五月間（起訴
    書誤載為六月間），自大陸地區私運價格達新臺幣（下同）十七萬元之大陸地區
    生產之獒犬二十八隻，狼犬二隻，混種犬四隻進入臺灣地區，由桃園縣永安漁港
    附近上岸，旋於同年六月初，透過張盛國之介紹以七十八萬元之價格銷售予林世
    賢，林世賢再以一百三十二萬元出售予陳生地，嗣於七十九年七月十日經法務部
    調察局彰化縣調察站持台灣彰化地方法院檢察署檢察官核發之搜索票，前往彰化
    縣溪湖鎮○○里○○路三十九號陳生地之住處，查獲上述走私進口之犬隻三十隻
    ，始循線查悉上情。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署自動檢舉後呈請臺灣高等法院檢察署令轉臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人陳生地、張盛國、林世賢證述
    之情節相符，並有相片、切結書及扣押目錄附卷。又查：被告自大陸地區私運進
    口之犬隻進口時之完稅價格經財政部臺中關核估為十七萬元，亦有該關（７９）
    中普緝字第三二六三號函一紙可稽。事證已明，被告右揭犯行，堪以認定。
二、查：大陸地區之物品價格逾十萬元者，業據行政院七十九年四月一日公告列為管
    制進口物品。又被告行為後，懲治走私條例已於八十一年七月二十九日修正公布
    ，同年月三十一日生效，有關私運管制物品逾公告數額行為之處罰，以修正前之
    懲治走私條例對於被告有利自應適用之。自大陸地區私運物品進入自由地區，以
    私運物品進口論，修正前懲治走私條例第十二條亦定有明文。核被告由大陸地區
    私運價格高達十七萬元犬類進入臺灣地區，係犯修正前懲治走私條例第二條第一
    項之罪，其後銷售管制物品之行為，為私運管制物品之行為吸收，不另論罪。
    又查：被告曾因賭博罪，經臺灣臺北地方法院於民國七十六年四月二十四日以七
    十六年度易字第九六二號判決有期徒刑五月確定，同年五月十四日易科罰金執行
    完畢。有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷足憑。茲刑之執
    行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪為累犯，應依刑法第四十七條規定加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機係一時貪圖暴利、目的、手段，犯罪時所受之刺
    激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後坦承犯罪態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。另查本件犯罪時間在七十九年十月三十一日以
    前，
    故上開宣告刑，應依中華民國八十年罪犯減刑條例第四條第二項、第二條第一項
    乙類第三目之規定，減為有期徒刑二月。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、修正前懲治走私條例第二條
第一項、第十一條、刑法第二條第一項條但書、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、中華民國八十年罪犯減刑條例第四條第二項、第二條第一項乙類第三目
，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      六      月    七      日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官  李  劍  龍
中        華        民        國   八十九   年   六   月    十三    日
附論罪科刑依據之法條：
懲治走私條例第二條第一項：
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科七千元以下罰
金。
第十一條  （補充法）
走私行為之處罰，海關緝私條例及本條例無規定者，適
用刑法或其他有關法律。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
