【裁判字號】    89,聲,1499
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四九九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命毛重零點陸公克，沒收銷燬之。
    事  實
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之；且違禁物得單獨宣告沒收。此為刑法第三十
    八條第一項第一款、第四十條但書所明定。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    定有明文。
二、聲請意旨略以：桃園縣警察局中壢分局員警於八十八年六月七日下午九時五分許
    ，在桃園縣中壢市○○○路○段四二九巷八七弄八號，查獲甲○○（已另為不起
    訴處分）非法施用毒品安非他命，並扣得其持有毒品安非他命毛重零六點公克，
    爰依毒品危害防制條例第十八條第一項聲請將上開扣案之第二級毒品安非他命毛
    重０．六公克，沒收銷燬之，經核並無不合，爰依法裁定如主文所示。
中        華        民        國    八十九    年    六    月    七    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  陳  靜  娟
中        華        民        國    八十九    年    六    月   十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
