【裁判字號】    89,訴,669
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第六六九號
    原      告  台北縣淡水信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰肆拾貳萬貳仟肆佰玖拾壹元，及自民國八十八年十月十三
日起至清償日止，按年息百分之九點一二計算之利息，並自民國八十八年十月十三日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十四年五月十九日，與原告訂立借據，向
      原告貸款借得新台幣（下同）八百萬元，至八十五年六月十九日到期，依上開
      約定，期滿清償全部本息不得拖延，利息係按年息百分之九．一二按月計息，
      逾期六個月以內，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期超過六個月以上者
      ，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎料被告丙○○到期未清償債務，為
      此聲請拍賣抵押物，惟尚不足清償，尚積欠四百四十二萬二千四百九十一元，
      ，履經催討仍置之不理，爰依民法消費借貸之規定訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、借據影本一份、臺灣士林地方法院八十五年度執字
      第五一三號民事執行處通知書乙份、分配表二份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱臺灣士林地方法院八十五年度執字第五一三號卷宗。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰均依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丙○○於八十四年五月十九日，與原告訂立借據，向原告貸款
    借得八百萬元，至八十五年六月十九日到期，依上開約定，期滿清償全部本息不
    得拖延，利息係按年息百分之九．一二按月計息，逾期六個月以內，按上開利率
    百分之十加付違約金，又逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付
    違約金。詎料被告丙○○到期未清償債務，為此聲請拍賣抵押物，惟尚不足清償
    ，尚積欠四百四十二萬二千四百九十一元，被告未償還之事實，已據其提出與所
    述相符之戶籍謄本一份、借據影本一份、臺灣士林地方法院八十五年度執字第五
    一三號民事執行處通知書乙份、分配表二份等為證，且經本院依職權調閱臺灣士
    林地方法院八十五年度執字第五一三號卷宗，核閱屬實，而被告經合法通知，未
    到場爭執，復未提出書證以供斟酌。經核原告所提前開書證，認原告上開主張堪
    信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付原告四百四十二萬二千四百九十一元
    ，及自八十八年十月十三日起至清償日止，按年息百分之九點一二計算之利息，
    並自八十八年十月十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，自屬有據，應予
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    七        日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
~B書  記  官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
