【裁判字號】    88,簡上,78
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十八年度簡上字第七八號
    上訴人  甲○○○廠股份有限公司
    代表人  黃宗源
    上訴人  乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，不服本院桃園簡易庭八十八年度壢簡字第六二號，
中華民國八十八年一月二十日第一審簡易判決（聲請簡易處刑案號：八十七年度偵字
第一八一八號），提起上訴，本院合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決，以上訴人公司之受僱人即上訴人乙○○連
    續二次非法僱用他人所申請聘僱之外籍勞工，事證明確，分別諭知上訴人公司罰
    金新台幣伍萬元、上訴人乙○○罰金新台幣陸萬元併諭知易服勞役之折算標準。
    其認事用法並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由
    （如附件第一審判決書）。
二、上訴人公司之代表人黃宗源及上訴人乙○○上訴意旨咸以：上訴人公司本身已合
    法引進外勞多人，實無必要再行僱用非法外勞，且其公司對外勞均會發放公司名
    片，以便渠等外出時可與公司聯絡，故恐有名片外留給其他外勞，而遭非本公司
    僱用但卻持有公司名片之外勞誣指之虞。
三、惟查，上訴人公司之廠長即上訴人乙○○，分別自八十五年十二月九日起至八十
    六年三月五日止、八十六年二月一日起至八十六年二月二十三日止，先後僱用他
    人所申請聘僱而逃逸之外籍勞工ＡＮＴ０ＮＩ０．Ｌ．Ｎ０ＥＬ及ＳＡＨＡＧＵ
    Ｎ．Ｔ．ＧＥ０ＲＧＥＮ二人，薪資各為月薪新台幣一萬五千元、一萬二千元，
    均由乙○○發放等情，迭據該二名外勞於警訊時指訴歷歷，並均指認上訴人乙○
    ○即為當初與其二人接洽之人，甚且均草繪出上訴人公司內部各部門之相關位置
    ，有草圖二紙可稽，已足堪認其二人之指訴非信口雌黃。再審酌其二人均為逃逸
    勞工，上訴人既在其二人逃逸期間提供經濟上之資源，渠等按理應與上訴人無何
    怨隙可言，從而要無設詞誣攀之虞，益徵該二人之指訴為可採，原審依法論處上
    訴人公司罰金五萬元，上訴人乙○○罰金新台幣六萬元並諭知易服勞役之折算標
    準，核與不當。至上訴人所執各詞，或與本件無關聯性或屬推測之詞，均難採為
    有利認定之基礎，其等空言否認犯罪，指摘原判決採證違法，要無理由，應駁回
    其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主
文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中        華         民         國     八十九     年    六    月   五   日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  吳爭奇
                                        法  官  蔡榮澤
                                        法  官  潘政宏
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官   游  誼
中        華        民        國   八十九   年   六   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
