【裁判字號】    89,交訴,21
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第二一號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五○號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，緩刑年。
    事  實
一、乙○○係進威油脂有限公司之司機，平日以駕駛油罐車運載貨物為業，為從事駕
    駛業務之人，於民國（下同）八十九年一月二十一日下午六時二十分許，將車號
    ＴＴ－七八號油罐車停放在雲林縣元長鄉○○村○○○○路三十九公里處之路邊
    ，原應注意停於路邊之車輛，遇晝晦或在夜間無燈光設備或照明不清之道路，均
    應顯示停車燈光或反光標識，且在行車時速逾四十公里之路段，應將反光標識豎
    立於車身後方三十公尺至一百公尺之路面上，而依當時情形並無不能注意之情事
    ，詎邱進智疏於注意上開規定，僅於車身後七、八公尺處之路面放置一只圓椎警
    示標識且未開啟停車燈即停車離去；適王明男騎乘車號ＩＸＫ－一二二號機車沿
    上揭公路由北往南方向行駛，途經前開油罐車停放處，亦疏未注意車前狀況，致
    王明男之上開機車正前方追撞前揭油罐車之車尾左側部位，王明男因而人車倒地
    ，造成王明男受有腦出血、頭部外傷，經送醫急救，因傷重於八十九年一月二十
    一日下午六時三十六分許不治死亡。乙○○於肇事後，在有偵查犯罪職務之公務
    員知悉其犯罪前，即主動至雲林縣警察局虎尾分局客厝派出所，向承辦警員甲○
    ○自首犯罪，並接受裁判。
二、案經王明男之妻丙○○訴由雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○先後於警訊及偵審中自白不諱，核與告訴人丙○○於
    偵查中指訴，及證人即到場處理之警員甲○○於審理中結證之情節，均相吻合，
    並有現場照片六張及道路交通事故調查報告表乙紙附卷可資佐證。而死者王明男
    確因本件車禍死亡之事實，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，並製有勘驗筆錄、
    驗斷書及相驗屍體證明書在卷可憑。按停於路邊之車輛，遇晝晦或在夜間無燈光
    設備或照明不清之道路，均應顯示停車燈光或反光標識；而該標識在行車時速逾
    四十公里之路段，應豎立於車身後方三十公尺至一百公尺之路面上，道路交通安
    全規則第一百一十二條第一項第十三款、第十二款分別定有明文，被告身為汽車
    駕駛人，自應注意上述道路交通安全規定。又依卷附之交通事故調查報告表所載
    ，亦無不能注意之情事，被告意疏未注意及此，未妥善做好前揭安全措施，僅於
    車身後七、八公尺處之路面上放置一只圓椎警示標誌，無疑的無法達到防止危險
    發生之目的，其有過失甚明。又本件車禍經送請台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定
    委員會鑑定結果，亦認被告於夜間未依規定距離妥設警示標誌，為肇事原因，死
    者未注意車前狀況，由後追撞停止狀態之車輛，同為肇事原因，此有八十九年四
    月八日嘉鑑字第八九二一九號函在卷可參。而死者確因本件車禍死亡，已詳述如
    前，則被告之過失行為與死者之死亡間，顯有相當因果關係，是被告過失犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之罪。被告肇事後，主動到派出所
    向處理本件車禍之警員甲○○自首犯罪，有證人甲○○之證詞可參，應依刑法第
    六十二條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告無犯罪前科，有本院被告全國前案紀
    錄表在卷可徵，素行尚稱良好，犯後勇於認錯，表示後悔，並與死者家屬達成民
    事和解有調解書附卷足按，態度尚稱良好，及死者亦與有過失等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案
    紀錄表在卷足憑，其偶因過失罹犯本罪，犯後復知悔悟，經受此科刑教訓之後，
    當益知戒慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩
    刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九    年      六      月      七    日
                                           臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                               審判長法官  康  樹  正
                                                     法官  侯  廷  昌
                                                     法官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                   書記官  韓  乾  興
中      華      民      國      八十九    年      六      月      七    日
刑法第二百七十六條第二項
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
