【裁判字號】    89,易緝,16
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第一六號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
              丙○○
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二○五九、二一
八五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○、丙○○妨害家庭案件，起訴書認係觸犯
    刑法第二百三十九條前段之通姦罪嫌及同條後段之相姦罪嫌，依同法第二百四十
    五條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○○撤回對被告甲○○、丙○○之告
    訴，有撤回告訴狀二紙附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    七    日
                                             臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                 審判長法官  倪  彰  鴻
                                                       法官  杭  起  鶴
                                                       法官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                     書記官  鐘  春  金
中      華      民      國      八十九      年      六      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
