【裁判字號】    89,交易,96
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第九六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五四一
號），由本院斗六簡易庭移送前來，本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而肇事，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年四月九日凌晨一時許，在雲林縣斗六市○○路「大富豪酒
    店」飲酒，於同日凌晨三時許，乙○○已酒醉頭暈，不能安全駕駛動力交通工具
    ，卻仍自上開酒店附近駕駛車號ＩＩ－一０五五號自小客車上路，於行經雲林縣
    斗六市○○路與成功路口時，因酒醉煞車不及撞擊前方等待綠燈通行之甲○○所
    駕駛之車號Ｂ五－九七九七號自小客車後側，致甲○○受傷（過失傷害部分業據
    告訴惟檢察官未處理）後乙○○並駕車逃逸（未據公訴人起訴，應由檢察官另行
    偵辦）。於同日凌晨三時五十分許經警在雲林縣斗六市○○里○○路一０四號住
    處逮捕，並於三時五十二分許測得其口中酒精濃度含量達每公升０˙八二毫克，
    而悉上情。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、酒精
    濃度測試單各一份在卷足稽，證人甲○○證稱屬實，事證明確，被告犯行堪以認
    定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告前無犯罪
    紀錄，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足參，素行良好，犯
    後坦承犯行，具有悔意，然酒後駕車又衝撞他人，所生危害非輕等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三，
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳  美  華
中      華      民      國      八十九      年      六      月    七    日
刑法第一百八十五條之三
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處
五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
