【裁判字號】    89,易,319
【裁判日期】    890607
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三一九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度
偵字第一二五六號），嗣經本院斗六簡易庭簽准改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，於夜間攜帶刀械，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹
日，緩刑貳年。
扣案之蝴蝶刀壹把，沒收之。
    事  實
一、甲○○前無不良前科紀錄。其於民國八十五年間某日，在雲林縣斗六市某處，由
    同學李宗倫〔李宗倫涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，應由檢察官另案偵辦
    〕交付蝴蝶刀一把後，未經主管機關許可，即予持有。嗣於八十九年三月十六日
    凌晨一時五十分許，甲○○攜帶該蝴蝶刀，置放於其所有車號ＮＶＢ─七六三號
    重型機車置物箱內，騎乘該機車行經雲林縣斗六市○○路震天府前，為警查獲，
    並扣得上開蝴蝶刀一把。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○，對於右揭時地，未經許可攜帶蝴蝶刀一把等情不諱，復有扣案
    之蝴蝶刀一把足資佐證。而上開蝴蝶刀，其結構係在尖刀兩側裝置活動刀把，摺
    合時可將尖刀藏於兩付刀把之間，翻轉後則刀刃部露出其外，兩付刀把合成刀柄
    等情，已經本院勘驗在案，核屬內政部警政署於八十一年八月十日業以八一台內
    警字第八一八二二八一號函，公告禁止持有製造之圖例〔一〕所示之蝴蝶刀無誤
    ，並有勘驗筆錄可參。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款之未經許可於夜間攜帶
    刀械罪行。此部分公訴人起訴認被告係犯該條例第十四條第三項之未經許可持有
    刀械罪，固非無見。惟查，被告攜帶上揭蝴蝶刀之時間，係於八十九年三月十六
    日凌晨一時五十分許，屬於夜間，已經被告供明。公訴人對此起訴雖未論及，容
    有未洽，本院乃於不妨害事實同一之範圍，變更檢察官所引應適用之法條。被告
    長時間繼續持有前揭蝴蝶刀之行為，為犯罪行為之繼續，非屬狀態之繼續（最高
    法院二十四年上字第三四０一號、二十六年滬上字第八七號判例意旨參照）。其
    上開持有蝴蝶刀之行為，跨越八十六年十一月二十四日槍砲彈藥刀械管制條例修
    正公布前後，惟因持有蝴蝶刀行為，為犯罪行為之繼續，仍應適用修正後之現行
    槍砲彈藥刀械管制條例規定處斷，並無適用修正前槍砲彈藥刀械管制條例規定之
    餘地，併予敘明。被告前揭未經許可持有刀械之低度行為，應為未經許可於夜間
    攜帶刀械之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前無不良前科紀錄，有台灣
    雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表可按，其未
    經主管機關許可，持有該蝴蝶刀，造成社會危害之虞，惟參酌其未持以犯罪，對
    於社會治安危害程度有限，及其犯罪動機、目的、犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，已如上述，其因一時細故，持有上揭蝴蝶刀，致罹刑章，經此罪刑之宣
    告，當知所惕勵，而無再犯之虞，本院綜合各情，認前揭對其所宣告之刑，宜以
    暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。又扣案之蝴蝶刀一把，為違禁
    物，應予沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百條、第二百九十九條第一項前段
，槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十
四條第一款、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                                書記官  林  芳  杰
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑。
一、於夜間犯之者。
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三、結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
