【裁判字號】    89,交訴,74
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第七四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (民國八十九年度偵字第三三０一號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。
    事  實
除補充「依當時晴天、夜間無照明設施、但有車燈及招牌燈、路面乾燥、無缺陷，路
況、視距、光線均良好」外，餘爰引附件起訴書犯罪事實欄之記載。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與目擊證人陳俊達、許育禎於警訊時證
    述之情節大致相符，並有道路交通事故調查報告表一紙、現場照片五幀等在卷可
    資佐證，又本件車禍，經送台灣省彰化區車輛行車事故鑑定委員會鑑定後，亦確
    認被告駕車右轉不當為肇事之主因，有該會之鑑定報告一份附卷可參；而被害人
    係因本件車禍致死亡，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確
    ，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑，是被害人之死亡，係由被
    告之行為所致，已屬明確。
二、按汽車行駛至交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行，此道路交通安全規則第一百
    零二條第一項第六款定有明文。被告於前揭時地駕駛車輛至交岔路口右轉時，未
    注意遵守上揭規定，已違反該保護他人之交通法規；而依交通事故調查報告表之
    記載，當時晴天、夜間無照明設施、但有車燈及招牌燈、路面乾燥、無缺陷，路
    況、視距、光線均良好等情形，並無不能注意之情事，其應注意能注意而不注意
    上開規定，以致肇事，則被告之行為自有過失；而被害人確因未件事故死亡，已
    如前述，則被告之過失行為與被害人之死亡間，顯有相當之因果關係，是被告過
    失犯行已堪認定，應依法予以論科。
三、查被告雖係大貨車之司機，為職業駕駛人，然其非於執行業務中肇事致人於死，
    是核其所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告前
    有犯罪記錄，品行難謂良好，現仍因案在假釋中，卻不知提高注意，其肇事過失
    程度之輕重，被害人亦應負過失責任，及被告肇事後已坦認犯行，並對被害人家
    屬已為民事賠償等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本件經檢察官孫治遠到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      六      月        十三      日
                                臺灣彰化地方法院刑事一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國    八十九      年      六      月        二十      日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
