【裁判字號】    89,易,746
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七四六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一七五四號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
除更正其於「八十八年五月二日凌晨四時三十分許」為警查獲外，餘爰引附件起訴書
犯罪事實欄之記載。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指陳失竊情節大致相符
    ，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表、車籍作業系統及贓物領據各一紙
    、照片二幀附卷可證。被告犯行可以認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、所生之危害，其有竊盜、妨害兵役、賭博等犯罪記錄及少年非
    行，品行不佳，及其犯罪後已坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官孫治遠到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      六      月      十三        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國    八十九      年      六      月       二十       日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
