【裁判字號】    89,易,745
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七四五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八九四號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○踰越安全設備竊盜，處有期徒刑伍月。
    事  實
爰引附件起訴書犯罪事實欄之記載。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指陳失竊情節大致相符
    ，並有電話紀錄一紙附卷可參。被告犯行可以認定，應依法予以論科。
二、按圍牆係用以防閑，屬安全設備之一種，被告翻越被害人之圍牆行竊，核其所為
    ，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪。其於犯罪被發覺前，向
    該管之員警自首而接受裁判，應依法減輕其刑。爰酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、所生之危害，其前有竊盜、違反麻醉藥品管理條例之犯罪記錄，品行不佳，
    ，復圖不勞而獲，再度竊取他人財物，其心態及作法均值非議，及其犯罪後已坦
    認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第二款、第六十二條前段，判決如主文。
本案經檢察官孫治遠到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      六      月        十三      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國    八十九      年      六      月        二十      日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
