【裁判字號】    89,易,770
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十八年度偵字第九四五四號)
，本院適用通常程序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、查檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文。本院認本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理之，合先敘明。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年七月十九日二十時許，在彰化縣鹿港
    鎮○○街，因債務問題與告訴人乙○○發生爭執，竟基於普通傷害犯意，以在該
    處隨手撿拾之木棍毆打告訴人乙○○，致其頭部裂傷、左肩瘀腫、左右手臂擦傷
    及右腰部瘀傷等傷害。案經乙○○訴由彰化縣警察局鹿港分局，因認被告涉有刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○對本院簡易庭審理中以書狀撤回告訴，
    有聲請撤回告訴狀乙分可考，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行
    諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  楊年雄
中      華      民      國      八十九     年       六     月    十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
