【裁判字號】    89,易,116
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七七八三、九八七三號
），本院判決如左：
    主     文
乙○○、丙○○均無罪。
    理     由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與被告丙○○係父子關係，丁○○於民國八十八年三
    月間承攬乙○○彰化市○○路九十號住處之廚房增建工程，嗣丁○○於同年七月
    二十四日十八時許，前往乙○○住處，要求乙○○簽名確認追加工程款，雙方發
    生爭執，乙○○與丙○○二人竟基於共同傷害之犯意，由丙○○出手揪住丁○○
    之褲頭處，乙○○繼而出手推丁○○之身體，致丁○○後仰摔倒在地，受有頭部
    外傷之傷害，因認被告乙○○、丙○○二人犯刑法第二百七十七條第一項傷害
    罪嫌。
二、公訴人認被告等有傷害罪嫌，係以告訴人之指訴及診斷書記載告訴人係於案發
    當日即八十八年七月二十四日急診治療，尚非事隔多日始驗傷，為其論據。
三、訊據被告乙○○、丙○○二人均否認右揭傷害犯行，被告乙○○辯稱：係告訴人
    酒後至伊住處吵鬧，伊不理他，後來告訴人自己重心不穩而不慎摔倒等語；被告
    丙○○辯稱：伊當時聽見吵鬧聲而下樓察看，見告訴人站在門外，身上有酒味，
    後來伊進入屋內報警，再出來時告訴人已倒在地上等語。
四、按告訴人之告訴，係以使被告受刑事追訴為目的，是其陳述是否與事實相符，仍
    應調查其他證據以資審認。本案告訴人丁○○固迭於偵審中指訴被告二人共同將
    其推倒致其頭部受傷，並提出於案發當日前往醫院急診治療之診斷書為據，惟查
    證人即被告乙○○之母張三妹證稱：丁○○來我家要說工程款問題，我聞到他身
    上有酒味，便要他回去，但他在我家大聲嚷，不肯回去，一會兒就見他跌倒在地
    上，因地上有些許碎石及磚塊，乙○○與丙○○沒與他拉扯或出手推打等語（見
    偵卷第三八頁反面至第三九頁），證人吳阿欽證稱：我位於實踐路九十二號工程
    由丁○○承做而認識丁○○，案發當時我從實踐路一四四巷二號家中載小孩去補
    習，見丁○○機車及人倒在乙○○家門口路邊，乙○○要去牽他，我急著載小孩
    去補習班，有從後視鏡看到丁○○騎機車離開，當我再返家時看到警車及警員前
    來處理；我看見丁○○走路不穩騎機車離去；以前丁○○亦有喝酒後來找我太太
    亂等語（見本院八十九年三月二日訊問筆錄），證人甲○○證稱：約晚上六時多
    ，我經過該處見丁○○牽機車走不穩，後來人車倒地；我與乙○○、丁○○均不
    認識，係因與乙○○之鄰居均在「美玉」做衣服認識才出庭作證等語（見同上筆
    錄），三位證人均稱係告訴人自行跌倒，與被告所辯是告訴人自己重心不穩而不
    慎摔倒等語相符，證人吳阿欽又稱告訴人當天是騎白色機車，穿夾克（見同上筆
    錄），告訴人亦是認伊機車為白色，當天有穿夾克（見本院八十九年三月九日訊
    問筆錄），而當天為七月二十四日正值酷暑，鮮有穿著夾克者，吳阿欽倘非親睹
    其情，焉知告訴人身著夾克，其證詞應非虛言，是告訴人指訴是否屬實，已非無
    疑；再告訴人又供稱：我去被告家時，只有被告乙○○一人在騎樓下，我要他在
    追加工程部分簽名，雙方談不攏，他轉頭進屋，我也想回去，才一轉身，丙○○
    用手將我的皮帶從褲頭拉起來，乙○○將我推倒，以致我往後倒，後腦杓受傷；
    我是每天都喝一些酒，當日亦有喝些酒等語（見偵卷第十八頁反面至第十九頁、
    本院八十九年二月二十二日訊問筆錄），依告訴人所指，被告乙○○既已轉身入
    屋，顯係見告訴人喝酒而不願與之爭執，而告訴人亦轉身要回去，衡情被告乙○
    ○應不致再與其子共同推倒告訴人，且若係被告丙○○抓住告訴人褲頭，被告乙
    ○○推告訴人，二人行為作用相反，如何能推倒告訴人，在在顯示告訴人所指與
    常情有違；況告訴人又自承伊承做被告廚房工程在案發時已停工二個多月，但尚
    有工具、磚塊及砂子放在被告家；伊後來到派出所報案，要停機車時，機車倒地
    ，有跌倒等語（見本院八十九年三月九日訊問筆錄、五月三十日審判筆錄），其
    於離開被告住處至派出所時，猶因酒後無法停穩機車而不慎跌倒，則先前在散置
    有磚塊、砂子之被告住處前更有可能跌倒。綜上述，本案告訴人雖提出診斷書佐
    證其指訴，但診斷書僅足證明其當日受傷，究何因、何人造成，並無法確切證明
    ，而其指訴復有瑕疵，證人張三妹等三人則又一致證稱係告訴人自行跌倒所致，
    且當日告訴人果有在派出所前自行跌倒之情形發生，是以尚難憑告訴人之指訴及
    診斷書即認被告二人有傷害犯行，此外復查無其他積極證據足資證明被告有公訴
    人所指犯行，被告犯罪尚屬不能證明，爰為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  黃  龍  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  謝  秋  德
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
