【裁判字號】    89,簡上,71
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              八十九年度簡上字第七一號
    上  訴  人
    即  被  告  明鉉銅器股份有限公司
    兼右代表人  甲  ○  ○
    上  訴  人
    即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人茲因違反就業服務法案件，不服本院八十八年度彰簡字第七九八號，中華民
國八十九年三月十五日第一審簡易判決（八十八年度偵字第七六九二號），提起上訴
，本院第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○、乙○○均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院理結案，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告其上訴意旨略以：外國人ＳＵＮＩＫ  ＭＵＳＴＩＫＡＳＡＲＩ係
    受雇於乙○○從事監護工之工作，因楊之住所與明鉉公司相鄰，於受監護人施李
    彩鸞偶至其他子女家中暫住時，乙○○見該外國人無所是事，因而僅一、二次請
    其至明鉉公司幫忙簡單之包裝工作。惟因甲○○成天在外奔忙業務，從不知乙○
    ○曾指派該外國至公司幫忙；而乙○○聘雇監護工之目的係協助其照料年邁體弱
    之母施李彩鸞，並非為明鉉公司聘雇包裝工人，原審據以論罪科刑，實係違法且
    量刑過重云云。查甲○○與乙○○為夫妻關係，同住一處所，對於該外國人至明
    鉉公司幫忙包裝工作，豈有不知之理，而該外國人曾至明鉉公司幫忙包裝工作，
    據其在警訊中供述明確，原審審酌犯罪情節等一切情狀，予以論罪科刑，經核並
    無違誤或不當之處，其上訴為無理由，應予駁回。次查被告甲○○、乙○○二人
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署查被告刑案資料查該
    紀錄表在卷可稽，其等雇用外勞，偶觸刑責，經此科刑之教訓，當知警惕，應無
    再犯之虞，本院認被告二人所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併各宣告緩刑二
    年以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官洪紹文到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    十三    日
                                      審判長法官  葉  榮  郎
                                            法官  姚  勳  昌
                                            法官  吳  俊  瑩
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國      八十九      年     六     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
