【裁判字號】    89,簡上,67
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                八十九年度簡上字第六七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服本院八十八年度彰簡字第七五三號，中華民國八十九
年一月三十一日第一審簡易判決( 八十八年度偵字第三七八四號），提起上訴，本院
第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴意旨略以：被告甲○○以木棍歐打告訴人成傷，且事後否認犯行，態度不佳
    ，其惡性重大，原審僅判處罰金一千二百元，量刑稍嫌過輕云云，查原參酌被告
    犯罪情節，被害人所受之傷害與一切情狀，量刑處罰金一千二百元，經並無違法
    或不當之處，上訴人依告訴人之聲請以原審量刑過輕為由其上訴無理由，應予駁
    回。至告訴人另略以其係告訴被告觸犯傷害罪、無故侵入住宅、毀損罪、強制罪
    ，原原僅以傷害罪論處被告罪刑，置其餘各罪不論。經查上開各罪，被告堅決否
    認犯行，惟此部分與傷害具有牽連犯之裁判上一罪，經檢察官在傷害罪聲請簡易
    判決處部分說明其不另為不起訴處分；理由，並無告訴人所指違法或不當之處，
    特此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十條，判決如主文。
本案經檢察官洪紹文到庭執行職務。
中    華    民    國      八  十  九  年      六      月      十三      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  姚  勳  昌
                                        法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中    華    民    國      八  十  九  年      六      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
