【裁判字號】    89,交易,75
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第一一六
號），本院認應以通常程序審判，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於民國（下同）八十八年十二月八日九時三
    十分許，駕車沿彰化縣鹿港鎮○○路○段由東往西行駛，途經該路段二六二號前
    （彰鹿加油站），疏於注意而超速行駛，不慎撞及告訴人所駕之車輛，致告訴人
    受有腹部挫傷及早發性子宮收縮之傷害，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第
    一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤
    回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國       八十九    年      六    月      十三   日
                                           法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                           法      官  葉  春  涼
中      華      民      國       八十九    年      六    月      十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
