【裁判字號】    89,訴,448
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四四八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
一０四號）及移送併案審理（八十九年度毒偵字第二二八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月，扣案之注射針筒壹支沒收；又
連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑壹年，扣案之注射針
筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十二年間因違反肅清煙毒條例案件經本院判處有期徒刑三年二
    月，台灣高等法院台中分院駁回上訴確定，於八十六年六月二十五日假釋期滿執
    行完畢，又因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由本院於八十七年十一月三十日以八十七年度訴緝字第五九號判決免刑
    確定。詎仍不知悔改，於五年內復基於概括犯意，自八十八年三月起至八十九年
    一月二十日止，連續在彰化市○○里○○路○段三０二號住處，以將海洛因摻水
    用注射針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因多次，並另行基於概括犯意，自
    八十八年三月起至同年八月十一日止，連續在上開住處，以將安非他命置於鋁箔
    紙（用後已丟棄滅失）上，以火燒烤使之生煙吸食之方法，施用第二級毒品安非
    他命多次。嗣先於八十八年八月十二日二十三時三十分許，在彰化縣彰化市○○
    街二七七號為警查獲，並扣得其所持有用以施打海洛因之注射針筒乙支，又於八
    十九年一月二十日二十二時許，在彰化市維新莊為警查獲。甲○○經依本院八十
    八年度毒聲字第三九五０號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，再經本院八十九年度毒聲字第九三０號裁定令入戒治處所，施予強制戒治。
二、案經彰化縣警察局移送台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及由彰化縣警
    察局移送台灣彰化地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、右開犯罪事實，迭據被告於警訊及偵審中坦承不諱，其二次為警查獲所採尿液經
    送鑑定，第一次呈嗎啡（海洛因進入人體經水解代謝之反應）及甲基安非他命陽
    性，第二次呈嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書二紙附卷可稽
    ，復有注射針筒乙支扣案佐證。又其前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院於八十七年十一月三十日以八十七年
    度訴緝字第五九號判決免刑確定，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪
    ，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再經本院裁定令入戒治處所，施
    予強制戒治，此有刑案資料查註紀錄表、被告全國前案紀錄表、本院八十七年度
    訴緝字第五九號判決、八十八年度毒聲字第三五九０號與八十九年度毒聲字第九
    三０號裁定及台灣彰化看守所附設勒戒所八十九年二月一日函送之證明書各一份
    附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同條第二
    項施用第二級毒品罪。其持有第一、二級毒品之行為，已被施用之行為所吸收，
    不另論罪。其多次施用第一級及第二級毒品之行為，時間密接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意為之，均應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又所犯
    上開二罪犯意各別，構成要件不同，應分論併罰。至被告於八十八年八月十二日
    起至八十九年一月二十日止施用海洛因之犯行，雖未起訴，惟與已起訴並認定有
    罪部分有連續犯裁判上一罪關係，依審判不可分原則，本院自應併為審理，附此
    敘明。再被告前於八十二年間因違反肅清煙毒條例案件經本院判處有期徒刑三年
    二月，台灣高等法院台中分院駁回上訴確定，於八十六年六月二十五日假釋期滿
    執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙份附卷足按，五年
    以內再犯本案有期徒刑以上之罪，係屬累犯，均依法遞加重其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。扣案之注射針筒壹支，係被告所有供
    犯罪所用之物，已如上述，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條、
，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六    月    十三      日
                                     台灣彰化地方法院刑事第二庭
                      法      官  黃  龍  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           法院書記官  謝  秋  德
中      華      民      國      八十九    年      六    月    二十      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
