【裁判字號】    89,訴,382
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八二號
    原      告  楊陳蘭即楊水.
                楊蓮吟即楊水.
                        住嘉義.
                楊奇政即楊水.
                        住台北市○○區○路二０八號
    兼右三人共同
    訴訟代理人  甲○○追加原.
                        住台北市○○區○○里○○路二０八號
    被      告  乙○○  住嘉義.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告陳蘭、楊蓮吟、楊奇政、甲○○新台幣柒拾玖萬零玖佰捌拾陸元；給
付原告甲○○新台幣壹拾肆萬貳仟伍佰元。
原告其餘之訴均駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之二十五；由原告甲○○負擔百分之二十一；由原告楊陳蘭
、楊蓮吟、楊奇政各負擔百分之十八。
    事    實
壹、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告陳蘭、楊蓮吟、楊奇政、甲○○新台幣（下同）三百三
      十八萬三千六百五十二元；給付原告甲○○三十萬元。
  二、陳述：
  （一）被告於八十八年二月二日上午，駕駛被吊銷之小貨車，沿嘉義縣朴子市○○
        里○○○路由北往南方向超速行駛，行經該路二三六號前時，自後追撞騎乘
        腳踏車之楊水深，楊水深因而頭顱出血，多處肋骨骨折，氣胸等嚴重傷害，
        延至八十九年四月一日死亡。而本件車禍係因被告疏未注意，又超速行駛所
        致，此有臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會之鑑定報告可證。
  （二）茲分列請求損害賠償之金額爰依序分述如下：
      １、醫藥費部分：計支出七萬三千六百五十二元，有收據可證。
      ２、看護費部分：楊水深因本件車禍臥病在床，無法自理生活，每天需人看護
          ，自原告八十八年二月二日車禍迄八十九年三月三十一日死亡前，每天以
          一千二百元計算，合計為五十一萬元。
      ３、工作損失部分：楊水深平時身硬朗，無何痼疾，從事木工，每月收入約三
          萬元，以其尚可勞動五年計，共減少工作損失一百八十萬元。
      ４、精神慰藉金部分：楊水深因本件車禍受傷嚴重，長期臥病在床，所受痛苦
          無可言諭，爰請求精神慰藉金一百萬元。
  （三）原告甲○○喪葬費部分。
        楊水深於八十九年四月一日死亡，原告甲○○共計支出喪葬費三十萬元，被
        告亦應如數賠償。
  三、證據：提出身心障礙手冊影本一件、診斷證明書一件、醫藥費收據三十張、看
      護費用收據影本十四張、喪葬費用收據影本三件、死亡證明影本一件、戶籍謄
      本四件、中低收入戶證明一件為證。
貳、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：不同意原告追加，刑案部分有上訴，又楊水深亦有過失，且其本來就無
      工作。
參、本院依職權調閱本院八十八年度交易字第二三一號刑事卷。
    理    由
壹、程序方面：
    楊水深因本件車禍業於八十九年四月一日死亡，有死亡證明影本一件在卷可證。
    而承受訴人楊陳蘭及楊蓮吟、楊奇政、甲○○分別為楊水深之配偶、女子，此有
    戶籍本可憑，其等均為楊水深之繼承人，是其聲明承受訴訟，依法核無不合。又
    楊水深去世後，甲○○就喪葬費用追加為原告，被告雖表不同意，然原告甲○○
    所追加之部分，係本於同一車禍事故所發生之損害，是事實相同，本院認因不甚
    礙被告之防禦及訴訟之終結，應許原告甲○○為訴之追加。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告於八十八年二月二日上午，駕駛被吊銷之小貨車，在朴子市○○
    ○路由北往南方向超速行駛，行經該路二三六號前時，超速又疏未注意而自後追
    撞騎乘腳踏車之楊水深，楊水深因而頭顱出血，多處肋骨骨折，氣胸等嚴重傷害
    ，延至八十九年四月一日死亡。爰請求被告損害賠償之金額１、醫藥費七萬三千
    六百五十二元。２、看護費用五十一萬元。３、工作損失部一百八十萬元。４、
    精神慰藉金一百萬元。又原告甲○○計支出喪葬費三十萬元，被告應如數賠償。
    被告則以刑案部分已上訴，且楊水深亦有過失，其本來就無工作云云置辯。
二、經查：
（一）被告於八十八年二月二日上午，駕駛被吊銷之小貨車，沿嘉義縣朴子市○○里
      ○○○路由北往南方向超速行駛，行經該路二三六號前時，自後追撞騎乘腳踏
      車之楊水深，楊水深因而頭顱出血，多處肋骨骨折，氣胸等嚴重傷害，延至八
      十九年四月一日死亡之事實，為被告所不爭執，並經調閱本院本院八十八年度
      交易字第二三一號刑事卷查明無無訛，此外並有國立臺灣大學醫學院附設醫院
      診斷證明書、死亡證明影本一件可證，堪信為真。
（二）被告肇事當時之車速為五十公里，此為其於刑案警訊問時所陳明。而本件車禍
      地點之速限為四十公里，有道路交通事故調查表附於刑事卷可證，足證被告係
      超速行駛。且本件交通事故送交臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定本件
      交通事故責任結果，認被告駕駛無牌照小貨車超速行駛且未注意車前狀況及被
      害人騎乘腳踏車變換車道未注意左後方來車，同為肇事原因，此有該會八十九
      年一月七日府覆議字第八八一三九七號函及函附之覆議意見書各一份附於本院
      八十八年度交易字第二三一號刑事卷（第二二頁、第二三頁）可按，堪信被告
      及原告楊水深就本件均有過失，本院斟酌被告與楊水深就本件車係「同為肇事
      原因」，認其等過失之程度各為百分之五十。
（三）楊水深確因本件車禍受傷顱內出血住院臥病在床，而楊水深於八十九年四月一
      日死亡之原因係吸入性肺炎，其引起吸入性肺炎乃起因於外傷性顱內出血手術
      後所致，又上開顱內出血係肇因於本件車禍，此有死亡證明書可證。足見楊水
      深之受傷終告不治死亡，與本件車禍有因果關係，足堪認定。
（四）按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人致死者
      ，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任
      。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增
      加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽
      或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百
      八十四條第一項、第一百九十二條第一項、第一百九十三條第一項、第一百九
      十五條第一項分別定有明文。查楊水深因被告之超速且疏未注意肇致本件車禍
      ，既有過失，並致原告受傷終至不治死亡，則原告等人依上開規定，請求被告
      賠償損害，則於法有據。
（五）按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民
      法第二百十七條第一項定有明文。經查，本件被告及楊水深過失程度各為百分
      之五十，已詳陳如前，爰就原告請求部分，減輕被告賠償金額為百分之五十，
      依此計算原告請求之項目及金額，核列如左：
  １、醫藥費部分：計支出仁愛救護車（一五００）、看護墊（四二０）、台北－嘉
      義間救護車（九０００）、特別護士（三０００）、華濟醫院醫療費（六六七
      ０）、病床（一三五００）、氣墊床（一一０００）、洗澡椅（一五００）、
      便盆椅（一六五０）、台大醫院（二一三七九），居家護理費（二三一三）合
      計七萬一千九百七十二元，有收據影本二十三張可證，而此屬增加生活上之需
      要，自應准其原告所請。另原主張又出支氧氣桶一二００元、高公路過路費四
      八０元，然此二部分均未提出單據，是此部分自難准許。
  ２、看護費部分：楊水深因本件車禍臥病在床，無法自理生活，自需人看護，楊水
      深自八十八年二月二日車禍迄八十九年四月一日死亡，計支出看護費五十一萬
      元，有收據影本十二張可證。而此屬增加生活上之需要，自應准其原告所請。
  ３、工作損失部分：原告主張楊水深身體硬朗，無何痼疾，從事木工，每月收入約
      三萬元。然此為被告所否認，且原告亦無法舉證以其實說，其空主張自不可採
      。且楊水深係九年九月六日生，有其戶籍謄本可證，是其現年已高齡七十九歲
      ，難認其仍從事木工之勞動工作。合上所陳，難認楊水深生前確有工件，是其
      此部分請求難予准許。
  ４、精神慰藉金部分：楊水深因本件車禍受傷嚴重，長期臥病在床，所受痛苦無可
      言，而其係低收入戶、高齡七十九歲、國小畢業，有配偶楊陳蘭、子女楊蓮吟
      、楊奇政、甲○○等人、無何財產，被告係國小畢業、補胎維生、有配偶及子
      女四人，此經兩造陳明，且互不爭執，並有戶籍謄本可證，本院斟酌上情及兩
      造之身分、經濟能力、原告所受傷害等一切情狀，認原告請求一百萬元之精神
      慰藉金，核屬允當。
  ５、以上金額合計為計一百五十八萬一千九百七十二元（七萬一千九百七十二元＋
      五十一萬元＋一百萬元。而前所陳，本件被告與楊水深之過失程度各百分之五
      十，是楊水深就此損害發生與有過失，爰減輕被告賠償金額為百分之五十，即
      七十九萬零九百八十六元。
三、原告甲○○喪葬費部分：楊水深於八十九年四月一日死亡，原告甲○○共計支出
    喪葬費其中殯葬管理處三萬元、誦經道場十一萬元、治喪費用十四萬五千元合計
    二十八萬五千元係屬必要，原告甲○○自得依上述民法第一百九十二條第一項向
    被告請求賠償，另八千零七十五之奇士蛋糕，非屬喪葬之必要費應予剔除。又如
    前如所述，楊水深就此損害發生與有過失，原告甲○○亦應承受此一過失，爰減
    輕被告賠償金額為百分之五十，即十四萬二千五百元。
四、綜上所述，被告應賠償原告陳蘭、楊蓮吟、楊奇政、甲○○之金額為七十九萬零
    九百八十六元；賠償原告甲○○之金額為十四萬二千五百元。從而，原告陳蘭、
    楊蓮吟、楊奇政、甲○○請求被告給付七十九萬零九百八十六元；原告甲○○請
    求被告給付十四萬二千五百元之部分，為有理由，應予准許。逾此範圍原告之請
    求，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第一項但書判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
~B    書記官  陳昭煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
