【裁判字號】    88,易,1440
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第一四四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉意
右列被告因違反專利法案件，本院裁定如左：
    主  文
本件 於被告甲○○提起「新型第一二六六０九號專利權」舉發案確定前，停止審判?
    理  由
一、按關於專利權之民事或刑事訴訟，在申請案、異議案、舉發案、撤銷案未確定以
    前，法院得停止審判，專利法第九十四條定有明文。且該條之規定，依同法第一
    百二十二條之規定，於新式樣專利亦準用之。
二、本件告訴人告訴「專友企業股份有限公司」負責人甲○○侵犯其所有之「新式樣
    四三二九七號專利權」，而認渠等犯有專利法第一百二十六條罪名等語，惟前開
    專利權業經專友企業股份有限公司提起舉發案，迄今猶在經濟部智慧財產局審查
    中，尚未確定等情，有經濟部智慧財產局八十九年六月九日（八九）智專一（二
    ）一五一一四字第○八九一一○○七八五三號函覆本院在卷足稽。本院認於上開
    舉發案確定前，有裁定停止本件刑事訴訟程序之必要，爰依首開法條裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      六    月      十三      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長法官  陳  珍  如
                                    法  官  劉  瓊  雯
                                    法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六    月      十三      日
                                    書記官  張  鑽  銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
