【裁判字號】    89,易,483
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四八三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三○三○號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十九年
    四月二十五日下午一時許，無故侵入嘉義縣水上鄉柳鄉村一○六之五號丙○○、
    乙○○之住宅，徒手竊取洪啟三所有之勞力士手錶一只，價值約新台幣（下同）
    一百二十元；再於同年五月初某日，無故侵入上開住宅，行竊丙○○所有之現金
    六千元，又於同年五月九日下午一時三十分許，在同地竊取乙○○所有之馬來西
    亞錢幣一套及硬幣六十元，得手後將上開財物供己花用，嗣經警於同年五月十日
    上午十時許循線查獲，並起出丙○○失竊之勞力士手錶一只及現金四百元，因認
    被告甲○○涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌及同法第三百零六條第一項
    之無故侵入他人住宅罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ，經查被告業於民國八十九年五月十九日死亡，有除戶資料二份附卷可稽，揆諸
    首開法條規定，應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
