【裁判字號】    89,訴,146
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四六號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                戊○○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零玖萬捌仟零玖拾玖元，及自民國八十八年七月二十
六日起至清償日止，按年息百分之九．六０計算之利息，並自民國八十八年八月二十
七日起至民國八十九年二月二十六日止，按上開利率百分之十計付之違約金，與自民
國八十九年二月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十六年七月二十三日邀同被告戊○○○為連帶保證
      人，向原告借用新台幣（下同）四百四十二萬元，約定利息按年息百分之九．
      六０計算，期限自國八十六年八月十五日起至民國九十三年八月十五日止分八
      十四期，每期一個月，按月攤還本息，其中任可一期償還遲延，全部視為到期
      ，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳納利息至八十八年七月二十六日，即
      未依約清償，雖經催討，惟均置之不理，尚有聲明所示金額未受清償，為此提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出擔保放款借據乙紙、繳款資料三紙、留存印鑑聲明書、留存印鑑卡
      各一紙（以上皆為影本）、戶籍謄本二紙為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據、繳款資料、留存印鑑聲明書及
    留存印鑑卡為證，核屬相符，被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場爭執，
    復未提出書狀供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰零玖萬捌仟零
    玖拾玖元，及自民國八十八年七月二十六日起至清償日止，按年息百分之九．六
    ０計算之利息，並自民國八十八年八月二十七日起至民國八十九年二月二十六日
    止，按上開利率百分之十，自民國八十九年二月二十七日起至清償日止，按上開
    利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十三      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    審判長法官     王金龍
~B    法      官     羅秀緞
~B    法      官     李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十五    日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
