【裁判字號】    89,訴,250
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決                  八十九年度訴字第二五○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張巧妍律師
    被      告  丁○○
                乙○○
                              .
    兼右二人共同
    訴訟代理人  丙○○      住.
右當事人間請分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落嘉義縣鹿草鄉○○○段松竹小段三七六號，地目田，面積０．二一三０
公頃土地，依如附圖所示之分割方案，其中編號甲部分面積０．０九四六公頃，分歸
由原告取得；編號乙部分面積０．一一六六公頃，分歸由被告三人按被告丙○○百分
之五八、被告丁○○、乙○○各百分之二十一比例保持共有取得。
原告與被告丁○○、乙○○共有坐落同前小段三七七號，地目田，面積０．０七二四
公頃土地，依如附圖所示之分割方案，其中編號丙部分面積０．０五三六公頃，分歸
由原告取得；編號丁部分面積０．０一八八公頃，分歸由被告丁○○、乙○○各按二
分之一比例保持共有取得。
訴訟費用由原告負擔百分之五十二；由被告丙○○負擔百分之二十四；由被告丁○○
、乙○○各負擔百分之十二。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一、二項所示。
  二、陳述：
  （一）緣坐落嘉義縣鹿草鄉○○○段松竹小段三七六號田二一三０平方公尺土地（
        下稱系爭土地），係原告與被告丙○○、丁○○及乙○○共有，同段三七七
        號田七二四平方公尺土地（下稱系爭土地）係原告與被告丁○○及乙○○共
        有，其應有部分如附圖表所示，有土地登記簿謄本二份可稽。
  （二）前開二筆田地，共有人間並無不分割之契約，且依民國八十九年一月二十六
        日修正公布之農業發展條例第十六條但書第四款規定，兩造既於該條例修正
        施行前即已共有耕作，自得分割為單獨所有，惟兩造無法協議分割，為此訴
        請按各共有人占有耕作使用及農田灌溉狀況分割。
  （三）按法院裁判分割共有物，定其分配，應斟酌各共有人之意願、利害關係，並
        共有物之性質、價格，共有人分得後之利用價值及經濟效用決之，要以維持
        全體共有人之公平為準，所定方法以適當者為限（參照最高法院七十六年台
        上字第一四五六號判例、同院七十七年台上字第一八四九號判決、同院七十
        八年台上字第二一四一號判決）。分割共有物係以消滅共有關係為目的，法
        院為分割共有物之判決時，除部分共有人曾經明示就其分得部分仍維持共有
        關係外，尚難將共有物之一部，分歸部分共有人共有，而使創設新的共有關
        係（參照最高法院七十年台上字第一四九０號判例同院七十一年台上字第
        三七三八號判決、同院七十三年台上字第七０五號判決、同院七十三年台上
        字第四一三三號判決）。
  （四）坐落嘉義縣鹿草鄉○○○段松竹小段三七六號、三七七號二筆田地，兩造分
        占南北面各自耕作使用收益，即原告於南邊種植芒果樹，被告等於北邊種植
        水稻，且北鄰之同段三七三之三號及三七六之四號二筆土地係被告丙○○所
        有，此等事實，有本院八十九年四月十四日勘驗筆錄後附之現況圖及土地登
        記簿謄本二份可稽，則原告依各共有人占有耕作現況及被告等表示就其分得
        之部分仍願保持共有等情，將系爭二筆田地南邊如附圖所示甲、丙部分土地
        分歸原告，乙、丁部分土地分歸被告等，原告得繼續採收系爭土地上之果樹
        ，被告等亦得與其北邊相鄰之三七六之三、三七六之四號二筆土地合併使用
        ，兼顧兩造分得後之利用價值及經濟效用，是為公平、適當之分割方法。
  （五）至於本件被告辯稱「留設水路部分之土地均由被告丙○○負擔，並不合理．
        ．，其合理之辦法應是將水路視同道路，其留設水路之面積應由共有人依持
        分比例負擔云云。惟查，分歸予被告等之水路，係流至被告等分得之如附圖
        所示乙、丁部分土地，灌溉其分得土地上之稻田，與原告分得之如附圖所示
        甲、丙部分土地上之芒果樹灌溉並無干係，被告等要求原告額外負擔該水路
        持分，顯屬不公平，且兩造日後如何劃分使用該水路，亦為問題，是以，就
        該水路部分，原告不同意與被告等共有，本件被告等片面請求仍維持共有關
        係，顯有未洽。
  三、證據：提出土地登記謄本二件，並請求履勘現場。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）被告系爭三七六號、三七七號土地均願保持共有，不願分割。
  （二）原告之分割方案其分得土地臨水路，而被告分得土地無法引水灌溉，復主張
        所留水路土地由被告負擔並不合理。是水路部分土地應由原告負擔。再不然
        應以南北走向以為分割，如此則均有水路可利用。
    理    由
一、原告主張：系爭三七六號、三七七號土地，分別係二造所共有，而兩造間並無不
    分割之契約。而原告於系爭土地南邊種植芒果樹，被告等於北邊種植水稻，且北
    鄰之同段三七三之三號及三七六之四號二筆土地係被告丙○○所有，爰請求將系
    爭二筆田地南邊如附圖所示甲、丙部分土地分歸原告，乙、丁部分土地分歸被告
    等人，以兼顧兩造分得後之利用價值及經濟效用。又分歸予被告等之水路，係流
    至被告等分得之如附圖所示乙、丁部分土地，灌溉其分得土地上之稻田，與原告
    分得之土地無關，是該水路自應由被告負擔。
二、被告則以：被告系爭三七六號、三七七號土地均願保持共有，不願分割。原告之
    分割方案被告所分得土地無法引水灌溉，是所留水路土地應由原告負擔。再不然
    應以南北走向以為分割，如此則均有水路可利用。
三、經查：
（一）系爭嘉義縣鹿草鄉○○○段松竹小段三七六號土地，係原告與被告丙○○、丁
      ○○及乙○○所共有，同段三七七號土地係原告與被告丁○○及乙○○共有之
      事實，為兩造所不爭執，並土地登記簿謄本二件可稽，自屬真實。
（二）按各共有人，得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約訂有
      不分割之期限者，不在此限。又本條例（指農業發展條例）中華民國八十九年
      一月四日修正施行前之共有耕地，得分割為單獨所有。民法第八百二十三條第
      一項、農業發展條例第十六條第四款分別定有明文。查兩造間並無約有不分割
      之特約，此為兩造所不爭執。又系爭土地現原告、被告各別種植芒果樹，有本
      院八十九年四月十四日勘驗筆錄後附之現況圖可證，是系爭土地亦無因使用目
      的不能分割之情事，從而原告訴請求分割自屬有據。
（三）系爭土地原告現種植部分係被告丙○○於十幾年前所出賣，此經被告丙○○所
      自陳，而系爭土地原告現種植部分，係原告於七十八年八月間所買受，有土地
      登記簿謄本可證。核與被告丙○○上開所言「十幾年前出賣土地」之情相符，
      足證被告丙○○上開所陳係真實可採。從而兩造於系爭土地當事人已各自耕種
      長達近十幾年之久，且始終相安無事，足證當事人已存有默示分管之約定。又
      系爭土地北邊相鄰之三七六之三、三七六之四號二筆係被告丙○○所有，有土
      地登記簿謄本可證。而被告等人係父子關係，且表明仍願保持共有，如將系爭
      土地北邊分歸予被告，則被告自可就分得之土地，與其現有之同段相鄰之三七
      六之三、三七六之四號土地二筆合併利用，對被告而言更能發揮更大之經濟效
      益。再者，如以被告所主張之南北縱向為分割，則必有會有部分無適宜之通路
      ，而造成袋地之情形，且依此分割得後，造成土地間隔而無法合併使用，就兩
      造而言，自非有利。本院酌斟上情，認以如附圖之分割方案，兩造均可就系爭
      土地合併為利用，且均能就系爭土地為發揮整體最大之經濟效益，就兩造而言
      ，均係互蒙其利。另灌溉用水路部分，係由被告獨自使用之部分，並非供通行
      之用，爰由被告負擔亦為合理。
四、基上說明，本院認以附圖所示之分割方案，將其中編號甲部分面積０．０九四六
    公頃及編號丙部分面積０．０五三六公頃，均分歸由原告取得；編號乙部分面積
    ０．一一六六公頃，分歸由被告三人依被告丙○○百分之五八、被告丁○○、乙
    ○○各百分之二十一比例保持共有取得；編號丁部分面積０．０一八八公頃，分
    歸由被告丁○○、乙○○各二分之一比例保持共有取得之分割方法為適當，爰判
    決如主文第一、二項所示。
五、本件係共有土地之分割爭議，被告之行為按當時訴訟程度，係為伸張或防衛權利
    所必要，是本件訴訟費用應有民事訴訟法第八十一條第二款規定之適用，應由兩
    造各依其應有部分比例負擔訴訟費用，以符公平。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十一條第二款、第八十五條第一項後段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三    日
~B    書記官  陳昭煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
