【裁判字號】    89,交易,135
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一三五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二０九三號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○未取得駕駛執照，明知無駕駛執照，駕駛技術不純熟，不得騎乘機車，竟
    於民國八十九年三月二十四日晚上七時二十分（起訴書誤載為二十五分）許，騎
    乘車牌號碼ＱＣＺ—三九五號機車，沿嘉義縣太保市○○路由麻寮里往北新里方
    向行駛，行經嘉義縣太保市○○路二段四十一之一號前，應注意行車速度，在市
    區道路，時速不得超過四十公里，且行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，以防止發生危險事故，而依當時天候晴、路面乾、道路型態
    為直路等情形，尚無不能注意之情事，竟疏於注意車前狀況，並以時速四十至五
    十公里之速度疾駛，適有朱舒霓所騎乘車牌號碼ＱＱＫ—九六八號機車由中山路
    二段四十一號旁巷口欲左轉中山路往麻寮里方向前行，乙○○因煞車閃避不及而
    撞及朱舒霓所駕機車，致朱舒霓倒地因顱內出血不治死亡。
二、案經朱舒霓之夫甲○○訴由嘉義縣警察局水上分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警局初訊、檢察官偵查及本院審理時供承不諱
    ，並有道路交通事故調查報告表一件及現場照片七幀等附卷可稽，被害人朱舒霓
    確係因本件車禍不治死亡之情，亦經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同法醫師
    相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍体證明書、驗斷書各一件在卷可參。按行車速
    度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里；又汽車行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則
    第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項分別定有明文。被告騎乘機車自應
    注意上述道路交通安全規定，且依卷附道路交通事故調查報告表所記載，當時天
    候晴、路面乾、道路型態為直路，依其狀況，尚無被告不能注意之情事，竟疏未
    注意車前狀況，仍貿然以四十至五十公里之時速在上開市區道路急馳而肇事，被
    告顯有過失，且被害人確因此次車禍而死亡，被告之過失行為與被害人之死亡間
    ，具有相當因果關係，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪嫌。又被告尚未取得駕
    駛執照之事實，業據其陳稱在卷，其無駕駛執照駕車，因而致人死亡，應依道路
    交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，加重其刑。爰審酌被告之過失程度
    、品行、智識程度、犯罪所造成之損害及犯罪後已與被害人達成民事賠償之和解
    （此有嘉義縣太保市調解委員會調解書一件在卷可考）之態度，告訴人亦表示原
    諒被告（本院八十九年五月三十日審理筆錄參照）等諸般情狀，量處如主文所示
    之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及台灣嘉義地方法院檢察署刑案查註紀錄表各一件附卷足憑，其因一
    時過失，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，當知警惕，
    信無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰併予以宣告緩刑二年，用啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官王全成到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                          書記官  洪  麗  惠
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
