【裁判字號】    89,聲,396
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三九六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（含袋重零點參公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。且查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，業經不起訴處分確定（八十九年度毒偵字第五０九號、八十九年度偵
    字第一四０三號），扣案之安非他命一小包（含袋重零點三公克），係屬第二級
    毒品，為此聲請宣告沒收並銷燬之等語。
三、經核並無不合，本件聲請為正當，爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六      月    十三    日
              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      八十九      年    六      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
