【裁判字號】    89,聲,251
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二五一號
    聲請人  即被告  甲○○
    共同選任辯護人  范明賢
右聲請人因重利案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
本院法官林碧玲受理本院八十七年度訴字第一七六號被告甲○○、乙○○、陳英將重
利案件，准予迴避。
    理  由
一、按法官有應自行迴避以外情形，足認其執行職務有偏頗之虞者，當事人得聲請法
    官迴避，刑事訴訟法第十八條第二款定有明文。而所謂足認法官執行職務有偏頗
    之虞者，係指法官與訴訟關係人具有故舊恩怨等關係，其審判恐有不公平者而言
    ，亦即以一般通常人所具有之合理觀點，對於該承辦法官能否為公平之裁判，均
    足產生懷疑；且此種懷疑之發生，存有安全客觀原因，非僅出當事人自己主觀之
    判斷。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○、乙○○二人於民國八十九年四月十二日經由承
    審法官林碧玲當庭告知其與案卷內之訴訟關係人林素美有親屬關係，為此聲請迴
    避等情。
三、經查：本院受理八十七年度訴字第一七六號被告甲○○、乙○○、陳英將等三人
    涉嫌重利案件，其中被告乙○○於八十六年十一月八日該案偵查中提出一份自白
    書中提及：「欲了解另一被告陳英將之犯罪證據，應調查功德會、林春瑛、林素
    美（已於八十七年九月二十五日更名為林珈羭）在銀行中帳戶之金錢往來情形，
    ．．，因為借款人所有支票到期，全由．．李驊人、林素美之銀行帳戶提示交換
    （見該案偵卷第四十九頁反面），．，．．林春瑛、林素美目前所用之車，就是
    其與另合夥人，合作時，那夥人付不起利息，只好拿出自己房子、汽車充作該給
    之利息（見該案偵卷第五十頁反面）」等語。被告甲○○、乙○○另於八十八年
    四月二十三日本院調查時，當庭表示其等簽發交予被告陳英將之本票，已由被告
    陳英將交予會員們向法院聲請本票裁定，並提出臺灣桃園地方法院八十七年度票
    字第三九六一號民事裁定影本（按該裁定之聲請人為林素美，送達代收人為林春
    ，相對人為甲○○）為證。由上可知，本案應調查者除了被告陳英將構成常業
    重利罪與否外，果如被告甲○○、乙○○二人上開所述，則不排除第三人林素美
    可能亦涉有重利罪嫌，而為本案共同正犯之一。今本案之承審法官林碧玲與案卷
    內之訴訟關係人林素美（已於八十七年九月二十五日更名為林珈羭）確為旁系四
    親等之血親關係，有卷附相關戶籍謄本可參，依首開說明，本院認本件之聲請，
    為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    十二      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    審判長法官  邱  同  印
                                          法官  張  健  河
                                          法官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                          法院書記官
中      華      民      國      八十九      年    六    月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
