【裁判字號】    89,易,310
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一六六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，處拘役肆拾日，併科罰金新台幣貳萬元。拘役如易科罰金，罰金如易服勞役，均
以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○明知雇主不得未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人，竟自民國（
    下同）八十八年一月起，以每日新台幣一千元之代價，非法僱用他人合法申請引
    進事後逃逸之泰國藉勞工ＳＵＫＪＡＥＭ  ＣＨＡＴ在桃園市○○○街一三六號
    等處工地從事板模工作，嗣為警於八十九年一月二十六日查獲。
二、案經台北市政府警察局信義分局報請臺灣桃園地方法院檢察署呈請臺灣高等法院
    檢察署令轉臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中坦承不諱，核與前開外國人於警訊
    中供陳被僱用之情形相符，並有居留外僑作業外勞詳細資料報表一紙附卷可稽，
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告等所為，係違反就業服務法第五十三條第三款之規定，且聘僱人數為一人
    ，應依同法第五十八條第一項前段處斷。又被告以一行為聘僱上開外籍勞工，嗣
    後該受僱勞工持續多日為被告工作，核屬犯罪行為之繼續，故應只論以實質一罪
    ，公訴人認被告前揭行為係屬刑法第五十六條之連續犯，尚有誤會，併予指明。
    爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、所生危害、未經主管機關許可非法聘僱他
    人所聘外籍勞工影響國家整體外勞政策、本國勞工欠缺之現狀及犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。末查被
    告雖前七十四年間因竊盜罪名經法院判處有期徒刑七月，並於七十四年十一月二
    十六日執行完畢，但被告執行完畢後五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷可稽，其犯罪後已深知悔
    悟，本院認其經此教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵來茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十三條第三
款、第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十二條第二項、
第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十 九      年    六      月    十三     日
                              臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。（得於十日內上訴）
                                  法院書記官
中    華      民      國       八十九      年     六    月     十五     日
附錄本判決論罪之法律條文：
就業服務法第五十三條第三款：
雇主不得有左列行為：
三未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
就業服務法第五十八條第一項前段：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六個
月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
