【裁判字號】    89,抗,15
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定          八十九年度抗字第一五號
    受  刑  人  甲○○
右抗告人因聲請定其應執行刑，不服臺灣台東地方法院於中華民國八十九年五月三日
所為八十九年度聲更字第一號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一本件原法院以抗告人因恐嚇取財等罪，經台灣高等法院及原法院先後判處如附表所
  示之刑（詳如附表），均經分別確定在案，原法院依刑事訴訟法第四百七十七條第
  一項、刑法第五十三條、刑法第五十一條第五款之規定，定應執行刑為有期徒刑拾
  月。
二抗告人之抗告意旨略以：原法院罔顧發回意旨，未依檢肅流氓條例規定扣抵抗告人
  所受感訓處分所執行之期間等語。
三惟查：感訓處分期間與經判決有罪確定，其應執行之有期徒刑、拘役或保安處分之
  折抵，係屬檢察官執行層面之事項，非為法院更定應執行刑所可審酌者，至於原裁
  定所引檢肅流氓條例第四十六條第九項，應為檢肅流氓條例施行細則第四十六條第
  九項之誤，原法院所為之裁定，核無不當，抗告人所為之抗告，顯無理由，應予駁
  回。
爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六      月    十三    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年    六      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
