【裁判字號】    89,上訴,105
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上訴字第一五號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因違反山坡地保育利用條例案件，不服臺灣台東地方法院八十八年度
訴字第二七六號中華民國八十九年一月二十五日第一審判決 (起訴案號：臺灣台東地
方法院檢察署八十七年度偵字第三一○四、二七四三號)，提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依違反山坡地保育利用條例罪名判處被告甲○
  ○有期徒刑九月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用一審判決書記載之
  事實、理由及證據（事實欄另補充記載「開墾面積如本判決附圖所示」）。
二上訴人於本院審理時提出之台東縣海端鄉○○段五二一、五八○地號二筆土地「租
  賃契約書」核與本件犯罪無涉（地號不同），自不足以為被告有利之證明。
三上訴意旨仍執陳詞空言否認犯罪，毫無足取，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(均須附繕本)。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
