【裁判字號】    89,上易,151
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上易字第一五一號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣台東地方法院八十九年度易字第五二號中華民國
八十九年三月八日第一審判決（起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十九年度偵字
第五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依使公務員登載不實罪名判處被告甲○○有期
  徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
  引用一審判決書記載之事實、理由及證據。
二被告上訴意旨空言指摘原審量刑過重，並不足取，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
