【裁判字號】    89,毒抗,40
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    觀察勒戒處分
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第四號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台東地方法院中華民國八十九年
五月二十二日應送勒戒處所觀察勒戒之裁定（八十九年度毒聲字第二五０號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一台灣台東地方法院檢察署檢察官於原法院之聲請意旨略以：抗告人甲○○前因施用
  第二級毒品安非他命，經觀察、勒戒後，認無施用毒品傾向，業經該署於民國八十
  九年三月七日以八十九年度毒偵字第八五號為不起訴處分確定。惟查抗告人復於八
  十九年三月十九日十四時三十分許前回溯四十八小時內，在台東地區某處施用第二
  級毒品甲基安非他命，有慈濟醫學院濫用藥物中心檢驗總表一紙附卷可稽。抗告人
  雖矢口否認有施用安非他命之犯行，惟本件慈濟醫學院係採用精密之氣相質譜儀分
  析檢驗方式，當不致於出現偽陽性反應，是抗告人所辯顯係卸責之詞，不足採信，
  爰依毒品危害防制條例第二十條第三項前段及觀察、勒戒處分執行條例第三條第一
  項、第二項之規定，聲請裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二查抗告人採尿經送檢驗結果，呈現甲基安非他命陽性反應之事實，有慈濟醫學院濫
  用藥物中心檢驗無誤在卷可查，而該中心所採檢驗方法中之氣相質譜儀分析法(GC/
  MSD)為目前國內最為精密之檢驗方法，其正確率接近百分之百，應不會有偽陽反應
  產生，已是衛生醫療界公認之事實，且甲基安非他命經投與後，自尿液中排出之時
  間最長不會超過四日，亦經行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（81）
  藥檢壹字第００一一五六號函綦詳，足以認定抗告人確有施用安非他命，原法院
  因依聲請裁定將抗告人送勒戒處所觀察勒戒並無不合，抗告意旨以曾服用維士比液
  ，空言指摘原裁定不當，為無理由應予駁回。
三依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    十 三   日
                                    審判長法官   謝  志  揚
                                          法官   何  方  興
                                          法官   闕  銘  富
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官   邱  廣  譽
中      華      民      國      八十九      年     六     月    十 三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
