【裁判字號】    89,上易,154
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上易字第一五四號
    上  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                乙○○
                甲○○
右上訴人因被告戊○○等傷害案件，不服臺灣臺東地方法院八十九年度易字第四八號
中華民國八十九年三月二十二日第一審判決 (起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署八
十八年度偵字第二六六七號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依傷害罪名判處被告戊○○、乙○○、甲○○
  各罰金三千元，並諭知易服勞役之折算標準，認事用法及量刑均無不當，應予維持
  ，並引用一審判決書記載之事實、理由及證據。
二原審斟酌被告等犯罪時所受之刺激（告訴人丙○○酒後先動手毆打戊○○店內服務
  小姐丁○○）等一切情狀，對被告等從輕量刑，並無不當，檢察官依告訴人丙○○
  之請求，上訴指摘原判決量刑過輕，並不足取，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
