【裁判字號】    89,交訴,40
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一Ｏ五五號)，本
院判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月。緩刑參年。
    事  實
一、丙○○平日受僱於宜泉汽車貨運有限公司（以下簡稱宜泉公司），擔任營業用曳
    引車之司機，為從事業務之人，於民國八十九年三月十六日，駕駛車牌號碼ＫＮ
    －七一二號之營業用曳引車並聯結車號Ｍ三－三Ｏ號半拖車，於同日十三時二十
    分許，在宜蘭縣宜蘭市○○路東港橋上，路燈ＯＯ九一二號往宜蘭縣宜蘭市方向
    倒車時，原應注意大型汽車倒車時需派人在後指引，如無人指引時，應先測明車
    後有無足夠之地位，並促使行人及車輛避讓，且應謹慎緩慢後倒，而依當時之情
    狀，路面雖有凸出不平之缺陷，惟當時為陰天、有日照光線且路面乾燥，並無不
    能注意之情事，竟疏未注意，無人在車後指引，亦未促使行人及車輛避讓，即貿
    然倒車，致撞及在後準備工作之道路柏油刨除工人胡天生，使胡天生因而受有腹
    部鈍傷、骨盆腔骨折併內出血之傷害，丙○○隨即報警處理，並於警方至現場處
    理時，承認為肇事者而自首，胡天生則經送醫後，於同年月十七日九時四十分仍
    因傷重不治死亡。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭駕車肇事之事實業據被告丙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與
    被害人家屬甲○○、證人乙○○於警訊及本院審理中證述之情節相符，並有道路
    交通事故調查報告表及現場照片十七幀在卷可稽；被害人胡天生因本件車禍受傷
    死亡，亦經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗屬實，製有勘驗筆錄、
    相驗屍體證明書、驗斷書等在卷可憑；按汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後
    ，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，且大型汽車須派人在車後指引，如
    無人在車後指引時，應先測明車後有足夠之地位，並促使行人及車輛避讓，道路
    交通安全規則第一百十條第二款、第三款定有明文，被告所駕駛營業用曳引車並
    聯結半拖車，屬大型汽車，自應注意上開規定，且依當時情形，並無不能注意之
    情事，竟疏未注意，其有過失至明，其過失行為且與被害人胡天生之死亡結果有
    因果關係。本件事證已明，被告犯行足堪認定。
二、查被告係受僱於宜泉公司，擔任營業用曳引車之司機，為從事駕駛業務之人，其
    因業務上之過失致人於死，核其所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失
    致人於死罪。另被告於肇事後即向警察機關自首並接受裁判，業經證人乙○○於
    偵查中證述在卷，並有八十九年五月二十八日宜蘭縣警察局宜蘭分局函可資佐證
    ，爰依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。審酌被告之過失情節及程度，對被害
    人所生之危害，其素行尚佳、犯後坦承等一切情狀，量處如主文所示之刑。末以
    ，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表附卷可查，其因一時過失，而罹刑章，復與被害人家屬達成和解，有宜蘭縣
    蘇澳鎮調解委員會調解書在卷足佐，歷此偵審程序併科刑判決後，當已知所戒慎
    ，信無再犯之虞，是本院認對其前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩
 刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      六      月    十三  日
                                臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                           審判長   法  官  黃  永  勝
                                    法  官  林  俊  廷
                                    法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                    書記官  陳  淑  宜
中      華      民      國      八十九      年      六      月    十五  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
