【裁判字號】    89,交聲,8
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通件裁定                         八十九年度交聲字第八號
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所宜
蘭監理站民國八十九年四月十三日所為之處分 (原處分案號：宜監字第駕裁四三－Ａ
Ａ0000000號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車，有不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，處新
    台幣九百元以上一千八百元以下罰鍰。道路交通管理處罰條例第六十條第二項第
    三款定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○，對於交通違規舉發單上寫明：逕行舉發、依據採
    證照片，但該照片僅有日期與時間，未有年月之記載，認為該照片缺乏證據力，
    不得作為舉發違規之依據，請准予免罰等語為由，聲明異議。
三、經查受處分人即異議人所駕駛之ＤＣ－一六一五號自用小客車，曾於某年月二十
    七日十六時十五分許，行經舉發違反道路交通管理事件通知單所載基隆路高架橋
    ，而有如卷附照片所攝之違規事實，業據受處分人即異議人到庭陳述在卷，並有
    照片一張附卷可稽，惟其對於違規年月則有爭執，表示那段時間我不記得有去過
    那裡等語。經本院函查台北市政府警察局中正第二分局，當時逕行舉發受處分人
    即異議人之警員楊福財確實於八十九年二月二十七日下午三時起，於羅斯福路、
    汀州路等路段，執行定點大執法路況查報之勤務，此有該局回函所附警員楊福財
    當日之出勤紀錄簿及勤務表附卷可參，是舉發照片上雖無年月之記載，然照片上
    所示之時間、地點核與舉發之警員楊福財當日出勤之時間、地點大致相符，自不
    能僅以舉發照片上未明載年月為由，而逕指所舉發之違規事實欠缺證明。原處分
    機關援引首揭規定裁處罰鍰新台幣一千八百元，並無違法或不當可言，本件受處
    分人即異議人之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十三    日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                      法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                      書記官  陳  憲  文
中      華      民      國      八十九      年      六    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
