【裁判字號】    89,訴,182
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八二號
    原      告  甲○○
    送達代收人  陳惠茹
    被      告  丙○○
                            身.
                乙○○      住.
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣貳佰
壹拾萬元，應繳裁判費銀元柒仟元，折合新台幣貳萬壹仟元，扣除前繳支付命令裁判
費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬零玖佰伍拾伍元。茲限原告於收受本裁定
後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中        華        民        國   八十九   年    六     月     十三    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  廖文章
中        華        民        國   八十九   年    六     月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
