【裁判字號】    89,交易,77
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二三八九號）
，經本院簡易庭認為不得以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，本院判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○於民國八十八年五月二十四日十五十四十分許，駕駛
    車牌號碼：Ｌ二－一四六二號自用小客車，沿宜蘭縣員山鄉○○○路十一由七賢
    往員山方向行駛，行經員山鄉○○路無號誌路口，本應注意行經無號誌岔路口，
    支道車暫停讓幹道車先行，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，
    而於通過該岔路口時，加速行駛，適與騎乘車牌號碼：ＲＡＺ─三三五號機車，
    沿深溝往宜蘭方向，亦未減速行駛，後載張綺萍、甲○之丙○○○發生擦撞，致
    丙○○○受有頭部外傷、臉部、胸部挫傷、牙齒骨折等傷害；甲○則受有頭部外
    商、顏面傷及挫傷、右大拇指壓碎傷併指端皮膚缺損及骨頭暴露之傷害。因認被
    告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人丙○○○及甲○之法定代理人張綺萍告訴被告乙○○過失
    傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第
    二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因被告已與告訴人達成和解，告訴人
    業於八十九年六月一日到庭撤回告訴，此有本院八十九年六月一日訊問筆錄在卷
    可按。揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十三      日
                                   臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                       審判長法  官  林  明  山
                                             法  官  李  毓  華
                              法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                             書記官  莊  錫  聰
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
