【裁判字號】    89,家訴,6
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度家訴字第六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認婚姻關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）原告於民國八十八年初經由朋友介紹而結識被告，同年六月間，被告以其
          前妻握有二人在一起之證據，欲提出告訴為由，要求原告與其辦理結婚登
          記，以避免其前妻之騷擾，原告不疑有他，乃於同年六月二十二日協同被
          告前往礁溪戶政事務所辦理結婚登記。
    （二）原告與被告雖有辦妥結婚登記，惟並未踐行公開儀式及二人以上證人之法
          定方式，僅由被告偽刻相關人之印章後製作結婚證書，再由原告協同前往
          辦理登記，故原告與被告間之婚姻關係，自始即因不具法定方式而不存在
          。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本、錄音帶譯文及本院八十八年度家護字第
      九四號民事通常保護令各一件，並聲請訊問證人余享修、黃正文、李寶雲及莊
      淑卿。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造雖有辦妥結婚登記，惟並未踐行公開儀式及二人以上證人之法定方
    式，僅由被告偽刻相關人之印章後製作結婚證書，再由原告協同前往辦理登記，
    故兩造間之婚姻關係，自始即因不具法定方式而不存在等事實，已據原告提出戶
    籍謄本及結婚證書影本為證，並經證人即原告母親李寶雲（結婚證書上之證婚人
    ）、莊淑卿（結婚證書上之介紹人）、被告養父余享修（結婚證書上之主婚人）
    、黃正文（結婚證書上之介紹人）到庭證明屬實，且依原告提供之錄音帶譯文觀
    之，被告養母余楊玉梅亦不知道被告有與原告結婚等情，原告之主張自堪信為真
    實。
三、按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人；結婚不具備前揭法定方式者，無效，
    民法第九百八十二條第一項、第九百八十八條第一款分別定有明文。查本件兩造
    雖經戶籍法為結婚登記，然民法第九百八十二條第二項之經依戶籍法為結婚之登
    記者，推定其已結婚之規定，僅屬程序上舉證責任轉移之特別規定，非謂經依戶
    籍法為結婚之登記即有效成立婚姻關係，如當事人間確有未經舉行結婚公開儀式
    及二人以上之證人之形式要件者，即不能視為彼等婚姻關係為合法有效。本件兩
    造並未踐行公開儀式及二人以上證人之法定方式，已如前述，揆諸上開說明，兩
    造之婚姻即屬無效，從而原告訴請確認兩造間之婚姻關係不存在，為有理由，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十三      日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  周煙平
~B法      官  邱景芬
~B法      官  周健忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十六      日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
