【裁判字號】    89,基簡,121
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    給付買賣價款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第一二一號
    原      告  中壢美亞建材有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  全城營造廠有限公司
    法定代理人  朱陳鍚
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間八十九年度基簡字第一二一號給付買賣價款事件於中華民國八十九年六月
十三日下午四時０分在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  蔡岱霖
                法院書記官  陳淑慧
                通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、事實及其理由要領，記載於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾玖萬貳仟貳佰玖拾捌元，及自民國八十九年四月六日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾萬零柒佰元為被告供擔保後，得為假執行。
    事實及理由要領
甲、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告部分：原告主張被告為承攬建築工程，於八十五年五月間起至八十六年四月
    間止，陸續向原告訂購磁磚建材，總價款為新台幣（下同）壹佰零捌萬捌仟伍佰
    壹拾貳元，被告於八十六年一月及同年三月間簽發支票二紙金額共計陸拾玖萬伍
    仟零陸元，支付部分貨款，並於同年二月十三日退回價值壹仟貳佰零捌元之貨物
    ，尚欠原告拾玖萬貳仟貳佰玖拾捌元之貨款未付，屢經催索，仍不為清償，爰
    依買賣之法律關係，請求被告如數給付，並加計自起訴狀繕本送達之翌日起至清
    償日止，按法定利率計算之遲延利息等語；並提出對帳單七紙、估價單一紙（以
    上均為影本）為證。
二、被告部分：被告固不爭執有向原告訂購磁磚建材尚積欠貨款拾玖萬貳仟貳佰玖
    拾捌元之事實，惟抗辯原告交付之磁磚色澤深淺有差異，為有瑕疵，應另行交付
    無瑕疵之物，並主張同時履行抗辯，待原告交付無瑕疵之磁磚後始得請求貨款；
    並提出照片十六幀為證。
乙、理由要領：
一、本件原告主張之事實，業據提出對帳單七紙、估價單一紙（以上均為影本）為證
    ，復為被告所不爭執，應信為真實。
二、被告抗辯系爭買賣標的物磁磚有瑕疵，主張原告應另行交付無瑕疵之物，並為同
    時履行之抗辯。經查：
    (一)按買受人應按物之性質，依通常程序從速檢查其所受領之物；如發見有應由出
      賣人負擔保責任之瑕疵時，應即通知出賣人；買受人怠於為前項之通知者，除
      依通常之檢查不能發見之瑕疵外，視為承認其所受領之物；又買賣之物，僅指
      定種類者，如其物有瑕疵，買受人得「即時」請求另行交付無瑕疵之物；民法
      第三百五十六條第一項、第二項、第三百六十四條第一項分別定有明文。系爭
      買賣標的物為建築物外牆使用之磁磚，為種類之物，買受人即被告對於出賣人
      即原告交付之磁磚應從速予以檢查，如發現有瑕疵，並應「即時」請求另行交
      付無瑕疵之物，此乃買受人之檢查義務，而該項磁磚色澤是否有差異之檢查，
      依其通常之程序，於黏貼之前或黏貼之初即可清楚辨認，如買受人可得而知有
      所認為之色差瑕疵存在，怠於通知另交付無瑕疵之物而仍加以黏貼使用，應視
      為已承認所受領之物，不得復為標的物有瑕疵之主張。
    (二)查系爭買賣契約約定之標的物磁磚給付時期為八十五年五月間至八十六年四月
      間，被告係以低於一般當期市價之價格向原告購買庫存之磁磚，原告已交付系
      爭磁磚，並已由被告黏貼使用於建築物外牆，均為兩造所是認，並有被告提出
      之照片十六幀為證。被告受系爭磁磚之交付後，怠於在黏貼之前或初期即從速
      檢查磁磚之色澤，又被告係以較低之價格購買非同期燒製之存貨磁磚，亦應對
      於磁磚之品質自負檢查之責，要難認係出賣人即原告有故意不告知瑕疵之情事
      ，是依上開規定，被告己承認其所受領之系爭磁磚，其於全部黏貼使用完竣後
      始行主張原告應交付無瑕疵之物，顯無理由，復援同時履行之抗辯，亦失所據
      ；原告依買賣之法律關係請求被告支付價金，為有理由。
三、從而，原告請求被告給付價金拾玖萬貳仟貳佰玖拾捌元，及自起訴狀繕本送達
    之翌日即八十九年四月六日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十三      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十五      日
~B        法院書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
