【裁判字號】    89,聲,475
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四七五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第三四五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重貳點玖公克及安非他命吸食器壹組沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，安非他命為第二級毒品。同法第十八條第一項規定，查獲之毒品及
    專供製造或施用毒品之器具，不問是否屬於犯人所有，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第一三五號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經該署為不起訴之處分確定，惟查該
    案件中扣案之安非他命重二˙九公克及專供施用毒品所用之安非他命吸食器一組
    ，係屬毒品危害防制條例所規定禁止持有之違禁物，爰依首開法條聲請宣告沒收
    銷燬之，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  陳  一  素
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
