【裁判字號】    89,訴,32
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    拆屋交地
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二號
    原      告  乙○○○
                丙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  庚○○○  住基.
    原      告  甲○○○  住臺.
                辛  ○    住臺.
                壬○○    住臺.
    右五人共同
    訴訟代理人  王雲平律師（兼送達代收人）
    被      告  丁○○    住臺.
                己○○    住臺.
                戊○○    住臺.
右當事人間拆屋交地事件，本院判決如左：
    主      文
被告丁○○應將坐落臺北縣瑞芳鎮○○○段粗坑小段第二、二之一、二之三、二之四
、二之五地號土地上如附圖Ａ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｈ部分之地上物拆除後，將基
地交還原告及其他共有人。
被告己○○、戊○○應自坐落臺北縣瑞芳鎮○○○段粗坑小段二之一地號土地上如附
圖Ａ、Ｃ部分之房屋遷出。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丁○○負擔百分之三十三，被告己○○負擔百分之三十三，被告戊○
○負擔百分之三十三，餘由原告負擔。
本判決命被告丁○○給付部分，於原告預以新臺幣貳拾壹萬元為被告丁○○供擔保後
，得為假執行。
本判決命被告己○○、戊○○給付部分，於原告以新臺幣壹萬元為被告己○○、戊○
○供擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：
    (一)被告丁○○應將坐落臺北縣瑞芳鎮○○○段粗坑小段二、二之一地號土地上
        ，如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｈ部分之建物及工作物拆除，
        並將台北縣瑞芳鎮○○○段粗坑小段二、二之一、二之三、二之四、二之五
        地號土地返還原告及其他共有人，被告己○○、戊○○應自坐落於臺北縣瑞
        芳鎮○○○段粗坑小段二、二之一地號土地上如附圖Ａ、Ｂ、Ｃ所示部分即
        門牌為臺北縣瑞芳鎮○○里○○○路七六號之房屋遷出。
    (二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    (一)原告與被告丁○○係坐落於台北縣瑞芳鎮○○○段粗坑小段二、二之一、二
        之三、二之四、二之五地號土地之共有人，被告丁○○之應有部分為十八分
        之一，詎被告丁○○未經原告等共有人之同意，擅自於前揭土地上建造如附
        圖Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｈ所示部分之建物及工作物及道路，並與
        其子即被告己○○、戊○○無權占有使用，爰依民法第七百六十七條之規定
        訴請被告丁○○應將上開之建物及工作物拆除，並返還予原告及其他共有人
        。被告己○○、戊○○應自如附圖Ａ、Ｂ、Ｃ所示部分之門牌號碼為台北縣
        瑞芳鎮○○里○○○路七六號之房屋中遷出。
    (二)按未經共有人協議分管之共有物，共有人對於共有物之特定部分為使用收益
        ，須徵得其他共有人之同意。如未經他共有人之同意而就共有物之全部或一
        部任意占用收益，他共有人得本於所有權請求除去妨害或請求向全體共有人
        返還占用部分（參見最高法院七十四年度第二次民庭會議決議）。是被告丁
        ○○之應有部分為十八分之一，未經其他共有人之同意，而為占有使用，自
        應將前揭建物及工作物拆除，並返還前揭土地。
    (三)本件經鈞院現場勘驗，除台北縣瑞芳鎮○○○段粗坑小段二、二—一地號土
        地上有如附圖Ａ、Ｂ、Ｃ所示部分之建物外，其他土地上並無建物，但因地
        處相鄰，被告在同段二—三、二—四、二—五地號土地上，闢路及置物，故
        上開土地實際上亦在被告占有使用之範圍內，使原告不能對土地完整自由管
        理使用該土地，故被告丁○○亦應全部返還前揭所有土地。
    (四)至被告抗辯如附圖Ａ、Ｂ、Ｃ所示部分之門牌號碼為台北縣瑞芳鎮○○里○
        ○○路七六號之房屋係屬兩造祖先所建造之共有物，僅就部分維修繕整理，
        況且增建部分亦經過原告丙○○之同意云云，顯非實情。蓋因：
        (１)原告否認同意被告增建，且依民法第八十二條第三項之規定，共有物之
            改良，非經共有人過半數，並其應有部分合計已過半數之同意，不得為
            之，本件建物並未經原告之同意，均為被告丁○○所建造及改建。
        (２)如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分之門牌號碼台北縣瑞芳鎮○○里○○○路七
            六之建物，原本雖是祖先所建之共有物，但已經時間久遠，不堪使用而
            經被告丁○○改建或增建完成，並非原有之建物。被告丁○○將原有之
            建物擴大及改建，由茅草屋變更為油毛氈與磚造之房屋，即屬對原有之
            房屋為變更，被告未經原告等共有人之同意擅自為變更，依土地法第三
            十四條之一之規定，其變更並無任何權限，自應拆除。
        (３)被告丁○○於本院勘驗時，抗辯：「後來房子倒下」，所謂「倒下」應
            指房屋全倒而言，再建之房屋為新屋，與原有之建物毫無關係，況現有
            房屋之納稅義務人為被告丁○○，是現有房屋並非原告與被告共有，縱
            認為與原告共有，原告亦願拋棄權利，是被告丁○○亦屬無權占有土地
            ，應拆屋還地。
       (４)被告己○○、戊○○無權占有使用前揭房屋，自應遷出。
三、證據：
    (一)提出土地登記簿謄本五件、存證信函影本一件。
    (二)請履勘系爭土地，就被告占有臺北縣瑞芳鎮○○○段粗坑小段二、二之一、
        二之三、二之四、二之五地號之土地位置及面積囑託臺北縣瑞芳地政事務所
        予以實測。
乙、被告方面（三人均同）：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
    (一)坐落於臺北縣瑞芳鎮○○○段粗坑小段二、二之一地號土地上如附圖所示Ａ
        、Ｂ、Ｃ部分之門牌號碼臺北縣瑞芳鎮○○里○○○路七六之房屋係被告丁
        ○○之父親在世時所建造，原告乙○○○、丙○○與被告丁○○為親姊弟及
        兄弟關係，自小即同居一室在祖宅長大，因原告乙○○○、丙○○婚後各自
        遷出祖宅，以致由被告丁○○及兒子被告己○○、戊○○共同居住，至今已
        有七十餘年。嗣後，祖宅雖有增建及改建，但亦僅止於修繕而已，況增建時
        ，亦經原告丙○○之同意，故原告並無請求拆除之權利。
    (二)至於坐落台北縣瑞芳鎮○○○段粗坑小段二、二之一地號土地上，如附圖Ｄ
        、Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｈ所示部分之建物及工作物，係於十多年前由被告丁○○出
        資興建，由被告己○○、戊○○使用，因其他共有人均為親友及鄰居時常在
        祖宅走動，均親眼目睹該工寮之搭建，但十多年來均未曾表示反對之意見。
    (三)被告丁○○之應有部分為十八分之一，該土地面積約有一甲，故被告丁○○
        應有使用之權利，況經本院勘驗現場及測量後，實際占用面積僅三十餘坪，
        並非原告所稱之四百多坪。
三、證據：未聲明。
    理      由
一、本件原告主張：坐落於台北縣瑞芳鎮○○○段粗坑小段二、二之一、二之三、二
    之四、二之五地號土地係原告與被告丁○○所共有之土地，被告丁○○之應有部
    分為十八分之一，詎被告丁○○未經原告等共有人之同意，擅自於上開土地上建
    造如附圖Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｈ所示部分之建物及工作物及道路，並
    與其子即被告己○○、戊○○無權占有使用，爰依民法第七百六十七條之規定訴
    請被告丁○○應將上開之建物及工作物拆除，並將上開全部土地返還予原告及其
    他共有人。被告己○○、戊○○應自如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分之門牌號碼為台
    北縣瑞芳鎮○○里○○○路七六號之房屋遷出。
二、被告則以：坐落於台北縣瑞芳鎮○○○段粗坑小段二、二之一、二之三、二之四
    、二之五地號土地，被告丁○○之應有部分為十八分之一，亦有權利占有使用。
    如附圖Ａ、Ｂ、Ｃ所示部分之門牌號碼為台北縣瑞芳鎮○○里○○○路七六之房
    屋，係兩造之父親所建造，嗣後雖經改建，惟亦經原告丙○○之同意，至於前揭
    地段二、二之一、二之三、二之四、二之五地號土地上之建物及工作物於興建時
    ，原告及其他共有人並未表示反對之意見等語，資為抗辯。
三、原告主張被告丁○○占用坐落於台北縣瑞芳鎮○○○段粗坑小段二、二之一、二
    之三、二之四、二之五地號土地，並在如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ
    、Ｈ部分置有工作物及開闢道路使用之事實，被告丁○○並不否認，並有原告提
    出之土地登記簿謄本五件為證，亦經本院勘驗現場，製有勘驗筆錄及照片九幀在
    卷可按，且有本院囑託台北縣瑞芳地政事務所就被告占有台北縣瑞芳鎮○○○段
    粗坑小段二、二之一、二之三、二之四、二之五地號土地之位置及面積實測之複
    丈成果圖乙紙附卷足稽，是原告之上開主張應堪信為真實。雖被告抗辯：其有十
    八分之一之應有部分，且原告丁○○亦曾同意其使用，更何況使用該地已經長達
    十餘年，原告及其他共有人並未表示反對，而認為其有使用之權利，被告之請求
    自屬無理由云云，惟查：
    (一)按各共有人按其應有部分，對於共有物之全部雖有使用收益之權。惟共有人
        對共有物之特定部分使用收益，仍須徵得他共人有全體之同意，非謂共有人
        得對共有物之全部或任何一部有自由使用收益之權利。如共有人不顧他共有
        人之利益，而就共有物之全部或一部任意使用收益，即屬侵害他共有人之權
        利（參照最高法院六十二年台上字第一八０三號判例）。本件坐落於台北縣
        瑞芳鎮○○○段粗坑小段二、二之一、二之三、二之四、二之五地號之土地
        ，被告丁○○之應有部分僅有十八分之一，並無法舉證取得原告丙○○之同
        意，縱然取得原告丙○○之同意，亦未取得其他共有人全體之同意而占有系
        爭土地，即屬侵害他共有人之權利而無權占有。又被告抗辯：使用系爭土地
        已經長達十餘年，原告及其他共有人並未表示反對云云，然單純之不反對，
        與默示同意之意思表示不同，原告雖長期對被告之無權占有使用未加反對，
        僅單純沈默而未為制止，並不生任何法律效果，亦非默許同意被告丁○○繼
        續使用。縱上所述，被告丁○○所為有權使用之抗辯，顯不足採。
    (二)原告主張：被告丁○○占用坐落於台北縣瑞芳鎮○○○段粗坑小段二、二之
        一、二之三、二之四、二之五地號土地，並分別在如附圖Ａ、Ｂ、Ｃ所示部
        分建有門牌號碼台北縣瑞芳鎮○○里○○○路七六號之房屋一棟，在如附圖
        Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｈ所示部分置有工作物等語。被告則抗辯：座落於台北縣
        瑞芳鎮○○○段粗坑小段二、二之一地號土地上如附圖Ａ、Ｂ、Ｃ所示部分
        之門牌號碼台北縣瑞芳鎮○○里○○○路七六號之房屋為被告丁○○之父親
        在世時所建造，並非其等出資興建，原告並無請求拆除之權利等語。嗣經本
        院勘驗現場，如附圖所示Ｂ部分之房屋，為土角及部分石材所建，雖有修繕
        ，但仍不失被告丁○○所主張之祖宅，應屬被告丁○○之父親在世時，即已
        存在之建物，至於如附圖所示Ａ、Ｃ部分之房屋，係屬磚造平房，為增建部
        分，被告丁○○亦辯稱：增建部分則是其所蓋等語，有勘驗筆錄一份在卷可
        考，足見如附圖Ｂ所示部分之房屋，非屬被告興建之建物，而如附圖Ａ、Ｃ
        所示部分，則為被告丁○○所有之建物無疑，因此被告就如附圖Ｂ部分所示
        之建物，主張非被告所有之建物，尚屬可採。故原告主張被告丁○○無權占
        有坐落於台北縣瑞芳鎮○○○段粗坑小段二、二之一、二之三、二之四、二
        之五地號土地上如附圖Ａ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｈ所示部分建有房屋及置
        有工作物之事實，應堪認定。至原告主張：如附圖Ｂ部分所示之建物，被告
        丁○○未經原告同意，擅自改建及變更，已非屬原有建物，且由被告丁○○
        繳納房屋稅等情，亦足認為被告丁○○所有之建物，故應拆除云云，顯不足
        採。
    (三)又原告主張：如附圖Ｂ部分所示之房屋縱認為係被告丁○○與原告共有，原
        告亦願拋棄權利，是被告丁○○亦屬無權占有土地，應拆屋還地云云，然如
        附圖Ｂ部分所示之房屋，如同前述，既非被告丁○○所建，即非被告丁○○
        所有之房屋，被告丁○○雖因繼承關係而與包括原告丙○○、乙○○○之其
        他繼承人共有系爭房屋，然並不因原告之拋棄權利，而當然由被告丁○○一
        人取得其拋棄之部分，是被告丁○○自無拆除如附圖Ｂ部分所示房屋之權利
        。是原告就如附圖Ｂ所示部分之房屋，請求被告丁○○拆除，即屬無據，不
        應准許。
四、原告主張：被告己○○、戊○○無權使用如附圖Ａ、Ｂ、Ｃ部分之房屋即門牌號
    碼台北縣瑞芳鎮○○里○○○路七六號之房屋，自應遷出等語。被告己○○、戊
    ○○並不爭執，惟原告既無請求被告丁○○就如附圖Ｂ部分房屋拆除之權利，則
    請求被告己○○、戊○○自如附圖Ｂ部分房屋遷出，即屬無據，不應准許。至原
    告請求被告己○○、戊○○應自如附圖Ａ、Ｃ所示部分房屋中遷出之部分，被告
    己○○、戊○○既無使用之權限，原告此部分之請求，應屬有據，應予准許。
五、綜上所述，原告主張被告無權占有土地，而請求被告丁○○應將坐落於台北縣瑞
    芳鎮○○○段粗坑小段二、二之一、二之三、二之四、二之五地號土地上如附圖
    Ａ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｈ所示部分之房屋及工作物拆除，並將台北縣瑞芳鎮
    ○○○段粗坑小段二、二之一、二之三、二之四、二之五地號之土地返還於原告
    及其他共有人，被告己○○、戊○○應自座落於台北縣瑞芳鎮○○○段粗坑小段
    二之一地號土地上如附圖所示Ａ、Ｃ部分之房屋遷出之部分，為有理由，應予准
    許。其餘部分之請求則為無理由，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就其勝訴部分，經核亦無不合，爰酌定相
    當之擔保金額，一併准許之。至其敗訴部分，則其假執行之聲請亦因訴之駁回而
    失所附麗，應併駁回之。
七、據上論結，本件原告之訴為一部分有理由，一部分無理由，依民事訴訟法第七十
    九條但書、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等法
院，並按他造當事人之人數附具繕本及依法繳納上訴裁判費（按每銀元一百元繳納上
訴裁判費一．五元）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                        法院書記官  方  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
