【裁判字號】    89,基勞小,1
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基勞小字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  國聯通運股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付薪資事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍萬元，及自民國八十九年五月十三日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣捌佰伍拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告法定代理人經合法通知未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張原告自八十八年十一月二日起至同年十二月十三日止，受僱於
    被告公司擔任駕駛工作，依實際工作時數計酬，詎被告公司於原告離職後，竟扣
    留原告薪資新台幣（下同）五萬元不發，屢經催索，均置不理之事實，業據原告
    提出薪資日報表三十六張（合計薪資額五萬二千一百元）、存證信函一份、辭呈
    一份（以上均為影本）為證，而被告法定代理人未到庭為何陳述，本院審酌其情
    事，認原告之主張為實在。
三、則原告依兩造間之僱傭關係請求被告如數給付積欠之工資五萬元，並加給自起訴
    狀繕本送達之翌日即八十九年五月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
( 一 )原判決所違背之法令及其具體內容。
( 二 )依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
~B        法院書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
