【裁判字號】    89,易,268
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二六八號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五四四號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月；緩刑參年。
    事      實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年二月二十三日晚間七時三十分許
    ，在基隆市○○路六十二號長榮桂冠酒店七樓之員工更衣室內，見四下無人，竟
    順手在鞋架上，竊取乙○○所有而內有國民身分證、汽車駕照、中國信託信用卡
    一張及金融卡三張之皮夾一個；得手後，並在該皮夾內發現該信用卡之密碼；旋
    自同日晚間七時四十九分、五十分、五十三分、五十九分，在基隆市○○路第一
    銀行，持該信用卡並輸入密碼，由該銀行之自動付款設備即提款機，接續預借現
    金四筆，分別為新台幣（下同）六千元、二萬元、三千元、一千元等，共計三萬
    元；得手後供己花用。嗣於同年三月一日，經警調閱第一銀行提款機錄影帶始循
    線查獲。
二、案經基隆市警察局移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊、偵查及審理時供承不諱，核與被害人乙○○指
    訴之情節相符，復有第一銀行提款機錄影帶轉錄之光碟片一片扣案、基隆市警察
    局第二分局信六路派出所工作紀錄簿一紙、第一銀行提款機錄影帶翻拍照片五幀
    及中國信託信用卡消費明細表一紙附卷可佐，足見其自白與事實相符，可以採信
    ，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪及第三百三十九條之二
    第一項利用自動付款設備詐欺罪。被告四次以不正方法由自動付款設備預借現金
    行為，屬同一犯意之接續數行為，侵害一個法益，應為接續犯，屬單純一罪。又
    上述二罪之間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應從較重之竊盜罪處斷。
    其次，刑事立法上之「法益原則」要求任何行為要加以犯罪化，必因其法益受到
    侵害或危險。在法益侵害，為實害犯；在法益危險，為危險犯。法益本身依其價
    值評價之強度，而呈現法益位階。生命、身體、自由、名譽、財產五者，按其順
    序，而高低位階化。生命法益最高，其次身體法益，其次自由法益，其次名譽法
    益，而財產法益最低。此五種傳統法益，稱之為「個人法益」。本件所侵害者為
    財產法益，乃財產法益之實害犯。復次，刑事司法上之「罪刑相當原則」要求法
    官在量刑時，應依法益之位階，重所當重，輕所當輕，必使罪得其刑而刑當其罪
    ；不得重罪而輕判，或輕罪而重判；期使責任與刑罰得以相適應，而具有相當性
    。地藏十輪經（第三卷）云：「若犯重罪，應重治罰；若犯中罪，應中治罰；若
    犯輕罪，應輕治罰；令其慚愧，懺悔所犯。」其此之謂也！為此，本院審酌被告
    之品行、生活狀況、智識程度、犯罪之動機、目的、犯罪所生之危害、犯罪後之
    態度等一切情狀後，特別考量其犯罪後之態度尚屬良好並已清償一萬元，認為量
    處如主文所示之自由刑，可使其罪刑相當，爰宣告之，以示儆懲。再者，被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表及台灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表附卷可稽；其僅因一時失慮，致犯本案，經此次偵查、審判程序
    後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一
    項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六    月      十三      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                        書記官  陸  清  敏
附錄：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或科或併科五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法，由自動付款設備取得他人之物者，處
三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
