【裁判字號】    89,訴,168
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一六八號
    原      告  聯合勤務總司令部
    法定代理人  謝健東
右原告與被告甲○○○間請求拆屋還地等事件，原告應於收受本裁定之日起五日內，
於起訴狀、委任書狀補正法定代理人之簽名，如不能簽名者，應使他人代書姓名，由
法定代理人蓋章或按指印，並由代書之人記明其事由並簽名；並於起訴狀記載民事訴
訟法第一百十六條第一款、第二款之法定應記載事項。逾期即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十三    日
                                臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  李木貴
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
~B法院書記官  楊素梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
