【裁判字號】    89,訴,679
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第六七九號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  徐豐明
                陳慧傳律師
                郭季榮
右列被告因強盜等案件，對本院所為之羈押處分，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：按刑事訴訟法第一百零一條、第一百零一條之一所定之羈押
    要件，均必須有羈押之必要，始足當之，前者之標準係「非予羈押，顯難進行追
    訴、審判或執行」，後者則為「有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞」。本件
    相關證人十餘人已出庭作證，被告已要串證之虞，且被告於台灣亦有住所，並有
    年老母親須照顧，並無刑事訴訟法第一百零一條所稱顯難追訴、審判或執行之情
    ，再者，被告為國內知名之演員，向來潔身自愛，亦無同法第一百零一條所稱反
    覆實施同一犯罪之虞，爰聲請准予具保停止羈押云云。
三、經核：被告所犯地點遍及全國北中南各地，疑因住居所不定，有逃亡之虞，再被
    告涉嫌連續多起竊盜案，且其中並有二準強盜罪，認仍有反覆實施同一犯罪之虞
    ，是核認本件羈押之事由依然存在，被告聲請停止羈押處分，非有理由，應予駁
    回。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法    官    古 振 暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書 記 官    吳 建 德
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
