【裁判字號】    89,訴,1248
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二四八號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    訴訟代理人  簡志恆
    送達代收人  簡志恒
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十八年九月二十五日起至清償日止
，按年息百分之玖點柒肆計算之利息，並自民國八十八年十月二十六日起，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十五年三月十一日簽訂授信保證書，保證借款人采陽實
    業有限公司，現在（包括過去所負、現在尚未清償）及將來、對聲請人所負之借
    款、票據、保證、損害賠償等及其他一切債務，以本金新臺幣二百萬元為限，願
    與債務人連帶負全部償付責任。查借款人采陽實業有限公司，向原告借款新台幣
    一百五十萬元，約定利息、違約金之計算方式與借、還款日詳如附表所示。惟借
    款人借款後並未依約償還本息，依約自應視為全部已屆清償期，被告為借款人之
    保證人，依約自應負連帶清償之責任。爰起訴請求判決如主文所示。
三、證據：提出授信保證書影本一份、授信約定書影本二紙、借據影本一張為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，依其前之聲明與陳述為：（一）、請求判決駁
    回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。（二）、當初對保時原告之承辦人曾經告訴
    過我們一年一簽，但承辦對保人叫什麼名字，長得怎麼樣已經忘了。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出授信保證書影本一份、授信約定書影本二紙、
    借據影本一張為證。被告雖辯稱當初對保時，原告之承辦人曾告之一年一簽，惟
    未能舉證以實其說，被告之抗辯並無證據支持，無從認為真實，自堪信為原告之
    主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款壹佰伍拾萬元，並自民國
    民國八十八年九月二十五日起至清償日止，按年息百分之玖點柒肆計算之利息，
    並自民國八十八年十月二十六日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許
    。
四、、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  康進福
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
