【裁判字號】    89,訴,1268
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二六八號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法  官  莊松泉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
為提起執行異議之訴事。
      訴之聲明
一、鈞院民國八十七年度執字第一六三八六號返還土地強制執行事件，所為強制執行
    程序應予撤銷。
二、訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、按：以行使地上權之意思，二十年間，和平、繼續、公然、在他人土地上有建築
    物或其他工作物，或竹木者，無論已否登記，均得請求登記為地上權人。最高法
    院六十年度台上字第四一九五號民事判決著有明文。原告甲○○○五十六年起即
    於系爭土地上以取得地上權為目的，建屋居住，並於五十七年元月份起由高雄縣
    稅捐稽徵處課徵房屋稅，有房屋稅繳款書可稽，迄今近三十年，依上開判例意旨
    本乎民法第七百七十二條準用同法第七百六十九條之規定，自得主張依時效而取
    得地上權之設定，原告甲○○○謹依強制執行法第十四條之規定，提起異議之訴
    。
二、次按：「地上權為一種物權、主張取得時效之第一要件須為以行使地上權之意思
    而占有，若依其所由發生之事實之性質，無行使地上權之意思者，非變為以行使
    地上權之意思而占有之情事，其取得時效，不能開始進行（最高法院六十四年台
    上字第二五五二號判例參照）。原告確實是本於行使地上權之意思而占有系爭土
    地。被告聲請強制執行  鈞院以八十七年度字第一六三八六號返還土地強制執行
    事件執行，即將拆除系爭房屋，依強制執行法第十四條之規定，原告自得提起異
    議之訴，請求排除強制執行。為此依法起訴，懇請  鈞院鑒核，賜將被告聲請強
    制執行一案依法撤銷，實感德便。
      謹      狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
