【裁判字號】    88,訴,672
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第六七二號
    原      告  宏泰人壽保險股份有限公司
    即反訴被告
    法定代理人  甲○○      住台北市○○街六十三號十六樓
    本訴原告
    訴訟代理人  蔡瓔琪律師
    複代理人    丙○○      住台北市○○路○段七十號七樓
    反訴被告
    訴訟代理人  蔡瓔琪律師
                丙○○      住台北市○○路○段七十號七樓
    被      告  乙○○      住.
    即反訴原告
    訴訟代理人  袁震天律師
                彭玉華律師
右當事人間給付違約金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
本訴訴訟費用由本訴原告負擔。
反訴被告應給付反訴原告新台幣玖拾陸萬元，及自民國八十八年五月五日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
反訴原告其餘反訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔百分二十五，餘由反訴原告負擔。
本判決第三項於反訴原告以新台幣參拾貳萬元供擔保後，得假執行。但反訴被告於假
執行實施前，以新台幣玖拾陸萬元為原告預供擔保後，得免為假執行。
反訴原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、本訴部分：
壹、原告方面：
  一、聲明：求為判決（一）被告應給付原告新台幣（下同）三百八十七萬三千八百
      二十八元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
      利息，（二）訴訟費用由被告負擔，（三）原告願供擔保，請准予宣告假執行
      。
  二、陳述：
  （一）原告於民國八十四年間，為建立業務體系，故倚重被告業務長才，以優渥之
        條件，除被告每月可得之佣金外，更提供高額簽約金一百萬元、保證底薪、
        各種獎金等制度，聘請被告至原告公司任代處經理一職，雙方簽訂有聘任合
        約書，約定聘僱期間應自八十四年二月二十二日至八十九年二月二十二日止
        ，計五年。八十七年一月起被告任南一Ａ區之區部主管，管理賓仕通訊處、
        國際通訊處、長青通訊處、長藤通訊處、王子通訊處等數個營業單位及數百
        位業務同仁，詎被告身為一高階業務主管，於外界對原告產生信心危機時，
        不僅未共體時艱克盡主管之責，安撫人心，積極領導部屬，反於八十八年二
        月起即未思盡力為原告公司服務，在任職期間營業單位會議中，公開表態將
        前往營業性質相類似之訴外人即萬岱保險經紀公司任職，並為該公司向原告
        公司業務主管私下進行遊說之行為，唆使原告公司人員離職從事與本公司業
        務類似之業務工作。被告之行為，已嚴重與公司利益相衝突，且違背系爭契
        約第五條「在職期間競業禁止」之規定。因此為避免被告言行對原告公司造
        成其他不良示範影響，原告將被告解聘。依二造所訂聘任合約書第五條之規
        定：「乙方（即被告）於合約期間，除依公司管理規章規範外，並應善盡管
        理人義務，不得有損害公司之情事、為自己或他人利益算計，經營或從事與
        本公司業務類似之相關行業或業務，合約期間中途離職，於離職後二年內，
        亦不得經營、從事與本公司業務類似之相關行業或業務，否則應負與年薪等
        額之賠償責任」。被告任職期間竟為與原告公司從事保險招攬業務性質類似
        之公司利益招募原告公司員工，亦於離職後旋即至該公司任職副總經理，從
        事與原告公司業務相類似之相關行業，原告自得依契約第五條之規定向本訴
        被告請求應負與年薪等額之賠償責任。
  （二）查被告服務期間各年度薪資所得：八十四年度為三百二十四萬二千四百二十
        二元、八十五年度為二百六十六萬六千一百零一元、八十六年度為三百五十
        一萬三千五百十五元、八十七年度為二百四十九萬二千八百四十七元及八十
        八年度一月之薪資所得為二萬九千四百廿五元，故其工作計三十七個月之總
        薪資為一千一百九十四萬四千三百一十元，其平均月薪資為三十二萬二千八
        百十九元，依系爭合約書第六條規定，原告得請求相當於年薪之違約金即為
        三百八十七萬三千八百二十八元。
  （三）有關被告身為主管卻為不當言行，除有當時參與會議約三十名同仁在場見聞
        外，另因被告當時行徑經同仁反應，原告公司早已有耳聞，故前業務首席副
        總林朝興特別於八十八年二月十九日南下藉「新春總動員」活動，公開激勵
        同仁士氣，除安撫南部地區業務體系及同仁外，更特別呼籲、重申、並嚴禁
        業務同仁有任何為同業增員之不當舉止。詎被告竟故意漠視公司權益，又明
        知故犯，向當時之處經理林志隆增員，而此事經訴外人林志隆親自向業務副
        總報告後，經業務副總林朝興確認後，認為被告之行徑已嚴重違背其主管之
        職責，且影響公司同仁士氣甚鉅，故於八十八年二月二十三日基於權責指示
        相關部門（業務行政部）發文解聘，是以原告並非「無故」終止系爭契約。
  （四）對被告抗辯之陳述：
    １、業務體系為保險公司十分重視之資產，而原告公司因媒體報導大股東個人財
        務不佳而連帶影響公司業績下，乃傾全力安撫並提出各項措施期渡過此難關
        。其中為避免業務人員流失，更提出各項優惠措施，例如：降低業績考核標
        準等。故原告公司業績亦由八十八年二月總保費二億一千六百萬，逐漸提升
        至三月份三億九千八百萬及四月份亦提升至四億六千五百萬元，而五月份新
        契約亦有一億二百萬元。正當原告公司上下傾力衝刺業績，穩定人心、組織
        之時，原告豈會任意解聘業務同仁？
    ２、原告一向借重被告之長才，於八十七年十二月三十一日更曾發布公文晉昇被
        告為南一區Ａ區總監。若原告於員工認股之後有任何挾怨之心，豈會晉昇被
        告？並賦予被告如此大職責與權位？故被告指稱原告係挾怨報復因而將被告
        解聘，全然與事實不符並不實在。
    ３、憲法上人民之工作權並非一種絕對之權利，而公司惟恐其員工離職後洩漏其
        工商業上製造技術之秘密，乃於其員工進入公司任職之初，要求員工書立切
        結書，約定於離職日起二年間不得從事與公司同類之廠商工作或提供資料，
        如有違反應負損害賠償責任，該項競業禁止之約定，附有二年間不得從事工
        作種類上之限制，既出於員工之同意與憲法保障人民工作權之精神並不違背
        ，亦未違反其他強制規定，且與公共秩序無關，其約定似非無效，最高法院
        七十五年台上字第二四四六號民事判決定有明文。依上開意旨原告公司所定
        關於競業禁止部分既未違反強制規定，而契約又是在被告同意下簽立，被告
        自當受契約之拘束。
    ４、按一般對定型化契約之認定，多以大量作成之同種類內容或以自動機器印製
        作成，而相對人通常在無足夠時間了解或無法任意變更契約內容之情況下簽
        立稱之，並非以契約撰打而成即認定為定型化契約，而否認當事人訂約之真
        意。根據下列幾點，應不認為系爭合約屬定型化契約而排除約定有關離職後
        競業禁止之適用：(1)以當時締約之情狀，各家新保險公司成立，均提出不同
        徵員計劃，而被告當時即身為南山人壽有經驗之業務主管，係原告請求被告
        考慮各種條件至原告公司服務。被告絕對有充分選擇比較之權利、時間及與
        原告公司協議之權利。故原告與被告簽立合約時，係在求才且希望倚重被告
        之長才，協助原告公司之發展，當會儘量滿足被告要求，且被告亦有機會要
        求修改契約關於其認為不合理之部分，而其當初既未針對契約中有關競業禁
        止部分提出認為不合理之處且同意簽立本契約，則在其違反契約內容時，反
        以契約內容之規定無效等理由來反駁，顯無理由。(2)系爭契約之條款，其撰
        打字體明顯，條文亦不繁多，文字亦非艱澀，並無令人無法閱讀或難以判斷
        之處。(3)被告為保險業務界有智識經驗能力之人，依當時針對保險公司徵員
        之條件，並非無法判斷，且會詳加比較各家保險公司提供之內容，有機會判
        斷選擇考量簽立之可行性。
    ５、除由報表中可得知，原告業績乃持續穩定回穩外，並由八十七年度業績有效
        契約總保費收入比較表中可知，原告業績較去年同期並無明顯衰退。且被告
        所謂原告業績不佳乃就原告本身業績加以比較而言，但如就國內三十家保險
        公司全體比較觀之，原告公司業績乃屬中等，並非屬極差。故如原告公司業
        績稍有滑落即稱業務人員無以生計，而為業務人員離職之正當理由，則業務
        人員離職至業績比原告公司更不佳之公司，豈非為十分矛盾及吊詭之現象？
    ６、針對  鈞院函查壽險公會之業績計表之資料，其中有關八十八年一月份保費
        收入，顯有錯誤。蓋原告公司於八十八年一月份之總保費應為三億四千萬元
        ，而公會應係誤植「幸福人壽」之數據。
    ７、被告否認證人李桂蘭、林坤註、古平開、張正明、黃林輝、張哲元、蔡麗雅
        等人之證詞。
    ８、原告係金融保險事業，為一獨立法人，與股東個人乃不同主體，且受保險法
        及主管機關嚴格監督管理，故股東個人財務之危機並不等同獨立公司法人之
        營運出現財務問題。今被告刻意將二者混為一談，顯為不當。且被告恣意攻
        詰原告有吸金乙事，原告予以鄭重否認，而被告此種說法，更已涉及毀謗原
        告公司之嫌，原告在此表示保留法律追訴權利。
    ９、依雙方當事人簽立契約時，依系爭合約書第五條之規定，於「離職」後兩年
        內，是指「離開職務」之情形，至於離開職務則可能有許多原因，如自己辭
        職、公司開除、或調職之情形，其範圍顯比辭職定義廣，而並非如被告所言
        僅指自己辭職之狹隘定義。且依一般社會通念，就自己個人提出之辭呈，通
        常會用「辭職」，而不會用離職二字。再觀本件系爭契約，兩造當事人契約
        內容約定是用「離職」二字，並非辭職二字，茲探究當事人之真意，顯係指
        離開職務之所有一切情形而言。
  三、證據：提出聘任合約書影本一份、薪資扣繳憑單一份、戶籍謄本五份、保險行
      銷雜誌節本影本一份、宏福人壽保險股份有限公司（八七）宏壽業字第一三四
      號函、八十七年度總保費比較表、八十八年度一月保費報表、經濟部公司執照
      一份、保險公司營業執照一份、宏福人壽保險有限公司變更登記表一份、最高
      法院民事判決影本一份為證，並聲請訊問證人林志隆、蔡麗雅、張哲元、林坤
      註、李桂蘭、林朝興、古開平。
貳、被告方面：
  一、聲明：求為判決（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回，（二）訴訟費用由原
      告負擔，（三）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
  （一）原告所屬集團（即宏福集團）自八十七年十一月初起，即陸續爆發嚴重財危
        機，此亦為眾所週知之事實，影響所及，致使本訴原告保險業務之推動極為
        困難，甚至根本無客戶願意購買保單，因是之故，被告所管理之眾多保險業
        務員，在無保障底薪又無法推展業績之情形下，為生活餬口，即有陸續離職
        之情形，被告身為行政主管，雖然不願此種狀況發生，惟亦無法阻止員工之
        離職，孰料，原告不思改進所屬集團之財務危機，使員工得以安心工作，反
        之，竟將業務員之大量離職歸咎本訴被告，並進而以莫須有之理由，在毫無
        預警之情況下即將被告解聘，實已嚴重違反二造之聘任合約書第六條之規定
        。直迄八十八年中，原告之財務惡化危機猶尚未解除，最重要的業務負責人
        （即首席執行副總林朝興）亦已離職，由此益證原告員工之離職確係原告自
        己本身之財務危機問題所致，絕非被告唆使。是被告於任職期間既無違反競
        業禁止規定，復又係於遭原告違約片面解聘後始赴他公司任職（非被告中途
        離職），則被告何來違反聘任契約第五條可言？
  （二）原告公司確係因其決策者挾怨報復而將本訴被告無故解聘，因原告公司中除
        首席執行副總林朝興與被告有不愉快事件之外，其原任總經理曾宏志亦因被
        告於平日即敢直言指出總經理未能稱職之處，復曾在聚餐中，公開要求在場
        之數位自北部南下之主管帶話予曾總經理，請其要有擔當領導公司，否則要
        諫其下台，事後總經理曾宏志即對被告此舉非常生氣，並多次揚言有機會要
        讓被告好看等極具恐嚇報復之語。嗣於八十七年十一月一日原告公司原擬同
        時晉升黃林輝、陳枝福及被告三人為業務總監職務，然總經理曾宏志果趁此
        機會獨將被告晉升業務總監之公文壓下不發，藉以報復被告對其之「直諫」
        ，直迄創辦人陳政忠指示曾宏志務必依業務表現晉升被告職務，否則其他人
        也會有意見，曾宏志始心不甘情不願依董事長陳政忠之指示於八十七年十二
        月底發文，讓被告於今年元月一日起晉升職務，其間已延誤二個月之久，被
        告接獲晉升文件之後，因不滿曾宏志公報私仇之舉，故隨即將晉升文件寄還
        總經理，曾宏志竟又藉此立即將被告降回原任處經理之職位，此由原告解聘
        被告之公文中即可知被告遭解聘時仍為處經理之職務，足資證明。乃原告公
        司於今竟奢言係重視被告，否則豈會晉升被告云云，卻故意避而不談前開被
        告與總經理二人間之私怨及被告晉昇事宜遭壓抑之事，其主張自顯係混淆事
        實，倒果為因之片面說詞，不足採信。而由此益證原告公司將被告解聘之決
        策，顯然為曾宏志總經理、林朝興首席執行副總等人因挾與被告之私怨，藉
        不實之理由趁機處理掉被告之技倆，否則，何以原告公司迄今僅只對被告提
        起違反競業禁止約定之訴訟，其內情不言自明。
  （三）按人民之生存權、工作權及財產權，應予保障，此乃憲法第十五條所明文訂
        定。按被告乃專業之保險從業人員，二造約定被告離職後二年內，不得經營
        、從事類似之相關行業，無非迫使被告於離職後之二年內，無法以自身之專
        業能力謀生，此實已嚴重危及被告之工作權及生存權，該約定違反憲法第十
        五條之規定甚明，依法自屬無效，不得約束被告。
  （四）本件系爭聘任合約書係被告至原告公司任職時，應原告之要求所簽訂，而凡
        主任級以上之新進人員均需簽訂內容相同之合約，且合約在公司簽名時即交
        還公司，由此顯見該聘任合約書即屬定型化合約之類型，其中第五條後段約
        定（即關於離職後競業禁止之約定），即係限制被告行使權利，且為對被告
        有重大之不利益之定型化約款，對被告顯失公平，揆諸新修訂民法第二百四
        十七條之一之規定，該約定即為無效。
  （五）查我國司法實務上，就此種離職後競業禁止約定之效力，曾援引外國法例及
        學說，認為競業禁止之契約或特約之有效要件，至少應包括下列所述各點：
        企業或雇主需有依競業禁止特約定保護之利益存在，亦即雇主的固有知識
        和營業祕密有保護之必要。勞工或員工在原雇主或公司之職務及地位，關
        於沒有特別技能、技術且職位較低，並非公司之主要營業幹部，處於弱勢之
        勞工，縱使離職後再至相同或類似業務之公司任職，亦無妨害原雇主營業之
        可能，此時之競業禁止約定應認拘束勞工轉業自由，乃違反公序良俗而無效
        。限制勞工就業之對象、期間、區域、職業活動之範圍，需不超逾合理之
        範疇。需有填補勞工因競業禁止之損害之代償措施，代償措施之有無，有
        時亦為重要之判斷基準，於勞工競業禁止是有代償或津貼之情形，如無特別
        之情事，此種競業特約很難認為係違反公序良俗。離職後員工之競業行為
        是否具有顯著背信性或顯著的違反誠信原則，亦即當離職之員工對原雇主之
        客戶、情報大量篡奪等情事或其競業之內容及態樣較具惡質性或競業行為出
        現有顯著之背信性或顯著的違反誠信原則時，此時該離職違反競業禁止之員
        工自屬不值保護。（參台灣台北地方法院八十五年度勞訴字第七十八號民事
        判決）。依前述標準，逐一檢視本件競業禁止約款之有效性：按本件被告於
        原告公司係從事保險服務之業務，乃單純之服務業，原告所仰賴者乃被告本
        身之服務客戶及管理下屬之專業能力，原告並無所謂有特別需以競業禁止約
        定保護之固有知識或營業祕密。又被告於原告公司雖擔任較高階層之職務，
        惟被告係遭本訴原告違約解聘後，於不得已之情形下才加入另一家保險公司
        ，且被告亦無對原告之營業機密如客戶資料、情報等有任何篡奪或攜帶至新
        公司之情形，被告遭解聘後至新公司之行為即無任何違反誠信原則可言。再
        查，原告對被告競業禁止之約定，其期間長達二年，又廣泛地限制被告就業
        之區域及職業活動之範圍，顯不合理。甚者，原告對被告並無任何填補被告
        因競業禁止規定所生損害之代償措施。綜合上開限制競業合理性之標準予以
        判斷之結果，原告上揭競業禁止特約之約定，即屬不當限制被告職業選擇之
        自由，依法自不足取。
  （六）按系爭聘任合約書第五條後段：「．．．合約期間中途離職，於離職後二年
        內，亦不得經營、從事與本公司業務類似之相關行業或業務．．．．」，上
        開約定縱有效，惟系爭聘任合約書為定型化合約之類型，兩造締約時之基礎
        已非平等，是以就合約內容之解釋如有爭議，自當以有利於經濟弱勢之受僱
        者一方（即被告）解釋，始符公平，故關於「中途離職」之情形，應僅指被
        告中途自動、自行辭職之狀況，倘所謂「中途離職」之解釋，擴大包括受僱
        者非自願性離職（如本件）之情形，則原告可在短期聘用後，即藉故將簽約
        之員工解聘，又要求受僱人在兩年內不得赴別家同性質公司任職，此種規定
        不公平。本件被告係遭原告違約解聘，非被告中途離職，則原告援引上開約
        定請求賠償，自屬無據。
  （七）對原告所提違約金之計算方式，及月薪計算標準，無意見。
  （八）證人林朝興之證言不可採。
  三、證據：提出剪報影本三份、林朝興辭職公開聲明影本一份、台灣台北地方法院
      八十五年度勞訴字第七十八號民事判決書影本一份為證，並聲請訊問證人張正
      明、趙威能、黃林輝、劉登維，復聲請本院函中華民國人壽保險商業同業公會
      調取原告自八十七年十月至八十八年二月間之壽險業績資料。
參、本院依被告聲請函中華民國人壽保險商業同業公會調取原告自八十七年十月至八
    十八年二月間之壽險業績資料。
乙、反訴部分：
壹、反訴原告方面：
  一、聲明：求為判決（一）反訴被告應給付反訴原告三百八十七萬三千八百二十八
      元，及自反訴起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
      息，（二）訴訟費用由反訴被告負擔，（三）反訴原告願供擔保，請准予宣告
      假執行。
  二、陳述：
  （一）反訴兩造訂有聘任合約書，依該合約書第二條約定，聘僱期間自八十四年二
        月二十二日起，至八十九年二月二十二日止，共計五年。反訴被告於八十八
        年二月二十三日，竟以捏造不實之理由，指稱反訴原告於辦公職場公然唆使
        同仁離職背向同業，將反訴原告解雇，反訴被告所為，已違反二造聘任契約
        書第六條之約定，故依該聘約書第六條之規定，請求反訴被告賠償三百八十
        七萬三千八百二十八元之違約金。
  （二）違約金之計算方式如下：反訴原告服務期間之平均月所得（三十二萬二千八
        百一十九元）×合約未到期之月份數（十二個月）＝0000000元。
  （三）其餘引用本訴被告之陳述。
  三、證據：提出聘任合約書影本一份、宏福人壽保險股份有限公司（八八）宏壽業
      字第０二五號函為證，並引用本訴被告所提出之證據。
貳、反訴被告方面：
  一、聲明：求為判決（一）反訴駁回，（二）反訴訴訟費用由反訴原告負擔，（三
      ）如受不利判決，反訴被告願供擔保請准免予假執行。
  二、陳述：
  （一）反訴與本訴無牽連性。
  （二）反訴被告並未無故終止與反訴原告之聘任契約，其餘陳述如本訴原告之陳述
        。
  （三）對反訴原告所提違約金之計算方式無意見。
  三、證據：引用本訴原告提出之證據。
    理    由
甲、本訴部分：
一、原告主張：其與被告於八十四年間定有聘用合約書，約定被告自八十四年二月二
    十二日至八十九年二月二十二日止至原告處任代處經理一職，詎外界對原告產生
    信心危機時，被告竟於八十八年二月起，以身為原告公司聘雇從事高級業務主管
    之職務，在任職期間營業單位會議中，公開表態將前往營業性質相類似之訴外人
    即萬岱保險經紀公司任職，並為該公司向原告公司業務主管私下進行遊說之行為
    ，唆使原告公司人員離職從事與本公司業務類似之業務工作，其行為顯已嚴重與
    公司利益相衝突、違背其主管之職責，且違背系爭契約第五條「在職期間競業禁
    止」之規定。原告於八十八年二月二十三日予以解聘，惟被告於離職後旋即至萬
    岱保險代理人公司任職，從事與原告公司業務相類似之相關行業，亦違反離職後
    競業禁止之規定，爰依合約書第五條之約定，請求被告給付與年薪等額之三百八
    十七萬三千八百二十八元違約金及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息
    百分之五計算之利息等語；被告則以：其任職原告公司期間，並未唆使原告之員
    工離職，竟遭原告無故解聘，嗣後才至他公司任職，並無違反二造所簽訂聘任契
    約書第五條之競業禁止之約定，況該約定不符合憲法第十五條對人民生存權、工
    作權之保障，亦與民法第二百四十七條之一之規定有違，此外，依司法實務之見
    解，亦認該約定不當限制被告職業選擇之自由，應認無效，縱認有效，惟被告係
    遭原告違法解聘，非主動離職，亦不符該條「中途離職」之規定，自不受「競業
    禁止」之規範等語置辯。
二、原告主張其與被告於八十四年間定有聘用合約書，約定被告自八十四年二月二十
    二日至八十九年二月二十二日止任代處經理一職，嗣其於八十八年二月二十三日
    以被告於任職期間公然唆使同仁離職及為他公司徵員為由，解聘被告，被告於遭
    解聘後，現已轉任萬岱保險代理人公司之事實，已據其提出聘用合約書一份、保
    險行銷雜誌節本一份為證，而被告對於上開聘用合約書及遭解聘等情亦不爭執，
    堪信原告此部分之主張為真實。
三、原告主張被告任職期間，多次於公開場合或私底下唆使公司同仁離開原告公司及
    為與原告從事保險招攬業務性質類似之公司利益招募原告公司員工等情，雖據其
    舉出證人李桂蘭、林坤註、古開平、蔡麗雅、張哲元、林志隆、林朝興等人為證
    ，惟查：
（一）證人李桂蘭到庭證述：「被告並無告知或鼓勵我去萬岱保險公司任職，至於有
      無向其他同事說明我不知道，我四月份離職前聽同事說抱怨他未向同事積極介
      紹向萬岱公司任職。」等語；證人林坤註到庭證述：「（在你任職期間，被告
      有無告知並唆使你們到另家公司或另家保險公司任職？並告知其待遇均比宏福
      人壽公司要好？）無」、「（在宏福人壽營業單位會議中，被告有無公開提到
      他要到另家保險公司去任職？）無」、「在被告離職前，並未介紹萬岱保險公
      司，也未向我介紹」等語；證人古開平到庭證述：「（還未離開宏福人壽之前
      ，有無聽被告說要到別家公司？）沒有聽說」、「（在被告未離職前，是否有
      曾在公開場合或私下推薦你們到萬岱公司任職？）沒有」、「（在公司裏面有
      無聽說被告要去萬岱公司？）沒有」等語；證人蔡麗雅到庭證述：「（被告未
      離開宏福之前有無私下或公開場合告知你們要去萬岱公司？）他有告知我說宏
      福現況，他有說要離開宏福，是在公開場合說的」、「（被告有無在公開場合
      招攬你們去某家公司？）他只在公開場合說明宏福公司之現況而已，並沒有推
      薦我們到某家保險公司去。」等語；證人張哲元到庭證述：「（被告未離開宏
      福之前有無私下或公開場合告知你們要去萬岱公司？）他是說他要離開，但要
      去哪家公司不清楚。」、「（被告有無在公開場合招攬你們去某家公司？）他
      有時候告訴我，有機會的話再連絡，他未推薦我到某家保險公司去。」等語；
      證人林志隆證述：「（在未離開公司前，蔡某有無對你提起或你看到他對別業
      務員說要到別家保險公司？）沒有」、「（是否曾看到或聽到蔡某在公開或私
      下場合做徵員動作？）沒有」等語；證人張正明證稱：「（有無聽說蔡德彰鼓
      吹他的部屬到萬岱保險公司）沒有」、「（在公司會議室或私底下蔡德彰有無
      與你提到要到別的公司或萬岱公司之事？）沒有」等語；證人黃林輝證述：「
      （之前有無在公司聽說蔡德彰在公開或私底下徵員去萬岱公司之事？）沒有」
      、「（乙○○有無在林某面前說他已經答應人家？）沒有。」等語；證人趙威
      能證稱：「（在你們未離職前，蔡德彰在私底下或公開場所請你們去別家保險
      公司或推薦方式去其他家保險公司？）無」等語；證人劉登維證述：「（在你
      們未離職前，蔡德彰在私底下或公開場所請你們去別家保險公司或推薦方式去
      其他家保險公司？）無」等語。是上述證人皆未曾聽聞被告在公開場合或私底
      下有唆使原告公司員工離職或徵員之行為。
（二）雖證人林朝興證稱：「被告還未離職前在公開場合有與一些同仁告知他要去萬
      岱公司任職，因反應到總公司，我去了解，另林坤註、蔡麗雅打電話給我，告
      知我被告在公開及私下場合有徵員動作，另我有打電話給張正明求證，他說被
      告有說這類事情」、「我有親耳聽到被徵員的人說被告徵員之事，如蔡麗雅、
      林坤註、趙威能等人」、「當天晚上被告又約趙威能在嘉義某處又做徵員動作
      」、「是林志隆向我告知，我再向趙威能求證，才對被告解聘，這是處經理會
      議當天晚上林志隆向我告知的」等語，則證人林朝興知曉被告有唆使員工離職
      之行為，皆係聽聞證人林坤註、蔡麗雅、張正明、趙威能所述，惟經詢之證人
      林坤註、蔡麗雅、林志隆、趙威能均否認被告有唆使原告公司員工離職或為他
      公司徵員之行為，已如前述，又證人蔡麗雅證述：「（請訊問證人蔡麗雅有無
      跟執行董事林朝興報告被告有在做徵員動作？）我是告訴林朝興說被告有在公
      開場合講宏福現況不樂觀，我請林朝興安撫，我沒有跟林朝興說被告有徵員動
      作」等語；證人張正明證稱：「（林朝興有無與你求證蔡某在開處經理會議時
      有做徵員動作一些事情？）沒有」等語；證人林志隆證述：「（你是否曾向林
      朝興報告蔡某對你做徵員或要到別家保險公司之事？）沒有」、「（是否在處
      經理會議當天晚上告知林朝興蔡某有徵員之事？）沒有」等語；證人趙威能證
      稱：「（有無跟林朝興講過說被徵員的事情？）從來沒有，我沒有機會跟他說
      話」等語，是證人林朝興所言與證人林坤註、蔡麗雅、林志隆、趙威能等人所
      述不同，而證人林朝興並未親自聽聞被告有不當徵員動作，是證人林朝興之證
      述自不足採信。
（三）依上述證人所述，被告既無在公開場合或私底下有唆使原告公司員工離職或有
      為他公司徵員之動作，原告復未提出其他證據證明被告於任職中有何損害公司
      ，或為自己或他人算計，經營或從事與本公司業務類似之相關行業或業務之行
      為，則其依前開聘任契約書第五條前段之規定，請求被告給付違約金，為無理
      由，應予駁回。
四、被告於遭解聘後，即前往萬岱保險代理人公司任職，是否有違前開契約第五條後
    段競業禁止之約定？經查：
（一）在契約自由之原則下，僱主與員工得依雙方協議簽訂契約，而在現代科技、智
      慧財產權、營業秘密與勞動者保護之立場下，如何就僱主與員工之權益取得一
      平衡點，則除了雙方之協議外，尚須透過立法、判例、學說等加以解釋。在勞
      動契約之法律關係上，基於忠實與照顧之思想，僱方與勞動者於其勞動關係消
      滅後，更應負有義務，以保護對方之法益狀態以及維持契約目的。此在勞動者
      而言，即有所謂之競業禁止，即勞動者在勞動契約存續中曾參與對顧客、來源
      、製造或銷售過程等機密，而此類機密之運用對原僱方可能造成重大危險，是
      於勞動契約結束後，負與該勞動者競業禁止之義務。又憲法第十五條規定，雖
      規定人民之生存權、工作權及財產權應予保障，惟工作權並非一種絕對之權利
      ，是公司與曾參與對顧客來源、製造、銷售或公司營業機密之員工，簽立協議
      書，要求該員工於離職後一定時間內，不得從事與原公司相同或同類公司或廠
      商之工作，且基於員工之同意，則該競業禁止之約定，與憲法保障人民工作權
      之精神並不違背，亦未違反其他強制規定，且與公共秩序無關，則該約定即非
      無效。又依照當事人一方預定用於同類契約之條款而訂定之契約，為限制其行
      使權利或有其他於他方當事人有重大不利益之約定，按其情形顯失公平者，該
      部分約定無效。民法第二百四十七條之一第三款、第四款定有明文，惟其情形
      雖限制當事人之一方行使權利或對其有其他重大不利益，若按其情形非顯失公
      平者，自難認該部分的約定無效。茲就本件雙方所訂之聘任合約書中第五條離
      職後「競業禁止」之約定是否無效，說明如左：
（１）本件被告與原告簽訂聘任合約書後，於八十四年二月二十二日任職原告公司擔
      任代處經理，該合約書上就競業禁止之事項約定，但其上未明文規定不簽署即
      予免職或為任何懲處，被告亦可考慮簽訂後之效果如何，予以評估後再予決定
      是否簽訂，非可謂有強迫之情形，惟被告於評估後，仍於合約書上簽名，足見
      被告對於該合約內容已有認知，並同意，是依契約自由原則，該約定已成立，
      且為有效。
（２）被告擔任原告公司之代處經理，對於原告公司之客戶、業務、文件自有相當之
      了解與認識，是被告在原告公司顯係擔任重要之職位，故於其離職後，再轉至
      與原告公司相同或相類之公司任職，對原告公司之營業秘密、資料已有妨害之
      虞，又依雙方所訂之合約書第五條規定，僅對被告在一定期間內不得在與原告
      同業之公司、行號工作，對於被告競業禁止之時間、工作種類均有限制，且屬
      合理，非概括地謂被告不得從事其他工作，是自與憲法上保障人民工作權之精
      神不相違背，又該合約書第五條規定亦未違反其他強制規定，亦與公共秩序無
      關，是難認該約定無效。
（３）競業禁止之規定，雖對被告之權利有一定程度之影響，惟承前所述，其既對被
      告競業禁止之時間、工作種類均有限制，並非完全禁止被告從事其他工作，且
      依被告之專業素養，亦有足夠之能力判斷、取捨，尚難認該約定對被告有有重
      大不公平之情事，自難依民法第二百四十七條之一之規定而認該約定無效。
（４）有關競業禁止之合約書，係依不同層級之人而有不同之約定，非所有職員均須
      簽訂情事，已經證人劉登維證稱：「（有無與公司簽競業條款？是否每人都會
      簽？）我有簽，三年內不得離職，若離職後二年內不得從事相關行業，有給簽
      約金，是不同等級的人，有不同的約定」等語，證人趙威能證稱：「我沒有簽
      」等語，是自難認該競業禁止之約定係適用公司所有之人員之定型化契約，而
      有違反誠信原則之情形，亦難以此即認該競業禁止之約定無效。
（二）依兩造所簽訂之聘任契約書第五條後段規定：「乙方‧‧‧合約期間中途離職
      ，於離職後二年內，亦不得經營、從事與本公司業務類似之相關行業或業務，
      否則應負與年薪等額之賠償責任」等語，係指被告於合約期間「中途離職」，
      於離職後之競業禁止。本件被告遭原告解雇之原因為「於辦公職場公然唆使同
      仁離職背向同業」，有原告公司（八八）宏壽業字第０二五號函可稽，惟原告
      主張該等事實業經證人林志隆、蔡麗雅、張哲元、林坤註、李桂蘭、古開平、
      張正明、趙威能、黃林輝、劉登維等人證述並不存在，則原告顯係無故解雇，
      即其將被告解雇係違反勞動契約。從而本件應探討者，係被告因原告違法解雇
      而離開原告公司，是否合於該條「中途離職」之規定？按依勞動基準法第十二
      條第一項第四款規定，勞工有左列情形之一者，雇主得不經預告終止勞動契約
      ：「違反勞動契約或工作規則，情節重大者」，第十四條第一項第六款規定，
      有左列情形之一者，勞工得不經預告終止契約：「雇主違反勞動契約或勞工法
      令，致有損害勞工權益之虞者」，均在賦予雇主或勞工因一方可歸責之事由，
      致損害他方權益時，他方之終止契約權，是若於他方無可歸責之事由時，自不
      准許任何一方擅自終止契約，以損害他方之權益。本件雙方契約之訂立，並未
      具體解釋「中途離職」之意義，惟基於契約公平之原則及二造簽訂契約時地位
      之差距，契約之制式規格，自不容許可歸責之一方無故解約，並以此限制對方
      再尋覓自己有專業知識、經驗之同質性工作之機會，是在此之所謂「中途離職
      」應係指可歸責於受僱人之原因而離開職務，並不包括被告遭違法解聘之情形
      。蓋倘非原告之無故解約，被告仍可繼續在原告公司從事工作，不會有至另一
      同質性公司工作之情。從而被告雖於離職後二年內即轉任至萬岱保險代理人公
      司，從事與在原告公司相同之保險招攬工作，惟尚難即以此即認被告違反雙方
      前揭聘任契約書第五條之競業禁止約定。故原告以被告違反聘任契約書第五條
      後段之規定，請求被告給付三百八十七萬三千八百二十八元之違約金，及自起
      訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，
      亦應予駁回。
五、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，已失所附麗，應予駁回。
六、本件判決基礎及事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及陳述，均毋庸再予審
    酌，併此敘明。
七、結論：本訴部分原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
乙、反訴部分：
壹、程序方面：
    按「反訴之標的，如專屬他法院管轄，或與本訴之標的及其防禦方法不相牽連者
    ，不得提起」，民事訴訟法第二百六十條第一項定有明文。經查，本件反訴原告
    提起之反訴，係主張反訴被告違約解聘，而依兩造所簽訂聘任契約書第六條之規
    定，請求反訴被告給付違約金，此與反訴原告在本訴中所主張之防禦方法相同，
    則反訴與本訴即具有牽連關係，故本件反訴為合法。
貳、得心證之理由：
一、反訴原告主張：兩造訂有聘任合約書，依該合約書第二條約定，聘僱期間自八十
    四年二月二十二日起，至八十九年二月二十二日止，共計五年。詎反訴被告於八
    十八年二月二十三日，竟以捏造不實之理由，指稱反訴原告於辦公職場公然唆使
    同仁離職背向同業，將反訴原告解雇，核反訴被告所為，已違反二造聘任契約書
    第六條之約定，故依該聘約書第六條之規定，請求反訴被告賠償三百八十七萬三
    千八百二十八元之違約金等語；反訴被告則以：係因反訴原告在職期間有於公開
    場所及私底下，從事為他公司徵員及唆使公司員工離職等不利公司之行為，始予
    解聘，非無故終止契約等語置辯。
二、反訴原告主張兩造訂有聘任合約書，約定聘僱期間自八十四年二月二十二日起，
    至八十九年二月二十二日止，嗣反訴被告於八十八年二月二十三日以反訴原告於
    辦公職場公然唆使同仁離職背向同業為由，將反訴原告解雇之事實，業據反訴原
    告提出聘任契約書影本一份、宏福人壽保險股份有限公司（八八）宏壽業字第０
    二五號函為證，且為反訴被告所不否認，堪信反訴原告此部分主張之事實為真。
三、按兩造聘任合約書第六條約定：「合約期未滿，甲乙雙方不得要求終止本約，如
    一方違約，應負賠償對方損失。‧‧‧若乙方無重大事故，甲方無故取消本約，
    甲方應賠償乙方之損失，以乙方服務期間之平均月所得（含薪資及業績獎金）乘
    以合約未到期之月份數為違約金；‧‧‧」，此有該聘任合約書可稽，又反訴原
    告於任職期間，並未有前述唆使反訴被告公司員工離職及為他公司徵員等損害反
    訴被告公司之行為，業據證人林志隆、蔡麗雅、張哲元、林坤註、李桂蘭、古開
    平、張正明、趙威能、黃林輝、劉登維等人證述如前，則反訴被告據此而終止契
    約即不合法，屬違約解雇。從而反訴原告依聘任合約書第六條之規定，請求反訴
    被告給付違約金，洵為正當，應予准許。
四、按「當事人得約定債務人不履行債務時支付違約金。違約金除當事人另有訂定外
    ，視為因不履行而生損害之賠償總額」、「約定之違約金過高者，法院得減至相
    當之數額」，民法第二百五十條、第二百五十二條分別定有明文。又當事人約定
    契約不履行之違約金過高者，法院固得依民法第二百五十二條以職權減相當之數
    額，惟是否相當仍須依一般客觀事實、社會經濟狀況及當事人所受損害情形，以
    為酌定標準；約定之違約金是否過高，應就債務人若能如期履行債務時，債權人
    可得享受之一切利益為衡量之標準；最高法院四十九年台上字第八○七號、五十
    一年台上字一九號判例著有明文。本件反訴原告遭反訴被告解聘前，係擔任反訴
    被告公司南區代處經理一職，其八十四年薪資所得為三百二十四萬二千四百二十
    二元、八十五年薪資所得為二百六十六萬六千一百零一元、八十六年薪資所得為
    三百五十一萬三千五百一十五元、八十七年薪資所得為二百四十九萬二千八百四
    十七元、八十八年一月份薪資為二萬九千四百二十五元，此有本訴原告即反訴被
    告所提之薪資扣繳憑單一份為證，則反訴原告任職於反訴被告公司共四十八個月
    （反訴被告誤為三十七個月），其平均月薪為二十四萬八千八百四十元（（
    0000000＋0000000＋0000000＋0000000＋29425）÷48＝248840，小數點以下四
    捨五入），又反訴原告遭解聘後即轉往萬岱保險代理人公司任職，職稱為副總經
    理，此有保險行銷雜誌節本影本一份為證，本院審酌反訴原告突遭解聘，對其生
    活、收入所可能造成之損害、二造之經濟、反訴原告在反訴被告公司已任職之期
    間及反訴原告於遭解僱後即前往萬岱保險代理人公司任職等情，認兩造合約書第
    六條約定以每月平均薪資二十四萬八千八百四十元計算之違約金過高，應予酌減
    為以每月八萬元計算，又反訴原告於八十八年二月二十三日遭解僱後至八十九年
    二月二十三日合約期滿，尚有十二個月，是依雙方所訂合約書第六條約定乘以未
    到期月份共計為九十六萬元（80000×12＝960000），從而反訴原告請求反訴被
    告給付損害賠償九十六萬元之範圍內為正當，應予准許。逾此部分之請求為無理
    由，應予駁回。
五、綜上，反訴被告違反聘任合約書第六條之約定，無故將反訴原告解僱，應賠償反
    訴原告之損失，從而，反訴原告依雙方之聘任契約書第六條之規定，請求反訴原
    告給付九十六萬元，及自反訴起訴狀繕本送達之翌日即八十八年五月五日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息，洵為正當，應予准許。超出九十六萬元範
    圍之其餘請求，為無理由，應予駁回。
六、反訴部分兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，關於反訴原告勝
    訴部分，經核均無不合，爰各酌定相當之擔保金額，並准許之。至反訴原告敗訴
    部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應予駁回。
七、本件判決基礎及事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及陳述，均毋庸再予審
    酌，併此敘明。
八、結論：本件反訴原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十 三   日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十三      日
~B法院書記官  倪金漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
