【裁判字號】    89,自,165
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一六五號
    自  訴  人  丙○○
    自訴代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月。
    事  實
乙○○於民國八十八年九月三日起，向丙○○租用車牌號碼ＹＳ－三０二號計程車，
雙方約定每日租金新台幣五百，詎乙○○意圖為自己不法之所有，自八十九年一月底
某日起，變易持有為所有之意思，將前揭計程車予以侵占入己，致丙○○遍尋不著，
迄八十九年五月二十五日經由保養廠之通知，方知該車下落，惟因乙○○尚積欠該保
養廠修車款，致使丙○○仍無法取回車輛。
    理  由
一、訊據被告固坦承向自訴人丙○○租用車牌號碼ＹＳ－三０二號計程車，且積欠車
    租並自八十九年一月底即避不見面等情，惟矢口否認有何侵占之意圖，辯稱：車
    子常常拋錨，所以拿去修理，須繳修理費用，沒有錢繳車租，八十九年五月六日
    左右，車子引擎燒壞，伊牽去保養廠維修，因沒有錢給修車費用，所以車子現在
    還在保養廠云云。然查，被告在八十九年一月底後即避不見面，且繼續使用該車
    作為謀生之工具直至八十九年五月六日車輛進廠維修止，此期間長達三個多月，
    所賺的錢歸為己用，車租則分文未繳，其有將該車變持有為所有之意圖甚明，被
    告前揭辯解，純係推諉之詞，無足採信。此外，復有契約書、存證信函收件回執
    附卷可資佐證，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告年富力強，
    不思正途，竟圖不法所有，將被害人之車輛侵吞入己，在車輛故障送保養廠維修
    後即棄之不管，犯後尚飾詞狡辯，顯然毫無悔意等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十五條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月   十三   日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年      六      月   十三   日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
