【裁判字號】    89,交易,339
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五五六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十一月二日十二時四十五分許，駕駛
    車牌號碼︰ＸＶＺ─八二六號機車，沿高雄市○○路由北往南方向行駛，行經該
    路與壽昌路口欲左轉時，本應注意汽車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，亦應注意車輛左轉時，應行至交岔路口中心處左轉，不得佔用來
    車道搶先左轉，適有告訴人甲○○騎乘車號ＹＲＨ—五六三號機車，沿高雄市○
    ○路由東往西方向行駛至該處時，依當時情形，並無不能注意之情事，被告竟疏
    於注意，未行駛至岔路中心處前，即佔用來車車道搶先左轉，並於告訴人行駛之
    車道上發生擦撞，致告訴人因此受有右足第二只骨折、右踝關節前腓距勒損傷等
    傷害，是被告具有過失，且其過失與告訴人之受傷間有相當因果關係，核被告所
    為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院八十九年六月五日到院，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    六      月      七        日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長  法  官    李   嘉   興
                                              法  官    廖   純   卿
                                              法  官    程   克   琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
