【裁判字號】    88,婚,1095
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第一○九五號
    原      告  甲○○
    即反訴被告
    送達代收人  乙○○  住同右.
    被      告  丙○○  住嘉義.
    即反訴原告
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
本訴訴訟費用由原告負擔。
反訴被告應與反訴原告同居。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
    事      實
壹、本訴部分：
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：
      兩造於八十五年一月三十日結婚，婚後即約定在高雄市○○○路八十八之一號
      九樓租屋居住，初尚稱和睦，後被告即以身體不舒服、工作不適合其情緒為由
      ，整日遊手好閒，在家打電動玩具，房租、生活費等均由原告負擔，且被告不
      愛乾淨，數日不刷牙、洗澡，生活習慣邋遢，兩造逐漸不合。嗣因被告無工作
      ，無法負擔房租，兩造即於同年六月搬回原告在高雄縣鳳山市○○○路一六０
      巷二十六弄二十一號三樓之娘家居住。嗣與被告之母商議，被告之母決定帶被
      告搬回嘉義市○區○○路十八巷二十一號與父母同住，令原告獨自在高雄生活
      ，亦不負擔原告之生活費用。兩造分居迄今已三年餘，已無法繼續共同生活，
      兩造婚姻已生重大難以維持之事由，前並向鈞院聲請調解不成立在案。為此爰
      依民法第一千零五十二條第二項之規定，請准判決兩造離婚。
  三、證據：提出悔過書一份為證，聲請訊問證人蕭桂萍。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告住所地在嘉義，原告應在台灣嘉義地方法院起訴方屬合法。又原告在與被
      告結婚後，即將戶籍遷往被告在嘉義市○區○○路十八巷二十一號（即門牌整
      編前之北鎮街八十巷二十九弄一號）之住所，並約定在該址同住，惟原告一再
      藉詞拖延，聲稱因沒有朋友在嘉義而不願與被告同返嘉義居住，且被告家中從
      事農林業，且母親身體不適，亟需被告返家幫忙。而在與原告同住高雄期間，
      被告並無遊手好閒，亦負擔家庭開銷。被告返回嘉義居住後，亦打電話與原告
      聯絡，原告仍不願與被告同住嘉義，被告自無須再負擔原告之生活費用。原告
      後將戶籍遷出嘉義，並未經被告同意。原告主張兩造婚姻已有重大難以維持之
      事由，要屬無據。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
丙、本院依職權調閱本院八十八年家調字第七三號卷。
貳、反訴部分：
甲、反訴原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造為夫妻，婚後約定住所地在嘉義市○區○○路十八巷二十一號，原告自八
      十五年六月間即未與被告同居，依法自應與原告在前開嘉義之住所履行同居義
      務。為此依民法第一千零一條之規定，訴請反訴被告履行同居。
乙、反訴被告方面：
  一、聲明：駁回反訴原告之訴。
  二、陳述：
      兩造於結婚之時即約定同住高雄，反訴被告並無與反訴原告在嘉義履行同居之
      義務。
    理      由
壹、程序方面：
一、按民事訴訟法第五百六十八條規定，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不
    成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管
    轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。查
    兩造婚後即同住高雄市○○○路八十八之一號九樓，嗣搬回原告在高雄縣鳳山市
    之娘家居住後，被告始行搬回嘉義居住，此部分事實經原告陳明在卷，且為被告
    所不爭執，則本件之原因事實係發生在兩造居所地高雄至明。揆諸前開規定，本
    院就本件訴訟自有管轄權。被告抗辯本院無管轄權云云，要不可採，合先敘明。
二、次按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合
    併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。
    依前項規定得為訴之變更、追加或提起反訴者，不得另行起訴，其另行起訴者，
    法院應以裁定移送於訴訟繫屬中之第一審或第二審法院合併裁判。民事訴訟法第
    五百七十二條第一、二項前段定有明文。又另行起訴之法院如係同一法院時，自
    不生裁定移送之問題，法院應逕依第二百零五條第一、二項之規定，命合併辯論
    及裁判，此觀該條文之立法理由即明。查本件原告起訴請求離婚案件繫屬後，反
    訴原告另對反訴被告提起履行同居之訴（本院八十八年婚字第六二號），依前開
    說明，本院應就反訴原告另行起訴部分為合併辯論及裁判，併予敘明。
貳、實體方面：
甲、本訴部分：
一、原告主張其與被告在八十五年一月三十日結婚，婚後即約定在高雄市○○○路八
    十八之一號九樓租屋居住，初尚稱和睦，後被告整日遊手好閒，在家打電動玩具
    ，房租、生活費等均由原告負擔，且被告不愛乾淨，數日不刷牙、洗澡，生活習
    慣邋遢，兩造逐漸不合。嗣因被告無工作，原告遂與被告之母商議，而由被告之
    母決定帶被告搬回嘉義市○區○○路十八巷二十一號與父母同住，令原告獨自在
    高雄生活，亦不負擔原告之生活費用。兩造分居迄今已三年餘，已無法繼續共同
    生活，兩造婚姻已生重大難以維持之事由，為此依民法第一千零五十二條第二項
    之規定提起本件訴訟等語。被告固不否認兩造已分居三年餘之事實，惟辯稱兩造
    分居係因原告不願履行同居所致，其與原告同住期間並無遊手好閒、不負擔原告
    生活費之情事等語。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定，有同法第一項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。考其立法沿革，民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義；而於民國七十四年六月三日修正公布時，始在同條增列前
    開第二項規定。其立法本旨，固因同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；
    故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按
    其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列
    。然婚姻應以誠摰相愛為基礎，由夫妻經營幸福美滿之共同生活，非有足以破壞
    共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方亦不得依民法第一千零五十二
    條第二項規定請求離婚。至是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。最高法院迭著有七十六年台上字第
    一六五二號、八十七年台上字第三六四號、八十七年台上字第一三０四號等判決
    ，明示上開見解。玆本院所應予審究者，乃兩造間之婚姻是否已生難以維持之重
    大事由？
三、本件原告主張兩造約定住所在高雄，因被告搬回嘉義與父母同住因而分居三年餘
    乙節，被告固不否認兩造分居已達三年餘之事實，然辯稱兩造係約定以嘉義市○
    區○○路十八巷二十一號為住所，兩造分居係因被告不願前往約定住所同住所致
    等語。
  (一)按民法第一千零二條規定，夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。
  (二)經查，原告固提出被告所書立之悔過書一紙為證。惟民法上所謂住所，係以久住
    之意思而住於一定之地域之謂，此一地域係吾人法律生活之中心地，為求法律生
    活之安定，民法第二十條第二項並規定一人不得同時有二個住所。查兩造婚後共
    同在高雄租屋居住，可見兩造結婚之初係協議以高雄市○○路之租屋處為住所。
    然兩造因無法負擔房租搬出該租屋處，應認該時兩造已終止以高雄市○○路為住
    所之協議。嗣被告雖書立悔過書記載「定居在高雄」等文字，然由該文字尚無從
    認定兩造就其住所有何具體協議，自無由認定兩造已有新住所之協議至明。揆諸
    前揭規定，兩造既未協議住所，而兩造共同戶籍地為嘉義市○區○○路十八巷二
    十一號，此有被告提出之戶籍謄本乙件為證。原告雖於八十六年九月十八日將戶
    籍遷出該處，此尚無礙於兩造曾以前開嘉義市西區之住所為共同戶籍地之事實。
    依前所述，自應推定兩造以嘉義市○區○○路十八巷二十一號為住所。故原告主
    張兩造住所在高雄，要不足採，合先敘明。
  (三)原告主張被告不愛乾淨、愛在家玩電動玩具等情，固據被告自承其係因在餐廳工
    作晚下班才偶爾一、二天不洗澡等語，而證人蕭桂萍則於本院言詞辯論其日中證
    稱其前往兩造家中拜訪十幾分鐘，有看到被告在家玩電動玩具等語。惟由證人前
    開證言，已難證明被告愛玩電動玩具。而原告復未提出其他證據證明被告有何不
    良生活習慣，實難認原告前開主張為真實。原告此部分主張，並不可採。
  (四)綜上，兩造固已分居三年，惟究其分居之原因，乃原告無意與被告同居所致，已
    如前述。而原告無意與被告同居之原因，又僅係其主觀所認之兩造生活方式差異
    ，及被告生活習慣之缺點。揆諸前開所述，民法第一千零五十二條第二項所定難
    以維持婚姻之重大事由，應以婚姻客觀面所生之重大破綻為認定標準，尚難僅憑
    兩造分居之狀態，遽認兩造婚姻已生重大破綻，更難憑原告主觀上無維持婚姻之
    意願，認定兩造婚姻難以維持。故原告主張兩造婚姻已生重大難以維持之事由云
    云，洵非可取。
四、從而，原告以兩造婚姻有難以維持之重大事由，而依民法第一千零五十二條第二
    項起訴請求判決准許兩造離婚，為無理由，應予駁回。
乙、反訴部分：
一、本件兩造係夫妻關係，推定以嘉義市○區○○路十八巷二十一號為其住所，已認
    定如前。又反訴被告自八十五年六月間起即未與反訴原告同住上址，亦經兩造陳
    明在卷屬實。則反訴原告主張反訴被告有不履行同居之事實，堪予採信。
二、至反訴被告執其在高雄工作且與被告生活習慣不合為由，而拒與被告在前開嘉義
    市之住所同居乙節：按民法第一千零一條所謂「不能同居之正當理由」，係指依
    一般社會觀念及客觀標準觀察，履行同居為不合理者而言。故在婚姻關係存續中
    ，非證明有不堪同居之正當理由，不得拒絕履行同居之義務。而被告固有偶爾不
    洗澡、在家玩電動玩具等生活習慣之缺點，然衡諸一般社會觀念，尚未至一般人
    所無法忍受之程度。而反訴被告雖在住所地以外地點工作，然婚姻既繫於雙方之
    共同永久生活，或因工作暫居外地，然尚不得以此免除其在住所地履行同居之義
    務。依前開所述，反訴被告尚無不能履行同居之正當事由。是反訴被告此節所辯
    ，亦非足取。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。反訴被告並無不能同
    居之正當事由，亦已敘明如前，竟仍拒不履行同居義務。依前開規定，反訴被告
    自應履行同居義務。從而，反訴原告本於現存之夫妻關係，請求反訴被告履行同
    居義務，於法核無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為無理由，反訴原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三    日
~B法院書記官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
