【裁判字號】    89,訴,446
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第四四六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林伯祥律師
    被      告  乙○○        .
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾萬元，其中新台幣陸拾萬元部分，自民國八十六年十
月二十一日起，其餘新台幣壹佰貳拾萬元部分，自民國八十七年二月四日起，均至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程序實施前
，以新台幣壹佰捌拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：求為判決：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
(一)原告因經營唯翔營造工程股份有限公司，而與生前亦從事營造工作之被告之父陳
    自強熟識，並有金錢上之往來。被告之父陳自強於民國八十六年間共向原告借錢
    四次，第一次於八十六年二月間，經由訴外人張展祥居間連絡後，向原告借得現
    金新台幣  (下同)六十萬元。第二次於八十年六月間，由被告之父陳自強親自向
    原告借得現金六十萬元。被告之父陳自強向原告借得上開二筆借款時均有交付票
    據，仍屆期並未兌現，原告於八十六年七月間乃與被告之父陳自強談及換票之事
    ，並邀約訴外人張展祥在場，被告之父陳自強表示其於八十六年十月間將可領得
    工程款，乃交付如附表所示編號一及編號三支票二紙，嗣於八十六年八月份被告
    之父陳自強又先後向原告借款二次各三十萬元，均由訴外人陳惠娟帶現金交予
    被告之父陳自強，訴外人陳惠娟第一次交款時取得面額三十萬元之支票，第二次
    交款時換回如附表所示編號二之支票一紙。如附表所示之支票三紙（下稱系爭支
    票）均由被告之父陳自強在支票上背書，並約定以票載日期為借款清償日。至借
    款之所需現金，前二筆借款各六十萬元係從唯翔營造有限公司帳戶提領，後二筆
    借款則係於八十六年八月間從原告之弟即訴外人紀偉仕帳戶分二次提款各三十萬
    元交予被告之父陳自強。
(二)被告之父陳自強於八十六年十月九日死亡，原告持系爭支票向發票人即訴外人陳
    重萍求償，唯訴外人陳重萍主張系爭支票為被告之父陳自強所偽造冒簽而拒絕給
    付票款，嗣經原告於到期日提示系爭支票亦皆不獲支付，原告因而對訴外人陳重
    萍提起訴訟，經鈞院分別以八十七年度雄簡字第一０八八號及八十七年度簡上第
    三七五號判決確定原告之債權確屬存在，且該等債務確為被告之父陳自強所積欠
    無訛。又被告為陳自強之繼承人，自應繼承被繼承人之債務，爰依消費借貸及繼
    承之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出如附表所示支票及退票理由單三紙、戶籍謄本、本院八十七年度雄簡
    字第一０八八號民事判決及確定證明書、本院八十七年度雄簡字第一三六０號民
    事判決、本院八十七年度簡上字第三七五號民事判決及確定證明書、陳自強繼承
    系統表各一份為證，並請求傳訊證人張展祥、陳惠娟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀之記載：
一、聲明：求為判決：
(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
(二)訴訟費用由原告負擔。
(三)如受不利判決，准供擔保免予假執行。
二、陳述：否認被告之父陳自強曾向原告借款之事實。按當事人主張有利於己之事實
    ，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文，原告應就其借
    款予被告之父陳自強之事實負舉證責任。
三、證據：未提出任何證據為證。
    理    由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又本件原告於起訴時請
    求按年息百分之六計算之利息，嗣於本院審理中減縮請求按法定利率即年息百分
    之五計算之利息，核與民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定相符，應予
    准許，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告之父陳自強於八十六年間，共向原告借錢四次，第一次於八
    十六年二月間借得六十萬元，第二次於八十年六月間借得六十萬元，並簽發票據
    交予原告收執，惟因被告之父陳自強於票據屆期未兌現，被告之父陳自強表示其
    於八十六年十月間會有工程款到期，另交付如附表編號二及編號三之支票二紙以
    換回前未兌現之票據。被告之父陳自強於八十六年八月間又先後向原告借款二次
    各三十萬元，第一次借款由訴外人陳惠娟交付現金三十萬元予被告之父陳自強，
    被告之父陳自強乃交付面額三十萬元之支票一紙，並於第二次借款時交付附表編
    號二之支票一紙以換回前開面額三十萬元之支票一紙。而系爭支票均由被告之父
    陳自強背書，並約定以票載日期為借款清償日。詎被告之父陳自強於八十六年十
    月九日死亡，原告持系爭支票向發票人陳重萍求償遭拒，原告乃對訴外人陳重萍
    提起訴訟，經鈞院以八十七年度雄簡字第一０八八號及八十七年度簡上第三七五
    號判決確定原告之債權存在，且為被告之父陳自強所積欠之借款無訛。被告既為
    借款人陳自強之被繼承人，自應繼承被繼承人陳自強之債務，爰依消費借貸及繼
    承之法律關係，提起本件訴訟等語。被告則以：被告之父陳自強並未向原告借款
    ，原告應就被告之父陳自強向其借款之事實負舉證責任等語，資為抗辯。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。又按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受
    被繼承人財產上之一切權利、義務。民法第四百七十八條、第二百三十三條第一
    項、第一千一百四十八條前段定有明文。本件經查：
(一)原告主張被告之父陳自強於八十六年二月及六月間向原告各借款六十萬元，交付
    作為借款憑據之票據因屆期未兌現，乃於同年七月交付如附表所示編號一及編號
    三支票二紙換回前屆期未兌現之票據。又被告之父陳自強於八十六年八月間又先
    後向原告借款二次，各為三十萬元，被告之父陳自強於借得第一筆三十萬元時，
    先交付面額三十萬元之支票一紙，於借得第二筆借款三十萬元時，交付如附表所
    示編號三之支票一紙，並換回前開面額三十萬元之支票，系爭支票均經被告之父
    陳自強之背書，並約定以系爭支票票載日期為借款清償日，詎原告屆期提示系爭
    支票均未獲兌現等情，業據其提出支票及退票理由單各三紙為證，且經證人張展
    祥到庭證稱：陳自強於八十六年二月間因有急需，詢問我能否幫忙，我建議他向
    原告借錢，並應陳自強之請求以電話與原告連絡借款事宜，原告在電話中告訴我
    同意借款予陳自強，會另外與陳自強接洽。因陳自強於八十六年二月間向原告借
    款時，與我有關，所以於原告與陳自強於八十六年七月間在陳自強所開設之咖啡
    廳內談換票之事時，原告邀我在場，當時陳自強表示八十六年十月間其有一筆工
    程款可以收取，乃簽發發票日期為八十六年十月間、面額均為六十萬元之支票二
    紙予原告等語。另證人即原告之弟媳張惠娟亦到庭證稱：我於八十六年八月間曾
    將三十萬元交予陳自強，人陳自強有交給我面額三十萬元之支票一紙，後來再交
    給我面額六十萬元之支票一紙，並在支票上背書，並換回前開面額三十萬元之支
    票等語，核與原告所述相符，堪信原告之主張為真實。
(二)至證人張惠娟於本院審理時雖陳稱其無法辨識系爭支票中，何者係其取回之面額
    六十萬元支票，唯能確定系爭支票中之其中一紙等語，及證人張展祥於本院審理
    中亦陳明其無法明確辨識當時其所看見之支票，是否為系爭支票等情，當係時久
    記憶模糊所致，且證人張惠娟、張展祥並非本件借款之當事人，其未對當時所見
    之票據內容予以詳記，自合於正常人之行為，惟其對本件借款之經過情形，已為
    上開之證述，尚不得以其記憶不及之處，遽為不利原告之認定。又原告以本院八
    十七年度雄簡字第一三六０號、八十七年度簡上字第三七五號、八十七年度雄簡
    字第一０八八號給付票款民事判決業已確定，執此主張被告之父陳自強向原告借
    款之證據一節，並提出本院八十七年度雄簡字第一０八八號民事判決、八十七年
    度簡上字第三七五號民事判決、八十七年度雄簡字第一三六０號民事判決各一件
    、確定證明書二件為證，然上開民事確定判決係認為訴外人陳重萍對原告就系爭
    支票應負發票人之給付票款責任，尚不足以作為被告之父陳自強向原告借款之證
    明，然被告之父陳自強確向原告借款之事實，已如前述，原告此部分之舉證，雖
    無足採，尚難作為不利原告之認定。
(三)被告之父陳自強於八十六年十月九日死亡，及被告為陳自強之第一順序法定繼承
    人等情，業據原告提出戶籍謄本及繼承系統表各一件為證，堪信為真實。
三、綜上所述，原告依據消費借貸及繼承之法律關係，請求被告給付借款一百八十萬
    元，其中六十萬元部分，自八十六年十月二十一日起，其餘一百二十萬元部分，
    自八十七年二月四日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由
    ，應予准許。
四、假執行之宣告：兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行，及免為假執行，經核均
    無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。原告雖陳明願提供銀行無記名
    可轉讓定期存單供擔保免為假執行，然未敘明願以何家銀行無記名可轉讓定期存
    單供擔保免為假執行，是本院無從加以審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  張桂美
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三    日
~B法院書記官  楊銘仁
附表：
~F0
~T32
┌─┬───┬───────┬─────┬────────┬───────────┬─────────┐
│編│發票人│付    款    人│帳      號│票  面  金  額  │發        票        日│支  票  號  碼    │
│號│      │              │          │  （新臺幣）    ├───────────┤                  │
│  │      │              │          │                │提        示        日│                  │
├─┼───┼───────┼─────┼────────┼───────────┼─────────┤
│一│陳重萍│大眾商業銀行大│七○二－八│六十萬元        │八十六年十月二十六日  │ＡＢ0000000│
│  │      │昌分行        │          │                ├───────────┤                  │
│  │      │              │          │                │八十七年二月四日      │                  │
├─┼───┼───────┼─────┼────────┼───────────┼─────────┤
│二│陳重萍│大眾商業銀行大│七○二－八│六十萬元        │八十六年十月二十六日  │ＡＢ0000000│
│  │      │昌分行        │          │                ├───────────┤                  │
│  │      │              │          │                │八十七年二月四日      │                  │
├─┼───┼───────┼─────┼────────┼───────────┼─────────┤
│三│陳重萍│大眾商業銀行大│七０二－八│六十萬元        │八十六年十月二十日    │ＡＢ0000000│
│  │      │昌分行        │          │                ├───────────┤                  │
│  │      │              │          │                │八十六年十月二十一日  │                  │
└─┴───┴───────┴─────┴────────┴───────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
