【裁判字號】    89,易,2070
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七號），本院判決如
左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣屏東地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○基於概括犯意，意圖為自己不法之所有，先於民國八
    十八年八月五日下午十時許，在屏東縣東港鎮東昇餐廳旁，竊取丙○○所有車牌
    號碼ＸＦＨ－三六七號機車一部，復於同年月十二日下午九時許，在屏東縣東港
    鎮東港橋下，再竊取甲○○○所有之ＶＶＱ－六一一號車牌懸掛於上開機車，因
    認被告涉犯連續竊盜罪嫌等情。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所、居所或所在地均係在屏東縣東港鎮○○村○
    ○路○段三三九巷四十九弄十三號，業據被告陳明在卷，且有起訴書及法務部戶
    役政連結作業系統查詢結果在卷可稽，其犯罪地又係在屏東縣東港鎮，被告雖在
    高雄縣大寮鄉○○街二號前為警查獲騎乘竊得機車，隨即經檢察官准予交保候傳
    ，於本件起訴時，其所在地已不在高雄縣市，檢察官向本院提起公訴，揆諸首開
    規定自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權
    之臺灣屏東地方法院。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十  三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  宋  明  中
                                          法  官  涂  裕  洪
                                          法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十  四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
