【裁判字號】    89,易,2021
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第二七二三二
號），本院認為不宜以簡易判決處刑，適用通常程序判決如左：
    主  文
甲○○以賭博為常業，處有期徒刑柒月。
扣案之賭博性電動機具「賓果」陸臺、「小瑪莉」參臺、「賽船」壹臺、「麻將」伍
臺、「賓果（拉霸）」壹臺、「賓果（連線）」貳臺（以上均含ＩＣ板）、新臺幣肆
仟捌佰元均沒收。
    事  實
一、甲○○曾分別於民國八十八年二月間、七月間，均因賭博案件，經法院判處有期
    徒刑三月、五月（現仍執行中，不構成累犯），猶不知悔改，復基於常業賭博之
    犯意，自八十八年十月二十四日起，在高雄縣林園鄉○○街泰國釣蝦場之公眾得
    出入場所，設置賭博性電動機具即俗稱「賓果」六臺、「小瑪莉」三臺、「賽船
    」一臺、「麻將」五臺、「賓果（拉霸）」一臺、「賓果（連線）」二臺，以投
    幣方式，與其他不特定之顧客賭博財物，其賭博方式為由賭客每次下注新台幣（
    下同）十元押注，如押中則分別依不等之倍數換取金錢，如未押中，則該十元即
    由甲○○贏得，並恃之以維生，以之為常業。嗣於八十八年十一月三日晚上九時
    四十分許，為警查獲，並扣得當場之賭具即上開電動機具共十八台及賭資四千八
    百元。
二、案經高雄縣警察局林園分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審供承不諱，並有賭博性電動機具即俗稱
    「賓果」六臺、「小瑪莉」三臺、「賽船」一臺、「麻將」五臺、「賓果（拉霸
    ）」一臺、「賓果（連線）」二臺及賭資四千八百元扣案可資佐證，被告自白核
    與事實相符，本件事件明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告所擺設之機具多達十八台，衡之當地社會現況，不可謂不多，且其每日營
    業額約四千元（見警訊筆錄），核算每月即可有十萬元以上之收入，而被告當時
    係因失業始於右揭時地擺設上開電動機具與不特定人賭博，以此營生一節，又據
    被告於本院審理時坦承在卷（見本院八十九年六月八日審判筆錄），被告甲○○
    顯恃之以維生，以之為常業，故核其所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博
    罪。審酌被告屢犯常業賭博罪，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷可稽，雖未構成累犯，且經營期
    間不長，所得非鉅，惟其屢次觸犯相同犯行，顯無悔悟，惡性非輕，然念其犯罪
    後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之賭博性電動機具
    即俗稱「賓果」六臺、「小瑪莉」三臺、「賽船」一臺、「麻將」五臺、「賓果
    （拉霸）」一臺、「賓果（連線）」二臺（以上均含ＩＣ板）係當場之賭具，而
    賭資九千一百元則係賭檯上之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第二
百六十七條、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十三      日
    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十三      日
附錄本案判決論罪科刑法條：
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
