【裁判字號】    89,易,2062
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第八九二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間，分別因麻醉藥品管理條例、藥事法案件，經法院判
    處有期徒刑八月、十月，嗣經本院定應執行刑為有期徒刑一年二月，並於八十五
    年十月四日假釋，而於八十五年十一月一日交付保護管束，於八十六年一月二十
    三日保護管束期滿，以已執行論。復於八十七年間再因施用毒品案件，經依本院
    以八十七年度毒聲字第三四八二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月三十日以八十七年度偵
    字第二六二三七號為不起訴處分確定。竟仍不知悔改，明知安非他命係第二級毒
    品，竟基於概括犯意，自八十九年一月初某日起至八十九年一月二十四日晚上某
    時許止，連續在高雄市○○區○○路二一八號五樓施用第二級毒品安非他命多次
    。嗣於八十九年一月二十五日下午一時許，在高雄市○○區○○路二一八號五樓
    為警查獲，予以採尿送驗後，始查知上情，再經依本院於八十九年三月六日以八
    十九年度毒聲字第一八一五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄縣警察局仁武分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，而被告為警查獲時所採取之尿液，經送請
    高雄縣衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有該局八十九年二月一日八
    九煙檢字第三七七號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽。被告於八十七年間因施
    用毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第三四八二號裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月三
    十日以八十七年度偵字第二六二三七號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書一
    件附卷可按，其於五年內再犯毒品危害防制第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，亦有本院八十九年度毒聲字第一八一五號觀察、勒戒裁定
    書及臺灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年四月十五日高所坤戒勒字第一五一六
    號函所附有繼續施用毒品傾向證明書影本各一件附卷可憑，本件事證明確，被告
    上開犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其先後多次施用犯行，時間緊接、手法及罪名均同，顯係基於概
    括犯意而為之，為連續犯，應論以一罪。其先後多次持有安非他命，亦係基於概
    括之犯意，本應以連續持有論，惟其持有安非他命後，進而施用，其持有行為應
    被其施用之行為所吸收，不另論罪。查被告曾於八十三年間，分別因麻醉藥品管
    理條例、藥事法案件，經法院判處有期徒刑八月、十月，嗣經本院定應執行刑為
    有期徒刑一年二月，於八十五年十月四日假釋，而於八十五年十一月一日交付保
    護管束，並於八十六年一月二十三日保護管束期滿，以已執行論，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附
    卷可稽，其於五年之內，再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定加重其刑。審酌被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    法院判處罪刑，並執行完畢後，竟再犯而經觀察勒戒後又再犯相同罪行，顯見意
    志不堅，惟其犯罪係戕害自身，尚未害及他人，所犯情節非重及犯罪後坦承犯行
    態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十三      日
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
