【裁判字號】    89,易,2006
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四○九三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因贓物案件，法院判處有期徒刑二月，並於八十八年
    一月三日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十八年六月中
    旬某日，在其位於高雄縣鳳山市○里○路二九五巷號住處附近，見張鳳玉所有車
    身引擎號碼為ＧＧ○九三五○○號機車一部（原車牌號碼為ＺＢＥ－○四九號，
    已於八十八年五月二十五日晚上九時許，在高雄縣鳳山市○○路某超商前失竊，
    又該車為警查獲時所懸掛之車號ＶＶＥ－三二八號車牌，係林明喜所有，已於八
    十八年五月三十日上午十時許，在其位於高雄縣鳳山市○○○路七十巷五十六號
    住處前失竊）置於該處，且鑰匙遺留於機車上之際，竊取該車，得手後留供己用
    ，嗣其於八十八年七月間因案入監服刑，乃將該車交由其子乙○○騎乘，而乙○
    ○於八十八年八月十日晚上九時五分許，騎乘該機車行經高雄市○○○路與玉竹
    街口時，因闖紅燈為警開單舉發，並查悉上情。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理時坦承不諱（見警卷第二頁正、反
    面、本院八十九年六月八日審判筆錄），而上開機車係被告交予其子乙○○騎乘
    ，且乙○○於八十八年八月十日晚上九時五分許，騎乘該機車行經高雄市○○○
    路與玉竹街口時，因闖紅燈為警開單舉發，始查悉上情等情，亦據證人乙○○於
    警訊及本院審理時述明在卷（見警卷第三頁反面、本院八十九年五月二十三日訊
    問筆錄），並有高雄市政府警察局市警刑字（87）第二○三一○一號舉發違反道
    路交通管理事件通知單影本一紙在卷可稽，另上開機車之車身引擎號碼為ＧＧ○
    九三五○○號機車一部（原車牌號碼為ＺＢＥ－○四九號），係張鳳玉所有，於
    八十八年五月二十五日晚上九時許，在高雄縣鳳山市○○路某超商前失竊；而上
    開機車為警查獲時所懸掛之車牌ＶＶＥ－三二八號車牌，係林明喜所有，已於八
    十八年五月三十日上午十時許，在其位於高雄縣鳳山市○○○路七十巷五十六號
    住處前失竊等情，亦據被害人張鳳玉、林明喜於警訊時陳述明確（見警卷第五頁
    至第六頁），並有被害人張鳳玉、林明喜領回上開失竊物品時所出具之贓物認領
    保管收據各一張及高雄縣警察局車牌遺失證明書影本一張、被害人張鳳玉之身分
    證影本一張、上開引擎號碼ＧＧ○九三五○○號機車之行車執照影本一張在卷足
    憑，是被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾於八十七年間因
    贓物案件，法院判處有期徒刑二月，並於八十八年一月三日執行完畢，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一件
    在卷可稽，其於五年之內，再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條之規定加重其刑。審酌被告正值壯年，竟思不勞而獲，僅因需
    車代車，即竊取他人機車供己使用，行為至為不當，惟念其竊盜所得之上開機車
  、車牌已分別由被害人張鳳玉、林明喜領回，已減少被害人之損失，且犯後坦認
    犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十三      日
附錄本案判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
