【裁判字號】    88,訴,2985
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二九八五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  許舜卿律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  黃祖裕律師
右當事人間請求排除侵害等事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法  官  莊松泉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
原告：
為請求排除侵害，依法起訴事：
      訴之聲明一、被告應將坐落高雄縣鳥松鄉○○段八０二地號、建，如附圖斜線
      所示部分，面積一０七四．０三平方公尺土地上房屋，牆垣拆除，返還土地與
      原告及其他全體共有人。並自民國八十四年一月一日起至還地清楚日止，按年
      給付原告新台幣陸仟柒佰陸拾貳元。
二、原告願供擔保，請求准予宣告假執行。
三、訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、坐落高雄縣鳥松鄉○○段八０二地號土地，係屬原告甲○○及訴外人王清祥、王
    清波、王李好、王復來、王德燦、王恆雄、王淑慧、王宏州、王宣弘、王偵燦、
    王源澤等人共有。被告無權占有系爭土地如附圖斜線部分面一０七四．三平方公
    尺，於其上興建房屋、築牆垣。按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請
    求返還之，民法第七百六十七條前段定有明文又各共有人對於第三人，得就共有
    物之全部為本於所有權之請求。但回復共有物之請求，僅得為共有人全體之利益
    為之。民法第八百二十一條銪明文規定，則共有人原告乃起訴，請求被告拆除地
    上物，返還土地與全體共有人。縱使系爭土地，共有人中一人，曾未經全體共有
    人同意，擅自將系爭共有土地，與被告之被繼承人所有土地交換，即為互易。惟
    共有物之處分，則該互易契約，自不得認為有效。（請參最高法院十八年上字第
    六七六號、十八年上字第八六二號判例）。況且，被告所有土地，已部分出售他
    人，部分為政府徵收為道路用地，被告占有系爭共有土地，並無正當權源，至為
    明顯。
二、被告無權占有系爭共有土地，可獲得相當於租金之利益，致共有人受有相當於租
    金之損害。原告乃依民法第一百七十九條及土地法第一百零五條準用同法第九十
    七條規定，請求被告返還最近五年之不當得利。即依公告地價年息百分之十，再
    按原告持分額（一０八分之四）計算，被告應自民國八十一年一月一日起至還地
    清楚日止，按年給付原告新台幣六千七百六十二元（1700元×1074.03 平方公尺
    ×10/100×4/108 ）。其他共有人另行請求。
三、為此狀請鑒核。
      謹      狀
為提出準備書狀等：
一、被告無權占用系爭共有土地，雖屢催還，均置不理。共有人王德仁乃於民國八十
    一年一月七日聲請人高雄縣鳥松鄉調解委員會進行調解，因調解內容不為其他共
    有人同意，調解筆錄並未送請法院核定，故調解不成立。上開調解案由係房地產
    佔用事件，並非租賃爭議事件。
二、共有人曾對被告提出竊佔罪告訴，被告在偵查中曾辯稱，其父以其所有土地交換
    系爭土地，尚未辦理所有權移轉登記而已，但未舉證以實其說，檢察官認為竊佔
    罪可能逾十年追訴時效。則土地交換，即係互易，依民法第三百九十八條規定，
    準用關於買賣之規定。而被告卻在本件訴訟，主張係互換土地使用（非所有權）
    ，其性質與租賃無殊，即有矛盾。土地互易與互換土地使用，為不同之法律關係
    。被告既改變辯稱互換土地使用，則請舉證以實其說，否則不足採信。縱使為互
    換土地使用，依民法第八百二十條第一項規定：共有物，除契約另有訂定外，由
    共有人共同管理之。共有土地未經全體共有人同意，而由其一共有人擅自出租（
    或互換使用），則對於土地共有人不發生效力。系爭土地並未設有管理人。王萬
    成並非系爭土地管理人。
三、被告辯稱系爭土地之地價稅均由其繳納，請提出證據證明之。
四、被告佔用系爭土地所建之房屋，早已破爛無人居住，被告卻要求鉅額補償金，始
    要拆屋還地，即非有據，亦非有理。原告為維護共有人之權益，乃提起本訴。
    為此狀請  鑒核。
      謹      狀
為再提出準備書狀事：
一、謹將訴之聲明第一項補正如下：
    被告應將坐落高雄縣鳥松鄉○○段八０二地、建、如附圖所示紅色格子內，面積
    一０一九平方公尺土地上，如附圖所示(Ａ)部分壹層磚造屋（面積四十六平方公
    尺），(Ｂ)部分壹層磚造屋（面積一二一平方公尺），(Ｃ)部分壹層磚造屋（二
    五平方公尺）及(Ｄ)部分斜線所示圍牆拆除，返還土地與及全體共有人。並自民
    國八十四年一月一日起至還地清楚日止，按年給付新台幣陸仟肆佰壹拾伍元予原
    告。
二、坐落高雄縣鳥松鄉○○段八０二地號，地目建，如附圖所示紅色格子內，面積一
    ０一九平方公尺土地，為原告與訴外人王清祥等人所共有。原告之應有部分為一
    八分之四。被告無權占有系爭土地，在附圖所示(Ａ)部分，面積四十六平方公尺
    ，(Ｂ)部分，面積一二一平方公尺及(Ｃ)部分，面積二五平方公尺，各建有一棟
    一層磚造屋，於民國八十八年十月間在(Ｄ)部分如附圖所示斜線處建築烤漆板圍
    牆。原告仍依民法第七百六十七條前段及第八百二十一條規定，訴請被告拆除地
    上物並返還其所占用之土地予原告及全體共有人。
三、被告無權占有系爭共有土地，可獲得相當於租金之利益，致共有人受有相當於租
    金之損害。共有人自得依民法第一百七十九條規定請求返還不當得利。此項不當
    得利債權係以給付金錢為標的，屬可分之債權。依民法第二百七十一條規定，由
    各共有人按其應有部分分受之，又土地法第一百零五條準用同法第九十七條之規
    定，建築基地之租金，按公告地價年息百分之十為限。原告仍上開規定，請求被
    告應自民國八十四年一月一日起至還地清楚日止，按年給付相當於租金之不當得
    利新台幣六千四百一十五元(1700元×1019平方公尺×10/100×4/108=6415元 ）
    予原告。
四、為此狀請  鑒核。
      謹      狀
被告：
為拆屋還地事件，提出答辯事：
      答辯之聲明
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
如不利於被告判決時，願供擔保請准免為假執行。
訴訟費用由原告負擔。
      答辯理由
一、最高法院七十年度台上字第九二九號判決要旨略謂：「互換土地使用係一方以自
    己所有或有使用權之土地換與他方使用為對價，而使用他方換來之土地，亦即使
    用他人土地付有相當之對價，其性質與租賃無殊。」查本件起訴狀內不否認有土
    地交換使用之事實。而被告使用系爭土地係繼承父吳漏傳之占有，而吳漏傳自民
    國八年十一月二十日即居住於系爭土地上，其占有之原因係以所有坐落鳥松鄉○
    ○段八五五、八五六、八五七、八五八、八六五、、八六七等地號土地（即重測
    前之田革埔段四一０－二、四一０、四一一－五、四一一－六、四一０－一、四
    一０－三地號）與王萬成（即現共有人王清波、王清祥之父）交換而來。上開事
    實附戶籍謄本及土地登記簿謄本供審酌。
二、原告否認共有人中一人所為之土地交換使用，對全體共有人不生效力云云，唯查
  (一)依最高法院八十二年度台上字第六六０號民事判決要旨略稱：「按租賃為管理行
    為，共有之土地倘設有管理人者，管理人之出租所管理之土地，並不逾越其管理
    之權限，對於土地共有人仍發生租賃之效力。」
  (二)兩造居相近。被告之父吳漏傳自始以土地交換使用（租賃）之意思占用系爭土地
    ，迄今已越八十年。其間兩造相安無事，系爭土地之地價稅亦均由被告繳納，足
    證全體共有人均已同意。不得於八十年後再事爭執土地交換使用之效力。
三、本件租賃關係存續中：
  (一)前開被告所有用以交換使用之土地，其中八五八、八五七、八五六、八六五等地
    號土地四筆於八十八年間因鳥松鄉辦理仁美都市計劃一－一號道路用地奉准征收
    ，但地上物補償金則由耕作人王清祥、王清波領取。附高雄縣政府（八八）府地
    權字第六九０一四號函為憑。
  (二)本件租賃爭議，曾於八十二年在鳥松鄉調解委員會成立調解：內容為土地共有人
    願給付被告四百萬元，被告收受後一個月內應將地上物拆屋並交還土地予土地共
    有人。嗣因建築商與土地共有人間之合建或買斷土地事宜未談妥，致未履行承諾
    。有調解委員吳太郎先生可供傳訊。
四、如上所陳，被告占有系爭土地，並非無權占有，訴請拆屋還地及返還不當利益，
    於法不合。
      謹      狀
為拆屋還地事件，提出答辯事：
      答辯之聲明
原告之訴及假執行之請均駁回。
如為不利於被告之判決時，願供擔保請准免為假執行。
訴訟費用由原告負擔。
      答辯理由
一、不爭執事項：
  (一)系爭土地現為原告等所分別共有。(二)被告為系爭土地全部之現占有人。(三)被告之
    父吳漏傳所遺留之建物，占有系爭土地之位置及面積均不爭執。
二、爭執事項：
  (一)被告並非無權占有人。(二)被告並非唯一繼承人。
三、被告之防禦方法：
  (一)最高法院七十年度台上字第九二九判決要旨略謂：「互換土地使用係一方以自己
    所有或有使用權之土地換與他方使用為對價，而使用他方換來之土地，亦即使用
    他人土地付有相當之對價，其性質與租賃無殊。」查本件原告起訴狀不內不否認
    有土地交換使用之事實。而被告使用系爭土地係繼承父吳漏傳之占有，而吳漏傳
    自民國八年十一月二十日即居住於系爭土地上，並設有戶籍，門牌號碼為田草埔
    庄三八九番地。其占有之原因係以所有坐落鳥松鄉○○段八五五、八五六、八五
    七、八五八、八六五、八六七等地號土地（即重測前之田草埔段四一０－二、四
    一０、四一一－五、四一一－六、四一０－一、四一０－三）與系爭八０二號（
    重測前田草埔段四五三號）之管理人王萬成（即現共肴人王清波、王清祥之父）
    交換而來。上開事實附戶籍謄本及土地登記簿本供審酌。
  (二)原告抗辯共有人中一人所為之土地交換使用，對全體共有人不生效力云云，唯查
    ：
    1.依最高法院八十二年度台上字第六六０號民事判決要旨略謂：「按租賃為管理
      行為，共有之土地償設有管理人者，管理人之出租所管理之土地，並不逾越其
      管理之權限，對於土地共有人仍發生租賃之效力。」
    2.前開被告所有以交換使用之土地，其中八五八、八五七、八五六、八六五等地
      號土地於八十八年間鳥松鄉辦理仁美都市計劃一－一號道路用地奉准征收，但
      地上物補償金則由現耕人王清祥、王清波，附高雄縣政府（八八）府地權字第
      六九０一四號函原憑，並向該府查詢地上農作物補償金由何人領取，真象自明
      。故系爭土地固屬原告等共有，然事實上由王萬成管理使用收益，故七、八十
      年來，其他共有人對王萬成當年之交換使用行為，均無異議。
    3.八十一年原屬共有人之王德仁代表共有人與被告在鳥松鄉調解委員會就房地產
      占有事件進行調解。被告雖否認該次調解成立。然依調解內容觀之：並未表明
      被告係無權占有，且願給付新台幣四百萬元予被告作為搬遷搬遷補償金。足證
      土地交換使用之事實為原告及其他共有人不爭之事實。
四、如上所陳，被告占有系爭土地，並非無權占有，原告未依法終止不定期租賃關係
    前即訴請拆屋還地及不當得利，實無理由。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
