【裁判字號】    89,交易,385
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二一六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十九年二月九日六時五十分許，騎乘機車沿
    高雄市○○○路九三九巷行駛，被告原應注意行車遇有左轉或迴車時，應先顯示
    車輛前後之左邊方向燈，或由駕駛人表示左臂平伸，手掌項下之手勢，依當時情
    形路面無缺陷、無障礙物及視距良好之情形下，並無不能注意之情事，竟疏於注
    意仍貿然左轉迴車行駛，適有告訴人乙○○騎乘機車亦沿同向行駛，亦因疏未注
    意車前狀況致二車發生擦撞，告訴人人、車倒地後，因此受有頭部外傷合併腦震
    盪、左眼結膜挫傷併視力減弱，胸部、頸部及背部多處挫傷，及左膝擦傷等之傷
    害，是被告具有過失，且其過失與告訴人之受傷間有相當因果關係，核被告所為
    係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於八十九年六月五日到院聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六    月      七        日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長  法   官   李   嘉   興
                                              法   官   徐   美   麗
                                              法   官   程   克   琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                               書記官   王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
