【裁判字號】    87,訴,1792
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十七年度訴字第一七九二號
    原      告  日商東方電腦有限公司
    法定代理人  甲○○○
    訴訟代理人  黃嘉珍  律師
                許惠月  律師
    送達代收人  謝穎青  律師
右原告與被告建準電機工業股份有限公司間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費
。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬元，扣
除前所繳之新臺幣壹百元，應再補繳新臺幣玖仟玖佰元。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其
訴，特此裁定。
中    華    民    國    八十九    年      六      月        十三        日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                      法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    八十九    年      六      月        十三        日
                                      書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
