【裁判字號】    89,聲,1446
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四四六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第五八一號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命淨重零點參貳公克（驗前毛重零點參柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局移送扣案之安非他命一包係被告甲○○於
    臺灣高雄地方法院檢察署八十九年毒偵字第七二七號毒品危害防制條例案件中查
    扣之毒品，爰請依前開規定宣告沒收等語。
三、經查，被告於民國八十八年一月二十一日，為警於其住處內查獲上開安非他命之
    情，業據臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以被告施用第一級毒品海洛因及持有安
    非他命罪嫌不足而為不起訴處分確定，此有該署檢察官八十九年度毒偵字第七二
    七號不起訴處分書一份在卷可憑，而扣案之白色粉末經送檢驗結果，含有甲基安
    非他命成份，此有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單在卷足稽，足證上開
    扣案物確為第二級毒品安非他命無訛，揆諸首揭說明，自應沒收銷燬之。本院因
    認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    六    月       十二       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國    八十九    年    六    月       十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
