【裁判字號】    88,重上更(二),37
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十八年度重上更(二)字第三七號
      上  訴  人  庚○○
      訴訟代理人  鄭國安律師
                  陳裕文律師
                  吳麗珠律師
      被  上訴人  戊○○      .
      訴訟代理人  辛○○      .
      被  上訴人  己○○      .
                  丙○○林入.
                              住台北市○○路○段一四七巷十七弄七之三號
                  甲○○林入.
                  丁○○林入.
                  乙○○○林.
右當事人間分割共有物事件，本院於八十九年三月十五日所為之判決，其原本及正本
應更正如左：
      主      文
原判決原本及正本宣示期日欄中記載為「中華民國八十九年三月十六日」部分，應更
正為「中華民國八十九年三月十五日」。
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  王憲義
~B2      法官  張明振
~B3      法官  賴玉山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
~B法院書記官  邱麗莉
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
