【裁判字號】    88,上易,156
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十八年度上易字第一五六號
      上  訴  人    乙○○
      訴訟代理人    黃厚誠律師
      被  上訴人    誠善股份有限公司  設高雄市苓雅區○○○路九一號六樓之二
      兼法定代理人  甲○○    .
      訴訟代理人    林慶雲律師
                    王佑如律師
                    楊靖儀律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十月二十二日臺灣高雄
地方法院八十八年重訴字第一二一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應連帶給付上訴人新台幣（下同）
    五十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息。
二、陳述：除與原判決記載相同，茲予引用外，補稱：
  (一)上訴人乙○○因恐訴外人翁豐利即上訴人所經營酆山有限公司之廠長生命安危，
    畏於陳文瑞等人之犯行，致不得不提出系爭十三萬元及四紙支票，交予陳文瑞等
    人，然並無替訴外人翁豐利清償債務之意，上訴人純係為解救訴外人翁豐利。
  (二)查被上訴人甲○○，於訴外人翁豐利就貨款事宜向其尋求和解時，明稱：「已找
    人『處理』了，不要再打電話來」等語，顯見其有唆使或知曉陳文瑞之非法逼債
    行為（見臺灣嘉義地方法院檢察署八十七年度偵字第六七四八號偵查卷第二十頁
    背面至二十二頁背面，及臺灣嘉義地方法院八十八年五月廿七日訊問筆錄）。陳
    文瑞既代理被上訴人非法逼債，本件被上訴人甲○○縱倘未教唆，亦應類推適用
    民法第二百二十四條之規定，應就其代理人之故意或過失，負同一責任。
  (三)被上訴人誠善股份有限公司之法定代理人即被上訴人甲○○，以及其「副理」陳
    福財催收公司帳款之行為，乃為「執行職務」之行為。
    1.此催收帳款為執行職務之行為，被上訴人並不爭執。
    2.惟原審認強暴脅迫非屬執行催收帳款之職務必要行為，而認被上訴人等無需負
      擔損害賠償之責。
      惟查：
      (1)「按民法第一百八十八條第一項所謂受僱人因執行職務不法侵害他人之權利
        ，不僅指受僱人因執行其受命令，或委託之職務自體，或執行該職務所必要
        之行為，而不法侵害他人之權利者而言，即受僱人之行為，在客觀上足認為
        與其執行職務有關，而不法侵害他人之權利者，就令其為自己利益所為亦應
        包括在內。」（最高法院四十二年度台上字第一二二四號判例。）
      (2)故如受僱人（或代表權人）之行為，在客觀上足認為與其執行職務有關，而
        不法侵害他人權利者，僱用人（法人）亦應負連帶賠償責任。此即現今實務
        上，受僱人駕駛僱用人之營業車執行職務，因過失肇致他人生命、健康受損
        時，雖為受僱人之犯罪行為，且肇生車禍亦非執行職務之必要行為，然仍認
        僱用人而需負連帶損害賠償一般。
      (3)而原審雖援引最高法院四十八年度台上字第一五０一號判例，認若董事或職
        員因個人犯罪行為而害及他人之權利，他人無據以請求法人連帶賠償之權利
        。惟綜觀該判例之全文，其之董事與職員，顯非執行職務之行為。此與本件
        ，被上訴人誠善公司之董事或職員（受僱人）施強暴脅迫之目的係為被上訴
        人誠善公司催收帳款，在客觀上顯然係執行職務有關之行為並不相同，不應
        援用。
      (4)更何況，被上訴人亦自認「大頭瑞」陳文瑞及陳福財該時係執行職務之行為
        。
三、證據：援用原審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同，茲予引用外，補稱：
  (一)誠善股份有限公司負責人甲○○並無唆使陳文瑞以強暴脅迫方式催討債務（今刑
    事二審判決亦認定陳福則無罪），且依刑事卷證所示陳文瑞亦無對上訴人乙○○
    施以強暴脅迫（是否對訴外人翁豐利施強暴脅迫雙方有爭執），且縱退萬步言，
    以恐嚇手段催收帳款亦非執行職務客觀上或必要上之行為，故被上訴人誠善公司
    亦無須依民法第一百八十八條規定負擔損害賠償之責。
  (二)從警偵審迭次訊問中及訴外人陳文瑞、陳福財、翁豐利及被上訴人甲○○之供述
    中均無法證明被上訴人甲○○有唆使訴外人陳文瑞、陳福財，以恐嚇行為催討訴
    外人翁豐利積欠被告之貨款，故上訴人主張依公司法第二十三條、民法第二十八
    條第一項後段主張損害賠償，顯無理由。
三、證據：除援用原審所提證據外，補稱：臺灣高等法院台南分院八十九年上易字第
    六四四號刑事判決一件為證。
      理      由
一、本件上訴人起訴主張：被上訴人甲○○及被上訴人誠善公司之業務部副理陳福財
    ，為索取訴外人翁豐利積欠被上訴人誠善公司之債務，竟唆使台南縣新營市綽號
    「大頭瑞」之陳文瑞及不詳姓名男子共四、五名，於八十七年八月二十一日至伊
    辦公室內，施以強暴脅迫，毆擊訴外人翁豐利，並恐嚇訴外人翁豐利及伊不還錢
    絕不罷手，伊遭受脅迫及為免翁豐利再受傷害，不得已交付現金十三萬及面額合
    計五十萬元之系爭支票四紙，其中面額十五萬元之支票二紙，因伊聲請假處分而
    未兌現，其餘支票均獲兌現，因被上訴人誠善公司之負責人即被上訴人甲○○，
    及訴外人即被上訴人誠善公司副理陳福財催收帳款之行為，乃為執行被上訴人誠
    善公司職務之行為，而伊因被上訴人前開侵權行為，致損失五十萬元，為此，依
    公司法第二十三條、民法第一百八十四條第一項後段、第二十八條、第一百八十
    八條規定求為命被上訴人誠善公司及甲○○連帶給付伊五十萬元，及自起訴狀繕
    本送達之翌日起至清償日止之法定遲延利息之判決。
二、被上訴人則以：前因訴外人翁豐利所經營之鈺錕公司積欠誠善公司貨款一百零一
    萬九千九百零六元，後上訴人接受經營，並將鈺錕公司更名為酆山公司，惟訴外
    人翁豐利仍在酆山公司上班，鈺錕公司積欠誠善公司貨款之支票於退票後一、二
    個月，上訴人始出面同意以八十萬元和解，並書立和解書，和解當日即給付現金
    十三萬元並交付合計面額為六十七萬元之支票四紙，上訴人所提出之支票三紙，
    乃係和解時所開立之四紙支票中之三紙，而前開支票之發票日分為八十七年八月
    二十五日、八十七年九月二十五日，面額為十七萬元、二十萬元之支票均已兌現
    ，如伊確有強行逼迫和解之行為，該支票何以兌現？又訴外人翁豐利係於八十七
    年九月八日方報警，於八十七年八月二十一日遭恐嚇，何不立即報案？再嘉義地
    方法院前述刑事卷之被告為訴外人陳福財、葉樹福及陳文瑞，並非本案被上訴人
    ，且前開刑事案之被害人亦非本案之上訴人，雖訴外人陳文瑞、陳福財係誠善公
    司之職員，而收取帳款亦為訴外人陳福財之業務行為，然訴外人陳文瑞及陳福財
    並無恐嚇之行為，上訴人係因對前開和解反悔，方提起本件訴訟等語，資為抗辯
    。
三、本件上訴人主張之事實，固據提出報案單臺灣嘉義地方法院檢察署八十七年度偵
    字第六七四八號、七五三九號起訴書、臺灣嘉義地方法院八十八年度易字第五三
    九號刑事判決，及支票存根三紙為證。惟按損害賠償之債，以有損害之發生及有
    責任原因之事實，並二者之間有相當因果關係為其成立要件（最高法院三０年上
    字第一八號判例參照）經查，本件上訴人所提報案單之報案人及被害人均係訴外
    人翁豐利，並非上訴人。且上開臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官起訴書及臺灣嘉
    義地方法院刑事判決，均僅能證明訴外人翁豐利遭受恫嚇及毆打，尚不能證明上
    訴人係被害人。而臺灣高等法院台南分院於審理上開恐嚇刑事案件，勘驗陳文瑞
    等人於酆山公司錄影帶，並無呈現陳文瑞等人包圍上訴人火爆或控制自由之畫面
    ，尚且間有人員走動出入情形，足證上訴人並未受有恐嚇或脅迫，亦有臺灣高等
    法院台南分院八十九年度上易字第六四四號刑事判決附卷可稽。此外，上訴人又
    不能舉證證明有受被上訴人甲○○及被上訴人公司經理陳福財、陳文瑞等人恐嚇
    或脅迫之情事，則上訴人請求被上訴人賠償損害，即屬無據。至上訴人謂其提出
    十三萬元現金及四紙支票，交予陳文瑞等人，然並無替訴外人翁豐利清償債務之
    意，伊純係為解救訴外人翁豐利云云，縱令屬實，亦係別一問題。究不能認為係
    其受恫嚇所生之損害。
四、綜上所述，上訴人依據公司法第二十三條、民法第二十八條、第一百八十四條第
    一項後段、第一百八十八條之規定，主張被上訴人應連帶給付五十萬元及自起訴
    狀繕本送達之翌日起至清償日止之法定遲延利息，於法無據，應不准許。原審為
    上訴人敗訴之判決，理由雖有不同，但結果並無不合，仍應予維持。上訴意旨，
    指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
五、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第二項、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  曾錦昌
~B2法      官  許明進
~B3法      官  林紀元
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
~B法院書記官  施耀程
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
