【裁判字號】    89,抗,42
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度抗字第四二號
    抗  告  人
    即自 訴 人  甲○○○電視股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    自訴代理人  陳君聖律師
    被      告  丁○
    被      告  丙○○
    共      同
    選任辯護人  戴國石
右抗告人因自訴被告誹謗案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度自字第六六五號中
華民國八十九年三月卅一日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
      理      由
一、本件原自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、原審法院以被告丁○、丙○○否認有散發「抗議書」及「新聞稿」、證人即被告
    丁○、丙○○所屬慶聯有線電視股份有限公司（下稱慶聯公司）之經理黃建全亦
    證稱上開「抗議書」及「新聞稿」之制作及散佈行為，被告二人並無授意或參予
    ，此外復無證據足以證明被告一人有自訴人指訴之犯罪事實，因依刑事訴訟法第
    三百二十六條第三項規定、裁定駁回自訴人之自訴，固非無見。
三、惟查，前開「抗議書」及「新聞稿」，係署名慶聯公司為抗議人及發稿單位，有
    該「抗議書」及「新聞稿」影本附卷可稽。證人黃建全係慶聯公司經理，能否未
    經慶聯公司之董事長、總經理即被告丁○、丙○○之同意，而自以慶聯公司名
    義製作、散佈該「抗議書」及「新聞稿」，並蓋用公司印章，已非無疑。且慶聯
    公司於八十八年十一月廿九日在高雄市政府「查驗說明會」之散發前揭「抗議書
    」、「新聞稿」之後，又於同年十二月一日，在民眾日報刊登與上述「抗議書」
    、「新聞稿」內容大同小異之「抗議」版面，參予刊登者有「北高雄有線電視」
    及「萬發有線電視」，此有該新聞影本在卷足憑。然則在民眾日報刊登「抗議」
    之新聞稿，由何人代表慶聯公司與「北高雄有線電視」、「萬發有線電視」聯絡
    ，與被告二人是否涉及本案之誹謗犯行有關。原審未待查證，即認被告二人罪嫌
    不足，裁定駁回抗告人之自訴，尚有未洽。抗告意旨指摘原裁定不當，為有理由
    ，應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院調查後，另為妥適之裁判。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       六       月       十二     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       六       月       十四     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
