【裁判字號】    89,上易,664
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上易字第六六四號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易字第五０六九號中華
民國八十九年二月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八
年度偵字第二二三六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人林鬧發之子林山雄育有一子龔貫瑜，於民國
    八十八年九月三日，因被告至高雄縣路竹鄉○○路一四一號告訴人住處，欲探視
    龔貫瑜，告訴人大發雷霆，動手毆打被告（另案審判），並與被告發生拉扯，被
    告竟基於傷害之犯意，以手中之大哥大毆擊並以口咬傷告訴人，致告訴人受有右
    手背部皮膚缺損兩處、右手背淤青之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪嫌。
二、公訴人認被告涉犯傷害罪嫌，無非以告訴人之指述、告訴人受傷之診斷證明書、
    及被告所提出之錄音帶勘驗結果可知二人有爭執拉扯等情為其依據。訊據被告對
    於右揭時地與告訴人有所爭執一情固供認不諱，惟堅決否認有傷害犯行，辯稱：
    伊當天去看小孩，一進門即被林鬧發毆打，伊用手擋住，可能林鬧發打到伊手錶
    才受傷，伊當時尚未有行動電話等語。
三、按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實」；「不能證明被告
    犯罪者，應諭知無罪之判決」，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一
    項分別定有明文。又刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告
    確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得
    採為斷罪資料；事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，亦有最高法院二十九年上字第
    三一０五號、四十年臺上字第八六號判例足資參照。
四、經查：
  (一)告訴人固曾於偵查中陳稱：「她（指被告）是我媳婦，於八十八年九月三日來路
    竹家中，要抱走孩子，被我阻止，而咬傷我的手背及打我，當時我太太有看到」
    （詳偵查卷第十六頁反面），及於原審法院審理中陳稱：「當天被告要回來抱小
    孩，我不讓他抱走，結果其一開門就要抱走，我堅不讓他抱走，我一直緊抱小孩
    ，其就拿手機打我及用嘴巴咬我的手受傷」，「當時在與被告搶小孩時，洪金英
    （即告訴人之妻）進來看到並看地下有血，就去報警」等語（詳原審卷八十八年
    十二月十四日筆錄）。
  (二)惟告訴人之妻林洪金英於原審法院到庭證稱：「我在洗衣服，被告回來有叫我媽
    媽後，就進入房內，我後來聽到爭吵進屋，看到被告與告訴人二人互搶小孩，告
    訴人不讓被告抱走，我就報警」，「沒有打架，只是搶來搶去的」，「我先生林
    鬧發手流血，但不知是如何流血」等語（詳原審卷八十八年十二月十四日筆錄）
    。又告訴人之女林月卿亦到庭證稱：「我當時在房間內，聽到我爸在客廳叫我，
    叫我去找警察，我出來發現林鬧發手背流了很多的血，我就把孩子接過來並去報
    警」，「我在房內．．．出來後就沒見被告有打父親林鬧發」等語（詳原審卷八
    十九年一月二十五日），是證人林洪金英及林月卿均無法證明被告有毆打告訴人
    之行為。
  (三)又據被告當時之錄音顯示，被告一進門，告訴人即拒絕其看孩子並毆打被告，被
    告頻頻稱：「你為什麼又要打我？」，而證人林月卿則在旁勸阻：「麥啦（不要
    ），麥啦」，「給伊看啦，給伊看啦」等語，證人林洪金英亦稱：「要看，給她
    看啦」等語，此有錄音帶一卷及錄音紀錄一份附卷可稽，並經原審法院當庭勘驗
    錄音帶及錄音紀錄核屬相符，且為告訴人及證人林月卿所是認（詳原審卷八十九
    年一月二十五日筆錄）。是以被告如有毆打告訴人情事，何以告訴人、證人林月
    卿、林洪金英當時均未有任何反應？且證人林月卿、林洪金英當時均在現場，如
    被告確有毆打告訴人，其等豈有不願證明之理？再者，被告自備錄音機蒐證，按
    之常情，必然謹言慎行，如有出手傷人情事，應不致提出供證。
  (四)再以，告訴人固提出其受有右手背部皮膚缺損兩處二‧五×一公分、０‧五×０
    ‧三公分、右手背五×三公分淤青、左手臂二‧五×二‧五公分淤青之高新醫院
    診斷證明書一紙為證。惟該醫院醫師林澄潭則證稱：「（問：當時傷勢有無流很
    多血？）沒有，只是破皮而已，要流很多血是不可能的」，「（問：傷勢為何物
    所傷？）看不出來」，「（有無齒痕？）看不出來」等語（詳原審卷八十九年一
    月二十七日筆錄），並有該醫院八十九年二月十五日高新人字第八九００七號函
    在卷可憑。故證人林月卿、林洪金英所稱告訴人流很多血一節，尚不足採。而告
    訴人之破皮流血，是否確係被告所咬傷，亦不無疑問。
  (五)另當日搭載被告前往告訴人住處之計程車司機劉振聲到庭結證稱：「他（指被告
    ）下車之後，打開紗門要進去，我見告訴人手舉得高高的，聽見他們在吵，告訴
    人有打被告，用手打的，我有聽到被告說要看小孩，我便將車開到旁邊等」，「
    （問：有無見被告打告訴人？）沒有，但我有見告訴人打被告，被告將手抬高擋
    告訴人」等語（詳原審卷八十八年十二月二十八日筆錄），於本院調查中其陳述
    情節亦相符合（詳本院卷第三十三頁），亦無法證明被告有何傷害情事。
  (六)當日至現場處理之警員羅德慶、洪昇永在原審證稱：「（問：被告有無帶大哥大
    ？）沒注意看」，「（問：是否有搜被告口袋搜出一支大哥大？）沒有此事」（
    詳原審八十八年十二月二十八日筆錄）；另被告亦提出於八十八年九月十五日始
    購買行動電話之收據一紙為證（原審卷第二十四頁），是尚無證據認定被告當時
    有帶行動電話毆擊告訴人。至右揭警員羅德慶、洪昇永雖在原審證稱：「到現場
    後，鄰居都圍在那邊，已發生過爭吵，告訴人及被告身上都有傷」，「（問：雙
    方的傷如何來？）是互相拉扯，是旁邊鄰居說的」等語（同上日筆錄），惟係何
    鄰人所述？該鄰人如何知悉？均無從得知，尚無法以其聽來之陳述，遽採為不利
    被告之證據。
  (七)參以告訴人當時曾有毆打被告情事，其先出拳擊中被告左臉，被告以手阻擋後，
    復擊中其左臂，進而將被告推出門外，以門板夾住被告之左手掌，致被告左顴骨
    部血腫，左上臂伸側瘀血、左上臂屈側瘀血、左手臂瘀血擦傷，右中指、右手背
    瘀血、右肘瘀血等傷害一節，業經原審判處被告拘役三十日，如易科罰金，以三
    百元折算一日，此有原審八十八年度易字第五一二０號判決在卷可按（原審卷第
    三十四頁）。故被告當時所受之傷害尚非輕微，足見告訴人毆打時用力甚猛，故
    告訴人所受之傷因徒手毆打被告所致，自非不可能，尚難以被告有阻擋行為，即
    認有何傷害之舉。
  (八)告訴人雖於本院審理中，表示被告係以錄音機毆打告訴人，並非以大哥大毆打告
    訴人，及舉證人康水泉證明當日劉振聲未目睹案發經過。惟大哥大與錄音機其外
    觀、形狀及大小有明顯不同，且為現代一般人日常所見之物，告訴人雖已七十餘
    歲，但亦不應將錄音機誤為大哥大。另外，證人康水泉亦證稱：當日，司機劉振
    聲將被告載到告訴人門口才開走（詳本院卷第六十八頁），其陳述核與劉振聲及
    被告之陳述相同，自不影響劉振聲證詞之可信度。
  (九)綜上所述，告訴人之指訴、驗傷診斷書、及錄音內容均無法認定被告確有傷害行
    為，自難推測其犯罪，究難遽以傷害罪相繩。此外，復查無其他積極證據足資證
    明被告右揭犯行，揆諸首開說明，其犯罪尚屬不能證明，原審因而為無罪之諭知
    ，核無不合，檢察官循告訴人之請求提起本件上訴，猶執陳詞，指摘原判決諭知
    無罪不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       六       月       十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國     八十九     年 六       月      十五      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
