【裁判字號】    89,上,16
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十九年度上字第一六號
      上  訴  人  己○○（即靜和醫院）
      訴訟代理人  王進佳律師
                  謝仲瑜律師
      上  訴  人  戊○○（即建佑醫院）  住高雄縣林園鄉○○○路三六０號
      訴訟代理人  顏宏斌律師
      上  訴  人  庚○○      .
      被  上訴人  甲○○                住台北縣三重市○○街一九二巷五樓
                  丙○○      .
                  丁○○○    .
                  乙○○                住台北市○○○路四五號二樓
      共      同
      訴訟代理人  王世宗律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十月十八日臺灣高雄地
方法院八十七年訴字第一九八八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人己○○（即靜和醫院）、庚○○連帶給付被上訴人甲○○超過新
台幣陸拾捌萬伍仟元，給付被上訴人丙○○、丁○○○、乙○○超過新台幣各貳拾萬
元，和各該利息，及命上訴人建佑醫院（即戊○○）給付部分，暨各該部分假執行之
宣告，並訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人己○○（即靜和醫院）、庚○○連帶負擔十分之三，餘
由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)廢棄部分被上訴人在第一審
    之訴及假執行聲請均駁回。
二、陳述：
  (一)己○○即靜和醫院部分：
  1.伊僅於當初同意庚○○掛名，並不能即謂伊對庚○○有監督之關係，伊從未使用
    過庚○○之救護車，且庚○○皆係於林園地區，長期為健佑醫院所使用，經庚○
    ○於原審審理之中證述明白，而本案亦係因死者已癌症病危欲轉院，由健佑醫院
    引用庚○○之救護車所致，顯見伊事實上並未對庚○○有任何監督關係存在，並
    不能以伊得隨時中止借用，即謂伊與庚○○有任何監督關係。
  2.被上訴人所提證物一之殯葬費用中，伊在原審主張非必要費用部分並未審酌，僅
    概言以六十一萬為適當，恐有錯誤。蓋其中誦經師父含祭品部分七萬元，做功德
    含祭品八萬元，樂隊四萬元，電子琴開路鼓二萬五千元，並非必要殯葬費用，原
    審就此部分仍准其所請，顯有錯誤。
  3.再庚○○本係為將危急病人轉診，因此車速自然較快，其亦係心急救人所致，而
    死者本係高齡之癌症末期病危之病人，被上訴人請求慰撫金，原審准其請求每人
    各卅萬元，仍屬過高。
  (二)戊○○即健祐醫院部分：
  1.解釋僱佣關係，應以對其選任或監督有無責任、是否一方為他方服勞務暨他方是
    否給付報酬，以為決定之標準。本件肇事司機庚○○為靜和醫院僱用之司機，其
    所駕駛之車牌號碼YN－1626之救護車亦係靠行於靜和醫院，該車並漆有「靜和醫
    院」之名稱，足徵庚○○客觀上僱佣人係靜和醫院，並在其監督下執行駕駛該醫
    院救護車之事務。且案發當日經被上訴人同意，透過醫療網請鄰近靜和醫院之救
    護車前來載運王吳墘轉診至他所醫院，至於被上訴人是否搭載、搭載之費用多寡
    及轉診至何醫院，皆由被上訴人與訴外人庚○○間自行決定，並由庚○○直接向
    病患家屬收費，上訴人並無置喙及參與之餘地。伊既無選任庚○○之行為，亦無
    監督之關係，監督者乃為被上訴人或靜和醫院，且庚○○係向被上訴人服勞務，
    上訴人未給付庚○○任何報酬，職是之故，兩者間無僱佣之關係，而無由成立民
    法第一百八十八條第一項之僱佣之責任。
  2.如前述觀點若未獲贊同，則原審判決就殯葬費用及精神慰藉金之認定亦嫌過高。
  (三)庚○○方面：伊與本件車禍，致身體受有殘障，且伊資力不豐，無力賠償。
三、證據：陳戊○○聲請訊問證人高樹生外，餘均援用原審所為之立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決記載相同者，予以引用外，續陳：
  (一)上訴人靜和醫院准許庚○○使用其醫院名稱漆於救護車，外觀、審觀上均足使人
    認係靜和醫院之受雇人。健佑醫院如有病患救護或轉診，均主動告知庚○○前往
    ，且每月向楊某抽取五百元費用，客觀上、事實上亦足使人認有僱傭關係。故上
    訴人相互間均應連帶負償責任。
  (二)原審判決核定之殯葬費均屬必要費用，且已有過嚴苛之嫌。上訴人再予上訴，實
    無理由。
      理      由
一、被上訴人主訴主張：上訴人庚○○係上訴人己○○即靜和醫院（以下簡稱靜和醫
    院）及上訴人戊○○即建佑醫院（以下簡稱建佑醫院）所僱用之救護車司機，庚
    ○○於八十六年七月二十五日上午二時三十分許，駕駛車牌號碼ＹＭ─一六二六
    號漆有靜和醫院名稱之救護車，自建佑醫院附載病患王吳墘（被上訴人之母）及
    家屬轉診，途經王生明路陸軍步校前附近之過碑高幹八十五號電線桿前，因疏於
    注意車前狀況，撞及快慢車道間之安全島，致車內之王吳墘死亡，爰依民法第一
    百八十四條、第一百八十八條、第一百九十二條第一項及第一百九十四條規定，
    請求上訴人連帶賠償被上訴人甲○○殯葬費一百二十萬五千零五十六元，慰撫金
    八十萬元，賠償被上訴人丙○○、丁○○○、乙○○慰撫金各八十萬元，及法定
    遲延利息（原審判命上訴人應連帶給付甲○○九十一萬元，連帶給付丙○○、丁
    ○○○、乙○○各三十萬元，並法定遲延利息，被上訴人就渠等敗訴部分，未據
    上訴）。
二、上訴人靜和醫院、健佑醫院則以：渠等與庚○○間並無選任監督之僱佣關係，且
    被上訴人所提之喪葬費中，有非殯葬之必要費用，慰撫金之請求亦過高等語，資
    為抗辯。上訴人庚○○則稱：伊資力不豐，無力賠償等語。
三、被上訴人主張庚○○於八十六年七月二十五日上午二時三十分許，駕駛車牌號碼
    ＹＭ─一六二六號漆有靜和醫院名稱之救護車，自建佑醫院附載該院轉診病患王
    吳墘及其家屬欲赴長庚醫院，途經王生明路陸軍步校前附近，因疏於注意車前狀
    況，撞及快慢車道間之安全島，致車內之王吳墘經重力撞擊，受有腦挫傷之傷害
    ，經送醫後延至同日上午四時死亡，庚○○因此行為，經高雄地方法院以業務過
    失致人於死判處有期徒刑十月確定等事實，業經原審調閱該院八十七年度交訴字
    第一三號刑事卷審核屬實，庚○○駕駛救護車載送病患原應注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施，以維護安全，且依當時情形，又無其他不能注意之情事，
    竟未警戒車前路況狀態，採取適當之安全措施，致肇致王吳乾死亡，其有過失甚
    明，王吳墘因本件車禍而死亡，與庚○○之過失行為間有相當因果關係，亦為上
    訴人所不爭執，自堪信為真實。
四、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，應負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。查被上訴人均為被害人王吳墘之子女，有戶籍謄本可稽
    ，而王吳墘之死亡，係因庚○○過失行為所致，已如前述，從而被上訴人依前開
    規定請求庚○○賠償損害，洵屬有據。有爭執者，為靜和醫院、建佑醫院是應依
    民法第一百八十八條第一項規定，與行為人庚○○連帶負損害賠償責任﹖茲論述
    如下：
  (一)靜和醫院部分：
    按民法第一百八十八條僱用人責任之規定，係為保護被害人而設，故所稱之受僱
    人，應從寬解釋，不以事實上有僱傭契約者為限，凡客觀上被他人使用，為之服
    勞務而受並監督者，均係受僱人。又將營業名稱借與他人使用，其內部縱僅對於
    未具有信用或營業資格者，借與信用或資格，或係為達逃避僱用人責任之目的所
    為之脫法行為，但就外觀而言，其是否借與營業名義，仍具有選任之關係，且借
    與名義，並可中止其借用關係，無形中對該借用名義者之營業使用其名義，仍有
    監督關係，是兩者之間仍存有選任、服勞務及監督關係，與僱傭無殊。因之對於
    借用名義者，對於第三人所致之損害，借與名義者，仍應負僱用人之責任。查庚
    ○○所駕駛之肇事車輛，係庚○○所購買，經由靜和醫院同意，以靜和醫院名義
    申請經准許設置之救護車，車身並標示有靜和醫院名稱，為庚○○及靜和醫院自
    認之事實。則患者（及家屬）於搭乘時，只能從外觀上判斷該救護車係靜和醫院
    所有，在客觀上該車輛之司機庚○○即係受僱為靜和醫院服勞務，靜和醫院應負
    僱用人責任。庚○○駕駛該救護車，載送病患王吳墘至長庚醫院中途肇事，自屬
    因執行職務之不法侵害王吳墘之權利，靜和醫院與庚○○應負連帶賠償責任。
  (二)建佑醫院：
    1.按凡客觀上被他人使用，為之服務而受監督者，即應認為係民法第一百八十八
      所指之受僱人，至於報酬之有無、勞務之種類、期間之長短，即非所問。惟某
      人雖有為他人服務之事實，但非為該人所選任時，則無民法第一百八十八條規
      定之適用之餘地；縱某人為該所選任，但該人對某人無一般監督權時，亦不
      能該人應負民法第一百八十八條僱用人連帶賠償責任。
    2.本件據庚○○述稱：「：：：：我營業範圍有建佑醫院及林園鄉附近醫院。：
      ：：建佑醫院有病患需救護車，即由建佑醫院主動通知我，每一趟建佑醫院抽
      五百元，我拿二千元，：：：」、（原審卷三十五頁背面、三十六頁）「建佑
      醫院打電話給我叫我載病人到長庚，建佑醫院自己有救護車，但晚上沒有請司
      機，故都是叫我跑。」（本院卷四八頁背面）。按緊急醫療救護法第三十五條
      、醫療法施行細則第四十五條規定：「醫院對緊急傷病患：：：；其無法提供
      適切治療時，應先做適當處置，並協助安排轉診至適當之醫療機構：：：。「
      醫院診所應置適當人員辦理轉診業務，並對轉診病人為必要之處置」，上開所
      謂之「適當處置」、「必要之處置」、「轉診」云者，前兩者即指醫療法第五
      十條第一項但書所指之對病人為適當之急救處置，後者即指同條第二項之辦理
      填具轉診病歷摘要，交予病人持至適當醫療機構等事務而言。是醫院對於其無
      法提供適切治療之病人，在送至急救責任醫院以前，所應負之義務，乃先為必
      要適當之醫療上處置，並協助病人安排轉診等有關醫療本身及其周邊之事務而
      不包括提供救護車輛送病人至急救責任醫院之義務，醫院召請其醫院自身所屬
      以外之救護車輛送轉診醫院，僅屬協助病患之服務，基於醫院對病患附隨的保
      護精神而言，醫院對其協助病患找來的車輛，所應注意者為，該車輛其有無救
      護所需之配置、設置，以避免在途中因救護設備之缺乏，導致病患發生危險為
      已足。本件載運被害人所搭乘由庚○○駕駛之救護車固係由建佑醫院通知其前
      來，欲轉診至急救責任醫院即高雄長庚醫院，載送中途因庚○○駕駛上之過失
      撞及安全島，致被害人王吳墘死亡。然該車乃靜和醫院同意庚○○以靜和醫院
      名義依緊急醫療法第十五條規定向衛生主管機關申請，經許可設置之救護車，
      車身並漆有靜和醫院名稱，為兩造所不爭之事實。靜和醫院對庚○○有選任、
      監督關係，已如前述。建佑醫院為協助病患，通知該救護車前來，其僅應注意
      該車輛有無相當之救護設備，至於對於駕駛救護車者，尚難認有一般之監督權
      ，換言之，該救護車苟因車上欠缺必需之設備，導致病人受損，則建佑醫院或
      應負契約責任，但若非此類，而係救護車司機之駕駛過失肇事，即不能令建佑
      醫院負雇用人之連帶責任。又該救護車係庚○○出資所購，借用靜和醫院名義
      申請設置，由有駕駛執照之庚○○自行駕駛，業據庚○○陳述明確，並為被上
      訴人不爭之事實，建佑醫院並非實際之車輛所有人，與實務上認為實際之車主
      出租或招用他人駕駛，應負實質上之僱用人責任之情形亦有別。建佑醫院對庚
      ○○並無監督之可能，外觀上，亦不能認有僱傭關係，此有無僱傭關係之判斷
      ，與建佑醫院之職員有無向庚○○收取每載一次病患抽取五百元之費用，亦屬
      無涉。從而被上訴人請求建佑醫院應與庚○○負僱用人之連帶責任，自非有理
      由。
五、被上訴人為被害人王吳墘之子女。有戶籍謄本可稽。按不法侵害他人致死者，對
    於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人之父、
    母、子、女及配偶，雖非財產上之損害亦得請求賠償相當之金額；民法第一百九
    十二條第一項、第一百九十四條分別定有明文。茲就渠等請求靜和醫院、庚○○
    連帶賠償之各項金額分如左：
  (一)殯葬費用部分：按必要之殯葬禮禮儀，應考量不違善良風俗及節儉之風，若係不
    良之習尚或浪費，不應認係殯葬必要費用，以收移風易俗之效。除原審所剔除之
    費用外，其餘六十一萬元中之「電子琴開路鼓」二萬五千元，非屬良好之習俗，
    「做功德含祭品」八萬元，因既已有「誦經師父含祭品」七萬元之項目，在感情
    上即已足慰亡者，此部分即不必再重複而為浪費，是上述合計金額為十萬五千元
    之二項目均無必要，（應再予剔除。至於上訴人靜和醫院另指「誦經師父含祭品
    」、「出殯樂隊」為不必要云云。經查在目前之習俗上尚有必要，且亦無悖善良
    風俗，金額亦無過高浪費之情，連同上訴人所不爭執之庫錢、禮堂、棺木、骨灰
    罐、置骨灰塔位等項目，均屬必要之範圍內，應予准許。被上訴人甲○○以其支
    出殯葬費請求之金額，在五十萬五千元範圍內應予准許。
  (二)慰撫金部分：被上訴人為被害人王吳墘之子女，母子天性，渠等因母親意外死亡
    ，精神自受有相當之痛苦。而慰撫金應審酌痛苦程度，及兩造之身分、地位、經
    濟狀況等關係定之。本院審酌被害人王吳墘死亡時為八十六歲，年事已高，又身
    染重病，而被上訴人甲○○係高商畢業，為旺加食品有限公司負責人，名下有不
    動產及存款；王洪玉鴻為國校畢業、家庭管理、名下亦有不動產；上訴人庚○○
    因本事件經判處過失致人於死罪甫自監獄出獄不久，又因此車禍事故身體受有輕
    度肢障，經濟情況不佳；上訴人靜和醫院為獨資醫院，醫院規模設備相當等情狀
    ，認賠償義務人應賠償之慰撫金總共以八十萬元即被上訴人四人每人各受二十萬
    元補償為相當。
六、綜上，被上訴人四人請求上訴人靜和醫院、庚○○連帶給付，其中甲○○之請求
    在七十萬五千元，被上訴人丙○○、丁○○○、乙○○之請求在二十萬元，及均
    自起訴狀繕送達以後之八十七年十二月十六日起，至清償日止，按週年利率百分
    之五計算法定遲延利息範圍內，洵屬正當，應予准許，逾此部分之請求，及請求
    上訴人建佑醫院給付部分則無理由，應予駁回。原審就超過上開應准許部分為上
    訴人敗訴之判決，並為假執行之宣告，且命無明示或法定有連帶債務情形之建佑
    醫院與靜和醫院彼等間「連帶」給付，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為有理由。至於上開應准許部分，原審判命上訴人靜和醫
    院、庚○○連帶給付，並為假執行之宣告，核無違誤。上訴意旨，就此部分，仍
    執上詞，指摘原判決不當，求予廢棄，均無理由，應駁回其上訴。
七、據上論結，本件建佑醫院之上訴為有理由，靜和醫院、庚○○之上訴為一部有理
    由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十
    九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  曾錦昌
~B2法      官  林紀元
~B3法      官  許明進
右為正本係照原本作成。
被上訴人對於己○○、庚○○二人，不得再上訴。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
~B法院書記官  馬蕙梅
                                                                      ＤＦ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
