【裁判字號】    89,家上,76
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    確認繼承權等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十九年度家上字第七六號
      上  訴  人    壬○○
                    黃盧澄梅
      兼右一人
      訴訟代理人    癸○○    .
      上  訴  人    己○○    .
      兼右一人
      訴訟代理人    庚○○    .
      上  訴  人    乙○○    .
                    甲○○    .
                    丁  ○    .
      兼右三人共同
      訴訟代理人    辛○○    .
      上  訴  人    戊○○    .
      被  上訴人    丙○○○  .
右當事人間請求確認繼承權等事件，上訴人對於中華民國八十九年三月七日臺灣高雄
地方法院八十九年度家訴字第一四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人癸○○負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
  子、上訴人癸○○及黃盧澄梅部分：
  一、聲明：(一)原判決不利於癸○○部分廢棄。
            (二)右廢棄部分，確認上訴人盧岡石關於被繼承人盧天德名義所有如原判
              決附表所示之不動產，其應繼分再增加二百十六分之十九。
  二、陳述：與第一審判決記載者相同，茲引用之。
  三、證據：援用第一審之證據。
  丑、上訴人己○○、庚○○、乙○○、甲○○、丁○、辛○○、戊○○部分：
  一、聲明：請求依法判決。
  二、陳述：與第一審判決記載者相同，茲引用之。
  寅、上訴人壬○○部分
      壬○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：與第一審判決記載者相同，茲引用之。
三、證據：援用第一審之證據。
      理      由
一、本件上訴人雖僅由癸○○一人提起上訴，因訴訟標的對於其餘上訴人必須合一確
    定，故除癸○○外之其餘原審之被告，均列為上訴人。又上訴人壬○○經合法通
    知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，茲依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張：被上訴人與壬○○均係盧天德之婚生子，黃盧澄梅與癸○○
    均為盧天德之養子女，盧天德於四十六年二月三日死亡，其配偶盧林灘（原名陳
    林灘）亦於七十四年三月十九日死亡，盧天德生前所有如原判決附表所示之不動
    產應由上開五人繼承，但盧林灘於繼承後死亡，則盧林灘之應繼分應由其惟一之
    子陳新喜繼承，但陳新喜於八十七年二月二十八日死亡，其應繼分應由其配偶丁
    ○、長子己○○、次子辛○○、三子庚○○、四子戊○○及長女陳寶玉繼承，然
    陳寶玉竟於陳新喜死亡前之八十五年三月十日死亡，則其應繼分應由陳寶玉之長
    子乙○○、次子甲○○代位繼承，詎上訴人等非但迨於辦理繼承登記，且癸○○
    與黃盧澄梅又對繼承人之應繼分之多寡有所爭執等情，求為確認如原判決附表所
    示之不動產兩造之應繼分為：被上訴人八分之一、壬○○八分之二、癸○○及黃
    盧澄梅各八分之一、丁○、己○○、辛○○、庚○○、戊○○各四百八十分之二
    十，乙○○及甲○○各四百八十分之十之判決（被上訴人起訴請求上訴人應協同
    被上訴人辦理繼承登記部分，經原審判決被上訴人敗訴後，未據提起上訴而告確
    定）。
三、上訴人癸○○及黃盧澄梅則以：癸○○與黃盧澄梅均為盧天德與盧林灘之親生子
    女，其應繼分不應為親生子女之二分之一，彼二人縱令係屬盧天德之養子女，惟
    對於生母盧林灘之應繼分亦有繼承權等語，資為抗辯。其餘上訴人均表示並無任
    何意見。
四、查原判決附表所示之不動產為盧天德生前所有，盧天德生前與原配偶盧曾雀育有
    丙○○○、壬○○二子，盧林灘原名陳林灘，本為第三人陳連丁之配偶，育有陳
    新喜一子，陳新喜與配偶丁○育有己○○、陳寶玉、辛○○、庚○○、戊○○五
    子女，陳寶玉之配偶為石東進，二人育有乙○○、甲○○二子。盧曾雀於二十年
    十月一日死亡。盧天德於四十六年二月三日死亡，陳連丁則於三十三年三月十日
    死亡，盧天德與盧林灘均因配偶死亡而於三十七年三月二日結婚，盧林灘於七十
    四年三月十九日死亡等事實，為兩造所不爭執，且有戶籍謄本，繼承系統表附表
    可稽。而癸○○與黃盧澄梅雖稱渠等均為盧天德之親生子女，然癸○○原名陳崗
    石，黃盧澄梅原名陳澄子，癸○○係於陳連丁、陳林灘（即盧林灘）於婚姻關係
    存續中之三十年十一月二十六日出生，自屬陳連丁與盧林灘之子，黃盧澄梅雖於
    陳連丁在三十三年三月十日死亡後之三十三年六月十二日出生，其出生日期與陳
    連丁死亡日期僅隔三月而已，依當時民法之規定仍推定為陳連丁與盧林灘之婚生
    子女，嗣盧天德與盧林灘於三十七年三月二日結婚後，盧天德始於三十七年六月
    一日收養癸○○與黃盧澄梅為養子女，此亦有戶籍謄本為證。是盧天德於四十六
    年二月三日死亡時，其遺產應由其當時之配偶盧林灘，及其親生子丙○○○、壬
    ○○、及養子女癸○○、黃盧澄梅共同繼承，其應繼分為盧林灘、丙○○○、壬
    ○○三人各八分之二，癸○○、黃盧澄梅各八分之一。癸○○與黃盧澄梅與盧天
    德之間雖屬養父與養子女之關係，但與其生母盧林灘間仍不失為親生子女，故盧
    林灘於七十四年三月十九日死亡時，其八分之二之應繼分應由其子女陳新喜、癸
    ○○、黃盧澄梅共同繼承，其應繼分各為二十四分之二，但癸○○與黃盧澄梅於
    盧天德死亡時，已以養子之身分各繼承八分之一，則其兩次繼承之應繼分為各二
    十四分之五。又陳新喜於八十七年二月二十八日死亡，其二十四分之二之應繼分
    ，則應由其配偶丁○、子女己○○、辛○○、庚○○、戊○○、陳寶玉各繼承一
    百四十四分之二，但陳寶玉早於八十五年三月十日死亡，則陳新喜於八十七年二
    月二十八日死亡時，自應由陳寶玉之子乙○○及甲○○代位繼承，其應繼分為各
    一百四十四分之一。
四、從而被上訴人本於繼承權之法律關係，訴請確認兩造就盧天德遺產之應繼分，自
    屬有據，原審依民法繼承篇之規定，判決確認兩造之應繼分如原判決附表所示，
    即無不合。上訴意旨，仍執陳詞，指摘原判決不當，聲明求予廢棄改判，尚非正
    當，不應准許。
五、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百六十三
    條、第三百八十五條第一項前段、第八十五條第三項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  吳登輝
~B3法      官  周慶光
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
~B法院書記官  張寶花
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
