【裁判字號】    89,上易,100
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十九年度上易字第一００號
      上  訴  人        乙○○.
      即附帶被上訴人
      兼  訴訟代理人    甲○○.
      被  上  訴  人    丙○○.
      即  附帶上訴人
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年三月七日台灣高雄地方
法院八十八年度訴字第二七七一號第一審判決提起上訴，被上訴人為附帶上訴，本院
判決如左：
      主      文
上訴及附帶上訴均駁回。
關於上訴部分，訴訟費用由上訴人負擔；關於附帶上訴部分，訴訟費用由附帶上訴人
負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一上訴聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請駁回。
二答辯聲明：
  附帶上訴駁回。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  一兩造之婚姻關係雖為身分權之一種，然婚姻關係亦為契約行為之一種，被上訴人
    既於離婚訴訟中，因上訴人侵害其人格尊嚴，而受有賠償，應與原審以本件訴訟
    之著重人之存在價值及尊嚴，亦被上訴人之婚姻關係圓滿即名譽之人格法益而受
    有精神上之損害，請求賠償，二者請求權應屬競合，被上訴人既已於離婚判決中
    受有補償，其餘請求權應為消滅。
  二被上訴人於離婚訴訟中，依民法第一千零五十六條第二項所得之非財產上損害賠
    償，應已包括因同一事實得請求之慰撫金，二者不得重複請求。
  三被上訴人非有專業醫療單位就其狀況為診斷，即憑摘錄之醫學報導，擅稱患有「
    假性性功能障礙」，且未證明其與上訴人間之因果關係，即請求上訴人負賠償之
    責，是為不當。
  四兩造離婚及離婚之原因，非關公益，上訴人無須為他人不當之言行，連帶負賠償
    之責；再者，被上訴人專業形象之建立，與上訴人間之婚姻關係，是否有直接因
    果關係，被上訴人亦無證據可證，上訴人尤不須負賠償之責。
參、證據：除引用原審立證方法外，補提出土地登記簿謄本乙份。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
一答辯聲明：
  上訴駁回。
二附帶上訴聲明：
  (一)原判決不利於附帶上訴人部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，附帶被上訴人應再連帶給付附帶上訴人新台幣（下同）二十萬元。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
一答辯部分：
  婚姻貴在誠信，上訴人甲○○應於婚前即告知被上訴人其同性戀之性傾向，其蓄意
  欺瞞，已違婚姻關係中夫妻二人對雙方應互負之誠信義務。
二附帶上訴部分：
  (一)附帶上訴人係高雄市政府專業社工員，經此事件使附帶上訴人成為同事間議論之
    對象，且專業能力受到強烈質疑，對附帶上訴人之人際關係及社交能力造成無法
    克服之挫折。附帶被上訴人之同性戀行為亦使附帶上訴人被列入ＡＩＤＳ之高危
    險群，並造成附帶上訴人「假性性功能障礙」，兩造所生之子女亦因此遭受同學
    、朋友異樣的眼光，須給予更多之心理輔導及建設，此一精神上之傷害非四十萬
    元所足彌補。
  (二)甲○○與附帶上訴人結婚時並無財產，婚姻關係存續期間，非惟購置現市價近千
    萬元別墅一棟，先後更換二部百萬名車，現年收入一百五十餘萬元，其名下並擁
    有股票、存款，而附帶上訴人年收入僅五十餘萬元，附帶上訴人名下之不動產於
    扣除銀行抵押貸款後，已無剩餘價值，附帶上訴人並需負擔二名子女之照顧養育
    責任，原審判決實不足以彌補附帶上訴人之損害。
  (三)附帶上訴人係依民法第一百八十四條第一項後段、第一百九十五條第一項及參酌
    新修正之民法第一百九十五條立法精神、最高法院四十一年台上字第二七八號判
    決等，請求附帶被上訴人依民法第一百八十五條第一項規定，負連帶損害賠償責
    任，此與另案附帶上訴人與甲○○離婚案中請求甲○○負非財產上損害賠償責任
    ，兩者之請求權基礎並不相同，並無重覆請求之情。
參、證據：除引用原審立證方法外，補提出剪報影本、精神醫學報導影本各乙份。
      理      由
一被上訴人主張：上訴人乙○○明知甲○○係被上訴人之夫，為有配偶之人，二人竟
  在高雄市○○區○○路八十五巷十三號甲○○住所等地多次發生性關係，嗣於八十
  八年二月十四日，始為被上訴人所發現，上訴人以違反公序良俗之方法惡意破壞被
  上訴人婚姻生活之安全、幸福，造成被上訴人婚姻及家庭破裂，侵害被上訴人之權
  利，致被上訴人受有精神上之痛苦，故而依侵權行為之規定，訴請上訴人連帶給付
  被上訴人非財產上損害六十萬元。上訴人則以：上訴人甲○○與被上訴人之離婚訴
  訟，業經台灣高雄地方法院八十八年婚字第六一五號民事判決甲○○應給付五十萬
  元損害賠償，是被上訴人縱受有精神上損害，亦經判決得到填補，被上訴人再次請
  求已屬重複等語抗辯。
二被上訴人與上訴人甲○○原為夫妻，甲○○與乙○○於八十八年二月十四日廿一時
  五十八分許至廿二時廿八分止，在高雄市○○區○○路八十五巷十三號甲○○之住
  所房間內，有脫去衣褲、撫摸生殖器、口交之同性戀行為，有被上訴人所提出之照
  片四紙（原審卷第八、九頁）及錄影帶二捲為證，且為上訴人所不否認，並經原審
  法院勘驗錄影帶內容屬實，有勘驗筆錄可稽（原審卷第八六、八七頁），上訴人於
  甲○○與被上訴人之婚姻關係存續中有同性戀之行為，足堪認定。被上訴人於八十
  八年七月一日向台灣高雄地方法院訴請離婚，經台灣高雄地方法院於八十八年八月
  十九日准被上訴人與甲○○離婚，亦有台灣高雄地方法院八十八年度婚字第六一五
  號判決可稽（本院卷第十頁），並為甲○○所不爭執，自堪信為真實。
三按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他
  人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。
  其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。．．．前二項規定，於不法侵害
  他人基於父、母、子、女或配偶關係之身分法益而情節重大者，準用之。民法第一
  百九十五條第一項、第三項定有明文。依民法債編施行法第九條規定：「修正之民
  法第一百九十五條之規定，於民法債編修正施行前，不法侵害他人信用、隱私、貞
  操、或不法侵害其他人格法益或基於父、母、子、女、配偶關係之身分法益而情節
  重大者，亦適用之。」矧婚姻係男女雙方以終生共同生活為目的而依法組成之關係
  ，是夫妻之一方對於婚姻關係之圓滿，即寓有人格利益，互負有守貞、守誠及維持
  共同生活圓滿之權利與義務，而干擾他人婚姻關係者，亦係侵害被害人基於婚姻關
  係而擁有之身分法益。甲○○既與被上訴人結婚，於兩造婚姻關係存續中，甲○○
  自負有與被上訴人協力保持夫妻共同生活圓滿、安全、幸福之誠實、守貞義務，被
  上訴人因此婚姻關係所生之身分法益亦應受法律之保護。甲○○與乙○○間之同性
  戀行為固與男女間之通姦行為有異，然其對兩造婚姻關係中誠信、守貞義務之斲傷
  ，則無二致。換言之，戕害婚姻所著重者，並非視配偶一方外遇並與之有親  關係
  之對象為男或女，是同性戀抑或異性戀而異，而是外遇行為自身即孕涵干擾婚姻之
  本質，屬不法侵害他方配偶身分之法益。上訴人彼等間因上情，致上訴人甲○○與
  被上訴人間之婚姻關係亦因此再難維繫，上訴人之行為即侵害被上訴人基於配偶關
  係之身分法益，且情節重大。依前開修正並於八十九年五月五日施行之民法第一百
  九十五條第三項、第一項及債篇施行法第九條規定，被上訴人以上訴人共同侵害被
  上訴人基於配偶關係之身分法益，請求上訴人連帶賠償非財產上之損害，自屬有據
  。
四上訴人雖以：被上訴人已於台灣高雄地方法院八十八年度婚字第六一五號離婚判決
  中，獲判精神慰撫金五十萬元，不應許其重複請求非財產上之損害賠償等語抗辯。
  惟查，在離婚訴訟中，法院雖曾就上訴人之同性戀行為在客觀上是否足以造成婚姻
  無法維持，及對被上訴人所造成之精神損害一事為審酌，然而民法第一千零五十六
  條第二項規定之立法目的、規範客體、填補及慰撫對象、功能與本件訴訟著重於維
  護配偶親密關係之身分法益不受貶損、侵害，兩者並不相同。蓋，前開離婚訴訟中
  ，被上訴人係依民法第一千零五十六條第二項，向有過失之他方配偶甲○○請求判
  決離婚之非財產上損害賠償，該請求權係以判決離婚為發生之原因，縱令不具備侵
  權行為之要件，於當事人之一方就他方損害之發生有過失，而他方無過失時，仍可
  僅以「離婚」為直接原因而成立；於本件訴訟則因被上訴人基於配偶關係之身分法
  益遭上訴人共同侵害，依民法第一百八十四條一項後段、第一百九十五條規定，向
  上訴人請求人格權受侵害之非財產上損害賠償，此一請求權並不以兩造有否離婚為
  發生之原因，乃獨立之請求權基礎，其立法目的在於肯認基於配偶之親密關係所生
  之身分法益被侵害時，應受法律之保障。職是，被上訴人所提前後訴訟乃本於相異
  之請求權基礎，該不同之請求權，均屬法律規範保護之不同範疇，茍符合各該要件
  ，二者均得請求。此與上訴人所舉請求權兼備侵權行為及委任契約兩種情形之競合
  ，其中一請求權已達目者，其他請求權即行消滅之情形不同。二者之目的既有不同
  ，即無重覆請求之情事，上訴人之抗辯並不可採。
五被上訴人係大專畢業，擔任社工人員，年收入約有五十餘萬元，名下有不動產、汽
  車、存款、股票及租賃所得，貸款負擔三百二十四萬五千一百十四元；上訴人甲○
  ○大學畢業，任職於公司，年收入約有一百五十餘萬元，有不動產、汽車、存款及
  股票，貸款負擔二百七十九萬元；上訴人乙○○大學畢業，任職於郵政機關，月薪
  約四萬元等情，有財政部高雄市國稅局歸戶財產查詢清單及土地登記簿謄本可稽（
  原審卷第一０五至一一三頁、第一二一頁至一二三頁、第一三四頁至第一四七頁、
  本院卷第一０二頁），本院審酌被上訴人於離婚訴訟中就所主張上訴人之同性戀行
  為，業經引為判決離婚及因離婚而受有非財產上損害賠償之依據，並判決上訴人甲
  ○○給付被上訴人五十萬元，及兩造之經濟狀況、教育程度、社會地位、被上訴人
  因上訴人之行為所受精神上痛苦之程度等情狀，認被上訴人得請求上訴人連帶賠償
  之金額以四十萬元為相當，從而被上訴人之請求在四十萬元，暨自起訴狀繕本送達
  翌日即八十八年十一月二十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息範圍
  內，應予准許。逾此範圍之請求，應予駁回。關於原審判命上訴人應連帶給付部分
  ，核無不當，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上
  訴。又附帶上訴人請求附帶被上訴人再為給付部分，原審為其敗訴之判決，核無違
  誤，就此部分所為附帶上訴亦為無理由，應予駁回其附帶上訴。
六據上論結：本件上訴及附帶上訴均無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、
  第七十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十三      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  曾錦昌
~B2法      官  林紀元
~B3法      官  許明進
右為正本係照原本作成。
不得再上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十五      日
~B法院書記官  馬蕙梅
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
