【裁判字號】    89,毒抗,162
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一六二號
       抗  告  人
       即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年五月十八
日裁定（八十九年度毒聲字第三九○六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人雖有前科紀錄，但抗告人早已改過自新重新做人，走
    出這個不如意之陰影，希望鈞院明察給予抗告人一個清白之機會云云。
二、經查：抗告人即被告甲○○雖於警訊時供承第一次及最後一次施用海洛因均為民
    國八十五年間，地點均在高雄縣岡山鎮○○○○○路三十號，然抗告人於八十九
    年四月十三日十六時四十五分，在高雄市○○區○○路旁為警查獲，並為警採取
    其尿液，經送高雄市立凱旋醫院檢驗，檢出嗎啡陽性反應，此有高雄市立凱旋醫
    院出具之煙毒尿液檢驗成績書一份附於原審卷可稽。又海洛因入人體後，因投與
    海洛因（Ｈeroin）後，迅速水解成6－mo noac etyl morp hine，轉變成嗎啡（
    morphine），再循嗎啡之代謝途徑，排出體外，百分之八十以上，於投與二十四
    小時內自尿液中排出，因此，採尿化驗應於投與後二十四小時內進行為宜，此有
    行政院衛生署藥物食品檢驗局（）藥檢壹字第六四三一號函說明綦詳。據此足
    認抗告人於八十九年四月十三日十六時四十五分許回溯二十四小時內，確有施用
    毒品海洛因一次，且依被告前科紀錄以觀，自八十五年間起，被告即迭有觸犯肅
    清煙毒條例案件判處罪刑紀錄，非屬歷來與煙毒無涉之人，原審依法裁定將被告
    送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不合；抗告人抗告意旨，空言否認施用毒品海
    洛因云云，殊不足採，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       六       月       十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民    國     八十九     年       六       月       十四     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
