【裁判字號】    89,婚,53
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度婚字第五十三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  董良駿律師
    被      告  甲○○      住.
    訴訟代理人  張績寶律師
    複  代理人  黃榮堂      住.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決被告應與原告同居。
（二）陳述：兩造於民國六十八年結婚，迄今已有二十三年，育有子女三人。詎被告
      自八十六年二月十日起忽變常態，原告為念夫妻之情，相忍不與計較，孰料被
      告變本加厲，而與原告斷絕同居之誼，離家去向不明，顯未履行夫妻互負同居
      之義務，為此提起本件訴訟。
（三）證據：提出信函、鄰長證明書、員工證明書、鄰居證明書等影本各一件為證，
      並聲請訊問證人賴煌春、鍾芹賢、劉興財、葉旗鵬、張雲霖。
二、被告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告現仍與原告同住於苗栗縣公館鄉玉泉村四九號，原告住三樓，被告
      住二樓，原告謂被告離家去向不明並非實情。又原告為不讓被告上三樓，於二
      、三樓間加裝一道門，致被告無法自由進出三樓，且被告常因有事欲上三樓與
      原告商量，原告均拒不開門，怎可謂被告未盡履行同居之義務。又原告前因慣
      行毆打被告，經被告提起離婚之訴後，經苗栗縣公館鄉調解委員會調解在案，
      原告於被告撤回訴訟後即未履行調解條件，被告雖不齒原告之行為，仍住於原
      處期待原告幡然悔悟，詎原告惡人先告狀，實令被告痛心。
（三）證據：提出苗栗縣公館鄉調解委員會調解書影本一件為證。
    理    由
一、原告起訴主張被告自八十六年二月十日起忽變常態，進而與原告斷絕同居之誼，
    離家去向不明，顯未履行夫妻互負同居之義務，為此提起本件訴訟。被告則以其
    現仍與原告同住一戶，原告住三樓，被告住二樓，原告謂被告離家去向不明並非
    實情。又原告為不讓被告上三樓，於二、三樓間加裝一道門，致被告無法自由進
    出三樓，且被告常因有事欲上三樓與原告商量，原告均拒不開門，並非被告不與
    原告同居等語，資為抗辯。
二、經查，原告主張被告離家去向不明之事實，為被告所否認，原告雖提出信函、鄰
    長證明書、員工證明書、鄰居證明書等影本各一件為證，並聲請訊問證人賴煌春
    、鍾芹賢、劉興財、葉旗鵬、張雲霖，然查，上開證據均不足以證明被告有何離
    家去向不明之事實，是原告之主張顯無可採。而被告所辯現仍與原告住於同處，
    被告住於二樓，原告住於三樓，原告於二、三樓間加裝一道門，致被告無法自由
    進出之事實，既為原告所不爭執，甚且原告亦自認其於夜晚即將該門關住，則被
    告所辯並非其不與原告同居等語，應堪採信。是被告既未有不履行同居義務之情
    形，原告起訴請求被告履行同居義務為無理由，應駁回其訴。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
