【裁判字號】    89,易,221
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二二一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵緝字第一０
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間，因施用毒品案件，經本院兩度裁定送觀察勒戒後，
    均認無繼續施用毒品傾向，臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官乃分別於八十八年二
    月十三日以八十八年度偵字第八七六號及同年八月二十三日以八十八年度毒偵緝
    字第二號為不起訴處分，嗣並確定。詎甲○○又基於施用第二級毒品安非他命（
    下稱安非他命）之概括犯意，自八十八年八月三十日前四天內某時起，至同年十
    一月八日止，在苗栗縣三義鄉西湖村十二鄰八櫃四十二之二號其住處，連續以吸
    食器施用安非他命多次。而於八十八年八月三十日晚上八時三十分許，因涉竊盜
    罪嫌，為警通知到所並採尿而悉上情。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，並有苗栗縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成
    績書一份在卷可稽。另被告前於八十八年間，因施用毒品案件，經本院兩度裁定
    送觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官乃分
    別於八十八年二月十三日以八十八年度偵字第八七六號及同年八月二十三日以八
    十八年度毒偵緝字第二號為不起訴處分，復有該二份不起訴處分書在卷可憑。足
    見被告之自白確與事實相符，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，核被告
    前因施用施用毒品案件，經本院兩度裁定送觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品傾
    向，檢察官乃分別為不起訴處分後，又施用安非他命，所為係犯同條例第十條第
    二項之施用毒品罪。其施用安非他命前持有安非他命之低度行為，為其施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次之施用行為，均時間緊接，手法相同，
    且觸犯構成要件相同之罪名，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，
    並加重其刑。爰審酌被告之素行、本件犯罪之手段、施用之期間及犯後坦承犯行
    ，態度良好，並有悔意暨施用安非他命係自戕行為等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十三    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                          書記官  姜  守  琪
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
