【裁判字號】    89,重訴,41
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        八十九年度重訴字第四十一號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司三重分行
                              .
    法定代理人  洪東淵      住台北縣三重市○○路○段六十九號
    送達代收人  陳屏成      住台北縣三重市○○路○段六十九號
    被      告  大穎企業股份有限公司              設苗栗縣竹南鎮公館里十七
                              .
    法定代理人  陳榮典      住.
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後三日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金（價）額核定為銀元貳仟玖佰貳拾陸萬玖仟肆佰壹拾肆元
          ，折合新台幣捌仟柒佰捌拾萬捌仟貳佰肆拾貳元，應繳裁判費銀元貳拾玖
          萬貳仟陸佰玖拾肆元，折合新台幣捌拾柒萬捌仟零捌拾貳元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌拾柒萬捌仟零拾柒
          元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  陳建分
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
