【裁判字號】    89,苗簡,263
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    八十九年度苗簡字第二六三號
    原      告  戊○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
    兼 右 三 人
    共同訴訟代理人    乙○○  .
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾萬元，及自民國八十九年一月十六日起至清償日
止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  （一）被告之被繼承人江羅戍妹生前向原告借款新台幣（下同）三百五十萬元，簽
        發面額三百五十萬元，到期日為民國（下同）八十九年一月十五日本票一張
        交原告收執，惟因江羅戍妹已於八十九年一月十日死亡，屆期經向被告提示
        而不獲兌現。
  （二）經查被告四人為江羅戍妹之繼承人，依民法規定，被繼承人應給付原告之票
        款，繼承人應連帶給付之責，為此請求被告連帶給付票款佰伍拾萬元，及
        自八十九年一月十六日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
三、證據：提出戶籍謄本五份、江羅戍妹繼承系統表一份、本票一紙。
乙、被告方面：
    聲明：同意原告之請求。
    理    由
一、原告主張被告四人為江羅戍妹之繼承人之事實，業據戶籍謄本為證，並為被告所
    不爭，堪認原告之主張為真實。又原告主張其持有被告之被繼承人江羅戍妹於八
    十八年八月十六日簽發，面額三百五十萬元，到期日八十九年一月十五日本票一
    張，惟屆期因江羅戍妹已死亡，經向原告提示不獲付款之事實，業據原告提出上
    揭本票一紙為證，而被告對原告此部分之請求，於言詞辯論期日同意原告之請求
    ，為該原告請求標的之認諾。又執票人向本票債務人行使追索權時，得請求自到
    期日起，如無約定利率，依年利六釐計算，亦為票據法第九十七條第一項第二款
    所明定。從而原告依票據之法律關係，訴請被告給付上開票款及僅請求到期日翌
    日（八十九年一月十六日）起之利息，自應基於被告之認諾，而為被告敗訴之判
    決，原告之請求自屬有理，應予准許。
二、本件係本於被告認諾及命被告清償票據上債務所為之判決，應依職權宣告假執行
    。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第
    三百八十九條第一項第一款、第四款、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十三      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
