【裁判字號】    89,聲,382
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三八二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如檢察官聲請書附表所示之罪應執行有期徒刑肆年捌月。
    理      由
甲○○因非法吸用化學合成麻醉藥品罪、業務侵占罪、施用毒品罪及違反槍砲彈藥刀
械管制條例罪，經本院及台灣高等法院台中分院先後判處有期徒刑四月、十月、三年
四月及四月（詳如檢察官聲請書附表所載），且分別確定在案。茲檢察官聲請定其應
執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十
七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六    月      十三    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      八十九    年      六    月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
