【裁判字號】    88,苗簡,695
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十八年度苗簡字第六九五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第四一六五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○、甲○○共同傷害人之身體，各處拘役參拾日，如易科罰金，均以參佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除第四行第十三字下方增列「甲○○與丙○○基於共同犯意之聯絡
     」外其餘事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
     外，並適用刑法第二十八條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
     、第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國    八十九    年      六      月      十三      日
                                   台灣苗栗地方法院簡易庭
                                          法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 陳 振 和
中    華    民    國    八十九    年      六      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
