【裁判字號】    89,親,3
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度親字第三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王傳賢律師
    被      告  乙○○      住.
                            居.
    兼  右一人
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告乙○○非原告與被告丙○○所生之子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與被告丙○○於民國七十九年一月十九日結婚，原為夫妻關係，惟
    婚後雙方感情不睦，原告於八十五年間即離家出走，自此即未與被告丙○○同居
    ，並於八十九年一月四日離婚。原告於八十八年十二月十五日產下被告乙○○，
    因係在原告與被告丙○○婚姻關係存續中，依法推定為婚生子女，遂於戶政機關
    暫登記被告丙○○為被告乙○○之生父，惟被告乙○○係於原告離家未與被告丙
    ○○同居經三年餘後，與訴外人吳新才所生，是其非被告丙○○之婚生子應可認
    定，為此提起本訴。
三、證據：提出協議離婚書、出生證明書影本各一份及戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權函請財團法人長庚紀念醫院為血緣鑑定。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告丙○○於七十九年一月十九日結婚，並於八十八年十二月
    十五日產下被告乙○○，嗣於八十九年一月四日辦理協議離婚之事實，業據原告
    提出與所述相符之協議離婚書、出生證明書影本各一份及戶籍謄本二份為證，堪
    信原告之主張為真實。
三、原告主張其與被告丙○○婚後雙方感情不睦，原告自八十五年間離家出走後即未
    與被告丙○○同居，被告乙○○係於原告離家未與被告丙○○同居經三年餘後，
    與吳新才所生，被告乙○○應非被告丙○○之婚生子之事實，被告丙○○經合法
    通知既不到場爭執，復未提出任何書狀供本院審酌，而經本院依職權函請財團法
    人長庚紀念醫院對被告乙○○與吳新才為血緣鑑定之結果，認吳新才與乙○○之
    父子關係確定率為百分之九九‧九九九九，因此，吳新才是乙○○的親生父親這
    一個假設由此次測試已實務上可以證實，有該醫院八十九年五月四日（八九）長
    庚院法字第００九七號函附之長庚醫院親子鑑定報告可稽，足見原告所生之子即
    被告乙○○應非自被告丙○○所受胎，原告之主張，自堪信為真實。
四、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。本件被告乙○○雖為原告
    與被告丙○○婚姻關係存續中受胎所生，依民法第一千零六十三條第一項規定，
    推定為被告丙○○與原告之婚生子女，惟依前開所述，被告乙○○既非原告自被
    告丙○○受胎所生，故原告自得依前述民法第一千零六十三條規定，提起本件否
    認子女之訴。從而，原告請求確認被告乙○○非原告與被告丙○○所生之子女，
    即有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
