【裁判字號】    89,易緝,10
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵
字第一七九五號），本院認係不得以簡易判決處刑，改為通常程序後，判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾捌日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年十月二日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向福灣企
    業股份有限公司（下稱福灣公司）購買福特牌，車號Ｈ２─九八五０號自用小客
    貨車一輛，為動產擔保交易之債務人。雙方約定總價款為新台幣（下同）三十六
    萬八千二百二十四元，除頭期款二萬五千元外，餘分三十六期付清，每月每期應
    繳九千五百三十四元，車輛停放地點為台北縣永和市○○路三十號甲○○住處。
    在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人福灣公司所有，買受人甲○○僅
    得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎甲
    ○○於取得標的物之占有後，自八十八年一月五日第十五期起即拒不繳款，尚欠
    二十萬零九千七百四十八元未付，並意圖不法之利益，將上開自用小客貨車遷移
    至苗栗縣頭份鎮○○○○道附近某處，致生損害於福灣公司。
二、案經福灣公司訴請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，核與福灣公司之職員謝旻吉、乙○○指述
    之情節相符，並有附條件買賣合約書及動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書
    各一份在卷可憑。足見被告之自白確與事實相符，本件事證明確，被告犯行應堪
    認定。
二、核被告甲○○係動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益將標的物遷移，致生損
    害於債權人，所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之素行、本
    件犯罪之手段、所生危害及犯後坦承犯行，態度良好，且已與被害人方面達成和
    解（見本院八十九年五月三十日筆錄）等一切情狀，乃從輕量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、動產擔保
交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六    月      十三    日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                            書記官  姜  守  琪
中      華      民      國      八十九      年    六    月      十四    日
參考法條
動產擔保交易法第三十八條：動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷
移、出賣、出質、移轉、抵押為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒
刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
