【裁判字號】    89,易,254
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二五四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
老虎鉗壹支沒收。
    事  實
一、甲○○欲拆高壓變電器內之紅銅變賣花用，竟意圖為自己不法之所有，並基於竊
    盜之犯意，於民國八十九年一月二十四日上午十一時二十五分許，攜帶其所有，
    在客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，並具有危險性，可做為兇器使
    用之老虎鉗一支，至苗栗縣通霄鎮通灣里十七鄰一七一之一號「彰建磚廠」，然
    後以所攜帶之老虎鉗，竊取乙○○所有，在前揭磚廠電桿上的高壓變電器三個（
    約值新台幣【下同】五十萬元）得手。嗣於同日上午十一時五十五分許，在上址
    為警查獲，並扣得甲○○所有，供其竊盜所用之老虎鉗一支。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，核與被害人乙○○委任之代理人蘇國裕在
    警訊時指述之情節相符，並有贓物認領保管單一張、現場照片三幀在卷及老虎鉗
    一支扣案可證。且前開老虎鉗在客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，
    並具有危險性，自可供作兇器使用。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告攜帶在客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，並具有危險性，可
    供作兇器使用之老虎鉗一支，竊取乙○○所有之高壓變電器三個得手，所為係犯
    刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，其因一時
    失慮，致觸刑章，經此科刑教訓應知所警惕，信無再犯之虞，本院認對被告所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，均諭知緩刑三年，以啟自新。扣案之老虎鉗一支，
    係被告所有，供其犯罪所用之工具，業據被告供承在卷（見本院八十九年五月三
    十日筆錄），併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六      月     十三   日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                          書記官  姜  守  琪
中      華      民      國      八十九      年    六      月     十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款：犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年
                                以下有期徒刑：
                                三、攜帶凶器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
