【裁判字號】    89,聲,427
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四二七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人過失致死案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因過失致死罪，前經台灣苗栗地方法院於民國八十
    七年一月十九日以八十六年度交訴字第一四號判決，處有期徒刑六月，緩刑三年
    ，於八十七年二月十二日確定。於緩刑期內即八十七年二月初犯贓物罪，經台灣
    高等法院台中分院於八十七年九月九日以八十七年上易字第二四四六號判決，處
    有期三月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月     十四       日
                          臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  巫  政  松
                                          法  官  張  珈  禎
                                          法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  學  詩
中    華    民    國      八十九      年      六      月     十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
