【裁判字號】    89,苗簡,192
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度苗簡字第一九二號
    原      告  乙○○即長鴻建.
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告徐達翔應給付原告新台幣伍拾壹萬玖仟元，及自民國八十九年五月十九日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告丙○○應給付原告新台幣伍拾壹萬玖仟元，及自民國八十九年五月十九日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
前二項被告如其中一項被告已履行給付，他項被告於清償範圍內免給付之義務。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾柒萬元為被告徐達翔供擔保後，得假執行。
本判決第二項得予假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款之情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○於民國（下同）八十八年五、六月間，向原告購
    買總計價金為新台幣（下同）五十一萬九千元之建材一批，並交付由被告丙○○
    所簽發之如附表所示之支票三紙，以供清償之用。詎原告分別於如附表所示之日
    期為提示時，均不獲付款並經作成拒絕證書，經分向被告甲○○及被告丙○○一
    再催討仍不獲回應，爰依買賣契約及票據之法律關係請求被告給付上開貨款及票
    款，又被告甲○○與被告丙○○間有不真正連帶關係，如其中一項被告為給付時
    ，於清償範圍內，他項被告之債務同免於給付責任，並提出估價單三紙、支票及
    退票理由單三紙、律師函及回執一紙等件為證。被告甲○○及被告丙○○經合法
    通知均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀答辯供本院斟酌。
三、本件原告主張之事實，業據其提出估價單、支票及退票理由單、律師函及回執等
    為證。而被告甲○○及被告丙○○已於相當時期受合法之通知，仍未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依八十九年二月九日修正公布之民事訴訟法
    第二百八十二條之一第三項本文，即視同自認原告主張之事實，綜上所述，堪信
    原告之主張為真實。
三、從而，原告依買賣之法律關係請求被告甲○○給付五十一萬九千元，及自起訴狀
    繕本送達之翌日起即八十九年五月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息；及依票據之法律關係，請求被告丙○○給付五十一萬九千元，及自起訴狀
    繕本送達之翌日即八十九年五月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，又本件二項被告間有不真正連帶關係，如其中一項被告已履行給付，他項被
    告於清償範圍內免給付義務，為有理由，應予准許。又就被告甲○○部分，原告
    陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
    至就被告丙○○部分，查本件係命清償票據上債務之判決，法院應依職權宣告假
    執行，原告雖陳明願供擔保請准宣告假執行，然此僅係促使法院行使職權，法院
    毋庸受原告願供擔保聲明之拘束，爰依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條、第八十五條第一項、第三百九十二條、第三
    百八十九第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
~F。
附表
┌─ ─┬───┬─────┬────┬────┬─────┬──────┐
│編號 │發票人│發票日    │票據號碼│金額    │提示日    │付款人      │
├────────────────────────────────────
│一   │丙○○│八十八年八│０六一四│二十一  │八十八年八│彰化商業銀行│
│     │      │月三十一日│八０八  │萬元    │月三十一日│新竹科學園區│
│     │      │          │        │        │          │分行        │
├────────────────────────────────────
│二   │同右  │八十八年九│０六一四│十六萬  │八十八年十│同右        │
│     │      │月三十日  │八二二  │二千元  │一月三日  │            │
├────────────────────────────────────
│三   │同右  │八十八年十│０六一四│十四萬  │八十八年十│同右        │
│     │      │月三十一日│八二三  │七千元  │一月三日  │
└────────────────────────────────────


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
