【裁判字號】    88,小上,93
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度小上字第九十三號
    上  訴  人  華南名人巷管理委員會
    法定代理人  李玉美
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國八十八年十月二十二日本院板
橋簡易庭八十八年度板小字第一二三０號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；而其
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令及其
    具體內容，（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實；又法律上不
    應准許上訴者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十
    四第二項、第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之三十二第二項、第四百
    七十一條第一項定有明文。
二、經查上訴人提起本件上訴並未表明原判決所違背之法令及其具體內容，及依訴訟
    資料可認為原判決有違背法令之具體事實，經本院於民國（下同）八十八年十二
    月二十一日裁定命其於十日內補正應述明原判決所違背之法令及其具體內容及依
    訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實之上訴理由，上訴人於八十八年十
    二月二十八日收受該裁定，有送達回證在卷可稽，上訴人逾期迄未補正，揆諸前
    開說明，其提起第二審上訴，自非合法，應由本院裁定駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  游婷麟
~B法      官  許月珍
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
