【裁判字號】    89,聲,1427
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四二七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告侵占案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第二二
六號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：具保人因被告侵占案件，經本院指定保證金新台幣萬元，於繳
    納現金保證後，將被告釋放。茲因該被告於八十九年度執字第一五五八號案件執
    行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金。爰
    依同法第一百二十一條第一項之規定聲請沒入具保人繳納之保證金。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。
三、經查聲請人所為本件聲請與上開規定核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條一
    項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六      月    十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    六      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
