【裁判字號】    89,易,1445
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  羅明通律師
                陳芳俞
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三七０號）及
移送併辦（八十九年度偵字第五七六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用近似於他人註冊商標圖樣之商品而
販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折壹日。緩刑參年。
扣案近似於附表所示商標之運動鞋伍佰陸拾柒雙均沒收。
    事  實
一、甲○○係亨偉企業有限公司負責人，明知如附圖所示「皮卡丘」圖樣之商標圖樣
    ，業由日商任天堂株式會社（下簡稱任天堂公司）向經濟部智慧財產局申請註冊
    取得商標專用權之商標，領有商標註冊證（商標註冊號數為第八三六五五二號）
    ，專用期間自民國八十八年一月十六日起至九十八年一月十五日止，指定使用於
    衣服、運動用鞋、帽子等商標法施行細則第四十九條第二十五類商品，嗣任天堂
    公司獨家授權予群英國際股份有限公司在臺灣銷售產品，詎甲○○明知其於八十
    八年九月間，向設於臺中縣豐原市○○里○○路七四二巷一四二號之「三佑鞋業
    工廠」及同市○○里○○街六十一巷二十二號之「振業鞋業工廠」，以每雙新臺
    幣（下同）九十元至一百一十元不等價格，所批售如附表壹編號一至三所示貼有
    皮卡丘圖樣之運動鞋，係意圖欺騙他人，於同一商品使用近似於上開註冊商標圖
    樣之仿冒商品，竟基於概括犯意，自八十八年九月中旬某日起，連續在其所營設
    於臺北縣新莊市○○○路十二巷二十五弄二十四號、二十六號之三立鞋業（舊名
    生力鞋業）店內陳列，並分別以每雙一百二十元價格售予其他商家，每雙二百元
    價格賣予個人。嗣於八十九年一月二十六日下午三時三十分許，在上址為警查獲
    ，並扣得如附表壹編號一至三所示貼有近似於皮卡丘商標之運動鞋共計五百六十
    七雙。
二、案經日商任天堂公司訴由內政部警政署刑事警察局移請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地販賣近似於上開皮卡丘商標圖樣運動鞋之事實坦承
    不諱，核與告訴代理人陳俊宏律師指述之情節相符，復有如附表壹編號一至三所
    示仿冒之運動鞋計五百六十七雙扣案可資佐證，而如附圖所示之「皮卡丘」商標
    圖樣，業經日商任天堂公司向經濟部智慧財產局申請註冊，取得運動用衣服、鞋
    等之商標專用權，亦有商標註冊證影本在卷可稽，即當庭勘驗查扣之仿冒運動鞋
    ，其上貼有附表壹編號一至三所示商標圖樣，消費者自外觀上殊難辨別，該仿冒
    品所貼圖樣與真品商標圖樣雖非完全相同，惟自消費者方面觀察，已極難判別，
    其為近似於他人之商標圖樣，殆屬無疑。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，自
    應依法論科。
二、查被告甲○○明知為使用近似於他人註冊商標圖樣之商品運動鞋而販賣，核其所
    為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。其意圖販賣而陳列之低度行
    為，應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次犯行，時間密接，
    所犯構成要件亦復相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪並
    依法加重其刑。爰審酌被告以低價購入仿冒他人商標之商品，營取差額利得，其
    不正競爭所生危害消費者利益及工商企業之正常發展暨犯後坦承犯行，態度尚稱
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲
    。第查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表一紙在卷可憑，事後坦白承認，深具悔意，且與被害人任天堂公司達成和解
    ，賠償損害二十五萬元並登載新聞紙致歉，保證不再有任何侵害被害人商標專用
    權之行為，有和解書及八十九年五月二十七日工商時報第五版登載道歉啟事新聞
    紙附卷可稽，告訴人復具狀表示願意原諒，不再追究，其經此刑之宣告，應知所
    惕勵，信無再犯之虞，因認前開刑之宣告以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三
    年，以啟自新，並警來茲。
三、扣案如附表壹編號一至三所示貼有仿冒皮卡丘商標圖樣運動鞋計五百六十七雙，
    ，不問屬於犯人與否，併依商標法第六十四條之規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十
四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官謝宗甫到庭執行職務
中      華      民      國        八十九    年    六    月    十三      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                            法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  福  記
中      華      民      國        八十九    年    六    月    十三      日
附圖：
附表壹：
編號  仿冒商標圖樣之鞋品樣式    數        量    沒      收      法      條
一、                            壹佰玖拾柒雙    商標法第六十四條
二、                                    參雙    商標法第六十四條
三、                            參佰陸拾柒雙    商標法第六十四條
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條：
  明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
