【裁判字號】    89,易,1211
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九四○號），本院判
決如左：
    主  文
乙○竊盜，處有期徒刑肆月。扣案之機車鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十月十三日利用向友人王明勳借用
    車牌號碼ＡＯＦ─六七０號重型機車（車主為王明勳之夫甲○○之姐江慧春，現
    交王明勳使用）之際，委請不知情鎖匠複製該機車鑰匙一支，嗣將該車返還王明
    勳後，於八十八年十月十五日下午八時許，在台北縣板橋市○○路○段一巷一弄
    一號前，乘王明勳不知之際，持前開複製之鑰匙竊取該部機車，得手後供己騎乘
    使用。嗣於八十八年十二月四日十四時三十分許，乙○再於台北縣三峽鎮○○路
    一四三號前騎乘該部機車時，為埋伏之員警查獲，並扣得其所有供竊取前開機車
    所用之鑰匙一支。
二、案經台北市政府警察局大安分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人王明
    勳之夫甲○○於警訊中所指述遭竊之情節相符，並有贓物認領保管單、車輛竊盜
    車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料各一份在卷可稽，另有前揭扣案
    之機車鑰匙一支可憑。本件事證明確，被告竊盜犯行已堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告僅貪圖代步便
    利，即竊取友人之機車，且未能思安份守己，屢犯不改，復衡其以複製鑰匙竊取
    機車一輛，惡性尚非重大，犯罪後於警訊及偵、審中均坦承犯行，表示悔意，態
    度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之機車鑰匙一支，係被告所有
    供竊取前開機車所用之物，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二
    款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  陳  秀  
                                            法  官  周  建  興
                                            法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
