【裁判字號】    88,簡上,342
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度簡上字第三四二號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  李樂濟律師
    被上訴人    丙○○      住台北縣板橋市○○路○段一五０號
    訴訟代理人  林信子律師
    被上訴人    乙○○      住台北縣板橋市○○路二六九巷八九之四號五樓
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十七年十月十六日本院板
橋簡易庭所為第一審判決（八十七年度板簡字第一五六六號），提起上訴，本院判決
如左：
    主    文
原判決第一項判命上訴人應給付被上訴人丙○○、乙○○各新台幣貳拾萬元，並自民
國八十八年元月一日至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，與該部分假執行
之宣告，並訴訟費用之裁判廢棄。
前項廢棄部分，被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔三分之二，被上訴人負擔三分之一。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
（三）第一、第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決之記載外，補稱：
（一）按原審法判決上訴人敗訴，其理由為「被告既自認有參加二萬元戶助會，對於
      許阿輝借其名義標走會款，且事後仍交付二萬元戶助會之會款，且既不否認該
      會款債務，其空言未收到會款、以活會抵死會，並未舉證以實其說，顯無足採
      ，其仍負有繳納死會之義務」云云。惟查：上訴人僅參加許阿輝二萬元之戶助
      會，一萬元之戶助會並未參加次按，依被上訴人所呈之二戶助會單可清楚看出
      ，上訴人僅有參加許阿輝二萬元之戶助會一會，一萬元之戶助會並未參加，然
      原審判決竟判決上訴人須繳納訴外人蔡振生一萬元之戶助會會款，其所認定之
      證據暨理由並未說明，誠屬遺憾！
（二）上訴人主張抵銷後已無債權，被上訴人主張受讓債權並無理由
      再按，上訴人之二萬元戶助會係訴外人許阿輝所標取，是雖上訴人係死會，但
      訴外人許阿輝因對未交付標金與上訴人，故訴外人許阿輝對上訴人仍有積欠會
      款之債務。因之，上訴人既與訴外人許阿輝間存有債權債務之關係，依民法第
      三百三十四條「二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以
      其債務，與他方之債務，互相抵銷。但依債務之性質，不能抵銷者，不在此限
      。」之規定可知，上訴人對訴外人許阿輝有債權，且此債權之性質又並非不得
      主張抵銷，故上訴人自得以此主張抵銷。又，被上訴人主張受讓債權之前提係
      讓與者（即訴外人許阿輝）確有此「債權」後，被上訴人始得主張渠係受讓債
      權者，而得以債權人之名義向債務人行使權利；然若實際上並無此債權時，渠
      何能主張係受讓債權者而以債權人之名義行使權利呢？本件，上訴人既與訴外
      人許阿輝間存有債權債務之關係，上訴人又主張抵銷，依前所述可知，上訴人
      並無積欠訴外人許阿輝之會款，故被上訴人以債權人之名義行使權利，並無理
      由。
（三）證人許潘興及許張金蓮之證言並不實在而不可採
      又按，證人係陳述自己所經歷具體事實之第三人，法院始得依其證述而據以認
      定事實。本件，許張金蓮於原審證稱「我是許阿輝的太太，他確有招此會，我
      都清楚，兩會均在八十七年三月倒會，甲○○有參加，均死會，八十六年標走
      的。我未曾收會錢亦未曾主持標會。但我曾拿會錢給甲○○，曾拿六次」（見
      原審卷七一頁）；證人許潘興於原審證稱「是我父親告訴我甲○○是死會」等
      語可知（見原審卷七一頁），證人許潘興所證稱之事實係訴外人許阿輝所告知
      ，故可知證人許潘興所述之事實，均係依據訴外人許阿輝訴人所說等語。故許
      潘興與證人係陳述自己所經歷具體事實之第三人之資格並不相符，故渠證述之
      事實應屬則傳聞證言，而不得採為認定本件事實之證據資料。又，證人許張金
      蓮之證言前後矛盾，渠既證稱「我未曾收會錢亦未曾主持標會」，渠又如何能
      證明上訴人係死會﹖上訴人有參加一萬元之會？且上訴人與訴外人蔡振生二人
      共參加四會，證人許張金蓮怎會「拿六次」（會錢）給上訴人呢？故渠等之證
      詞顯有矛盾。甚且，證人許張金蓮與證人許潘興係訴外人許阿輝之配偶及子女
      ，渠等雖與被上訴人無親屬及僱用關係，但渠等證詞顯然有配合被上訴人及有
      利於訴外人許阿輝之處（按如此可減少訴外人許阿輝之債務金額），是可認證
      人許張金蓮之證言與證人許潘興皆不實在，均不得採為認定本件事實之證據資
      料。
（四）被上訴人並未盡舉證責任
      末按、依民事訴訟法第二百七十七條「當事人主張有利於己之事實者，就其事
      實有舉證之責任」之規定可知，被上訴人就本件事實應舉證證明上訴人有收取
      標金成死會及上訴人有參加訴外人許阿輝所招之一萬元之戶助會二會且均死會
      （按一萬元之戶助會之名單並無上訴人）等之事實，然原審法院竟就此有利被
      上訴人之事實，未要求被上訴人舉證以實其說；反之，以上訴人未舉證證明未
      收到會款等理由，判決上訴人敗訴。蓋依上揭法文之意旨可知，本件，被上訴
      人在原審主張上訴人就一萬元之互助會為會員，是應由被上訴人先行舉證上訴
      人係會員且上訴人有收取標金後，始得要求此部份之會款。又合會契約成立後
      ，其效力僅存在會首與各個會員間，上訴人即便曾代訴外人繳納會款過，然此
      行為並不當然使上訴人成為一萬元互助會之會員，故原審法院採證顯與法有違
      ，應予廢棄。
（五）對被上訴人陳述之答辯
    １民事訴訟法第四百二十二條「調解程序中，調解推事所為之勸導及當事人所為
      之陳述或讓步，於調解不成立後起訴者，不得採為裁判之基礎」之規定可知，
      被上訴人調解程序中之陳述，於調解不成立後起訴者，不得採為裁判之基礎。
      故被上訴人就本件事實應舉證證明上訴人有收取標金成死會及上訴人有參加訴
      外人許阿輝所招之一萬元之戶助會二會且均死會（按一萬元之戶助會之名單並
      無上訴人）等之事實。
    ２被上訴人以「上訴人與蔡振生聯合以存證信函答覆」、「上訴人與蔡振生同住
      一棟樓，彼此關係密切，上訴人亦曾委託蔡振生代墊會款」云云等詞，而推論
      臆測出蔡振生即為上訴人之事實。然依被上訴人所述之詞，顯然並無法得出此
      結論。故被上訴人仍未盡舉證責任。
    ３至抵銷之金額：因訴外人許阿輝未交付標金與上訴人，故就二萬元之會款部分
      ，當然係全部抵銷而未再存有債權，反倒是上訴人多繳了二、三期會款，故訴
      外人許阿輝尚積欠上訴人四或六萬元。
三、證據：援用第一審提出之證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決
（一）上訴駁回。
（二）第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決之記載外，補稱：
（一）上訴人參加許阿輝邀集之民間互助會一萬元一會、二萬元一會，經上訴人於原
      審陳述：「我跟了二會，登記二會都死會」、「許阿輝標了我的會，是在下一
      會要標時才電話告訴我．．．後來二萬元的會我就沒有再交，但一萬元的會我
      還是有再交」（見原審八十七年八月三日筆錄）。證人許游金蓮到庭結證：「
      兩會均在八十七年三月倒會，甲○○有參加，均死會，八十六年標走的，．．
      我曾那會錢給甲○○，曾拿六次給他，一萬的二會」；證人許潘興到庭結證：
      「甲○○給我一萬、二萬才對，甲○○都是死會」、「是我父親告訴我甲○○
      是死會」（見原審八十七年十月十五日筆錄），由上訴人之自白及上述證人之
      證詞，可見上訴人是參加許阿輝一萬元、二萬元互助會各一會。
（二）被上訴人受讓許阿輝之會款債權後，於八十七年三月二十四日、四月二十八日
      分別以存證信函催告上訴人繳死會，上訴人與蔡振生聯合於八十七年四月一日
      以存證信函答覆伊等與被上訴人均是許阿輝之會員，彼此間毫無關係；八十七
      年五月一日再以存證信函函覆被上訴仁等無權向伊索取任何錢財，可見上訴人
      並無否認參加許阿輝之二個會。按上訴人與蔡振生參加許阿輝之一萬元、二萬
      元互助會各一會，蔡振生另與許潘興合股參加許阿輝一萬元會一會，一萬元會
      每月開標二次，二萬元會每月開標一次，因上訴人與蔡振生同住一樓，彼此關
      係密切，上訴人亦曾經委託蔡振生代墊會款（見原審八十八年六月二十四日筆
      錄）因此，許游金蓮於伊等標得會款後將應交付蔡振生的會款也託交上訴人，
      故許游金蓮隨後補證「一萬的二會」，上訴人指伊與蔡振生共參加四會，怎會
      拿六次給上訴人質疑，無非藉口推卸責任。
（三）證人許游金蓮、許潘興是許阿輝之配偶子女，曾代理許阿輝收取或給付會錢，
      對於互助會之狀況最為了解，伊等結證上訴人是死會，上訴人自承二萬元會得
      標後，還繼續繳會二、三回，原審初訊時未曾辯解伊未收取標金或許阿輝短欠
      會款情事。上訴人主張與許阿輝間存有債權債務關係，依法抵銷後，已無債權
      存在云云，究竟上訴人對於許阿輝有何債權？債權金額若干？自應由上訴人負
      舉證責任。上訴人空言許阿輝標取上訴人二萬元互助會，自不足取。
        理  由
一、被上訴人起訴主張：案外人即會首許阿輝於八十五年九月邀集每月一萬元之民間
    互助會（下稱一萬元互助會），每月一日、十五日開標，自八十五年九月一日起
    至八十七年十二月十五日止，許阿輝因無法繼續進行，於八十七年三月二十三日
    將該會已得標會員自八十七年三月一日起之會款債權讓與被上訴人二人。又許阿
    輝於八十六年三月再邀集每月二萬元之互助會（下稱二萬元互助會），於每月二
    十日開標，時間自八十六年三月二十日起至八十八年十月二十日止，許阿輝亦無
    法進行，於八十七年三月二十三日將該會已得標會員自八十七年三月二十日起之
    會款債權讓與被上訴人丙○○一人，被上訴人並已通知上訴人債權讓與之事實。
    上訴人以蔡振生名義參加一萬元互助會一會，另參加二萬元互助會一會，得標後
    均不繳死會會款，經被上訴人以存證信函催告後，均拒絕給付會款，爰請求上訴
    人給付被上訴人二人一萬元互助會部分，自八十七年三月一日起至結束日止，應
    繳之死會會款二十萬元，另給付被上訴人丙○○二萬元互助會部分，自八十七年
    三月二十日起至八十八年五月二十日止，應繳死會會款共三十萬元，及自八十八
    年六月二十日起至八十八年十月二十日止，每月二十日應繳之死會會款二萬元。
二、上訴人則以：上訴人只參加二萬元互助會一會，且該互助會因許阿輝冒標，爰以
    應繳死會會款與許阿輝應交付之會款金額相抵銷；又兩造均為參加許阿輝為會首
    所召集之互助會員，彼此間應無債權債務關係，被上訴人無權向上訴人請求給付
    會款。被上訴人自稱與會首相約將會款債權讓與云云，但該讓與行為事先未經通
    知上訴人同意認諾，其讓與行為與上訴人無關，對上訴人不生效力。至於證人許
    游金蓮、許潘興與被上訴人熟識，其證詞顯然係有偏頗被上訴人，證詞不可採等
    語置辯。
三、查被上訴人主張案外人即會首許阿輝於八十五年九月間邀集前述一萬元互助會，
    嗣於八十七年三月二十三日，許阿輝將該會已得標會員自八十七年三月一日起之
    會款債權讓與被上訴人二人；另許阿輝又於八十六年三月再邀集前述二萬元互助
    會，嗣於八十七年三月二十三日，許阿輝亦將該會已得標會員自八十七年三月二
    十日起之會款債權讓與被上訴人丙○○一人，被上訴二人人並已通知上訴人債權
    讓與之事實等情，業據其提出提出會單、認證書、債權讓與同意書、存證信函為
    證，且為上訴人所不爭執，自應認定屬實。因此，本件爭點為上開債權讓與是否
    有效成立，以及被上訴人二人受讓之權利內容為何？
四、首先就上開債權讓與是否有效成立而言：
（一）按債權人得將債權讓與於第三人；又讓與之債權，非經讓與人或受讓人通知債
      務人，對於債務人不生效力，民法第二百九十四條、第二百九十七條第一項分
      別定有明文。又債權之讓與，依民法第二百九十七條第一項之規定，雖須經讓
      與人或受讓人通知債務人始生效力，但不以債務人之承諾為必要，而讓與之通
      知，為通知債權讓與事實之行為，原得以言詞或文書為之，不需何等之方式，
      故讓與人與受讓人間成立債權讓與契約時，債權即移轉於受讓人，除法律另有
      規定外，如經讓與人或受讓人通知債務人，即生債權移轉之效力（最高法院四
      十二年台上字第六二六號判例參照）；又受讓人對於債務人主張受讓事實行使
      債權時，既足使債務人知有債權讓與之事實，即應認為兼有通知之效力（最高
      法院二十二年上字第一一六二號判例參照）。
（二）查被上訴人於受讓債權後，已將債權讓與之事實以存證信函通知被上訴人等事
      實，已如前述，足見其已依法律規定完成債權讓與通知之程序，參照上揭法條
      及判例要旨，應認對於上訴人已生債權移轉之效力。上訴人抗辯被上訴人與會
      首私下相約受讓債權、未經上訴人承諾云云，依法已無所據，顯不足採。
五、再就被上訴人二人受讓之權利內容而言：
（一）二萬元互助會部分
    １查被上訴人主張「甲○○參加二萬元互助會一會，且為死會」之事實，而上訴
      人於本院審理時已自認確有參加二萬元互助會一會，而該會因遭許阿輝標取，
      已成為死會等語（見上訴理由狀第三頁），故被上訴人主張之此部分事實，應
      堪信為真實。
    ２上訴人既為死會，依照互助會契約即有按期繳納死會會款之義務，而依前述債
      權讓與同意書內容，許阿輝既已將此部分債權讓與被上訴人丙○○，被上訴人
      丙○○自得請求上訴人給付此部分死會會款。
    ３上訴人雖抗辯此二萬元互助會一會，係遭許阿輝冒標，主張以應繳死會會款與
      許阿輝應交付之會款金額相抵銷云云。惟按當事人主張於己有利之事實者，就
      其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。上訴人抗辯許阿
      輝冒標一節，並未舉證證明，且為被上訴人所否認，即無法採信。至於上訴人
      主張抵銷一節，民法第三百三十四條規定：「二人互負債務，而其給付種類相
      同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他方之債務，互相抵銷。但依債務之
      性質，不能抵銷者，不在此限。」上訴人既無法舉證證明許阿輝確有冒標情事
      ，則其對於許阿輝有何債權？債權金額若干？即無法認定，故上訴人主張抵銷
      云云，自不足取。
    ４因此，被上訴人丙○○請求上訴人就二萬元互助會部分，應給付自八十七年三
      月二十日起至八十八年五月二十日止，應繳死會會款共三十萬元，及自八十八
      年六月二十日起至八十八年十月二十日止，每月二十日應繳之死會會款二萬元
      ，應屬有理由。
（二）一萬元互助會部分
    １查被上訴人係主張「甲○○參加一萬元互助會一會，且為死會」之事實，並陳
      稱「一萬元的會，甲○○用蔡振生的名義加入」（原審卷第九三頁反面）、「
      原告於起訴時對蔡振生請求一萬元會死會每月三萬元，係蔡振生另與許潘興合
      夥參加該一萬元一會，每人半會，可見甲○○當時係以蔡振生名義參加一萬元
      一會並已得標」（原審卷第一○二頁）等語。上訴人於原審雖曾陳述：「我跟
      了二會，雖登記二會都死會，但二萬元的那會應為活會，係許阿輝標的」、「
      許阿輝標了我的會，是在下一會要標時才電話告訴我．．．後來二萬元的會我
      就沒有再交，但一萬元的會我還是有再交」等語（見原審八十七年八月三日調
      解筆錄）。惟民事訴訟法第四百二十二條規定：「調解程序中，調解委員或法
      官所為之勸導及當事人所為之陳述讓步，於調解不成立後之本案訴訟，不得採
      為裁判之基礎」。因此，上訴人在調解程序中所為之上開陳述，於調解不成立
      後之本案訴訟中，自不得採為裁判之基礎。更何況，上訴人於原審亦多次抗辯
      其只參加二萬元互助會一會，並未參加一萬元之互助會一語（原審卷第九三頁
      反面、第一０六頁反面、第一一三頁反面），自無法遽依上訴人於調解程序所
      為之陳述即認定上訴人確有參加一萬元互助會且為死會之事實。因此，依前揭
      民事訴訟法第二百七十七條規定，被上訴人應就上訴人有參加一萬元互助會且
      為死會一節負舉證責任。
    ２被上訴人雖提出債權讓與同意書、互助會單等證物為證，惟依債權讓與同意書
      附件一所載，許阿輝讓與之權利內容雖記載「一萬元互助會部分，訴外人蔡振
      生有一又二分之一死會，甲○○有一死會．．」等情（原審卷第十頁），但依
      互助會單所示，一萬元互助會會單上只列有「蔡振生」二會，並無列有「甲○
      ○」名字（原審卷第六頁），而在互助會單上亦無註記「蔡振生其中一會實為
      甲○○」之相關文字，亦無已經得標之文字記載，則上訴人是否有參加一萬元
      之互助會，並且已經得標成為死會等事實，實非無疑。
    ３被上訴人雖又主張上訴人於接獲存證信函之際，並未在回函中表示未參加一萬
      元互助會一語，即應認定其並未否認有參加一萬元互助會一會云云。惟依上訴
      人回函之存證信函所載，上訴人係表示「其與被上訴人均為合會會員，彼此間
      並無任何關係，且其與許阿輝間另有債權債務多重糾葛，未經其同意簽字，不
      是被上訴人與許阿輝片面可以簽約讓渡生效」等情，且「單純之沉默，除有特
      別情事，依社會觀念可認為一定意思表示者外，不得謂為默示之意思表示。」
      （最高法院二十九年上字第七六二號判例參照），故被上訴人此部分主張，亦
      不可採。
    ４被上訴人雖又主張證人許游金蓮於原審到庭結證稱：「我是許阿輝的太太，許
      阿輝確有招八十五年九月及八十六年三月之互助會，這兩會都在八十七年三月
      倒會，甲○○有參加，均死會，八十六年標走的，我未曾收會錢亦未曾主持標
      會，但我曾拿會錢給甲○○，曾拿六次給他，一萬的二會」等語；另證人許潘
      興到庭結證稱：「對我父親的會我不很清楚，但蔡振生的會錢是我收的，我只
      知道他是死會，他一萬、二萬的都有，有時用支票開」、「我說錯了，甲○○
      給我一萬、二萬才對，不是蔡振生，甲○○都是死會」、「是我父親告訴我甲
      ○○是死會」等語（見原審八十七年十月十五日筆錄），應足認上訴人確有參
      加一萬元互助會一會之情事。惟查，證人係陳述自己所經歷具體事實之第三人
      ，法院始得依其證述而據以認定事實。本件中，證人許潘興自稱對其父親許阿
      輝的互助會情形並不清楚，對究竟是向蔡振生或上訴人收取一萬元、二萬元會
      款，記憶內容前後不一，且其所證稱上訴人係死會之事實係許阿輝所告知，故
      證人許潘興證述內容，或不明確，或屬傳聞證言，即無法採信。又證人許游金
      蓮既證稱「我未曾收會錢亦未曾主持標會」，顯然對互助會情形不甚清楚，又
      如何能證明上訴人有參加一萬元之互助會且係死會？且如被上訴人所言情形，
      上訴人與訴外人蔡振生二人共參加四會，證人許張金蓮怎會「拿六次會錢」給
      上訴人？其證詞內容顯有矛盾。因此，證人許游金蓮與證人許潘興之證詞均有
      瑕疵，均不得採為認定本件事實之證據資料。
    ５被上訴人既無法舉證證明「甲○○參加一萬元互助會一會，且為死會」之事實
      ，則其請求上訴人依互助會契約、債權讓與同意書給付一萬元互助會死會款項
      部分，即無理由。
六、綜上所述，被上訴人丙○○請求上訴人給付二萬元互助會死會會款共三十萬元，
    及自八十八年六月二十日起至八十八年十月二十日止，每月二十日各給付二萬元
    ，並依職權為假執行之宣告部分，核無不合，應予准許，逾此部分之請求為無理
    由，應予駁回。原審就上開應駁回部分為被上訴人勝訴之判決並依職權為假執行
    之宣告，自有未洽，上訴人上訴意旨就此部分指摘原判決不當求予廢棄改判，為
    有理由，應予准許。至於上開應准許部分，原審判命上訴人敗訴，並依職權宣告
    假執行，依法並無不合，上訴人仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理
    由，自應駁回其上訴。
七、據上論結：本件上訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                      臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蕭惠芳
~B      法  官  陳麗玲
~B      法  官  劉以全
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
