【裁判字號】    89,簡上,111
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    商業登記法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一一一號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因違反商業登法案件，不服本院板橋簡易庭八十八年度板簡字第六四六號，
中華民國八十八年九月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十八年度偵字第八七三六號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○未經向主管機關臺北縣政府登記並發給登記證，即自
    民國八十七年間起，在臺北縣三峽鎮○○街四十三號一樓開設「多多智材店」，
    ，經臺北縣政府於八十七年十月二十八日下午三時二十分查獲，同年十一月四日
    以八七北府建五字第三五０一四二號函命令停業，並處罰鍰銀元一萬五千折合新
    臺幣四萬五千元。惟被告拒不遵令停業，於八十八年一月十二日下午三時許，復
    為臺北縣警察局板橋分局查獲，經臺北縣政府於八十八年一月二十六日以八八北
    府建五字第二九五九五號函處罰鍰銀元二萬元折合新臺幣六萬元，並令其停業。
    詎被告仍拒不停業，經臺北縣政府於八十八年三月二十三日晚上七時五十五分許
    查獲猶有營業行為。因認被告涉犯商業登記法第三十二條第二項罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。原審以：本件犯罪事實有被告於警訊及偵查中之自白、臺北縣
    政府行政處分書、送達證書現場紀錄表可證，被告罪證明確，諭知被告有罪，固
    非無見。惟查，商業登記法業經立法院於八十八年十二月七日修正通過，總統於
    八十八年十二月二十九日公布，於同年月三十一日生效，其中第三十二條第二項
    原定有刑事罰則，茲已廢止。是本件被告所為縱有觸犯如公訴意旨所指之商業登
    記法第三十二條第二項之罪，因新修正之商業登記法既已廢止對於該行為之刑罰
    ，依前開規定，自應諭知免訴之判決，且應優先於實體審酌，原判決未及適用新
    法，容有未洽，應由本院予以撤銷改判，易為免訴之判決，並不經言詞辯論為之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六    月      十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      審判長法官    張  谷  輔
                                            法官    蔡  新  毅
            法官    彭  松  江
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  福  記
中      華      民      國      八十九    年      六    月       十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
