【裁判字號】    89,易緝,147
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十五年度偵字第一二四七四號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○明知自己無付款能力，竟隱瞞該情，於民國七十五年十二
    月上旬某日，至臺北縣永和市○○路六四號二樓永慶餐廳向郭通熊訂酒宴，使郭
    通熊陷於錯誤而於同年月十三日為樓某準備酒席，席畢樓某請張佩玉給付一紙新
    臺幣（下同）二萬元支票，餘款一萬三千四百零五元無法支付，乃藉詞酒醉，逃
    離現場，並逃逸無蹤，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌等
    語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；而諭知免訴判決者，得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款與第三百零七條定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴涉犯詐欺取財之罪，其法定刑為五年以下有期徒刑。被告
    因逃匿，經本院於七十六年五月二十二日發佈通緝，致審判之程序不能開始。依
    刑法第八十條第一項第二款、第八十三條之規定，並參照司法院廿九年院字第一
    九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已於八十
    八年十一月十八日完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  福  記
中      華      民      國      八十九      年      六    月     十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
