【裁判字號】    89,簡上,72
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第七二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院八十九年度板交簡字第四六號，中華民國八十
九年三月八日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：八十九年度偵字第一一０一號）
，提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○所為係犯刑法第一百八十
    五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，判處罰金二萬五千
    元，如易服勞役，以三百元折算一日，其認事用法均無違誤，量刑亦屬正當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨以：伊當時開車並未肇事，且伊家庭生計不佳，在原審量刑過重情
    況下，無法支付龐大之罰金，請求從輕量刑云云。惟查：刑法第一百八十五條之
    三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪之成立，應以是否達不能安
    全駕駛程度為斷，並不「駕車肇事」為要件，本案被告經警查獲後所作之呼氣酒
    精濃度測試已高達每公升０．八八毫克，且經生理協調平衡檢測，又不合格，足
    徵被告駕車當時情況，已因酒精而使其正常駕駛能力受影響，縱未肇事，仍應成
    立本條之罪；又關於刑之量定，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘其
    未逾越法定刑之範圍，亦未濫用其權限，即不得任意指為違法。按刑法第一百八
    十五條之三規定之法定刑為「一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金」，原
    審僅判處被告罰金二萬五千元，已屬低度刑，其量刑並無不當，是被告上訴意旨
    徒以開車未肇事及家庭生計不佳為由，指摘原判決量刑過重，請求撤銷改判云云
    ，為無理由，應駁回其上訴。
三、被告（即上訴人）經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六      月    十三    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  陳財旺
                                              法  官  陳志揚
                                              法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
不得上訴
              書記官  張慧玲
中      華      民      國      八十九      年    六      月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
