【裁判字號】    89,易,1593
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五九三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二四八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日，附表壹之物沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月七日二十一時許，在台北縣新莊市○○路一八八巷二
    十八號，乙○○（已審結）所經營之「美猴王遊藝場」（擺設大型賽馬一台、輪
    盤二台、賓果馬戲團一台、旗陣二台、黑傑克一台、超八三十台、七PK七十台、
    王牌對決五台）之公眾得出入之場所賭博電玩，其中七PK機台一百元開一百分（
    最低押二十分、最高八十分），畫面出現七張牌取五張，如中二對、三條，則得
    分一至一仟倍之分數、超八機台（最低押一分，最高八十分），比例一比一，畫
    面九格，三格連成一線，則得一百至一仟倍之分數、王牌對決機台（最低押五十
    分、最高押二百分），一比一，畫面出現五張牌，如畫面出現二對三條（葫蘆、
    順子、同花）則得押分之一倍、旗陣機台（押分最低一分、最高一千分），畫面
    出現押中之圖案則中三至一千倍、賓果馬戲輪盤機台，為一比一（最低押一分、
    最高一千分），押中得一百八十至一千倍、賽馬機台，一比一（最低押一分、最
    高一千分），押中，則得十至一百倍之分數，賓果王遊戲，為一比一（最低押一
    分、最高押一千分），如機台所選出之球，與所押之號碼相同，則得一至三十六
    倍之分數，未中則分數均歸機台得分，嗣於八十九年三月七日二十一時三十分許
    ，甲○○正賭玩賽馬機台時，為警當場查獲，並扣得前揭賭博機具一百十二台（
    IC 板一四九片）及賭資十八萬六千八百五十元。
二、案經臺北縣警察局新莊分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊時坦承不諱，且有上開賭博機具及賭資十八萬六
    千八百五十元等物扣案足稽，本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告
    人之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害、犯後態度等一切情狀，量處
    以如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。查扣案電動賭博機具一百一十
    二台係當場賭博之器具，扣案賭資十八萬六千八百五十元係當場賭博之器具與在
    賭檯上查扣之財物，應依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收。
三、被告甲○○經合法通知，無正當理由不到庭，本院認應科罰金之案件，爰不待其
    到庭辯論逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、第二百六十
六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      八十九      年    七    月      三      日
附錄法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
附表壹：
賭博機具一百一十二台（大型賽馬一台、輪盤二台、賓果馬戲團一台、旗陣二台、黑
傑克一台、超八三十台、七PK七十台、王牌對決五台）、IC板一四九片，賭資新台幣
十八萬六千八百五十元。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
