【裁判字號】    89,易,2020
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    商業登記法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請（八十八年度偵字第二四九九一號）簡
易判決處刑，本院認不宜簡易判決處刑，改依通常程序處理，判決如左：
        主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件聲請意旨以被告甲○○係臺北縣三重市○○街四十一號「金旺來茶藝館」之
    負責人，明知商業非經主管機關登記並發給登記證後，不得營業，竟自民國（下
    同）八十七年十二月七日（主管機關查獲日）前某日起，在上址擅自經營茶室業
    務，經臺北縣政府分別於處罰鍰，並命令停止經營業務，拒而不遵停業，再處以
    罰鍰，詎仍不停業，於八十八年七月十七日，為臺北縣警察局三重分局查獲，被
    告仍繼續營業。因認被告甲○○涉犯商業登記法第三十二條第二項之罪嫌云云。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。經查：被告甲○○犯罪後，商業登記法第三十二條業已修正為
    「違反第三條規定，未經登記即行開業者，其行為人各處新台幣一萬元以上三萬
    元以下罰鍰，並由主管機關命令停業。經主管機關依前項規定處分後仍拒不停業
    者，得按月連續處罰。」，是已廢止刑罰之規定，並於八十八年十二月二十九日
    經總統公布，同年月三十一日生效在案。是依首揭說明，爰不經言詞辯論，逕為
    免訴之諭知。
三、次按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足以認定犯罪者，
    得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。但必要時，應於處
    刑前訊問被告。前項案件檢察官依通常程序起訴。經法院訊問被告，認應宜以簡
    易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。依前二項判決所科之
    刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限。檢察官聲請以簡易判
    決處刑之案件，經法院認為有第四百五十一條之一第四項但書第三款所列之認為
    應為無罪、免訴、不受理或管轄錯誤判決之諭知者，應適用通常程序審判之，刑
    事訴訟法第四百四十九條、第四百五十二條定有明文。本件既應為免訴判決之諭
    知，自應適用通常程序審理，是應由本院改依通常訴訟程序審判，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    十三    日
                                  台灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  戴尚榮
中      華      民      國八十九      年    六    月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
