【裁判字號】    89,撤緩,64
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第六四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（本院八十八年度訴字第六二七號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國（下同）八十八年五
    月十日以八十八年度易字第一四○四號判決判處罰金二千元、緩刑二年，並於八
    十八年五月二十五日確定在案。其竟於緩刑期內即八十八年一月間，更犯竊盜罪
    ，經本院於八十九年一月四日以八十八年度訴字第六二七號判決有期徒刑四月確
    定，並已於八十九年五月一日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本二份，認與刑法第七十五條第一項第一款之規
    定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中        華      民      國      八十九    年      六    月    十三    日
                                  台灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  劉 日 賓
中        華      民      國      八十九    年      六    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
