【裁判字號】    89,重訴,263
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年重訴字第二六三號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
                            送.
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告三人之住所地分別係在臺北縣南港區及臺北縣汐止鎮，依民事訴訟法第
    一條第一項之規定，應由臺灣士林地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  許月珍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
~B書記官  吳柏慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
