【裁判字號】    89,易,1658
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三六
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○（起訴書誤載為廖白堅、六十四年二月二十六日生）於民國八十九年一月
    二十九日，以動產擔保交易法附條件買賣方式，向設址於臺北縣樹林市之聲寶股
    份有限公司分銷店（下稱聲寶公司）購買聲寶牌彩色電視機各一台，約定總價為
    新臺幣（下同）七萬零八百元，分六期給付，除頭期款一萬一千八百元於訂約同
    時支付，其餘五期自八十九年二月起至同年六月止，每月十五日各給付一萬一千
    八百元，並約定附條件買賣之標的物即上開彩色電視機放置地點為臺北縣樹林鎮
    ○○路○段七二巷四十號，且在價金未付清之前，標的物所有權仍屬聲寶公司所
    有，不得擅自遷移或為其他處分。詎甲○○係動產擔保交易之債務人，竟意圖不
    法之利益，自八十九年二月份起即拒繳第二期後之分期價款，其後並將上開標的
    物一起遷移他處，逃匿無蹤，致生損害於債權人聲寶公司。
二、案經聲寶公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○經合法傳喚未到庭，惟查：右揭事實，業據告訴人聲寶公司代理人陳
    宏國、林振賢先後於偵審中指訴綦詳，並有聲寶牌附條件買賣契約書一件附卷可
    稽。罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告於簽訂附條件買賣
    契約書後，未如期繳清價款，並將所購電視機遷移他處而逃匿無蹤，對債權人所
    造之損害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科拘役之案件，故不待其陳述逕
    行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      六      月      三十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳  財  旺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  張  惠  芳
中    華    民    國      八十九      年      六      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
