【裁判字號】    89,婚,443
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                          八十九年度婚字第四四三號
    原      告  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認婚姻關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：緣原告於民國七十九年二月十日與被告離婚後，復於八十三年一月三
              十日向台北縣板橋市戶政事務所辦理與被告結婚之登記，惟此次「結
              婚登記」並無踐行舉行公開儀式及二人以上之證人之結婚形式要件，
              純粹為原告個人持相關文件辦理前揭之結婚登記，為此提起確認婚姻
              關係不存在之訴。
  （三）證據：提出戶籍謄本乙份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張其於七十九年二月十日與被告離婚後，復於八十三年一月三十日向
        台北縣板橋市戶政事務所辦理與被告結婚之登記，惟並無踐行舉行公開儀式
        及二人以上之證人之結婚形式要件，純粹為原告個人持相關文件辦理該結婚
        登記，為此提起確認婚姻關不存在之訴等情，已據其提出與所述相符之戶籍
        謄本乙份為證，被告受合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出
        書狀答辯以供本院斟酌，應認原告主張之事實為真正。
  （二）從而，原告據以提起本訴，請求確認原告與被告間之婚姻關係不存在，即無
        不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  許麗華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     八十九    年     六      月     十三     日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
