【裁判字號】    88,訴,25
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            八十八年度訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  馬陳棠律師
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按，認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不
    足為被告不利事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ；認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而
    無論為直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有所懷
    疑，而得以確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定；告訴人之告訴，係以
    使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審
    認。又被害人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑
    之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認為
    適法，此有最高法院三十年上字第八一六號、七十六年臺上字第四九八六號及八
    十三年台上字第九八九號刑事判例意旨可資參照。
三、訊據被告甲○○固坦承有以告訴人之名義簽發本票二紙之事實，惟堅詞否認有何
    偽造有價證券之犯行，辯稱：印章係告訴人交給伊的，告訴人確實有同意為其在
    澎湖縣第一信用合作社（下稱澎湖一信）之債務作保到民國（下同）一百一十年
    ，也有同意被告可以告訴人之名義簽發本票，以為續保換單之用等語。
四、公訴人認被告涉有上開犯行，無非以告訴人之指述、本票二紙、借款申請書、存
    證信函等，及證人趙秀雄、吳英芳之證詞為主要論據。而本件首應審究者，應係
    被告簽發本票之行為，究有無得到告訴人之授權，經查：
（一）本件被告與告訴人原係多年鄰居好友，被告於八十年十二月間欲向澎湖一信借
      款時，被告以在馬公市大案山有不動產，及兩人多年情誼為由，請告訴人作保
      ，並為告訴人所同意之情，為被告與告訴人所坦承。
（二）告訴人陳稱：系爭本票二紙上之印章確為伊所有，該印章是伊的蒐集品，很少
      在用；伊於八十年十二月間持該印章與被告一同至澎湖一信辦理作保手續，當
      時伊只同意為被告作保新台幣（下同）二百五十萬元，期間為一年，辦理手續
      時，印章為伊親自蓋的；伊當時有簽連帶保證書，但伊簽名時上面沒有寫保證
      存續期間，是後來才被別人加上去的；不久後，印章就遺失，不知掉在哪裡，
      被告不知如何取得伊的印章，嗣後以伊之名義簽發本票，並任意擴展伊作保之
      期間；伊直到澎湖一信對伊發支付命令後，才知道被告以伊名義續為作保、簽
      本票之事。
（三）觀諸前述告訴人所簽之連帶保證書，已載明告訴人係保證五百萬元之債務、保
      證存續期間至一百一十年，有該保證書附卷足稽，且告訴人亦未否認連帶保證
      書所載之保證債務金額，惟告訴人又稱伊僅保證二百五十萬元，是告訴人所述
      伊之保證債務金額，前後已有不符。又縱如告訴人所言，伊簽名時，保證存續
      期間欄仍為空白，告訴人當時應可知該欄嗣後將為他人所填，告訴人如僅有為
      被告作保一年之意思，何以捨該欄不填，另任他人填寫？告訴人所為，實有悖
      常情，是伊原應有同意被告該債務到期後，續為保證之意思。另依告訴人所言
      ，被告與伊一同至澎湖一信辦手續時，印章為伊親手所持，是被告應無可能利
      用該次機會盜取該印章，否則應隨即為告訴人所發覺；而告訴人陳稱伊遺失該
      印章後，為被告取得，此為殊難想像之事，蓋告訴人於任何時地均有遺失印章
      之可能，且印章體積非大，被告豈有恰巧取得該印章之理？依前揭說明，告訴
      人之指述，實有眾多瑕疵。而被告就如何取得該印章之情，均能詳細加以描述
      ，陳稱：係八十年十二月間至澎湖一信辦完手續後，告訴人至伊住處，親手把
      印章交給伊，印章並有小封口袋裝著等語，是被告所辯，印章係告訴人交予被
      告之情，應堪採信。
（三）告訴人因被告在馬公市大案山有不動產，且兩人有多年情誼而願意作保，已如
      前述，又曾親自書寫未載明保證存續期間之連帶保證書，復把印章交給被告，
      觀諸告訴人所為，應有同意為被告在澎湖一信之債務作保到一百一十年，並授
      權被告可以告訴人之名義簽發本票，以為續保換單之用。被告所辯，伊係得到
      授權才簽發本票之詞，應堪予以採信。另告訴人係於澎湖一信就系爭本票債務
      向告訴人追償之民事案件起訴後，始提出本件告訴，則告訴人是否因不願負擔
      保證債務，始為本件告訴，亦有可疑。
五、綜上所述，本件告訴人之指述係有瑕疵之詞，尚難據以為論罪科刑之基礎，而公
    訴人所引之其他證據，亦僅能證明被告有以告訴人名義簽發本票、及澎湖一信在
    辦理續保手續時，並未再向保證人求證等事實，尚不能證明被告係未經授權而簽
    發本票。此外，復查無其他積極證據足認被告有何偽造有價證券犯行，揆諸前揭
    法條及判例意旨，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    六    月      十三       日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                      法      官  李    宛    玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十四    日
                                        書  記  官  劉    竹    苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
