【裁判字號】    89,訴,144
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一四四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳文豊
右列被告因公共危險案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年陸月貳拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因公共危險案件，經本院認為有刑事訴訟法第七十六條第四款情形，
    並有羈押之必要，於民國八十九年三月二十二日執行羈押。
二、茲本院以有證據尚待調查，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國八十年六月二十二日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    十三      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  林 金 木
                                              法  官  林 昌 義
                                              法  官  何 清 富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                              書記官  謝 天 祥
中    華    民    國     八十九      年      六      月       十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
