【裁判字號】    88,訴,640
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第六四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四四五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使變造之護照，足以生損害於公眾，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之護照壹本沒收。
    事  實
一、甲○○係泰國籍華僑，為求來台居留，遂於民國七十七年間經由某郭姓不詳年籍
    之成年人取得變造之泰國護照一本，即基於行使該變造護照之概括犯意，先於同
    年十月廿三日持上開變造護照由泰國搭機來台，嗣再於同年五月十六日、八十一
    年五月十六日、八十四年五月十六日及八十七年五月十六日持之向屏東縣警察局
    辦理外僑居留證，足生損害於我國入出境管理及外僑申請居留管理之正確性。惟
    甲○○於八十七年五月十六日申請外僑居留證時，因該護照已過期，而未能辦妥
    居留事宜，且因其亦欲申請我國之身分證，遂於八十八年三月五日向警自首，而
    接受裁判。
二、案經屏東縣警察局東港分局報告臺灣屏東地方法院檢察處檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，且有屏東縣警察局八十九年五月十五日屏警
    外字第四二一八七號函暨所附外僑居留口卡及護照一本在卷足憑。而上開護照經
    本院送請鑑定結果認：送鑑甲○○護照上黏貼相片與簽名條上之戳記紋線不吻合
    、黏貼相片處重複黏貼之痕跡、黏貼簽名條處有破壞痕跡、護照號碼洞口不吻合
    、膠膜上之鋼印與簽名條上之鋼印不吻合，該護照有換貼相片變造之虞。有內政
    部警政署刑事警察局八十九年四月十九日刑鑑字第四八五九一號鑑驗通知書及所
    附鑑證二紙可按。罪證明確，被告犯行洵湛認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使變照護照罪。查被告持
    有上開變造之護照入境，係欲居留台灣等情，業據被告供承在卷，故其依規定每
    三年持上開變造之護照向屏東縣警察局辦理外僑居留證者，自係基於行使之概括
    犯意為之，其先後多次之行使行為，所犯構成要件相同之罪，自應依連續犯之規
    定論以一罪，並加重其刑。又被告於犯罪後未發覺前自首而接受裁判，應依自首
    之規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所用之手段及其犯後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並論知易科罰金折算之標準。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，經此次偵
    審程序後，當知警愓，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併
    予宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之護照一本，係被告所有且供其犯罪所用之物
    ，業據其供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十二條、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款、第三十八
條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡孟利到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      六     月     十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長  法  官  林金本
                                                  法  官  何清富
                                                  法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      六     月     十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
