【裁判字號】    89,重訴,96
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第九六號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司屏東分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟柒佰壹拾肆萬貳仟肆佰玖拾元及如附表所示之利息
與違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰柒拾貳萬元或以同面額之中央政府建設公債供擔保後，得
假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告丙○○○、戊○○於民國八十四年七月五日簽立保證書及授信約定書，保證
    被告乙○○於現在及將來對原告所負之借款、票據及其他一切債務，以本金新台
    幣（下同）二千五百萬元為限額，願與之負連帶清償責任；被告乙○○向原告借
    款計有二筆，其日期、金額、利息及違約金均如附表所示，並約定應按月繳納利
    息，如未按期繳納本息即喪失期限利益視為全部到期。詎被告乙○○自附表所示
    之利息起算日起即未依約繳納本息，尚積欠本金一千七百十四萬二千四百九十三
    元，迭經催討均未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給
    付如附表所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出保證書一件、借據、分期付款明細帳卡各二件、授信約定書三件為證
    。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○○、戊○○於八十四年七月五日簽立保證書及授信約定
    書，保證被告乙○○於現在及將來對原告所負之借款、票據及其他一切債務，以
    本金二千五百萬元為限額，願與之負連帶清償責任，被告乙○○向原告借款計有
    二筆，其日期、金額、利息及違約金均如附表所示，並約定應按月繳納利息，如
    未按期繳納本息即喪失期限利益視為全部到期，詎被告乙○○自附表所示之利息
    起算日起即未依約繳納本息，尚積欠本金一千七百十四萬二千四百九十三元迄未
    清償之事實，業據其提出與所述相符之保證書、借據、分期付款明細帳卡及授信
    約定書等件為證。而被告經受合法通知，均未到場爭執或提出書狀作何陳述以供
    審酌，原告之主張應堪信為實在。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告所欠之
    本金金額及自遲延清償日起按借款約定利率計算之利息與違約金，於法自無不合
    ，所訴應予准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核亦無不合，爰酌定
    相當之擔保金額，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
