【裁判字號】    89,訴,390
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九○號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    複  代理人  丙○○
    被      告  己○○
                丁○○
                辛○○
                戊○○○
                庚○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾捌萬柒仟捌佰肆拾肆元，及自民國八十六年七月
一日起至清償日止，按週年利率百分之五點００五計算之利息，暨自同上日期起至清
償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告己○○於民國八十四年六月一日邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借款新
    台幣（下同）二百萬元，約定借款期限為十年，於借用後前二年按月付息，第三
    年起，則按月支付本息，按期於當月十六日平均攤還本息，最後一期到期日為九
    十四年六月一日，利息按週年利率百分之五．００五計算，如未按期清償即喪失
    期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利率百分之十，逾期超過六個
    月部分按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告己○○僅繳利息至八十六年六
    月三十日止，自八十七年七月一日起即未按時繳付本息，尚積欠本金一百九十八
    萬七千八百四十四元未獲清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告
    連帶給付上開金額及按約定利率計算之利息與違約金。
三、證據：提出放款借據、放款保證明細登錄卡及戶籍登記簿謄本各一件為證。
乙、被告己○○、丁○○、庚○○部分：
    各該被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告辛○○、戊○○○部分：
    各該被告均未於言詞辯論期日到場，惟據其等具狀所為之陳述如左：
    被告辛○○、戊○○○基於家族感情始提供擔保供被告丁○○向原告貸款，被告
    丁○○並答應願負一切責任，後因經濟不景氣致其經營之事業倒閉，被告提供擔
    保之抵押物屢經拍賣未能拍定，被告並非故意不清償。
    理      由
一、被告經受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告己○○於八十四年六月一日邀同其餘被告為連帶保證人，向原
    告借款二百萬元，約定借款期限為十年，於借用後前二年按月付息，第三年起，
    則按月支付本息，按期於當月十六日平均攤還本息，最後一期到期日為九十四年
    六月一日，利息按週年利率百分之五．００五計算，如未按期清償即喪失期限利
    益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分
    按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告己○○僅繳利息至八十六年六月三十
    日止，自八十七年七月一日起即未按時繳付本息，尚積欠本金一百九十八萬七千
    八百四十四元之事實，業據其提出與所述相符之放款借據、放款保證明細登錄卡
    等件為證，而被告辛○○、戊○○○對此則不爭執，被告己○○、丁○○、庚○
    ○經受合法通知，亦未到庭爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之主
    張為實在。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告所欠之
    本金金額及自遲延清償日起按借款約定利率計算之利息與違約金，於法即無不合
    ，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
