【裁判字號】    89,自,40
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告等因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官得於第一次審判期日前訊問自訴人被告及蒐集或調查證據，於
    發現案件係民事或利用自訴程序恫嚇被告者，得曉諭自訴人撤回自訴。第一項訊
    問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情
    形者，得以裁定駁回其自訴，同法第三百二十六條第一項、第三項分別定有明文
    。
二、本件自訴意旨略稱：被告三人經營農產加工，於民國八十四年十二月二十九日保
    管自訴人所有新台幣二百五十萬元，約定保管期限四月，到期後卻意圖為自己不
    法所有而侵占入己，涉有刑法第三百三十五條之侵占罪云云。
二、本院經查：自訴人甲○○自陳被告丁○○至自訴人位於棒球路之事務所，提及所
    有之房子因欠債即將被法院拍賣，請求自訴人幫忙，自訴人見其態度誠懇，與被
    告丁○○約定先替她還債，四月後再還錢，保管條係於清償被告銀行欠款後所寫
    。是本件純屬民事糾葛，且自訴人並未將現金交被告保管，亦為自訴人所自陳，
    又查無其他積極證據足資證明被告三人涉有自訴意旨所指之犯行，是其犯罪嫌疑
    顯屬不足，揆諸前開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三項、第二百五十二條第十款，
裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月  十三    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  林 金 本
                                              法  官  林 昌 義
                                              法  官  何 清 富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                              書記官  謝 天 祥
中    華    民    國     八十九      年      六      月       十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
