【裁判字號】    89,訴,428
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第四二八號
    原      告  保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十八年十月十五日起至清償日止，
按週年利率百分之九點九五計算之利息，暨自同上日期起至清償日止，逾期在六個月
以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告甲○○於民國八十四年五月十五日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）三百萬元，約定自八十四年五月十五日起至九十年五月十五日
    止，按月於十五日支付利息，利息按週年利率百分之九點九五計算，如未按期清
    償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利率百分之十，逾期
    超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自八十八年十
    月十五日起即未依約繳息，尚積欠本金三百萬元，爰依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，訴請被告連帶給付上開金額之本金及按約定利率計算之利息與違約金。
三、證據：提出戶籍登記簿謄本、借據、借款展期約定書、電腦查詢單、抵押權設定
    契約書各一件及約定書二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○於八十四年五月十五日邀同被告丙○○為連帶保證人，
    向原告借款三百萬元，約定自八十四年五月十五日起至九十年五月十五日止，按
    月於十五日支付利息，利息按週年利率百分之九點九五計算，如未按期清償即喪
    失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利率百分之十，逾期超過六
    個月部分按約定利率百分之二十計付違約金，詎被告甲○○自八十八年十月十五
    日起即未依約繳息，尚積欠本金三百萬元之事實，業據其提出與所述相符之借據
    、借款展期約定書、電腦查詢單、抵押權設定契約書及約定書等件為證，而被告
    經受合法通知，復未到庭爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，原告之主張應堪信
    為實在。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告所欠之
    本金金額及自遲延清償日起按借款約定利率計算之利息與違約金，於法即無不合
    ，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
