【裁判字號】    89,訴,295
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九五號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰零肆萬陸仟伍佰零壹元，及自民國八十八年四月二日
起至清償日止，按週年利率百分之十點五五計算之利息，暨自同上日期起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丁○○於民國八十三年五月十六日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）四百六十九萬元，約定借款期限為二十年，於借用後以每個月
    為一期，按期於當月十六日平均攤還本息，最後一期到期日為一百零三年五月十
    六日，利息按週年利率百分之十．五五計算，如未按期清償即喪失期限利益視為
    全部到期，逾期六個月以內應按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定
    利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○自八十五年八月十六日起即未按時繳
    付本息，經原告拍賣被告之抵押物受償二百九十一萬一千二百十四元，尚積欠本
    金三百零四萬六千五百零一元，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告
    連帶給付上開金額之本金及按約定利率計算之利息與違約金。
三、證據：提出借據、收回債權備查簿及分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○於八十三年五月十六日邀同被告丙○○為連帶保證人，
    向原告借款四百六十九萬元，約定借款期限為二十年，於借用後以每個月為一期
    ，按期於當月十六日平均攤還本息，最後一期到期日為一百零三年五月十六日，
    利息按週年利率百分之十．五五計算，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到
    期，逾期六個月以內應按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百
    分之二十計付違約金。詎被告丁○○自八十五年八月十六日起即未按時繳付本息
    ，經原告拍賣被告之抵押物後，尚積欠本金三百零四萬六千五百零一元迄未清償
    之事實，業據其提出與所述相符之借據、收回債權備查簿及分配表等件為證，而
    被告經受合法通知，復未到庭爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之
    主張為實在。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告所欠之
    本金金額及自遲延清償日起按借款約定利率計算之利息與違約金，自無不合，所
    訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八                                      臺灣屏東地方法院民事第二庭
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
