【裁判字號】    89,聲,619
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六一九號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二二二號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命零點壹公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹北分局警員於民國八十九年二月十四日，在
    新竹縣橫山鄉竹東大橋（聲請書誤載為田寮村九鄰一０九號）查獲被告甲○○非
    法施用毒品，並扣得第二級毒品安非他命毛重０點一公克，被告非法施用毒品之
    犯行，經本院八十九年度毒聲字第七三九號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，惟前
    揭扣押物，係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命０點一公克，係毒品危害防制條例管制之
    第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
