【裁判字號】    88,竹簡,188
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十八年度竹簡字第一八八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十七年度偵字第七二一九號
）， 本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役伍拾日，緩刑貳年
。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十五條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     六    月     十三    日
                                   台灣新竹地方法院新竹簡易庭
         法  官  楊 明 箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                         書記官  林 素 卿
中      華      民      國      八十九      年     六    月     十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
