【裁判字號】    89,易,629
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六二九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七四五號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得未經許可留用他人所申請聘僱之外國人之規定，其留用人數為一
人，科罰金新臺幣壹萬元，如易服勞役以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與林文琮（另為不起訴處分）為姊弟關係。林文琮於民國（下同）八十八
    年四月六日以其名義申請聘僱泰國籍外勞ＫＡＮＤＨＡＪＡ  ＮＴＨＡＲＡ  Ｒ
    ＵＮＧＲＵＡＮＧＰＯＲＮ，在新竹市○○路二二三號七樓，從事看護林文琮父
    親林金河之工作。嗣林金河死亡後，林金鳳明知未經許可不得留用他人所申請之
    聘僱之外國人，竟自八十八年七月二十日起，未經許可留用林文琮所申請之外國
    人ＫＡＮＤＨＡＪＡ  ＮＴＨＡＲＡ  ＲＵＮＧＲＵＡＮＧＰＯＲＮ一人，在新
    竹市○○街三十六號，在其所經營之「和味小吃店」內從事清掃洗碗之工作，並
    由甲○○按月支付該外勞新台幣（下同）一萬七千九百六十元。嗣於八十九年一
    月二十三日在上址為警當場查獲。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實業已坦承不諱，核與林文琮及外勞ＫＡＮＤＨＡＪＡ
      ＮＴＨＡＲＡ  ＲＵＮＧＲＵＡＮＧＰＯＲＮ所證述之情節相符，並有中華民
    國外僑居留證影印一紙在卷可憑，罪證明確，被告之上開犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係違反就業服務法第五十三條第三款雇主未經許可留用他人所申請
    聘僱之外國人之規定，應依同法第五十八條第一項前段論罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所
    生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一
項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三   日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官   謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
