【裁判字號】    89,訴,429
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四二九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司竹東分行
                              .
    法定代理人  吳國芳      住.
    訴訟代理人  郭自偉      住.
一、原告因請求返還消費借貸款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補繳裁判費，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣參佰伍拾陸萬玖仟零拾參元，折合銀元壹
          佰壹拾捌萬玖仟陸佰柒拾壹元，應繳裁判費銀元壹萬壹仟捌佰玖拾柒元，
          折合新台幣萬伍仟陸佰玖拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣萬伍仟陸佰肆拾陸元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣三十四元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  許  翠  玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
