【裁判字號】    89,竹交簡,265
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第二六五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四二
二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年四月十六日晚上七時三十分在竹南飲用啤酒，
    已呈不能安全駕駛動力交通工具之狀態，猶於當日晚上七時四十三分駕駛Ｒ四—
    四二二二號自小客車，行經國道一號高速公路北向九十二公里處時（新竹縣境內
    ），為警臨檢，經檢測其呼氣酒精濃度高達每公升零點九六毫克而查獲上情。
二、證據：
  （一）被告於警訊中自白於八十九年四月十六日晚上七時三十分在竹南飲用啤酒（
        見偵卷第五頁反面）。
  （二）呼氣酒精濃度測定數據紙（見偵卷第八頁）。
  （三）被告雖辯稱飲酒對於其駕車並無影響，惟按被告酒精濃度呼氣已達每公升零
        點九六毫克，會呈現平衡感受損、定向力障礙等症狀，有駱宜安所著刑事鑑
        識學一書中關於血液、呼氣酒精濃度症狀表附卷足佐，且被告車輛行徑偏離
        常軌，時而加速，時而突停，於查獲、測試或訊問過程，被告有意識模糊注
        意力無法集中之情形，亦有測試觀察紀錄表一紙附於偵卷第七頁可稽，堪認
        被告確已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態甚明。
  （四）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如
    主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
