【裁判字號】    89,竹交簡,263
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第二六三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三三
六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金參萬元，如易服
勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因殺人罪，經臺灣士林地方法院於民國七十八年二月十七日
    以七十七年度少重訴字第九號判決判處有期徒刑八年，並於七十八年六月二十三
    日判決確定，嗣經減刑為五年四月，並於八十四年九月七日假釋期滿執行完畢。
    詎不知悔改，於八十九年四月十三日下午三至五時許飲用啤酒，已呈不能安全駕
    駛動力交通工具之狀態，猶於翌日凌晨二時許駕駛Ｒ七—八六九三號自小客車，
    行經國道一號高速公路南向八十四公里處（新竹縣湖口鄉境內），為警攔檢舉發
    時，經檢測其呼氣酒精濃度高達每公升二點二毫克而查獲上情。
二、證據：
  （一）被告於偵查中之自白（見偵卷第三至四、至二十一頁）。
  （二）呼氣酒精濃度測定數據紙（見偵卷第六頁）。
  （三）被告於警訊中雖辯稱其飲酒後仍可駕車不會肇事云云，惟按被告酒精濃度呼
        氣已高達每公升二點二毫克，會呈現昏迷，完全失去意識等症狀，有駱宜安
        所著刑事鑑識學一書中關於血液、呼氣酒精濃度症狀表附卷足佐，且被告駕
        駛有蛇行、車身搖擺不定等駕駛操控力欠佳之情形，亦有測試觀察紀錄表一
        紙附於偵卷第五頁可稽，堪認被告確已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態
        甚明。
  （四）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十七
    條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
