【裁判字號】    89,竹簡,299
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度竹簡字第二九九號
    原      告  乙○○
一、原告因請求給付會款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補繳裁判費，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣參拾陸萬元，折合銀元壹拾貳萬元，應繳
          裁判費銀元壹仟貳佰元，折合新台幣仟陸佰元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣仟伍佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣三十四元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  許  翠  玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
