【裁判字號】    89,交訴,40
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第四０號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一０五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月二十三日凌晨二時三十五分許，駕駛車號ＡＴ─五七
    九八號（起訴書誤載為五七八九號）自用小客車，前座附載女友陳順敏，後座附
    載乙○○、丙○○，沿台一線省道（即新竹市○○路段）外側快車道，由新竹市
    往苗栗縣頭份鎮方向行駛，行經台一線省道八十二公里七００公尺（即新竹市○
    ○路○段六七六號前）處時，本應注意在該段道路行駛之行車速度，依標誌規定
    時速不得超過七十公里，以及應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以
    避免危險之發生，而依當時之天候、光線、路況及視距等情，又無不能注意之情
    事，猶貿然以時速約一百公里之速度超速行駛，適前方有野狗行走於路前，甲○
    ○見狀欲往左側之內側車道閃避，惟因超速亦未警戒前方動態，致其所駕駛之前
    開車輛失去控制，撞上安全島翻覆後停於對向北上車道，車體嚴重變形損壞，並
    造成前座女友陳順敏受有頭部鈍力損傷（另後座之乙○○、丙○○亦受有傷害，
    惟未據告訴），陳順敏經送醫後，於同日三時許，終因頭部鈍力損傷不治死亡。
二、案經陳順敏之法定代理人丁○○告訴及新竹市警察局第三分局報請臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、右揭被告甲○○於上開時地駕駛自用小客車時，超速疏未注意車前狀況而導致被
    害人陳順敏死亡之事實，業據被告於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，並有
    道路交通事故調查報告表一紙、現場照片十七幀附卷可稽。且被害人陳順敏確因
    本件車禍肇致頭部鈍力損傷死亡，亦經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官督同法醫
    師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一紙在卷足憑。
二、按汽車之行車速度，應依標誌之規定；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項、第九十四條
    第三項分別定有明文。而上開車禍現場之道路，其行車速度，依標誌之規定時速
    不得超過七十公里，此有上開道路交通事故調查報告表（各欄項目明細內容）可
    參。是依照上開規定，被告於上開時地駕駛自小客車時，自應遵守上述交通安全
    規定，而有該等注意義務甚明。又被告肇致本件車禍時，天候、光線、路況及視
    距皆係良好，此業經被告供明在卷，並有上開道路交通事故調查報告表（各欄項
    目明細內容）可參，足認被告並無不能注意之情事，詎被告駕車行經上開地點時
    ，仍超速疏未注意車前狀況以致肇事，其有過失，灼然明甚。且被害人確因本件
    車禍死亡，已如前述，被告之過失行為與被害人之死亡結果間，顯有相當因果關
    係。綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。爰審酌被
    告駕駛車輛嚴重超速行駛，造成陳順敏死亡，其過失要屬重大，被告受有國中畢
    業之智識程度、雖已與被害人陳順敏家屬達成和解，有和解書一紙在卷足憑（見
    本院卷宗第二十三頁），惟被害人家屬丁○○於八十九年五月九日到庭供稱尚未
    取得第一期之分期付款精神慰撫金新臺幣三萬元（見本院卷宗第三十二頁），及
    被告於八十九年五月三十日本院審理時攜有第一期之分期付款精神慰撫金三萬元
    ，經本院當庭點明無誤（見本院卷宗第三十七頁），以及被告於本件事故之過失
    情節、過失程度及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                    臺灣新竹地方法院交通法庭
                                        審判長  法  官  賴  淑  敏
                                                法  官  張  百  見
                                                法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                                書記官  謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百七十六條第一項。
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
