【裁判字號】    88,續,4
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度續字第四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃金源律師
    被      告  甲○○
               POM Ch.
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十六年九月二十八日在柬埔寨結婚，約定住所設於原告之戶籍地，
    不料被告竟拒絕前來與原告同居，經原告四處尋訪，仍無下文，顯然違背同居義
    務，為此提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶藉謄本、結婚證明書各一份為證，並聲請訊問證人盧麗花、范永富
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室函查被告入出境紀錄。
    理      由
一、本件履行同居之訴，被告為柬埔寨國人，屬涉外事件。關於涉外離婚事件之管轄
    ，我國涉外民事法律適用法並無明文規定，且民事訴訟法第五六八條亦僅規範國
    內履行同居事件之管轄，依我國涉外民事法律適用法第三十條之意旨，本件由何
    國法院管轄應依法理定之。綜觀各國涉外離婚事件管轄之立法主義，有本國法院
    管轄主義、住所地法院管轄主義及折衷主義三種，而我國涉外民事法律適用法，
    關於屬人法之連繫因素，均以國籍為準，並參照德、法等大陸法系之國家關於涉
    外離婚事件立法例，亦採本國法主義，故關於我國涉外離婚事件之管轄，原則上
    應以國籍為決定管轄之基準。查兩造於民國八十六年九月二十八日在柬埔寨結婚
    ，有戶籍謄本、結婚證明書各一份足稽；然原告為我國籍人，兩造協議婚後住所
    設於原告戶籍所在地即新竹縣北埔鄉○○村○鄰○○街八七巷三十號，已經證人
    盧麗花結證屬實，足徵本件之管轄應屬上述國籍原則之例外，是我國法院就本件
    有管轄權。復按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條第一項
    定有明文，則本件涉外履行同居事件，自應適用我國法律規定。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫
    妻之住所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第五六八條第一項定有
    明文。如前述，兩造協議婚後住所設於原告戶籍地即新竹縣北埔鄉○○村○鄰○
    ○街八七巷三十號，從而本院就此婚姻事件自有管轄權。又被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、查原告主張被告自結婚後始終拒絕前來中華民國與其同居，迄今猶未履行同居義
    務等情，經本院依職權向內政部警政署資訊室函查結果，確無被告之入出境紀錄
    ，有該署資訊室（八八）警署電資字第一九三三號函在卷可參，自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十三      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
