【裁判字號】    89,簡,367
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三六七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一五六三號)，本院訊
問被告後認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，科罰金伍仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除均引用檢察官起訴書之記載外，補述：被告甲○○前於
    民國八十四年間，因妨害公務案件，經本院八十四年五月十一日判處有期徒刑五
    月確定，嗣於八十四年六月十六日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表乙份在卷可稽，被告於刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。又被告長期罹患妄想型
    精神分裂異常，其對外界之知覺理會與判斷作用，以及自由決定意思之能力，已
    較普通人之平均程度顯然減退，為精神耗弱之人，此業經本院審理八十八年度易
    字第九八０號被告涉犯恐嚇案件時，送請行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北
    榮民總醫院鑑定，認為被告自八十四年起即被診斷患有精神分裂症，雖曾接受過
    藥物治療，但反應不佳，幻聽干擾之症狀持續存在，情緒調節能力也因而變差，
    有衝動易怒之傾向，目前有明顯慮病傾向，對外界不信任，認為別人要欺負他，
    容易出現自衛性的攻擊反應，係妄想型精神分裂異常，有該院八十八年十一月二
    十九日北總精字第三○七八○號函所附被告之精神狀況鑑定書一件附卷足稽，
    此外並有被告全民健康保險證明卡、中華民國身心障礙手冊及本院八十八年度易
    字第九八０號判決等影本在卷可佐，是應認被告行為當時已達精神耗弱之程度，
    爰依刑法第十九條第二項之規定，減輕其刑，並依刑法第七十一條第一項之規定
    ，先加後減之。爰審酌被告業因前所犯恐嚇案件經宣告令入適當處所施以保安處
    分，為免宣告短期自由刑影響治療，及其精神耗弱致罹刑章，並犯罪之動機、目
    的、手段、犯罪時所受之刺激、生活狀況、智識程度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。末查被告患有「精神分裂症」之疾病對於行為控制能力較弱，如僅以單
    純刑罰意圖儆懲，對於被告將來行為之改善恐難達預期之效果，若能經由專業機
    構之治療輔導，或可獲得矯正，而被告因前恐嚇案件，業經本院宣告處以保安處
    分，宣示令入相當處所，施以監護一年，期能令入適當之處所施以治療，本院認
    前開宣告應可達其效果，爰無重複宣告之必要，併此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十三    日
                              臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                  法  官  蕭錫証
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項:
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
