【裁判字號】    89,簡,147
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一四七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二七三○號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹
日。扣案之麻將貳付、抽頭款新台幣（下同）伍佰元沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
    並補充如下：
  (一)犯罪事實應補充更正如下：扣得「賭資一千三百元」。
  (二)扣案之麻將二付、抽頭金五百元，為被告所有，或係供犯罪所用、或係因犯罪所
    得，應依刑法第三十八條第一項第二、三款宣告沒收。至賭資一千三百元非屬被
    告所有，無從在本案為沒收之宣告，併此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第四十一條、第三十八條第
    一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
