【裁判字號】    87,易,1685
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十七年度易字第一六八五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因背信等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一一五七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○原係甲○○○○配件有限公司（設址臺北市○○區○
    ○路一一九號三樓，下稱二塊四公司）之員工 (於八十六年九月二日離職)，於
    任職期間，意圖為自己不法之所有與利益，以其在花旗銀行松江分行之個人帳戶
    0000000000號對奧地利維也納BRUNNBAUER─ARIVATUREN公司偽稱係二
    塊四公司之帳戶，致BRUNNBAUER─ARIVATUREN公司陷於錯誤，而於八十六年六月
    十日將應給付二塊四公司之貨款美金三千六百三十六元匯至乙○○帳戶內，致生
    損害於二塊四公司，因認被告涉有背信、詐欺等罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文；次按認定犯罪事實，須依證據，而所謂證據，係指合法之積極
    證據就犯罪事實能為具體之證明者而言；又認定不利於被告之事實，須依積極證
    據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更
    不必有何有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號著有判例。再所謂「積極
    證據足以為不利被告事實之認定」，係指據為訴訟上證明之全盤證據資料，在客
    觀上已達於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信被告確曾犯罪之程度，若
    未達到此一程度，而有合理懷疑之存在時，即無從為有罪之確信，此觀同院七十
    六年度台上字第四八九六號判例意旨自明。又告訴人之指訴，無非係以使被告受
    刑事追訴處罰為目的，自不得僅以告訴人之指訴為唯一論據，仍應調查其他必要
    之證據，以查明是否與事實相符，合先敘明。
三、本件公訴人認被告乙○○涉有背信、詐欺罪嫌，無非以：(一)告訴人丙○○之指訴
    ；(二)奧地利維也納BRUNNBAUER─ARIVATUREN公司在匯款之後曾開出三張信用狀予
    告訴人，信用狀內所載者為告訴人之第一銀行大同分行帳戶，有相關出口報單、
    信用狀影本可稽，並進而推論該筆匯款非誤匯而係被告指示BRUNNBAUER─ARIVAT
    UREN公司匯入其帳戶等為其論據。訊據被告乙○○固不否認其於花旗銀行松江分
    行內有BRUNNBAUER─ARIVATUREN公司所匯入之右揭款項，惟另辯稱：係奧地利之
    BRUNNBAUER─ARIVATUREN誤匯入伊之個人帳戶，伊無何背信、詐欺之情節等語。
四、本院經查：
  (一)告訴人丙○○之指訴及奧地利維也納BRUNNBAUER─ARIVATUREN公司之後曾匯款入
    告訴人公司之帳戶，固可本推理之作用來推論被告乙○○有公訴人所訴之詐欺、
    背信犯行，惟被告究有無詐欺奧地利維也納BRUNNBAUER─ARIVATUREN公司？以何
    等方法詐騙？及被告關於該奧地利公司誤匯乙節之抗辯是否可採，其關鍵仍在該
    奧地利公司之相關處理人員。
  (二)本件於偵查階段，檢察官曾命告訴人公司代表人丙○○循管道向奧地利維也納之
    BRUNNBAUER─ARIVATUREN公司查詢相關事宜，惟迄本案偵結，及本院近二年之審
    理過程，均未獲回應。而本院審理期間，分別於八十八年七月七日、八十九年一
    月十二日、八十九年四月十四日三度囑託外交部代為查詢，亦未獲任何回覆，有
    相關函稿在卷足憑。
  (三)反之，被告辯稱：伊在進二塊四公司以前，即與該奧地利公司有業務往來等情，
    有其提出之該公司負責人AXEL AMBRUSTHIZ、經理人ING.ERICH DREXLER之名片，
    及相關資金往來、信用狀等資料附卷可稽，足見被告所辯尚非憑空杜撰。從而，
    被告所稱：系爭交易是第一次，且係小額交易，故所採之電匯（Ｔ／Ｔ）方式與
    之後大額交易所採之開立信用狀（Ｌ／Ｃ）方式尚有不同，該筆美金三千六百三
    十六元之交易，係伊代表二塊四公司與奧地利維也納BRUNNBAUER─ARIVATUREN公
    司之第一筆交易，奧地利公司未經聯繫即沿用舊方式匯款至伊個人帳戶之辯詞，
    在查無其他事證予以推翻之情況下，實屬合理之抗辯。
  (四)況且，本院審理期間，經被告與奧地利維也納BRUNNBAUER─ARIVATUREN公司聯繫
    結果，該公司曾於八十九年五月二十九日傳真本院，上載：「：： OUR COMPANY
    HAS BEEN SENT TO"CITIBANK(SUNG CHANG) BRANCH" REMITTASNCE THE T/T USD
    3,636.00  TO THE PERSONAL ACCOUNT MR.JAN YI-HAN. WE SENT HAS MISTAKE
    THE ACCOUNT.：：」等語，表明該筆美金三千六百三十六元係誤匯被告乙○○花
    旗銀行松江分行個人帳戶等情，益徵被告所辯確具相當之可信度。
  (五)綜上所述，公訴人所舉之證據不足以證明被告涉有右揭詐欺、背信犯行，此外，
    本院依職權調查結果，復查無其他積極事證足超越合理之懷疑而形成被告有罪之
    確信，揆諸首揭說首揭說明，自屬不能證明被告犯罪，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年        六        月    十三    日
                                            臺灣士林地方法院刑事第三庭
                    法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
