【裁判字號】    89,聲,739
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七三九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件(八十九年度聲沒字第四四七號)，本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命壹袋驗餘淨重點玖捌玖貳公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。被
    告涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經台灣士林地方法院檢察署檢察官以為不
    起訴處分確定，惟扣案之安非他命驗餘淨重三．九八九二公克（淨重四．０二七
    九，取０．０三八七公克鑑析用罄）係屬違禁物，爰請依上開法條宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件安非他命前經行政
    院衛生署於七十九年十月九日以衛署藥字第九０四一四二號公告列為麻醉藥品管
    理條例第二條第四款之化學合成麻醉藥品類加以管理，限供醫藥科學上之需要，
    不得非法輸入、製造、運輸、販賣、持有，並自七十九年十月十一日起生效，是
    以安非他命屬違禁物。再者，八十七年五月二十二日生效施行之毒品危害防制條
    例亦將之列為第二級毒品加以管制，不得非法製造、運輸、販賣、持有等，同屬
    違禁物。另依同條例第十八條第一項前段規定查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
三、查扣案疑似安非他命之物一袋經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗，確屬安非他命
    ，有該中心鑑驗通知書附卷可稽。依前說明，除鑑析用罄部分，堪認已滅失外，
    餘均應沒收銷燬。爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    十三      日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  淑  女
中      華      民      國      八十九      年    六    月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
