【裁判字號】    89,易,627
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六二七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三
四七○號），嗣經本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨詳如簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○業於民國八十九年五月四日死亡，此有臺灣桃園地方法院檢察署
    八十九年五月四日相驗屍體證明書及戶籍謄本各一份附卷可稽。依照上開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                     臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                         法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
