【裁判字號】    89,簡,135
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一三五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（八十九年度偵字第二六五三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○販賣未貼專賣憑證之菸類，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之未貼專賣憑證之ＤＡＶＩＤＯＦＦ牌香菸壹佰參拾貳條（內有壹仟參佰貳拾包
）、ＭＩＬＤ  ＳＥＶＥＮ牌香菸伍拾貳條（內有伍佰貳拾包）、峰牌香菸肆條（內
有肆拾包）、ＣＡＲＴＩＥＲ牌香菸玖拾貳條（內有玖佰貳拾包）、ＰＥＡＣＥ牌香
菸貳條（內有貳拾包）、ＳＥＶＥＮ  ＳＴＡＲＳ牌香菸壹條（內有壹拾包）均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、至聲請人所稱前開扣案香菸本身之包裝紙，並非臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四
    十條第四款所指之「菸酒之商標包裝紙或其他憑證」，業經本院宣告沒收前開扣
    案香菸所包含，聲請人聲請依上開規定沒收云云，容有誤會，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款，刑法第
    十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款
  有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金：
  五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
