【裁判字號】    89,簡上,95
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第九十五號
    上  訴  人  甲○○即小急.
右上訴人與被上訴人花蓮區中小企業銀行股份有限公司間給付票款事件，上訴人對於
中華民國八十九年四月二十八日本院士林簡易庭第一審判決，提起第二審上訴，然未
於上訴狀內記載對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，茲依民事
訴訟法第四百四十四條第一項但書之規定，限上訴人於收受本裁定之日起五日內予以
補正，並附上訴狀繕本一份，逾期未為補正即駁回其上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳介源
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十七     日
~B法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
