【裁判字號】    89,簡,414
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四一四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二
六一五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新臺
幣萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另更
  正犯罪事實如下：甲○○明知菲律賓籍人JATULAN AMELITA HIZON 為許可失效之外
  國人，竟自民國八十八年四月四日起至同年十二月二十三日止，在臺北縣汐止市○
  ○○路○段一一六巷十八弄二號一樓，以每月新臺幣二萬元之薪資，聘僱該許可失
  效之外國人從事幫傭工作。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就業
  服務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四
  條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國     八十九   年    六    月    十三    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國     八十九   年    六    月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法五十八條第一項前段：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
