【裁判字號】    89,聲,601
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件(八十九年度聲沒字第三五九號)，本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹袋驗餘淨重零點壹零肆零公克及吸食器壹組均沒收銷燬之
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，英宣告
    沒收，刑法第四十條但書，第三十八條第一項第一款定有明文。又查獲之毒品及
    專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段定有明文。被告涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經
    台灣士林地方法院檢察署檢察官以為不起訴處分確定，惟扣案物，經送憲兵司令
    部刑事鑑識中心鑑驗，結果為安非他命（驗餘淨重０．一０四０公克），有該中
    心鑑驗通知書可憑。而吸食器一組，為專供施用安非他命之器具，業據被告自承
    ，均屬違禁物，爰請依上開法條宣告沒收銷燬。
二、經核全卷，聲請人之聲請，並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    十三      日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  淑  女
中      華      民      國      八十九      年    六    月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
