【裁判字號】    89,補,119
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定    八十九年度補字第一一九號
    原  告  乙○○
右原告與被告仁仁針織股份有限公司、模登寶貝童裝股份有限公司、甲○○間損害賠
償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰伍拾萬
仟元折合銀元伍拾萬壹仟元，應徵第一審裁判費銀元伍仟零拾元，折合新臺幣壹萬伍
仟零拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                  臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     五       日
~B法院書記官  吳嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
