【裁判字號】    89,簡,581
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五八一號
    聲 請 人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第
四二三八號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新臺
幣陸萬元，罰金如易服勞役，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件除犯罪事實「甲○○因中風半身不遂，明知雇主不得聘僱或留用未經許可之
    外國人，竟違反規定自民國八十八年六月間起，在台北縣汐止市○○街五十二號
    住處，以每月新台幣二萬元之薪資，僱用未經許可之印尼籍人ENNY MARIATY從事
    看護工作．．．」應予更正外，其餘之犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一項前段、
    刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十三    日
                                法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
                                書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法五十八條第一項：
  違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二
  人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
