【裁判字號】    89,訴,640
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    清償消費借貸款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定
                              .
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  詹宣勇
                        送達代.
被      告  甲○○○
右當事人間清償消費借貸事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件當事人間「借款約定條款」第十四條約定因該契約涉訟時，當事人願受新竹
    區中小企業銀行股份有限公司東內壢分行所在地法院審理之，依民事訴訟第二十
    四條第一項之規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
