【裁判字號】    89,簡,480
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四八○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一一
七三一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續明知為禁藥而販賣，處有期徒刑伍月，緩刑參年。扣案俗稱「讓你酷」之
「ＸＥＮＩＣＡＬ」參顆沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
    並補充記載如下：
  (一)被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份附卷可稽，因一時短於思慮，致
    觸犯本案犯行，經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認為前開對其
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑三年，以啟自新。
  (二)扣案俗稱「讓你酷」之「ＸＥＮＩＣＡＬ」三顆，係被告所有供犯罪所用之物，
    應依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，藥事法第八十三條
    第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款、第七十四
    條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
藥事法第八十三條第一項：
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳
列者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
