【裁判字號】    89,簡,615
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六一五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件（八十九年度易字第五七五號），經檢察官提起公訴（八十八年
度偵字第三三四九號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（本院八十九年六月
    九日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，表示願受拘役伍拾伍日之科刑，檢察官亦表示同意此一科刑
    （本院八十九年六月九日訊問筆錄），本院審酌本件被告係因舊怨而與被害人間
    互毆之犯罪動機，被害人受傷之情形，及被告事後坦認犯行，態度良好各情，認
    其求刑為適當，爰於其求刑範圍內處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。依
    刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，公訴人及被告對於本件均不得上
    訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、四百五
    十五條之一第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十三    日
                                          法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蔡  杰  玲
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
