【裁判字號】    89,簡,469
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四六九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一一
五一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，科罰金新台幣壹拾
萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，補述：被告甲
    ○○擔任負責人之成功建築物管理維護企業有限公司，自民國八十八年一月一日
    起，承攬位於臺北縣淡水鎮○○街六十五號之書香大第社區管理業務，提供服務
    內容包括有關社區人員進出門禁管制、社區內部安全巡邏等業務在內，此業經本
    院傳訊證人即書香大第社區管理委員會主任委員乙○○結證屬實。又有關社區人
    員進出門禁管制、社區內部安全巡邏業務，性質上係屬保全業務，再成功建築物
    管理維護企業有限公司，其申請登記之營業項目中並未包括保全業務在內，亦經
    本院函詢經濟部覆指無誤，此有經濟部八十九年五月十九日經（八九）商字第八
    九二０九二五八號函及函附內政部警政署八十七年十月三十一日以警署刑偵字
    第八九四三七號函在卷可稽，是本件被告罪證明確，應予依法論科。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，公司法
    第十五條第一項、第三項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條判決如主文。
三、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    十三      日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  黃瑞華
中      華      民      國      八十九      年          月              日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
公司法第十五條：
  公司不得經營登記範圍以外之業務。
  公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任
  何他人。
  公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十
  五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
