【裁判字號】    89,訴,698
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第六九八號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾柒萬元，及自民國八十六年一月二十日起至清償日止
，其中新台幣壹佰陸拾萬元按年息百分之五點一五計算，其餘新台幣玖拾柒萬元按年
息百分之八點一五計算之利息，暨均自民國八十六年二月二十一日起至清償日止，按
上開利率百分之五十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十五年五月二十日向原告借用新台幣（下同）二百五十七
      萬元，約定借款期間三十年，其中一百六十萬元利率按年息百分之五點一五計
      算，其餘九十七萬元按年息百分之八點一五計算，逾期清償應按日加收原貸款
      利率百分之五十之違約金，詎被告自八十六年一月二十日起即未依約繳息，本
      利迄未清償，依約應視為全部到期。
  三、證據：提出國民住宅貸款契約書、國民住宅貸款借據、戶籍謄本各乙件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出國民住宅貸款契約書、國民住宅貸款借據、戶
    籍謄本各乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款新台幣貳佰伍拾柒萬元，及自民國八十六
    年一月二十日起至清償日止，其中新台幣壹佰陸拾萬元按年息百分之五點一五計
    算，其餘新台幣玖拾柒萬元按年息百分之八點一五計算之利息，暨均自民國八十
    六年二月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之五十計付違約金為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
