【裁判字號】    89,易,1653
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六五三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
０二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣
案之安非他命壹包（毛重零點伍公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣南投地方法院及本院先後裁定送觀察、勒戒後
    ，分別於八十八年九月、十月間及八十九年二月、三月間二次執行觀察勒戒，均
    因無繼續施用毒品傾向，而分別由臺灣南投地方法院檢察署檢察官及臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第三三四五號及八十九年度偵字第一七九
    六號處分不起訴確定。詎甲○○仍不知悔改，又基於概括之犯意，自八十九年四
    月五日起至同月二十五日止，在南投市、台中友人處等不詳地點，將安非他命置
    於玻璃管內以火燒烤，使之產生煙霧，再以口吸入，約一、二天施用一次，連續
    施用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十九年四月二十五日二十三時二十分許，
    在台中市○區○○○路與建成路口陸橋，因另案涉竊盜案件為警查獲，並自甲○
    ○所竊取之車牌號碼ＲＦ─四六九三號自小客車內，扣得甲○○所有供施用第二
    級毒品安非他命所用之安非他命一包（毛重○點五公克），而查得上情。
二、案經台中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地施用安非他命多次之犯行坦承不諱，且被告於八十
    九年四月二十五日為警查獲後，經採尿送驗結果，確係呈甲基安非他命陽性反應
    ，亦有行政院衛生署台中醫院診斷證明書、台中縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書附
    卷可憑，並有如事實欄所載地點查獲之安非他命一包（毛重０點五公克）扣案可
    稽，上開扣案物品確係被告所有供其施用第二級毒品所用之物，亦據被告陳明在
    卷，足証被告自白與事實相符，是被告施用安非他命之犯行已堪認定。再查，被
    告前因施用毒品案件，經台灣南投地方法院及本院先後裁定送觀察、勒戒後，分
    別於八十八年九月、十月間及八十九年二月、三月間二次執行觀察勒戒，均因無
    繼續施用毒品傾向，而分別由臺灣南投地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字
    第三三四五號及臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第一七九六號
    不起訴處分等情，亦有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可佐，
    足見被告本件施用第二級毒品安非他命確係三犯施用第二級毒品犯行甚明。事証
    明確，被告三犯施用第二級毒品犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告因
    施用第二級毒品而持有第二級毒品之低度行為，應為其施用毒品之高度行為所吸
    收，不另論罪。又被告先後多次施用第二級毒品安非他命犯行，時間緊接，罪名
    與犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，以一罪論，並依
    法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行，所生之危害及犯後坦
    承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、扣案之第二級毒品安非他命一小包（毛重０點五公克），係現場查獲之第二級毒
    品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬。
四、另被告基於概括犯意，自八十九年四月五日起至八十九年四月二十五日止（除起
    訴之一次除外），連續施用第二級毒品安非他命多次之犯行，此部分雖未據起訴
    ，惟與起訴並有罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，依刑事訴訟法第二百六十七
    條之規定，應為起訴效力所及，本院自得併予審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第
四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱雲昌到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                    臺灣台中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
