【裁判字號】    89,重訴,181
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一八一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  新諦科技股份有限公司
                            設.
    兼      右
    法定代理人  甲○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                            .
                丁○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告日圓捌仟壹佰壹拾萬陸仟陸佰柒拾捌元，及如附表所示之利息、
違約金，或按清償日當時原告銀行掛牌賣出匯率折算新臺幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣柒佰陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告新諦科技股份有限公司（以下簡稱新諦科技公司）依據民國（下同）八十
      七年七月十六日與原告簽訂之進口物資融資契約，分別於八十七年十月十五日
      、八十七年十一月十九日及十一月二十七日開具開發信用狀申請書委託原告開
      發遠期信用狀四筆共計日圓一億零七百十八萬七千六百元向國外採購物資。開
      狀時並無自備結匯款，全部金額均由原告向國外銀行為其墊款，貨物單據到達
      後經通知被告新諦科技公司簽章提貨訖，清償日各如附表所示。惟到期後，經
      催討除清償部份本息外，尚欠本金日圓八千一百十萬六千六百七十八元及如附
      表所載期間之利息及違約金尚未償還。依據前開進口物資融資契約第十一條規
      定逾期清償時，被告新諦科技公司願繳付遲延利金及違約金，其遲延利息依原
      告銀行到期日當天新臺幣基本放款利率加年息百分之二‧五與原告銀行外匯授
      信牌告利率比較，孰高為準，並自遲延之日起六個月內，另按前項約定利率百
      分之十計付違約金，其超逾六個月以上部分，則按前項利率之百分之二十計付
      違約金。利息、遲延利息、違約金及其他有關費用等均依償還當日原告銀行掛
      牌賣出匯率折算新臺幣繳付或自有外匯繳付之。
（二）又被告新諦科技公司於八十七年七月十六日邀同被告丁○○、甲○○、乙○○
      等為連帶保證人，約定就被告新諦科技公司現在（包括過去所負，現在尚未清
      償）及將來對於原告所負借款、票款、墊款等一切債務，在本金新臺幣三千萬
      元之範圍內負連帶清償之責。
（三）綜上所述，被告新諦科技公司既為借款人，依法應負清償之責，其餘被告甲○
      ○、乙○○、丁○○為其連帶保證人，依約自應負連帶清償之責。
三、證據：保證書影本乙件、約定書影本五件、進口物資融資契約影本乙件、開發信
    用狀申請書影本四件、國外押匯銀行伴書影本六件、進口單據通知書影本六件、
    公司執照及變更登記事項卡影本各乙件。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、查本件被告新諦科技股份有限公司原法定代理人為丁○○，於八八年六月十一日
    變更登記為甲○○，有該公司變更登記表為証，則被告法人之同一性不變，合先
    敘明；又本件被告新諦公司、甲○○、乙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據其提出與所述相符之保證書影本乙件、約定書影本五
    件、進口物資融資契約影本乙件、開發信用狀申請書影本四件、國外押匯銀行伴
    書影本六件、進口單據通知書影本六件為證。被告則未提出書狀答辯以供斟酌，
    應認原告之主張為可採信。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十三      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
