【裁判字號】    89,家訴,41
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    給付贍養費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度家訴字第四十一號
    原      告    丁○○
    兼法定代理人  甲○○
    送達代收人    乙○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求給付贍養費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌拾萬元及自民國八十九年四月起至一百零三年八月止，按月
於每月七日給付新台幣參萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      緣原告甲○○與被告原為夫妻關係，民國八十五年七月廿五日因被告外遇要求
      與原告甲○○離婚，原告甲○○在婚姻無法挽回，百般無奈之下同意，長子丁
      ○○約定由原告甲○○監護。八十五年八月七日，原告甲○○與被告就其應付
      之贍養費達成協議，被告同意自協議生效日起每月給付原告丁○○及甲○○新
      台幣（下同）三萬元整，至丁○○成年時為止。詎被告自八十五年十二月十一
      日才給付第一期款，迄今僅給付二十七萬零一百三十四元整。迄八十九年三月
      止，已積欠一百零四萬九千八百六十六元。八十九年三月三日原告甲○○以存
      證信函催促被告付款，竟遭其以電話威脅並羞辱。近半年來，原告甲○○為照
      顧小孩無法工作，經濟已陷入困境。被告只圖一己私利，不履行約定給付贍養
      費之義務，甚且已有半年未探視小孩，置原告兩人生活於不顧。為此依法提起
      本訴，請求如主文所示之金額。
  三、證據：提出戶籍謄本、協議書影本、被告已付贍養費明細表、存證信函影本各
      一份、郵政存簿儲金儲金簿二件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
      原告甲○○在法庭上聲稱只收到二十七萬零一百三十四元贍養費，這並非事實
      ，被告在探望原告丁○○之時交給原告甲○○現金支票共三十萬左右，再者，
      原告於八十五年五月失蹤長達半年，又於八十七年九月，原告甲○○同意將原
      告丁○○歸還給男方撫養，而後原告甲○○又反悔，夥人將原告丁○○強行帶
      走，而後又失蹤長達一年之久，大約於八十八年十月，原告又出現要求被告給
      付贍養費，被告雖因生意失敗，但因顧及小孩，只要一有些許收入都盡能力付
      予贍養費。如今原告又控告被告未給贍養費一佰萬左右，實有不公，若非原告
      無故失蹤，何以導致積欠多達一佰萬之贍養費；再者，被告並非不支付這一佰
      萬贍養費，實在是被告現今能力無法給予之故。被告因生意失敗而幾經考慮後
      ，在能力範圍內實在僅能給付贍養費每月一萬元以及小孩實報實銷之學雜費，
      希望原告能夠諒解。倘若因此造成原告甲○○因要帶原告丁○○無法工作的種
      種經濟上的困擾，被告願將原告丁○○帶回撫養。
    理      由
一、原告起訴主張緣原告甲○○與被告原為夫妻關係，八十五年七月廿五日離婚，八
    十五年八月七日，原告甲○○與被告就其應付之贍養費達成協議，被告同意自協
    議生效日起每月給付原告丁○○及甲○○三萬元，至原告丁○○成年時為止。詎
    被告迄今僅給付二十七萬零一百三十四元整，至八十九年三月止，已積欠一百零
    四萬九千八百六十六元，為此依法提起本訴等語。被告則以：原告聲稱只收到二
    十七萬零一百三十四元贍養費，這並非事實，被告在探望原告丁○○之時另交給
    原告甲○○現金支票共三十萬左右，且若非原告無故失蹤，何以導致積欠多達一
    佰萬之贍養費；再者，被告並非不支付這一佰萬贍養費，實在是被告現今能力無
    法給予之故等語，資為抗辯。
二、經查，原告主張原告甲○○與被告原為夫妻關係，八十五年七月廿五日離婚，八
    十五年八月七日，原告甲○○與被告就其應付之贍養費達成協議，被告同意自協
    議生效日起每月給付原告丁○○及甲○○三萬元，至原告丁○○成年時為止之事
    實，業據原告提出與所述相符之戶籍謄本及協議書影本為證，並為被告所不爭執
    ，自堪信為真正。至被告已給付之金額，原告主張僅為二十七萬零一百三十四元
    ，尚積欠一百零四萬九千八百六十六元，並提出被告已付贍養費明細表、郵政存
    簿儲金儲金簿為證，被告雖抗辯除二十七萬零一百三十四元，另給付三十萬元左
    右云云，惟未舉證以實其說，所辯非為可採。從而，原告據以請求被告給付積欠
    之贍養費八十萬元，及自八十九年四月起至一百零三年八月（即原告丁○○成年
    ）止，按月於每月七日給付三萬元，於法洵無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三    日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
