【裁判字號】    89,訴,1312
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三一二號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司  高雄市苓雅區○○○路五十八號一至
                              .
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾肆萬玖仟貳佰伍拾肆元，及自民國八十九年二月
二日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十九年二月二日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年十二月十八日向
      原告借用新台幣（下同）捌佰萬元，約定利息按年息百分之九點二五計算，逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金，清償期為民國九十二年十二月十八日。詎被告甲○○並
      未依約繳息，應視為已屆清償期，經拍賣抵押物部分獲償後，尚餘如主文所示
      之本金及利息、違約金迄未清償。
  三、證據：提出借據、約定書、強制執行金額計算書分配表各乙件為證。
乙、被告丁○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：被告僅係連帶保證人，而且無力清償。
丙、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、強制執行金額計算書分配表各
    乙件為證，核屬相符，被告甲○○復未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，被告丁○○亦自承伊係連帶保證人，惟無力清償云云，自堪信原告
    之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣貳佰玖拾肆萬玖仟
    貳佰伍拾肆元，及自民國八十九年二月二日起至清償日止，按年息百分之九點二
    五計算之利息，並自民國八十九年二月二日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計付違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十三      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
