【裁判字號】    89,訴,1163
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一六三號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰貳拾萬元，及自民國八十八年八月二十四日起至民國
八十九年二月二十八日止，按年息百分九點零四計算之利息，並自民國八十九年三月
一日起至清償日止，按年息百分八點九五計算之利息，暨自民國八十八年九月二十五
日起至清償日止，在六個月以內者，按年息百分九點零四之百分之十，超過六個月者
，前五個月按年息百分九點零四計算之百分之二十，第六個月起按年息百分八點九五
之百分之二十計付違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣壹佰柒拾萬肆仟元供擔保後，得假執行。但
被告如於假執行程序實施前，以新台幣伍佰貳拾萬元為原告預供擔保，免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）伍佰貳拾萬元，及自民國八十八年
      八月二十四日起至八十九年二月二十八日止，按年息百分九點零四計算之利息
      ，並自八十九年三月一日起至清償日止，按年息百分八點九五計算之利息；暨
      本金及利息均自八十八年九月二十五日起至清償日止，在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
  二、陳述：
  （一）被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於八十七年六月二日向原告借用伍
        佰貳拾萬元，約定按月分期攤還繳息，詎被告自八十八年八月二十三日即未
        依約繳納本息，應視為已屆清償期，自應給付如聲明所示金額。
  （二）原告曾多次通知被告依本行所訂九二一地震受災戶相關利息優惠展延施行細
        則，檢附市公所受災證明、慰助金證明來行辦理，惟被告置之不理，本件違
        約金合乎一般交易慣例，亦不致過高。
  三、證據：提出放款借據、繳息還款查詢單、告知書各乙件為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀稱：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利判決，願供擔保免為假執行。
  二、陳述：被告借款後迄八十八年八月二十三日始終依約繳息，詎借款所購房屋在
      九二一大地震中受創嚴重，為安全起見，現正由建設公司補強復建中，被告只
      好於八十八年十月一日起另行租屋居住，每月租金一萬八千元，被告遭此巨變
      ，始無力依約繳息，若要求被告支付高額違約金，顯屬不公。
  三、證據：提出照片六張及租賃契約書乙件為證。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據及繳息還款查詢單各乙紙為證，核屬相符，堪
    信為真。惟被告辯稱：伊係因貸款所購房屋於九二一大地震中受創嚴重，始未能
    依約繳息，本件違約金參諸上開客觀事實，實屬過高等語。故兩造就本件本金、
    利息部分既均無爭執，所餘應審酌者，僅為約定之違約金有無酌減之必要？
三、按民法第二百五十二條規定約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額，而
    衡量違約金是否過高，是否相當，應依一般客觀事實，社會經濟狀況及當事人所
    受損害情形，以為酌定（最高法院四十九年度台上字第八０七號判例參照）。查
    本件被告所購房屋因九二一大地震受創嚴重之事實，已據其提出照片六張及及租
    賃契約書乙件為證，原告亦自承被告係九二一大地震受災戶，惟原告銀行針對九
    二一大地震受災戶製頒相關利息優惠展延之規定，亦有原告提出之告知書乙紙為
    證，故被告如未配合相關規定，善盡履約之責，自仍應負違約責任。又兩造放款
    借據「一般條款」第四條約定：「借用人倘不依期還本、付息或償付本息時...
    應就遲延還本付息部分，本金自到期日起，利息自付息日起，照應還數額，逾期
    六個月以內者，按本借款利率百分之十，逾期六個月以上者，按本借款利率百分
    之二十計付違約金。」等語，其就利息部分亦約定違約金，本諸契約自由原則，
    固為法之所許，惟若因此致被告負過苛之違約責任時，法院自得參諸社會交易習
    慣之一般標準予以酌減。爰審酌本件被告遭受九二一大地震之客觀事實，惟未力
    求配合相關規定盡力履約之違約程度，暨兩造就利息亦約定另計違約金確較一般
    銀行間交易習慣苛酷等一切情形，認本件違約金應酌減至僅得請求本金部分之違
    約金，始為相當。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣伍佰貳拾萬
    元，及自民國八十八年八月二十四日起至八十九年二月二十八日止，按年息百分
    九點零四計算之利息，並自八十九年三月一日起至清償日止，按年息百分八點九
    五計算之利息，暨自八十八年九月二十五日起至清償日止，在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由
    ，應予准許；逾此部分（即利息部分之違約金），即屬無據，應予駁回。
五、兩造均陳明願供擔保，請求宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，為無
    不合，爰分別酌定擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失
    所附麗，應併予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、
    第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十三      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
