【裁判字號】    89,訴,391
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾伍萬陸仟柒佰伍拾玖元，及自民國八十八年六月二十
六日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十八年六月二十六
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人馬輝梅以被告為連帶保證人，於民國八十六年八月一日向原告借
      用新台幣（下同）貳佰柒拾萬元，約定利息按年息百分之九點七七五計算 (採
      機動利率) ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零六年八月一日。詎
      馬輝梅並未依約繳息，應視為已屆清償期，經拍賣抵押物部分獲償後，尚餘如
      主文所示之本金及利息、違約金迄未清償。
  三、證據：提出借據、強制執行金額計算書分配表各乙件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：被告僅係保證人，無力清償。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、強制執行金額計算書分配表各乙紙為證
    ，核屬相符，被告亦自承其為連帶保證人，惟無力清償云云，自堪信原告之主張
    為真實。
二、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付借款新台幣壹佰貳拾伍萬陸仟柒佰伍拾
    玖元，及自民國八十八年六月二十六日起至清償日止，按年息百分之八點五計算
    之利息，並自民國八十八年六月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計付違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十三      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
