【裁判字號】    89,訴,475
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡茂興
    訴訟代理人  張永昌
    被      告  敬隆空調股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                丙○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十八年十一月二十七日起至清償日
止，按年息百分之九‧０九計算之利息，並自民國八十八年十二月二十八日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計付違約金。
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十八年十一月十三日起至清償日止
，按年息百分之八‧四六五計算之利息，並自民國八十八年十二月十四日起至清償日
止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項、第二項於原告分別以新台幣陸拾柒萬元或同面額之中央政府建設公債
八十三年度甲類第三期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一、二項所示，並願提供中央政府建設公債八十三年度甲類第
            三期債票或現金為擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告敬隆空調股份有限公司（下稱敬隆公司）於民國八十八年八月十三
            日邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）四百萬元，
            約定屆期清償，利息依起訴狀附表所示按月計付，遲延清償時，除仍按
            上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按原訂利率之一成加付違
            約金，逾期在六個月以上者，其超逾六個月部分違約金加倍計付，經立
            具同一內容之本票及借據各乙紙，暨約定書四紙、保證書一紙，交予原
            告收執。惟被告並未按月清償利息，已喪失期限利益，視為全部到期，
            迭經催討無效，依法被告自應負連帶給付責任。
  三、證據：提出借據影本一份、本票影本一份、保證書影本一份、授信約定書影本
            四份、放款帳戶資料表影本一份、敬隆空調股份有限公司變更登記事項
            卡影本一份等物。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告敬隆公司以被告甲○○、乙○○、丙○○為連帶保證人借款未償之
    事實，業據提出借據影本一份、本票影本一份、保證書影本一份、授信約定書影
    本四份、放款帳戶資料表影本一份、敬隆空調股份有限公司變更登記事項卡影本
    一份等物為證，而被告均已於相當時期，受合法之通知，無正當理由，未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，爰依民事訴訟法第二百八十條第三項前
    段之規定，準用視同自認，是以，原告之主張，堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款被
    告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十八年十一月二十七日起至清償
    日止，按年息百分之九‧０九計算之利息，並自民國八十八年十二月二十八日起
    至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金；及被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國
    八十八年十一月十三日起至清償日止，按年息百分之八‧四六五計算之利息，並
    自民國八十八年十二月十四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲分別酌定擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十三      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十四      日
~B法院書記官  周國順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
