【裁判字號】    89,重訴,321
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三二一號
    原      告  保證責任台中市第一信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟玖佰萬元，及自民國八十七年一月四日起至清償日止，按
年息百分之九計算之利息，並自民國八十七年二月五日起至清償日止，在六個月以內
者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：緣案外人林毓明於民國八十四年八月二十二日邀同被告為連帶保證人，
            向原告借款新台幣（下同）一千九百萬元，清償日為八十七年八月二十
            二日，並約定以年息百分之九計息，若逾期付息或到期未履行債務時，
            自逾期日起六個月以內者加放款利率百分之十，逾六個月以上者就其超
            過部分家放款利率百分之二十計付違約金，詎被告自八十七年一月四日
            起，利息即分文未付，原告屆期亦未獲清償，迭經催討無效，依法被告
            應負清償之責，計尚欠原告本金一千九百萬元，及利息、違約金。
  三、證據：提出借據影本一份、申請書核准資料內容影本一份、付款計息明細表一
            份、約定書影本一份、利息收入明細表影本一份等物。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張林毓明以被告為連帶保證人向原告借款未償之事實，業據提出借據影本
    一份、申請書核准資料內容影本一份、付款計息明細表一份、約定書影本一份、
    利息收入明細表影本一份等物為證，而被告已於相當時期，受合法之通知，無正
    當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，爰依民事訴訟法第二
    百八十條第三項前段之規定，準用視同自認之規定，是以，本件原告之主張，堪
    信為真實。
三、原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告給付借款壹仟玖佰萬元，及自民國八
    十七年一月四日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十七年
    二月五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
~B法院書記官  周國順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
