【裁判字號】    89,易,1323
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一三二三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三七０號），本院裁
定如左：
    主  文
本件於大陸地區人民甲○○能到庭以前停止審判。
    理  由
一、按大陸地區人民於犯罪後出境，致不能到庭者，法院得於其能到庭以前停止審判
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十五條之一定有明文。
二、經查：本件大陸地區人民即被告甲○○犯罪後已於民國八十八年九月十五日出境
    迄今，有內政部警政署入出境管理局八十九年六月七日（八九）境信昌字第四０
    八九一號函附之出入境查詢資料在卷可稽，本院依目前現狀，無從傳喚被告甲○
    ○到庭接受審判，爰依前開規定，於被告甲○○能到庭以前裁定停止審判。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十三      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  王  國  棟
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
