【裁判字號】    89,簡上,224
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第二二四號
    上  訴  人  甲  ○
                乙○○
右上訴人與被上訴人福灣企業股份有限公司間塗銷所有權移轉登記等事件，上訴人對
於民國八十九年三月十六日本院臺中簡易庭八十八年度中簡字第三八三０號第一審判
決提起上訴，上訴人應於收受本裁定之日起五日內，依民事訴訟法第四百四十一條規
定補正下列事項，逾期即依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第四百三十六條之一
第三項規定駁回其上訴，特此裁定。
應補正之事項：
一、對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。
二、上訴理由。
    上訴理由應表明下列各款事項：
    （一）應廢棄或變更原判決之理由。
    （二）關於前款理由之事實及證據。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十三    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  林慧貞
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
