【裁判字號】    89,聲,2809
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因妨害兵役治罪條例案件，所處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；
又因違反動產擔保交易法案件，所處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；
應執行拘役參拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、甲○○因違反妨害兵役治罪條例案件及動產擔保交易法案件，經本院臺中簡易庭
    及本院於民國八十六年五月十二日及八十六年七月三十日，先後判處拘役十日及
    三十日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，並均分別確定在案（八十六年度中
    簡字第八九二號、八十六年度易字第二五二七號），茲檢察官聲請定其應執行之
    刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第六款、
    第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定、裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
