【裁判字號】    89,訴,1100
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一○○號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司太平分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  廖本雍
    被      告  甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾柒萬柒仟玖佰伍拾貳元，及自民國八十八年九月
六日起至清償日止，按年息百分之九‧０六計算之利息，並自民國八十八年十月七日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年六月六日向原告
            借款新台幣（下同）壹佰柒拾陸萬元，約定借款期限自八十六年六月六
            日起至一０六年六月六日止，並約定利息按年息百分之九‧０六計算，
            逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
            開利率百分之二十計付違約金，按月付息，若有一次不履行，即喪失期
            限之利益，應將全部借款本金、利息及違約金等立即全部一次清償；詎
            被告自八十八年九月六日起不依約定繳息，雖經催告，均置之不理。
  三、證據：提出約定書影本二份、客戶放款付息資料表一份、借據影本一份等物。
乙、被告乙○○方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：請求給予緩期清償。
丙、被告甲○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○以被告甲○○○為連帶保證人，向原告借款未償之事實，業
    據提出約定書影本二份、客戶放款付息資料表一份、借據影本一份等物為證，復
    經被告乙○○自認，而被告甲○○○已於相當時期受合法通知，無正當理由，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，爰依民事訴訟法第二百八十條第三項
    前段之規定，準用視同自認之規定，是以，本件原告主張，堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款壹佰陸拾柒
    萬柒仟玖佰伍拾貳元，及自民國八十八年九月六日起至清償日止，按年息百分之
    九‧０六計算之利息，並自民國八十八年十月七日起至清償日止，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十三      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十四      日
~B法院書記官  周國順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
