【裁判字號】    89,重訴,247
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二四七號
    原      告  臺灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
                丁○○        .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒佰伍拾萬元，及自民國八十六年五月十六日起至清償日
止，按週年利率百分之九‧五五計算之利息，並自民國八十六年六月十七日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六
個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十六年五月十六日，邀同被告丁○○為連帶
    保證人，向原告借款新臺幣（下同）七百五十萬元，約定到期日為八十七年四月
    十八日，利息按週年利率百分之九‧五五計付，遲延履行時，除仍按上開利率計
    息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超
    過六個月部分，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告乙○○到期竟未清償
    ，原告迭經催討無效，爰求為命被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及
    違約金。
三、證據：提出借據影本乙紙、約定書影本二紙為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本乙紙、約定書影本二紙為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付七百五十萬元，及自八
    十六年五月十六日起至清償日止，按週年利率百分之九‧五五計算之利息，並自
    八十六年六月十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三   日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
