【裁判字號】    88,附民,733
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第七三三號
    原      告  乙  ○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度中簡上字第三三九號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請，均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新台幣一千萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息；並陳明願供擔保，請宣告准予假執行。
二、原告陳述略稱：被告甲○○係美商ＥＲＡ不動產公司新任董事長，未經查明公司
    內部經營狀況，即基於概括犯意，連續於民國八十七年十月三十日及同年十一月
    六日，在台中市○○路一七０號，先後以傳真文字方式向美商ＥＲＡ不動產公司
    之供貨廠商發函，指摘「ＥＲＡ不動產公司大安店與北區店之負責人乙○先生尚
    欠總公司款項未清楚」等語，而據此拒付各廠商貨款，以散布文字之方式，指摘
    特定事實，足以毀損原告之名譽。是被告甲○○涉犯刑法第三百十條第二項之誹
    謗罪嫌，爰依民法上侵權行為之法律關係，請求被告給付原告如聲明所示財產上
    及非財產上之損害。
三、被告均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴妨害名譽一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回。其假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六          月    十三    日
                          台灣台中地方法院刑事第六庭
                              審判長法  官  蔡秉宸
                                    法  官  黃峻隆
                                    法  官  許惠諭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年      六          月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
