【裁判字號】    89,易,1806
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十九年度易字第一八０六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（八十九年度偵字第六五０三號），本院台中簡易庭認不得以簡易判決處刑，改依通
常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係展鋒打石企業社負責人，明知李春係大陸地區偷渡
    來台之人民，並未經許可在台工作，竟自民國八十八年十月間起至八十九年一月
    十四日止，僱用李春在其承包之各處建築工地從事臨時工之工作，每日薪水新台
    幣一千元，於八十九年一月十四日上午八時五分許，在台中縣大里市○○路○段
    三六０巷三號前為警查獲，因認被告涉有台灣地區與大陸地區人民關係條例第八
    十三條第一項之罪嫌（違反同法第十五條第四款規定）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，分別
    定有明文。
三、查本件被告被訴違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，業經台灣台中地方
    法院檢察署檢察官，於民國八十九年五月二十三日聲請簡易判決處刑（八十九年
    度偵字第五三五九號），有聲請簡易判決處刑書及台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可稽。公訴人復就同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經
    言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十三    日
                                        法  官  鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
台灣高等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
