【裁判字號】    89,易,1670
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九九四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人乙○○之兄，二人間具有家庭暴力防治法第
    三條第四款所定之家庭成員關係。二人平日相處不睦，於民國（下同）八十九年
    三月十四日下午四時許，在台中市○區○○路二七四號之住處，二人因細故發生
    口角衡突，被告竟基於傷害之犯意，用力拉扯告訴人，並將告訴人推撞牆壁，致
    告訴人因而受有頭部、右眼、右鼻頰及左大腿等處挫傷之傷害等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○經台灣台中地方法院檢察署檢察官以刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪
    屬家庭暴力法第二條第二項之家庭暴力罪提起公訴，依刑法第二百八十七條規定
    係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人於第一審言詞辯論終結前當庭撤回告訴，爰不經
    言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十三    日
                                台灣台中地方法院刑事第二庭
                                審判長  法  官  蔡  名  曜
                                        法  官  林  靜  芬
                                        法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
