【裁判字號】    89,重訴,198
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一九八號
    原      告  保證責任臺中市第六信用合作社
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  莊和河
                丙○○
                甲○○
                丁○○
    被      告  亙聯建設股份有限公司
                              .
    兼      右
    法定代理人  己○○        .
    被      告  乙○○        .
                庚○○        .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌仟玖佰萬元，及自民國八十八年八月十三日起至清償日
止，按週年利率百分之八‧○五計算之利息，並自民國八十八年九月十四日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六
個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳仟玖佰陸拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告亙聯建設股份有限公司（下稱亙聯公司）於民國（下同）八十七年十
    月十三日，邀同被告己○○、乙○○、庚○○為連帶保證人，向原告借款二筆，
    分別為新臺幣（下同）七百萬元及八千二百萬元，約定到期日均為八十八年十月
    十三日，利息分按週年利率百分之十‧三八、百分之九‧八八計付，惟嗣後依約
    均調整為百分之八‧○五計付，並均約定被告亙聯公司應按月付息，如未按月付
    息，被告等均喪失分期攤還之權利，全部借款視為到期，除仍按上開利率計息外
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六
    個月部分，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告亙聯公司就前開二筆借款
    ，自八十八年八月十三日起，即未依約繳息，原告迭經催討無效，爰求為命被告
    連帶給付前開款項及其利息、違約金。
三、證據：提出借據影本二份、放款往來明細查詢影本二份、約定書影本四紙、貸放
    及保証資料查詢單乙份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本二份、放款往來明細查詢影本二份、
    約定書影本四紙、貸放及保証資料查詢單乙份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付八千九百萬元，及自八
    十八年八月十三日起至清償日止，按週年利率百分之八‧○五計算之利息，並自
    八十八年九月十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月       十三    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月       十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
