【裁判字號】    89,附民上,162
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民上字第一六二號
    上  訴  人  甲○○
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  丙○○
右上訴人因被上訴人詐欺提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺灣臺中
地方法院中華民國八十九年二月廿九日第一審判決（民國八十九年度附民字第卅九號
），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）三百四十六萬八千六百三十
    元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利。並陳明願
    供擔保請准宣告假執行。
二、原告陳述略稱：被告丙○○於七十七年一月十二日承買原告所有坐落台中市○○
    區○○段第二０九之八、二０九之十五號建地，應有部分一千分之四六二及坐落
    其上門牌台中市○○路三八七巷四號建物全部（以下簡稱系爭房地）。被告應付
    原告總價款為新台幣（下同）二百九十萬元，扣除被告已付原告定金五十八萬二
    千零五十元，代繳國銀公司貸款十六萬二千五百元，尚欠原告價款二百十五萬五
    千四百五十元及自七十七年一月十六日起至八十九年一月五日止之利息計一百二
    十九萬零三百四十三元；另原告代償台中市農會貸款利息二萬二千八百三十七元
    ，合計被告應給付原告為三百四十六萬八千六百三十元。原告曾以台中郵局第一
    三六三三號、三八三四號、五八二二號存證信函催告被告交付，均未獲置理。又
    查被告已將系爭房地  以買賣為原因，於七十九年十月二十四日及同年十一月十
    九日出賣與案外人張進興，並經辦理所有權移轉登記與案外人張進興。足證被告
    確有以買賣不動產詐欺方法而取得系爭房地財產上之不法利益，被告所為已涉犯
    刑法第三百三十九條第二項之詐欺罪嫌及同第三百五十六條之損害債權罪嫌，經
    原告向鈞院提起自訴在案，為此，提起本件附帶民事訴訟，求為判決如聲明所示
    。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理  由
本件原審判決以上訴人自訴被上訴人詐欺等案件業已諭知被告免訴及無罪在案（民國
八十九年度自字第一三九一號）依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴
，茲據上訴人提起上訴本院仍維持第一審無罪及免訴之判決，而駁回自訴人之上訴（
民國八十九年度上易字第九五三號），則附帶民訴部分之上訴，自亦無理由，應予駁
回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條，第三百六十八條。判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      六      月    十三    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                         審判長法  官  陳  紀  綱
                                               法  官  陳  登  源
                                               法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國     八十九     年      六      月    十四    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
