【裁判字號】    89,上訴,474
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                八十九年度上訴字第四七四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害公務等案件，不服本院八十九年度上訴字第四七四號，中華民國八十
九年四月二十五日第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯刑法第一百八十五條之三，第一百三十五條第一項，第一百四十條第一項等
罪部分，上訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第三百八十四條規定原審法院認為上訴法律上不應准許者，應以裁
    定駁回之。本件被告所犯刑法第一百八十五條之三，第一百三十五條第一項，第
    一百四十條第一項等罪部分，屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之罪，依該條
    之規定，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，被告此部分上訴為法律上不
    應准許，依首揭法條規定，應予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      六      月    十三    日
                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                         審判長法  官  方  艤  駐
                                               法  官  廖  柏  基
                                               法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  顏  子  良
中      華      民      國     八十九     年      六      月    十四    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
