【裁判字號】    89,毒抗,445
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第四四五號
    抗  告  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因被告聲請觀察勒戒案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十九年五月十
七日（八十九年度毒聲字第八二二號）裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣南投地方法院。
      理    由
一、本件原裁定以：被告甲○○於警訊及偵訊中，均堅決否認有施用第二級毒品安非
    他命之犯行，辯稱：其於前次觀察勒戒出所後，便不曾施用毒品等語。查被告於
    八十九年一月十三日十七時三十分左右，為警查獲所採集之尿液，雖呈毒品安非
    他命陽性反應，有台中市衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書影本一紙附卷可稽，
    然為被告所否認，且「煙毒檢驗之步驟主要分別『篩檢』與『確認』。煙毒篩檢
    的試藥，包括  Toxi-lab、TDX、EMIT、Roche、Dupont、Hitachi、Mate IV、On
    Trak、Accupinch、Biosign、Abusign、Medi-Mate等。這些篩檢方法，都可能有
    干擾因素，造成假陽性反應，亦即會有服用安非他命或嗎啡以外的藥，但尿液中
    卻出現安非他命或嗎啡陽性反應的情形。也就是說，即使除去人為因素，這些篩
    檢方法仍有一些發生錯誤的情形（包括假陽性和假陰性）。但是由於這些篩檢方
    法的錯誤百分率，並非一固定值，而是在不同的條件下有不同的錯誤百分率，例
    如同一篩檢方法用在不同族群（外籍勞工、學童或監獄的犯人），就會有不一樣
    的錯誤百分率發生，故我們無法回答... 有關篩檢方法錯誤百分率究為多少的問
    題。但如以氣相層析質譜儀分析法做確認，則應不會有假陽性反應。亦即任何在
    初步篩檢中得到陽性反應者，應該以氣相層析質譜儀做最後確認，才算完成煙毒
    檢驗的工作」「就TOXI-LAB(薄層色層分析法)而論，若檢體本身所含成份較為複
    雜（例如尿液中可能含有由食物來的某些螢光物質)，就可能產生假陽性」。「
    如果扣除人為因素（例如檢體之間的染）不計的話，氣相層析質譜議分析法的
    精確度接近百分之百，亦即如果某人的尿液中如不存在有安非他命或嗎啡成份時
    ，氣相層析質譜議分析法，應不會顯示出含有安非他命或嗎啡成分（亦即不會有
    假陽性）」、「故司法判決上應以氣相層析質譜議的結果做為依據」，此有行政
    院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十三年三月一日(83)北總內字第
    Ｏ一八五五號函在卷可參，而本案台中市衛生局檢驗被告尿液所採之方法，正係
    一般煙毒篩檢所使用之免疫學分析法及TOXI-LAB(薄層色層分析)法，揆諸上開說
    明，未進一步以氣相層析質譜儀分析法做確認前，誠難以有假陽性反應可能之檢
    驗結果為認定被告有施用毒品犯行之依據，況本件經聲請人函請台中市警察局，
    將前開被告之尿液送內政部警政署覆驗時，已遭台中市衛生局銷毀而無從送覆驗
    ，並有台中市警察局八十九年五月九日（八九）中市警刑字第二二三二七號函在
    卷可查，因認上開驗尿報告，自無法作為認定被告施用毒品之唯一證據。再本案
    扣案第二級毒品安非他命含袋重零點三公克一小包、吸食安非他命所用之玻璃球
    管一支，經查又係同案被告何福安所有之物，故此亦無從據以佐證被告有施用毒
    品之犯行。而被告曾因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件，經臺
    灣臺中地方法院裁定觀察勒戒處分，已受觀察勒戒完畢，因無繼續施用傾向，由
    臺灣臺中地方法院檢察署以八十八年度偵字第一五八一八號不起訴處分，有不起
    訴處分書影本可查，故本件被告既已受觀察、勒戒處分完畢，並經認定無繼續施
    用毒品傾向而獲不起訴處分確定，更難以推定被告有施用毒品之犯行，故聲請人
    爰引毒品危害防制條例第二十條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、
    勒戒，顯有不合，是本件聲請為無理由，因予駁回。
二、抗告意旨略稱：被告為警於八十九年一月十三日十七時三十分許，在台中市○○
    路一六七號十七樓之六查獲，並經警採集被告尿液送檢驗結果，呈安非他命陽性
    反應，有台中市衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，且查獲現場並扣得
    安非他命一小包（含袋重○‧三公克）及吸食器安非他命玻璃球管一支（以上查
    扣之物，均為另一被告何福安所有），而被告曾因施用第一級毒品海洛因及第二
    級毒品安非他命，經臺灣臺中地方法院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾
    向，而於八十八年七月十六日為不起訴處分。又施用毒品者，均有成癮性，參酌
    被告曾施用毒品被法院裁定送觀察勒戒情事，及被告為警當場查獲採集其尿液送
    檢驗結果，呈安非他命陽性反應，並在查獲現場扣得安非他命一小包（含袋重○
    ‧三公克），及吸食玻璃球管一支之情節，被告有施用第二級毒品情事，應堪以
    認定云云。查被告曾施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，經裁定送觀
    察勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，於八十八年七月十六日，經檢察官為不起
    訴處分，又於八十九年一月十三日經警查獲後，採集其尿液送台中市衛生局檢驗
    結果，呈安非他命陽性反應，原裁定並無任何證據，即認台中市衛生局檢驗結果
    可能有錯誤，與經驗法則不合，尚有未當，況現場除查獲有安非他命外，尚有第
    一級毒品海洛因○‧七公克，若該檢驗結果有錯誤，何以海洛因呈陰性反應，安
    非他命呈陽性反應？足證被告經檢察官為不起訴處分後，確曾施用安非他命，抗
    告人之抗告為有理由，應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院重為妥適之裁定。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    十三    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  曉  青
中      華      民      國    八十九     年      六       月    十四    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
