【裁判字號】    89,上訴,957
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          八十九年度上訴字第九五七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  鞠金蕾
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台中地方法院八十九年度訴字第六０四
號，中華民國八十九年四月十日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十九年度偵字第一０二六號；併辦案號：八十九年度偵字第一一九九號），提起上訴
，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、訊據上訴人即被告甲○○（以下簡稱被告）對於轉讓毒品等犯行供認不諱，又查
    本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。原審已審酌被告素行不良
    ，猶不知檢束行為，而再度犯本案及其犯後態度尚佳等一切情狀，而酌處適當之
    刑，核無不當，職是，被告上訴意旨以其坦承犯行犯罪態度良好，已知悔悟，指
    摘原判決量刑過重，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    二十七  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
轉讓毒品部分得上訴；變造特種文書部分不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    八十九     年      六       月    二十七  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
