【裁判字號】    89,毒抗,533
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第五三三號
      抗  告  人
      即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十九年六月十三日
裁定（八十九年度毒聲字第九七八號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：原裁定法院未依積極證據認定被告於何時、何地，及如何施
    用毒品海洛因，顯有違刑事訴訟法第一百五十四條之規定，另長昕生活股份有限
    公司新東分公司八十九年五月二十四日編號00000000號濫用尿液檢驗報
    告書內，所載之篩檢方法，若非以氣相層析質譜儀分析法做最後確認，上開驗尿
    報告即無法作為認定抗告人施用毒品之唯一依據云云。
二、經查原裁定所附尿液檢驗報告書所載，上開尿液係先以酵素免疫分析法（ＥＩＡ
    ）初步篩檢，再以氣相層析質譜儀分析法（ＧＣ＼ＭＳ）確認檢驗結果，呈第一
    級毒品海洛因之陽性反應，有濫用藥物尿液檢驗報告一份附卷可按，足證被告於
    被採尿前回溯七十二小時內確有施用第一級毒品海洛因之情事，原審據以裁定，
    並無不合，抗告人持上開理由指摘原裁定不當，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      七     月    二十四    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九     年      七     月    二十七    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
