【裁判字號】    89,毒抗,447
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第四四七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣南投地方
法院中華民國八十九年五月十日第一審裁定（八十九年度毒聲第七九二號，聲請案號
：台灣南投地方法院檢察署八十八年度聲觀字第四二二號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按施用第二級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾
    一月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人確未施用毒品，惟於八十八年十二月十日夜間至南投
    市○○路○段牙科拔牙，有注射麻醉藥物，不知因殘留藥物致驗尿結果呈安非他
    命陽性反應云云。
三、本院查：
  (一)抗告人於民國（下同）八十八年十二月十一日二十二時三十分許，為警在南投縣
    南投市○○街與公所街口發現其有施用毒品跡象，經採集其尿液經送檢驗及覆驗
    結果，均發現有毒品之陽性反應，此有南投縣衛生局出具之八十八年十二月二十
    三日投衛局六字第一九二Ｏ六號尿液檢驗單、內政部警政署刑事警察局八十九年
    三月二十一日刑鑑字第三三六四九號鑑驗通知書各一紙附卷可稽。
  (二)抗告人於警訊及檢察官調查時均未提及拔牙之事。況就一般事理言之，拔牙所使
    用之麻醉藥品與抗告人之尿液中檢驗出有安非他命反應係屬二事，尚難想像其間
    具有任何關連性。從而原審法院裁定准許檢察官之聲請，將抗告人交付觀察勒戒
    ，爰依首開規定，於法並無不合，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六      月    十三    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  吳  重  政
                                                法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                          書記官  朱  敏  諄
中      華      民      國     八十九     年      六      月   十五     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
