【裁判字號】    88,家上,146
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十八年度家上字第一四六號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    乙○○
右當事人間離婚事件，上訴人對於中華民國八十八年六月十七日臺灣彰化地方法院八
十八年婚字第一七九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。(三)被上訴人應與上訴同居
    。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
   (一)依司法院大法官會議釋字第四五二號解釋意旨，夫不能享有指定婚姻住所指定
    權利。上訴人自有選擇住所之權利。
   (二)民國（以下同）八十三年八月下旬，上訴人因被上訴人之女賴雅慧以住不慣，
    即搬走等語剌激而搬離原住處，若與被上訴人之女分居，上訴人願返回與被上訴
    人同居、上訴人並無拒絕履行同居之主觀情事。
三、證據：引用原審立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：上訴駁回。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：上訴人於八十三年八月下旬離家出走後
    ，經被上訴人向警察機關申報失蹤，嗣於八十六年經警察機關通知後，被上訴人
    始再與上訴人聯絡，要求返家被拒。
三、證據：引用原審立證方法。
      理      由
一、被上訴人主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，上訴人自八十三年九月間（實
    為同年八月下旬）無故離家出走，不履行同居義務，於八十七年五月間向原審法
    院訴請上訴人應履行同居義務，經原審法院於同年六月五日以八十七年度家調字
    第一五五號調解成立，惟上訴人僅於調解成立後虛應返家數次，自八十七年十月
    十七日（實為同月十四日）起即未返家，拒不履行夫妻同居義務，惡意遺棄伊在
    繼續狀態中等情，求為准兩造離婚之判決。
二、上訴人則以：伊返回被上訴人住處，與被上訴人同居，傳染不知名之惡疾，伊恐
    遭感染愛滋病，而不願按日返回與被上訴人同居，若被上訴人與其女分居，伊願
    返回與被上訴人同居，伊無拒絕履行同居之主觀情事等語，資為抗辯。並反訴請
    求被上訴人與伊同居之判決。
三、被上訴人主張右揭事實，業據被上訴人提出戶籍謄本、調解筆錄等（見原審卷第
    六、九頁）為證，且為上訴人所不爭執，自堪認為真實。
四、上訴人依司法院大法官會議釋字第四五二號解釋意旨，主張被上訴人並無婚姻住
    所指定權，兩造應在彰化縣員林鎮○○路○段三五一巷九弄五五號同居，伊自無
    按月返回彰化縣員林鎮○○路○段三一九巷十五號被上訴人住處（以下稱十五號
    住處）履行同居之義務，伊並無拒絕同居之主觀情事，非惡意遺棄被上訴人云云
    。經查：
  (一)司法院大法官會議釋字第四五二號解釋係基於修正前民法第一千零二條之規定與
    憲法上平等及比例原則尚有未符，而基於兼顧他方選擇住所及具體個案之特殊情
    況所為，且夫妻住所之設定與夫妻應履行同居之義務尚有不同，住所乃決定各項
    法律效力之中心地，非民法所定履行同居義務之唯一處所，夫妻縱未設定住所，
    仍應以永久共同生活為目的，而互負履行同居之義務，要屬當然。是自難引用該
    號解釋，以婚姻之住所未經上訴人同意而拒絕同居。
  (二)上訴人自八十三年八月下旬（被上訴人主張係同年九月，實係八十三年八月下旬
    ，此據兩造所供明在卷，見本院卷第三七、三八頁），因細故離家出走，經被上
    訴人向警察機關申報上訴人失蹤，至八十六年經警察機關通知，被上訴人始再與
    上訴人聯絡，要求返家被拒，被上訴人乃於八十七年向原審法院訴請上訴人履行
    同居，此經被上訴人陳明在卷，且為上訴人所不爭執（見本院卷第三七、三八頁
    ）。顯見於八十三年八月下旬，兩造原即住居於十五號住處，係上訴人自十五號
    住處離家別居，再者，兩造於八十七年經調解應與被上訴人履行同居義務成立後
    ，上訴人曾數次返回十五號住處履行同居，此據上訴人所供明（見原審卷第三六
    頁），則兩造有以十五號住處共營婚姻生活住所甚明。
  (三)住所乃決定各項法律效力之中心地，非民法所定履行同居義務之唯一處所，縱上
    訴人不願與被上訴人共同設定住所在十五號住處，仍應以永久共同生活為目的，
    而互負履行同居之義務。惟據上訴人於原審供稱：「我是於八十七年十月十四日
    經檢查發現身體狀況有異狀，感到害怕就沒有回去原告（指被上訴人）的住處」
    ，並具狀稱：「恐遭感染愛滋病之慮，‧‧」各等語（見原審卷第三六、二一頁
    ）而被上訴人否認傳染惡疾與被上訴人，且據被上訴人提出診斷書證明並無上訴
    人所稱之疾病（見原審卷第三八頁），上訴人所提出診斷證明書亦僅記載上訴人
    骨盆腔發炎（見原審卷第二三頁），顯然並無上訴人所稱遭被上訴人傳染惡疾之
    情形，其拒絕同居，非有正當理由。
  (四)上訴人自八十七年十月十四日起即拒與被上訴人同居，迄本院言詞辯論期日已逾
    一年餘，在這段期間，上訴人前後以「檢查發現身體狀況有異狀，感到害怕就沒
    有回去原告（指被上訴人）的住處」、「恐遭感染愛滋病之慮，‧‧」、「請求
    反訴被告（即被上訴人）與我在彰化縣員林鎮○○路○段三五一巷九弄五五號目
    前我住的地方履行同居義務」（見原審卷第三六頁）、「原告（指被上訴人）的
    女兒很晚睡覺會影響我的睡眼時間，所以才一星期或二星期回去二、三次」（見
    原審卷第三六頁），「若與其女分居，我願回去同居」（見本院卷第二七頁）各
    等語，並於八十八年三月九日將戶籍由原設籍之彰化縣永靖鄉○○路○段二一○
    號二樓，遷往台中縣龍井鄉○○村○○街二五三巷六弄十八號，而現借住於彰化
    縣員林鎮○○路○段三五一巷九弄三十五號被上訴人親屬住處等情，有戶籍謄本
    可稽，並為上訴人所自認（見原審卷第六、三六頁），上訴人前後以不同理由拒
    絕同居，並先後為不同之同居住所之主張，未考慮被上訴人之需要，其無以永久
    共同生活為目的，而履行同居義務亦甚為顯然。
  (五)上訴人於八十三年八月下旬，搬至彰化縣永靖鄉○○路○段二一○號二樓，距被
    上訴人十五號住處約四公里，此據上訴人所供明（見本院卷第三七頁），詎離不
    遠，對上訴人前往工作地點之方便性差別微小，其竟一去返，且未告知被上訴人
    ，亦未與被上訴人聯絡，迨至八十六年始因警察機關之通知而再聯絡上訴人返家
    同居，亦加以拒絕，經於八十七年六月五日調解成立後，僅返家同居數次，自八
    十七年十月十四日以後，又拒絕同居，已如前述，其置其夫於不顧，主觀上顯有
    拒絕同居之主觀情事。是上訴人上開所辯，不足採取。
五、按夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上和解（含調解）成立後，仍不履行
    同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一
    千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當。所謂夫妻互負同居之義務，乃
    指永久同居而言，要非妻偶爾一、二日或十數日住居夫之住所，即屬已盡同居之
    義務，最高法院四十九年台上字第九九○號著有判例。復按離婚及夫妻同居之訴
    於起訴前，應經法院調解，並準用第四百零三條至第四百二十六條之規定；且調
    解經當事人合意而成立者，與訴訟上之和解有同一效力；而和解成立者，與確定
    判決有同一效力，民事訴訟法第五百七十七條、第四百十六條第一項及同法第三
    百八十條第一項定有明文。又於調解成立後，夫妻即有同居之義務，前此不為同
    居之事由，即不得再資為拒絕同居之正當理由。唯於調解成立後發生之正當事由
    ，始得據為拒絕同居之理由，否則，即應認有惡意遺棄之意。兩造於八十七年六
    月五日調解成立，有調解程序筆錄在卷可證（見原審卷第九頁），夫妻即有同居
    之義務，前此不為同居之事由，即不得再資為拒絕同居之正當理由。上訴人自稱
    因受被上訴人之女言詞剌激而離家，該項理由縱使實在，亦係於調解成立前之事
    實，於調解成立後，即不得據為拒絕同居之正當理由。上訴人執此主張有不履行
    同居之正當理由云云，即無可採。上訴人於婚姻關係存續中未繼續履行同居義務
    ，又無不能同居之正當理由，已如前述，上訴人顯係惡意遺棄被上訴人在繼續狀
    態中。從而，被上訴人依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定，夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
六、查兩造間之婚姻生活不僅主觀上已無繼續維持、經營之意，客觀上亦已分居多時
    ，並經被上訴人依惡意遺棄提起本訴訴請離婚，業經准許，已如前述，則上訴人
    反訴請求被上訴人履行同居義務，即屬無據，不應准許，應予駁回。原審為被上
    訴人本訴勝訴之判決，為上訴人反訴敗訴之判決，核無違誤，上訴論旨，指摘原
    判決不當，求予廢棄，為無理由。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十三      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  莊金昌
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  王瑩澤
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十三      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
