【裁判字號】    89,家上,58
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
台灣高等法院臺中分院民事判決                    八十九年度家上字第五十八號
      上  訴  人  甲○○○
      被上訴人    乙○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十七日臺灣臺中地
方法院八十八年度婚字第三一六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)准上訴人與被上訴人離婚。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
  (1)被上訴人於八十八年四月十日在台中縣大雅鄉○○路○段三九五號毆打上訴人之
    事實，已經台灣台中地方法院判決被上訴人傷害有罪，處拘役三十日，足證被上
    訴人有毆打上訴人之事實，且被上訴人係以掃把毆打上訴人，乃對婦女極大之侮
    辱，施以不吉利之行為，客觀上已逾夫妻通常可忍受之程度，自屬不堪同居之虐
    待。
  (2)縱認被上訴人之行為不該當不堪同居之虐待之要件，然被上訴人多次傷害上訴人
    ，且二造之子謝輝宏於原審亦證稱「他二人常吵架」足證二造爭吵不斷，亦可認
    二造已無夫妻之情義，無法繼續共同生活，亦合於不能維持婚姻之重大事由，伊
    亦得請求離婚。
三、證據：除與原判決記載相同者，予以引用外，補提台灣台中地方法院八十八年易
    字第一五八一號刑事判決一份。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述及證據均引用原判決之記載。
    理    由
一、上訴人起訴主張兩造係夫妻，上訴人為了家庭幸福及子女之名節，數十年來對被
    上訴人之惡形惡狀都百般忍耐，詎被上訴人近年來行為不檢，經常在外拈花惹草
    ，且為了女人經常動則毆打上訴人之身體成傷，曾於民國八十七年七月間、同年
    九月間毆打上訴人成傷，未料被上訴人不但不知悔改，而且變本加厲，最近更不
    知羞恥，經常在外與一啞巴之女人簡瓊珠鬼混，且有不法曖昧之越軌行為。又被
    上訴人於八十八年四月十日晚上九時許，為了簡瓊珠胡言亂告狀，就拿掃把毆打
    上訴人，使上訴人之右手，右臉挫傷瘀腫，且被上訴人犯後不但無絲毫悔意，而
    且公然辱罵上訴人「恨死你」、「我寧願給啞巴錢，也不給你一分錢，我爽就好
    」並以穢語汙辱上訴人，使上訴人之尊嚴掃地，痛不欲生，深感上訴人嫁給被上
    訴人數十年，為其生兒育女，辛苦工作，勤勞節儉持家，竟不如一個啞巴，還要
    被虐待、毒打、羞辱，顯見似此婚姻實在無法再忍耐下去，爰依民法第一千零五
    十二條第一項第二、三款及同條第二項離婚之要件，請求判決准上訴人與被上訴
    人離婚。
二、被上訴人則以上訴人所提出之八十七年七月二十三日之診斷書上所載之傷害，係
    上訴人遭訴外人簡瓊珠抓傷所致，並非遭被上訴人所傷；八十七年九月二十二日
    之傷害，係上訴人胡說八道，藉詞誣賴被上訴人，上訴人並拿抓鐵門的鐵棍毆打
    被上訴人，被上訴人遭毆打多下後，反擋回去，上訴人不防反遭鐵棍傷害，其傷
    係因被上訴人之防衛所致，並非被上訴人故予傷害；上訴人於八十八年四月十一
    日之傷害，係因其自身欲毆打被上訴人不成，反遭受傷。至訴外人簡瓊珠在日曆
    便條紙上所書寫之文字，不知係與上訴人在何種交談下所書寫，其交談之客體內
    容亦不知為何？且其上開文字所交談之對象是上訴人，則文字上所指的「你」，
    應係指上訴人而言，與被上訴人並無任何關連。況該字條上亦無任何特別狀況或
    特別語句，足認被上訴人與訴外人簡瓊珠有何曖昧關係。至於其餘上訴人言論不
    但無中生有，且係其無理取鬧，胡言亂語等語資為抗辯。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。本件上訴人主張兩造為夫妻，業據上訴人提出戶籍謄本一件為
    證，自堪信為真實。至上訴人另主張被上訴人與訴外人簡瓊珠間有通姦之曖昧關
    係，據以訴請判決離婚云云，此則為被上訴人及訴外人簡瓊珠所否認。而上訴人
    雖提出訴外人簡瓊珠所書寫之便條紙為證，然從其內容觀之，尚無法證明被上訴
    人與訴外人簡瓊珠間確有何通姦行為存在。是以，揆諸首開法條，尚難認上訴人
    確有與人通姦之事實。則上訴人依據民法第一千零五十二條第一項第二款之規定
    訴請離婚，洵屬無據。
四、次按民法第一千零五十二條第一項第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上
    或精神上不可忍受之病苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，
    不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚；夫妻間偶爾失和毆打對
    方，致令受有微傷，如按其情形尚難認為不堪同居之虐待者，不得認他方之請求
    離婚有正當理由，最高法院三十四年度上字第三九六八號、二十年上字第二三四
    一號分著有判例意旨足資參照。上訴人主張被上訴人毆打上訴人多次成傷，並與
    訴外人簡瓊珠存有曖昧關係，時常詈罵凌辱上訴人，致上訴人身體上及精神上受
    有虐待已達不堪共同生活之程度等情，固據上訴人提出診斷證明書三紙為證。然
    依上訴人所提出之八十七年七月二十三日診斷證明書，上訴人雖受有臉部、兩手
    多處抓傷與左手前臂及右手肘關節處瘀腫之傷害，惟被上訴人否認該傷害為其所
    為，且上訴人於原審亦自認當日證人簡瓊珠有抓傷上訴人之臉（見原審卷第五十
    八頁），是以上訴人該日所受之傷害尚不足以認定為上訴人所為。又依上訴人所
    提出之八十七年九月二十二日診斷證明書，上訴人雖亦受有右手瘀腫傷害，惟被
    上訴人辯稱該傷係被上訴人為抵擋上訴人毆打而上訴人疏於防衛及上訴人為毆打
    被上訴人而因自身不慎所致，而參諸兩造所生之子即證人謝輝宏於原審到庭證稱
    ：（八十七年九月間那天）我爸爸沒有拿椅子打媽媽，是我勸他們，他們不聽，
    我拿椅子丟在地上．．．．．他二人常為了金錢吵架，他們參加投資公司被倒，
    都是我媽媽操作，負債很多，．．等語。足認本件當事人兩造雖時因金錢而有爭
    吵，以致上訴人出手毆打被上訴人而致被上訴人受傷，然此僅係一時情緒失控所
    致，且上訴人之傷甚微，按其情形客觀上尚難認被上訴人之該行為已達不堪同居
    之程度。另上訴人於八十八年四月十日固受有右手、右臉挫傷併瘀腫等之傷，且
    經台灣台中地方法院判決傷害處拘役三十日在案，有刑事判決書附卷可稽，惟依
    該刑事判決之記載，該日之原因事實亦因上訴人認被上訴人與簡瓊珠有曖昧關係
    ，被上訴人始持掃把打上訴人，本件上訴人一直認被上訴人與簡瓊珠有曖昧關係
    ，並以通姦為由請求離婚，然被上訴人否認上情，上訴人既未能舉證證明被上訴
    人有與簡瓊珠有曖昧關係，自應為被上訴人有利之認定，於此情形，一般人被配
    偶誤認有外遇時，情緒自然容易失控，是該次被上訴人持掃把毆打上訴人固堪認
    定，惟被上訴人認上訴人誣指伊與簡瓊珠有染，始為動手毆打，衡此情形，可認
    被上訴人是因一時氣岔而持掃把打上訴人，亦難認係被上訴人有虐待上訴人之情
    ，況被上訴人已年屆七十二歲體力已大不如前，而上訴人年僅五十一歲，兩造差
    距二十一歲之多，尚難認被上訴人會對上訴人之身體造成不堪同居之虐待。至上
    訴人主張被上訴人與他人有曖昧關係且時常詈罵凌辱上訴人，致上訴人受有精神
    上受有不堪同居之虐待云云，並未舉證以實其說，自難認上訴人該主張為真實，
    是上訴人依據民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請離婚，亦屬無據。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同條第二
    項定有明文。所謂「難以維持婚姻之重大事由」，民法未置明文，惟婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭共同生活為目的，必須有足以破壞共同生活或難以
    維持共同生活之重大情事，始可認係難以維持婚姻之重大事由，而許其離婚以消
    滅婚姻關係。本件上訴人雖主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，惟並未舉證以
    實其說，尚難僅依上訴人單方欲離婚之主觀欲望，即准許之。從而上訴人依民法
    第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚亦無理由，應予駁回。
五、綜上所述，本件上訴人主張伊受有不堪同居之虐待，為不足採，被上訴人抗辯尚
    屬可信。是則上訴人以受有不堪同居之虐待及有難以維持婚姻之重大事由請求判
    決准二造離婚，自屬無據不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行
    之聲請，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予
    駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，均對本判決之結果不生影
    響，爰不一一論述，附此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三    日
~B1臺灣高等法院台中分院家事法庭
~B1        審判長法  官  陳照德
~B2              法  官  陳成泉
~B3              法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B2              書記官  林彩雲
中      華      民      國    八十九     年      六       月    十四    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
