【裁判字號】    89,交簡,37
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第三七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九０六號）本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國（下同）八十八年十二月十七日十六時三十分許，駕駛
    車牌號碼Ｄ三－二五八六號自小客車沿縣道一七八線自東向西行駛，途經台南縣
    安定鄉○○村○○路口欲作左轉時，駕駛人原應注意車前狀況，隨時採取必要安
    全措施，且應注意轉彎車應讓直行車先行。而依當時天候雨，路面濕潤、無缺陷
    、無障礙物視距良好之情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，撞及沿對向車
    道由王耿彬所騎乘車號為ＮＥＵ－四三一號之機車，並致王耿彬受有下頦骨挫傷
    及腦挫傷合併顱內出血等傷害，經送醫後不治死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警、偵訊筆錄、２道路交通事故調查報告表及
    現場照片四張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４被害人家屬到庭陳明
    雙方已和解並願予被告緩刑機會、５調解書乙份、６本院被告全國前案紀錄表等
    項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    十  三    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    六    月      十三    日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
