【裁判字號】    89,聲,1018
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一八號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第二七二號），本院
裁定如左：
    主  文
塑膠空瓶壹個、吸管貳枝沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又查獲之毒品及
    專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條
    但書、第三十八條第一項第一款、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定
    有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○，於民國八十八年二月十一日因施用毒品為警查獲，
    並扣得專供施用毒品之器具塑膠空瓶一個、吸管二枝，經送強制戒治期滿，業由
    臺灣臺南地方法院檢察署以八十九年度戒毒偵字第三一○號為不起訴處分在案。
    然扣案之物品既屬毒品危害防治條例所定之專供施用毒品之器具，自應聲請裁定
    沒收之。
三、查扣案之塑膠空瓶、吸管為專供施用毒品之器具，業據被告供承在卷，其屬毒品
    危害防制條例規定之違禁物，自堪認定，聲請人聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收
    ，經核與首開規定相符，應予准許，並依法諭知沒收銷燬，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年        六      月      十三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中    華    民    國     八十九     年        六      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
