【裁判字號】    89,易,1463
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四六三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五００九號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告（暨告訴人）乙○○於民國八十九年二月十四日十八時二十
    分許，在被告（暨告訴人）甲○○所經營位於台南縣麻豆鎮○○○路十六號之飲
    食小吃部消費，於結帳時因被告乙○○所帶金額不足付帳，雙方發生口角，被告
    乙○○竟基於傷害人身體之犯意，持酒瓶毆打被告甲○○，致被告甲○○頭部撕
    裂傷等傷害。而被告甲○○被毆打後，心有未甘，亦基於傷害人身體之犯意，持
    鐵製圓凳還手毆打被告乙○○，致被告乙○○受有頭部打撲裂傷等傷害。因認被
    告乙○○、甲○○二人均涉犯傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○二人均告訴對方傷害案件，起訴書認均係觸犯刑法
    第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人乙○○、甲○○二人均撤回對彼此告訴，依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      六        月    十三      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  董  挹  棻
中    華    民    國      八十  九  年        六      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
