【裁判字號】    89,聲,1017
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第二八七號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因淨重零點陸參公克、注射針筒壹支均沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又查獲之毒品及
    專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條
    但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺南縣警察局永康分局於民國八十八年二月五日十一時二十分許
    ，在臺南縣佳里鎮農會子龍辦事處旁查扣之海洛因四小包淨重共０‧六三公克，
    含袋重０‧九七公克（檢察官誤載為含袋重一‧六二公克）、專供施用毒品器具
    注射針筒一支，係屬違禁物，爰依首開法條之規定，聲請單獨宣告沒收等語。
三、經本院審核有關卷證，認聲請人之聲請並無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六      月    十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國      八十九    年      六      月    十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
