【裁判字號】    88,自緝,37
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十八年度自緝字第三七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳旻沂
    被      告  楊蔡玉緞
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按「同一案件，經檢察官終結偵查者，不得再行自訴。」原為刑事訴訟法第三百
    二十三條第一項所明定，惟該項規定已於民國八十九年二月九日經總統令修正公
    佈為：「同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。
    」，且「修正刑事訴訟法施行前，已經開始偵查或審判之案件，除有特別規定外
    ，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之。」，復為刑事訴訟法施行法
    第二條所明定，此即程序從新原則，是以，審理中之案件如有新修正刑事訴訟法
    第三百二十三條第一項所定情事，即屬不得提起自訴之案件。再按不得提起自訴
    而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百卅四條亦定有明文。
三、查本件自訴人自訴被告涉嫌如自訴狀所述之犯罪事實，前經自訴人於八十四年一
    月十八日間向臺灣臺南地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官開始偵查在
    案（參見臺灣臺南地方法院檢察署八十四年度偵字第一○八七號偵查卷）。嗣自
    訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後之八十四年三月二十二日再行自訴等情，
    復為自訴人所自承，則揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決，並
    退回檢察官另行處理。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百廿三條第一項、第三百卅四條、第三百四十三
    條、第三百零七條，刑事訴訟法施行法第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官    林彥君
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官    黃若萍
中    華    民    國      八十九      年      六       月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
