【裁判字號】    88,易,3046
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三四六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一二一六四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因不滿乙○○行徑，竟於民國八十八年八月十二日下午八時四十分許，在
    台南縣佳里鎮嘉福里一一四之一號乙○○租處，基於傷害之故意，以拳腳毆擊乙
    ○○，致使乙○○受有左側頰部一處長約三公分擦傷、左側頸部擦傷三處各長約
    五公分合併紅腫等之傷害。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局佳里分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，復有告訴人乙○○於本
    院調查證據時，指述歷歷，並有佳里綜合醫院診斷證明書一紙在卷可稽，被告自
    白與事實相符，堪以採信。被告犯行明確，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項前段之傷害罪。爰審酌被告僅因一己
    喜怒，即恃強鬥毆、犯罪後坦承不諱之態度，迄今尚未與告訴人達成和解等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並定易科罰金之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官    張  意  聰
                                          法  官    吳  坤  芳
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
