【裁判字號】    89,易,80
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度易字第八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一四六四六號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○與乙○○為夫妻，雙方感情不睦，甲○○於民國八十八年十月十五日下午
    五時許，至台南縣麻豆鎮新樓醫院四０二室病房找乙○○，因言語發生衝突，竟
    基於傷害之故意，徒手毆打乙○○臉部二下，致乙○○受有下唇裂傷及挫傷一╳
    二公分、右手掌挫傷及瘀血傷二╳一公分、右頸部挫傷三╳二公分等傷害。
二、案經乙○○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於偵審中，迭次坦承不諱，復據告訴人乙○○於偵
    審中時，指述歷歷，並有財團法人台灣基督長老教會新樓醫院診斷證明書一紙在
    卷可稽，被告自白與事實相符，堪以採信。被告犯行明確，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告未能體恤告訴
    人已因車禍住院療養，竟因一時口角即動手毆打且未與告訴人和解，惟念其犯罪
    後坦承不諱，且無其他犯罪素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定易科罰
    金之標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一紙在卷可憑。經此起訴審判，當知警惕，信無再犯之虞，本院
    認所宣告之刑以暫不執行為適當，並諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官    張  意  聰
                                          法  官    吳  坤  芳
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年      六     月      十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
