【裁判字號】    89,交簡,36
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第三六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四七八八
號），本院逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金捌仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知酒後開車易生危險，仍飲用酒精類飲品，已達不能安全駕
    駛動力交通工具之程度，而於民國八十九年三月二十九日凌晨零時四十分許，駕
    駛車號Ｄ五－００二七號自小客車，途經台南市○區○○路與大成路口，因酒後
    駕車失控與適途經該處由林英身所駕駛之車號Ｐ二－四九七二號自小客車發生擦
    撞，經警到場處理交通事故，並測試甲○○吐氣所含酒精成份為每公升零點五二
    毫克，始查獲上情。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警訊筆錄、２道路交通事故調查報告表、３酒
    精濃度測試紀錄單一紙、４本院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月      十三    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    六    月      十三    日
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
  而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
