【裁判字號】    89,附民,180
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  美華影視股份有限公司  設台北市○○○路五三號十二樓
    法定代理人  施新村
    被      告  甲○○
右被告因違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左
：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）三十六萬元，並自起訴狀繕本送達翌
        日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)陳述：被告甲○○係經營「喜臨門皇家俱樂部」之負責人，因擅自公開演出
        告訴人享有著作財產權之「悶」、「你快樂所以我快樂」等歌曲侵害美華影
        視股份有限公司（以下簡稱美華公司）之音樂著作權利，被告以此侵權行為
        致原告受有如簽訂契約金額三十六萬元之損害，爰依侵權行為法律關係請求
        被告給付如訴之聲明。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴違
    反著作權法案件，業經本院以八十九年南簡上字第五０號諭知不受理判決在案，
    自應依首揭規定，以判決駁回原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依
    附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官    張  意  聰
                                          法  官    吳  坤  芳
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年    六      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
