【裁判字號】    89,訴,580
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第五八○號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司鹽水分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
                黃郁清
    被      告  丙○○
                          身分.
                戊○○    住台.
                          身分.
                丁○○    住台.
                          身分.
                乙○○○  住同.
                          身分.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾伍萬貳仟柒佰拾伍元，及自民國八十八年十月二十
三日起至清償日止，按年息百分之十一點零一計算之利息，並自民國八十八年十一月
二十四日起至民國八十九年五月二十三日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年
五月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬伍仟元供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外如主文所示。
二、陳述：被告丙○○邀同其餘被告戊○○、丁○○、乙○○○為連帶保證人，於民
    國八十六年五月二十三日向原告借用新台幣︵下同︶貳佰伍拾萬元，期限自八十
    六年五月二十三日至八十九年五月二十三日止，利息按原告銀行基本放款利率 (
    貨放時為年息百分之十點零七) 加年息百分之零點九三計算，如遇基本放款利率
    調整時，隨同調整之（今利率已調整為百分之十一．０一），遲延履行時，應即
    喪失期限利益，視為全部到期，應償還全部本金及約定利息外，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎上開償務，被告丙○○僅攤還本金一百九十四萬七千二百六十五元及
    至八十八年十月二十二日止之利息，本金尚欠五十五萬二千七百三十五元，即拒
    不再繳納，屢向被告催討，均置之不理，依兩造所立授信約定書第三條第一項約
    定，被告應償還全部欠款、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、一般授信約定書四份、臺南區中小企業銀行分期償還放款
    帳一份、放款撥款傳票一份、分期償還明細查詢單一份、放款單筆利率明細查詢
    單一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○邀同其餘被告戊○○、丁○○、乙○○○為連帶保證人
    ，於八十六年五月二十三日向原告借用二百五十萬元，期限自八十六年五月二十
    三日至八十九年五月二十三日止，利息按原告銀行基本放款利率 (貨放時為年息
    百分之十點零七) 加年息百分之零點九三計算，如遇基本放款利率調整時，隨同
    調整之（今利率已調整為百分之十一．０一），遲延履行時，應即喪失期限利益
    ，視為全部到期，應償還全部本金及約定利息外，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上
    開償務，被告丙○○僅攤還本金一百九十四萬七千二百六十五元及至八十八年十
    月二十二日止之利息，尚欠如聲明所示之本利及違約金迄未清償之事實，業據其
    提出與所述相符之借據一份、一般授信約定書四份、臺南區中小企業銀行分期償
    還放款帳一份、放款撥款傳票一份、分期償還明細查詢單一份、放款單筆利率明
    細查詢單一份為證。且被告未最後言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本
    院參酌，經本院核閱上開原告提出之借據、約定書、放款撥款傳票、分期償還明
    細及利率明細查詢表上所載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查證
    據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告等連帶給付借款五
    十五萬二千七百三十五元，並自八十八年十月二十三日起至清償日止，按年息百
    分之十一．零一計算之利息，並自八十八年十一月二十四日起至八十九年五月二
    十三日止，按上開利率百分之十，自八十九年五月二十四日起至清償日止，按上
    開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                      審判長法  官  蔡美美
                                            法  官  翁金緞
                                            法  官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日
                                        法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
