【裁判字號】    89,重訴,236
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二三六號
    原      告  保證責任臺南市第三信用合作社
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                送達代收人  .
    被      告  丁○○
                          身分.
                乙○○    住台.
                          身分.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰柒拾壹萬壹仟零柒拾柒元，及自民國八十八年九月十
四日起至清償日止，按年息百分之八點六二五計算之利息，並自民國八十八年十月十
四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰玖拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年八
    月十二日向原告借用新台幣（下同）貳仟玖佰萬元，約定於八十七年八月十二日
    清償，利息按年息百分之八點五計算（本件借款自八十六年十二月一日起利率調
    整為年息百分之八點六二五），逾期清償時，除按放款利率付息外，自逾期之日
    起在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。惟被告自八十六年十二月十二日起即未依約繳納本息，已喪失
    期限利益，屢向被告催討，並向  鈞院聲請強制執行被告所有之不動產結果，尚
    欠八百七十一萬一千零七十七元，及自八十八年九月十四日起至清償日止之利息
    及違約金，被告二人自應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據乙份、本院八十七年度執字第一四六０七號強制執行事件分配表
    乙份等為憑。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：被告向原告借款而設定抵押之土地，市價達五千多萬元，但遭拍賣結果，
    竟僅剩二千八百多萬元，被告也沒有其他財產，房子也被拍賣了。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於八十六年八月十
    二日向原告借用貳仟玖佰萬元，約定於八十七年八月十二日清償，利息按年息百
    分之八點五計算（本件借款自八十六年十二月一日起利率調整為年息百分之八點
    六二五），逾期清償時，除按放款利率付息外，自逾期之日起在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟
    被告自八十六年十二月十二日起即未依約繳納本息，已喪失期限利益，屢向被告
    催討，並向  本院聲請強制執行被告所有之不動產結果，尚欠八百七十一萬一千
    零七十七元，及自八十八年九月十四日起至清償日止之利息及違約金之事實，已
    據其提出借據乙份、本院八十七年度執字第一四六０七號強制執行事件分配表乙
    份為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告雖辯稱其向原告借款而設定抵押之土地，市價達五千多萬元，但遭拍賣結果
    ，竟僅剩二千八百多萬元，被告也沒有其他財產，房子也被拍賣了等語，然被告
    既無法如期給付借款，原告聲請拍賣抵押物自屬其權利，而拍賣之結果係由經過
    法院公開競標之結果，其拍賣所得僅剩二千八百餘萬元亦屬實情，縱被告已無其
    他財產，亦無從援為拒絕清償借款餘額之理由，是被告所辯並不可採。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告二人連帶給付借款捌佰柒拾壹萬壹仟
    零柒拾柒元，及自八十八年九月十四日起至清償日止，按年息百分之八點六二五
    計算之利息，並自八十八年十月十四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，自無不合
    ，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額宣告之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九
    十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十  三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                        法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十  三    日
                                        法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
