【裁判字號】    89,南簡上,50
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度南簡上字第五號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因違反著作權法案件，不服本院台南簡易庭中華民國八十八年十二月二十八
日八十八年度南簡字第一二五二號第一審刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：台
灣台南地方法院檢察署八十八年度偵字第七一０二號）提起上訴，本院合議庭判決如
左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○係位於台南市○○街一二二號四樓「喜臨門皇家俱樂
    部」負責人。該店於民國八十八年五月下旬間之某日，以公開演出等公開使用方
    式，在其所經營之前揭喜臨門皇家俱樂部內，透過點將家企業股份有限公司（下
    稱點將家公司）所產之伴唱機，播放未經甲○○○股份有限公司（下稱美華公司
    ）同意授權之音樂著作物「悶」、「你快樂所以我快樂」、「心酸講沒話」等歌
    曲，供不特定客人點唱，並於八十八年五月二十七日下午九時二十一分許，在上
    址為警當場查獲。因認被告涉有違反著作權法第九十二條罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決、第三百零二條至第三百零四條之判決，得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條定有明文。
    查本件被告乙○○提起上訴後，業於八十九年四月三日死亡，此有高雄市苓雅區
    戶政事務所八十九年五月二十二日高市苓戶字第０三三九六號函送乙○○戶籍資
    料一份附卷可稽。原審認事用法固非無見，惟被告即上訴人既已死亡，爰應撤銷
    原判決，不經言詞辯論，另為不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九
    條第一項前段、第三百六十四條、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                         法  官    張  意  聰
                                         法  官    吳  坤  芳
                                         法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年     六       月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
