【裁判字號】    88,訴,2372
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二三七二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  彭冀湘律師
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應將其所建坐落臺南縣楠西鄉○○段五五四地號土地上，門牌號碼為台南
      縣楠西鄉○○路九十三巷四十三號及四十五號、面積三百二十八點七六平方公
      尺之未辦保存登記建物拆除，並將土地返還原告。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）查坐落臺南縣楠西鄉○○段五五四地號、地目建、面積三百二十八點七六平方
      公尺（權利範圍全部）之土地（以上簡稱系爭土地）一筆，前經  鈞院依法拍
      賣（八十七年度執字第八六０號債權人陳青雲與債務人乙○○間強制執行事件
      ），並由原告於八十八年一月二十三日依法承受在案（按原告係抵押權人），
      有  鈞院八十八年五月十八日核發之八十七年南院慶執方字第三七七０九號「
      不動產權利移轉證明書（承發）」一份可憑，原告已持該「不動產權利移轉證
      明書」向地政機關依法辦妥土地所有權移轉登記在案。
（二）然被告在上開原告所有之土地上蓋建有未經辦理保存登記之建物一棟（以下簡
      稱系爭建物）。由於該建物屹立在原告所有之上開土地上，影響原告對該土地
      之整體開發利用，雖經催請被告拆屋還地，均置而未理。查民法第八百七十六
      條第一項固明定「土地及其土地上之建築物，同屬於一人所有，而僅以土地或
      僅以建築物為抵押者，於抵押拍賣時，視為已有地上權之設定。．．．。」惟
      按「不動產物權，依法律行為而取得、設定、喪失及變更者，非經登記，不生
      效力。」、「第七百七十四條至第七百九十八條之規定，於地上權人間或地上
      權人與土地所有人間，準用之。」民法第七百五十八條及第八百三十三條分別
      定有明文。又依「土地登記規則」第二條規定「土地登記除依土地法及其他法
      律規定者外，依本規則辦理。」；同規則第五條更規定「左列土地權利之取得
      設定、移轉、變更或消滅，應依本規則辦理登記：一所有權。二地上權。三（
      以下略）。」由上開規定可知「地上權」之取得設定，仍以依法辦理地上權登
      記為必要，準此，法定地上權亦然。本件被告引據民法第八百七十六條第一項
      主張其坐落臺南縣楠西鄉○○段五五四號土地上，其所建未經辦理保存登記之
      建物，於該原告所承受登記所有之土地上有「法定地上權設定」，而享有地上
      權，由於並未見被告有依法辦理地上權登記，原告自難予認同，其地上權之效
      力則尚未發生。
（三）又民法第七百六十七條明定「所有人對於無權占有或有侵奪其所有物者，得請
      求返還之。對於妨害其所有權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得
      請求防止之。」本件被告所有未經保存登記建物所坐落之基地，業經原告依法
      登記所有。今被告主張伊之上開建物，對原告已登記所有之土地，有「法定地
      上權之設定」，對原告之土地所有權之行使而言，自有妨害，況該土地業經原
      告依法承受登記所有之事實，前經原告於八十八年八月十三日以臺南郵局第三
      二六二號存證信函告知被告，並請其拆屋交地在案。詎知被告非惟置之不理，
      反藉詞有法定地上權之設定資為搪塞，其有不法占用原告合法土地之意思甚明
      ，爰本於所有權，依民法第七百六十七條之規定，訴請無權占有土地之被告拆
      除土地上之建物，將土地回復原狀，交還原告。
三、證據：提出八十七年南院慶執方字第三七七０九號不動產權利移轉證明書、土地
    登記簿謄本、存證信函等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。（二）訴訟費用由原告負擔。（
    三）如受不利之判決時，請准供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）本件坐落於台南縣楠西鄉○○段五五四地號土地上、即門牌號碼：台南縣楠西
      鄉○○村○○路九三巷四三號及四五號房屋，於第三人陳清雲就上開土地向法
      院聲請強制執行之前即已存在，而原告經由法院拍得前開土地，而法院點交之
      際，即告知原告系爭房屋建物不在拍賣範圍內，合先敘明。
（二）按土地及其土地上之建築物，同屬於一人所有，而僅以土地或僅以建築物為抵
      押者，於抵押物拍賣時，視為已有地上權之設定：：，民法第八百七十六條第
      一項定有明文；其旨在因建物無法脫離土地而單獨存在，為避免土地及建物因
      拍賣而分屬二人所有時，均需拆屋交地，對社會經濟發展不利，而有違物權社
      會化之目的。本件原告就系爭土地為抵押權人，並經法院拍賣而取得系爭土地
      所有權，惟並未同時取得系爭建物之所有權，致土地與建物異人所有，揆諸前
      開說明，被告即非無權占有。
（三）又系爭建物原雖為被告所有，惟業於八十八年十月二十日出售予訴外人張朝榮
      ，並於八十八年十二月底交付完畢，被告則以系爭建物原雖為被告所有，惟業
      於八十八年十月二十日出售予訴外人張朝榮，並於八十八年十二月底交付完畢
      ，則原告請求被告拆屋還地，即屬無據。
三、證據：聲請訊問證人張朝榮，並提出房屋稅繳款書及契稅繳款書為證。
丙、本院依職權囑託台南縣玉井地政事務所派員測量，並向臺南縣稅捐稽徵處函調系
    爭建物之房屋稅籍證明書及調閱本院八十七年度執字第八六０號強制執行案卷。
    理    由
一、本件原告主張系爭坐落臺南縣楠西鄉○○段五五四地號、地目建、面積三百二十
    八點七六平方公尺土地為其經法院拍賣取得所有權，惟其上有被告所建門牌號碼
    為台南縣楠西鄉○○路九十三巷四十三號及四十五號、面積三百二十八點七六平
    方公尺之未辦保存登記建物，爰依民法第七百六十七條之規定，提起本訴，求為
    命無權占有土地之被告拆除土地上之建物，將土地回復原狀，交還原告之判決。
    被告則以系爭建物於第三人陳清雲就上開土地向法院聲請強制執行之前即已存在
    ，而原告經由法院拍得前開土地，而法院點交之際，即告知原告系爭房屋建物不
    在拍賣範圍內，本件原告就系爭土地為抵押權人，並經法院拍賣而取得系爭土地
    所有權，惟並未同時取得系爭建物之所有權，致土地與建物異人所有，則依民法
    第八百七十六條第一項規定：土地及其土地上之建築物，同屬於一人所有，而僅
    以土地或僅以建築物為抵押者，於抵押物拍賣時，視為已有地上權之設定：：，
    被告即非無權占有；況系爭建物原雖為被告所有，惟業於八十八年十月二十日出
    售予訴外人張朝榮，並於八十八年十二月底交付完畢，原告訴請被告拆屋還地自
    屬無據等語，資為抗辯。
二、本件原告主張系爭坐落臺南縣楠西鄉○○段五五四地號土地為其經法院拍賣取得
    所有權，惟其上有門牌號碼為台南縣楠西鄉○○路九十三巷四十三號及四十五號
    、面積三百二十八點七六平方公尺之未辦保存登記建物等情，業據其提出土地登
    記簿謄本為證，且為被告所不爭執，並經本院依職權取調本院八十七年度執字第
    八六０號強制執行案卷核閱屬實，復會同台南縣玉井地政事務所派員勘測屬實，
    此有台南縣玉井地政事務所土地複丈成果圖及本院現場勘驗筆錄附卷可卷，自堪
    信為真實。原告雖又主張系爭建物為被告所有，被告無權占有系爭土地云云，惟
    為被告所否認，並以前揭情詞置辯，故本件兩造爭執要點在於系爭未保存登記建
    物之所有權人是否為被告，被告是否對系爭建物仍有事實上處分權；苟被告仍為
    所有權人並對系爭建物具有事實上處分權，則被告是否對系爭土地是否得主張有
    地上權，而非無權占有。
三、原告主張被告為系爭建物所有權人，被告則抗辯伊雖為系爭建物的原始起造人，
    惟系爭建物業於八十八年十月二十日出售予訴外人張朝榮，並於八十八年十二月
    底交付完畢等語。經查證人張朝榮到庭結證：「（楠西鄉○○路九三巷四三、四
    五號的房屋是否你向被告乙○○買的？）我是八十八年十月二十日向被告乙○○
    買的，價金是新台幣五十萬元，我已經付清了，八十八年底交屋給我了，目前我
    們已清楚了」（見八十九年五月三十日言詞辯論筆錄）等語，核與被告前揭抗辯
    內容相符，又系爭建物之納稅義務人原為被告，嗣被告於八十八年十月二十日以
    買賣為由，將系爭建物出售予訴外人張朝榮，並由張朝榮為納稅義務人繳納買賣
    契稅，亦有被告提出之房屋稅繳款書及契稅繳款書附卷可稽，另經本院依職權向
    臺南縣稅捐稽徵處函調系爭建物之房屋稅籍證明書，系爭建物之納稅義務人現確
    為訴外人張朝榮，亦有房屋稅籍證明書在卷可憑，是被告抗辯系爭建物業於八十
    八年十月二十日出售予訴外人張朝榮，並於八十八年十二月底交付完畢等情，應
    可採信。
四、查系爭建物既為未辦保存登記之建築物，在原告提起本件訴訟（原告係於八十八
    年十一月二十八日起訴，有起訴狀上本院收文章可憑）之前，業經被告於八十八
    年十月二十日出賣與訴外人張朝榮，並於八十八年十二月底交付完畢，現由訴外
    人張朝榮占有，而取得事實上之處分權，則被告自己已失其事實上處分之權利，
    又房屋之拆除復為一種事實上之處分行為（參見最高法院八六十九年度台上字第
    八五一號民事判決），原告訴求被告拆除系爭建物，自有未當，從而其請求被告
    回復原狀，交還系爭土地，為無理由，應予駁回
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，與本案判決結果不生影響，爰不一
    一論列，附此敘明。
六、假執行之宣告：原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
七、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  翁金鍛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三    日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
