【裁判字號】    89,易緝,91
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第九一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一０五二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因犯竊盜罪，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑五月確定，於民國八十
    七年六月四日執行完畢，詎仍不知悔改，於八十八年五月十四日七時許，甲○○
    在台南市○區○○路二段與精忠街口擺設攤位，乙○○前來要求甲○○離開，並
    稱該處他要設攤販賣五金，兩人遂起口角，乙○○認為甲○○口氣不好，即基於
    傷害他人身體之故意，徒手毆打甲○○，致甲○○受有左耳撕裂傷２×２公分，
    臉部受有１×０．５公分擦傷及３×２公分及多處瘀腫。
二、案經甲○○訴由台南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、本件訊之被告乙○○坦承右揭犯行，核與告訴人指訴節相符，此外，復有台南市
    立醫院之診斷證明書一紙附卷可稽，事證明確，被告罪行堪予認定。另告訴人指
    述被告係用不明之利器毆打告訴人云云，然業為被告所否認，此外現場復無凶器
    扣案可證，告訴人雖有左耳撕裂傷之傷害，但或為其被毆跌倒時碰撞物體所致，
    尚難據此認定確有其所述之不明凶器存在，附此敘明。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。被告前因犯竊盜罪，經台灣板
    橋地方法院判處有期徒刑五月確定，於民國八十七年六月四日執行完畢，有本署
    刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其於五年內再犯有期徒刑以上之罪，應論以累犯
    ，並依法加重其刑。爰審酌被告因市井攤位之爭即出手毆打告訴人、犯後尚未與
    告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官張啟祥到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      六        月    十三        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年       六       月       十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
