【裁判字號】    87,上,86
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十七年度上字第八十六號  Ｅ
      上  訴  人  己  ○  ○
      訴訟代理人  未  ○  ○
      上  訴  人  癸  ○  ○
                  丑  ○  ○
      兼 右 二人
      訴訟代理人  甲  ○  ○  .
      右  三  人
      訴訟代理人  戌  ○  ○  .
      上  訴  人  庚  ○  ○  .
                  辰  ○  ○  住台北市○○區○○里○○路○段一之一號一一樓
                  亥      ○.
                  戊  ○  ○  .
      右  一  人
      訴訟代理人  甲  ○  ○  .
      上  訴  人  乙  ○  ○  住台北縣土城市○○里○○街四一巷三七弄一一號三樓
                  辛  ○  ○  .
      兼  右三人
      訴訟代理人  丙  ○  ○  .
      兼  右七人
      訴訟代理人  丁  ○  ○  .
      右  一  人
      訴訟代理人  丙  ○  ○  .
                  壬  ○  ○  .
      上  訴  人  子  ○  ○  .
      訴訟代理人  巳  ○  ○  住台北市○○○路○段九三巷四四號四樓
      上  訴  人  陳  啟  基  .
                  酉  ○  ○  .
                  申  ○  ○  .
                              住台北市○○區○○里○○○路○段一三九巷一三
                              .
      右二人共同
      訴訟代理人  戌  ○  ○  .
                  甲  ○  ○  .
      上  訴  人  午  ○  ○  .
                              .
      兼右一人
      訴訟代理人  寅  ○  ○  .
                              .
      被  上訴人  卯  ○  ○  住台北市○○區○○里○○街六四號二樓
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十六年十一月十一日臺灣雲
林地方法院八十六年訴字第八三號第一審判決提起上訴，被上訴人則提起追加之訴，
本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
上訴人午○○、寅○○應就被繼承人張克所有坐落雲林縣斗六市○○○段朱丹灣小
段二一號，地目建，面積零點壹貳肆壹公頃，所有權應有部分二八０分之一，辦理繼
承登記。
兩造共有坐落雲林縣斗六市○○○段朱丹灣小段二一號，地目建，面積零點壹貳肆壹
公頃土地，按附圖所示甲案方法分割，即：
編號(1)部分面積零點零零柒伍公頃土地，分歸被上訴人卯○○與上訴人丁○○、乙○
      ○、辰○○、戊○○、亥  ○共同取得，並按被上訴人卯○○應有部分七五分
      之二四，上訴人丁○○、乙○○、戊○○應有部分各七五分之一五，上訴人辰
      ○○、亥  ○應有部分各七五分之三之比例保持共有。
編號(2)部分面積零點零零捌伍公頃土地，分歸上訴人丙○○、辛○○共同取得，並按
      上訴人丙○○應有部分八五分之一四、上訴人辛○○應有部分八五分之七一之
      比例保持共有。
編號(3)部分面積零點零零捌貳公頃土地，分歸上訴人午○○、寅○○、庚○○、子○
      ○共同取得，並按上訴人午○○、寅○○公同共有應有部分二二分之一，上訴
      人庚○○應有部分二二分之一，上訴人子○○應有部分二二分之二０之比例保
      持共有。
編號(4)部分面積零點零壹伍零公頃、編號(5)部分面積零點零壹伍零公頃土地，分歸上
      訴人丑○○、甲○○、癸○○、申○○、酉○○共同取得，並按上訴人丑○○
      、甲○○、癸○○應有部分各四分之一、上訴人申○○、酉○○應有部分各八
      分之一之比例保持共有。
編號(6)部分面積零點零零伍壹公頃土地，分歸被上訴人卯○○取得。
編號(7)部分面積零點零壹捌肆公頃土地、編號(8)部分面積零點零貳伍伍公頃土地分歸
      上訴人己○○取得。
編號(9)部分面積零點零貳零玖公頃土地分歸兩造共同取得，並按原應有部分比例保持
      共有。
上訴人丁○○、乙○○、戊○○各應提出新臺幣肆拾肆萬零貳佰元、上訴人辰○
○、亥  ○各應提出新臺幣伍萬壹仟陸佰玖拾柒元、上訴人丙○○應提出新臺幣
拾貳萬柒仟壹佰玖拾壹元、上訴人辛○○應提出新臺幣壹佰伍拾伍萬貳仟壹佰零捌
元、上訴人午○○、寅○○應連帶提出新臺幣伍萬仟佰壹拾元、上訴人庚
○○應提出新臺幣伍萬仟佰壹拾元、上訴人子○○應提出新幣貳佰壹拾貳萬
零貳佰拾捌元、上訴人丑○○、甲○○各應提出新臺幣陸拾肆萬陸仟壹佰伍拾捌
元、上訴人癸○○應提出新臺幣拾柒萬肆仟壹佰捌拾元、上訴人酉○○、申
○○各應提出新臺幣壹拾萬捌仟佰肆拾陸元、被上訴人卯○○應提出新臺幣
拾伍萬玖仟肆佰捌拾伍元，共同補償上訴人己○○。
第一、二審訴訟費用由兩造依原所有權應有部分比例負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
  子、上訴人己○○部分：
    一聲明：求為判決：
      (一)原判決廢棄。
      (二)兩造共有坐落雲林縣斗六市○○○段朱丹灣小段二十一號建地，面積、一
        二四一公頃應予分割，其分割方案依雲林縣斗六市地政事務所八十八年十月
        二十七日複丈成果圖丙、丁兩案均可。
      (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    二陳述：除與原判決記載者相同，予以引用外，補稱：
      (一)原審判決所為分割方案，對上訴人不公：
        1.上訴人依原審判決所分得土地價值，明顯較其他共有人分得之土地價值低
          落，又因分得土地賴以出入之巷道所有權既非上訴人所有，且寬度僅二‧
          五公尺，即使一般自用小客車也難以順利通行，且系爭土地由於外環道路
          開通，已直接面臨道路，若依甲案保留部分土地為全體共有供作巷路通
          行，實無必要。原審判決所定分割方案對上訴人毫無公平可言，未考慮土
          地分割後囑請鑑價機構實地查估土地價值，就共有人分受土地差價互相補
          償。
        2.依原審判決所定之分割方法，兩造除上訴人外，所分得土地均面臨四十米
          寬之斗六市○○○○道路，僅上訴人分得土地係以現有之既成巷道與斗六
          市鎮○路相連，且該巷道出口處寬僅二‧五公尺，根本不足以供消防車、
          救護車、工程車等大型車輛通行，上訴人生活其中居家安全毫無保障。
        3.原審判決僅考慮共有人房屋座落，讓現有房屋繼續存在；但未考慮分割以
          後，該宗房地建蔽率的問題，因為空地比例均未達百分之四十。上訴人之
          分割方案考慮本宗最有效之利用為最高原則。上訴人未分得合法房屋（斗
          六市鎮○路二三八巷十七號）所載座落之土地時，房屋所有權人張耿銘於
          確定判決書送達之日起算八個月內拆除。
        4.原審雖現場勘查，但未充分了解現況：由上訴人己○○分得二宗均由二公
          尺半巷道出入之土地，其他共有人則分得由四十公尺道路出入之土地，土
          地價格差距懸殊，均未言及任何補償之措施。各共有人所分得之各宗土地
          因價格顯著不相當而有補償之必要。
        5.系爭土地於民國八十五年六月三日因開闢四十公尺道路而徵收時，上訴人
          因土地持分最多，被徵收之土地面積亦最大。以現況而言，上訴人不必負
          擔被徵收之土地。因未獲他共有人同意而強行違法建屋之丙○○等三人要
          求補償房屋之拆除費用；因事前未徵得他共有人之同意，在建築期中，曾
          有共有人警告停止建築，仍執意孤行，故要補償該三人之房屋建造費用，
          多數共有人均反對，而和解未成立。若按原審判決之分割方案，依鑑價之
          結論對上訴人差額補償；共有人間因財力不均，反徒增訟源，而非可採。
      (二)應以上訴人所主張之分割方案，較為可採：
        1.應最優先以後附圖丁案方式為分割，這是對全部之共有人最有利者，因為
          產權清楚，如果丙○○等三人想保留其房屋，甚至想依法申請為合法建物
          則可直接向土地所有人協調價格購買。亦可依此分割方案的地形，合法申
          請新建，更有利於觀瞻。
          此分割方案，對上訴人之權益不受影響；但或對丙○○等三人之外的其他
          共有人不公平。
        2.上訴人張克（土地持分二八○分之一）丙○○、丁○○（各持分七十分
          之一）持分土地面積不足建造房屋，北面道路開通後，藉口房屋老舊不能
          居住，未徵求共有人之同意，強行搭構鐵皮鋼構房屋，欲造成佔有之事實
          。彼三人另有房屋土地自住或出租人坐收利益。況所建面臨斗六市○○○
          路之鐵皮房屋，已被雲林縣政府建設局列為違章建築，必須予以拆除。
          共有物分割時不該牽就於該種建物。
      (三)系爭土地原土地所有權人中張火生長男張東慶之繼承人：長子張天經之繼承
        人即土地共有人亥○、辰○○、庚○○、寅○○、午○○五人；次子丙○○
        、辛○○夫妻二人；三子乙○○、四子丁○○、五子戊○○；計十人持分面
        積狹小，應分配在一處並保持共有似較合理。且該系統派下之丙○○、丁○
        ○、張克（繼承人為寅○○、午○○）在系爭土地上搭建非法房屋，事先
        並未知會其他共有人，且為一違法蓋屋之人持分面積均不足四點五坪，佔房
        屋所佔面積均超出其應有面積數倍，違法建物拆除竟然要求其他共有人補償
        其違法作為之損失，實有違常理。
      (四)共有人丙○○之持分七十分之一及辛○○之持分千分之七十五，於民國八十
        七年十二月十五日斗六地政事務所收件號斗地普字二○○九一號向其長女陳
        張秀鳳設定抵押，設定抵押金額為新台幣柒佰萬元整。（不論其債權是否真
        實），但丙○○及辛○○夫婦在其持分設定抵押權之時，並未徵詢其他共有
        人之同意，故聲請人提出，在判決時，判決書應記載將債權人陳張秀鳳設定
        之抵押權轉載於丙○○夫婦所分得之土地，以解決抵押權歸屬之題。
    三證據：提出戶籍謄本、地籍圖、土地登記謄本、地籍圖謄本、現場相片、張火
      生系統表、土地共有同意書、建築改良登記簿、建物測量成果圖、建物複丈成
      果表、房屋稅籍證明書、土地及建築物改良物買賣所有權移轉契約書、戶口名
      簿、地籍圖謄本、土地登記簿、土地複丈結果圖說、房屋拆除同意書、印鑑證
      明、建築物改良所有權狀、使用執照等資料。
  丑、上訴人丙○○、辛○○部分：
    一聲明：請按原審判決所採方案分割。
    二陳述：除與原判決記載者相同，予以引用外，補稱：
      (一)本號土地自祖父遷居至今、己○○之父占居兩邊，現有位置正身中庭由其他
        共有人之父、袓父占居，分別管理繼續使用至今。原審判決，維持原有巷道
        ，又各依照建築房屋位置各人使用位置分別免拆除房屋減少居住人之損失依
        實際使用情形為準判決分割各皆未損害主體房屋。依照絕多數共有人十七人
        間十六人簽章同意面積亦過半數，符合各人房屋之使用位置，是最好意見十
        分妥適，實無更佳之分割方法。
      (二)共有人己○○因其原占有分管位置之舊有房屋損廢後，全體共有人同意蓋章
        由其子在原址重建，均依照原位置重建，故無糾紛。六五年都市計劃分割實
        施後，一為其子未○○民國七五年所蓋，另一棟由其子張國禎民國七○年所
        建，均經全體共有人同意之合法房屋，建築時間均在六五年都市計劃公共設
        施逕行分割完成後，始重建其父己○○應有持分之共有地。
      (三)現有共有地東方之四十公尺環路在都市○○○○○道路，都市計劃實施後始
        新造環路，原後面建地才變更為四○米之外環路邊，故北環路未開前，其占
        有土地前半，出入方便，道路開拓後，又欲爭取較佳位置而拆除吾等房屋，
        亦不公平。己○○原有利占巷道口，今上訴請求變更甲案位置損害其他共有
        人之房屋實不合理。甲案所留之既成巷道二‧五公尺寬餘，小客車寬只一‧
        六米，何來不利通行。如分割後利益不均，可命補償。
      (四)現有出入巷道係自祖父居住以來均可車輛運搬出入至今至少有百年以上之久
        ，現尚汽車每日通行，且將來巷道邊建築時依照建築法拓寬巷道均未影響交
        通，至於大型消防車接近房屋鄰近停車使用，依照實際停車在離本號地約七
        十公尺之鎮北路救火栓處，停車抽水由消防工作人員依通水管在巷道通行送
        水消防或離外環道二十米處之救火栓於通水管供應即可，確未影響居家安全
        問題，消防車並非在房屋接近使用，係在救火栓邊抽水由消防人員依水管供
        水消防。
      (五)共有人丁○○、丙○○、辛○○、張克峰所建之鋼架鐵皮屋及上訴人己○○
        各人現有地上房屋均依原始祖先占用之位置，重建或改建，丙○○、辛○○
        建屋位置，原始房屋係自祖父輩使用至今，就共有人所築房屋重建及改建當
        時，全體共有人並無異議。且己○○之子張國禎、未○○確均未開四○米環
        道前，先佔巷道口前面巷道。優先好地點，先得占其所有持分面積全部足，
        丁○○、丙○○、辛○○、張克峰係後蓋房屋並無先佔先得情事。
      (六)上訴人主張以原判決附圖所示乙案方法分割，將地上物全數拆除，恐損害大
        於利益。仍請依照維持雲林地方法院判決分配，以維持土地經濟使用及依實
        際使用分割以免影響地上建物之嚴重損失與糾紛。
  寅、上訴人甲○○、丑○○、癸○○方面：
    一、聲明：求為判決：願照原審之分割方法。
    二陳述：除與原判決記載者相同，予以引用外，補稱：
      (一)原審判決編號四號部分面積○、○一五○公頃土地分歸上訴人丑○○、甲○
        ○共同取得並按應有部分各二分之一比例保持共有，增加二平方公尺部分，
        以每一平方公尺三六、三○○元計算補償購買，而且無註明要補償土地價格
        及地上物。
      (二)依中華民國企業技術鑑定委員會第一次鑑定補償價值表，位置在前面者應補
        償給後面，鑑定不正確。上訴人分配在編號(4)號保持共有面積一五○平方公
        尺，依據估價表，註明原持分價值八、九二一、二三○元分配後增為一三、
        ○三五、○○○元應付四、一一三、七七○元。編號(5)號是癸○○、陳啟基
        、酉○○保持共有，持分面積一五○平方公尺，原持分價值八、九八四、○
        五五元，分配後減為五、七六四、○○○元，應得三、二二○、○五五元。
        第四、五號同樣面積及位置，而且由前面分割到後面，未佔共有人之便宜，
        謂增加價值七、三三三、八二五元，並不可採。
      (三)原審判決之土地複丈結果圖有註明分割九筆，上述理由甲○○、丑○○不同
        意補償價值，請用任何方式強制分割願意分配位置。
    三證據：雲林地方法院判決書之土地複丈結果圖、共有人願意分配圖、中華民間
      企業技術鑑定委員會價值表等影本。
  卯、上訴人丁○○、庚○○、辰○○、午○○、寅○○、戊○○、乙○○、亥  ○
      方面：
    一聲明：求為判決：維持原審之分割方法。
    二陳述：除與原判決記載者相同，予以引用外，補稱：
      (一)現有巷道係自祖先居住該地至令已百年之久繼續使用至今之巷道現仍使用中
        ，且巷道至新開北環路面除綠地外，平均深度五十公尺之多，依照上訴人己
        ○○方案無後巷道東西線共有物分別仍需要原有巷道後面可出入以便影響土
        地使用價值。
      (二)原有各人使用位置係自日據時代祖先繼續分管使用至今各人管理事實，只未
        定約而已並無侵占己○○（上訴人）持分面積依上訴人案重新分配共有物分
        別時，除己○○之子孫使用部份一部聲明自行拆除外，其他共有人亦應全部
        拆除否即依各使用位置不同，均須要全部拆除重新建築，拆除現有房屋價值
        約七佰餘萬元之房屋損失上訴人己○○應負擔全部價值賠償外，尚負擔房屋
        拆除費及拆除後至建築期間之房租負擔，否即維持現使用情況辦理共有物分
        別為宜。
      (三)己○○占有位置因他原舊有房屋損廢後，由其子兩邊重建。均依照原位置重
        建故均無糾紛。由全體共有人同意蓋章。也應有共有地而重建分割。六五年
        都市計劃分割實施後，一為其子未○○民國七五年同意所蓋，另一棟由其子
        張國禎民國七○年均經全體共有人同意所建之合法房屋，建築時間均政府於
        六五年都市計劃公共設施逕行分割完成後，始重建其父己○○應有持分之共
        有地。現有共有地東方之四十公尺環路在都市○○○○○道路，都市計劃實
        施後新造環路原後面建地變更為四○米之外環路邊，故己○○原占較有利之
        巷道口，今上訴請求變更丁案位置損害其他共有人之房屋實不合理。原有巷
        道係已成百年以上之巷道現尚有鄰近土地所有權人出入，若廢止應妨害鄰近
        建地所有權人之出入，中絕他人之通行。
      (四)共有人丁○○、丙○○、辛○○、張克峰新建二樓鐵屋係造四○米外環道後
        ，原屋部份損害而重建並無侵占己○○持分面積。在原位置重建，重建時又
        無糾紛與己○○占有持分地無關，且己○○之子張國禎、未○○確均未開四
        ○米環道前，先佔巷道口前面巷道。優先好地點，先得占其所有持分面積全
        部足，丁○○、丙○○、辛○○、張克峰係後蓋房屋並無先佔先得情事。綜
        合仍請依照維持雲林地方法院判決分配，以維持土地經濟使用及依實際使用
        分割以免影響地上建物之嚴重損失與糾紛。
      (五)為現有占有部份均祖先至今同意繼續占有無異議今為共有物分割糾紛實不合
        理，懇請准予依照雲林地方法院判決，如確須要地價補償差額者，應重新合
        法估價計算差額，檢送台灣省道路線價區段宗地地價計算原則一份。為公平
        分配起見請重請他公司估價以免不合理賠償，或不賠償依照各人使用位置為
        準分配。
  辰、上訴人子○○方面：
      上訴人未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其前此到庭所為聲明及陳述如左：
    一聲明：求為判決：原判決廢棄。請維持原審判決甲案之分割方案。
    二陳述：
      (一)同意原審判決分割方案。
      (二)對於違章蓋用之房屋不應要求補償。
  巳、上訴人酉○○、申○○方面：
    一聲明：求為判決：願照原審之分割方法。
    二陳述：
      (一)同意採原審判決之分割方案，以不拆屋為原則，現未住系爭地，分得位置前
        後部均有，經濟價值已平均，不同意補償。
      (二)對於申○○、酉○○部分分割後分歸二處不同意，願保持共有。
      (三)共有人陳啟基已過世，分割繼承由申○○繼承，願承受訴訟。
    三證據：戶籍謄本、繼承體系表、土地登記簿謄本等正本。
乙、被上訴人方面：
  一聲明：求為判決：
    (一)上訴人午○○、寅○○應就張克所有坐落雲林縣斗六市○○○段朱丹灣小段
      二十一號建地面積、一二四一公頃，所有權應有部分二八０分之一，辦理繼
      承登記。
    (二)上訴駁回。
    (三)訴訟費用由上訴人負擔。
  二陳述：除與原判決記載者相同，予以引用外，補稱：
    希望照原審方案，但對分得後面之上訴人己○○有所補償，依第二次鑑價補償較
    公平。
      理      由
一、程序方面：
  (一)本件上訴人己○○、庚○○、辰○○、亥  ○、午○○、寅○○、子○○未於最
    後言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依被上
    訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)本件原共有人陳啟基於八十七年一月二十五日死亡，其繼承人申○○辦妥繼承
    登記並聲明承受訴訟，原共有人張克於八十八年二月二十二日死亡，其繼承
    人午○○、寅○○聲明承受訴訟，核無不合，先予敘明。
  (三)原共有人子○○於八十六年十一月十八日將其就系爭土地之所有權移轉登記予訴
    外人巳○○，嗣於八十七年五月二十六日移轉登記予廖碧意，有土地登記簿謄本
    在卷可稽（見本院卷(二)第一三八頁），經本院依法以書面通知廖碧意訴訟繫屬事
    實，並未聲請代當事人承當訴訟。依民事訴訟法第二百五十四條第一項之規定，
    於訴訟無影響。
二、本件被上訴人起訴主張：坐落雲林縣斗六市○○○段朱丹灣小段二一地號，地目
    建，面積０．一二四一公頃土地（下稱系爭土地）為兩造所共有，兩造間就系爭
    共有土地不能協議分割，又無因物之使用目的不能分割或約定不能分割之情形，
    爰依民法第八百二十三條第一項、第八百二十四條第二項之規定，求為採用後附
    甲方案判決分割系爭土地，並追加請求上訴人午○○、寅○○應就張克所有系
    爭土地所有權應有部分二八０分之一，辦理繼承登記。
    上訴人均同意分割，上訴人己○○以按現狀分割之甲方案，伊對外通路狹小，願
    將現有地上房屋拆除，丁方案整體使用價值較高，主張採如後附丙或丁方案；其
    餘上訴人以兩造分管使用現狀已數十年，主張採甲方案分割等語，資為抗辯。
三、被上訴人起訴主張坐落雲林縣斗六市○○○段朱丹灣小段二一地號地目建面積０
    點一二四一公頃土地（下稱系爭土地），為兩造所分別共有。所有權應有部分：
    被上訴人卯○○、上訴人甲○○、癸○○、丑○○、子○○，各十四分之一；
    上訴人酉○○、陳啟基各二十八分之一；上訴人戊○○、乙○○、丙○○、
    丁○○，各七十分之一；上訴人辛○○一千分之七五；上訴人己○○一千分
    之四二五；上訴人庚○○、辰○○、亥  ○，各二八０分之一；張家惠、午
    ○○之被繼承人張克，二八０分之一，兩造無不分割之約定，地目均為建地，
    亦無不能分割情形，復未能達成分割協議等情，已據被上訴人提出土地登記簿謄
    本乙件為證，復為上訴人所不爭執，自堪信為真實。
四、又有之不動產之共有人中一人死亡，他共有人請求分割共有物時，為求訴訟之經
    濟起見，可許原告就請求繼承登記及分割共有物之訴合併提起，即以一訴請求該
    死亡之共有人之繼承人辦理繼承登記並請求該繼承人於辦理繼承登記後，與原告
    及其餘共有人分割共有之不動產（七十年一月二十日最高法院七十年第二次民事
    庭會議決定(二)）。經查，系爭土地之原共有人張克於於八十八年二月二十二日
    死亡，其繼承人午○○、寅○○尚未辦理繼承登記等情，有戶籍謄本及土地登記
    簿謄本在卷可稽（見本院卷(二)第五六至六一頁）。被上訴人為求訴訟經濟，在本
    院追加請求判命為繼承人之上訴人午○○、寅○○辦理繼承登記，並請求於辦理
    繼承登記後，與被繼承人及其餘共有人分割共有之系爭土地，自無不可，應予准
    許。
五、按依民法第八百二十三條第一項、第八百二十四條第二項之規定，各共有人除因
    物之使用目的不能分割或契約定有不分割之期限者外，得隨時請求分割共有物；
    又分割之方法，不能協議者，法院得因任何共有人之聲請命為以原物分割於各共
    有人，或變賣共有物，以價金分配於各共有人。系爭土地為建地，性質上並無不
    能分割之情形，而兩造間亦無不分割之約定，而又無法達成協議分割，揆諸前開
    規定，被上訴人訴請分割共有物，自無不合。另按各共有人，對於他共有人因分
    割而得之物，依民法第八百二十五條之規定，按其應有部分，負與出賣人同一之
    擔保責任。上訴人丙○○、辛○○於訴訟繫屬中之八十七年十二月十六日以彼等
    之系爭土地所有權應有部分七千分之六二五，為陳張秀鳳設定七百萬元之抵押權
    （見本院卷(二)第一四二頁），此乃不礙本件共有物之分割；上訴人己○○請求將
    該部分抵押權轉載於上訴人丙○○、辛○○所分得之土地，於法尚嫌無據。
六、按共有物之分割，應依共有物之四周客觀環境情狀，顧慮全體共有人之利益，斟
    酌各共有人之使用現況及主觀因素，本於公平之原則，而為適當之分配。本件各
    有人在分割後，或部分仍要繼續保持共有，部分單獨所有，系爭土地依而以原物
    分配並無困難，故不宜變價分割，應以原物分配較妥。本院為決定分割方案，爰
    斟酌：
  (一)經查系爭土地之環境及分管使用現狀為：北臨斗六市新闢四十公尺寬之環北路，
    北側由東向西依次為上訴人丁○○、丙○○及辛○○、庚○○及被繼承人張克
    分別建築有二層鋼架鐵皮屋，其西側依序為辛○○及卯○○繼承所有之土磚造加
    強磚造平房；其東側中央有上訴人子○○之土磚造老舊平房，在南側由上訴人己
    ○○占用，提供東側由其孫即訴外人張耿銘建有之ＲＣ造二層樓房，西側由其孫
    即訴外人張國枝建有之ＲＣ造二層樓房加蓋三樓，最南側為私設巷道，編定為鎮
    ○路二三八巷，距斗六市鎮○路有三十三公尺，界址點巷道寬二點九公尺餘均為
    空地，業經原審及本院勘驗現場，有勘驗筆錄附卷（原審卷第七四至七五頁、本
    院卷第七六至七九頁），並囑託雲林縣斗六地政事務所派員勘測明確，有該所八
    十六年四月三十日八六斗地四字第二０四六號函附土地使用現狀複丈成果圖在卷
    可參（原審卷第七六至七七頁），復為兩造所不爭。
  (二)被上訴人卯○○因在分割後準備將分得土地出售，同意其分得土地可不必集中一
    處，並主張採甲分割方案。分割後上訴人丁○○、乙○○、辰○○、戊○○、亥
      ○、被上訴人卯○○願保持共有，並主張採甲分割方案。上訴人丙○○、辛○
    ○分割後願繼續保持共有。上訴人午○○、寅○○、庚○○、子○○（已移轉登
    記予廖碧意）分割後願繼續保持共有，並主張採甲分割方案。上訴人丑○○、甲
    ○○、癸○○、申○○、酉○○分割後願繼續保持共有，並主張採甲分割方案。
  (三)原審判決所採如附圖甲方案，尊重共有人原分管使用現狀，固無不合，惟共有人
    在分割後，因面臨對外通路之不同，其所分得土地之價值當然與其所有權應有部
    分有所差異，而未以金錢補償，難謂為一妥適之分割方案。如後附圖乙方案，未
    將南側如甲方案之編號(9)部分私設巷道另外劃出，仍將之加以分配，亦無可採。
    又上訴人己○○所主張之丙方案或丁方案，其差別點在於辛○○及丙○○分配土
    地在Ｃ或ｄ之不同，惟依此二方案，上訴人庚○○、辰○○、亥  ○、乙○○、
    丁○○、戊○○、寅○○及午○○等人，既未表示在分割後願繼續保持共有，法
    院自不得予以創設新的共有關係；且分割後彼等分得之土地（Ｅ）或（ｅ）與系
    爭土地北面之四十公尺寬之新闢道路未相接，均有未妥，故該二方案，未為本院
    所採用。
  (四)本院以：兩造原就系爭土地事實上已有分管之情形，上訴人己○○並分別取得其
    他共有人之同意，在如後附甲分割方案之(7)、(8)部分，建有合法房屋，現並在使
    用中（見本院卷(一)第一一三頁之張國楨、張耿銘宅），此分管使用之客觀情形自
    應予尊重。又在原審法院勘驗現場時，上訴人己○○並委任未○○為訴訟代理人
    到場與其他共有人均陳明「張克、丙○○等所有鋼架鐵皮屋、張國楨ＲＣ造二
    層樓房、及張耿銘所有ＲＣ造一層樓房均希望保持原有位置，分割時不要拆及上
    述房屋」（見原審卷第七五頁）。經審酌兩造除上訴人己○○外之同意之分割方
    案為如後附甲分割方案，此方案可避免拆除共有人現有使用之房屋，並可兼顧部
    分共有人分割後仍願保持共有之意願，分割後之土地亦不致過於狹長不利建築使
    用，故本院認以後附甲分割方案較為妥適，如附圖所示編號(9)之現有巷道部分依
    其使用目的，而有不能分割之情形，自應繼續由兩造按原應有部分保持共有，供
    道路使用，爰將系爭共有土地以如主文第三項所示之方法為現物分割。至於上訴
    人己○○分受編號(7)(8)部分土地，可以沿用已往數十年來所繼續使用該分割方案
    之編號(9)原私設巷道部分，作為聯外道路。各共有人分配所得土地面積與應有部
    分不同及分得土地價值不同，則可以金錢互為補償。
七、按以原物為分配時，如共有人中，有不能按其應有部分受分配者，得以金錢補償
    之，民法第八百二十四條第三項定有明文。又關於共有物之分割，如依原物之數
    量按其應有部分之比例分配，價值顯不相當者，依其價值按其應有部分之比例分
    配，仍不失為以原物分配於各共有人，否則不顧慮經濟上之價值，一概按其應有
    部分核算之原物數量分配者，將顯失公平，惟依其價值按應有部分比例分配原物
    ，如有害經濟上之利用價值者，應認有民法第八百二十四條第三項之共有人中有
    不能按其應有部分受分配之情形，得以金錢補償之（最高法院六十三年台上字第
    二六八０號判例參照）。
    查兩造依上述方法分割，因此所分得之土地，不能按原應有部分比例分配，而有
    增減情形，各共有人應分配取得土地之增減面積詳如附圖甲方案圖例說明。又依
    附圖甲分割方案，如編號(1)至(4)分配在臨新闢四十公尺寬之環北路，與編號(7)(8)
    分配在臨南邊之既成巷道，而編號(6)部分隔卯○○所有同段二０地號土地與環北
    路相接，又分受土地與對外聯絡之環北路、鎮北路距離遠近及私設巷道之情形，
    各共有人分得之土地價值顯有不同，是分得土地價值較高者，自應以金錢補償分
    得價值較低者，始得公平。
  (一)雲林縣政府於八十六年四月二十日對於系爭土地之鑑定價格每平方公尺均為新台
    幣（下同）三萬六千三百元，有土地價格鑑定書附卷可稽（見原審卷第七十八頁
    ）。該鑑定書未區分分割後各筆土地面臨道路情形對價值影響，故非可採。
  (二)另由財團法人中華民國企業技術鑑定委員會所為鑑定：
    1.於八十七年十月二十九日就系爭土地於所為之鑑定，參照所作市場調查資料分
      析為臨明德北路（環北路）路線價每坪市價約三十至四十五萬元，並依臨路路
      寬、臨路面寬、交通情況、使用效率、里鄰環境、地形地勢及發展性等推定分
      割後土地每坪單價：編號(1)部分為三十一萬五千元；編號(2)部分為三十一萬元
      ；編號(3)部分三十一萬元；編號(4)部分二十八萬元；編號(5)部分一十二萬元；
      編號(6)部分五萬零九百元；編號(7)部分一十四萬四千元；編號(8)部分一十四萬
      元。惟此未參酌系爭土地相鄰土地最近成交價格。
    2.經被上訴人提出其實際成交價，由鑑定人參考被上訴人於八十七年三月二十一
      日出售系爭土地相臨土地同段二０之五、之六、之七土地之價格每坪二十五萬
      元予訴外人黃雅志之實際成交買賣契約（見卷(二)第三三八頁不動產買賣合約書
      影本），以之為路線價另依土地使用管制（都市計畫情形）、交通運輸（臨路
      關係及路寬、道路鋪設情形）、宗地條件（面積、寬度、深度、地形地勢）作
      鑑定，推定分割後土地每坪單價：編號(1)部分二十三萬七千五百元；編號(2)部
      分二十四萬五千元；編號(3)部分二十四萬七千五百元；編號(4)部分一十八萬三
      千六百元；編號(5)部分一十七萬零八百五十元；編號(6)部分一十五萬八千一百
      五十三元；編號(7)部分一十萬三千二百元；編號(8)部分九萬七千二百元；編號
      (9)部分為私設巷道以公告現值鑑估為三萬六千三百六十四元。
    3.系爭土地附近既有最近成交價，以之作為鑑定之參考後之鑑定結果，故應以鑑
      定人後者之鑑定結果，應較為可採
  (三)依此計算各共有人因系爭土地分割後，受分配土地位置及增減分配土地面積，而
    應提出補償及應受補償之金額如左所示：（元以下四捨五入）。
    1.上訴人丁○○、乙○○、戊○○原持分價值各為七十二萬六千四百七十五元，
      分配後價值各為一百一十六萬六千六百七十五元，各應提出四十四萬零二百元
      。
    2.上訴人辰○○、亥  ○原持分價值各為二十萬七千五百六十四元，分配後價值
      各為二十五萬九千二百六十一元，各應提出五萬一千六百九十七元。
    3.上訴人丙○○原持分價值為七十二萬六千四百七十五元，分配後價值為一百零
      五萬三千六百六十六元，應提出三十二萬七千一百九十一元。
    4.上訴人辛○○原持分價值為三百八十九萬一千八百三十一元，分配後價值為五
      百四十四萬三千九百三十九元，應提出壹佰伍拾伍萬貳仟壹佰零捌元。
    5.上訴人午○○、寅○○原持分價值為二十萬七千五百六十四元，分配後價值為
      二十六萬零八百七十七元，應連帶提出五萬三千三百一十三元。
    6.上訴人庚○○原持分價值為二十萬七千五百六十四元，分配後價值為二十六萬
      零八百七十七元，應連帶提出五萬三千三百一十三元。
    7.上訴人子○○原持分價值為三百六十八萬四千二百六十七元，分配後價值為五
      百八十萬四千五百零五元，應提出貳佰壹拾貳萬零貳佰拾捌元。
    8.訴人丑○○、甲○○原持分價值各為三百六十八萬四千二百六十七元，分配後
      價值各為四百三十三萬零四百二十五元，各應提出新臺幣陸拾肆萬陸仟壹佰伍
      拾捌元。
    9.上訴人癸○○原持分價值為三百六十八萬四千二百六十七元，分配後價值為四
      百零五萬八千四百五十元，應提出拾柒萬肆仟壹佰捌拾元。
    10.上訴人酉○○、申○○原持分價值各為一百八十六萬八千零七十九元，分配後
      價值各為二百萬六千四百二十五元，各應提出新臺幣壹拾萬捌仟佰肆拾陸
      元。
    11.被上訴人卯○○原持分價值為三百七十三萬六千一百五十八元，分配後價值為
      四百零九萬五千六百四十三元（一百四十九萬零七百五十二元＋二百六十萬四
      千八百九十一元），應提出新臺幣拾伍萬玖仟肆佰捌拾伍元。
    12.上訴人己○○原持分價值為二千二百零五萬三千七百一十元，分配後價值為一
      千四百二十二萬零八百七十七元，應受補償七百八十三萬二千八百三十三元。
八、綜上所述，被上訴人追加請求判命上訴人午○○、寅○○應就其被繼承人張克
    所有坐落雲林縣斗六市○○○段朱丹灣小段第二一地號，所有權應有部分二八０
    分之一，辦理繼承登記，為有理由。另以共有人身分，依民法第八百二十三條、
    第八百二十四條第二項規定，請求判決分割系爭共有土地，原審判決採所附甲分
    割方案，固無不合，惟其所命補償金額尚有未洽；上訴意旨指摘原判決不當，求
    予廢棄改判，為有理由。自應由本院予以廢棄改判，以如附圖甲分割方案之分割
    方法如主文第三項所示，並諭知共有人間分受土地價值差額之補償，如主文第四
    項所示。末查本件被上訴人雖受敗訴判決，惟其於第一審及本院準備程序中所為
    之抗辯，均係按當時訴訟程度防衛其權利所必要等情，爰諭知兩造共同負擔本件
    訴訟費用如主文第五項所示。
九、據上論結，本件被上訴人追加之訴為有理由，上訴人之上訴為有理由，依民事訴
    訟法第四百五十條、第七十八條、第八十一條第二款、第八十五條第一項前段、
    第二項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  高    明    發
~B3      法官  丁    振    昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀；未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十五    日
~B法院書記官  黃    惠    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
