【裁判字號】    88,上,347
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度上字第三四七號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  徐美玉律師
                  黃紹文律師
                  黃溫信律師
      被上訴人    丙○○
                  中成實業有限公司
      兼右一人
      法定代理人  乙○○      .
右當事人間請求確認債權存在事件，上訴人對於中華民國八十八年六月二十九日臺灣
臺南地方法院第一審判決（八十七年訴字第一七○五號）提起上訴，已于八十九年五
月三十日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於八十九年
六月二十七日下午三時五十五分在本院第一法庭為為言詞辯論，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三    日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳  志  誠
~B2      法官  李  素  靖
~B3      法官  李  文  賢
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日
~B法院書記官  劉  清  洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
