【裁判字號】    89,聲,165
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度聲字第一六五號      Ｇ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯非法吸用化學合成麻醉藥品罪，所處有期徒刑伍月；又因犯贓物罪，所處
有期徒刑壹年貳月；又因犯行使偽造汽車牌號罪，所處有期徒刑伍月；應執行有期徒
刑壹年捌月。
      理      由
一、甲○○因犯非法吸用化學合成麻醉藥品等罪，經本院及台灣嘉義地方法院先後判
    處如主文所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執
    行之刑，本院審核結果，認為聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，
    裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
