【裁判字號】    89,毒抗,207
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定         八十九年度毒抗字第二七號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台南地方法院中華民國八十九年
五月四日裁定（八十九年度毒聲字第一二一號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告人即被告甲○○於民國八十九年三月二十三日凌晨一時許，連續在其住處施
    用第二級毒品安非他命，經原法院以八十九年度毒聲字第九九Ｏ號裁定送台灣台
    南看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此有該裁定及
    台灣台南看守所附設勒戒所八十九年四月十三日南所京衛字第Ｏ五五二—三號函
    送之證明書一份附卷可稽，原法院因依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定
    ，裁定令被告入戒治處所施以強制戒治壹年，並無不合。抗告意旨略以：原裁定
    誤認被告係施用第一級毒品而令入戒治處所施以強制戒治云云，惟原裁定並未認
    定被告係施用第一級毒品，此有該裁定在卷可考。其抗告為無理由，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
