【裁判字號】    89,上易,1692
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十九年度上易字第一六九二號
      上  訴  人
      即自訴人    甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因自訴被告詐欺案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度自緝字第三七號、
第四一號中華民國八十九年六月十三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷，發回台灣台南地方法院。
      理      由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、原判決略以：「同一案件，經檢察官終結偵查者，不得再行自訴。」原為刑事訴
    訟法第三百二十三條第一項所明定，惟該項規定已於民國八十九年二月九日經總
    統令修正公佈為：「同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得
    再行自訴。」，且「修正刑事訴訟法施行前，已經開始偵查或審判之案件，除有
    特別規定外，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之。」，復為刑事訴
    訟法施行法第二條所明定，此即程序從新原則，是以，審理中之案件如有新修正
    刑事訴訟法第三百二十三條第一項所定情事，即屬不得提起自訴之案件。按不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百卅四條亦定有明文
    。本件自訴人自訴被告涉嫌如自訴狀所述之犯罪事實，前經自訴人於八十四年一
    月十八日向台灣台南地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官開始偵查在案
    （同署八十四年度偵字第一○八七號），嗣自訴人對同一案件，於檢察官開始偵
    查後之八十四年三月二十二日再行自訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之判決，並退回檢察官另行處理云云。
三、惟查：刑事訴訟法第三百二十三條第一項固由原規定之「同一案件經檢察官終結
    偵查者，不得再行自訴」修正為「同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始
    偵查者，不得提起自訴」，此之所謂「檢察官依第二百二十八條規定開始偵查」
    之案件，即應指檢察官已依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查，且現尚在
    偵查之中之案件而言。本案自訴人就其所指訴之被告二人前開犯罪事實，雖曾經
    自訴人於八十四年一月十八日向台灣台南地方法院檢察署提出告訴，經該署以八
    十四年度偵字第一○八七號詐欺案件受理偵辦，惟自訴人另於八十四年三月二十
    二日就同一案件提起本件自訴時，刑事訴訟法第三百二十三條第一項尚未修正，
    自訴人於偵查中改提本案自訴，本為法之所許，其改提自訴既屬合法，原審即應
    受理，並應依照刑事訴訟法第二編第二章之（自訴）程序審結。此時，依照當時
    刑事訴訟法第三百二十三條第二項之規定，檢察官即應停止偵查，將案件移送法
    院，再無檢察官之偵查可言，自難認係檢察官偵查中之案件。雖其後刑事訴訟法
    第三百二十三條第一項已為前開修正，當不能使合法繫屬中之自訴案件反成為不
    合法。否則，當事人已依法取得之自訴權利將處於不確定之狀態而無法獲得確保
    ，並有礙於法律之安定性。原審以前揭理由諭知本案自訴不受理之判決尚有不當
    ，自訴人上訴非無理由，自應由本院將原判決撤銷，發回原審法院更為審理，並
    不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項後段、第三百七十二條，判決如主
文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
