【裁判字號】    89,上,15
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    給付尾款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度上字第十五號  Ｅ
  上  訴  人  乙  ○  ○
  被  上訴人  甲  ○  ○
右當事人間請求給付尾款事件，上訴人對於中華民國八十八年十月二十日台灣嘉義地
方法院八十八年度訴字第六八六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
 (一)原判決廢棄。
 (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）一百六十萬元，及自支付命令送達翌日起
   至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
 (三)第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載者相同，予以引用外，補稱：
（一）上訴人要繳代書費、增值稅，何況上訴人信用條件比被上訴人還好，上訴人用
      自己名義去向銀行貸款就可以，可借到超過貳佰肆拾萬元，不必多此一舉假辦
      買賣。
（二）本件買賣經過法院公證及由代書代辦所有權移轉登記，手續完備，所以證人陳
      淑玲、劉家成、蔡英亮、黃兆敏等四位在地方法院的證言不實在。
（三）被上訴人現居台中市○○區○○路一四一號五樓，是公寓頂樓沒有電梯出入不
      方便，被上訴人想要換屋，所以才想要購買上訴人所有系爭透天厝，所以被上
      訴人所辯虛偽買賣並不實在。
（四）被上訴人辯稱「因原告表示其另筆房貸之利息較高，欲辦理抵押借款以資清償
      ，乃與伊簽本件虛偽之買賣契約」等語；但上訴人向台灣銀行借款一百二十八
      萬元利率是九‧○五○％，而本件借款利率九‧一二五％，足見被上訴人所辯
      並不實在。
（五）被上訴人向慶豐銀行貸款二百四十萬元，係於八十六年十月二十二日轉帳進入
      被上訴人設在慶豐銀行嘉義分行000－00－000000－0－00帳戶
      ，有該行存摺影本可證，可見被上訴人所稱「借款悉由上訴人取去」云云，並
      不實在。至於貸款利息，其中第一期（八十六年十一月二十八日）係由被上訴
      人繳納，有上開銀行帳戶內「放款扣帳」記錄可稽，其它由上訴人代繳部分是
      被上訴人拜託上訴人代繳，被上訴人並承諾以後結算尾款時付清，可見被上訴
      人所稱「悉由上訴人負責攤還本息」云云，亦不實在。
（六）本件兩造間所訂買賣契約第二條載明：「：：：簽約同時即交定金新台幣壹佰
      伍拾萬元正經出賣人收訖無訛：：：尾款新台幣貳佰伍拾萬元正於登記完畢貸
      款核下時付清。」其抵押權設定契約書則載明：本件係房屋買賣尾款之擔保，
      債務清償日期一百零一年十月二十七日等語，土地及建物登記謄本所載清償日
      期亦復如是，雖有不符，但前開買賣契約及設定抵押均是委由代書劉家成辦理
      ，貸款之二百四十萬元確係定金，尾款一百六十萬元則讓被上訴人分期給付，
      所以兩造另於八年十月二十七日設定一百六十萬元之抵押（俗稱二胎，作為被
      上訴人付款保障，本件付款約定代書劉家成知之甚詳，請傳訊作證即明。
（七）兩造間所訂買賣契約書第五條規定：「本件買賣標的物約定於尾款付清交與承
      買人掌管。」因被上訴人尚未付清尾款，則系爭房至現由上訴人使用自是理所
      當然。
（八）被上訴人曾於八十七年十二月十九日，委託住商不動產出售本件系爭房屋價金
      四百萬元，可見本件系爭房至之買賣確非虛買賣，如是虛偽買賣被上訴人怎敢
      委託住商不動產轉賣系爭透天厝。
三、證據：法院公證書一件、台灣銀行貸款利率卡一件、甲○○貸款契約一件、甲○
    ○慶豐銀行存摺轉帳資料一件、甲○○慶豐銀行存摺放款扣帳資料一件、土地建
    築改良物抵押權設定契約書一件、甲○○委託住商不動產出售本件系爭房屋契約
    書一件、乙○○委託玉山房屋仲介企業社出售本件系爭房屋契約書（以上均為影
    本），並聲請訊問證人劉家成、秦文德。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
 (一)駁回上訴。
 (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載者相同，予以引用外，補稱：
    因上訴人表示其另筆房貸之利息較高，欲辦理抵押借款以資清償，乃與伊簽訂本
    件虛偽之買賣契約，並辦理虛偽之所有權移轉登記，而以伊名義設定抵押權向慶
    豐商業銀行借款二百四十萬元，該借款悉由上訴人取去，亦悉由上訴人負責攤還
    本息，且系爭房屋現由上訴人使用，當初過戶費用亦均由上訴人負擔。至於以上
    開土地及建物為上訴人設定第二順位之抵押權，亦係虛偽。當初並未經被上訴人
    同意，而係因當時印鑑證明均置上訴人處，由上訴人以被上訴人名義所設定，兩
    造間確無買賣關係存在。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理      由
一、上訴人於原審起訴主張：被上訴人於八十六年九月四日，向伊購買坐落嘉義縣中
    埔鄉○○段一二二八地號建面積五九．六五平方公尺土地及其上建號一四一號二
    層樓房，總價四百萬元，業經辦畢所有權移轉登記，被上訴人已付二百四十萬元
    ，尚欠一百六十萬元，乃以上開房地為伊設定第二順位抵押權以為擔保，惟屆期
    被上訴人竟未給付該一百六十萬元尾款，上開房地並另遭第一順位抵押權人慶豐
    商業銀行聲請強制執行等情，依買賣關係，求為命被上訴人給付伊一百六十萬元
    及其法定遲延利息之判決等語。
二、被上訴人則以：伊小時候係上訴人之鄰居，因上訴人表示其另筆房貸之利息較高
    ，欲辦理抵押借款以資清償，乃與伊簽訂本件虛偽之買賣契約，並辦理虛偽之所
    有權移轉登記，而以伊名義設定抵押權向慶豐商業銀行借款二百四十萬元，該借
    款悉由上訴人取去，亦悉由上訴人負責攤還本息，兩造間確無買賣關係存在，伊
    為上訴人所設定之第二順位抵押權，亦屬虛偽，上訴人訴請伊給付買賣價金及其
    法定遲延利息，非有理由等語，資為抗辯。
三、本件兩造間於八十六年九月四日，就坐落嘉義縣中埔鄉○○段一二二八地號、建
    、面積五九．六五平方公尺土地及其上建號一四一號二層樓房（即門牌號碼嘉義
    縣中埔鄉和睦村九鄰中興東村十一號，以下簡稱系爭不動產）訂立有買賣契約書
    ，並於八十六年十月九日曾辦理以慶豐商業銀行股份有限公司為抵押權人之本金
    最高限額二百八十八萬元、登記次序一之抵押權等之事實，並由上訴人取得銀行
    貸款二百四十萬元，固據上訴人提出買賣契約書、原審法院八十八年度執字第二
    四七七號查封筆錄、執行（勘測）筆錄、建物登記簿謄本影本各乙件為證，並為
    被上訴人所直承，自堪信為真實。
四、惟按表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，其意思表示無效，民法第八十七
    條第一項前段定有明文。又所謂通謀為虛偽意思表示，乃指表意人與相對人互相
    故意為非真意之表示而言，故相對人不僅須知表意人非真意，並須就表意人非真
    意之表示相與為非真意之合意。業經最高法院以六十二年度台上字第三一六號著
    為判例可資參照。查兩造固成立上開系爭不動產之買賣契約，惟為被上訴人抗辯
    係屬兩造通謀虛偽訂立，其僅係人頭等情，則本件兩造之爭點，厥在「兩造間是
    否有系爭不動產之買賣關係存在？」，經查：
（一）、就兩造間所訂立上開買賣契約第二條載明：「：：簽約同時即交定金新台幣
        壹佰伍拾萬元正經出賣人收訖無訛：：尾款新台幣貳佰伍拾萬元正於登記完
        畢貸款核下時付清。」如本約係真實，則依約買受人之被上訴人即應先給付
        定金一百五十萬元（即自備款），其後再補繳尾款即銀行貸款二百五十萬元
        ，此當為一般買賣房屋暨土地給付價金之正常情形，亦有證人即代書劉家成
        於本院證述正常買賣之情形可按。惟當時被上訴人並未繳定金款，亦有在場
        之代書劉家成、秦文德之證詞可以佐證。則契約所載「簽約同時即交定金一
        百五十萬元正經出賣人收訖無訛」等情，即有虛假不實，可以瞭解。嗣後上
        訴人更取得銀行之貸款金額二百四十萬元，已如上述，而非契約所載二百五
        十萬元，則又與契約所定不同，兩造顯非依所訂立之契約而行，可以得見。
        兩造雙方顯另有通謀意圖而為與契約不同之行為。
（二）、至於八十六年十月二十七日成立一百六十萬元之抵押權（俗稱第二胎）設定
        契約書內聲請登記以外之約定事項欄內則載明：本件係房屋買賣尾款之擔保
        ，債務清償日期均係一百零一年十月二十七日等語，土地及建物登記謄本所
        載之清償日期亦復如是。既明載債務清償日期為一百零一年十月二十七日，
        而尚未屆期，僅供擔保，比之上開系爭買賣契約所稱「尾款」、「經出賣人
        收訖無訛等情」，此部分適亦足以證實上揭系爭買賣契約並非真實，且加上
        本次抵押權其權利價值一百六十萬元僅供擔保，並未繳納，又未屆期，既與
        系爭買賣契約不合，則可以得見八十六年十月二十七日所成立上開一百六十
        萬元之抵押權設定契約書亦有可疑，而嫌無據。上訴人復迄未克舉出未屆期
        何以得向被上訴人請求一百六十萬元之契約依據，暨其證明，自難遽認八十
        六年十月二十七日成立之抵押權設定契約書暨系爭不動產買賣契約均屬真正
        ，而為被上訴人所承認有意成立真實之契約。
（三）、又就給付尾款部分，上訴人所主張：被上訴人欠其買賣尾款一百六十萬元，
        並已屆期等語，除債務清償日期顯有矛盾，已如上述外，其金額與系爭買賣
        契約所載「尾款」二百五十萬元，亦有九十萬元之價差而不符；如依上訴人
        之主張認係指扣除銀行貸款二百四十萬元外之其餘款項一百六十萬元，上訴
        人既主張買賣契約存在，而依該約請求價金尾款關於「金額」、「清償期限
        」與上開第二胎抵押權自相矛盾之事，已嫌無據，已如上述。
（四）、被上訴人反未爭執其依約已載明清償定金完畢，貸款部分既經銀行核下二百
        四十萬元撥入上訴人之帳戶全數清償，反稱其為人頭，為上訴人利用，無意
        取得系爭不動產，不趁機變詐取巧，可以得見，兩造通謀虛偽訂約，應為實
        情。且該一百六十萬元抵押權擔保債務清償之期限，如此之長，至一百零一
        年十月二十七日始屆期，房屋又迄今為上訴人所居住，未於銀行核下貸款即
        時點交被上訴人，再依上訴人所言至尾款一百六十萬元繳清始交屋，均有悖
        買賣常情，則被上訴人顯對該系爭房屋無意願購買，且係上訴人自己所有居
        住利用人頭貸款，灼然可見。
（五）、至系爭買賣契約是否真實？有證人即代書劉家成亦於原審法院到場證稱：「
        本件辦完後，甲○○有跟我說本件買賣借款都是虛偽的」；證人即債權人代
        理人之慶豐商業銀行職員蔡英亮則到場證稱：「：：本息未按期繳納後，我
        打電話給被上訴人，被上訴人說是要由別人繳，不是他在繳，他會通知該繳
        的人去繳」；復於原審法院八十八年度執字第二四七七號八十八年四月九日
        （在本件上訴人聲請發支付命令之前）查封時亦陳明「：：查封之不動產理
        由乙○○居住，債務人簡子強（欽）僅為人頭，房屋實際所有人為乙○○：
        ：」；且證人即慶豐商業銀行另一職員黃兆敏亦於原審到場證稱：「本件（
        向慶豐商業銀行借款應繳之）利息都是繳現，我現有資料沒有從帳戶繳息」
        等語。見原審卷第三十九頁以下。
（六）、再稽之被上訴人現居台中市○○區○○路一四一號五樓自宅，此有其所提出
        之土地所有權狀、建築改良物所有權狀、地價稅繳款書及房屋稅繳款書各一
        件為憑，且被上訴人於對原審法院八十八年度促字第五九一八號支付命令提
        出異議時，即表明其居住於該處，依此，本件如實際上倘係被上訴人向慶豐
        商業銀行借款，則其豈有遠道自台中市至嘉義市繳納應攤還之本息，而不以
        其他較便捷之方式（如自其帳戶扣繳）繳納之理﹖可見，被上訴人所辯稱：
        本件僅係以其名義向慶豐商業銀行借款，實際借款之人為上訴人等語，應可
        採信。又證人即被上訴人之妻陳淑玲於原審到場證稱：「實際上被上訴人未
        買這間房子，兩造是同村的人，被上訴人已在台中購屋，且國中畢業就住在
        台中，在台中謀生：：銀行貸款尚欠九十幾萬元，目前每月攤還利息七千多
        元，被上訴人是水泥工，並無能力另買房子，本件買賣是虛偽的」等語，此
        觀本件實際上迄未經上訴人將買賣標的物之房屋交付被上訴人，暨前述上訴
        人之主張與買賣契約書及抵押權設定契約書之記載大相逕庭等情，堪信非虛
        。從而，被上訴人於原審抗辯稱：本件兩造間之買賣及抵押權設定契約均係
        虛偽等語，益堪信為實在。（原審筆誤誤植為被上訴人之主張無可採。）
（七）、雖上訴人於本院又主張：貸款利息，其中第一期（八十六年十一月二十八日
        ）係由被上訴人繳納，有上開慶豐銀行嘉義分行帳戶內「放款扣帳」記錄可
        稽，其它由上訴人代繳部分是被上訴人拜託上訴人代繳，被上訴人並承諾以
        後結算尾款時付清，可見被上訴人所稱「悉由上訴人負責攤還本息」，亦不
        實在。又抵押權設定契約書載明：本件係房屋買賣尾款之擔保，債務清償日
        期一百零一年十月二十七日等語，土地及建物登記謄本所載清償日期亦復如
        是，雖有不符，但前開買賣契約及設定抵押均是委由代書劉家成辦理，貸款
        之二百四十萬元確係定金，尾款一百六十萬元則讓被上訴人分期給付，所以
        兩造另於八年十月二十七日設定一百六十萬元之抵押（俗稱二胎），作為被
        上訴人付款保障，本件付款約定代書劉家成知之甚詳，請傳訊作證即明云云
        。
        惟經傳訊證人即代書劉家成，亦到庭證稱：「（問：代書費誰繳？）雙方均
        是上訴人繳的。當時被上訴人簽約有來，後來資料均是上訴人拿來的。第二
        次又來辦抵押。」「（第一次交價款多少？）完全沒有交。雙方來簽約，把
        資料給我辦過戶，二人應有認識，是朋友。」「（有無約定尾款如何交？）
        沒有交尾款（指自備款即定金一百五十萬元），但原本有約定自備款及貸款
        ，自備款在我事務所沒有交，私下有無交我不知道。」「（是否假買賣？）
        我不知道，我懷疑的是為何沒有繳自備款，與常理不合。」．．「（後來誰
        繳貸款利息？）不知道。」「（兩造事先有無對你說是假買賣？）後來被上
        訴人有對我提過。」「（何時對你講的？）過幾個月後。被上訴人太太也有
        打電話告訴我，是在停繳利息後。」「（為何辦第二次抵押權？）因為沒有
        自備款。」「（係剛才有強調系爭買賣與一般流程不同？）是的。本件也沒
        有交鑰匙。」「（有無現場點交？）不知道。」．．「（有無稅單、證明文
        件寄到你那裡？）增值稅單、契稅單是我去拿回來，後來由上訴人拿回去，
        誰去繳的，我不知道，本件簽約、對保兩造有同來而已。」．．「（第二次
        辦抵押權有無借款契約？）沒有，．．一般要有借據，但本件只有設定契約
        。」等語，足見證人即代書劉家成亦不利於上訴人，證人並不知上訴人所稱
        尾款如何分期，雙方如何繳納第一期之利息及嗣後之利息等情。難資為有利
        上訴人之證詞。又上訴人所提出之被上訴人在上開慶豐銀行嘉義分行之帳戶
        存摺（帳號000－00－000000－0－00號）固有被上訴人繳納
        扣款之資料，惟細查該帳戶係因向上開慶豐銀行嘉義分行辦理二百四十萬元
        貸款，始於八十六年十月十五日以一百元現金開戶，於同年月二十二日撥款
        入帳二百四十萬元，並於同年月二十八日放款扣利息帳，該二百四十萬元既
        為上訴人直承由其領走，利息自應實際由上訴人繳納，而自名義上為被上訴
        人之本件存摺扣帳；又其後本件帳戶亦為上訴人以現金存入繳納三次屆期之
        利息（如證人即銀行職員黃兆敏所述，依理當非被上訴人遠自台中來繳），
        可以想見，且至八十七年四月二十四日即截止使用，適有上訴人所提該銀行
        帳目表附卷可稽。亦可查知如上訴人所述由其取款二百四十萬元暨繳納利息
        部分無訛，上訴人復未克舉證被上訴人委任上訴人代理繳納之情節，該存摺
        自當係上訴人所保管，雖名為被上訴人者，實際為上訴人所有、兼保管使用
        。此亦上訴人利用人頭貸款之一斑。上訴人所辯自不足採。
（八）、另證人秦文德雖曾為上訴人房屋仲介，但被上訴人並非向秦文德請求買受，
        而係由上訴人自行帶至，並一同前往秦文德之房屋仲介公司及上開代書處，
        但如何付款其並不知情，且系爭不動產後來由誰使用，亦不知道；嗣亦未收
        到仲介費，雖陳明上訴人有說等辦好移轉登記後再跟其公司算，但其公司後
        來均不知已辦到什麼程度，就未再追究仲介費。又稱：在代書處（被上訴人
        ）亦無給定金，但有說貸款充為價金之一部分等語。並無甚了解本件買賣如
        何支付價金情節，雖亦附和上訴人陳稱本件係真買賣云云，既未全程參與，
        此部分所為證詞，亦僅係臆測之詞，不足採信。
五、綜上所述，本件上訴人主張買賣契約係屬真實云云，為不足採，本件兩造所訂買
    賣契約確係兩造通謀而為之虛偽契約，已如前述，則該買賣契約自屬無效，從而
    ，上訴人本於無效之買賣契約之法律關係，訴請判命被上訴人給付買賣價金尾款
    及其法定遲延利息，洵非有理由，不應准許。被上訴人前揭抗辯自得成立。原審
    為上訴人敗訴之判決，並無違誤。上訴人之上訴意旨任意指摘原判決不當，求予
    廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、本件事証已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及証据資料，核與本件判決結果不生
    影響，毋庸一一論述，併予敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  丁    振    昌
~B3      法官  莊    俊    華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十七    日
~B法院書記官  侯    瑞    富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
