【裁判字號】    89,毒抗,212
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第二一二號    Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度毒聲字第
一二二二號中華民國八十九年四月二十六日送觀察、勒戒之裁定（臺灣臺南地方法院
檢察署八十九年度聲觀字第六四二號、八十九年度毒偵字第一０六二號），提起抗告
，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前曾因施用毒品案件，經臺灣臺南地方法院以八十八
    年度毒聲字第十六號裁定送觀察勒戒處所觀察、勒戒後，認無施用毒品傾向，經
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十八年一月十八日，以八十八
    年度偵字第一三七七號為不起訴處分確定，竟猶不知悔改，復於八十九年三月一
    日或其回溯之三日內，在不詳地點施用第一級毒品海洛因，為警於八十九年三月
    一日，在台南縣永康市查獲。訊據被告雖矢口否認有施用毒品犯行，惟其於案發
    時經警所採集之尿液，送請長榮管理學院毒物研究中心檢驗結果，呈嗎啡陽性反
    應，既有該中心所出具之尿液檢驗報告書附卷足稽，爰依毒品危害防制條例第二
    十條第一項，及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒
    戒處所觀察、勒戒。
二、經查被告之尿液經檢驗呈嗎啡陽性反應，既有長榮管理學院所出具之檢驗通知書
    存卷為憑，顯見其有上開施用嗎啡之事實至明。原審為此應依毒品危害防制條例
    第二十條第一項，觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定被告應送勒戒
    處所觀察、勒戒，經核並無不合。至被告抗告意旨略以：其尿液經檢驗呈嗎啡陽
    性反應，容係因其於採尿前常服用感冒藥及止痛藥所致云云，並提出成大醫學院
    附設醫院所出具之診斷證明書一紙為證乙節。經查被告空言服用感冒藥及止痛藥
    ，尿液會呈嗎啡陽性反應，已非有據，且其所提出之上開診斷證明書，係於八十
    九年五月六日應診，已在本件案發之後，且其上醫師囑言亦記載被告係於八十四
    年八月十六日至八十八年一月二十一日就診，與本案發生時間相隔一個月餘，顯
    亦不足為被告有利之證明，被告抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
