【裁判字號】    88,訴,4162
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四一六二號
    原      告  勁台股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                送達代收人  戊.
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  三衛貿易有限公司
    法定代理人  乙  ○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告美金貳萬零柒佰零肆元捌角壹分，及自起訴狀繕本送達
            翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准
            宣告假執行。
  二、陳述：
      （一）被告於民國八十七年二月間向原告訂購三批運動鞋，原告依指示分批裝
            櫃出貨，總共貨款美金壹拾萬壹仟佰玖拾貳元捌角，然經請款，始
            於八十七年十一月十七日給付部分貨款美金貳萬壹仟肆佰柒拾元，尚欠
            美金壹拾萬零玖仟玖佰貳拾貳元捌角。
      （二）本案審理期間，被告自知理虧，遂要求原告同意其以他種鞋子之給付代
            替部分貨款之清償，原告不堪鉅額貨款之損失，遂同意之。嗣被告已於
            八十九年一月間交付原告二櫃運動鞋連同應負擔之一半運費總共美金玖
            萬零壹佰捌拾伍元捌角，因此被告尚應給付原告貨款美金壹萬玖仟柒佰
            拾柒元。
      （三）兩造間於八十八年十一月二十四日所訂立之協議書，是為處理原來買賣
            關係所生問題作協議，依協議書被告應負退回所交付之所有數量，但被
            告並未全部退回。
      （四）上揭協議書非如被告曲解之和解書：兩造前揭協議書之訂立，始因原告
            於八十八年七月十五日委請律師發函通知被告清償貨款，被告乃委請律
            師覆函，虛應貨物有瑕疵等情，嗣原告於八十八年八月二十七日聲請支
            付命令，被告自知理虧，遂出面要求原告同意其以「他種鞋子」之給付
            代替部分貨款之清償，兩造才於八十八年十一月二十四日訂立協議書，
            此參諸原告所附訂購單影本編號ＳＴ－９８０２０４、ＳＴ－９８０２
            ０８、ＳＴ－0000000紙，及被告嗣後退貨明細為ＳＴ－９６０
            ９０３、ＳＴ－９６０９０４、ＳＴ－９６０９０５、ＳＴ９６０９０
            ６，即知被告係退還原告他種鞋子代替部分貨款之清償。而上開協議書
            內容之真意，第一條、第二條即約定就退貨之貨品及價值之認定需經確
            定同意始可辦理退運貨業，第六條明載以「本協議書」誠意履行，雙方
            同意勁台鞋業不再對三衛貿易有限公司主張任何由「此等事件」而產生
            之法律上之權益，此處所謂「此等事件」應係經雙方所確認退貨之貨品
            、貨品價格及運費之分擔等協議事項。是綜觀協議書之內容，並未有約
            定使原告之權利讓步，或使原告拋棄其權利之約定，被告曲解為和解書
            ，自不足採。
      （五）被告於答辯狀上所舉被證三及被證四，誤解為原告於法律上所產生之「
            貨款請求權」業已拋棄，不足採信，蓋被告引證原告覆被告函表示「接
            受」之詞，即斷章取義謂原告同意拋棄其餘貨款請求權，實則該函全文
            ：「今接獲貴公司退貨明細，ＳＴ－９６０９０３、ＳＴ－９６０９０
            ４、ＳＴ－９６０９０５、ＳＴ９６０９０６，本公司接受，但請：：
            ：」，即可明瞭原告是「接受」其上述四紙訂單上之退貨明細，而並非
            「同意」被告所附被證三號之函件中所述「不足金額擬提作為虧損損失
            」自明。
      （六）綜上述，原告爰依買賣關係請求被告給付貨款美金壹萬玖仟柒佰拾柒
            元。
  三、證據：提出訂貨單、船運單影本各三紙，發票明細表、存證信函影本各一紙為
            證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴，並陳明如受不利判決願供擔保請准免假執行。
  二、陳述：
      （一）被告固於八十七年二月間向原告訂購三批運動鞋類，並由原告逕分批裝
            櫃出貨至被告外國客戶，惟上開貨品經被告外國客戶收受後通知，竟有
            逾百分之七十尺碼超過國際標準二碼，鞋中底結構與訂單不符，或有扭
            曲變形等嚴重瑕疵及不完全給付之情事，致被告遭受美金壹拾貳萬肆仟
            肆佰貳拾伍元捌角之損失。經被告通知原告處理解決，惟原告均只虛應
            敷衍，嗣被告委請律師再為通知出面協商，原告始於八十八年十一月二
            十四日訂立和解協議書，而達成和解。
      （二）兩造前揭和解協議書內容為：「茲勁台鞋業股份有限公司及三衛貿易有
            限公司，因有相關法律上的商業糾紛，為此雙方誠意以私下和解的方式
            以退貨處理，致此雙方協議如下：一、退貨貨品貨值之認定需由國外客
            戶通知退貨清單並告知勁台鞋業，並於協議書簽定後十日內，由國外客
            戶處將清單提列出，如有異議，可經由國外客戶、三衛貿易、勁台鞋業
            三方協商處理。二、退貨清單經國外客戶通知與勁台鞋業認定明細後十
            至十五日內辦理退運作業。三、勁台公司授權處理，本公司將安排於十
            二月五日左右至匈牙利，作核對上的工作，如勁台不授權下請派員一同
            前往，此後檢驗作業與敝公司無涉。四、雙方同意退貨處理後段運費由
            勁台鞋業及三衛貿易各分擔百分之五十。五、以上三衛公司同意至八十
            八年十二月三十日前為一限期，但勁台鞋業需於八十八年十一月二十五
            日前簽認本協議書，以表雙方處理之誠意。六、以本協議書誠意履行，
            雙方同意勁台鞋業不再對三衛貿易有限公司主張任何由此等事件而產生
            之法律上的權益。」
      （三）本件貨品瑕疵及貨款問題，兩造既已達成和解，而以「退貨處理」方式
            解決，按前揭系爭協議書第五條約定原告於八十八年十一月二十五日前
            簽認，原告亦已於八十八年十一月二十四日簽認上開協議書。是被告即
            於八十八年十二月十一日以傳真方式，將已安排退貨及明細之準備通知
            原告，其中內容載明：「退貨單上的金額為美金九０一三三元（以工廠
            價金計算，國外貨值為美金一二六九四二元），不足金額擬提作為虧損
            損失」，被告另於該傳真紙上要求原告：「另外確認後，隨即安排退貨
            作業」。原告於接收被告前開通知函後，即於八十八年十二月十三日回
            函確認：「今接獲貴公司退貨明細，ＳＴ－９６０９０３、ＳＴ－９６
            ０９０４、ＳＴ－９６０９０５、ＳＴ９６０９０６，『本公司接受』
            ，但請謝先生出貨前務必驗貨了解是否有發霉或變黃情況，尺寸包裝是
            否有雜亂情況，不要增加敝公司虧損，並請速安排退貨作業，告知退貨
            船期」。被告接獲原告八十八年十二月十三日前揭函之通知後，即刻安
            排退貨作業，並告知原告退貨船期。
      （四）按被告已依兩造和解條件，將系爭貨品依約退還原告，被告即已依前揭
            和解書之和解條件履行完成，惟原告收受系爭退還貨品後，竟又於八十
            九年三月二日通知被告，稱「被告尚欠原告美金二０七０四．八一」。
            對此被告予以否認，蓋依前揭和解協議書第六條約定：「以本協議書誠
            意履行，雙方同意勁台鞋葉不再對三衛貿易有限公司主張任何由此等事
            件而產生之法律上的權益」；而前揭八十八年十二月十一日被告致原告
            通知函，又明白表示：「不足金額擬提作為虧損損失」，而前揭八十八
            年十二月十三日原告覆被告函亦表示「接受」，由此足以證明，系爭鞋
            類之買賣，原告於法律上所產生之「貨款請求權」業已拋棄，申言之，
            本件原告本於買賣之法律關係，其貨款請求權因本件和解亦已消滅，是
            原告起訴請求貨款，要無理由。
      （五）又前揭八十九年三月二日原告致被告函稱「被告尚欠原告美金二０七０
            四．八一元」，誠非屬實，殊不知原告係如何計算出？由上開函內容觀
            之，上開金額除貨款外，尚有運費，惟依前揭系爭協議書第四條約定：
            「雙方各分擔運費百分之五十」，申言之，原告倘有發生運費請求權者
            ，亦與本件起訴請求貨款無涉，充其量原告僅能依前揭和解協議書另行
            起訴請求，況本件退貨之運費均係由被告之外國客戶先行墊付，原告並
            未付出或代付，被告亦無積欠原告運費之事實。
  三、證據：提出存證信函、協議書各一紙、傳真函三紙等影本為證。
    理    由
一、原告主張被告於八十七年二月間向原告訂購三批運動鞋，總共貨款美金十三萬一
    千三百九十二元八角，原告依指示分批裝櫃出貨後，被告先給付部分貨款美金二
    萬一千四百七十元，嗣兩造於八十八年十一月間達成協議，原告同意被告以他種
    鞋子之給付代替部分貨款之清償，嗣被告於八十九年一月間再交付原告二櫃運動
    鞋，連同應負擔之一半運費，總共美金九萬零一百八十五元八角，依此計算，被
    告尚欠原告貨款美金一萬九千七百三十七元，為此依原買賣關係訴請被告如數清
    償，並加付自起訴狀繕本送達翌日即八十八年九月八日起至清償日止，以百分之
    五計算之遲延利息等情。被告則以兩造於八十八年十一月間所成立之協議，係屬
    和解契約，被告已依和解契約將系爭貨品退還原告，不足之差額亦經原告同意以
    提列為被告虧損為由拋棄其請求權，原告自不得再請求被告給付貨款等語，資為
    抗辯。
二、查原告主張被告於八十七年二月間向原告訂購三批運動鞋，總共貨款美金十三萬
    一千三百九十二元八角，原告依指示分批裝櫃出貨後，被告先給付部分貨款美金
    二萬一千四百七十元，嗣兩造於八十八年十一月間達成協議，原告同意被告以他
    種鞋子之給付代替部分貨款之清償，嗣被告於八十九年一月間再交付原告二櫃運
    動鞋，連同應負擔之一半運費，總共美金九萬零一百八十五元八角等情，業據其
    提出訂貨單、船運單影本各三紙及發票明細表一紙為證，且為被告所不爭，堪信
    為真實。
三、被告抗辯兩造於八十八年十一月間所訂協議書，係和解契約等情，為原告所否認
    ，並主張系爭協議書內容，並未約定使原告之權利讓步，或使原告拋棄其權利，
    與和解契約要件不符等語。按和解者，謂當事人約定互相讓步，以終止爭執發生
    之契約，民法第七百三十六條定有明文。所謂互相讓步，或為互相給付，或互相
    拋棄權利，或互相承認義務，或使法律關係發生，或使法律關係變更，或使法律
    關係消滅，均無不可。經查，原告自認訂定系爭協議書，係為處理兩造間原來買
    賣關係所生之問題，而依系爭協議書前言記載「茲勁台鞋業股份有限公司及三衛
    貿易有限公司，因有相關法律上的商業糾紛，為此雙方誠意以私下和解的方式以
    退貨處理，致此雙方協議如下：：：」之意旨觀之，顯示兩造對於原買賣契約所
    生權義，本存有糾紛，嗣以該協議書所定之退貨方式終止雙方之爭執。且兩造既
    均同意以退貨方式處理其原買賣契約之糾紛，亦顯示原告同意接受被告之退貨，
    不再對被告請求貨款之給付，被告亦不再就原告所交貨物主張權利。準此，兩造
    所訂系爭協議書，有終止爭端及互相讓步之約定，其性質顯屬和解契約甚明。被
    告抗辯洵屬可採。
四、按和解契約合法成立，兩造當事人均應受該契約之拘束，縱使一造因而受不利益
    之結果，亦不得事後翻異，更就和解前之法律關係再行主張，最高法院十九年上
    字第一九六四號著有判例。查兩造間就原買賣契約所生權義既已另行成立和解，
    原告更就和解前之原買賣關係再行主張，訴請被告給付如其訴之聲明所示之貨款
    及遲延利息，自無理由，應予駁回。
五、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
六、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
    明。
七、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二十    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
