【裁判字號】    89,易,497
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四九七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四四八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾伍日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間曾因犯竊盜罪，經台灣高等法院判處有期徒刑一年確定
    ，於八十八年十二月十二日縮刑期滿執行完畢。仍不知悔改，意圖為自己不法之
    所有，於八十九年一月十八日上午八時許，在台北市○○路三十巷二七號乙○所
    經營之檳榔攤，趁乙○未及注意之際，竊取六包七星牌香煙得手，於離去之際為
    乙○發現報警查獲。
二、案經台北市政府警察局信義分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事坦承不諱，核與證人乙○證述情節相符，復有贓物認
    領保管單附卷可稽，堪認被告之自白與事實相符。本件事證已明，被告犯行堪以
    認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾有如事實欄所載
    犯罪科刑執行情形，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑，其受有
    期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、生活狀況、
    智識程度、犯罪所生之損害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
刑法第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官孫小萍到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  容  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  妙  穗
中    華    民    國      八十九      年      六      月    二十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
