【裁判字號】    89,重訴,621
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六二一號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    高誼國際股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍仟萬元暨如附表一、二所示之利息、違約金，及美金貳
拾玖萬零佰零元角壹分暨如附表三所示之利息、違約金。其中美金部分得按給
付時原告銀行公告之美元賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主所示。
二、陳述：
（一）被告高誼國際股份有限公司（下稱高誼公司）為與原告建立授信往來關係，於
      民國八十八年三月二十五日邀同被告甲○○、乙○○及黃叔雯（業經原告於審
      理中撤回其訴）為連帶保證人，與原告簽立保證書，約定就被告高誼公司現在
      （包括過去所負、現在尚未清償）及將來對於原告所負借款、票款、墊款等一
      切債務，以本金新台幣一億五千萬元為限額暨其利息、遲延利息、違約金、損
      害賠償及其他從屬於主債務之負擔，被告高誼公司、甲○○、乙○○、及黃叔
      雯負連帶清償責任，並立具保證書、授信約定書及簽訂「外銷貸款融資契約」
      ，在新台幣二千萬元內，向原告依次借用外銷貸款，交原告收執。
（二）嗣被告高誼公司依上開約定於八十八年六月八日向原告借款新台幣三千萬元，
      約定於八十九年六月八日清償，利息按原告訂定之基本放款利率加年息0.625%
      （現為8.465%）按月計付，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期六個月
      以內部分，按原利率之二成加付違約金，立有借據乙紙交予原告收執，並按「
      外銷貸款融資契約」第一條第（二）款之規定，於如附表二所示之日期分別簽
      發撥款申請書，向原告共借新台幣二千萬元，借款期限、利息及違約金均如附
      表二所示，有撥款申請書可證。詎被告高誼公司對於此項借款，自八十八年十
      一月八日起，即未依約給付利息，依授信約定書第五條第二款、第六條第一款
      及保證書第二條約定，其借款即視為全部到期，迭經催討，尚結欠原告美金二
      十九萬零三百零三元三角一分及附表三所示利息、違約金，尚未償還，依據「
      進口物資融資契約」第十一條規定，逾期清償時，被告願繳付遲延利息及違約
      金，依原告銀行到期日當日新台幣放款基本利率加百分之2.5（現為年息10.34
      ）與原告銀行外匯授信牌告利率比較孰高為準，並自遲延之日起六個月內，另
      按前項約定利率之百分之十計付違約金，其超逾六個月以上部分，則按前項利
      率之百分之二十計付違約金。本金、利息、違約金及其他有關費用等均依償還
      當日原告銀行掛牌賣出匯率折算新台幣繳付或自有外匯繳付之。綜上所述，爰
      依消費借貸關係及連帶保證關係請求被告負連帶責任。
（三）證據：提出保證書、授信約定書、借據、外銷貸款融資契約、撥款申請書、進
      口物資融資契約書、開發信用狀申請書、國外銀行墊款通知書、遠期信用狀到
      期通知書等件影本為證。
乙、被告方面：
    被告高誼公司、甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
        理    由
甲、程序方面：
    本件被告高誼公司、甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、授信約定書、借據、外銷貸款融資契
    約、撥款申請書、進口物資融資契約書、開發信用狀申請書、國外銀行墊款通知
    書、遠期信用狀到期通知書等件影本為證，核屬相符，而被告既未於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出任合書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告高
    誼公司未依約償還借款，則被告高誼公司自應負清償借款及利息、違約金之責，
    而為連帶保證人之被告甲○○、乙○○亦應負連帶清償之責。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付新台幣五千萬元暨
    如附表一、二所示之利息、違約金，及美金二十九萬零三百零三元三角一分暨如
    附表三所示之利息、違約金，其中美金部分按給付時原告銀行公告之美元賣出匯
    率折算新台幣給付，為有理由，應予准許。
據上論結：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十三      日
                                  民事第民二庭法      官  丁  蓓  蓓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                              法院書記官  陳  素  卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
