【裁判字號】    89,訴,1527
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五二七號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    己○○
                  甲○○
    被      告    台灣偉特實業股份有限公司
                              設台北市○○路○段四四○號一樓
    兼法定代理人  丁○○      .
    被      告    丙○○○    .
                  乙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾玖萬零陸佰拾貳元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告台灣偉特實業股份有限公司（下稱台灣偉特公司）於民國八十八年五
    月六日邀同其餘被告丁○○、丙○○○為連帶保證人，向原告借款合計新台幣（
    下同）四百萬元，約定到期借益後本金一次償還，到期日、利息、違約金等如附
    表所示，另被告乙○○於八十八年五月六日立具保證書連帶保證被告台灣偉特公
    司對原告之債務以九百萬元為限額，負連帶清償責任。嗣前開債務屆期，被告台
    灣偉特公司僅清償五十九萬九千三百六十八元，餘迄未清償，尚積欠原告三百五
    十九萬零六百三十二元及如附表所示之利息、違約金，爰依消費借貸及連帶保證
    契約請求被告負連帶清償之責。
三、證據：提出借據影本八紙、保證書影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本八紙、保證書影本一紙為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰伍拾玖萬零陸佰拾
    貳元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
