【裁判字號】    89,訴,2464
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二四六四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  黃民振
                              .
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告丙○○、甲○○、乙○○發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的應繳裁判費新台幣貳萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾貳份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                                書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
