【裁判字號】    89,重附民,29
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度重附民字第二九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                中國國際商業銀行
                股份有限公司      設台北市○○路一００號
    右  一  人
    法定代理人  李庸三
右列被告因八十九年度自字第二四六號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應連帶給付原告新台幣三千萬元。
（二）陳述：如附件所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書一案，業經刑事判決諭知被告無罪，依照上開說明，原告
    之訴，自應予以駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡  惠  如
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  彭  雅  慧
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
