【裁判字號】    89,簡上,229
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第二二九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                劉雅洳
右上訴人即被告因違反就業服務法案件，不服本院簡易庭八十九年度北簡字第一○六
四號，中華民國八十九年六月十三日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣
台北地方法院檢察署八十九年度偵字第四三二三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審以上訴人即被告甲○○違反就業服務法雇主不得聘
    僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台幣二萬元，並諭知
    易服勞役折算之標準為新台幣九百元即銀元三百元折算一日，認事用法及量刑均
    無不當，應予維持，並引用原審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨就原審認定之事實不爭執，略以：其無前科紀錄，此事之前，連警
    察局亦無去過，也未曾僱用過外勞，本案檢警偵訊時亦配合偵辦，所科行政罰亦
    已繳清，保證以後不會再非法僱用外勞等語。上訴意旨，雖無理由，應予駁回，
    然查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表乙紙附卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，經此教訓後，當知警惕，應無再犯之
    虞，因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官柯宜汾到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  徐世禎
                                                法  官  陳德民
                                                法  官  劉台安
右正本證明與原本無異
不得上訴
                                                書記官  張汝琪
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
