【裁判字號】    88,訴,5062
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五○六二號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求排除侵害事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將台北市○○區○○街四六號一樓後方左側通往二樓樓梯口之封閉物除去，並
准由原告自上開房屋之正中宅門通行。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）原告於民國八十七年十月十三日向本院執行處投標買受台北市○○街四六號二
      樓房屋一戶（下稱系爭房屋），因該二樓之出入口設在被告所有樓下房屋（下
      稱一樓房屋）內，必須經過樓下正中宅門始得通行，詎被告非但不許原告通行
      使用，甚且於八十八年元旦假期，擅自將二樓通往一樓之樓梯出入口，以鋼筋
      混凝土封閉，並將廢棄物堆滿樓梯致原告無法通行。
（二）系爭房屋為十一層樓之大樓，屋前除騎樓外即為道路，屋後與他宅毗鄰已無空
      隙，左右兩側亦均為連棟住戶，捨樓下正中宅門外均無出路，亦無法另闢通道
      ，實有使用被告正中宅門之必要。為此，爰依法請求判決如原告訴之聲明。
（三）對被告抗辯所為之陳述：
  １、系爭房屋曾向花旗銀行貸款設定本金最高限額新台幣（下同）五百四十萬元，
      如果房屋沒有出入口，為何能向花旗銀行貸款？
  ２、原告向台北市政府工務局申請該房屋之完工竣工圖，該圖明顯標示二樓樓梯及
      出口位置，再依台北市道路名牌暨門牌編釘辦法第七條第四項規定：「同一住
      宅內之側、後門、均不另編門牌。但原有房屋確已分隔為左右，前後兩間各立
      門戶分別出入者，其側、後門得編釘門牌。系爭房屋為獨立的門牌，獨立的產
      權，以台北市道路名牌暨門牌編訂辦法規定必是獨立門戶。
  ３、被告既稱該房屋原本是由原告本人使用，但前本院執行處執行查封時卻又稱二
      樓無出入口，若該二樓並無出入口，原告如何進出二樓？又如何使用二樓？明
      顯二樓無出入口係被告欺騙執行書記官。
  ４、按數人區分一建築物而各有其一部者，其一部分之所有人，有使用他人正中宅
      門之必要者，得使用之。民法第八百條及最高法院五十二年台上字第一○五六
      號判例揭示甚明。又民法第八百條所謂有使用他人正中宅門之必要者，係依客
      觀事實有使用之必要者而言，如非使用他人之正中宅門，即無法通行出外者，
      自包括在內。
三、證據：提出照片、土地及建物所有權狀、建物登記謄本、台北市道路名牌暨門牌
    編釘辦法為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告與原告相繼於八十六年十一月二十一日、八十七年十月十三日向本院執行
      處投標買受台北市○○街四六號一樓、二樓，一樓室內固有通往二樓之室內樓
      梯，惟被告當初向本院執行處投標時，查封筆錄並無註明此乃一、二樓之室內
      樓梯，將來定要讓二樓買主通行，況原告在標購系爭房屋時，其查封筆錄亦載
      明無出入口，應自行解決出入問題，原告身為代書豈有不知？
（二）原告不尋求正當法律途徑，屢次騷擾被告，並於八十八年元月間擅自破壞二樓
      鐵窗強行侵入一樓，進而破壤被告之物品，此案亦在圓山派出所備案處理中，
      因原告時常做出不理性之行為，只好將其室內樓梯封閉，確保一樓生命財產安
      全。
（三）建物有無獨立出入口與銀行貸款並無相涉，一樓完全獨立，且一樓之樓梯並無
      含二樓之公設部分。
三、證據：提出拍賣公告、台灣台北地方法院檢察署八十七年度偵字第二五九五八號
    、八十九年度偵字第六五八○號不起訴處分書、台灣高等法院檢察署八十八年度
    議字第一九六○號處分書為證。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度執字第一四二九四號執行卷宗及臺灣板橋地方法
    院檢察署八十七年度偵字第二五九五八號偵查卷宗，並至現場勘驗。
    理  由
一、原告主張：原告於八十七年十月十三日向本院執行處投標買受台北市○○街四六
    號二樓房屋一戶，因該二樓之出入口設在被告所有樓下房屋內，必須經過樓下正
    中宅門始得通行，詎被告非但不許原告通行使用，甚且於八十八年元旦假期，擅
    自將二樓通往一樓之樓梯出入口，以鋼筋混凝土封閉，並將廢棄物堆滿樓梯致原
    告無法通行。系爭房屋為十一層樓之大樓，屋前除騎樓外即為道路，屋後與他建
    物毗鄰已無空隙，左右兩側亦均為連棟住戶，捨樓下正中宅門外均無出路，亦無
    法另闢通道，實有使用被告正中宅門之必要。為此，爰依法請求判決如原告訴之
    聲明。被告則以：被告與原告相繼於八十六年十一月二十一日、八十七年十月十
    三日向本院執行處投標買受台北市○○街四六號一樓、二樓，一樓室內固有通往
    二樓之室內樓梯，惟被告當初向本院執行處投標時，查封筆錄並無註明此乃一、
    二樓之室內樓梯，將來定要讓二樓買主通行，而原告在標購系爭房屋時，其查封
    筆錄已載明無出入口，應自行解決出入問題，況一樓之室內樓梯並無公共持分等
    語置辯。
二、經查，台北市○○區○○街四六號一、二樓原係同一所有權人，後來分家分給不
    同之人，又先後經法院分別拍賣，而由被告、訴外人李明月（原告借用李明月之
    名義標購，嗣於八十七年十二月十日申請辦理過戶予原告）分別於八十六年十一
    月二十一日、八十七年十月十三日得標購買，李明月復於八十七年十二月十日將
    上開二樓之房屋所有權移轉予原告。而系爭房屋於本院拍賣公告時，即於使用情
    形欄載明：一、該屋現無獨立出入口，買受人應自行解決出入問題，及執行筆錄
    （八十七年十二月二十一日）載明：二、本件一樓通道已封閉。三、本件無出入
    口由陽台架梯進入房屋現場等情，有土地及建物所有權狀、建物登記謄本、拍賣
    公告、台灣台北地方法院檢察署八十七年度偵字第二五九五八號、八十九年度偵
    字第六五八○號不起訴處分書、台灣高等法院檢察署八十八年度議字第一九六○
    號處分書附卷可稽，並經本院調閱本院八十六年度執字第一四二九四號執行卷宗
    及臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第二五九五八號偵查卷宗查核屬實，
    復為兩造所不爭執，自堪信為真實。
三、按數人區分一建築物而各有其一部者，其一部分之所有人，有使用他人正中宅門
    之必要者，得使用之，民法第八百條定有明文。次按民法第八百條所稱前條情形
    ，係指第七百九十九條所謂「數人區分一建築物而各有其一部者」之情形而言，
    樓房之分層所有，即屬該條所揭情形之一種，其正中宅門雖非共同部分，仍有第
    八百條之適用。至第八百條所謂有使用他人正中宅門之必要者，係指依客觀事實
    有使用之必要者而言，如非使用他人之正中宅門，即無從通行出外者，自包括在
    內，最高法院五十二年台上字第一○五六號判例可資參照。又前開判例所謂「使
    用他人正中宅門」，乃以有必要者而言，亦即是否有使用他人正中宅門之必要，
    應依客觀事實具體認定，如果非使用他人正中宅門無法達到對外通行聯絡之目的
    者，即有使用「正中宅門」為必要，蓋民法第八百條於立法體例上，係法律為維
    護所有權人權利行使，在不得已之情形下，賦予使用他人不動產之規定，且因其
    本質上屬於侵害他人權利之法律，故於民法第八百條第二項另有支付償金之規定
    。查系爭房屋之原始設計係由一樓室內之樓梯通往二樓乙節，有平面圖二紙附卷
    可按，復為被告所不爭，自堪信為真。次查，台北市○○街四六號一、二樓之房
    屋為十一層樓之大廈，屬民法第七百九十九條規定「數人區分一建築物而各有其
    一部」之情形，而往二樓之樓梯位於一樓後方左側，出入時須進入一樓，其左右
    兩側均為連棟住宅，捨樓下正中宅門外均無出路，亦無法另闢通道，且德惠街四
    六號至六十號之建物均由一樓之室內樓梯通往二樓，三樓以上部分則另有樓梯以
    供出入等情，業經本院勘驗屬實，並有本院八十九年二月十六日之勘驗筆錄附卷
    可查，足證系爭房屋確有使用被告所有之一樓房屋正中宅門之必要。是不問原告
    於買受時主觀上是否知悉系爭房屋並無獨立之出入口，系爭房屋客觀上既有使用
    被告所有一樓房屋正中宅門之必要，揆諸前揭說明，原告即可依民法第八百條第
    一項之規定請求被告准予通行，至被告因此所受之損害，僅能依民法第八百條第
    二項之規定請求支付償金。再查，民法第八百條第一項所謂「正中宅門」，係指
    為他區分所有人所有，而非共有者而言，因若係區分所有人之共有部分，則各區
    分所有人均得使用之，無待法律明文規定。因之，被告辯稱原告在標購系爭房屋
    時，其查封筆錄已載明無出入口，應自行解決出入問題，且一樓之室內樓梯並無
    公共持分，故原告自不得請求使用被告所有一樓房屋之正中宅門等語，即無足採
    。
四、再按所有人對於妨害其所有權者，得請求除去之，民法第七百六十七條中段定有
    明文。又民法第七百六十七條所規定除去侵害請求權，不僅係指對所有物直接侵
    害之行為而言，並包含基於所有權而生之相鄰關係之通行權，此項因相鄰關係而
    生之權利，性質上乃享有該權利之不動產所有權之擴張，故對此種通行權之侵害
    ，亦應認為係對所有權之侵害，故依法得主張除去其侵害。查本件一樓房屋通往
    二樓房屋樓梯口之封閉物為被告所施作，致原告無法從該樓梯下樓，再由被告所
    有一樓房屋之正中宅門出入乙節，為被告所自認（見本院八十九年五月二十二日
    言詞辯論筆錄）。是本件原告既可使用被告所有一樓房屋之正中宅門，則被告將
    一樓房屋後方左側通往二樓之樓梯口封閉，顯已妨害原告通行權之行使，依前揭
    說明，原告依法請求被告將上開封閉物除去，即屬有據。
五、綜上所述，原告請求被告將台北市○○街四六號一樓連接二樓樓梯口之封閉物除
    去，並准由原告自上開房屋之正中宅門通行即有理由，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
