【裁判字號】    89,重訴,1084
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一○八四號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  張光明      住.
    訴訟代理人  邱文清      住台北市○○○路○段六六號
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告秀岡開發事業股份有限公司等六名發支
    付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣億肆仟萬元，應繳裁判費銀元壹佰壹拾
          萬仟佰拾肆元，折合新台幣佰肆拾萬零貳元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣佰拾玖萬玖仟玖佰伍拾
          柒元整元。
    （二）交付送達費郵票陸拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本陸份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
~B書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
