【裁判字號】    89,易,906
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九０六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八四號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：緣被告甲○○、乙○○兄弟曾因停車問題與鄰居即被告丙○○、
    丁○○發生爭執，於民國八十八年十月二十六日晚上六時許，在臺北市○○區○
    ○路四段七十二巷十弄二號前，被告丙○○、甲○○復因停車發生爭執，並各基
    於傷害之故意，由被告丙○○以所拾獲之球棒與被告甲○○互毆，被告丁○○見
    狀，便持鐵鎚欲行阻止，被告乙○○亦即趨前搶下被告丁○○所持之鐵鎚，各基
    於傷害之故意，發生拉扯及互毆，致被告丁○○受有右後頭部腫痛、右手腫痛、
    左肩擦傷等傷害；被告丙○○受有臉部、頭部腫脤、胸部挫傷、腳踝擦傷等傷害
    ；被告甲○○受有口腔上側黏膜擦傷、手臂、肩部、腰部擦、瘀傷等傷害，經被
    告丁○○、丙○○、甲○○分別提起告訴偵辦，因認被告丁○○、丙○○、甲○
    ○、乙○○所為，各係涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件被告兼告訴人丁○○告訴被告甲○○與乙○○、被告兼告訴人丙○○告訴
    被告甲○○與乙○○、被告兼告訴人甲○○告訴被告丁○○、丙○○傷害案件，
    公訴人認各係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條
    前段規定，須告訴乃論。茲據被告兼告訴人丁○○、丙○○、甲○○於本院訊問
    時當庭撤回告訴（見本院八十九年六月十二日訊問筆錄），依照上開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國八十九      年      六    月    十三    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                            法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  方美雲
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
