【裁判字號】    89,訴,1374
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三七四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司永和分行
                              .
    法定代理人  丙○○      住台北縣永和市○○路二九六號
    訴訟代理人  乙○○      住台北縣永和市○○路二九六號
    被      告  甲○○      住台北市○○區○○街二八巷七弄九號
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾肆萬零捌佰參拾陸元，及其中貳佰肆拾玖萬零貳佰零
肆元部分自民國八十九年一月十一日起至清償日止按年息百分之九．四計算之利息暨
逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其逾期部分按上開
利率百分之二十計算之違約金；其中壹拾肆萬柒仟零陸拾柒元部分自民國八十八年四
月一日起至清償日止按年息百分之十八．二五計算之利息暨按上開利率百分之十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾捌萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告甲○○應給付原告新台幣（下同）貳佰肆拾玖萬貳佰零肆元，並自民國八
      十九年一月十一日起至清償日止按年息百分之九．四計算之利息，其逾期在六
      個月以內者另按上開利率之一成，逾期在六個月以上者，其超逾六個月部分，
      按上開利率之二成計付違約金。
（二）被告甲○○應再給付原告壹拾伍萬陸佰參拾貳元及其中壹拾肆萬柒仟零陸拾柒
      元部分，自八十八年四月一日起至清償日止按年息百分之十八．二五計算之利
      息暨按上開利率一成計付違約金。
（三）訴訟費用由被告負擔。
（四）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告甲○○於八十七年三月二十六日向原告借款八百萬元，書立同額借據及約
      定書各一紙交原告收執，約定借款期限為二十年，自八十七年三月二十六日起
      至一０七年三月二十六日止，前三十六個月於每月二十六日按月計付利息，自
      第三十七個月起，再依年金法按月平均攤付本息，借款利息按年息百分之九．
      四計算，倘借款人逾期償付時，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，
      超過六個月者，超過部分按上開利率二成計付違約金。
（二）被告甲○○另於八十七年三月二十日向原告申請信用卡使用，簽訂信用卡申請
      書表明同意遵守約定條款，領用威士國際信用卡，卡號為000000000
      000000號，及萬事達國際信用卡，卡號為0000000000000
      000，依約被告即得於特約商店憑卡簽帳消費，或向辦理預借現金之金融機
      構預借現金，但應於次月十五日前向原告清償，如逾期應另給付按年息百分之
      十八．二五之利息及上開利率一成之違約金。
（三）詎被告甲○○使用上述二筆款項後，自八十八年起即未再依約付息及繳納信用
      卡之消費款，依據約定事項第九條約定，及信用卡約定條款第十四條約定，被
      告已喪失期限利益，應即清償全部債款，原告除向法院聲請強制執行拍賣抵押
      物，獲償部分本金五百五十萬九千七百九十六元，及至八十九年一月十日止之
      利息、違約金八十六萬五千二百九十六元外，其餘如附表所示之利息、違約金
      ，迭經原告催討，仍未獲清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、信用卡申請書、信用卡簽收單各一件、信用卡消費明
    細表十六張為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告於八十七年三月二十六日向原告借款新台幣八百萬元，書立
    借據及約定書交原告收執，借款期限為二十年，自八十七年三月二十六日起至一
    ０七年三月二十六日止，前三十六個月於每月二十六日按月計付利息，自第三十
    七個月起，再依年金法按月平均攤付本息，借款利息按年息百分之九．四計算，
    倘借款人逾期償付時，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，超過六個月
    者，超過部分按上開利率二成計付違約金。被告另於八十七年三月二十日向原告
    申請信用卡使用，書立申請書表明遵守約定條款，而領用威士信用卡及萬事達信
    用卡得於特約商店憑卡簽帳消費或預借現金，如未於次月十五日前清償，應另給
    付按年息百分之十八．二五之利息及上開利率一成之違約金。詎被告使用上述二
    筆款項後，自八十八年起即未再依約付息及繳納信用卡消費款，依約定被告應即
    清償全部債款，原告聲請強制執行拍賣抵押物獲償部分本金及利息、違約金，尚
    餘如附表所示之利息、違約金未獲清償，為此提起本件訴訟等情，業據原告提出
    借據、約定書、信用卡申請書、信用卡簽收單各一件、信用卡消費明細表十六張
    在卷為證，核屬相符，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未不提出書狀答辯
    以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸、信用卡契約之法律關係請求被告給付合計二百六十四萬
    零八百三十六元，及其中二百四十九萬零二百零四元部分自八十九年一月十一日
    起至清償日止按年息百分之九．四計算之利息暨逾期在六個月以內者按上開利率
    百分之十，逾期在六個月以上者，其逾期部分按上開利率百分之二十計算之違約
    金；其中十四萬七千零六十七元部分自八十八年四月一日起至清償日止按年息百
    分之十八．二五計算之利息暨按上開利率百分之十計算之違約金為有理由，應予
    准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    六      月    十三        日
                                  民事第二庭法      官 丁  蓓  蓓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    六      月    二十一      日
                                            法院書記官  陳  素  卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
