【裁判字號】    89,自,343
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三四三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年四月七日下午十一時許，駕車行經台北縣板橋市○○路○
    段四十六巷三十一號前，因乙○○向其索討債務，雙方發生爭執，其原欲持其所
    有之螺絲起子傷害乙○○，經乙○○阻止，其竟基於傷害之故意，以口咬乙○○
    之左手臂，致乙○○受有青紫淤血斑傷害。
二、案經被害人乙○○提起自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○雖坦承於右揭時地，以口咬傷自訴人乙○○之犯行，惟辯稱其係
    因乙○○欲勒住其脖子，基於正當防衛始以口咬乙○○之手臂，欲阻止其繼續勒
    其脖子云云，惟查，右揭事實，業據自訴人指訴綦詳，並有天主教耕莘醫院診斷
    書、照片在卷可佐，且自訴人指稱被告欲持車內之螺絲起子傷害其，經其伸出左
    手欲搶下，始為被告咬傷左手臂內側之情形，亦據被告供稱：該螺絲起子確係在
    其車上，其拿來防身用，因其經乙○○辱，氣不過才打他等語（見本院八十九
    年五月三十日審理筆錄），則自訴人所指訴，應可採信，至被告雖供稱係自訴人
    曾勒住其脖子其始咬他云云，惟其亦自承並無證據足以證明，則被告基於傷害之
    故意，以口咬傷自訴人之犯行，應可認定，被告空言否認，所辯顯係卸責之詞，
    不足採信，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之品行、犯
    罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、被害人所傷害程度及被告犯罪後曾
    當庭向自訴人道歉之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百七十七條第一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈  君  玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  戴  伯  勳
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十五    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
