【裁判字號】    89,重訴,842
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度重訴字第八四二號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  辛○○
                己○○
    被      告  高誼國際股份有限公司
    兼      右
    法定代理人  丙○○      住台北市○○○路○段一三七號十六樓之七
    被      告  丁○○      住台北市○○路一四○巷一號二樓
                戊○○      住台北市○○路三八八巷八號三樓
                甲○○      住台北市○○○路○段一三七號十六樓之七
                庚○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
如附表之被告應各連帶給付原告各如附表所示之本金、利息及違約金。
訴訟費用除由被告甲○○連帶負擔十分之一外，其餘被告均連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述略稱：
    (一)被告高誼國際股份有限公司（以下簡稱高誼公司）、丙○○、丁○○、戊○○
      、甲○○於民國（下同）八十八年三月三十一日向原告借款新台幣（下同）四
      百五十萬元，約定於八十九年三月三十一日清償，利息按百分之八．二五計付
      ，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月內按原利率百分之十
      、超逾六個月以上按原利率百分之二十加付違約金，經共同簽發本票一紙暨立
      具約定書交與原告收執。惟除繳至八十八年十二月三十一日止之利息外，其餘
      部分迄未獲償，經催討無效，依法被告應負連帶給付責任。
    (二)被告高誼公司、丙○○、丁○○、戊○○、庚○○於八十八年八月二十六日向
      原告借款八百萬元，約定於八十九年八月二十六日清償，利息按百分之八．０
      九五計付，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月內按原利率
      百分之十、超逾六個月以上按原利率百分之二十加付違約金，經共同簽發本票
      一紙交與原告收執。惟除繳至八十八年十二月二十六日止之利息外，其餘部分
      迄未獲償，經催討無效，依法被告應負連帶給付責任。
    (三)被告高誼公司、丙○○、丁○○、戊○○、庚○○於八十八年八月二十一日向
      原告立具外銷貸款契約一紙，貸款額度三千萬元，自簽約日起被告得在貸款額
      度內分批借款，循環動用，每筆借款應由被告簽發本票交由原告收執為憑。被
      告自八十八年八月三十一日起簽發本票五紙，向原告借款現欠共二千九百八十
      六萬元，利息均按百分之八．０九五計付，遲延清償時，除仍按上開利率計息
      外，其逾期在六個月內按原利率百分之十、超逾六個月以上按原利率百分之二
      十加付違約金。惟除僅繳至八十八年十二月二十七日止之利息外，其餘部分迄
      未獲償，經催討無效，依法被告應負連帶給付責任。
    (四)依授信約定書第五條約定，債務人已喪失期限利益，所有借款視為全部到期，
      應即全部清償各如附表所示之本金、利息及違約金。
    (五)依授信約定書第十一條約定，立約定書人及保證人同意以臺北地方法院為第一
      審管轄法院。為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出連帶保證書影本一份、授信約定書影本六份、本票影本七份、外銷
      貸款契約影本一紙為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
  ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之連帶保證書一份、授信約定書、本
      票七份、外銷貸款契約一紙為證。被告則均未提出書狀答辯以供斟酌，應認原
      告之主張為可採信。
  二、從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係以提起本訴，向經約定合意為第
      一審管轄之本院起訴，請求如附表之被告應各連帶給付原告各如附表所示之本
      金、利息及違約金等，即無不合，應予准許。
丙、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第
  一項、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十三      日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月              日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
