【裁判字號】    89,上易,1324
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一三二四號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
                乙○○
右上訴人，因傷害案件，不服臺灣宜蘭地方法院八十八年度易字第三九０號，中華民
國八十九年三月二日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八十八年度偵
字第一六一二號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告丁○○、乙○○共同傷害人之身體，各
    處拘役肆拾月，如易科罰金均以佰元折算壹日，其認事用法並無不當，應予維
    持，並引用第一審判決書所記載之事實、證據及理由。
二、查前揭事實業據被害人甲○○指訴歷歷，證人丙○○、張志豪於原審供證詳確，
    證人李文榮於偵查中亦證稱：有看到被告丁○○、乙○○拿鐵條打甲○○等語，
    復有民生醫院診斷書可資佐證，被告犯行明確，原審依法論科，並無不合，被告
    上訴仍執陳詞，指摘原判決不當，自無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       六       月      十三      日
                             臺灣高等法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  李  相  助
                                       法  官  王  振  興
                                       法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  王  才  生
中     華     民     國    八十九   年       六       月      十六      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
