【裁判字號】    89,上訴,2761
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第二七六一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因妨害兵役案件，不服臺灣台北地方法院，八十九年度訴緝字第六一號，
中華民國八十九年六月十三日第一審判決（起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
八年度偵字第二一三二二號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決適用妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三
    款，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條判處被告甲○○後備軍人居住所遷移無故不依規定申報，累犯，
    有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準，經核認事用法，俱無違誤，量刑亦
    甚妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實證據及理由。
二、被告上訴意旨以未收到召集令、戶籍未遷出，但因工作之便租住在三重市○○街
    二八三之四號十二樓，原審遽為判決為不當等語。查台北縣團管區司令部所發指
    定應於八十八年六月二十七日十二時前往宜蘭礁溪陸軍明德班報到之臨時召集令
    ，固為管區警員李顯誠未能依法送達當然通報人，及逾期送達所致，惟被告係後
    備軍人，其離開住處所，因工作之便租住於三重市○○街二八三之四號十二樓，
    未依規定申報，已據其在原審審理時坦承不諱，且有遷出未報年籍表在卷可稽，
    顯已違反妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款之規定，原判決執以論罪科刑
    ，經核並無不當，量刑亦甚妥適，被告上訴難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      九        月      二十        日
                          臺灣高等法院刑事第二庭
                              審判長法  官  戴  章  甫
                                    法  官  林  銓  正
                                    法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                    書記官  江  采  廷
中    華    民    國    八十九    年      九        月      二十一      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
