【裁判字號】    89,上易,1220
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一二二０號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害名譽案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第一六一八號，中
華民國八十八年六月二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年
度偵字第一二五九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百零九條第一
    項之公然侮辱罪，酌情判處罰金三千元，並諭知如易服勞役以三百元折算一日。
    經核其認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書（如附件，
    其中事實一第三行及理由一第二行所載「陳雪惠律師」，係「陳雲惠律師」之誤
    ，應予更正）記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨以：伊未囑曾靜勿與告訴人乙○○搭乘同一部電梯，亦未稱會感染
    腸病毒、梅毒、ＡＩＤＳ等語，乃因伊與告訴人宿有怨隙，告訴人遂故意對伊為
    不利之指訴，原審遽採告訴人配偶高廖育純及委任律師陳雲惠之證詞，有失公允
    云云。
三、經查，被告於原審訊問時，業已供陳雖因毀損案而與告訴人興訟，惟對告訴人並
    無不滿，及不記得民國八十七年七月三日當天說幾次「腸病毒、梅毒、ＡＩＤＳ
    」，最後一次係按著電梯升降鍵之際所言等情，且就在場耳聞證人陳百陞所證述
    被告「於按電梯升降鍵前及按住時各說一次腸病毒、梅毒、ＡＩＤＳ」一節，亦
    不爭執（原審八十八年五月五日及同年月十九日訊問筆錄）；另證人即被告之配
    偶洪本德於本院審理時復到庭證稱因開庭氣氛不融洽，彼夫妻二人遂對曾靜稱勿
    與告訴人同電梯等語，益徵被告有勸阻曾靜與告訴人搭乘同一部電梯。原審以告
    訴人之指訴，經核與證人高廖育純、陳雲惠所證情節相符，並參酌於另毀損案與
    被告利害相同之陳百陞就當場所見所聞之證述，認被告有損害告訴人名譽之故意
    ，其認事並無違誤。被告上訴空言辯稱未按電梯升降鍵及囑曾靜勿與告訴人搭乘
    同一部電梯，乃告訴人挾怨報復云云，均無非事後卸責之詞，不足採信。被告上
    訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官錢漢良到庭執行職務
中    華    民    國    八十九    年       六       月       十三       日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  黃  賽  月
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國    八十九    年        六      月       十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
