【裁判字號】    89,上,274
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上字第二七四號
      上  訴  人  甲○○○○○.
                  丙○○
      被上訴人    乙○○
右當事人間給付價金事件，上訴人對於中華民國八十九年一月十八日臺灣臺北地方法
院八十八年度訴字第四二五○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱：
  (一)系爭賓士車為福翔建設股份有限公司（下稱福翔公司）所有，於八十八年四月三
    日經訴外人陳彥琿向上訴人當鋪典當新台幣（下同）捌拾萬元，後又加當肆拾萬
    元，即共典當壹佰貳拾萬元。嗣於同年五月初旬，訴外人段慕梅受陳彥琿之託前
    來向上訴人丙○○表示因陳彥琿已無力贖回系爭車輛，託由丙○○將該車出售。
    丙○○後將系爭車輛作價壹佰參拾貳萬元售予被上訴人乙○○。被上訴人經邀同
    經營汽車商行之友人甫來驗車之後同意收購，給付訂金壹拾陸萬元。經丙○○交
    付車輛原始資料與被上訴人，由其前往監理機關辦理過戶。嗣被上訴人付清全部
    價金後，上訴人除以壹佰零陸萬元抵銷典價外，另交付段慕梅貳拾貳萬元。
  (二)按行政院七十一年二月四日臺（）內字第一七五四號函公布之當鋪業管理規則
    第二十條規定，當鋪業之滿當期限不得少於三個月，滿當後當鋪業始得將原物變
    賣。系爭車輛是於八十八年四月三日典當，計至八十八年七月二日始達滿當；在
    未達滿當期問系爭車輛仍屬原車主即福翔建設公司所有。上訴人丙○○非因系爭
    車輛滿當而以自己所有之意思出售，即祇屬陳彥琿之代理人，因受託代為出售系
    爭車輛因而取得價金，可資抵銷典價而已；非為買賣契約之出賣人。是被上訴人
    向代理出售系爭車輛之上訴人表示撤銷或解除系爭車輛買賣契約難認已生法律效
    力。從而其主張上訴人應返還買賣價金並賠償其損害，自非有理。
  (三)本件縱認上訴人丙○○為汽車買賣關係之出賣人；惟丙○○於收當系爭車輛之際
    確經詳加查察，無任何異狀。嗣於代售車輛予被上訴人乙○○時，經將車輛所有
    全部資料全數交付被上訴人，亦無任何欺瞞。而被上訴人自行前往監理機關辦理
    過戶，亦經過驗證，是上訴人以盡出賣人之注意義務，縱係車輛為贓車，亦非上
    訴人所能察覺。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱：
  (一)上訴人丙○○為另一上訴人甲○○○○○○○之受雇人，本件形式上雖係成立買
    賣，但因上訴人丙○○在上訴人大榮當舖即傅春景處執行其經理人職務，亦構成
    侵權行為，出售贓車給被上訴人，則依民法第一百八十八條第一項規定，僱用人
    與受僱人亦即上訴人等連帶負賠償責任，名義上雖請求返還價金，實則此項價金
    乃因上訴人之侵權行為所生之損害額，上訴人等依買賣有返還價金義務，而依侵
    權行為之法律關係亦有賠償相當於價金之義務，被上訴人就此兩種態樣之法律關
    係之競合同時提出主張。因此，上訴人等應負有連帶給付義務。
  (二)上訴人等謂並非本件車輛出售人並非有理。上訴人於存證信函中明確承認：「貴
    我雙方曾於八十八年五月五日達成協議，本人僅應返還汽車價金」，上述上訴人
    意思表示足證其所主張之非侵權行為人或謂非出受人，並非事實，由其所認「應
    返還汽車價金」當可證明之。而且本件侵權行為之主體，亦非原失竊車輛之車主
    ，更非原持有車輛一部分證件之車主。況且上訴人等亦於存證信函承諾：「本人
    必當依約定出面還款解決」，出售人即侵權行為人始有此義務賠償（俗稱還款）
    責任，上訴人擔負此項行為人之責任至為明確。
  (三)從刑事起訴書可證上訴人丙○○以侵權行為之方法出售本件車輛與乙○○。並由
    被上訴人陷入錯誤交付車輛與價金一百三十二萬元給大榮當舖之經理人即上訴人
    丙○○。又上訴人就其所主張之代售人或謂為不知贓車，皆非事實。由此亦可證
    上訴人為本件車輛之出售人。況且上訴人在其存證信函承諾退還價金，亦可資證
    明被上訴人純屬向上訴人當舖及上訴人丙○○買受。而且依其承諾退還價金，上
    訴人等亦有給付本件價金與被上訴人之義務。上訴人丙○○被上訴人有「邀請經
    營汽車商行前來驗車」，惟汽車商行祇是來來看車種外觀，是否新舊，對價金是
    否合理，表示其見解而已。
  (四)上訴人主張當舖業管理規則第二十條規定在未滿三個月內不得變賣，而車輛仍屬
    原主福翔建設公司所有，此項主張並非有理。該管理規則第二十條旨在保護原主
    ，而本件情形上訴人買受後詐賣與被上訴人，與上開規則所訂情形毫無關涉，上
    訴人亦不否認其出售車輛權源而自稱「五月初旬，陳彥琿即與當事人之友人段慕
    梅受陳某之委託前來本店（大榮當舖）表示陳某已無力贖回該車，要將該車出售
    。」由此足證上訴人主張車輛所有權乃屬原主，即與上開情形不相符合，以侵權
    行為方法出售贓車與被上訴人並承諾退還價金，在其存證信函明確表示，而提出
    上述管理規則第二十條亦不能解免其負退還價金，亦即上訴人等依其出售贓車之
    侵權行為，應負連帶賠償相當於價金金額之責任。
  (五)上訴人丙○○自稱任職當舖業將屆滿十年，其既然有十年間之當舖實務經驗，對
    於系爭車輛為撞毀車，應為上訴人所明知，然其售與被上訴人時車身並非撞毀車
    ，此證顯然明知為贓車，移花接木之車輛權利來源顯然不明，為常理及其從事典
    當業十年之經驗可得判斷是非，然竟予以收受收當，怎能謂為不知為贓車。
    理    由
甲、程序方面：
    上訴人大榮當舖即傅春景未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、被上訴人起訴主張：上訴人大榮當舖即傅春景乃一獨資商號，實際由上訴人丙○
    ○經營。被上訴人於八十八年五月二十五日至上訴人大榮當舖即傅春景臺北市○
    ○路三二九巷六號一樓之營業處所，向上訴人丙○○買受一九九四年份賓士廠汽
    車乙輛（車號車牌ＲＨ13553、引擎號碼ＷＤＢ140033ＩＡ226642車 ），總價金
    一百三十二萬元，被上訴人已於當日給付價金予上訴人。上訴人丙○○經營當舖
    已有十多年之久，又為上訴人大榮當舖即傅春景之受僱人，對收受典當之車輛是
    否為贓車，應甚瞭然，惟上訴人丙○○明知或因過失而不知該車輛為贓車，竟將
    之出售予不知情之被上訴人，致被上訴人買受該車後，於八十八年六月十五日由
    台中縣警察局第五分局將之扣押，並開走此車輛，依民法第一百八十四條及第一
    百八十八條第一項之規定，上訴人自應連帶賠償被上訴人給付前開價金所受財產
    上之損害。再者，上訴人依民法第三百四十九條規定應負權利瑕疵擔保責任，今
    車輛已被警察機關查扣押走，被上訴人之車輛所有權及車輛使用權已喪失殆盡，
    上訴人亦已給付不能，被上訴人亦以系爭車輛具有權利瑕疵及給付不能為由，解
    除系爭買賣契約，自有權請求上訴人返還系爭買賣價金。又上訴人曾發存證信函
    表示同意解除本件車輛買賣契約，並承諾返還總價金，依此函上訴人之承諾表示
    ，被上訴人亦得請求返還價金。因此，被上訴人本於侵權行為、解除契約後之回
    復原狀請求權或上訴人之書面承諾等法律關係，請求被告連帶給付被上訴人一百
    三十二萬及及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之
    利息。
二、上訴人辯稱：
    (一)系爭車輛原為訴外人福翔公司所有，訴外人陳彥琿曾於八十八年四月三日持該
      車前來另一上訴人大榮當舖即傅春景之營業所將該車典當八十萬元，嗣後又加
      當四十萬元，共計典當一百二十萬元，上訴人為保障該當舖之利益，曾向汽車
      監理單位查詢，並未查出該車乃「借屍還魂」之贓車。至同年五月中旬，訴外
      人陳彥琿委託其友，即訴外人段慕梅前來告知上訴人無法回贖該車，上訴人方
      將該車出售予被上訴人。
    (二)依行政院七十一年二月四日台（７１）第一七五四號函公布之當舖業管理規則
      第二十條之規定，當舖業之滿當期限不得少於三個月，滿當後，當舖業始得將
      原物變賣。系爭車輛係八十八年四月三日典當，至同年七月二日始滿當，在此
      期間內該車仍係訴外人福翔公司所有，上訴人僅為系爭汽車買賣契約之介紹人
      ，故被上訴人主張撤銷或解除系爭契約，自應對訴外人福翔公司為之始為適格
      。
    (三)上訴人任職當舖十年，自信十分謹慎小心，鮮有受矇騙之情事發生，本件被告
      確曾詳加查察，並於出售系爭車輛時，亦將車輛所有資料交付被上訴人，並無
      任何欺瞞、隱藏，故上訴人已盡注意之義務，縱使該車係贓車，亦非上訴人所
      能察覺，依前開當舖業管理規則第二十七條之規定，當舖業收當物品中，如確
      依本規則之規定收當，經有關機關查明係贓物時，其物主亦僅能依原本取贖。
      又依司法院大法官會議第二十六號解釋意旨，上訴人亦應受法律保護，自無侵
      權行為可言。
三、被上訴人主張上訴人大榮當舖即傅春景乃一獨資商號，實際由受僱人即上訴人丙
    ○○經營，被上訴人於八十八年五月二十五日至上訴人大榮當舖即傅春景臺北市
    ○○路三二九巷六號一樓之營業處所，向上訴人丙○○買受系爭汽車乙輛，總價
    金一百三十二萬元，被上訴人業於買受當日給付價金予上訴人等事實，業據被上
    訴人提出存證信函、繳款收據、領牌收據、行車執照、強制汽車責任保險單等件
    為證（原審卷，一四至二五頁），且為上訴人所不爭，自堪信為真實。
四、關於系爭汽車買賣契約之出賣人係何人乙節，兩造間有爭執，被上訴人主張係上
    訴人等二人，上訴人則辯稱係訴外人福翔公司。經查：
    (一)按系爭買賣契約之訂立須有當事人之合意，至於出賣人是否對買賣標的物有所
      有權當非所問，縱使出賣他人所有物，契約仍屬有效。
    (二)系爭買賣契約上雖記載出賣人為訴外人福翔公司，惟上訴人丙○○自承伊為大
      榮當舖之經理人，在訴外人陳彥琿告稱無力回贖車輛時，伊將該車作價一百二
      十萬元售予被上訴人，該買賣價金係伊所收受等事實，其於原審審理時陳稱「
      我當時確實有賣車予原告」等語，其於存證信函內陳稱伊願返還被上訴人買賣
      價金一百二十萬元。上訴人丙○○既自承伊為上訴人大榮當鋪之經理人，為系
      爭買賣契約價金之簽訂者，且為買賣價金之決定者及收受者，福翔公司並未參
      與系爭契約之訂定，上訴人既無法提出證據足證其係經福翔公司授權代理該公
      司將該車售予被上訴人，則系爭買賣契約上雖記載出賣人為訴外人福翔公司，
      衡情應係上訴人丙○○囿於當舖業管理規則第二十條典當期間不得少於三個月
      之規定，兩造方於買賣契約記載出賣人為福翔公司，不能因而認定福翔公司為
      系爭買賣契約之出賣人。故上訴人辯稱系爭汽車之出賣人為訴外人福翔公司云
      云，並無可採，應認被上訴人主張系爭買賣契約之當事人為大榮當舖，上訴人
      丙○○為代理人等語為真實。
五、被上訴人主張：上訴人丙○○明知或因過失不知該車為贓車，竟將之出售予不知
    情之被上訴人等語。上訴人丙○○則否認其有明知或因過失不知該車為贓車情事
    。經查：
    (一)上訴人丙○○於原審時稱：伊於陳彥琿質押車輛之前，曾於八十八年三月二十
      四日與訴外人陳彥琿至臺北縣蘆洲鄉復隆汽車修配廠查看該車，查看時該車乃
      一撞毀車，結果伊沒有買，該車車頂嚴重毀損，車身亦有撞擊的痕跡，伊認為
      應可修復，嗣伊知悉陳彥琿曾請其朋友換過車牌，伊賣給被上訴人時之車牌號
      碼為ＲＨ－３５５３等事實（原審卷，六九頁），此與臺灣臺北地方法院檢察
      署八十八年度偵字第六六八三號、第一六四二四號起訴書事實欄二記載該車「
      右側中柱、車頂嚴重毀損」特徵相符（原審卷，七三頁）。上訴人於原審審理
      時並未主張其不知所看之壞車與陳彥琿所質押之壞車係屬同一部車，其於本院
      審理時始主張其不知壞車與質押車係屬同一部車，並稱：「去蘆洲看的是壞車
      ，沒有車牌」等語，惟其對於所稱壞車無車牌一事表示無法提出證據加以證明
      ，且自承該壞車與陳彥琿所質押之車子係屬同一顏色、同一廠牌（本院卷，四
      六頁），因此，上訴人辯稱該毀損車並無車號，伊不知毀損車與質押車係屬同
      一部車云云，純屬卸責之詞，不足採信。
    (二)上訴人於八十八年三月二十四日已知曉該車為撞毀車，並於當時向訴外人陳彥
      琿表示不願購買該車，則訴外人陳彥琿於十日之後，竟持完好無損之同一車號
      車輛來典當，上訴人對於原先嚴重損毀車頂車輛，能在極短時間修復，當應抱
      持審慎與懷疑之態度，更何況上訴人丙○○至修配廠查看車輛時，已表示不願
      購買該車，表示該車之殘餘價值不高，不值一買，又其亦知曉訴外人陳彥琿曾
      託朋友換過車牌，竟不疑有他，以高達一百二十萬元收當，難謂對系爭車輛為
      贓車之情不知。再者，上訴人丙○○自承已經營當舖業近十年（原審卷，六○
      頁），對於各項物品典當之經驗與專業能力當屬嫻熟，竟未曾細查仍予收當，
      衡情上訴人丙○○應屬知情。
    (三)退萬步言，上訴人丙○○對十天前不願購買之車輛，於十天後搖身一變為新車
      ，竟稱不知該車係贓車，至少亦有重大過失。
    (四)綜上所述，應認被上訴人主張上訴人丙○○明知或因過失不知系爭車輛為贓車
      ，竟將之出售予不知情之被上訴人等語，為可採信。
六、上訴人丙○○雖又辯稱：依大法官會議解釋第二十六號解釋或當舖業管理規則，
    伊應受保護等語。惟查上訴人丙○○並非當鋪，僅係當鋪之受僱人，故無上開解
    釋或規則之適用或保護。再者，所謂受保護，乃指當舖業者相對於原物之所有權
    人言，應受保護，原所有權人不得追奪其物，僅能取回原本言，此觀該解釋文謂
    「．．典押當業管理規則第十七條之規定旨在調和回復請求權人與善意占有人之
    利害關係，與民法第九百五十條之立法精神尚無違背，自不發生與同法第九百四
    十九條之抵觸問題」自明，而該解釋自與典當物之買受人無關，不得謂典當業者
    僅在明知為贓物之情形，始負擔侵權行為或契約責任。因此，上訴人丙○○之此
    項抗辯洵非可採。
七、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」「受僱人因執行
    職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任」民法第
    一百八十四條第一項前段及民法第一百八十八條第一項本文分別定有明文。上訴
    人丙○○明知或因過失不知系爭車輛為贓車，竟將之售予不知情之被上訴人，致
    該車被警局扣押，被上訴人給付之價金一百三十二萬元卻無車輛使用，自屬侵害
    被上訴人之財產權，依民法第一百八十四條規定，對於被上訴人應負侵權行為損
    害賠償責任。上訴人甲○○○○○○○為上訴人丙○○之僱用人乙節，為兩造所
    不爭，上訴人丙○○於執行當鋪業務時不法侵害被上訴人之權利，依民法第一百
    八十八條規定，上訴人甲○○○○○○○對於被上訴人亦應負連帶賠償之責。
八、從而被上訴人依民法第一百八十四條及第一百八十八條第一項之規定，訴請上訴
    人訴人連帶給付一百三十二萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起（上訴人大榮當舖
    即傅春景自八十八年十一月十三日起、上訴人丙○○則自八十八年十月十六日）
    至清償日止之法定遲延利息為有理由，應予准許。是則原審判命上訴人如數給付
    ，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁
    回其上訴。
九、本件被上訴人除依侵權行為之法律關係外，復依解除契約回復原狀及上訴人之承
    諾等法律關係而為請求，核其性質係屬選擇之合併。本院既依侵權行為之法律關
    係而為被上訴人勝訴之判決，對於被上訴人其他訴訟標的之主張，自可不論，併
    此敘明。
十、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第四
    百四十九條第一項、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                          民事第十二庭
                                              審判長法  官  林  丁  寶
                                                    法  官  蔡 翁金 針
                                                    法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                                                    書記官  黃  慶  霽
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
