【裁判字號】    89,訴易,48
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度訴易字第四十八號
      原      告  乙○○
      訴訟代理人  蘇千祿律師
      被      告  甲○○      住台北縣永和市○○○路○段五十二巷五號
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，本院判決如左︰
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬肆仟捌佰元，及自民國八十九年一月十六日起，至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告新臺幣（下同）三十五萬元，及自起訴狀繕本送達被告
            翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
          (二)訴訟費用由被告負擔。
          (三)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    緣被告於八十八年四月十日晚上八時許，至台北縣中和市○○路○段二八七號「
    秋娟檳榔攤」，邀原告一同外出，原告因該日適逢週休二日之星期六，生意較平
    日好，乃不願外出，被告竟惱羞成怒，憤而基於傷害之犯意，出手毆打，致使原
    告受有左胸及左肩挫傷、右膝挫傷併瘀血之傷害，上開犯罪情節，業經本院八十
    八年上易字第五六四四號刑事判決確定。原告受傷後，共支付醫藥費四千八百元
    ，並因遭未婚夫打傷，身心受到極大創傷，依法請求被告給付醫藥費四千八百元
    及慰撫金三十四萬五千二百元。
三、證據：援用刑事卷證據外提出 (一)醫療收據五紙、(二)全民健康保險費負擔金額表一
          紙、(三)學歷證明一紙（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
    (三)如受不利判決，願供擔保，請准免予假執行。
二、陳述：
  (一)原告指稱於八十八年四月十日晚上八時許在中和市○○路○段二八七號遭被告毆
    打，惟被告於該日時尚在板橋市○○路○段成衣廠加班，此有當場所拍之照片及
    同事許甜、林祐禎可證，依被告提出之照片是日晚上八時卅六分，被告已在工廠
    ，而原告之母在刑事庭審理時證稱原告被打後伊據報趕到現場，則自原告被打及
    原告之母到場至照片上顯示之時間，所餘三十分鐘，被告無法趕至工作之成衣廠
    。又當時原告已不在其所指被打之「秋娟檳榔攤」，該檳榔攤當時已由被告之母
    李秋月接手經營，此有購買檳榔材料之單據及證人陳安順、林明堂可證。
  (二)另針對刑事確定判決，被告業已提起再審。
三、證據：(一)刑事再審聲請狀乙件、(二)照片二張、(三)台灣板橋地方法院八十八年度易
          字第三一四六號判決乙件、(四)台灣高等法院八十八年度上易字第五六四四
          號刑事判決乙件、(五)單據二十二紙、(六)里長證明書一紙（以上均影本）。
          並聲請傳訊證人林祐稹、許甜、陳安順、林明堂為證。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度上易字第五六四四號甲○○傷害案全卷。
    理  由
一、原告起訴主張：被告於八十八年四月十日晚上八時許，至台北縣中和市○○路○
    段二八七號「秋娟檳榔攤」，邀伊一同外出，伊因該日適逢週休二日之星期六，
    生意較平日好，乃不願外出，被告竟惱羞成怒，憤而基於傷害之犯意，出手毆打
    伊，致伊受有左胸及左肩挫傷、右膝挫傷併瘀血之傷害，爰依侵權行為法則，請
    求判命如聲明所示云云。被告則以：伊於上開日時正於成衣廠加班中，有不在場
    證明，否認有傷害原告之情事，亦不同意原告之請求等語，資為抗辯。
二、經查：
  (一)原告主張之右揭事實，業據提出並有診斷證明書二紙、費用單據六張為證，證人
    即慶源國術館負責人林清福並於本件傷害案刑庭案件到庭證稱確有為原告治療敷
    藥之事實。證人即告訴人之母陳阿鳳亦在傷害案證稱：當日告訴人 (即原告) 打
    電話叫伊趕快過去，說遭被告毆打，伊到時看到二人在吵架，伊勸被告不要動不
    動就要打，這樣會養成習慣，被告說他只是稍微打而已，如果出手重一點，告訴
    人會被打死；伊看到原告的手在流血，原告回家後要上廁所沒有辦法脫衣服，伊
    幫忙脫衣服時才發現原告身上之傷等語。
  (二)雖被告辯稱當天伊在被告在板橋市○○路○段成衣廠加班，並不在原告所指之檳
    榔攤現場，並聲請訊問證人許甜、林祐稹，並提出當時不在場證明之照片影本二
    紙為證。惟查，被告辯稱該日晚上在成衣廠加班，但既無打卡或簽到、退資料可
    資佐證，且被告對於當天與何人一起加班之情節，前後所供多次矛盾。被告在八
    十八年十月二十六日板橋地方法院刑事庭審理時，辯稱當晚只有我一人，當天要
    出貨云云 (見板橋地方法院刑事卷第二七頁) ，至本院刑事庭審理時改稱當時僅
    有許甜及林祐稹與伊共三人云云。雖經被告在本院審理時又提出照片影本以牆壁
    上之時鐘證明伊於八十八年四月十日晚上八時三十六至三十八分之間係在工廠云
    云，惟查照片上之在場人員共有四人，顯見被告對於在場人之供詞反覆不一，所
    辯已難憑採。且查時鐘並非不得事後調整顯示，照片亦得事後拍攝，況被告係面
    對鏡頭，當時即知有該照片之拍攝，何以迄八十八年七月被告數歷調查審理，均
    未提出，尤有疑問，是難以該照片遽為有利被告之認定。另證人許甜及林祐稹業
    經刑事庭傳訊，但查證人許甜及林祐稹與被告在刑事庭供述時，對於離開成衣廠
    之下班順序、時間亦所言不一致，有筆錄在刑事卷可按，是渠等所為證述，自不
    足採，本院認無再予訊問之必要。另被告所提出其母檳榔材料之李秋月購買檳榔
    材料單據及舉證人即出售其母檳榔材料之陳安順、林明堂為證，惟查其母在八十
    八年是否購買檳榔材料及賣檳榔，均不能立刻排除原告在秋娟檳榔攤被打之事實
    ，是本院認亦無訊問之必要。且被告因本件傷害原告之行為，業經本院刑庭詳加
    審理判決被告有罪確定在案，凡此，均經本院調取本院八十八年上易字第五六四
    四號傷害案刑事全卷核閱無訛。
  (三)綜上所述，被告所辯均不足採，從而原告主張被告有傷害原告之事實即堪信為真
    實。
三、被告不法侵害原告之身體，既經認定，自應負賠償責任。茲就原告主張之損害賠
    償項目金額，審酌如左：
  (一)關於醫療費部分：
    原告主張其受傷就診，支付醫藥費四千八百元，業據提出慶源國術館、國耀中醫
    診所及祥安醫院之醫療費用收據六紙為證，原告支出費用之事實且為被告所不爭
    執，原告此部分之請求即屬正當，應予准許。
  (二)精神慰藉金部分：
    查原告因毆打受傷多處，精神確受極大痛若，本院斟酌其受傷之實際情況，兩造
    原為未婚夫妻，及原告高職畢業，原販賣檳榔月入一萬五千多元，被告在成衣工
    廠工作等兩造之身分、地位、經濟能力等，認為原告請求慰撫金三十四萬五千二
    百元元，尚嫌過高，應予核減為十萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由
    。
  (三)從而，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告賠償原告十萬四千八百元
    ，及自起訴狀繕本送達  (即八十九年一月十五日)之翌日起至清償日止，依法定
    利率計算之遲延利息部分，洵屬正當，應予准許，又本件訴訟標的金額未逾新台
    幣一百萬元，為民事訴訟法第四百六十六第一項規定不得上訴第三審之案件，一
    經本院判決即告確定，就原告勝訴部分自無宣告假執行及免於假執行之必要。至
    於原告逾此部分所為之請求，為無理由，應予駁回，此部之假執行聲請亦失附麗
    ，應予駁回。
丙、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十八條、
    第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                臺灣高等法院民事第十五庭
                                    審判長法  官  蘇  永  宜
                                          法  官  陳  昆  煇
                                          法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                                          書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
