【裁判字號】    88,上訴,4617
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上訴字第四六一七號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  陳石山
右上訴人因被告公共危險案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度訴字第四八號，中
華民國八十八年八月十日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十七年
度偵字第七八五○號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○為ＦＧ－五四六號大貨車之所有人，該車並靠行於上
    煌交通有限公司，丙○○平日則以駕駛營業大貨車為業，曾於民國八十六年四月
    二日凌晨二時許，駕駛ＧＷ－三二八號大貨車在臺北市○○區○○路二段七十巷
    口傾倒廢土，又於八十七年六月十七日二十三時十五分許，駕駛ＦＧ－五四六號
    大貨車在臺北市○○區○○街二六六號空地傾倒廢土為警所取締，詎仍不知悔改
    ，復於八十七年八月十七日凌晨在不詳地點載運廢土後，行經臺北市○○區○○
    路一段、行善路口時，明知該處係供公眾往來之道路，且預見在該處傾倒廢土，
    將有使過往車輛發生事故之可能，竟貪圖一己之便，以縱然發生亦不違背其本意
    之故意，將所載運之廢土傾倒於該處路面，壅塞道路，致生往來車輛之危險，嗣
    因傾倒廢土時，車身重心偏移翻覆，為行經該處之路人發現報警查獲，並扣得丙
    ○○所有之上開ＦＧ－五四六號大貨車，因認被告涉有公共危險罪嫌。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。又按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定
    被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，
    始得採為斷罪資料；且認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ；如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為
    裁判之基礎，最高法院二十九年上字第三一○五號、三十年上字第八一六號、四
    十年臺上字第八十六號亦分別著有判例。
三、本件公訴人認被告涉有公共危險罪嫌，無非以：(一)現場照片二幀；(二)上開大貨車
    之價值在新臺幣二百萬元以上，價值匪淺，果被告丙○○真將車交「中古」之人
    駕駛載運，為求保全，理應會留下「中古」之人真實姓名年籍資料以供他人追償
    ，豈會不知「中古」之人年籍資料之理；(三)經向中華電信股份有限公司（下稱中
    華電信公司）板橋營運處函詢，被告前揭00000000號電話於八十七年八
    月十七日清晨四時並無人打電話與其連絡等情，亦有該電話之當日通話紀錄乙紙
    存卷可按；(四)再被告丙○○前曾於八十六年四月二日、八十七年六月十七日兩次
    因違規傾倒廢土遭警查獲告發乙情，亦有臺北市政府警察局查獲違規傾倒廢土累
    犯紀錄表乙份附卷可證等為其論據。訊據被告丙○○堅決否認有何公共危險犯行
    ，辯稱：伊因違規駕照遭吊銷，嗣經友人甲○○介紹將該車交給綽號「中古」之
    年籍姓名不詳之人載運廢土，再由伊向「中古」抽三、四成之費用，事發前一晚
    車由「中古」駛出載廢土，至凌晨四時許「中古」打電話至家中稱傾倒廢土時翻
    車，伊騎機車至現場處理時即被警查獲等語。經查：
    (一)現場照片二幀，僅足證明確有人駕車至上開場所傾倒廢土，至傾倒廢土者是否
      即為被告本人，仍須調查其他客觀事證，據以究明被告辯詞是否可採。
    (二)查被告自警訊之始，即辯稱貨車係由「中古」所駕駛，已據證人即處理現場之
      警員戊○○於本院調查時到庭證述明確，而確有「中古」其人，且係經甲○○
      介紹予被告，為被告開貨車等情，業據證人甲○○結證屬實（見偵查卷第二十
      六頁背面及本院八十九年一月十日訊問筆錄），證人即另一曾目睹「中古」之
      貨車司機蘇錦堂於原審訊問時亦結證稱：伊於八十七年七、八月間某日晚上九
      、十點左右，在東湖載土時曾見過「中古」開被告之貨車，當天在同一挖地下
      室之工地遇到，載的是地下室之溼土，伊等載土均是用無線電聯絡通報廢土所
      在，因此與被告相識（見原審卷第七十頁）等語，證人丁○○於本院調查時亦
      稱：曾向被告買二台級配，案發前一天由中古載運過來等語，又被告於案發時
      乘機車前往，因被員警帶往派出所，於翌日始由友人乙○○開車前往取回機車
      乙節，亦據證人乙○○證述屬實（見本院八十九年五月二十二日訊問筆錄）。
      查甲○○、蘇錦堂、丁○○、乙○○固與被告相識，惟尚不至甘冒偽證刑責而
      為不實陳述，是「中古」確有其人，且「中古」曾開被告之貨車載廢土之事應
      堪認定。
    (三)至中華電信公司板橋營運處雖曾以該處八十七年十二月十日板營字第六二八－
      一三六號「查詢電話紀錄函復單」，檢附被告丙○○住處之「0000000
      0」號電話八十七年八月十七日之通聯紀錄，有通話紀錄一份在卷可稽，惟被
      告仍堅稱當日確係「中古」打電話至伊住處，伊始騎機車前往現場，伊不知為
      何紀錄未顯示等語，經原審再向中華電信公司板橋營運處函查，並特別詢及該
      通聯紀錄是否包括上揭電話之「收話」紀錄（即當日撥進該用戶之電話號碼資
      料），中華電信公司板橋營運處函覆稱：「發話紀錄已於八十七年十二月九日
      函覆（板營字第六二八－一三六號函覆單）」「受話紀錄礙於設備，歉難提供
      」，有該處八十八年七月八日板營字第六四七－四三五號函復單附卷可稽，是
      依該通聯紀錄，自無法顯現「中古」於案發當日是否曾打電話至被告家中告知
      翻車乙節，公訴人以該通聯紀錄推論被告辯詞不可採，容有誤會。
    (四)至被告丙○○雖曾於八十六年四月二日、八十七年六月十七日兩次因違規傾倒
      廢土遭警查獲告發，有臺北市政府警察局查獲違規傾倒廢土累犯紀錄表乙份附
      卷可證，復為被告所不否認，甚且，被告於本件案發後，仍駕駛本件已遭扣案
      之貨車（ＦＨ－四四○號車牌及ＦＧ－五四六號車牌係同一部車，因車牌遭吊
      銷重新領牌），在臺北市○○路二四八號前傾倒廢土而經警另案移送（詳臺灣
      士林地方法院檢察署八十八年偵字第一五九九號併案卷），惟其前二次所倒廢
      土地點，為巷口、空地而未經警以公共危險罪嫌移送；至被告另於八十七年十
      二月六日傾倒廢土於臺北市○○路二四八號前之現場，前因道路拓寬工程，以
      水泥磚與巷道路面隔離，實際上亦為一空地，工程單位亦將當場所挖廢土堆置
      於該空地，倒土現場不會有人、車通行等情，業據證人即當地住戶陳阿塗、林
      義章證述綦詳（見原審卷第六十一頁），並經原審至現場勘驗屬實（見原審卷
      第三十八頁、第三十九頁），是被告固有多次傾倒廢土行為，惟均有選擇空地
      傾倒之慣行（業經主管機關另以違反道路交通管理處罰條例、廢棄物清理法舉
      發），是亦難以此推論其涉有本件公共危險犯行。
四、綜上所述，公訴人所舉之證據不足以證明被告涉有右揭公共危險犯行，此外，復
    查無其他積極事證足資證明被告確有前開犯行，揆諸首揭說明，自屬不能證明被
    告犯罪。原審經詳察，以不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，核無違誤，檢察
    官上訴意旨，仍執前詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林永義到庭執行職務。
中      華      民      國        八十九      年    六    月    十三    日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十五    日
附錄：本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
