【裁判字號】    89,上訴,631
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第六三一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林世超
    自  訴  人  乙○○
右上訴人，因誣告案件，不服臺灣宜蘭地方法院八十八年度自字第二七號，中華民國
八十八年十二月十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○意圖使他人受刑事處分，向該管
    公務員誣告，處有期徒刑壹年，其認事用法並無不當，應予維持，並引用第一審
    判決書記載之事實證據及理由。
二、查一審判決書附表所示之本票一紙確係被告甲○○所簽發業據被告於原審理中坦
    承不諱，而借據關於立據人「甲○○」、身分證號碼Ｚ000000000」、
    地址：「宜蘭縣羅東鎮○○路五九－一號」部分，亦確係被告甲○○所親自書寫
    等情，亦據被告甲○○於原審供承不諱，足認借據及被告甲○○所開立面額一千
    三百二十萬元之本票債權存在，其竟捏詞申告乙○○詐欺，誣告犯意至明，原審
    以被告誣告罪證明確，依法論科，核無不合，被告上訴仍執陳詞指摘原判決不當
    ，自無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       六       月      十三      日
                             臺灣高等法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  李  相  助
                                       法  官  王  振  興
                                       法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  王  才  生
中     華     民     國    八十九   年       六       月      十六      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第一百六十九條第一項：
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
