【裁判字號】    89,賠更(一),1
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣高等法院決定書                            八十九年度賠更(一)字第一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違反麻醉藥品管理條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前於民國（下同）八十六年一月二十一日至八十六年二月
    二十七日遭違法拘禁，又於八十七年三月十四日遭違法羈押後執行，至八十七年
    九月五日執行完畢出監，是聲請人遭拘禁三十九日、徒刑一百七十五日，共計二
    百二十四日，以每日新台幣（下同）五千元計算，應賠償聲請人一百一十二萬元
    ，為此聲請冤獄賠償云云。
二、按冤獄賠償法第一條第一項規定依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一
    者，受害人得依本法請求國家賠償：一不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈
    押者。二依再審或非常上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。同條
    第二項亦規定：不依前項法令之羈押，受害人亦得依本法請求國家賠償。又同法
    第四條第一項規定：冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄。但依第一條第二
    項規定請求賠償者，由所屬地方法院管轄。
三、經查觀諸聲請意旨所稱：聲請人所犯違反麻醉藥品管理條例之罪（非法吸用安非
    他命），經本院於八十六年八月二十六日以八十六年度上易字第四六四六號刑事
    判決判處有期徒刑七月確定，並非經不起訴處分或無罪判決確定。而聲請人所稱
    其於八十六年一月二十一日至八十六年二月二十七日「遭違法拘禁」云云，實係
    其於八十六年一月二十日因違反麻醉藥品管理條例之罪為警查獲，經移送檢察官
    偵查訊問後，認有逃亡之虞而依法羈押；而其所指於八十七年三月十四日「遭違
    法羈押後執行至八十七年九月五日出監」云云，實係聲請人於前述判決確定後，
    多次聲請執行檢察官延緩執行均被駁回，而仍不到案執行，始經檢察官發布通緝
    而緝獲並發監執行，此均有台灣桃園地方法院檢察署八十六年度偵字第一三六一
    號偵查卷宗、八十七年度執緝字第三０八號執行卷宗、本院八十六年度上易字第
    四六四六號刑事卷宗可查，是本件聲請人係主張因該案經檢察官羈押及發監執行
    至明。綜上，聲請人並未主張其於不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押，
    而係謂其遭違法拘禁及執行，顯係依冤獄賠償法第一條第二項「不依前項法令之
    羈押，受害人亦得依本法請求國家賠償」，請求賠償。揆諸首揭說明，自應由不
    依刑事訴訟法令執行羈押之機關所在地之或聲請人住所、居所或所在地之地方法
    院管轄，本院並無管轄權。聲請人誤向本院提出賠償之聲請，於法自有未合，應
    予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      六        月      十三      日
                             臺灣高等法院刑事第九庭
                                 審判長法  官  李  文  成
                                       法  官  官  有  明
                                       法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠償
覆議委員會聲請覆議。
                                       書記官  余  姿  慧
中     華     民     國    八十九   年      六        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
