【裁判字號】    89,附民,170
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決               八十九年度附民字第一七○號
    原      告  吳技陸
    被      告  丙○○
                甲○○
              （即吳月馨）
                乙○○
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：
（一）被告等應返還原告所交付新台幣（下同）三十五萬元之訂金，並給付自八十六
      年十月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）前項請求，原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告丙○○、甲○○（即吳月馨）、乙○○分別為一鼎建設股份有限公司
    （後改名為金石房屋有限公司）之負責人、協理、店長，該公司以仲介房屋為業
    務。原告於八十六年八月十三日與該公司訂立契約，由該公司仲介坐落宜蘭縣冬
    山鄉○○路一六七號二樓之房屋，原告同意以二百六十五萬元之價格買受，簽約
    訂金為三十五萬元，原告分三次給付完畢，並簽定訂金收據，明訂如買方逾時不
    買，買賣作廢，訂金沒收，如賣方不賣，訂金加倍退還，雙方並約明於同年十月
    一日簽訂房屋買賣契約。惟原告當日至該公司時，該公司人員表示屋主反悔不賣
    ，經原告屢次洽商均不得要領。嗣該公司以結束營業為由推託，不願償還原告所
    交付之訂金與違約金，顯有詐欺及偽造文書之嫌。依民法第二百四十八條之規定
    ，原告交付被告訂金時，雙方之買賣契約即推定成立，再依民法第二百四十九條
    、第二百五十條之規定，雙方已明定訂金及違約金之約定時，按此約定，就本件
    契約之不能履行，原告並無責任，故被告應依此約定返還原告所交付之訂金與支
    付按訂金一倍之違約金，並依民法第二百零三條法定利率之規定，給付自八十六
    年十月一日起至償還日止，按週年利率百分之五計算之利息云云。
貳、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承
    認有何侵權行為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴偽造文書等案件，業經台灣宜蘭地方法院諭知無罪判決。台灣宜
    蘭地方法院檢察署檢察官不服原判決提起上訴後，亦由本院判決上訴駁回。依照
    前開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       六       月      十三      日
                             臺灣高等法院刑事第十四庭
                                 審判長法  官  陳  祐  輔
                                       法  官  蔡  國  在
                                       法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  蔡  棟  樑
中     華     民     國    八十九   年       六       月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
