【裁判字號】    89,聲再,305
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第三０五號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○
                甲○○
右聲請人因詐欺案件，對於本院八十七年度上易字第二三二七號，中華民國八十九年
五月三日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、本件再審聲請之意旨如後附聲請狀影本所載。
二、經查聲請人乙○○、甲○○先後向前開判決確定案件之告訴人蔡白月英借款所負
    債務額原達新台幣（下同）二千多萬元，此為告訴人於偵查中所指述，並經聲請
    人即被告甲○○供承（見台灣台北地方法院檢察署八十六年度偵字第六０四五號
    卷第四十四頁背面及第四十五頁），則本件聲請意旨所謂還款一千一百九十七萬
    八百十元云云，縱然不虛，對告訴人所負欠之債務額仍高逾千萬之鉅，本件聲請
    所列事證尚不足以否定原確定判決關於聲請人犯詐欺罪之論斷。本件再審之聲請
    ，核無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六        月        十三      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  王  忠  良
中    華    民    國    八十九    年      六        月        十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
