【裁判字號】    89,聲再,308
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第三八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因擄人勒贖等案件，對於本院八十八年度重上更(五)字第一四五號中華民國
八十八年十一月十九日最高法院八十九年度台上字第二一九六號八十九年四月二十七
日確定判決（臺灣士林地方法院八十四年度重訴字第三十三號、臺灣士林地方法院檢
察署八十四年度偵字第九七一八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百
三十三條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       六       月      十三      日
                             臺灣高等法院刑事第一庭
                  審判長法  官  李  相  助
                                       法  官  王  振  興
                                       法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  王  才  生
中     華     民     國    八十九   年       六       月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
