【裁判字號】    89,上訴,1525
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第一五二五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院，八十九年度訴字第七
七號，中華民國八十九年二月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察
署八十八年度偵字第一八八三０號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○連續轉讓安非他命，
    核犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪，酌處有期徒刑八月；
    所轉讓之安非他命係毒品，併依法宣告沒收銷燬，認事用法，均無不合，量刑亦
    無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴，否認八十八年九月下旬之轉讓犯行，惟查該次轉讓犯行，迭經被告於
    偵查及原審審理中供承不諱，核與周聖淵之指述相符，事證明確，被告上訴，並
    無理由，應予駁回。
三、至起訴書所載扣案之「安非他命十一點六公克」，經查係警方於八十八年十二月
    十六日十時二十五分許，在中壢市○○街三十八號六樓於被告之褲子口袋中查獲
    者，與本案之轉讓犯行無關，應由檢察官另行處理，併此說明。
據上論結、應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      六        月        十三      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  王  忠  良
中    華    民    國    八十九    年      六        月        十六      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
