【裁判字號】    89,上訴,1443
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第一四四三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  呂沐基
右上訴人，因重利案件，不服臺灣台北地方法院，八十九年度訴字第三九三號，中華
民國八十九年三月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十八
年度偵字第二六九二號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○以乘他人急迫，貸以
    金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，犯刑法第三百四十五條之常業重利
    罪，量處有期徒刑六月；扣案之空白商業本票簿，乃供犯罪所預備之物；帳冊及
    客戶資料，乃供犯罪所用之物；均屬被告所有，併予宣告沒收；認事用法，俱無
    不合，量刑亦無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由
    。
二、被告上訴，否認以重利為常業並請求從輕量刑云云，惟查被告所為已構成常業重
    利，原判決已論述甚詳；原審審酌被告犯罪之一切情狀，量處有期徒刑六月，並
    無不當，無從再予寬減；本件上訴，核無理由，應予駁回。
三、台灣板橋地方法院檢察署又以八十九年度偵字第八二三八號（即原八十八年度偵
    字第四二三九號案）被告甲○○所涉恐嚇犯嫌移送併辦，然查該移送部分與本件
    重利案尚無實質或裁判上一罪之關係，無從併予審究，已詳原判決；是上開移送
    案件應退由檢察官另行處理。
據上論結、應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      六        月        十三      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  王  忠  良
中    華    民    國    八十九    年      六        月        十五      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
