【裁判字號】    88,重上,133
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重上字第一三三號
      上  訴  人    甲○○
      訴訟代理人    林詮勝律師
                    高秀枝律師
      被上訴人      丙○○      住台北縣蘆洲市○○路六十巷一弄十三號三樓
      訴訟代理人    李文輝律師
      複代理人      邱榮英律師
      被上訴人      乙○○      住台北縣新店市○○路二巷二九弄十三號三樓
      訴訟代理人    連一鴻律師
右當事人間因回復原狀事件，因事實尚有欠明瞭之處，應命再開言詞辯論，並指定於
八十九年六月二十八日上午十時在本院第二十三法庭續行準備程序，被上訴人乙○○
應提出彰化銀行東三重分行三和路辦事處之存褶及清償曾裕翔票款之證明與查報曾裕
翔之住所；上訴人應就被上訴人乙○○八十九年五月二十四日答辯狀於五日內提出書
狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十三      日
                              臺灣高等法院民事第十七庭
~B1        審判長法官  鄭雅萍
~B2              法官  許文章
~B3              法官  黃雅惠
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  蕭筆花
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
