【裁判字號】    89,重附民,66
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決               八十九年度重附民字第六六號
    原      告  信毅興企業有限公司
    法定代理人  乙  ○
    被      告  甲  ○
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）六百八十四萬二千九百四十八元整暨自本訴狀
      繕本送達翌日起，至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）本判決請准原告願供擔保宣告假執行。
二、陳述：被告甲○係設於桃園市○○里○○街二三號「貿和旭安有限公司」之負責
    人，明知自己經濟惡化無清償能力，竟於八十六年八月起，意圖為自己不法之所
    有，連續向信毅興企業有限公司（下稱信毅興公司）大量訂購總價一百二十六萬
    零七百二十四元之洋傘配件，致信毅興公司陷信為真依約出貨。且於八十六年七
    月間，以泰國洋傘市場前景可期為由，前往泰國投資需錢恐急，要求信毅興公司
    負責人乙○代為調度現金，並將已到期之貨款三百五十三萬二千五百四十元，由
    八十六年六、七月之票期展延至八十六年十月，並提出數紙俗稱「芭樂票」之支
    票取信，致乙○亦誤信為真，另貸與二百零四萬九千六百八十四元現金，並同意
    將貨款支票展延至八十六年十月三十日。嗣八十六年十月三十日信毅興公司持上
    支票合計五百五十八萬二千二百二十四元提示竟不獲付款，向被告詢問時，被告
    為將資產順利移往國外，乃佯稱泰國工廠剛起步，業務仍待拓展，目前暫無盈餘
    ，央求信毅興公司同意展期換票，信毅興公司見被告語意甚誠，同意換票展期至
    八十七年一月至五月，被告並簽發如起訴書附表所示支票十二紙交付，屆期提示
    仍未獲付款。而被告仍以前開詐騙方法另簽發九張於八十八年五月到期之泰國支
    票交付，然屆期提示猶未獲付款。信毅興公司經查詢得知「貿和旭安有限公司」
    早於八十六年十二月間已向經濟部辦理解散登記，始知被告之詐騙行為。被告因
    本件犯行致原告損害六百八十四萬二千九百四十八元，因而取得上開不法利益等
    語。
貳、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承
    認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經台灣桃園地方法院諭知無罪判決。台灣桃園地方法
    院檢察署檢察官不服原判決提起上訴後，亦由本院判決上訴駁回。依照前開規定
    ，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       六       月       八       日
                             臺灣高等法院刑事第十四庭
                                 審判長法  官  陳  祐  輔
                                       法  官  蔡  國  在
                                       法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  蔡  棟  樑
中     華     民     國    八十九   年       六       月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
