【裁判字號】    89,上易,1810
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一八一０號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因侵占案件，不服臺灣板橋地方法院，八十九年度易字第九０三號，中華
民國八十九年四月十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度
偵字第一八三七六號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○連續意圖為自己不法
    之所有，而侵占對於業務上所持有之物，依刑法第三百三十六條第二項之業務侵
    占罪論處，認事用法，均無不合；本院審酌被告犯罪之動機、手段、所生危害等
    一切情狀，認原審量處有期徒刑九月，亦無不當；原判決應予維持，除量刑審酌
    情狀外，引用第一審判決記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴辯稱曾口頭向告訴人借用貨款云云，惟為告訴人所否認，被告空言乏證
    ，自不足採；本件上訴，核無理由，應予駁回。
三、惟查被告並無犯罪前科，因一時經濟拮据而犯此刑章，惟嗣後已與告訴人和解，
    履行賠償，經此刑之宣告當已足資為戒，而無再犯之虞，本院認所宣告刑以暫不
    執行為適當，乃予緩刑二年，用勵來茲。
據上論結、應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      六        月        十三      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王  忠  良
中    華    民    國    八十九    年      六        月        十六      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
