【裁判字號】    89,上易,1195
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一一九五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣新竹地方法院八十八年度易字第一三五號，中華民國
八十九年二月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十七年度
偵字第八二二四號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告前因詐欺罪，經臺灣高雄地
    方法院判處有期徒刑十月，嗣經臺灣高等法院高雄分院判決上訴駁回確定，於民
    國八十六年十二月二十六日執行完畢，猶不知悔悟，竟於五年內之八十七年九月
    間起至同年十一月間止，接續向告訴人甲○○詐得約新臺幣七十一萬元，被告所
    為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，並依累犯之規定，酌情判處有
    期徒刑一年。經核其認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決
    書（如附件）記載之事實、證據及理由。
二、被告具狀上訴未載理由，僅聲明對原審判決全部不服，顯無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官錢漢良到庭執行職務
中    華    民    國    八十九    年       六       月       十三       日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  黃  賽  月
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國    八十九    年        六      月       十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
