【裁判字號】    89,重上,70
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度重上字第七十號
    上  訴  人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  姚貽順
                曾逸豪
    被上訴  人  甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  李漢鑫  律師
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十一日臺灣臺
北地方法院八十八年度重訴字第二一五一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決不利上訴人部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人應與原審共同被告赫陽實業股份有限公司、林信宏、林王
    玉女連帶給付上訴人新臺幣七十七萬元及如原判決附表一所示之利息及違約金；
    及連帶給付上訴人美金四十七萬九千一百八十五元一角三分及如原判決附表二、
    三所示之利息及違約金。
  (三)請准上訴人供現金或同面額之中央政府建設公債八十四年甲類第一期債票為擔保
    後，宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)被上訴人甲○○、乙○○分別於七十二年三月二十一日及七十五年八月一日與上
    訴人簽訂之約定書第二十四條第一項約定，被上訴人與上訴人所為一切往來之印
    鑑以留存之印鑑為憑，第二項約定，立約人因名稱、組織、章程內容、印鑑等變
    更情事發生時，應即以書面將變更情事通知上訴人，並辦妥變更或註銷留存印鑑
    之手續，於未為前項通知及辦理變更或註銷留存印鑑之手續前，依原留存印鑑與
    上訴人所為之交易立約人均願負其責任。被上訴人既承認前開約定書之真正，且
    迄未依約通知上訴人辦理變更或註銷留存印鑑手續，故以該留存印鑑於委任開發
    遠期信用狀契約、借據及保證書等契據上連帶保證人欄位用印擔任連帶保證人，
    依前開約定自應由被上訴人負連帶保證責任。
  (二)上訴人係依八十五年十一月二十六日保證書、八十七年七月三日及同年九月三日
    借據上被上訴人當連帶保證人、七十二年三月二十一日及七十五年八月一日約定
    書及八十四年三月十六日委任開發遠期信用狀契約請求。以核章方式辦理授信乃
    金融業之慣例，此約定係為便利客戶與銀行往來所設，客戶可以選定任一樣式印
    章為留存印鑑，當客戶與銀行往來時可依其需要選擇以簽名或蓋章方式辦理，銀
    行並未限制客戶之自由意志，故前開約定並無違反公序良俗與誠信原則。
  (三)被上訴人簽訂約定書對保後，即將印章交由赫陽實業股份有限公司（下稱赫陽公
    司）保管，該印章為與上訴人往來之重要印鑑，被上訴人顯有授權赫陽公司使用
    其印章之意思。被上訴人雖未親自於委任開發遠期信用狀契約、借據及保證書上
    簽章，然因其已授權赫陽公司蓋用於上揭契據之連帶保證人欄位，故被上訴人自
    應負連帶保證責任。且印章由自己蓋用或由有權使用之人蓋用為常態，由無權使
    用之人蓋用為變態，依舉證責任分配原則，主張變態事實之被上訴人，應就此負
    舉證責任。本件借據、保證書及委任開發信用狀契約之印章和原留印鑑、約定書
    上印鑑相同，該文件當時原審被告赫陽公司帶回去製作，誰蓋的章並不清楚。信
    用狀和保證書沒有對保，只核對原留印章。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提：即期外匯匯率表、印鑑卡二份、臺北市
    政府建設局函。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)駁回上訴。
  (二)如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)上訴人據以請求之八十五年十一月二十六日保證書、八十七年七月三日、同年九
    月三日二紙借據及八十四年三月十六日委託開發信用狀，被上訴人對之均未有合
    意之表示。被上訴人分別於七十二年、七十五年應主債務人請求，按上訴人指示
    簽立授信約定書並對保簽立一紙定有期限之保證書。自此爾後，連續數次與上訴
    人換保及借貸行為，上訴人及原審被告林信宏均未曾通知被上訴人，遽均逕由林
    信宏擅自冒用被上訴人名義與上訴人簽立各紙換保文件及各項借貸文件，林信宏
    無權代理所為法律行為自不生效力。
  (二)上訴人與被上訴人簽署委託開發遠期信用狀契約、連帶保證書及相關借據，違反
    銀行常態踐行對保手續，或事先以口頭或書面告知被上訴人上開情事。由上開文
    件上被上訴人簽名筆跡可認定同一人所為情形下，仍怠於告知被上訴人以求證而
    減少糾紛，反以授信約定書拘束被上訴人，亦即以印鑑相符即可視為一切有效法
    律行為，顯見上訴人行為有重大疵累。上訴人職員亦證稱當初僅核對印章，無與
    被上訴人作任何聯繫。足徵被上訴人確實無簽署八十四、八十五年間與上訴人之
    各貸款文件。
  (三)上訴人對於約定書之真正並無爭執，但否認借據、保證書及委任開發遠期信用狀
    契約之簽名及蓋章之真正。被上訴人並未簽名，亦未蓋章。七十二、七十五年對
    保後被上訴人沒有把章帶回去，是因為之後還要簽保證契約所生的其他文件，所
    以就把章留給赫陽公司用，但並未概括授權赫陽公司在該次保證契約後之新契約
    亦可使用上訴人之印章。
  (四)本件約定書為上訴人與不特定多數人訂立契約單方預先擬定之契約條款，係屬定
    型化契約，其內容使被上訴人預先拋棄權利，使被上訴人產生不利益效果，具有
    危險分配不合理現象，且免除通知義務，違反平等互惠原則、誠信原則，及消費
    者保護法第十二條第一款、民法第二百四十七條之一規定，應評價為無效。依約
    定書第二十四條第一項約定，無論當事人有無為意思表示，或意思表示有無合致
    ，均一律視為有效之法律行為，實違反契約本質，與契約法律行為之要件不符，
    創設法所不許之契約要件，應認該條款違反強制規定無效。
  (五)退步言之，苟認本件約定書對被上訴人有拘束力，上訴人可主張印文相同，該法
    律行為即成立生效，則保證契約為定型化契約，該契約條款自有消費者保護法之
    適用，上訴人未給予被上訴人三十日以內之合理期間審閱全部條款內容，依同法
    施行細則第十一條第二項規定，該契約條款無效。又連帶債務人拋棄先訴抗辯權
    即失去保證債務之從屬性，成負擔債務契約，而非保證契約，與保證契約本質有
    違，對保證人極為不利，且該條款顯非保證人在一般交易情形下所得預見，上訴
    人未積極主動告知被上訴人，使被上訴人得知悉此不利益效果，不構成保證契約
    之一部。且先訴抗辯權不得預先拋棄，縱有此約定亦為無效。被上訴人仍得主張
    上訴人尚未就主債務人之財產強制執行，而拒絕上訴人之請求。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提：存證信函一份，並聲請訊問證人林信宏
    。
丙、本院依職權訊問證人白文先、汪琦珍。
    理      由
一、本件上訴人起訴主張：被上訴人甲○○、乙○○及原審被告赫陽公司、林王玉女
    、林信宏分別於七十二年至七十六年間與上訴人簽定約定書，約定對上訴人所負
    之借款、票款、透支、墊款、保證及其他一切債務，均依約定期限如數清償，且
    約定被上訴人與上訴人所為一切往來之印鑑以留存之印鑑為憑，如因立約人名稱
    、組織、章程內容、印鑑等變更情事發生時，應即以書面將變更情事通知上訴人
    ，並辦妥變更或註銷留存印鑑之手續，於未為前項通知及辦理變更或註銷留存印
    鑑之手續前，依原留存印鑑與上訴人所為之交易立約人均願負其責任。原審被告
    赫陽公司於八十四年三月十六日邀同原審被告林王玉女及被上訴人與上訴人簽訂
    委任開發遠期信用狀契約，約定對赫陽公司現在及將來在上訴人辦理遠期信用狀
    方式進口、向國外採購物資以美金四十八萬元，循環開發遠期信用狀，按開發信
    用狀申請書上列明之匯票期限，計算各筆債務之清償日，利息自押匯日起算。赫
    陽公司自八十七年四月十四起，陸續向上訴人開發遠期信用狀九筆，合計美金五
    十三萬二千九百六十元，約定之清償日分別如原判決附表二、三所示，赫陽公司
    償還部分後，尚結欠美金四十八萬九千一百八十五元一角三分。赫陽公司又於八
    十七年七月三日起，向上訴人借款二筆，合計新臺幣二百五十萬元，尚欠新臺幣
    七十七萬元，該筆借款之利率、違約金詳如原判決附表一所示。原審被告林信宏
    、林王玉女及被上訴人於八十五年十一月二十六日另具保證書，約定就赫陽公司
    對上訴人現在（包括過去所負現在未還）及將來所負之借款墊款等一切債務，以
    新臺幣三千萬元為限額（含本金、利息、遲延利息、違約金等）願負清償責任，
    惟赫陽公司如原判決附表所示債務，迭經催討，迄未清償。被上訴人既承認前開
    約定書真正，且迄未通知上訴人辦理變更或註銷留存印鑑手續，故以該留存印鑑
    於委任開發遠期信用狀契約、借據及保證書上連帶保證人欄位用印任連帶保證人
    ，依前開約定書之約定，被上訴人應與原審被告就上開款項負連帶給付之責。爰
    依八十五年十一月二十六日保證書、八十七年七月三日及同年九月三日借據、七
    十二年三月二十一日及七十五年八月一日約定書、八十四年三月十六日委任開發
    遠期信用狀契約，求為命被上訴人應與原審被告赫陽公司、林信宏、林王玉女連
    帶給付上訴人新臺幣七十七萬元及如原判決附表一所示之利息及違約金；連帶給
    付上訴人美金四十七萬九千一百八十五元一角三分及如原判決附表二、三所示所
    示利息及違約金之判決。（原審判決除駁回上訴人對被上訴人之請求外，餘均准
    許，上訴人就其敗訴部分提起上訴。原審被告赫陽公司、林信宏、林王玉女敗訴
    部分，則未據聲明不服。）
二、被上訴人甲○○、乙○○則以：渠等雖分別於七十二年三月二十一日及七十五年
    八月一日與上訴人簽定約定書，對保後因還要簽保證契約所生其他文件，故被上
    訴人將印章留在赫陽公司，但並未概括授權赫陽公司簽訂新契約，本件委託開發
    遠期信用狀契約、連帶保證書及借據上之簽名均非被上訴人所簽，蓋章亦未經被
    上訴人授權，上訴人未踐行對保手續或事先以口頭或書面告知被上訴人，上開契
    約即因意思表示不一致而不成立，不得以授信約定書拘束被上訴人，亦即不得以
    印鑑相符即視為有效法律行為。且約定書第二十四條約定，違反民法第七十二條
    、第二百四十七條之一及消費者保護法規定，上訴人不得以該條約定主張八十四
    年、八十五年保證契約成立生效。本件保證契約為定型化契約，該契約條款有消
    費者保護法之適用，上訴人未給予被上訴人三十日以內的合理期間審閱全部條款
    內容，依同法施行細則第十一條第二項規定，該契約條款無效。縱本件保證契約
    成立，上訴人對於赫陽公司之本金債權於八十七年十月間清償期屆至後同意延期
    清償，然未經被上訴人同意，被上訴人亦不負保證責任。又連帶債務人拋棄先訴
    抗辯權即失去保證債務之從屬性，成負擔債務契約，而非保證契約，與保證契約
    本質有違，對保證人不利，該條款顯非保證人在一般交易情形下所得預見，上訴
    人未積極主動告知被上訴人，使被上訴人得知悉此不利益效果，自不構成保證契
    約之一部。且先訴抗辯權之規定不得預先拋棄，縱有此約定亦為無效，況上訴人
    尚未就主債務人赫陽公司之財產強制執行而無效果，被上訴人得拒絕上訴人之請
    求等語，資為抗辯。
三、上訴人依連帶保證之法律關係，請求被上訴人就原審被告赫陽公司所負債務負連
    帶清償之責，無非係以：被上訴人甲○○、乙○○分別於七十二年及七十五年間
    與上訴人簽訂約定書，約定對上訴人所負之保證債務負清償責任，及原審被告赫
    陽公司於八十四年三月十六日邀同被上訴人與上訴人簽訂委任開發遠期信用狀契
    約，約定對赫陽公司現在及將來在上訴人辦理遠期信用狀方式進口、向國外採購
    物資以美金四十八萬元為限循環開發遠期信用狀，按開發信用狀申請書上列明之
    匯票期限，計算各筆債務之清償日，利息自押匯日起算。赫陽公司自八十七年四
    月十四起，陸續向上訴人開發遠期信用狀，合計美金五十三萬二千九百六十元，
    尚欠美金四十八萬九千一百八十五元一角三分，及如原判決附表二、三所示之利
    息、違約金；赫陽公司又於八十七年七月三日起，向上訴人借款合計新臺幣二百
    五十萬元，尚欠新臺幣七十七萬元及如原判決附表一所示之利息、違約金，並均
    屆清償期。被上訴人並於八十五年十一月二十六日立保證書，約定就赫陽公司現
    在（包括過去所負現在未還）及將來所負之借款、墊款債務，以新臺幣三千萬元
    為限額（含本金、利息、遲延利息、違約金等）負清償責任等情為其論據，並提
    出約定書、借據各二紙、保證書、委任開發遠期信用狀契約各一紙、外幣墊款到
    期通知單、開發信用狀申請書各九紙附卷可稽（見原審卷第十三至五一頁），被
    上訴人就約定書之真正及原審被告赫陽公司所負上開債務並不爭執（見本院卷第
    四九頁），惟否認委任開發遠期信用狀契約、借據、保證書上之簽名及印章為渠
    二人所為。經查：
  (一)按民法上所謂代理，係指本人以代理權授與他人，由他人代理本人為法律行為，
    該代理人之意思表示對本人發生效力而言（最高法院六十二年臺上字第一０九九
    號判例參照）。是意定代理，除符合民法第一百六十九條所定之要件而成立表見
    代理外，應以本人之代理權授與為其前提要件，茍無本人為代理權之授與，自無
    所謂代理之可言。被上訴人甲○○、乙○○除自認前開七十二年三月二十一日、
    七十五年八月一日之授信約定書上之簽名、印文為真正外，對於八十四年三月十
    六日委任開發遠期信用狀契約、八十七年七月三日、同年九月三日借據、八十五
    年十一月二十六日保證書（見原審卷二一、十三、十五、四八頁）上之簽名及蓋
    章均否認為真正，經質之證人即上訴人職員白文先證稱：八十四年三月十六日委
    任開發遠期信用狀契約是由伊承辦，．．．伊拿給赫陽公司的承辦小姐，她拿回
    去蓋的，伊只有核章，並不知被上訴人的印章是誰蓋的。因為有簽約定書和印鑑
    卡，伊只核對印章，並沒有實際和本人對保等語（見本院卷第七八頁），與證人
    即上訴人職員汪琦珍證稱．．八十七年七月三日及同年九月三日借據，是伊承辦
    的。伊拿空白的借據給赫陽公司帶回去，他們填好蓋完章，拿回來伊核對印鑑卡
    、約定書印章相符即可等語（見本院卷第七九頁）、證人即上訴人職員樊怡萍證
    稱．．八十五年左右赫陽公司貸款案是伊承辦。保證書經辦章是伊蓋的。是赫陽
    公司拿回去填寫，伊不在場。根據授信約定書核章，沒有實際對保等語（見原審
    卷第一二六頁），及證人即赫陽公司法定代理人林信宏證述．．．伊是赫陽公司
    董事長，．．．在七十二年開始向上訴人借錢。八十七年九月三日及同年七月三
    日借據．．．保證人被上訴人的印章是公司的會計小姐蓋的。因為公司開始跟上
    訴人往來的時候，就是他們作保人，對完保之後，他們同意把章放在公司。．．
    ．八十七年簽上開二張借據，均無再問被上訴人是否同意。八十五年十一月二十
    六日保證書，被上訴人的章放在公司，伊交代會計小姐蓋的。保證書上的對保欄
    ，被上訴人的章也是伊交代會計小姐蓋的。蓋章之前沒有再問被上訴人的意見。
    八十四年三月十六日委任開發遠期信用狀，被上訴人的章也是由會計蓋的。信用
    狀上被上訴人對保的章也是伊蓋。蓋章也沒有問被上訴人意見．．．等語（見本
    院卷第七五、七六頁），且上開委任開發遠期信用狀契約、借據及保證書上之立
    約人簽名部分，所有簽約人之筆跡以肉眼觀之，無論其書寫之形式、習慣、順序
    皆屬相同，應係同一人所為，再參以證人證言，足證上開委任開發遠期信用狀契
    約、借據、保證書上之簽名及蓋章均非被上訴人所為，堪予認定。
  (二)上開委任開發遠期信用狀契約、借據、保證書上之簽名及蓋章既非被上訴人所為
    ，則其次所應審究者，即為被上訴人是否授權他人代為簽名、蓋章，以完成前揭
    法律行為？經查，依被上訴人與上訴人簽訂之約定書第一條雖訂有：「立約人對
    貴行所負之借款、票款、透支、墊款、保證及其他一切債務，均願依照約定期限
    如數清償，並拋棄一切抗辯權，決無異議」等語，惟遍查同約定書其餘條款之內
    容，均無記載被上訴人願為原審被告赫陽公司之連帶保證人，或授與代理權予該
    公司法定代理人林信宏或他人之意旨。而證人林信宏證稱．．．．公司開始跟上
    訴人往來的時候，被上訴人是保人，對完保後，被上訴人同意把章放在公司。．
    ．．被上訴人同意如果公司有票貼或是辦信用狀等等，跟銀行往來的時候就可以
    用。七十二年、七十五年對保的時候，被上訴人知悉赫陽公司要向上訴人借錢。
    ．．．邀請被上訴人當保證人的時候，只有請他們來對保，但是與銀行的每個契
    約的細節沒有談到，沒有提到赫陽公司將來與上訴人的業務往來均由被上訴人當
    保證人．．．等語（見本院卷第七五至七八頁），再佐以被上訴人甲○○、乙○
    ○除分別與上訴人簽訂前開七十二年三月二十一日、七十五年八月一日約定書外
    ，並分別於七十二年六月十四日、七十五年八月一日於上訴人處製有印鑑卡，由
    被上訴人分別於印鑑卡上簽名、蓋章，有上訴人提出印鑑卡二份附卷足憑（見本
    院卷第五八、五九頁），且為被上訴人所不爭，則被上訴人於簽訂上開約定書並
    製有印鑑卡留存於上訴人處，即係為任原審被告赫陽公司所負債務之連帶保證人
    ，固無疑義。
  (三)然因上開約定書並未就赫陽公司所負具體之債務成立之日期、金額，及由被上訴
    人任連帶保證人為約定，被上訴人簽訂上開約定書及留存印鑑卡後，必待赫陽公
    司與上訴人另立借據或開發信用狀契約等法律行為，並由被上訴人簽訂保證契約
    後，始負連帶保證人責任。而依上所述，被上訴人既於簽訂約定書及留存印鑑後
    ，即將印章交結赫陽公司保管，被上訴人於簽訂約定書及留存印鑑之始即知係為
    赫陽公司之債務任連帶保證人，則就簽訂約定書後，就赫陽公司所負之首次債務
    ，應認上訴人與被上訴人之保證契約有意思表示之合致，即該次赫陽公司對於上
    訴人所負之債務，縱由赫陽公司之法定代理人林信宏代為簽名、蓋章，應認被上
    訴人已授權同意為該保證契約。
  (四)惟本件八十四年三月十六日委任開發遠期信用狀契約、八十七年七月三日、同年
    九月三日借據、八十五年十一月二十六日保證書（見原審卷二一、十三、十五、
    四八頁），顯係原審被告赫陽公司就前揭所負債務期滿後，於八十四、八十五、
    八十七年間重新訂立，上開契約書上被上訴人之簽名、蓋章及對保人欄內被上訴
    人之印章，均非被上訴人所簽所蓋，已如前述，則被上訴人是否仍授權或同意赫
    陽公司法定代理人林信宏代為訂立？徵之證人林信宏證稱．．．．在七十二年、
    七十五年對保後，公司和上訴人所作的法律行為，剛開始的一、二次有通知過被
    上訴人，後來就延續一直使用沒有再通知。．．．一直到八十七年底、八十八年
    初公司有退票拒絕往來的情況被上訴人才把章要回去。．．．自七十二年至今，
    和被上訴人仍是朋友，偶而還是有見面。見面時沒有談到保證的事．．．邀請被
    上訴人當保證人時，只有請被上訴人來對保，但與銀行的每個契約細節沒有談到
    ．．．等語（見本院卷第七七、七八頁），足證被上訴人於簽訂約定書後，僅就
    赫陽公司法定代理人通知被上訴人任保證人之債務部分，授權並同意赫陽公司法
    定代理人代為訂立保證契約。雖被上訴人於其後並未取回放置於赫陽公司之印章
    ，證人林信宏於上開約定書簽訂近十年後，於八十四、八十五、八十七年間未再
    事先經被上訴人之同意，即於前開委任開發遠期信用狀契約、借據、保證書上代
    為蓋章及簽名，尚難僅憑被上訴人未取回印章之事實，遽謂前開蓋章、簽名係經
    被上訴人之授權或同意，即命被上訴人負授權人責任（最高法院六十年台上字第
    二一三０號判例意旨參照）。
  (五)雖上訴人主張被上訴人甲○○、乙○○與上訴人簽訂之上開約定書第二十四條第
    一項約定，可視為被上訴人已與上訴人就上開委任開發遠期信用狀契約、借據、
    保證書為有效法律行為等語。惟按稱保證者，謂當事人約定一方於他方之債務人
    不履行債務時，由其代負履行責任之契約。又當事人互相意思表示一致者，無論
    其為明示或默示，契約即為成立。民法第七百三十九條、第一百五十三條第一項
    分別定有明文。而連帶保證為保證契約之一種，自應由雙方當事人就保證人願與
    主債務人負同一清償責任有意思之合致，始足成立。上訴人主張被上訴人對於主
    債務人赫陽公司簽訂之上開委任開發遠期信用狀契約、借據負連帶保證責任，依
    前揭規定，自應就兩造間成立連帶保證契約之意思表示合致乙節，負舉證之責。
    經查，上開約定書第二十四條第二項固約定：舉凡使用於上訴人往來之各種票據
    、借據及其他一切憑證、文件上之印文，上訴人以肉眼認為與立約人留存於上訴
    人之任一印鑑相符而為交易時，即視為立約人所為之有效法律行為，立約人願負
    一切責任，決無異議。同條第二項約定，立約人因名稱變更、組織變更、章程內
    容變更或其他變更情事發生時，應負責即以書面將變更情事通知上訴人並向上訴
    人為變更或註銷留存印鑑之申請。在未將變更情事通知上訴人前與上訴人而為之
    交易，立約人均願負一切責任。在未經上訴人同意並辦妥變更或註銷印鑑手續之
    前，立約人所留存於上訴人之印鑑仍繼續有效，一切因使用原留印鑑而與上訴人
    發生之各種交易行為，均由立約人負其責任等語（見原審卷第十八頁背面、十九
    頁背面）。本件上訴人據以請求之上開委任開發遠期信用狀契約、借據、保證書
    上之印文，雖均為被上訴人所有，然被上訴人並未同意或授權使用，已難謂被上
    訴人就連帶保證契約與上訴人間有意思表示之合致。雖上開合約書第二十四條約
    定，上開文書上被上訴人之印文與留存之印鑑卡相符，即視為被上訴人有效之法
    律行為，然為連帶保證契約當事人之上訴人與被上訴人，就保證契約重要內容之
    主債務即委任開發遠期信用狀契約、借據之成立日期、金額，與保證期限、範圍
    等保證契約具體內容為何，均未記載，即無意思表示可言，而遍查約定書其餘條
    款，復未就保證債務之具體內容為約定，揆諸前揭規定，尚難據前開約定書第二
    十四條之約定，以上開文書上之印文與被上訴人之印鑑相符，即取代契約當事人
    間就保證契約必要之點所為意思表示，遽認兩造就保證契約已為意思表示之合致
    ，而謂上開連帶保證契約已然成立。此外，上訴人並未舉證證明被上訴人與上訴
    人就連帶保證契約意思表示一致，是上訴人之主張，殊屬無據。
四、兩造就本件連帶保證契約既無意思表示之一致，從而，上訴人依八十四年三月十
    六日委任開發遠期信用狀契約、八十七年七月三日、同年九月三日借據、八十五
    年十一月二十六日保證書，請求被上訴人應與原審被告赫陽公司連帶給付所欠餘
    額美金四十七萬九千一百八十五元一角三分，及如原判決附表二、三所示所示利
    息、違約金；及連帶給付上訴人新臺幣七十七萬元及如原判決附表一所示之利息
    、違約金，洵屬無據，應予駁回。原判決就本件上訴人請求被上訴人連帶給付部
    分，為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，於法並無違誤。上訴意旨指
    摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與未經援用之證據，經審酌後均與判
    決結果不生影響，爰不予一一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        六      月        十三      日
                              民  事  第  十  七  庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  許  文  章
                                        法  官  黃  雅  惠
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係。
中    華    民    國    八十九    年        六      月        十五      日
                                        書記官  蕭  筆  花
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
