【裁判字號】    89,上訴,1010
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一０一０號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度訴字第一五六三號，
中華民國八十九年一月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十
八年度偵字第一八０五五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○基於概括犯意，連續犯刑
    法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，迭據被告於警訊時及偵、審
    中供承不諱，酌情判處被告有期徒刑四月，並將扣案被告因犯罪所得之物，及被
    告偽造之署押、印文、印章，分別依刑法第三十八條第一項第三款及第二百十九
    條之規定，宣告沒收。至被告另犯侵占遺失物之罪，其追訴權已罹於時效而消滅
    ，惟因與前揭有罪部分，具牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為免訴之諭知。經
    核其認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書（如附件）記
    載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨以原審量刑稍嫌過重，難令人甘服云云，核非足以撤銷或更正原審
    判決之正當理由，其上訴應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官錢漢良到庭執行職務
中    華    民    國    八十九    年       六       月       十三       日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  黃  賽  月
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國    八十九    年        六      月       十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
