【裁判字號】    89,毒抗,468
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第四六八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度毒聲字第二０
八二號，中華民國八十九年三月二十三日撤銷停止戒治裁定（聲請案號：臺灣板橋地
方法院檢察署八十九年度聲撤戒字第八四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，其強制戒治執行已滿三月，戒治處所認無
    繼續戒治必要者，得經由檢察官聲請法院裁定停止戒治，於停止戒治期間，應付
    保護管束，其違反保護管束應遵守事項情節重大者，得由檢察官聲請法院裁定撤
    銷停止戒治，同條例第二十二條第一、二項定有明文。
二、抗告人即受處分人甲○○因施用毒品犯毒品危害防制條例第十條之罪，經予強制
    戒治，其戒治期滿日原為八十九年五月四日，於戒治滿三月後，經法院裁定停止
    戒治，付保護管束在案；茲原審法院以抗告人於保護管束期間又施用毒品，違反
    保護管束情節重大，於八十九年三月二十三日以八十九年度毒聲字第二０八二號
    裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，該裁定並於八十九年三月二十
    九日送達抗告人，抗告意旨略謂抗告人已正常就業，無不良惡習，且曾自動前往
    療養院戒治云云。
三、經查抗告人甲○○在保護管束期間，曾屢拒遵期採尿受檢，於八十九年一月間，
    其尿液驗有毒品反應，並經診斷有毒癮症狀，有台北市立療養院八十九年五月三
    十日北市療成字第八九００四四０三００號函可稽；可見被告在保護管束期間仍
    施用毒品，其違反應遵守事項情節重大；雖抗告人謂曾自動到療養院戒治云云，
    然據上開療養院函示，抗告人於八十九年一月二十八日入院，於同月三十一日即
    出院，短暫數日，豈有戒治之效﹖況法院依法裁定撤銷停止戒治，本不限於受處
    分人未曾自行戒治之情形；原審裁定核無不合，本件抗告，並無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六        月        十三      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  王  忠  良
中    華    民    國    八十九    年      六        月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
