【裁判字號】    89,聲再,273
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第二七三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因傷害案件，對於本院八十八年度上易字第一０七四號，中華民國八十八年
四月二十七日確定判決（臺灣板橋地方法院八十七年度易字第五六四三號，起訴案號
：臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第二二一八八號），聲請再審，本院裁定
如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按有罪之判決確定後，因發見確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免
    訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，為受判決人之利益，得聲請再審，為
    刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所明定。該款所謂「發見確實之新證據」
    ，係指該項證據，事實審法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行
    發見者而言，若判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者
    ，即非該條款所謂發見之新證據，不得據為聲請再審之原因（最高法院著有二十
    八年度抗字第八號判例可資參照）。
二、聲請再審意旨略以：再審聲請人即受判決人甲○○因傷害案件，經本院八十八年
    度上易字第一０七四號刑事判決確定後，發現告訴人陳榮茂所受左前臂挫擦傷、
    左臉、左上臂及左大腿挫傷之傷害，係告訴人自己偽造，再前往就醫取得驗傷單
    ，至於其左大趾挫擦傷，亦係告訴人以門板夾住聲請人之腹部踢打時所造成，有
    證人陳雅欣所書寫之事實經過可為證，是發見確實之新證據，請准予再審云云。
三、經查，本院原確定判決之所以認定聲請人犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    ，除引用第一審判決書所載之證據及理由外，並就證人陳雅欣所為聲請人未毆打
    告訴人之證詞，詳予說明不可採之理由，依調查證據所得，認定聲請人確有犯傷
    害罪之犯行，其證據之斟酌取捨，並無違背一般經驗法則及論理法則之情事。茲
    聲請人仍執證人陳雅欣所撰文書，主張告訴人之受傷情形為偽造，其未犯傷害罪
    云云，聲請再審，揆諸首揭規定及判例意旨，該項證據顯非刑事訴訟法第四百二
    十條第一項第六款所謂「發見確實之新證據」。是本件再審之聲請為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中        華  民        國    八十九    年    六    月    十三    日
                             臺灣高等法院刑事第五庭
                                 審判長法  官  曾  德  水
                                       法  官  趙  功  恆
                                       法  官  林  立  華
不得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
