【裁判字號】    88,重上更(一),71
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決            八十八年度重上更(一)字第七一號
    上  訴  人  富國建設股份有限公司
    法定代理人  葉碧玉
    上  訴  人  丙○○
                乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  蘇弘志律師
    被 上訴 人  戊○○      .
    訴訟代理人  鍾宇程        .
    被  上訴人  丁○○        .
    共      同
    訴訟代理人  林思銘律師
右當事人間請求返還買賣價金事件，上訴人對於中華民國八十六年十月二十八日臺灣
新竹地方法院八十五年重訴字第八一號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次發回
更審，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付部分，及該部分假執行之宣告，暨命上訴人負擔訴訟費用之
裁判，均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人等在第一審之請求及假執行聲請均駁回。
第一審命上訴人負擔訴訟費用部分，及第二審、發回前第三審訴訟費用，均由被上訴
人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決不利上訴人部份廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人等在第一審之訴及假執行聲請均駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱略以：
  (一)依修正前八十四年土地登記規則第六十九條（現第七十二條），主管機關就「小
    公」部分面積之登記，有登記於主建物面積之內者，亦有為簡化登記而將同棟大
    廈內每層小公面積累加，而另編建號，分配於同棟每一區分所有權人者。「小公
    」之本質仍屬專有共用，屬於「使用面積」，不因登記方式之不同而有別。
  (二)兩造於八十二年七月二十二日就系爭建物作部分修改，將修改之平面圖附貼於各
    自所持房屋買賣契約書後頁，上訴人之給付合於該約定。
  (三)建方在不妨礙防空避難空間使用情況下，得在其上設定專用權，規劃停車位，而
    為共同部分之約定專用，上訴人規劃之停車位並無不法，且其契約附圖與實際交
    由被上訴人使用之停車位現狀相同，停車位、車位、車道皆易於使用，停車位並
    符合法定尺寸之長、寬。
  (四)依內政部營建署八十一年一月七日八一營署建字第八四八三函，對於建築技術規
    則建築設計施工篇第五九條規定停車空間之數量認係最低標準數量，故倘停車空
    間及防空避難空間面積足夠而增加停車位數量，致超過法定停車位之數量，應無
    違法可言。新竹縣政府亦認上訴人規劃之停車位未違法。
  (五)依八十年九月十八日內政部函令規範，買受車位者，其停車位所有權登記於建物
    之「共同使用部分」，上訴人以專用權之設定與分管協議取得特定停車位之使用
    ，符合兩造契約之特別約定。
  (六)上訴人就停車空間（兼防空避難室）之施工，係依停車位在五十輛以下之標準，
    設置之車道為單車道，但寬度遠超過三．五公尺，車道坡度未超過一比六。
  (七)上訴人在停車空間兼防空避難室之空地上增設九個車位，未造成停車進出之不便
    或危險。退萬步言，被上訴人可能遭受之損害不過為「原來應該供四十九輛車使
    用之停車空間、設施，現在供五十八輛車使用所導致不便（不能為通常之使用）
    」之輕微瑕疵，未嚴重至解除契約之程度。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱略以：
  (一)兩造房屋買賣契約書第四條明載「屋頂突出物、電梯間、機房、樓梯間及水箱共
    同使用部份由客戶分擔公共設施面積」之約定，故雙方已經明訂本件樓梯，電梯
    間等共同使用之小公部份係合意屬於客戶分擔之「公共設施面積」而非「使用面
    積」。
  (二)上訴人違背兩造房屋契約書第一條(二)本大樓地下層停車場，不屬公共設施範圍悉
    各歸所有權人管理使用，並將車位權狀附屬於建物權狀內之約定，將停車位登記
    為公共設施之性質，而未移轉登記予被上訴人單獨所有，為減少價值甚大之瑕疵
    ，且屬非依債之本旨所為之給付。
  (三)上訴人擅自增設停車位，造成車道狹窄 (未達五．五米寬），出入不便。戊○○
    之四九號車位設置在電梯出入口，丁○○之五五號車位設置在電氣室出入口，足
    以妨礙逃生與救災應為之緊急措施。
  (四)被上訴人之停車位均非經建管單位核准設置之車位，違反建築技術規則第一百四
    十二條之六、公寓大廈管理條例第八條及建築法第七十三條及九十條。且被新竹
    縣政府處罰鍰暨移送法院強制執行在案。新竹縣政府建設局八十八年十一月二十
    六日八八建都字第４６２６９號函與其前開已為相關之裁罰相違背。
    理    由
一、被上訴人戊○○、丁○○分別向富國公司買受該公司在上訴人丙○○、乙○○、
    甲○○所有坐落新竹縣竹東鎮○○段竹東小段三五之一、三五之五一、三五之十
    三、三五之一五三、三六之八七、三四之四０七號土地上興建之「長春帝國大廈
    」Ｌ棟十樓、七樓房屋及地下停車位各一個，並向丙○○等買受各該建物之基地
    。戊○○已給付建物 (包括房屋及停車位）價款一百三十八萬元及土地價款三百
    廿一萬元，丁○○已給付建物（包括房屋及停車位）價款四十萬八千元及土地價
    款九十五萬元。依富國公司印製之廣告，被上訴人所買受上開十樓、七樓房屋之
    面積，均為使用面積二九．三０坪，公共面積二．四四坪，總計三一．七四坪。
    惟依建物登記簿謄本所載，上開房屋之使用面積僅有室內二一．０九坪，陽台三
    ．０六坪、花台０．五六坪，共二四．七五坪，不足約定之面積，顯有瑕疵。富
    國公司之給付不完全，且不能補正，為給付不能。又富國公司興建之地下室停車
    場，僅經主管機關核准四十九個停車位，竟擅自增設九個停車位出售，造成車輛
    進出不便，且妨礙逃生與救災。戊○○買受者，設置在電梯出入口，非合法停車
    位，丁○○買受者，設置在電氣室出入口，一半為合法，一半為非法。富國公司
    交付之停車位不具其保證之品質，而有瑕疵。且各該停車位無單獨所有權，不符
    約定。被上訴人已通知上訴人解除建物及土地之買賣契約，並再以起訴狀繕本送
    達上訴人為解除本件買賣契約之意思表示。為此依解除契約回復原狀請求權，並
    依契約書第三條之約定，請求富國公司給付戊○○、丁○○各一百三十八萬元、
    四十萬八千元，及丙○○等給付戊○○、丁○○各三百二廿一萬元、九十五萬元
    ，並均加計法定遲延利息。（被上訴人戊○○、丁○○原併起訴請求富國公司買
    回房屋及附屬設備，並負擔移轉手續費，合計請求富國公司給付戊○○、丁○○
    各一百四十五萬零八百廿一元、四十八萬六千元及自八十五年三月二十七日起算
    之利息。原判決駁回各超過一百三十八萬元、四十萬八千元本息部分，被上訴人
    未聲明不服。又被上訴人於本院前審就利息部分減縮自起訴狀繕本送達翌日起即
    八十五年五月二十三日起算。）
二、上訴人則以：被上訴人所買受之建物包括房屋主建物、附屬建物 (陽台、花台)
    及「小公」（一樓門廳、電樓梯間、走道間、屋頂突出物、機械室、水箱）、「
    大公」 (防空避難室、停車場、樓梯間、中庭管理室、車道）之分攤部分。富國
    公司於銷售廣告所稱之「使用面積」，非專指室內面積，而係包括主建物、附屬
    建物及「小公」面積，富國公司給付被上訴人之房屋，「使用面積」共三五．０
    七坪，超過契約約定之三一．七四坪，並無不足。丁○○、戊○○分別於八十四
    年九月九日、同年十月十二日受領交屋，未於法定除斥期間異議，應視為承認受
    領物。富國公司在不妨礙防空避難空間使用情況下增設的停車位，並無違法。且
    富國公司係依買賣契約交付上訴人所買受之停車位，無債務不履行情形，至多有
    因車輛增多而使用不便之不能為通常之使用之輕微瑕疵，未達解除契約之程度等
    語，資為抗辯。
三、被上訴人主張其分別向上訴人買受上開建物及基地，戊○○已給付建物價款一百
    三十八萬元、土地價款三百二十一萬元，丁○○已給付建物價款四十萬八千元、
    土地價款九十五萬二千元之事實，為上訴人所自認，並有上訴人提出之預定房屋
    買賣契約書、預定土地買賣契約書附卷可證（見原審卷第十一至六三頁），堪信
    為真實。被上訴人主張富國公司交付之房屋有不足契約約定之「使用面積」坪數
    、停車位不合法且無單獨所有權等減少價值之不合通常效用之瑕疵，富國公司為
    不完全給付，且給付不能，爰予解除上開土地及房屋之買賣契約云云。上訴人則
    以上開情詞置辯。按民法第三百五十六條第一項、第二項、第三百五十七條、第
    三百六十五條第一項分別規定：買受人應按物之性質，依通常程序從速檢查其所
    受領之物。如發現有應由出賣人負擔保責任之瑕疵時，應即通知出賣人。買受人
    怠於為前項之通知者，除依通常之檢查不能發現之瑕疵外，視為承認其所受領之
    物。上開規定，於出賣人故意不告知瑕疵於買受人者，不適用之。買受人因物有
    瑕疵，而得解除契約者，其解除權，於物之交付後六個月間不行使而消滅。丁○
    ○、戊○○分別於八十四年九月九日、同年十月十二日受領交屋，有交屋約定契
    約書可證 (原審卷第五十、六九頁），丁○○於八十五年三月十一日始以存證信
    函通知上訴人解除契約，有存證信函可稽 (原審卷第一六四至六六頁），已逾上
    開六個月之除斥期間。戊○○於八十五年三月廿七日以存證信函通知上訴人解除
    契約，有存證信函可稽 (原審卷第一六四至六六頁），未逾上開六個月之除斥期
    間。至於富國公司所交付之房屋、停車場有無如被上訴人所指之瑕疵，及富國公
    司有無故意不告知瑕疵之情形，茲析述如下：
  (一)關於房屋「使用面積」部分：
    依富國公司與戊○○、丁○○簽訂之預定房屋買賣契約書第一條約定：「建物標
    示及買賣權利範圍：(一)．．．約三一．七四坪之房屋 (上開坪數係包括陽台、花
    台、平台、露台及所分擔公共面積) 面積。精確面積依據地政機關複丈後登記之
    面積為準。唯誤差在百分之二以內 (含）者不計加減帳，但若超過或不足百分之
    二時，應就超過或不足之部分，依房屋每坪單價相互補貼價款。」僅記載買賣房
    屋之總坪數，未分別標列室內或使用面積及公共設施室面積之坪數，故關於各該
    項目之坪數，應依兩造訂約時之特別約定及富國公司提供予被上訴人之廣告說明
    文件內容定之。依富國公司印製之銷售廣告平面圖所載，「長春帝國大廈」Ｌ棟
    各房屋之「使用面積」二九．三０坪，「公共面積」二．四四坪，合計三一．七
    四坪，該平面圖並繪有房屋坐落位置、內部格局。上訴人對於提供廣告銷售圖作
    為房屋買賣契約之參考亦不爭執，則此銷售廣告平面圖屬兩造契約之一部分，應
    可採信。被上訴人主張該平面圖所載之「使用面積」係指室內面積，亦即僅及於
    主建物及附屬建物，包括陽台、花台等。上訴人則辯稱該「使用面積」非專指室
    內面積，並包括「小公」（一樓門廳、電樓梯間、走道間、屋頂突出物、機械室
    、水箱）之分攤面積等語。按依建築業之慣例，「使用面積」亦稱「私有面積」
    ，包括由房屋所有權人排他使用之主建物、陽台、花台等「室內面積」及俗稱「
    小公」而由房屋所有權人單獨使用之當層樓梯間、走道等部分 (參見原審卷第二
    二四、二二五頁中華民國建築投資商業同業公會全國聯合會函）。另由大樓其他
    所有人共同使用之公共設施部分，即俗稱之「大公」，則應歸之於「公共面積」
    。本件富國公司印製之銷售廣告平面圖除繪有房屋之位置、格局外，並將當層之
    電、樓梯間及走道等部分詳細標示，復記載各房屋之「使用面積」及「公共面積
    」。雖然未分別說明所謂「使用面積」與「公共面積」之範圍，但該平面圖既已
    將當層之電、樓梯間及走道等部分標示，而此等部分對各層房屋所有人而言，有
    實際使用之必要性及經常性，如謂非使用面積，顯不合理。徵諸該廣告稱「使用
    面積」，有別於房屋所有權人單獨所有之「室內面積」，自係指可供房屋所有人
    實際使用之面積而言，而符合上開建築業之慣例。且兩造於八十二年七月廿二日
    同意修改平面圖，附貼於房屋買賣契約書後頁 (本院前審八十六年度重字第五０
    四卷第一八五、一八六頁) ，被上訴人對此並不爭執。該平面圖就被上訴人所買
    受之房屋主建物及附屬建物包括陽台、花台等均有長、寬之標示，合計其主建物
    及附屬建物之面積共八一．七五平方公尺即二四．七二坪。被上訴人應已知其買
    受之房屋之「室內」坪數，不致有「使用面積」即「室內面積」為二九．三０坪
    之誤會。而被上訴人買受之上開房屋，依建物登記簿謄本之記載，室內面積、附
    屬建物、公用設施面積及權利範圍均相同 (戊○○之十樓房屋建號為三七二八，
    丁○○之七樓房屋建號為三七二五、樓梯等公共設施之建號為三七六一、地下停
    車場、避難室等公共設施之建號為三七六０) 。室內面積部分：主建物六九．七
    四平方公尺、陽台一０．一四平方公尺、花台一．九五平方公尺，共八一．八三
    平方公尺，即二四．七五坪。樓梯等公共設施部分：樓梯間五九九．一一平方公
    尺（包括當層樓梯間四九．五０平方公尺）、屋頂突出物五０．三八平方公尺、
    機栻室五０．三八平方公尺、水箱五０．三八平方公尺，權利範圍萬分之三二五
    ，分攤之面積為二四．三八平方公尺（750.25×325/10000＝24.38），即七．三
    七坪。停車場避難室等公共設施部分：停車場、避難室二０六一．五五平方公尺
    、中庭一九二．六八平方公尺、管理室一六．二四平方公尺、車道五二．八九平
    方公尺，共二三二三．三六平方公尺，權利範圍萬分之一二六，分攤之面積為二
    九．二七平方公尺（2323.36×126／10000＝29.27），即八．八六坪。全部合計
    四０．九八坪  (見原審卷第一０九頁以下及外放證物)。超過房屋買賣契約約定
    之三一．七四坪。其中室內面積二四．七五坪，當層樓梯間之分攤面積四．九九
    坪，合計二九．七四坪 (見本院卷第一八四頁上訴人提出之坪數計算表），被上
    訴人對此計算並不爭執（見本院卷第一九九頁），較廣告圖所載之二九．三０坪
    超過０．四四坪，並無短少。被上訴人指其買受之房屋「使用面積」短少，有物
    之瑕疵，為不完全給付，且屬不能補正之事項，請求解除買賣契約，自屬無據。
  (二)關於停車位部分：
  (1)被上訴人主張富國公司興建之地下室停車場，於主管機關核准之四十九個合法停
    車位以外擅自增設九個停車位出售，造成車輛進出不便，且妨礙逃生與救災。其
    中戊○○買受者，設置在電梯出入口，非合法停車位，丁○○買受者，設置在電
    氣室出入口，一半係由原合法之停車位劃分而來，另一半不合法。富國公司交付
    之停車位有瑕疵云云。富國公司則辯稱其在不妨礙防空避難及停車之情況下，利
    用現有空間增設停車位，並無違法，其依約交付上訴人所買受之停車位，並無債
    務不履行等語。按建築技術規則建築設計施工篇第五十九條固規定有停車空間之
    數量，惟此規定，依內政部營建署八十一年一月七日八一營署建字第八四八三號
    函，認係法定最低標準數量。依內政部八十二年一月十八日八一台內營字第八一
    ０六三一三號函，認建築物於申領使用執照後，擅自加劃設停車空間位數，若涉
    及建築技術規則建築設計施工篇第六十條、第六十一條 (關於車道寬度、坡度之
    規定)或第一百十四條第二款第三目 (關於防火設備之設置之規定)，應申請變更
    使用執照。若未違反上開規定而增設停車位出售者，係屬私權行為。而依最高法
    院之見解，建設公司於使用執照核發後增設停車位出售，縱因行政手續欠缺而有
    違章使用之處，亦屬主管機關之管理問題。如出賣人交付之停車位並無違反契約
    預定之效用，不得認係瑕疵 (最高法院八十三年度台上字第一九三五號判決意旨
    參照）。查系爭停車場共設有五十八個停車位，使用單一車道寬度。除經主管機
    關核准之四十九個停車位以外，富國公司另於其他空間增設九個停車位，第四七
    、四八、四九、五０、五一、五六、五七、五八號等八個停車位為增設，另三一
    號與五五號係由原來核准之位置一分為二，再增加一個停車位。第三一號設於電
    氣室前，五一號設於消防設備室前，四九、五０、五七、五八號均設於電梯間出
    入口前，另有四七、四八號設於車道出入口、電梯間、消防栓前（見本院卷第八
    三、八四頁）。此為兩造所不爭執，並經本院履勘場實屬實。第四七、四八、四
    九、五０、五七、五八號設在電梯間前，但不致阻擋該電梯間之進出。第三一、
    五一、四七、四八號停車位分別設在電氣室、消防設備室、消防栓前，不免影響
    各該設備之進出及使用，惟本院檢送該停車場停車位配置圖向新竹縣政府建設局
    函查在上開受電室、電梯出入口、消防設備前得否設置法定或增設停車位，據該
    局函復以並無法令禁止之規定，有該局八十八年十一月廿六日八八建都字第四六
    二六九號函在卷可稽（見本院卷第一０四頁），則富國公司在各該位置增設停車
    位，並無違法，僅生主管機關就該停車場之安全管理問題。關於車道寬度部分，
    依建築技術規則建築設計施工篇第六十條規定，車位數達五十輛者，車道及汽車
    進出口至道路間之通路寬度，應為雙車道寬度。系爭停車場之數量已增加至五十
    八個，依建築法第七十三條規定，非經變更使用執照，不得使用。富國公司未依
    該規定辦理，固屬不當。惟依上開說明，此亦屬主管機關之管理問題。復查被上
    訴人係分別買受四九、五五號停車位，又該停車場共增設九個停車位，使進出車
    輛旋空間縮小，其中四七、四八號停車位之位置接近車道出入口，復因車道坡
    度陡峭，彎度亦大，對車輛之進出造成不便，惟究無礙於整體停車場之使用，目
    前該停車場仍正常使用中，為被上訴人所不爭執。況被上訴人簽訂之買賣契約明
    載所購停車位為四九、五五號 (見預定房屋買賣契約書第一條(二)），契約書所附
    停車位配置圖已包括增設之停車位（原審卷第二七頁背面、第七十頁），交屋契
    約約定書第二條復約定：「甲方證明乙方所購之車位．．．屬合法之（勵、增
    設、法定）停車位．．．」被上訴人對於該停車場共有多少停車位及可能發生較
    為擁擠之情況，事前已有認知。富國公司交付被上訴人之停車位並無違反契約預
    定之效用，應可採信。被上訴人主張富國公司交付之停車位有瑕疵，不足採信。
  (2)被上訴人主張上訴人未依約移轉停車位之單獨所有權予被上訴人，係債務不履行
    云云。上訴人則辯稱其係依專用權之設定與分管協議使被上訴人取得特定停車位
    之管理使用權，符合兩造契約之特別約定。查被上訴人與富國公司簽訂之房屋預
    定買賣契約書第二條(二)約定：「本大樓地下停車場，不屬公共設施範圍悉各歸所
    有權人管理使用，甲方同意依約定停放車輛。車位權狀附屬於建物權狀內。」已
    明白約定被上訴人所購停車之所有權係附屬於建物所有權，其僅得管理使用停車
    位，而非得單獨取得各該停車位之所有權。又交屋契約約定書第二條約定：「甲
    方證明乙方所購之車位．．．屬合法之停車位，．．．乙方擁有該車位之產權及
    永久使用權。」而所謂產權，並不限於單獨所有權，尚包括共有權在內，自難認
    富國公司依約有移轉停車位之單獨所有權予被上訴人義務。況依內政部八十五年
    二月廿七日 (八五）台內地字第八五七三七一六號函示，有關區分所有建物內作
    為共同使用部分之法定防空避難室或法定停車空間為共有，不得合意由某一專有
    部分單獨所有。則富國公司就被上訴人買受之停車位，將其所有權登記於建物之
    共同使用部分，即無不合。被上訴人主張上訴人未依約移轉停車位之單獨所有權
    予被上訴人，係債務不履行云云，自非可採。
  (三)查本件富國公司交付之房屋、停車位無被上訴人所指之上開瑕疵，已如前述，自
    不發生故意不告知瑕疵之問題。
四、綜上所述，丁○○之解除權已逾除斥期間而不得行使，且富國公司依買賣契約交
    付房屋、停車位予被上訴人，並無被上訴人所指之瑕疵及債務不履行情形，被上
    訴人二人主張解除兩造建物及土地買賣契約，請求返還價金，均屬無據。原法院
    為上訴人敗訴之判決，容有未洽。上訴意旨指摘原判決該部分無不當，求予廢棄
    ，為有理由，應廢棄改判。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第八十五
條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三    日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  蘇  芹  英
                                          法  官  陳  筱  珮
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十七    日
                                          書記官  李  卓  英
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
