【裁判字號】    88,上易,4492
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上易字第四四九二號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告贓物案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第二四七三號，中
華民國八十八年八月三日第一審判決（起訴案號：臺灣地方法院檢察署八十八年度偵
字第五九七七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○明知不詳年籍姓名綽號「阿炮」之男子，向其兜售之車號ＨＬ─四八六六
    號「ＳＵＺＵＫＩ」廠牌一九九五年份出廠之吉普車型小客車係來路不明之贓車
    （該小客車為甲○○於民國八十七年八月二十一日凌晨一時許，在台北市和平東
    與復興南路口遭強劫之贓車），竟於八十七年八月下旬，在台北縣蘆洲市一處堤
    防附近，以新台幣（下同）二十餘萬元之低價買受之，供己使用。嗣於八十八年
    一月三十一日晚間六時許，在雲林縣土庫鎮興新里頂圍二六號旁巷道口內為警查
    獲。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請台灣雲林地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    函令移轉台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前開事實供承不諱，而該車號ＨＬ─四八六六號車輛，係「
    ＳＵＺＵＫＩ」廠牌一九九五年份出廠之吉普車型小客車，登記為啟城工程有限
    公司所有，由甲○○使用，於八十七年八月二十一日，停在台北市○○○路與復
    興路口，因甲○○在車內睡覺遭他人迷昏後劫奪而去，此據被害人甲○○於警訊
    中證稱甚詳，並有車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表一件、及車輛照片數幀在
    卷可稽。按「ＳＵＺＵＫＩ」廠牌之吉普車型小客車，價值不菲，被告以二十餘
    萬元之低價向不詳姓名住址之人買進，嗣又未依規定辦理過戶登記，足見被告確
    實明知其為贓物而買受。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。原審認被告
    罪證明確，適用刑法第三百四十九條第二項、罰金罰鍰提高準條例第一條前段，
    並審酌被告之犯罪動機、目的、手段，及其未曾有犯罪前科之品行、生活狀況、
    智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處被告有期徒刑參月
    其認事用法，核無不合，量刑亦屬適當。檢察官循告訴人之請，提起上訴，指摘
    原判決量刑過輕，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林永義到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       六       月      十三        日
                            臺灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  莊  明  彰
                                      法  官  胡  泉  田
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  葉  國  乾
中    華    民    國    八十九    年       六       月        十四      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
