【裁判字號】    89,附民,139
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第一三九號
    原      告  丙○○
    被      告  翔順小客車租賃有限公司
    法定代理人  甲○○
右列被告因誣告等案件 (八十八年度上訴字第七八０號)，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告之聲明、陳述均如附件所示。
二、本件未經言詞辯論，被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回之。刑事訴訟
    法第五百零二條第一項定有明文；又刑事訴訟法第四百八十七條第一項所定附帶
    民事訴訟之對象，除刑事被告外，固兼及於依民法負賠償責任之人。惟該條項所
    稱之「依民法負賠償責任之人」，係指該刑事案件中依民法規定應負賠償責任之
    人而言。故原告如對刑事被告以外之人一併提起附帶民事訴訟，必須該人與刑事
    被告依民法規定同負賠償責任，否則如對刑事被告以外之人提起附帶民事訴訟，
    而該人又非依民法負賠償責任之人，其訴即非合法。查本案之刑事訴訟即八十九
    年度上訴字第七八０號誣告等案件，被告甲○○、乙○○之誣告犯行，僅係該二
    人個人之犯罪行為，至於翔順小客車租賃有限公司並非該刑事案件之被告，且為
    法人，本身並無犯罪能力，又非依民法規定應對原告負賠償責任之人，乃原告一
    併對之提起附帶民事訴訟，揆諸前揭說明，其訴自非合法，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  林  勤  綱
                                        法  官  宋      祺
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  郭  淑  卿
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十九年度附民字第一三九號
    原      告  丙○○  男三十一歲（民國○○○年○○月○○○日生)
                        住臺北縣中和市○○路四六九巷四四弄十三之四號
                        身分證統一編號：Ｐ一二四七三五七號
    被      告  甲○○  住臺北縣板橋市○○路○段五００號十三樓
                乙○○  住臺北縣板橋市○○路三號
右列被告，因民國八十九年度上訴字第七八０號誣告等案件，經原告提起附帶民事訴
訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條
第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  林  勤  綱
                                        法  官  宋      祺
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  郭  淑  卿
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
