【裁判字號】    89,保險上,19
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決    八十九年度保險上字第十九號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  吳志揚律師
                  林福地律師
                  施怡君律師
      被上訴人    三商人壽保險股份有限公司  設台北市○○路○段一五０巷二號
                              .
      法定代理人  劉中興      .
      訴訟代理人  莊美娟      .
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國八十八年十月十四日臺灣臺北
地方法院八十八年度保險字第七四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分及該部分假執行之聲請暨訴訟費用之裁判
（確定部分除外）廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣伍佰萬元，及自民國八十八年一月二十八日起，至清償
日止，按週年利率百分之十計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一審（確定部分除外）、第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
本判決所命給付，上訴人以新台幣壹佰陸拾陸萬柒仟元為被上訴人供擔保後，得假執
行。但被上訴人於假執行程序實施前，以新台幣伍佰萬元預供擔保，得免為假執行。
上訴人其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
(一)原判決廢棄。
(二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）五百萬元整及自八十八年一月十二日起至清
  償日止按年利率百分之十計算之遲延利息。
(三)上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
(一)上訴人之子朱明賢生前即八十七年三月二十一日向被上訴人投保傷害及人壽保險（
  保單號碼000000000000、以下簡稱系爭契約），保險期間二十年，並
  含個人傷害保險附約，保險金額五百萬元，此有人壽保險要保書可稽，詎朱明賢於
  八十八年一月八日二十一時許，在台北縣新樹路遭火車撞擊致死，上訴人為保險受
  益人，依約得請求人壽保險金二百萬零三千三百五十八元及傷害保險金五百萬元整
  ，惟上訴人提出請求後，被上訴人竟以朱明賢之死因屬系爭保險契約之除外責任為
  由，而僅給付人壽保險金之部分。
(二)按傷害保險人於被保險人遭受意外傷害及其所致殘廢或死亡時，負給付保險金額之
  責，為保險法第一百三十一條所明定。今被保險人朱明賢遭火車撞擊致死，既屬意
  外死亡，有台灣板橋地方法院檢察署相驗屍體證明書可稽（按台灣板橋地方法院檢
  察署八十八年相字第八十號卷宗第十六頁所附之相驗證明書，並未載明被保險人係
  死於意外，與上訴人於證二所附者不同，乃因後者業經檢察官修正之故，有檢察官
  所鈐之印記可稽），而驗屍報告乃檢察官作成之公文書，依民事訴訟法第三百五十
  五條第一項之規定，自應推定為真正，乃原審竟認上訴人涉嫌犯罪，殊有誤會。故
  除非被上訴人能提出確切證明，被保險人有故意致死之行為，否則被保險人係死於
  過失之意外之結果，即不容為不同之認定。被上訴人拒不給付傷害保險金，揆諸前
  開保險法之條文，被上訴人拒絕理賠於法不合。
(三)再查，本件被上訴人自收齊請領保險金之證明文件起，已逾一月未給付保險金，依
  保險法第三十四條第二項之規定，其遲延利息應按年利率百分之十計算，故被上訴
  人應給付上訴人如訴之聲明所述之金額。
(四)原審判決僅憑被保險人跨越平交道之事實，即認定被保險人對死亡具有故意。惟參
  酌相關案例，再細觀被保險人生前之言行，實難認被保險人有死亡之故意：
1.依司法院七十三年司法業務研究會第三期之會議結論，認為於闖越平交道之情形，
  至多僅能論被保險人有重大過失，而不能論之以故意。此項會議所討論之對象雖為
  人壽保險，然論被保險人之主觀心態，則無險種之分，乃原審竟認傷害保險並無上
  開會議結論之適用，殊有誤會。
2.台灣高等法院八十五年度保險上字第一八號判決，按「．．．所謂被保險人故意行
  為致死之行為，其主觀上除須有對發生死亡事實之『認識』外，必須更進一步有發
  生死亡事實之『決意』．．．」。由此可知，關於被保險人跨越平交道致死，可否
  認係被保險故意死亡之行為，須審認被保險人對死亡事實有無「認識」及「決意」
  。原審判決逕依被保險人跨越平交道之事實，即認定被保險人對死亡具有故意，其
  認事用法實過於簡陋，而有遽下論斷之嫌，殊為不當。
3.查被保險人朱明賢平日生活正常，工作穩定，且朱員當晚向其姊夫借用機車騎車外
  出，是因一位朋友手受傷，他要把一張骨科中醫師的名片交給該位朋友，而其身上
  所攜帶之壹萬柒仟柒佰捌拾柒元，是準備回家交給母親。且依台灣省鐵路警察局第
  一警務段刑事偵查卷宗所附之刑案現場平面圖及事發現場機車照片可知，朱員機車
  遭撞擊之位置為機車之右前側，並非機車之正右側，故朱員之機車僅前方進入火車
  行使之路線，若朱員確有自殺之故意，朱員應將整台機車騎至鐵軌正中央較有可能
  ，則機車遭撞擊之位置應為正右側，而非僅右前側而已。綜合上開事證研判，朱員
  實顯無遭受火車撞擊之故意，更無故意自殺之可能。
4.故詳查被保險人之日常生活及死亡當日經過死亡地點之原因後，實礙難認定被保險
  人有死亡之決意。職是，即便被保險人對跨越平交道可能致死乙事，已有認識，惟
  既然無法認定被保險人有死亡之決意，則依前揭高等法院判決之意旨，即無法認定
  被保險人係故意自殺。
(五)被保險人之行為僅構成行政罰，並非犯罪行為。至於原審判決另謂保險契約為最大
  善意契約，危險及其發生均須適法，而被保險人闖越平交道並致死亡，已違反法令
  ，有不確定故意云云，實係對傷害保險條款之誤認，不足據為拒絕給付本件系爭保
  險金之理由：
1.按保險契約之本質為最大善意契約，為避免道德危險，個人傷害保險附約特於第九
  條，將「犯罪行為」列為不保事由。而個人傷害保險附約，既為本傷害保險契約當
  事人間權利義務關係之依據，則對於保險事故之發生是否牽涉道德危險，僅須依個
  人傷害保險附約之規定，判斷保險事故之發生是否係犯罪行為所致即可。且謂「犯
  罪行為」，亦係指違反刑事法規之行為，而不包含行政罰。
2.查本件中，被保險人跨越平交道之行為，固已違反道路交通安全處罰條例，惟此舉
  僅涉及行政罰而已，尚與刑罰無關。而司法實務上對於跨越平交道之行為，迄未有
  以刑法相繩者，原審復未宣示被保險人之行為構成「犯罪行為」，或構成何部刑事
  法典之何項犯罪行為，因此，被保險人之行為並非「犯罪行為」，亦與個人傷害保
  險附約第九條第三款之「犯罪行為」不相符合。
3.按被上訴人主張朱員之行為已涉及刑法公共危險罪之罪責，並提出（七四）廳刑一
  字第一四六號函覆台灣高等法院座談會審核意見指出：「刑法第一百八十四條往來
  危險罪之成立，僅以此等交通工具因本罪行為而有傾覆或破壞之危險為已足，並不
  以現實發生災害為必要。」。惟是否致生傾覆或破壞之危險，仍應依個案狀況加以
  鑑定。本件被保險人朱明賢係於騎乘機車闖越平交道時，遭火車撞擊機車之右前側
  ，依上開實務見解，本件中朱員之行為是否致生火車傾覆或破壞之危險，應由專業
  機構依當時之列車車種及路況予以判斷，而非一概認為成立刑法第一百八十四條之
  往來危險罪。因此，在個人傷害保險附約已訂有避免道德危險之約定時，判斷本件
  保險事故之發生是否與涉及道德危險，僅須對被保險人跨越平交道之行為是否屬犯
  罪行為為認定即可。
4.按保險契約之本質為最大善意契約，為避免道德危險，傷害保險示範條款特於第七
  條，將「犯罪行為」列為不保事由。而傷害保險示範條款，既為傷害保險契約當事
  人間權利義務關係之依據，則對於保險事故之發生是否牽涉道德危險，僅須依傷害
  保險示範條款之規定，判斷保險事故之發生是否係犯罪行為所致即可。原審判決對
  於被保險人之行為，另於傷害保險示範條款外，以保險契約之本質及相關學理為判
  斷，不僅無此必要，更是視當事人間之傷害保險契約於無物，實已與法有違。
5.本件被保險人闖越平交道，如論之以違反交通規則之可，如論之以犯罪行為，則不
  惟乃對無罪推定原則之悖反，亦形同保險業或民事法院竟可直接對他人作出有罪與
  否之論定，其荒謬處不言可喻。此所以檢察官亦於相驗結果報告上載明，「本件並
  無人涉嫌犯罪」。故所謂犯罪行為致死，真正之含義係指被保險人因犯罪經判刑確
  定而遭處以死刑之情形而言。是本件被上訴人如以被保險人有犯罪行為為由而拒賠
  ，實乏堅強之依據，乃原審竟認上訴人涉嫌犯罪，殊有誤會。
(六)按被上訴人於原審提出最高法院八十六年度台上字第二一四一號民事判決，該判決
  理由指出：「按保險所擔當者為危險，在客觀上係『不可預料或不可抗力之事故』
  ，在主觀上為『對災害所懷之恐懼及因災害而受之損失』，故危險之發生不僅需不
  確定，非故意，且危險及其發生須為適法。而保險契約乃最大之善意契約，首重善
  意，以避免道德危險之發生，凡契約之訂立及保險事故之發生，有違背善意之原則
  者，保險人即得據以拒卻責任或解除契約。」原審未就本件事實詳加審認即該最高
  法院判決作為主要依據，駁回上訴人於原審之訴，實嫌率斷。
1.認定傷害保險除外不保條款所謂之『故意行為』，應將被保險人之『行為』與『結
  果』分開討論，以本件而言，被保險人朱明賢雖可能係故意闖越平交道，即雖然其
  闖越平交道為故意行為，但不能因此即認定朱明賢預期將遭受火車撞擊致死之結果
  ，並進一步認定被保險人朱明賢故意遭火車撞擊之事實。故被保險人朱明賢是否故
  意遭火車撞擊致死，應審究本件個案情形認定之。
2.查由鐵路警察局第一警務段樹林派出所相驗案件初步調查報告表，該表上之死亡原
  因勾選『意外』及其記載，及列車駕駛員羅金萬之偵訊筆錄記載可知，以該列車駕
  駛員駕駛列車之經驗，其指出朱員係『闖越平交道』，而非自殺之情形。朱員既係
  闖越平交道之情形，則依一般常理推論，一般人闖越平交道當然希望平安通過，且
  闖越當時必然懷有一定之恐懼，故實難謂朱員無預期可安全通過平交道，亦未懷有
  恐懼。
3.綜上所述，朱員闖越平交道之行為雖為故意行為，但朱員實並未預期將遭受火車撞
  擊致死之結果，故無法認定朱員故意遭火車撞擊之事實。再者，被上訴人又未提出
  其他證據資料，據以證明朱員確有故意遭火車撞擊之事實。故依據上開實務見解，
  被上訴人既無法主張免責，仍應負擔給付保險金之責任。
(七)綜上所述，本件被保險人朱明賢之行為並不符合系爭保險契約第九條第一項第二款
  『故意行為』或第三款『犯罪行為』除外責任要件之規定，故依據系爭保險契約第
  六條之規定及保險法第一三一條之規定，被上訴人應給付上訴人身故保險金伍佰萬
  元。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
一、 請求駁回上訴人之訴。
二、 被上訴人如受不利判決，願供擔保請准免於宣告假執行。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
(一)按保險法上所稱之「危險」，乃指「不可預料」或「不可抗力」之事故，此自保險
  法第一條所為之保險範圍規定中甚明。至於危險之發生尚須屬「不確定」，且危險
  事故之發生須「非故意」，而所謂「不確定」，係指危險之發生雖具有必然性，但
  何時發生無法確定者；另所謂「非故意」乃係指保險所承擔之危險須為非因故意而
  偶然發生之危險，且危險及其發生須為適法。而保險契約，乃最大善意契約，首重
  善意，以避免道德危險之發生，凡契約之訂立及保險事故之發生，有違背善意之原
  則者，保險即得據以拒卻責任或解除契約（參照最高法院民事八十六年度台上字第
  二一四一號判決）；若危險之發生係出於當事人之故意，則此危險非為保險所稱之
  危險，此依保險法第二十九條第二項但書規定自明。又依個人傷害保險附約第九條
  之約定：「被保險人直接因下列事由致成死亡、殘廢或傷害時，本公司不負給付保
  險金的責任。第二款：要保人、被保險人的故意行為。第三款：被保險人『犯罪行
  為』。」是依契約條款之約定，如被保險人係因要保人、被保險人之故意行為或被
  保險人之「犯罪行為」所造成之死亡，保險人自不負給付保險金之責任。
(二)系爭保險事故之事故人朱明賢，於八十八年一月八日晚上九點因闖越平交道柵欄，
  致遭火車當場撞擊而身故。惟該事故發生當時，事故地點所在之新樹平交道之一切
  平交道號誌操作均屬正常，而且當時平交道兩旁已有暫停車輛等待通過平交道，平
  交道兩旁之路燈照明亦良好，而事故人朱明賢君竟自暫停之車陣群後方，穿越雙黃
  線而闖越新樹平交道，終因行駛於鐵道之火車煞車不及而撞上事故人所騎乘之機車
  ，導至死亡之結果。此依臺灣省鐵路警察局第一警務段刑事偵查卷宗所製作之偵訊
  （調查）筆錄記載甚明。再依前述，保險法所稱之危險承保範圍乃係指「不可抗力
  」及「不可預料」之事故，然本案事故人因闖越平交道之故意行為終致身故之事實
  ，顯非保險法第一條所稱之「不可抗力」及「不可預料」之事故，是被上訴人當無
  給付保險金之責。另依保險法第二十九條第二項但書之規定，亦即因事故人之故意
  行為所導致與保險事故一樣之結果，保險公司不負給付保險金之金之責。今系爭保
  險契約之被保險人於平交道號誌一切操作正常，照明良好之狀況下，執意超越前面
  暫停等待穿越平交道之車群，係屬嚴重違反交通規則並涉及刑事之行為，其因此為
  高速行駛之火車撞及身亡，按一般觀念，此結果並非不可預見，實與自殺無異。惟
  按保險所擔當者為危險，在客觀上係「不可預料或不抗力之事故」，在主觀上為「
  對災害所懷之恐懼，及因災害而受之損失」，故危險之發生不僅須不確定，非故意
  ，且危險及其發生須為適法，而保險契約，乃最大善意契約，首重善意，以避免道
  德危險的發生，凡契約之訂立及保險事故之發生，有違背善意之原則者，保險人即
  得據以拒卻責任或解除契約。本件闖越平交道之行為，不僅為法令明定所禁止，且
  屬公知之事實，被保險人顯為明知，竟仍違反交通法令，執意闖越平交道，不僅造
  成自身身亡，可見被保險人之行為具有高度危險性，且其係有意為之，已觸犯公共
  危險罪。
(三)查上訴人主張被保險人符合系爭傷害保險契約條款所約定之「意外」，是被上訴人
  即應給付保險金，惟上訴人所據，乃係依臺灣板橋地方法院檢察署所開立之相驗屍
  體證明書，於死亡方式中所勾選之「意外死」，然檢察署法醫中心所為勾選之「意
  外死」，乃係排除「自殺」及「他殺」所為之勾選，認定範圍與本系爭案件條款中
  所約定之「意外」（外來、突發、非疾病）並非等同。依民事訴訟法第三百五十五
  條第一項規定之公文書推定為真正，係指公文書之形式證據力，亦即作成之真正而
  言，且檢察官之職權為追訴，其相驗之重點係判斷是否涉及他殺，如無他殺嫌疑，
  則死因究係因病或意外所致，往往未予深究，故自難以相驗屍體證明書上所載之死
  因，據為真正符合系爭傷害保險所認定之意外事故，是上訴人所提之相驗屍體證明
  書所勾選之「意外死」，不得遽然認定屬系爭傷害保險契約所約定之「意外」。
(四)次查，上訴人所提之司法院七十三年司法業務研究會第三期之會議結論，此會議所
  討論之對象為人壽保險，非傷害保險，是與本案無關。因人壽保險契約為「結果險
  」，契約約定只要被保險人「身故」或「全殘」，保險公司不問其導致身故及全殘
  之結果，即予以給付保險金；而傷害保險乃屬「原因險」，須被保險人死亡之原因
  符合系爭保險契約條款所認定之保險範圍（即非因疾病或疾病所引起之傷害，且為
  外來、突發、直接且單獨），且人壽保險及傷害保險所約定之除外條款內容亦非相
  同，故對於上訴人所主張司法院七十三年司法業務研究會第三期之會議結論，適用
  於傷害保險契約，不足採信。
(五)系爭案件之傷害保險附約，依契約條款第五條「保險範圍」之約定，保險人依契約
  所承擔之給付保險金義務，除承保之被保險人因「意外身故」保險人應給付外，倘
  被保險人因意外事故，達系爭傷害保險附約殘廢程度所認定之殘廢標準，保險人亦
  應依被保險人殘廢程度給付「殘廢保險金」，是系爭傷害保險所承擔之危險涵蓋因
  意外導致之「身故」及「殘廢」。因此，系爭保險附約之除外責任條款第九條第一
  項第二款所指之「要保人、被保險人的故意行為」，係指要被保險人因其故意行為
  所致之身故及殘廢，均排除於保險人所給付保險金之範圍外，非僅指此除外責任之
  「故意行為」所致之「身故」方排除於保險人給付保險金之範圍外，而因被保險人
  之故意行為所致之「殘廢」，保險人仍有給付保險金之責任。再依系爭契約第九條
  第一項第二款所約定之「要保人、被保險人的故意行為」，載明為「故意行為」，
  非「要保人、被保險人的故意自殺」。是系爭本案，被上訴人所主張之除外責任係
  指「故意行為」，非「故意自殺」，而上訴人卻引與本系爭除外條款內容不相同之
  八十五年度保險上第十八號之判決之個案，任意限縮解釋本系爭除外條款中之「故
  意行為」意指「故意自殺」，顯然對系爭契約條款內容為錯誤之解釋，實屬不當。
(六)本案事故人朱明賢君自停止等候火車通過之車群後方，穿越雙黃線，闖越平交道柵
  欄，致遭正常行駛中之火車當場撞擊死亡，此依臺灣省鐵路警察局第一警務段刑事
  偵查卷宗所製作之偵訊筆錄載明可知，而且當時事故地點之新樹平交道一切平交道
  號誌操作均正常運作，現場平交道兩旁之路燈照明亦屬良好，而事故人執意闖越平
  交道，此故意行為事實已屬明確，何以須觀察事故人日常生活之情形，再予以判定
  此闖越平交道之事是否屬實呢？另上訴人主張「朱員機車遭撞擊之位置為機車之右
  前側，並非機車之正右側，故朱員之機車僅前方進入火車行使之路線，若朱員確有
  自殺之故意，朱員應將整台機車騎至鐵軌正中央較有可能，則機車遭撞擊之位置應
  為正右側，而非右前側而已。」之說詞，顯屬謬論，如事故人遵守交通規則，不因
  闖越平交道之故意行為，何來機車右前側或正前側遭火車撞擊之說，根本事故人的
  機車任何部位均不會遭到火車撞擊。
(七)另上訴人更將保險契約中所可能涉及之道德危險，限縮為除外責任之「犯罪行為」
  ，亦屬不當。因於保險契約中所可能涉及之道德危險，除「犯罪行為」外，尚包含
  被保險人所有違反保險「誠信」、「善意」基本原理原則的情形。再依（七四）廳
  刑一字第一四六號函復臺灣高等法院座談會審核意見，刑法第一八四條往來危險之
  成立，僅以此等交通工具因本罪行為而有傾覆或破壞之危險為己足，並不以現實發
  生災害為必要，然已達足致火車往來發生危險之狀態，其犯罪行為業已完成。是依
  本案事故人闖越平交道之故意行為事實論之，其行為確已致火車往來發生危險，其
  犯罪行為當已完成，是依系爭傷害保險契約第九條第一項第三款之約定，被上訴人
  當無給付保險金之責。至於上訴人所主張之「未戴安全帽」行為，所涉及乃係其「
  個人行為」違反交通安全處罰條例，與本案事故人闖越平交道之故意行為顯致火車
  往來發生危險，涉及公共危險，危及公眾生命財產安全，實難等同視之。
(八)今系爭案件之事故人於平交道號誌一切操作正常，照明良好之狀況下，執意超越前
  方等候火車通過之車群，闖越平交道之故意行為，經臺灣省鐵路警察局第一警務段
  刑事偵查卷宗筆錄記載甚明，實屬事實，況且上訴人於辯論意旨狀第二點第五項中
  ，亦自承本案事故人闖越平交道是為「故意行為」，故系爭案件之事故人故意闖越
  平交道行為，不僅屬契約除外責任之情形，亦非屬保險所承擔之「不可預料或不可
  抗力之事故」，更嚴重違背保險契約善意之基本原則，故被上訴人礙依約給付保險
  金，實屬合法理。
理    由
一、上訴人於上訴後將遲延利息之請求自八十八年一月九日起算減縮為自八十八年一
    月十二日起算，核與民事訴訟法第四百四十六條第一項但書、同法第二百五十五
    條第一項第三款規定相符，應予准許，合先敘明。
二、本件上訴人起訴主張其子朱明賢生前即八十七年三月二十一日向被上訴人投保傷
    害及人壽保險，保險期間二十年，並含個人傷害保險附約，保險金額五百萬元，
    詎朱明賢於八十八年一月八日二十一時許，在台北縣新樹路遭火車撞擊致死，上
    訴人為保險受益人，依約得請求人壽保險金二百萬零三千三百五十八元及傷害保
    險金五百萬元，惟上訴人提出請求後，被上訴人竟以朱明賢之死因屬系爭保險契
    約之除外責任為由，而僅給付人壽保險金之部分。今被保險人朱明賢遭火車撞擊
    致死，即屬意外死亡，又被保險人顯無故意死亡之意，而非自殺。被保險人闖越
    平交道之行為，僅構成行政罰，並非犯罪行為。按保險契約之本質為最大善意契
    約，為避免道德危險，個人傷害保險附約特於第七條，將「犯罪行為」列為不保
    事由，而所謂「犯罪行為」，亦係指違反刑事法規之行為，而不包含行政罰。被
    保險人跨越平交道之行為，固已違反道路交通安全處罰條例，惟此與個人傷害保
    險附約第九條第三款之「犯罪行為」不相符合。爰請求被上訴人應給付上訴人五
    百萬元及自八十八年元月十二日起至清償日止按年利率百分之十計算之遲延利息
    云云。
三、被上訴人則以：系爭保險事故之事故人朱明賢，於八十八年一月八日二十一時許
    因闖越平交道柵欄，致遭火車當場撞擊身故。惟該事故發生當時，事故地點所在
    之新樹平交道之一切平交道號誌操作均屬正常，而且當時平交道兩旁已有暫停車
    輛等待通過平交道，平交道兩旁之路燈照明亦良好，而事故人朱明賢竟自暫停之
    車陣群後方，穿越雙黃線而闖越新樹平交道，終因行駛於鐵道之火車煞車不及而
    撞上事故人所騎乘之機車，導至死亡之結果。本案事故人因闖越平交道之故意行
    為肇致身故之事實，顯非保險法第一條所稱之「不可抗力」及「不可預料」之事
    故，而係觸犯公共危險罪，是被上訴人當無給付保險金之責等語置辯。
四、上訴人起訴主張上訴人之子朱明賢生前即八十七年三月二十一日向被上訴人投保
    傷害及人壽保險契約，保險期間二十年，並含個人傷害保險附約，保險金額五百
    萬元，詎朱明賢不幸於八十八年一月八日二十一時許，因闖越平交道柵欄，致遭
    火車當場撞擊而身故。惟該事故發生當時，事故地點所在之新樹平交道之一切平
    交道號誌操作均屬正常，而且當時平交道兩旁已有暫停車輛等待通過平交道，平
    交道兩旁之路燈照明亦良好，而事故人朱明賢竟自暫停之車陣群後方，穿越雙黃
    線而闖越新樹平交道，終因行駛於鐵道之火車煞車不及而撞上事故人所騎乘之機
    車，導至死亡之結果，上訴人為受益人等情，為兩造所不爭執，並有三商人壽保
    險股份有限公司八十八年二月八日三和字第八八００六一號函、人壽保險要保書
    、個人傷害保險附約、台灣板橋地方法院檢察署相驗屍體證明書、臺灣省鐵路警
    察局第一警務段刑事偵查卷宗所製作之偵訊（調查）筆錄、台灣板橋地方法院檢
    察署八十八年度相字第八０號相驗卷可證，故可信為真實。
五、按保險法上之危險乃指「不可預料」或「不可抗力」之事故（參照保險法第一條
    ），此危險之發生須為可能且未發生。又危險之發生須屬不確定，不確定不只指
    其發生無法確定；亦指其危險之發生雖具有必然性，但何時發生，於保險之際無
    法確定者。又此之不確定乃指「主觀」不確定而言。故保險所承擔之危險須其發
    生為可能、不確定、且非故意所致。又「當事人主張有利於己之事實者，就其事
    實有舉證之責任」民事訴訟法第二百七十七條前段定有明文。故上訴人應舉證證
    明保險事故之發生；被上訴人應舉證證明除外規定之存在。依個人傷害保險附約
    第五條第一項約定：「被保險人於本附約有效期間內，因遭受意外傷害事故，致
    其身體蒙受傷害而致殘廢或死亡時，依本附約之約定，給付保險金」；第二項約
    定：「前項所稱意外傷害事故，指非由疾病引起之外來突發事故」，有三商人壽
    保險股份有限公司人壽保險要保書、個人傷害保險附約影本可稽，足堪信為真實
    。上訴人應就訴外人朱明賢因意外傷害事故死亡之事實負舉證責任。查系爭保險
    事故之事故人朱明賢，於八十八年一月八日二十一時許因闖越平交道柵欄，致遭
    火車當場撞擊而身故，此有臺灣省鐵路警察局第一警務段刑事偵查卷宗所製作之
    羅金萬偵訊（調查）筆錄、刑事現場平面圖、台灣鐵路管理局平交道事故會勘紀
    錄表、勘驗筆錄、檢察署驗斷書、及照片十張可證（請見台灣板橋地方法院檢察
    署八十八年度相字第八○號相驗卷），依臺灣板橋地方法院檢察署所開立之相驗
    屍體證明書，其死亡方式欄之記載係「意外死」，有該相驗屍體證明書影本可稽
    ，相驗屍體證明書之記載既為「意外死」，即已排除他殺及病死。訴外人朱明賢
    所以闖越平交道，其主觀之意思係認為危險不致發生，本院認為在客觀上自屬意
    外。又訴外人朱明賢平日生活正常，工作穩定，且朱明賢當晚向其姊夫借用機車
    騎車外出，係因一位朋友手受傷，朱明賢要將一張骨科中醫師的名片交給該位朋
    友，而其身上所攜帶之一萬七千七百八十七元，係準備回家交給母親。且依台灣
    省鐵路警察局第一警務段刑事偵查卷宗所附之刑案現場平面圖及事發現場機車照
    片可知，朱明賢機車遭撞擊之位置為機車之右前側，並非機車之正右側等情，有
    許來發之偵訊（調查）筆錄、領據、照片可稽（請見台灣板橋地方法院八十八年
    相字第八○號卷第四頁、第八頁、第九頁、第二五頁至第二七頁）。從朱明賢死
    亡時身上攜帶之物品；朱明賢機車僅前方進入火車行駛之路線；機車與火車之撞
    擊位置判斷，若朱明賢確有自殺之故意，身上不必攜帶一萬七千多元；想自殺應
    將整台機車騎至鐵軌正中央，則機車遭撞擊之位置應為正右側，而非僅右前側而
    已，益足證明本件車禍係屬意外。被上訴人對訴外人朱明賢並非故意自殺，亦不
    爭執（請見本審卷第三二頁）。從前開證據即足以證明訴外人朱明賢之死亡係非
    由疾病引起，且由外來突發事故所致。上訴人既就訴外人朱明賢因意外事故死亡
    之事實盡其舉證責任，被上訴人應就除外責任事由或訴外人朱明賢非因意外事故
    死亡負舉證責任。
六、被上訴人抗辯：危險之發生係出於當事人之故意，則此危險非為保險所稱之危險
    ，此依保險法第二十九條第二項但書規定自明。又依個人傷害保險附約第九條之
    約定：「被保險人直接因下列事由致成死亡、殘廢或傷害時，本公司不負給付保
    險金的責任。第二款：要保人、被保險人的故意行為。第三款：被保險人『犯罪
    行為』」，是依契約條款之約定，如被保險人係因要保人、被保險人之「故意行
    為」或被保險人之「犯罪行為」所造成之死亡，保險人自不負給付保險金之責任
    等語。查個人傷害保險附約第九條第一項第二、三款約定：「被保險人直接因下
    列事由致成死亡、殘廢或傷害時，本公司不負給付保險金的責任。第二款：要保
    人、被保險人的故意行為。第三款：被保險人『犯罪行為』」，各該個人傷害保
    險附約之約定並納入保險契約等情，有三商人壽保險股份有限公司人壽保險要保
    書、個人傷害保險附約影本可稽，故意行為或犯罪行為須為造成死亡結果之「直
    接原因」，足堪信為真實。又按「保險人對於由要保人或被保險人或其代理人之
    過失所致之損害，負賠償責任，但出於要保人或被保險人或其代理人之故意者，
    不在此限」，保險法第二十九條第二項定有明文，該「故意」係針對「結果」而
    言，亦即對於發生保險人應負保險給付義務之結果，已預見其發生，且促使其發
    生，或其發生不違背其本意而言。被上訴人對於訴外人朱明賢並非故意自殺乙節
    ，並不爭執，已如前述；被上訴人對訴外人朱明賢故意使死亡之結果發生乙節，
    亦未舉證以實其說，其主張因訴外人朱明賢之「故意行為」，故不負給付保險金
    之責任云云，自不可採。本件依個人傷害保險附約第九條第一項第二、三款約定
    ：被保險人直接因「要保人、被保險人的故意行為」；「被保險人犯罪行為」事
    由致成死亡、殘廢、或傷害時，本公司不負給付保險金的責任」。該「故意行為
    」係指造成死亡、殘廢、或傷害之「直接」故意行為而言；「間接原因」之故意
    行為不包括在內。查訴外人朱明賢固故意騎乘機車闖越平交道，但本件保險事故
    之發生，係因訴外人朱明賢騎乘機車與火車相撞所致，相撞係直接原因；闖越平
    交道係間接原因，訴外人朱明賢就相撞死亡之結果，並無故意。易言之，並無故
    意自殺之行為。又「損壞軌道、燈塔、標識或以他法致生火車、電車或其他供水
    、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機往來之危險者，處三年以上十年以下有期徒
    刑」，刑法第一百八十四條第一項固定有明文。訴外人朱明賢闖越平交道之行為
    ，固已違反道路交通管理處罰條例第七十五條規定，惟此舉僅涉及行政罰而已，
    尚與刑罰無關。被上訴人抗辯訴外人朱明賢之行為已涉及刑法公共危險罪之罪責
    ，並提出司法院刑事廳（七四）廳刑一字第一四六號函覆台灣高等法院座談會審
    核意見指出：「刑法第一百八十四條往來危險罪之成立，僅以此等交通工具因本
    罪行為而有傾覆或破壞之危險為已足，並不以現實發生災害為必要。」為其依據
    。查訴外人朱明賢之闖越平交道，從危險性、時間、與鐵軌接觸面之觀點言，僅
    係偶然、短暫之冒險行為，其造成之危險性短暫而不確定（闖越平交道未必發生
    與火車相撞之結果），與該座談會舉例之將圓形鋼筋三支（每支直徑一．五公分
    ，長十一公分）置於鐵軌上，其位置固定、時間長久、危險性大言，無法相提並
    論。從客觀上言，訴外人朱明賢之闖越平交道行為，並無傾覆或破壞火車之危險
    ，亦不構成刑法第一百八十四條第一項之公共危險罪。被上訴人「犯罪行為」之
    抗辯，亦不可採。
七、被上訴人另提出最高法院八十六年度台上字第二一四一判決，抗辯保險事故之發
    生訴外人朱明賢有違保險契約之最大善意原則，被上訴人得據以拒卻責任云云。
    按「保險人對於由要保人或被保險人或其代理人之過失所致之損害，負賠償責任
    ，但出於要保人或被保險人或其代理人之故意者，不在此限」，保險法第二十九
    條第二項定有明文；又「被保險人故意自殺，或因犯罪行為，所致傷害殘廢或死
    亡，保險人不負給付保險金額之責任」，保險法第一百三十三條規定甚明，故保
    險法為最大善意契約。最高法院八十六年度台上字第二一四一判決雖謂：「按保
    險所擔當者為危險，在客觀上係『不可預料或不可抗力之事故』，在主觀上為『
    對災害所懷之恐懼，及因災害而受之損失』，故危險之發生不僅須不確定，非故
    意，且危險及其發生須為適法。而保險契約，乃最大之善意契約，首重善意，以
    避免道德危險之發生，凡契約之訂立及保險事故之發生，有違背善意之原則者，
    保險人即得據以拒卻責任或解除契約」。惟查闖越平交道，從危險性、時間、距
    離之觀點言，僅係偶然、短暫且短距離之冒險行為，客觀上亦不構成刑法第一百
    八十四條第一項之公共危險罪。闖越平交道僅係違反交通規則之行為，並非任何
    違反交通規則之行為均違反保險契約之最大善意原則，其間尚須考量社會之相當
    性。保險法第一百三十三條既明文限於被保險人故意自殺，或因犯罪行為，所致
    傷害殘廢或死亡，保險人不負給付保險金額之責任，解釋法律即應以此客觀標準
    為論斷。違反交通規則之行為，如涉及故意自殺、犯罪行為、或類似自殺之行為
    等情節重大者，其行為始違反保險契約之最大善意原則（例如故意駕駛機車在高
    速公路上飆車），保險人不負給付保險金之責任；除此之外，被保險人縱使違反
    交通規則，保險人仍應負給付保險金之責。如此解釋，始能達到以保險分散危險
    ，消化損失之功能，否則違反交通規則，即不得請求保險人給付保險金，以國人
    遵守交通規則之習性，不啻保險人僅有收取保險費之權利，而無給付保險金之義
    務，故本件訴外人朱明賢並未違反保險契約之最大善意原則。訴外人朱明賢雖對
    災害懷有恐懼，及認知因災害而受有損失，但其所以闖越平交道，係主觀認定危
    險不致發生（如主觀之意思認為危險會發生，而闖越平交道，則屬自殺），縱屬
    重大過失，仍與故意有別，法律或契約並未規定或約定，被上訴人得因訴外人朱
    明賢有重大過失而免責，被上訴人自應負給付保險金之責任。
八、按「保險人應於要保人或被保險人交齊證明文件後，於約定期限內給付賠償金額
    。無約定期限者，應於接到通知後十五日內給付之」；「保險人因可歸責於自己
    之事由致未在前項規定期限內為給付者，應給付遲延利息年利一分」，保險法第
    三十四條第一項、第二項定有明文。依個人傷害保險附約第十六條第二項約定：
    「本公司應於收齊前項文件後十五日內給付之（按指保險金）。逾期本公司應按
    年利一分加計利息給付。但逾期事由可歸責於要保人或收益人者，本公司得不負
    擔利息」，有該個人傷害保險附約可證，故被上訴人應於收齊申請保險金文件後
    十五日內給付保險金。兩造對於上訴人於八十八年一月十二日交齊申請傷害保險
    部分之證明文件並不爭執（請見本審卷第三二頁），並有理賠申請書、授權同意
    查詢病歷聲明書影本可證，足堪信為真實。被上訴人未於十五日內，即八十八年
    一月二十七日以前給付保險金，為兩造所不爭執，其未給付係可歸責於被上訴人
    ，被上訴人自翌日起即八十八年一月二十八日起即應給付年利一分之遲延利息。
九、綜上所述，上訴人本於保險契約之法律關係，請求上訴人給付五百萬元，及自民
    國八十八年一月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，為有
    理由，應予准許。逾此所為請求，為無理由，應予駁回。又，上訴人勝訴部分，
    兩造分別陳明願供擔保為准、免假執行之宣告，經核於法並無不合，爰分別酌定
    相當擔保金額准許之。至於上訴人敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應併予
    駁回。原審就上開應准許部分，為上訴敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，尚
    有未洽，上訴意旨求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文第二
    項所示，並依聲請為附條件之准、免假執行之宣告。至於上訴人之請求不應准許
    部分，原判決為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，經核於法並無不合
    ，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
十、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所舉證據，無礙勝負之判斷，爰
    不一一論列，附此敘明。
十一、上訴人雖受部分敗訴之判決，惟其敗訴部分僅係八十八年一月十二日至八十八
      年一月二十七日之利息，其金額微小，本院酌量情形，認由被上訴人負擔全部
      訴訟費用，附予敘明。
十二、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條
      、第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第四百六十三條、第三百九十條
      第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十三      日
                                      臺灣高等法院民事第十二庭
                                          審判長法  官  林  丁  寶
                                                法  官  高  鳳  仙
                                                法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十四      日
                                                書記官  周  淑  靜
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
