【裁判字號】    89,上訴,1812
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一八一二號
    上  訴  人
    即自 訴 人  甲○○
    被      告  黃文  台灣台北地方法院法官兼院長
                乙○○
右自訴人因被告瀆職等案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度自字第二九五號，中
華民國八十九年三月三十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如後附自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決；公
    訴程序中不受理判決得不經言詞辯論為之之規定，並為自訴程序所準用，刑事訴
    訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七
    條分別定有明文。次按刑法第一百二十四條之枉法裁判罪，係侵害國家法益之罪
    ，縱裁判結果於個人權益不無影響，但該罪既為維護司法權之正當行使而設，是
    其直接受害者究為國家並非個人，個人即非因犯罪而同時被害者，自不得提起自
    訴，最高法院亦著有五十四年臺上字第二四六號判例可資參照。
三、經查，本件自訴人係自訴被告涉嫌刑法第一百二十四條之枉法裁判罪，業據自訴
    狀記載明確，揆諸前揭法條及判例意旨，依法應不得提起自訴。原審調查結果，
    認自訴人並非本件犯罪直接被害人，依法不得提起自訴，遂不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決，經核並無違誤。自訴人上訴意旨以：侵害國家法益，冤獄受
    難人不得提起自訴，若檢察官亦未依法查辦，豈非枉法裁判等語，為無理由，應
    予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       六       月      十二      日
                             臺灣高等法院刑事第十四庭
                                 審判長法  官  陳  祐  輔
                                       法  官  蔡  國  在
                                       法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                     書記官  蔡  棟  樑
中     華     民     國    八十九   年       六       月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
