【裁判字號】    87,東簡,62
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十七年度東簡字第六十二號
    原告即反訴被告  甲○○
    訴訟代理人      李泰宏律師
    被告即反訴原告  乙○○
    訴訟代理人      蘇建榮律師
右當事人間確認所有權事件，本院判決如左：
    主    文
確認門牌號碼台東縣池上鄉○○村○○○路二十三號房屋（如附圖Ａ部分所示，構造
：木造瓦房磚牆，面積：三十二．八五平方公尺）非被告所有。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、本訴部分：
  （一）聲明：先位聲明：請求確認台東縣池上鄉○○村○○○路二十三號房屋（稅
        籍編號00000000000號）為原告所有。備位聲明：請求確認台東
        縣池上鄉○○村○○○路二十三號房屋（稅籍編號00000000000
        號）非為被告所有。
  （二）陳述：
    １、張滿生與被告早年於坐落台東縣池上鄉○○段第七六八、七七○之一、七七
        ○之二地號土地（上開三筆土地，以下合稱系爭土地）分別築屋毗鄰而居（
        張滿生稅籍編號00000000000號、被告稅籍編號0000000
        0000號），惟在門牌編定上二屋卻共同編為台東縣池上鄉○○村○○○
        路二十三號同一門牌，嗣被告之房屋因颱風而滅失，而張滿生之房屋則於民
        國七十二年七月二日轉讓給潘連英，而潘連英再於八十四年九月二十九日將
        之再轉讓給原告，準此，現存之門牌號碼台東縣池上鄉○○村○○○路二十
        三號（以下簡稱系爭房屋）乃原告所有。
    ２、詎被告竟隱瞞其房屋早已滅失之事實，憑其舊有之稅籍資料，向國有財產局
        冒稱現存之台東縣池上鄉○○村○○○路二十三號房屋為其所有，而據以向
        國有財產局承租系爭土地。
    ３、縱原告於法律上無法享有系爭房屋之所有權，但依據被告自行陳報之稅籍證
        明書上記載，被告之房屋係竹造，然系爭房屋乃木造瓦房磚牆；又被告之房
        屋面積七坪（約二十三．一平方公尺），惟系爭房面積為三十二．八五平方
        公尺，從面積及構造上來看，系爭房屋顯非被告所有。
  （三）證據：提出買賣契約書、稅籍證明書、房屋稅單影本各二件、水電費收據影
        本四件、照片一張。
二、反訴部分：
  （一）聲明：反訴原告之訴駁回。
  （二）陳述：反訴被告係提起確認之訴，反訴原告卻提起遷讓及拆屋還地之反訴，
        兩者不相牽連，程序上已有違誤之處。系爭房屋既非反訴原告所有，反訴原
        告即無權請求反訴被告遷讓。
乙、被告方面：
一、本訴部分：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：
    １、被告於五十年間即占有系爭土地建築系爭房屋，為原始起造人而擁有所有權
        ，嗣於六十四年間向國有財產局承租系爭土地。嗣被告出外謀生乃將系爭房
        屋出借給友人張滿生居住，又於八十四年間補辦系爭土地承租至今。詎八十
        四年十一月間，被告發現系爭房屋後方之廚房，遭原告拆除，另搭建二層鐵
        皮房屋使用，始知承租之士地已遭原告占用。
    ２、被告於五十年間委託孫春寶搭建系爭房屋至今，從未出售他人，更無颱風滅
        失之情事。依台東縣池上鄉公所六十四年十一月池鄉字第九三三四號函及卷
        附之切結書所示，均證明六十四年及七十三年間，被告之房屋仍存在，自無
        所謂五十八年間已滅失之事。系爭房屋之原建部分為瓦房磚造，並非竹造或
        木造，若為竹木造，亦不必請孫春寶建造。綜上所述，系爭房屋為被告所有
        。
    ３、無論張滿生有何權利，原告受讓他人未登記之不動產，仍無法取得所有權，
        其請求確認系爭房屋為其所有，顯無理由。
  （三）證據：房屋稅籍證明、池上鄉公所證明書、切結書影本各一件、照片二張、
        國有基地租賃契約書影本二件為證。
二、反訴部分：
  （一）聲明：反訴被告應自坐落台東縣池上鄉○○段第七六八、七七○之一、七七
        ○之二地號上之房屋即門牌號碼台東縣池上鄉○○村○○○路二十三號遷出
        返還反訴原告。
  （二）陳述：依本訴部分所述，系爭房屋既為反訴原告所有，反訴被告無正當權源
        而占有系爭房屋，乃本於民法第七百六十七條規定，請求反訴被告自系爭房
        屋遷出並返還反訴原告。
丙、本院依職權向台東縣稅捐稽徵處查詢未辦保存登記之房屋課徵房屋稅時其房屋面
    積如何認定及台東縣池上鄉○○村○○○路二十三號房屋（稅籍編號00000
    000000、00000000000）原始資料；依職權於八十七年三月二
    十四日至現場勘驗並當場訊問證人卻祥和及劉梅妹；依職權於八十七年四月五日
    請關山地政事務所實地測量系爭房屋並繪製測量圖；依職權於八十八年五月七日
    至現場勘驗並當場訊問證人卻祥和；依職權向電力公司、自來水公司詢問查詢系
    爭房屋之電力、自來水由何人申請使用。
    理    由
甲、本訴部分：
一、原告起訴之聲明原為請求確認台東縣池上鄉○○村○○○路二十三號房屋（稅籍
    編號00000000000）為原告所有，嗣於八十六年十二月二日追加備位
    聲明請求確認前開房屋非為被告所有。因前開請求之基礎事實同一，爰依民事訴
    訟法第二百五十五條第一項第二款規定准予追加，核先說明。
二、原告起訴主張張滿生與被告早年於系爭土地分別築屋毗鄰而居（張滿生稅籍編號
    00000000000號、被告稅籍編號00000000000號），惟在
    門牌編定上二屋卻共同編為台東縣池上鄉○○村○○○路二十三號同一門牌，嗣
    被告之房屋因颱風而滅失，而張滿生之房屋則於七十二年七月二日轉讓給潘連英
    ，而潘連英再於八十四年九月二十九日將之再轉讓給原告，準此，現存之系爭房
    屋乃原告所有。詎被告竟隱瞞其房屋早已滅失之事實，憑其舊有之稅籍資料，向
    國有財產局冒稱現存之台東縣池上鄉○○○路二十三號房屋為其所有，而據以向
    國有財產局承租系爭土地。縱原告於法律上無法享有系爭房屋之所有權，但依據
    被告自行陳報之稅籍證明書上記載，被告之房屋係竹造，然系爭房屋乃木造瓦房
    磚牆；又被告之房屋面積七坪（約二十三．一平方公尺，惟系爭房面積為三十二
    ．八五平方公尺，從面積及構造上來看，系爭房屋顯非被告所有。
三、被告則以其於五十年間即占有系爭土地建築系爭房屋，為原始起造人而擁有所有
    權，並於六十四年間向國有財產局承租系爭土地。嗣被告出外謀生乃將系爭房屋
    出借給友人張滿生居住，又於八十四年間補辦系爭土地承租至今。詎八十四年十
    一月間，被告發現系爭房屋後方之廚房，遭原告拆除，另搭建二層鐵皮房屋使用
    ，始知承租之士地已遭原告占用。被告於五十年間委託孫春寶搭建系爭房屋至今
    ，從未出售他人，更無颱風滅失之情事。依台東縣池上鄉公所六十四年十一月池
    鄉字第九三三四號函及卷附之切結書所示，均證明六十四年及七十三年間，被告
    之房屋仍存在，自無所謂五十八年間已滅失之事。系爭房屋之原建部分為瓦房磚
    造，並非竹造或木造，若為木造，亦不必請孫春寶建造。綜上所述，系爭房屋為
    被告所有。無論張滿生有何權利，原告受讓他人未登記之不動產，仍無法取得所
    有權，其請求確認系爭房屋為其所有，顯無理由等語置辯。
四、先位聲明部分：
  （一）物權，除本法或其他法律有規定外，不得創設；不動產產物權，依法律行為
        而取得、設定、喪失及變更者，非經登記不生效力，民法第七百五十七條、
        第七百五十八條定有明文。
  （二）原告主張系爭房屋為張滿生所建造，未經保存登記，嗣賣給潘連英，再賣給
        原告，從而請求確認系爭房屋所有權為原告所有云云。惟查：縱原告主張屬
        實，則其自認係經由法律行為（原告與潘連英間之買賣行為）而取得系爭不
        動產之「所有權」。但是系爭房屋未經保存登記乙節，為兩造所不爭執，依
        首揭說明，其實際使用人即使經過更替，所有權仍屬原始建造之人擁有，無
        法因買賣而移轉。從而，原告縱與潘連英就系爭房屋成立買賣行為，但因無
        法踐行民法第七百五十八條之要件，顯非該房屋之所有權人無疑。綜上所述
        ，原告先位聲明請求確認台東縣池上鄉○○村○○○路二十三號房屋為原告
        所有，為無理由，應予駁回。
五、備位聲明部分：確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不
    得提起之，民事訴訟法第二百四十七條第一項前段定有明文。本件原告先位請求
    確認系爭房屋所有權屬原告所有為無理由，已說明如前。因被告主張系爭房屋為
    被告所有，且本於所有權之作用請求原告遷出系爭房屋，準此，被告是否為系爭
    房屋之所有權人，兩造既有爭執，且若非被告所有，原告自得拒絕遷讓，從而，
    關於系爭房屋是否為被告所有之判斷，原告有法律上之利益，核先說明。原告主
    張曾有兩個不同稅籍編號（00000000000、00000000000
    ）房屋其門牌號碼同為台東縣池上鄉○○村○○○路二十三號，而現於上開地址
    僅存其中一間（即系爭房屋）等情，有台東縣稅捐稽徵處八七東稅財字第○九三
    四七號函及照片二張附卷可佐，應可信為真實。系爭房屋非原告所有已說明如上
    ，惟是否非被告所有乙節，兩造各執一詞，本院判斷如下：
  （一）原告提起消極確認之訴，如被告主張該積極事實存在，即應由被告依民事訴
        訟法第二百七十七條規定舉證以實其說。原告主張系爭房屋非被告所有，被
        告則加以否認，準此，依上開說明，被告對系爭房屋為其所有乙節，應舉證
        以實其說。又系爭房屋乃未經保存登記之房屋，從而，被告必須為系爭房屋
        之建造人始可因事實行為而取得其所有權。
  （二）被告主張其現為系爭土地之合法承租人，並提出國有基地租賃契約書二件為
        證。然而，被告雖為系爭土地之承租人，但該租賃關係乃存於被告與國有財
        產局間之法律關係，承租權與系爭房屋所有權兩者並無法律上必然之關係，
        不得以此逕論系爭房屋即為被告所有。
  （三）稅捐處對於未辦保存登記房屋徵收房屋稅，其房屋面積之認定以現場勘驗調
        查之資料為準（卷附之八八東稅財字第四八五七六號函參照），而據台東縣
        房屋稅籍登記表之記載，被告之房屋稅籍編號為00000000000，
        面積為七坪（約二十三．一平方公尺）。惟系爭房屋經關山地政事務所測量
        ，面積為三十二．八五平方公尺，有測量成果圖附卷可佐。兩者面積相差九
        ．七五平方公尺。且系爭房屋年代久遠，構造為「木造瓦房磚牆」，依其現
        狀看來，建造至今應係保持原狀而無加蓋之情事，也就是說系爭房屋面積自
        建造完成時即為三十二．八五平方公尺，並非事後加蓋而增加其房屋面積。
        又被告自行陳報之房屋稅籍證明書上除印有基本資料外（姓名、住址等），
        另有手寫「竹造」二字，被告雖稱不知何人所為，但衡諸上開證明書係被告
        自行提出，且證明書上之記載有理由使本院確信與課徵之房屋有關（另參照
        下述之證人卻祥和證詞），是被告之房屋之構造應係竹造無疑。
  （四）證人卻祥和自六十一年起即居住於系爭房屋附近（對證人卻祥和具此資格，
        兩造均未加質疑），其於本院審理中具結證稱「系爭房屋於六十年間並無搭
        建，僅有竹籬笆圍住，沒有屋頂之草屋，並沒有看到被告住在這裏。系爭房
        屋的是孫春寶蓋的，孫春寶已過世」（詳本院八十七年四月十三日訊問筆錄
        ）；「系爭房屋是張滿生建造的，原來是竹編的茅草屋」（詳本院八十七年
        九月二日言詞辯論筆錄）；「我自六十一年起就住在本地，系爭房屋是六十
        二年才興建的。系爭房屋是池上農場（證人多次提及系爭房屋是池上農場或
        張滿生或孫春寶所建，語意不清，無法確定）」（詳本院八十八年五月七日
        訊問證人筆錄）。綜合證人卻祥和之證詞，可得知：１、系爭土地上曾存有
        一間茅草屋，現已滅失。２、證人自六十一年起未曾見過被告於系爭房屋居
        住過。３、實際建造系爭房屋之人為孫春寶，但證人不知孫春寶係受何人之
        託而建造系爭房屋。上開證詞與原告所稱被告建造之房屋已因颱風而滅失乙
        節相符。
  （五）證人劉梅妹（即孫春寶之妻）雖證稱「系爭房屋是被告發包給我先生建的，
        我在現場作小工」云云，但其拒絕具結及在筆錄上簽名，本院認上開證詞有
        嚴重之瑕疵，乃不採為判斷之基礎。
  （六）被告稱系爭房屋為其建造，嗣因外出謀生而將房屋借給張滿生使用云云。依
        常理而論，被告興建該屋之目的乃為自行居住，嗣因工作之故而將房屋借給
        他人，所以說，被告既居住於系爭房屋一段時間，房屋完工後理應由被告以
        自己名義申請自來水、電力之使用。但是，系爭房屋之自來水及電力係由張
        滿生以自己名義分別於六十三年、六十二年申請設置（卷附自來水公司八八
        台水拾業字第七六○九號函、電力公司八八東區業字第八八一二之三八八二
        號函參照），若是說被告於房屋完工後，未自行申請水電使用，嗣居住一段
        期間後，再借給張滿生使用，並由張滿生以自己名義申請水電使用，顯有違
        常情。
  （七）被告所提之切結書一紙，乃被告為向國有財產局承租系爭土地時，國有財產
        局唯恐受被告隱瞞而命被告保證所言無虛而為，自不得以此被告單方之表示
        而認系爭房屋為被告所有。另池上鄉公所之證明書，從其記載亦無法得知證
        明之房屋與系爭房屋是否同一（因同一門牌有二間房屋，其中一間現已滅失
        ）。
  （八）綜上所述，從系爭房屋之面積、構造、證人卻祥和之證詞、申請水電之人等
        各面向觀察，被告所提之事證，尚無法使本院確信其為系爭房屋建造人，亦
        即原告預備聲明請求確認系爭房屋非為被告所有，為有理由，應予准許。
乙、反訴部分：
一、反訴原告主張系爭房屋為其所有，主張依民法第七百六十七條規定請求反訴被告
    自系爭房屋遷出（反訴原告另請求反訴被告應拆屋還地，此部分起訴不合法，另
    以裁定駁回，併予說明）。
二、反訴原告之主張是否有理由，端視其主張是否符合以下要件：（一）反訴原告為
    系爭房屋之所有權人，（二）反訴被告無合法權源占有系爭房。惟查，系爭房屋
    之所有權非屬反訴原告所有，已如前述，所以說，無論反訴被告占有系爭房屋是
    否有合法權源，反訴原告亦不得主張依民法第七百六十七條規定請求反訴被告自
    系爭房屋遷讓。反訴原告之訴為無理由，應予駁回。
據上論結，原告之訴一部有理由，一部無理由，反訴原告之訴無理由依民事訴訟法第
第七十八條、第七十九條但書。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  劉櫂豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
