【裁判字號】    87,東簡,62
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    確認所有權
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十七年度東簡字第六十二號
  原告即反訴被告  甲○○
  訴訟代理人      李泰宏律師
  送達代收人      鄭慧伶      .
  被告即反訴原告  乙○○      .
  訴訟代理人      蘇建榮律師
右當事人間請求確認所有權事件，被告提起反訴，本院裁定如左：
    主      文
反訴駁回（即反訴原告請求反訴被告應將如附圖Ｂ、Ｃ所示之建築物拆除，並將土地
交還國有財產局，由反訴原告代為收受部分）。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、按反訴之標的，如與本訴之標的及其防禦方法不相牽連者，不得提起，民事訴訟
    法第二百六十條第一項定有明文。而前開所謂反訴之標的與本訴之標的及其防禦
    方法相牽者，係指兩者由同一法律行為或同一事實而成立，或雖由數法律行為或
    數事實成立，而該數行為或數事實之間於法律上有一種關係存在之情形而言。
二、本件反訴原告聲明求為判決反訴被告應將如附圖Ｂ、Ｃ所示之建築物拆除，並將
    土地交還國有財產局，由反訴原告代為收受，其陳述略稱：反訴原告向國有財產
    局承租台東縣池上鄉○○段第七六八、七七○之一、七七○之二地號士地，詎反
    訴被告未具合法權源而在上開土地建築房屋，乃請求如訴之聲明。查該反訴為標
    的之法律關係乃國有財產局對反訴被告之民法第七百六十七條物上請求權；與本
    訴之標的「確認門牌號碼台東縣池上鄉○○村○○○路二十三號房屋非為反訴原
    告所有」及反訴原告對於本訴之防禦方法係前開房屋為反訴原告所建造等情，均
    屬不相牽連，揆諸首揭說明，應認為不合法。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                    臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  劉櫂豪
右為正本係照原本係成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
