【裁判字號】    89,東交簡,87
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東交簡字第八七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第九四
九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，甲○○處罰金伍仟元
（換算成新臺幣為壹萬伍仟元），乙○○處罰金柒仟元（換算成新臺幣為貳萬壹仟元
），如易服勞役，均以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○、乙○○，在民國八十九年四月二十二日的晚上，大約七點二十
    五分左右，兩人都因為喝醉酒（甲○○的酒精濃度測試值達每公升０．七三毫克
    ，乙○○則達每公升０．九五毫克）而不能安全駕駛車輛，卻各自仍然開車而發
    生車禍的犯罪事實，在此引用檢察官聲請簡易判決處刑書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告二人在警察訊問時所說的自白，２、交通事故調查報
    告表與現場照片七張，以及３、附在警卷之內的酒精濃度呼氣測定值可以證明。
    本件事證明確，被告二人的犯罪行為應可認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國      八十九    年     六    月       十三    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九       年   六      月   十六     日
附記：
刑法第一百八十五條之三  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
