【裁判字號】    89,附民,18
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第一八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○
右列被告損害賠償案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
本案被告甲○○○之犯罪事實如起訴書所述在案，及依民法相關法規辦理提出，於八
十四年三月二十一日至八九年四月二十一日總計所延伸之損失費用如：一、土地費
600*5=3000元，二、房屋稅5254*5=26270元，三、代書費70000元，四、140萬元依銀
行年息5%1計算70000*5計350000元，五、房屋五年未交至補助費每月10000*60計
600000元，六、訴訟費（含規費及台北往返台東花蓮及高雄交通車資總計100000元，
七、工程修繕不足預估0000000元扣450000元計808000。元總計$NT1,957,270元。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑事
    訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。
據上論斷：應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國        八十九    年       六       月     十三     日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  王敏玉
中    華    民    國       八十九     年       六      月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
