【裁判字號】    89,易,1156
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一五六號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
００三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。安非
他命壹包（毛重約壹點伍公克）沒收並銷毀之；吸食器壹組沒收之。
        事  實
一、甲○○曾因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署於民國（下同）八十八年二月
    十九日，以八十八年度偵字第一八八七號不起訴處分確定。又於八十八年三月二
    十日，在桃園縣楊梅鎮○○路東電化公司前為警查獲，且經依本院以八十八年度
    毒聲字第一七六五號裁定送觀察、勒戒後，仍有繼續施用毒品傾向，經台灣桃園
    地方法院檢察署以八十八年度偵字第四六六二號起訴，經本院八十八年度易字第
    一三二六號，判處有期徒刑四月，嗣於八十八年八月六日確定。惟甲○○竟不知
    悔改，又基於概括之犯意，自八十九年二間某日起至八十九年三月二十六日止，
    在桃園縣楊梅鎮○○里○○○路二一巷一弄四十號住處等地，連續施用第二級毒
    品安非他命多次，嗣於八十九年三月二十七日，在桃園縣楊梅鎮○○路、三民東
    路口為警查獲，並扣得安非他命一包（毛重一點五公克）、甲○○所有供犯罪所
    用之吸食器一組。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○坦承不諱，而查獲被告時所採集之尿液，經送驗結果
    尿液有安非他命反應，此有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書乙紙附卷可稽。又
    被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署於八十八年二月十九日，以八十八年度
    偵第一八八七號不起訴處分確定，又於八十八年三月二十日，在桃園縣楊梅鎮○
    ○路東電化公司前為警查獲，且經依本院以八十八年度毒聲字第一七六五號裁定
    送觀察、勒戒後，仍有繼續施用毒品傾向，經台灣桃園地方法院檢察署以八十八
    年度偵字第四六六二號起訴，經本院八十八年度易字第一三二六號，判處有期徒
    刑四月，嗣於八十八年八月六日確定，有本院八十八年度易字第一三二六號判決
    書在卷可稽，被告此次犯行乃屬三犯之犯行，本案事證明確，被告犯行堪予認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品之低
    度行為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品
    之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，以
    一罪論，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、方法、所生危害、犯後坦承
    不諱態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。扣案之安非他命一包（毛重約一點伍公克）依毒品危害防制條例
    之規定，宣告沒收並銷毀之；另吸食器一組為甲○○所有供犯罪所用之物，依法
    宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六
條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰緩提高標準條例第二條，判決如
主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華        民        國      八十九    年    六    月    十三    日
                                  台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   六   月    十五    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
毒品危害防制條例第十條
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
