【裁判字號】    89,易,1287
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二八七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四六三號），本院判
決如左：
        主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月。緩刑貳年。
        事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年四月十六日十三時許，在嘉義市
    ○○路與民族路路口旁，見甲○○○所有之ＵＮＢ－四八六號輕型機車（價值約
    新台幣五千元）機車鑰匙仍插置在機車電門上，竟將該部機車啟動竊取騎走，得
    手後留供己騎乘之用。嗣於八十九年四月三十日八時三十分許，乙○○騎乘上揭
    竊得機車，行經桃園縣中壢市○○路○段七０二號前為警查獲。
二、案經桃園縣警察局移請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○○在警訊時指述
    情節相符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料、贓
    物領據各一紙附卷可參。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告之犯罪動機
    、手段，及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生危害、犯後坦認犯罪態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣高等法院被告全國前案記錄表一紙附卷可稽，因一時貪慾圖便，短於
    思慮，致觸犯本案犯行，經此次起訴審判後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本
    院認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。被
    告係以上開機車鑰匙未及取下而趁機竊取，嗣並將該車鎖全部換新，扣案鑰匙一
    支非被告竊車所用之物，業據被告供述明確，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月 十三     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  沈  秀  珍
中      華      民       國     八十九   年     六      月      十七    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
