【裁判字號】    89,簡上,75
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第七五號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告傷害案件，不服本院桃園簡易庭於中華民國八十八年十一月十一日以
八十八年度桃簡字第一一九三號為第一審判決（聲請簡易處刑案號八十八年度偵字第
一二九一五號）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告乙○○連續傷害人之身體，處有期徒刑五
    月，如易科罰金，以三百元折算一日之判決，其認事用法及量刑均無不當，應予
    維持，並引用附件第一審判決書（附公訴人聲請簡易判決處刑書）記載之事實、
    證據及理由。
二、上訴意旨詳如：附件上訴書所載。
三、經查，本件係因被告乙○○前涉嫌於八十七年六月七日因細故毆傷其女友即告訴
    人甲○○，於台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查中，為使告訴人簽立和解書以
    撤回前案告訴，致與告訴人發生爭執，而生本件糾紛。被告行為固有未當，惟告
    訴人因被告毆打所受臉部紅腫及手臂流血之傷害，並非嚴重，又參以證人即當日
    前往被告住處查看之黃權建於警訊時所稱：伊接到告訴人以行動電話求救後，即
    驅車前往查看，在被告住處前，即聽到有男女吵架之聲音，乃報警處理等語，以
    及告訴人迄警前來均未在和解書上簽名捺印，有和解書一份存卷可按等情，被告
    所涉強制罪情節亦非重大，否則告訴人當無與被告大聲爭吵，堅拒在和解書上簽
    名，並自由撥通行動電話求援之理。公訴人據告訴人之請，以原審量刑太輕為由
    提起上訴，難認有理，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  王  兆  飛
                                                法  官  傅  中  樂
                                                法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  楊  惠  如
中      華       民       國    八十九    年     六      月     十四   日
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
