【裁判字號】    88,婚,740
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度婚字第七四○號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○律師
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）先位聲明：被告應與原告同居、訴訟費用由被告負擔。
（二）備位聲明：請准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造於民國六十五年十二月二十二日結婚，初尚和睦，育有二子張志豪、
    張志億二人，詎被告竟自八十七年六月間某日無故離家出走，不負擔家計，去向
    不明，被告顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此請求先位聲明被告應
    履行同居之義務。又因兩造感情不睦，且分居已一年餘，如認先位聲明無理由，
    請准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件證，並聲請訊問證人張麗卿、林武裕、李清景。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其先前到庭所為之陳述略以：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：原告有暴力行為，被告曾遭其刺傷，故才搬離住家，非不願履行同居義務
    。
三、證據：請求訊問證人張至豪、張至億。
    理      由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。
二、本件兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍本配偶欄記載可證，並為
    被告所不爭執，堪信原告此部分之主張為可採。
三、原告主張被告自八十七年七月間某日離家至今未與原告同居等情，為被告所不爭
    執，且業據證人即兩造友人林武裕、鄰居李清景等人到庭證實，亦堪信原告之主
    張為真實。雖被告辯稱因原告有傷害之行為，為求自保，不得已始離家，非不履
    行同居義務等語。惟經查：被告稱曾遭原告刺傷等情，因無驗傷單等證據，無從
    查證其所言是否真實，且亦為原告所否認，是其自稱是為求自保始離家等情，尚
    非可採。另被告請求訊問兩造之子張志豪、張志億二人，並引用渠二人之證詞，
    認是因原告之驅趕，渠等始離家等情，因證人張志豪、張志億二人曾因帶女友返
    家及要求原告買車等事與原告發生爭吵，並遭原告斥責，且二人自因與原告不和
    ，搬離住家，現與被告同住，是渠等所為之證詞，因對原告有所不滿，難免偏坦
    被告而未盡可信，是渠二人之證詞即非可採至明。此外，被告尚未能舉證證明其
    確有難與原告同居之正當理由，是其抗辯有不能履行同居義務之事由，即不足採
    信。
四、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予允
    許。又原告備位之聲明因先位聲明業經本院准許，即勿庸再予審究，併此敘明。
    再因本案之法律關係已明，兩造其餘之攻擊、防禦方法，對於本件之判決結果不
    生影嚮，爰不一一論述，亦併予說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十三    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華     民      國     八十九     年     六      月    十三    日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
