【裁判字號】    89,簡上,58
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第五八號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人，因家庭暴力罪之傷害案件，不服台灣桃園地方法院中壢簡易庭，八十八年
度壢簡字第五六六號，中華民國八十八年九月四日第一審判決（聲請簡易判決處刑案
號：台灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第七六九二號；移送併辦案號：八十八
年度偵字第八六五六號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告丙○○傷害人之身體，累犯，處拘役五十
    日，如易科罰金，以三百元折算一日之判決，其認事用法及量刑均無不當，應予
    維持，並引用附件第一審判決書（附公訴人聲請簡易判決處刑書）記載之事實、
    證據及理由。
二、上訴人上訴意旨略以：上訴人即被告丙○○並未毆打告訴人甲○○，故難認原判
    決允當，請另為無罪之判決云云。
三、訊據上訴人即被告丙○○固坦認於八十八年五月十日下午四時許，在桃園縣平鎮
    市○○路五四號住處與前妻即告訴人甲○○發生爭執等情屬實，惟辯稱：當時伊
    因與告訴人發生衝突而跌倒在地，欲起身時順勢拉告訴人之手，並未主動打告訴
    人云云。然查，右開事實業據告訴人甲○○先後於警、偵訊及本院審理時迭次指
    訴綦詳，雖被告自承僅與告訴人發生拉扯倒地情事，惟告訴人受有左足紅斑四乘
    三公分、左腳瘀傷二乘二公分、左腳紅斑七乘二公分、右手紅斑約五乘一公分、
    右手紅斑約一乘一公分之傷害，有壢新醫院甲種診斷證明書影本一紙在卷可稽，
    再觀諸卷附照片五幀所示告訴人受傷之部位，顯非單純拉扯跌倒所致，另參以被
    告所自承與告訴人向來感情不睦，以及被告與證人乙○○於本院審理時所證述：
    告訴人於案發當日至其上址住處嘲笑辱罵被告女友乙○○等情，其與告訴人一言
    不合，於口角衝突之際，被告動手打傷告訴人，自屬可能。綜上所述，被告指摘
    原判決不當而提起上訴，聲請本院撤銷原判決，為無理由，本件上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六
十八條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  王  兆  飛
                                                法  官  傅  中  樂
                                                法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年       六     月     十四     日
論罪法條：刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
