【裁判字號】    89,易,922
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五三四
、一二四八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之安非他命壹小包（經鑑驗後剩餘
含袋重０．二五五公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因違反麻醉藥品管理條例、藥事法等案件，經本院分
    別判處有期徒刑六月、四月，應執行有期徒刑九月確定，於八十八年七月一日執
    行完畢，又因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第二五二號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國
    八十七年十一月二十六日以八十七年度偵字第一四０三四號不起訴處分確定，猶
    不知悔改，復基於概括之犯意，自八十八年七月初起至八十九年一月二十一日下
    午七時止，在桃園縣平鎮市東勢九八號住處等地，連續非法吸用第二級毒品安非
    他命多次，為警於八十八年十月八日下午三時二十五分許採尿而查得上情，而於
    八十九年一月二十一日下午十時許，在桃園縣平鎮市○○里○○道路循線查獲，
    並扣得第二級毒品安非他命一包（經鑑驗後剩餘含袋重０．二五五公克），經依
    台灣桃園地方法院以八十九年度毒聲字第一三二五號裁定送觀察、勒戒後，有繼
    續施用毒品傾向。
二、案經桃園縣警察局平鎮、大溪分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪犯行坦承不諱，且其二次為警查獲時所採尿液經檢驗
    均呈安非他命陽性反應，有桃園縣衛生局出具之不法藥物尿液檢定書一份可憑，
    並有扣案之安非他命一小包可稽。又其前因施用毒品案件經本院送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年十一
    月二十六日以八十七年度偵字第一四０三四號為不起訴處分確定等情，有台灣桃
    園地方法院檢察署刑案資料查註記錄表及該不起訴處分書一紙在卷可稽；其五年
    內因再本次施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十九年度毒聲字第一三二
    五號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復有卷附上開刑事裁定及台
    灣桃園看守所附設勒戒所八十九年三月十日桃所澄衛勒字第００六九三號函可參
    ，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按安非他命係毒品危害防治條例第二條第二項第二款所規範之第二級毒品，被告
    予以施用，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用第二級毒品安
    非他命前後持有第二級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告先後多次施用第二級毒品安非他命之行為，時間緊接、犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意為之，應依刑法連續犯之規定以一罪論並加重其刑。又被告係
    自前案執行完畢後之八十八年七月間即基於概括犯意繼續施用安非他命，已於前
    述，公訴人認被告係自八十八年十二月起始開始施用，尚有誤會，被告自八十八
    年七月起至十一月間之犯行，雖未據檢察官起訴，惟因本院認此部分與已起訴部
    分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得審理，併此敘明。又被告曾於八十七年
    間因違反麻醉藥品管理條例、藥事法等案件，經本院分別判處有期徒刑六月、四
    月，應執行有期徒刑九月確定，於八十八年七月一日執行完畢，有臺灣桃園地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年內
    再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法四十七條規定加重其刑，並遞加之
    。爰審酌被告品行、吸食毒品自戕身心、吸用次數及時間，且犯後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案之安非他命一包（經鑑驗後剩餘含袋重０
    ．二五五公克），係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，應依同
    條例第十八條第一項規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十條第
二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十
七條，判決如主文。
本案經檢察官胡樹德到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    六      月    十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
    書記官   李勝楷
中        華        民        國   八十九   年   六   月    十七    日
附論罪科刑法條之依據
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
