【裁判字號】    89,易,1185
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一八五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二三七號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處罰金仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年四月四日晚間十時三十分許，潛
    入桃園縣大園鄉○○村○○○路四七一號，結構部分甫竣工惟內部仍未完成，尚
    未供人居住之房屋，竊取屋主甲○○所有，長五十米，約值新台幣（下同）一百
    元之白色電線一條，得手後，將電線置於其騎駛之機車欲離去之際，旋為甲○○
    發覺並自後追趕而逮獲，送警究辦。
二、案經被害人甲○○訴由桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告於警訊及偵查中，供承不諱，並經告訴人甲○○於警訊指訴
  綦詳，且有贓物領據一紙、贓物照片一幀在卷可憑，稽以證人即本案承辦警員丙
    ○○於本院審理時結證稱：（被告）被捕之地點離現場（即前述新成屋）六、七
    十公尺，當時白色電線在被告機車踏板上等語，顯見該條電線遭被告攜離原置放
    處所已有相當距離，自屬已入於其實力支配之下，綜此，足徵被告有竊取該條電
    線之情，極為灼然。嗣被告於本院審理時翻異前詞，空言否認竊行，核屬卸責之
    詞，不足採信。末查，證人丙○○於本院審理時並結證稱：（該屋）是新建之房
    屋但還在收尾，裡面尚未好，也未上漆等語，可徵被告行竊之處所係結構部分甫
    竣工惟內部仍未完成，尚未供人居住之新成屋，職是，該屋即未能以住宅或供人
    使用、居住之建築物視之，抑且，被告任意進入亦無侵害他人居住自由或安寧之
    情事可言，應予敘明。綜述，本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項第竊盜罪。公訴人因誤認上址房屋係
    住宅或有人居住之建物，指被告係犯同法第三百二十一條第一項第一款之加重竊
    盜罪，容有未洽，起訴法條應予變更。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、竊取
    財物之價值、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準。
三、公訴意旨另以被告乙○○於前開時、地，並竊得告訴人甲○○所有之藍色電纜線
    一條，因認被告此部分亦涉有刑法第三百二十一條第一項第一款之罪嫌云云，惟
    為被告始終否認。經查，證人丙○○於本院審理時結證稱：（我去時）藍色電線
    在被害人（指甲○○）手上：：：被害人說藍色已被拖至門外，在被害人抓到被
    告後，其他家人再將藍色的帶至現場：：：（被害人是否指被告在離開現場時，
    機車上只有白色電線？）是的等語。以該條藍色電纜線之體積不大，所佔空間不
    多，倘亦遭竊，被告將之同時置於機車踏板上並載離現場核無任何不便之處，茲
    該條藍色電纜線既非在被告之機車上查獲而仍置於上址屋外，衡諸上情，顯難遽
    認被告亦有竊取該條電纜線之情事，至該條電纜線固係在屋外發現，然參酌上址
    房屋係結構部分甫竣工，內部仍未完成之新成屋，告訴人並未居住該處之情，因
    之，告訴人對於該址屋內各物原置何處，未必如數家珍，知之甚詳，尤有進者，
    該屋內部既仍進行細部收尾工作，則於工人進出施工期間，亦有移置搬動屋內物
    品之可能，況告訴人於警訊並未指陳其係親眼看見被告搬移該條電纜線之情，職
    是，要無從認定電纜線係由被告搬出屋外而謂其已竊取之。綜上，本件並無證據
    可證明被告有此部分竊盜犯行，惟公訴人既認此與前述經本院論罪部分為單純一
    罪之單一事實關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   六   月    二十二    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
