【裁判字號】    89,訴,701
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第七○一號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾捌萬伍仟捌佰肆拾元，及自民國八十八年十二
月十日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十八年十二月
十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年四月九日
      向原告借用新台幣（下同）佰萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼百分
      之一‧三計算機動調整，被告應按期攤還本息如有一期債務不履行，全部債務
．．．      視為到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告除攤還本金三萬四千三百八十八元
      及繳息至八十六年二月九日外，其餘欠款均未清償，將聲請拍賣抵押物後，尚
      有一百四十八萬五千八百四十三元未獲清償，爰依消費借貸及連帶保證規定訴
      請被告給付本利。
  三、證據：提出借據、分配表（以上均影本）為證。
乙、被．告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、分配表各一紙為證，核屬相符，被告經
    本院合法通知亦未到庭爭執，自堪信原告主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹佰肆拾捌萬伍仟
    捌佰肆拾元，及自民國八十八年十二月十日起至清償日止，按年息百分之九點
    七五計算之利息，並自民國八十八年十二月十日起至清償日止，在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十三      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十三      日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
