【裁判字號】    86,訴,1765
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                        八十六年度訴字第一七六五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第一四二
二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑。
    事  實
一、甲○○曾因違反藥事法案件，經法院判決有期徒刑五月確定，於八十四年十一月
    五日執行完畢，仍不知悔改，復另基於概括犯意，自民國八十六年十月上旬至同
    年十月中旬，連續多次在桃園縣楊梅鎮○○○街一三九號及同縣其他不詳地點，
    施用第二級毒品安非他命，嗣於於八十六年十月二十五日十四時許，在桃園縣楊
    梅鎮○○○街一三九號為警查獲。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局移請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，嗣由
    本院裁定送觀察、勒戒後，已無繼續施用毒品傾向。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，何與同案告姜禮淼於警訊時證述之情節相
    符，被告秀揭施用第毒品犯行，可以認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之肅清煙毒條例（或麻醉藥品管理條例）相比較結果，以
    裁判時之新法即毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為時間密接、犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯。又查：被告曾因違反藥事
    法案件，經法院判決有期徒刑五月確定，於八十四年十一月五日執行完畢，有臺
    灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷足憑，茲於刑之執行完畢後
    ，五年內再犯有期徒刑以上之本罪為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其法定
    本刑。被告經本院依職權裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，有臺
    灣桃園看守所附設勒戒所隆潭女所八十九年四月二十六日桃女監衛字第００７１
    ７號函送之證明書一份附卷可參，應依法為免刑之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第二項、第三十五條第三款、第十八條第一項，刑法第十一條前段、
第二條第一項前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務
中          華          民        國    八十九    年    六    月  十三  日
                                         台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                 法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                 書記官  李  劍  龍
中        華        民        國   八十九   年   六   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
