【裁判字號】    89,易,1121
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六七七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑壹年肆月，並於刑之執行前，令入勞動場所強制工作年。
扣案之鑰匙壹支，沒收之。
    事  實
一、甲○○有多次竊盜前科，其中曾因竊盜及違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新
    竹地方法院於民國八十四年十一月二十八日分別判處有期徒刑一年四月及四月，
    並合併定其應執行刑為有期徒刑一年六月確定，又因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經臺灣新竹地方法院於八十五年六月二十五日判處有期徒刑四月確定，後因加
    重竊盜案件，經臺灣新竹地方法院於八十五年八月二十日判處有期徒刑一年十月
    確定（後二件嗣合併定其應執行刑為有期徒刑二年），於八十七年六月六日因縮
    短刑期假釋出獄，於假釋期間（八十八年）內，再因涉犯竊盜案件，經本院以八
    十八年度易字第六六一號判處有期徒刑八月，其經台灣高等法院以八十八年度上
    易字第二八六二號駁回上訴確定，並於八十八年十二月三十一日由台灣新竹地方
    法院裁定將前揭假釋撤銷，執行殘刑一年三月二十七日（故尚不構成累犯），有
    犯罪之習慣。竟仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十八年十二月二十
    八日晚上十一時許，在新竹縣湖口鄉○○村○○路○段一三二巷口，以自製鑰匙
    一支，竊取乙○○所有之乙部ＪＴ─一八二六號自小客車，得手後供己代步之用
    。嗣於八十九年一月十八日下午六時十分許，甲○○駕駛前揭所竊取得手之自小
    客車，行經桃園縣中壢市○○○路○段五一八號前，為警查獲，並扣得甲○○所
    有用以供竊車之自備鑰匙一支。
二、案經桃園縣警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時所述情節
    相符，復有贓物領據及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資
    料各乙紙在卷可稽，此外更有被告所有供竊取ＪＴ─一八二六號自小客車用之鑰
    匙乙支扣案足憑，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。第查，被告曾有如事實
    欄所載之犯罪前科與執行紀錄，惟其雖經有期徒刑之宣告，然均尚未執行完畢，
    此有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一份在卷可稽，公訴人認被告應論以累犯，尚有未洽，附此敘明。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。另查被告有如事實欄所載之不良素行紀錄，業如上
    述，其屢犯不改，復於前案竊盜罪執行完畢後，旋即再犯本件如上之普通竊盜罪
    ，足見其有犯罪之習慣，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款規
    定，併予宣告於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年，職資矯治其犯罪習慣
    ，並習得一技之長，以便爾後重返社會，適應正常社會生活。
三、至扣案之鑰匙一支，係被告甲○○所有，且係供犯罪所用之物，業經被告陳明在
    卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三十八條第一項第二款，竊盜犯贓物犯保安處分條例第一條、第二條第四項、第三
條第一項第一款、第四條、第五條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年       六     月      二十    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
