【裁判字號】    89,訴,165
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六五號
    原      告  丙○○
                丁○○
    右二人共同
    訴訟代理人  范振星
    被      告  昶信冷凍空
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百五十萬元及自起訴狀繕本送達之
        翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息及為以供擔保為條件之假執行
        宣告。
  （二）陳述：緣原告之子林豔粳生前任職於被告公司，於民國八十八年十月二十九
        日十七時五十五分許下班途中，遭大貨車撞傷送醫不治死亡，原告遂與被告
        公司成立和解契約，該公司同意賠付原告一百五十萬元，惟迄今尚未給付。
  （三）證據：提出和解書一份為證。
  （四）對被告抗辯所為之陳述：
        原告等為原住民，目不識丁，被告公司於八十八年十二月七日持代原告向勞
        保局領到之勞工死亡保險金七十六萬九千五百元交付原告，並稱待被告公司
        向訴外人明台公司領得員工意外保險金後，再行給付原告之和解款，並要求
        原告在被告公司事先寫妥之收據內簽捺，表示原告已收到代領之勞工保險死
        亡金，嗣因原告久候未見被告公司給付和解債款，乃向被告公司催償，詎被
        告公司竟諉稱早已付清，並有簽收之收據為憑，原告始知受騙，遂於八十九
        年一月十九日以存證信函向被告公司撤銷被詐欺所為之意思表示，並提起本
        件訴訟。倘若原告真有收到系爭一百五十萬元之和解款，原告應會將該筆現
        金與勞保給付之匯票同時匯入，然原告八十八年十二月八日郵局帳戶內僅有
        勞保給付之匯票存入，卻無一百五十萬元之款項收入，顯見原告確實無收到
        該筆和解款。
二、被告方面：
   （一）聲明：原告之訴駁回。
   （二）陳述：被告業於八十八年十二月七日給付原告二人現金一百五十萬元，原
         告受領該款時當場書立收據，並有證人即被告公司股東陳敬潭及廠長陳朝
         陽見聞。原告並非為不識字，且被告在交付一百五十萬元予原告時，當場
         由被告法定代理人書寫收據內容，非事先寫好，寫好內容並有唸給原告二
         人聽，原告二人知悉該收據內容，知悉係簽收一百五十萬元和解款，始在
         收據上具領人欄簽名蓋章捺印，並無受騙。被告代原告向勞工保險局申請
         勞工死亡保險給付款項七十六萬九千五百元，勞工保險局所核發係指名原
         告二人之郵政匯票並非現金，被告係於八十八年十二月六日交付該勞保匯
         票予原告，並非八十八年十二月七日，交付勞保匯票與寫收據係不同一天
         ，原告簽寫收據係收到被告給付一百五十萬元現金和解款，並非勞保匯票
         不同，一為七十六萬九千五百元，一為一百五十萬元，且款項種類不同，
         一為郵政匯票有價證券，一為現金貨幣。
   （三）證據：提出收據影本一分、存證信函及回執影本各二份，並聲請傳訊證人
         陳敬潭及陳朝陽。
      理    由
一、原告主張其子林豔粳生前任職於被告公司，於八十八年十月二十九日因車禍身亡
    ，原告遂與被告公司成立和解，被告公司同意給付一百五十萬元之事實，然迄今
    尚未給付，並提出與所述相符之和解書一份為證；被告對於原告之子於任職期間
    因車禍身亡，被告遂同意給付原告和解金一百五十萬元之事實固不爭執，惟辯稱
    已於八十八年十二月七日給付原告二人和解金即現金一百五十萬元，並提出原告
    簽收之收據及聲請傳喚證人敬潭及陳朝陽。經查，被告提出之收據記載有：「：
    ：：此和解金為新台幣一百五十萬元整，現金給付，收到無訛：：：」等字語，
    且經原告自承親自於具領人上簽名，應可信原告確已收到上開和解款項。原告雖
    辯稱實際上被告並未給付該收據上所載之現金一百五十萬元，惟查，原告所提出
    郵局帳戶內八十八年十二月七日雖無系爭該筆款項入帳，然尚不能憑此認定原告
    當日未收到系爭和解款，原告就此有利於己之事實既未能舉證以實其說，其抗辯
    自不足採。按證人為不可替代之證據方法，如果確係在場見聞待證事實，而其證
    述又非虛偽者，縱令證人與當事人有親屬、親戚或其他利害關係，其證言非不可
    採信，最高法院五十三年台上字第二六七三號著有判例。經查，本院隔離傳訊證
    人即被告公司股東陳敬潭到庭具結證稱：八十八年十二月七日付現金給原告，當
    時伊與乙○○、陳朝陽及原告二人在場，現金是伊交給原告，一百萬元擺橫另五
    十萬元分五捆擺直的，現金交給他們時由丁○○收起來等語；證人陳朝陽則證稱
    ：（寫收據時）伊、乙○○、陳敬潭在場，交一百五十萬元，錢是陳敬潭拿出來
    的，交給林太太收的，一百萬元一捆，另五十萬元分五捆等語；經核前開證人之
    證詞均與被告所述經過情形大致相符，足證被告所稱業於八十八年十二月七日已
    給付完畢和解金一百五十萬元一節為實在，被告所辯和解債務業已清償應可採信
    。從而，原告據以提起本訴，請求被告給付一百五十萬元，即無所據，無從准許
    ，應予駁回。原告之訴既經駁回，其聲明願供擔保請准宣告假執行，即失所附麗
    ，併予駁回。
二、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六    月    十三    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六    月    十三    日
~B書  記  官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
