【裁判字號】    89,交易,213
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二一三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三九二號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○係營業大貨車之司機，為從事駕駛業務之人，於民國
    八十八年九月十日七時四十五分許，駕駛車牌號碼ＡＮ－六０六號營業大貨車，
    沿桃園縣大園鄉○○路往觀音鄉方向行駛，行經大園鄉○○村路口時，竟未減速
    慢行及注意其他車輛行人並隨時採必要安全措施，又無不能注意之情形，竟疏於
    注意及此，而仍以時速七十多公里之速度超速行駛，致擦撞當時騎乘ＦＮＹ－八
    六七號重型機車欲橫越該路之告訴人乙○○，致乙○○因此受有左側小腿挫傷等
    多處傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌等
    語。查被告甲○○所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論
    ，茲告訴人乙○○已於本院調查時當庭撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   六   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
