【裁判字號】    89,婚,103
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度婚字第一○三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十四年十一月八日結婚，已生育子女三人，不料被告竟
        於民國七十九年二月間，無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋
        訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等。
    三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並請求訊問證人陳金城。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本一份可稽。
    二、原告主張被告於民國七十九年二月間無故離家出走，迄今不履行同居義務之
        事實，業據證人陳金城證述明確，本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達
        訴訟文書，亦查無此人，無法送達，原件退回在卷；堪認原告之主張為真實
        。
    三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義
        務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履
        行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三    日
                              臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑞井
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三    日
~B書  記  官  詹靜宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
