【裁判字號】    89,再易,8
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度再易字第八號
    再審原告  甲○○
    再審被告  乙○○
右再審原告與再審被告間侵權行為損害賠償事件，再審原告起訴未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳拾萬元，折合銀圓柒萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵
裁判費銀圓壹仟壹佰伍拾壹元，折合新臺幣參仟肆佰伍拾參元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十三      日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十三      日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
