【裁判字號】    88,再易,20
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十八年度再易字第二十號
    再審原告  甲○○
    再審被告  己○○○
              乙○○
              戊○○
              丁○○
              丙○○
右再審原告與再審被告間確認本票債權不存在事件，再審原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌佰萬元，折合銀圓貳佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸
元，應徵得裁判費銀圓肆萬元，折合新臺幣壹拾貳萬元。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十三      日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十      日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
