【裁判字號】    89,易,374
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九二三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○是乙○○○保險股份有限公司（下稱國華保險公司）之保險業務員，竟基
    於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，自民國八十八年五月起至同年十月止，
    連續藉國華保險公司業務員須向被保險人收取保險費之業務上機會，將被保險人
    所欲繳交予國華保險公司之保險費，共計新台幣一百一十七萬六千六百五十五元
    ，以變易持有為所有之意思予以侵占入己。
二、案經國華保險公司告訴臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與國華保險公司之告訴代理人張天
    賜指訴情節相符，復有國華保險公司八十八年五月至十月之保費收入日報表附卷
    可稽，被告之自白與事實相符，堪信為真實，其侵占罪洵堪認定，應予依法論科
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。又其先後多
    次侵占犯行，時間緊接，所犯犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意而為，
    應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告竟為己
    私，利用業務上持有機會，連續多次侵占應繳還公司款項，數額甚鉅，及其犯罪
    動機、目的、手段、素行、智識程度，並已與告訴人達成分期返還侵占之款項，
    及犯罪後態度坦承等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，本院認其經此教訓
    後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予
    宣告緩刑三年，以勵來茲而啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      六      月  十三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                法  官 紀  文  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官 林  順  能
中      華      民      國      八十九      年      六      月    十三  日
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
