【裁判字號】    89,聲,389
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三八九號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因妨害兵役治罪條例等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因妨害兵役治罪條例等案件，經判處有期徒刑合
    計十六年一月確定執行在案，茲因受刑人業於民國八十九年五月二十六日經核准
    假釋，其縮短刑期後刑期終了日期為九十七年五月十八日，爰聲請於其假釋中付
    保護管束等語。
二、經本院覆核無誤，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書
    、第九十三條第二項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年       六      月      十三     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  麗  雲
中    華    民    國      八十九      年       六      月      十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
