【裁判字號】    89,附民,54
【裁判日期】    890613
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度易字第一○四七號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）被告甲○○應給付原告新台幣四百一十萬元及自訴狀繕本送達翌日起至清償
        日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○與乙○○原為夫妻，於民國八十年四月間，乙○○委託陳中正
    代為出售其所有座落雲林縣斗南鎮○○段第四二四之八號土地及地上房屋（門牌
    為雲林縣斗南鎮○○路一○三號），最低售價為新台幣五百萬元，超過部分，雙
    方再議如何分配，陳中正獲知乙○○與甲○○感情不睦，即以其從事房屋仲介業
    者，該屋當時由甲○○占有使用中，遂向乙○○稱所有權先移轉過戶登記其名義
    ，較好出售，賣多少就給乙○○多少，並先付二百萬元為擔保等語，乙○○遂於
    同年五月十七日將上開不動產移轉登記為陳中正所有，然陳中正初未依約給付該
    款，屢經乙○○催討，陳中正始稱要先設定抵押貸款再付，隨即於同年五月三十
    日向台灣省合作金庫斗南支庫設定抵押貸得二百六十萬元，卻向乙○○諉稱僅貸
    得一百八十萬元，而於同年六月十八日自其台南市第一信用合作社（後改為台新
    商業銀行）海佃分社帳戶電匯一百八十萬元至乙○○在第一商業銀行虎尾分行帳
    戶後，陳中正遂另委託甲○○尋找買主，甲○○明知乙○○所有之前開房地乃信
    託登記陳中正名義，而委託陳中正出售，竟意圖為自己不法之所有，於同年八月
    三十日與黃裕元簽約，以五百五十九萬元出售上開不動產，黃裕元分別於簽約當
    日給付定金十二萬元，同年月三十一日給付第二期款一百萬元，同年九月十八日
    給付第三期款三百六十萬元，同年九月二十五日給付尾款一百一十八萬元，均由
    甲○○收受後，甲○○再分別於同年八月三十一日與九月十九日，自斗南鎮農會
    各匯一百萬元與一百零五萬元給陳中正，扣除陳中正八十年六月匯予原告一百八
    十萬元，被告顯與陳中正共同侵害原告權利四百一十萬元。為此爰依侵權行為及
    不當得利之規定，請求被告應給付原告新台幣四百一十萬元及自刑事附帶民事起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算利息。
乙、被告方面：未聲明求為如何之判決。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審言詞辯論終結前為之，但在第
    一審辯論終結後提起上訴前，不得提起；次按法院認為原告之訴不合法或無理由
    者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項前段分
    別定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴侵占一案，業經本院於八十九年五月十七日以八十八年度
    易字第一○四七號判決諭知不受理在案，告訴人於八十九年五月二十日向本院提
    刑事附帶民事起訴狀，有上開起訴狀內之本院收件戳為憑，而告訴人迄今尚未就
    被告甲○○侵占一案向本院提起上訴狀，是告訴人顯係於第一審辯論終結後，提
    起上訴前，提起本件刑事附帶民事訴訟，根據首揭說明，原告之訴為不合法，應
    予駁回，又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中     華      民     國     八十九     年       六      月    十三     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             審判長法官  紀  文  勝
                                                   法官  蔣  得  忠
                                                   法官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                 書記官  周  麗  雲
中    華    民    國       八十九       年       六      月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
