【裁判字號】    89,易,94
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度易字第九四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴(八十八年度偵字第一００八二號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年八月十七日凌晨一時許之夜間，
    由未上鎖之後門門窗，侵入乙○○位於彰化縣和美鎮○○○街五十三號之住處，
    竊取乙○○所有之新台幣（下同）六千元，及含有密碼之提款卡二張，得手後並
    意圖為自己不法之所有，且基於概括犯意，以冒用密碼之方式，先後於八十八年
    八月十七日凌晨二時三十六分許，以位於張化縣和美鎮○○路○段四０八號之和
    美鎮農會新庄分部之自動提款設備（即提款機），連續輸入密碼四次，而由該自
    動提款設備分別詐領得乙○○所有存放在和美鎮農會帳戶內之存款三萬元、二萬
    元、五千元及一千元，合計共五萬六千元，嗣甲○○為警通知到案查獲。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人乙
    ○○指陳失竊情節相符，且有和美鎮農會被害人帳戶之往來交易明細表二紙、照
    片六張等附卷可證，另有被告提款之監視錄影帶一捲扣案可資憑佐，其犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之加重竊盜罪；及同法第三
    百三十九條之二第一項之利用自動付款設備詐欺罪。被告四次利用自動付款設備
    詐欺之犯行，時間緊接、所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑；又被告所犯上開二罪間，
    有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，論以較重之加
    重竊盜罪。爰酌被告犯罪之動機、目的、手段、竊取及詐得之金錢及犯罪後坦承
    犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第三百三十九條之二第一項，第五十六條、第五十五條，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      五      月        十          日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
