【裁判字號】    89,簡上,129
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                  八十九年度簡上字第一二九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，不服本院八十九年度彰簡字第三
二七號，中華民國八十九年五月十日第一審簡易判決（八十九年度偵字第一七七五號
），提起上訴，本院第二審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：伊並不知被查扣之酒類有違反專賣之規定，
    且原審量刑過重，請求撤銷原判決而為從輕量刑云云。按「不得因不知法律而免
    除刑事責任」，刑法第十六條前段定有明文。查台灣省內菸酒專賣暫行條例第三
    十條第一項規定，未給專賣憑證之菸類及酒類，不得販賣、持有或轉讓，而本件
    查獲之菸酒並未  有專賣憑證，此有彰化縣警察局彰化分局現場檢查紀錄表附卷
    可稽，揆之上述規定，被告間不得主張其不知法律規定而免除刑事責任。次查原
    審係審酌被告查獲之數量及犯後之態度等一切情狀，量處罰刑，核無違誤或不當
    之處，被告上訴僅以原審量刑過重，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    廿九    日
                                  台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                              法官  郭  千  黛
                                              法官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國      八十九      年      九    月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
