【裁判字號】    89,附民,36
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第三六號
    原      告  甲○○○股份有限公司    設台北市○○○○○路二段三十號二樓
    法定代理人  洪達權
    被      告  乙○○○○印城即師大印刷影印專業店設彰化縣彰化市○○路五號
    法定代理人  陳信仁
右列被告因八十九年度訴字第三四號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：（一）被告應賠償給付原告新台幣壹佰捌拾萬元。（二）前
    項請求，原告願供擔保，請准宣告假執行。
    其陳述略稱：原告之著作「博士通汽車資訊叢書」一套共三十一冊，竟遭被告影
    印出售，被告並以低價銷售，嚴重影響原告之智慧財產權，造成原告之巨大損失
    ，依著作權法第八十八條第一項前段規定，被告應負賠償之責，故依法提起本件
    訴訟。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八    十  九年      五      月      十          日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官  邱  柏  滄
中    華    民    國    八    十  九年      五      月      十 六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
