【裁判字號】    89,易,496
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四九六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三五六號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役以佰元折算壹日
。
扣案之電動賭博機具「滿貫大亨」貳台、「水果盤」貳台、「五ＰＫ」壹台、「瑪莉
列車」壹台、「賽馬」貳台、「鐵達尼號」壹台、「龍鳳」壹台、「水果精靈」壹台
、代幣捌佰零伍枚、賭資新台幣貳佰元及計分卡壹拾壹張均沒收。
    事  實
本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用之。
    理  由
一、訊據被告乙○○於警訊、偵查時及本院審理中對其自八十八年十二月二十日起八
    十九年二月十日十八時四十五分許止，在公眾得出入之場所即彰化縣埔心鄉○○
    村○○路○段二一三號慶榕便利商店內，擺設電動賭博機具「滿貫大亨」二台、
    「水果盤」二台、「五ＰＫ」一台、「瑪莉列車」一台、「賽馬」二台、「鐵達
    尼號」一台、「龍鳳」一台、「水果精靈」一台，供不特定人賭玩，賭玩者可依
    機具上分數兌換現金等事實，供承不諱，核與同案被告即賭客甲○○於警偵訊及
    本院審理中所承：伊係於八十九年二月十日十八時許進入該商店內，賭玩賭博性
    電動機具，於同日十八時四十五分許，以機具上所顯示二百分，向被告乙○○兌
    換現金新台幣（下同）二百元時，被查獲等語，相互一致，且有現場記錄表一紙
    附卷可稽，復有如主文欄所示之物品扣案可資佐證。另參之被告乙○○擺設賭博
    性電動機具至獲案時有三月左右，所查扣之賭博性電動機具有壹拾壹台，其數量
    非少，是被告乙○○擺設賭博性電動機具與人賭博之行為，客觀上已足供日常生
    活，其有以賭博為常業之犯意，至為灼然。綜上，事證已臻明確，被告乙○○、
    甲○○二人之犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百六十七條之以賭博為常業罪，被告甲○○所
    為，係犯同法第二百六十六第一項前段之賭博罪。爰審酌被告乙○○不思努力經
    營已有之便利商店，竟圖擺設賭博性電動機具與人賭博常業，及被告甲○○在公
    眾得出入之場所賭玩電機具，有害國民善良風氣與渠於犯罪後，態度良好等一切
    情狀，各量處如主文所示之刑，被告乙○○部分並諭知易科罰金之折算準，被告
    甲○○部分並諭知易服勞役之折算標準，以茲警惕。。扣案之電動賭博機具「滿
    貫大亨」二台、「水果盤」二台、「五ＰＫ」一台、「瑪莉列車」一台、「賽馬
    」二台、「鐵達尼號」一台、「龍鳳」一台、「水果精靈」一台，為當場賭博之
    器具；代幣八百零五枚、賭資二百元及計分卡十一張，前者為在賭檯（機具內）
    、後二者在兌換籌碼處（櫃檯）之財物，依刑法第二百六十六條第二項予以宣告
    沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一，刑法
    第二百六十六條第一項前段、第二項、第二百六十七條、第四十七條、第四十一
    條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決
    如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  邱  柏  滄
中    華    民    國      八  十  九    年      五      月      十六    日
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
