【裁判字號】    89,簡上,61
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第六一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
右列上訴人因傷害案件，不服本院八十九年度斗簡字第四五號中華民國八十九年一月
三十一日第一審判決（聲請案號：八十八年度偵字第七五三０號），提起上訴，本院
管轄第二審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告甲○○上訴意旨略以：本件傷害案之起因，係告訴人乙○○先以電話，向被
    告之子恫嚇要傷害被告身體，被告騎機車前往理論，告訴人竟以被告所攜帶之鋸
    子將被告之機車嚴重破壞，被告不得已就地持土地公廟內之鐵燭台抵擋告訴人之
    攻擊，告訴人自行撞及該燭台而受傷，並非被告持燭台加以毆打成傷云云。惟查
    本件被告於警訊及偵查中已明白供承因與告訴人搶奪鋸子，而持鐵燭台毆打告訴
    人頭部，核與告訴人指訴遭傷害之情節相符；徵之告訴人所受三處傷勢，分別為
    ：頭部外傷併前額部撕裂傷及右額部撕裂傷，傷口各呈半圓形，有驗傷診斷書一
    紙在卷可稽，足證告訴人所受之傷，係遭被告主動毆擊所致，否則以告訴人與被
    告均係成年人，告訴人焉有以頭頂撞擊被告所持燭台之可能﹖其傷勢又焉有在頭
    頂部之可能﹖被告事後否認傷害犯行，無非卸責之詞，不足採信，本件事證明確
    ，被告犯行堪予認定。原判決審酌被告犯罪之動機，所生損害及犯後態度等一切
    情狀，量處被告有期徒刑四月，並諭知易科罰金之折算標準，堪稱妥適。本件上
    訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條、第三百七十三條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                        審判長法官  邱  顯  祥
                                        法      官  王  鏡  明
                                        法      官  黃  龍  忠
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴
法院書記官  簡  茂  村
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
