【裁判字號】    88,簡上,151
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度簡上字第一五一號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年八月二十三日本院員林
簡易庭八十八年度員簡字第三二三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於命上訴人給付利息部分，及該部分假執行之宣告之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同均予以引用外，補稱：
  (一)系爭支票雖係由上訴人所簽發，惟係訴外人王獻基利用本票向上訴人騙取系爭支
    票；且上訴人於民國（下同）八十七年六、七月間曾將系爭支票被騙之事通知訴
    外人張永沂，請張永沂不要收受系爭支票，然張永沂不聽，並將系爭支票轉交
    予被上訴人。
  (二)本件被上訴人明知上情，仍自訴外人張永沂處取得系爭支票，顯然涉嫌與訴外
    人王獻基、張永沂等人共同詐騙上訴人。又上訴人已向台灣台中地方法院檢察署
    （上訴人誤載為台灣彰化地方法院檢察署）對王獻基及其友人房君、張永沂提出
    告訴，現仍在偵查中。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載者相同者均予以引用外，補稱：被上訴人係認票不認人，
    又上訴人對訴外人王獻基、房君、張永沂等人提出詐欺告訴，業經不起訴處分確
    定。
三、證據：除引用第一審所提出之證據外，補提台灣台中地方法院檢察署八十九年度
    偵字第四二二號及台灣高等法院台中分院檢察署八十九年度議實字第三六０號不
    起訴處分書各一件為證。
    理  由
甲、程序方面：
    上訴人受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件被上訴人起訴主張：被上訴人執有上訴人所簽發如附表所示之支票二紙，詎
    被上訴人於附表所示之提示日，提示付款竟遭退票，且屢經催討亦無效果，爰依
    票據之法律關係，訴請上訴人給付系爭票款等語。上訴人則以：系爭支票雖係上
    訴人所簽發，惟係遭訴外人王獻基所騙取，上訴人於八十七年六、七月間曾將上
    情告知訴外人張永沂請張永沂不要收受系爭支票，然張永沂不聽，並將系爭支
    票轉交予被上訴人，而被上訴人亦明知上情，竟自張永沂處收受系爭支票，顯然
    與訴外人王獻基等人有共同詐騙上訴人之嫌云云資為抗辯。
二、被上訴人主張其執有上訴人所簽發如附表所示之支票二紙，詎屆期經被上訴人於
    附表所示之提示日提示付款，竟不獲兌現之事實，業據其提出支票及退票理由單
    各二紙為證，復為上訴人所不爭執，此部分之事實，自堪信為真正。
三、按票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由對抗執票人
    。但執票人取得票據出於惡意者，不在此限，票據法第十三條定有明文。又當事
    人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條
    亦著有規定。經查：(一)本件上訴人所為右開抗辯之事項，為被上訴人所否認，且
    上訴人就被上訴人係惡意取得系爭支票之情事，亦未見其舉證以實其說，依上開
    規定，上訴人自不得執其與訴外人王獻基、張永沂之事由，對抗執票人之被上訴
    人。(二)又上訴人對訴外人王獻基、房君、張永沂等人向台灣台中地方法院檢察署
    提起詐欺之告訴，業經不起訴處分確定，此亦有被上訴人所提出之台灣台中地方
    法院檢察署八十九年度偵字第四二二號及台灣高等法院台中分院檢察署八十九年
    議實字第三六０號不起訴處分書各一件在卷可稽，足見上訴人所述系爭支票係被
    詐騙乙節，亦無足取。
四、綜上所述，上訴人前開抗辯均無足採，而被上訴人主張上訴人應給付票款之事實
    ，則屬實在。從而，被上訴人依據票據法之法律關係，訴請上訴人給付票款新台
    幣（下同）十一萬四千六百六十元，即為有理由，應予准許。是則原審判命上訴
    人應如數給付上開金額，並依職權宣告假執行，於法並無不合，上訴意旨指摘原
    判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其此部分上訴。至原審判
    決有關上訴人應給付利息部分，因被上訴人於原審時並未為該部分之請求，原審
    竟訴外裁判，並命上訴人給付利息及依職權宣告就利息部分宣告假執行，於法均
    有未合，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，於上開利息及就利息宣告假
    執行部分，即為有理由，自應由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
五、結論：本件上訴一部有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第四百六十三條，第
    三百八十五條第一項前段、第四百三十六條之一第三項、第四百五十條、第四百
    四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                            臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  羅培昌
~B      法  官  謝仁棠
~B      法  官  何志通
不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
~B      書記官  林文斌
  ┌──────────────────────────────────────────────────┐
  │附表：至清償日止利息按週年利率百分之六計算                                                          │
  ├──┬──────────┬─────────┬──────────┬────────┬──────┤
  │編  │發      票      日  │金           額   │利  息  起  算  日  │支  票  號  碼  │付  款  人  │
  │號  │                    │（新  台  幣）    │    （提  示  日）  │                │            │
  ├──┼──────────┼─────────┼──────────┼────────┼──────┤
  │１  │八十七年十月十五日  │伍萬柒仟佰拾元│八十七年十一月二十日│0000000  │美國運通銀行│
  │    │                    │                  │                    │                │高雄分行    │
  ├──┼──────────┼─────────┼──────────┼────────┼──────┤
  │２  │八十七年十一月十五日│伍萬柒仟佰拾元│八十七年十月十九日  │0000000  │美國運通銀行│
  │    │                    │                  │                    │                │高雄分行    │
  └──┴──────────┴─────────┴──────────┴────────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
