【裁判字號】    88,賠,15
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十八年度賠字第一五號
    聲  請  人
    （即乙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，
本院決定如左：
    主  文
乙○○經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押壹佰零貳日，准予賠償新臺幣
肆拾萬捌仟元。
    理  由
一、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人甲○○之夫乙○○（已於民國八十六年六月一
    日死亡）因涉嫌叛亂案件，於民國四十四年九月二十九日，遭國防部軍法局軍事
    檢察官裁定羈押，經偵查結果，認以不知他人之叛亂陰謀，而於四十五年一月九
    日由該局軍事檢察官裁定釋放，茲依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、司
    法院大法官會議釋字第四七七號解釋等規定，請求國家賠償自其夫被羈押之日起
    即四十四年九月二十九日起至釋放之日即四十五年一月九日止，羈押日數共計一
    百零二日，以每日新台幣（下同）五千元計算，總計五十一萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。又按台灣地區在戒嚴時期刑事案件之審
    判權由軍事審判機關行使者，其適用之程序與一般刑事案件有別，救濟功能亦有
    所不足，立法機關乃制定戒嚴時期人民受損權利回復條例，對犯內亂罪及外患罪
    ，符合該條例所定要件之人民，回復其權利或給予相當賠償，而明定限於犯外患
    罪、內亂罪之案件，係基於此類犯罪涉及政治因素之考量，在國家處於非常狀態
    ，實施戒嚴之情況下，軍事審判機關所為認事用法容有不當之處。至於其他刑事
    案件不在上開權利回復條例適用之列，要屬立法裁量範圍，與憲法尚無牴觸。戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾受羈
    押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪
    嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完
    畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益
    者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪
    判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此
    而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公
    布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，復經司法院大法官會議於
    八十八年二月十二日以釋字第四七七號解釋在案。
三、經查：本件聲請人之夫乙○○因涉嫌叛亂案件，於四十四年九月二十九日起至四
    十五年一月九日，經國防部軍法局軍事檢察官裁定釋放之日止，曾受羈押共計一
    百零二日之事實，業經聲請人提出國防部軍法局軍事檢察官聲請延長羈押書、國
    防部裁定書、國防部軍法局書函、司法院大法官會議釋字第四七七號解釋、除戶
    謄本影本各一份，及戶籍謄本一份附卷可稽，並經本院依職權向國防部軍法局調
    閱被告乙○○遭羈押之證件核閱屬實，而聲請人以其夫乙○○經治安機關逮捕以
    罪嫌不足逕行釋放前，受羈押一百零二日，聲請冤獄賠償，亦無冤獄賠償法第二
    條各款所列不得請求賠償之情形，揆諸上開解釋，且依戒嚴時期人民受損權利回
    復條例，聲請比照冤獄賠償，又未逾前開解釋之日起法定之二年聲請賠償之期限
    ，其聲請為有理由，應予准許，爰審酌聲請人及其夫之身分、地位、職業、精神
    上之損害及因羈押所受之痛苦等一切情狀，認以每日賠償新臺幣四千元為適當，
    聲請人請求以每日賠償新臺幣五千元尚屬過高，故本件應准予賠償新臺幣四十萬
    八千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
聲請覆議，應於決定書送達後二十日內，以書狀述理由，經本院向司法院獄賠償
覆議委員會為之。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十 一    日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
