【裁判字號】    88,嘉簡,1059
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  八十八年度嘉簡字第一五九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第六九九一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
，緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據茲引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九    年      五      月      十    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年      五      月      十    日
                                      書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
