【裁判字號】    89,易,291
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二九一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八０六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○有多次前科紀錄，最近一次因竊盜罪，經法院判處有期徒刑一年，於八十
    六年五月二十七日確定，因逃亡而遭通緝中，竟惡性不改，復意圖為自己不法之
    所有，於民國八十九年二月二十日下午五時許，竊得乙○○所有於八十九年一月
    十日九時許遭不詳姓名、年籍之人竊取後置放在台中市○○街後火車站附近之車
    號ＮＶＡ－五六二號重型機車一部，供己騎用。嗣甲○○夥同綽號「阿文」之不
    詳姓名、年籍男子計畫再竊取一部機車，乃於同年三月八日上午七時許，由甲○
    ○騎乘上開機車附載綽號「阿文」之男子，共同攜帶自製萬能鑰匙、大型螺絲起
    子等工具，沿途找尋作案目標，迨同日中午十二時許，途經嘉義市○○路、林森
    西路路口時，為警查獲上情（綽號「阿文」之人當場逃逸），並扣得機車鑰匙、
    自製萬能鑰匙、扳手、大型螺絲起子各一支、機車遙控器一個、洋酒二瓶、硬幣
    新台幣（下同）一千八百三十元等物。
二、案經嘉義市警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，並有被害人乙○○指陳上開
    機車失竊情節可稽，且有搜索扣押證明筆錄（收據、證明）、被害報告單、車輛
    竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料及贓物認領保管單附卷可
    憑。本件事證明確，被告之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。爰審酌被告之品性、犯
    罪之動機、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五        月      十      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      法  官  洪  秀  一
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      五        月      十      日
      書記官  陳  湘  蓉
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
