【裁判字號】    89,交易,110
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五０七號），本
院判決如左︰
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日。如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升０．二五毫克以上時，不得駕
    車，於民國八十八年十月十八日凌晨一時許，酒後吐氣酒精濃度已高達每公升０
    ．九四毫克，意識不清，已達不能安全駕駛動力交通工具之情況下，仍駕駛ＤＯ
    －五三六七號自小客車（公共危險罪部分業經本院判刑確定），沿嘉義市○○路
    由西往東方向行駛，途經嘉義市○○路與共和路交岔路口時，應注意車前狀況並
    隨時採取必要之安全措施，且依當時情形並無不能注意之情事，竟疏於注意車前
    狀況，由後追撞因停紅燈由乙○○所駕駛車號Ｓ六－八一九五號自小客車，致乙
    ○○受有雙肩僵硬酸痛、頸部酸痛等傷害。
二、案經乙○○訴請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時地酒後駕車追撞告訴人乙○○所駕駛之汽車，係伊
    之過失所致之事實，核與告訴人之指訴之情節相符，並有車號Ｓ六－八一九五號
    自小客車被追撞受損之照片一幀附卷可稽，告訴人受有上揭傷害，亦有財團法人
    嘉義基督教醫院診斷證明書影本一紙在卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分
    超過每公升０．二五毫克以上者，不得駕車，道路交通安全規則第九十四條第三
    項、第一百十四條第二款定有明文。被告自應遵守上開規定，惟仍違反上開規定
    ，於酒後吐氣酒精濃度已高達每公升０．九四毫克，已處於酒醉之情況下駕車，
    復疏未注意車前狀，以致追撞前車，為有過失，可堪認定。且被告服用酒精超過
    標準駕駛自用小客車，未注意車前狀況，由後追撞前車，為肇事原因。告訴人無
    肇事因素。亦有台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會亦同此認定，此有該委員
    會八十九年二月十一日嘉鑑字第八九０四一號函影本一件在卷可參。被告之過失
    行為與告訴人所受上揭傷害間並有相當因果關係。本件事證明確，被告過失犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之罪。又汽車駕駛人酒醉駕車，因
    而致人受傷，依法應負刑事責任者，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一
    項規定加重其刑。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後之態度及尚未與
    被害人為民事和解賠償等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段、第十一條前段，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第四
    十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五        月      十      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      法  官  洪  秀  一
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      五        月      十      日
                                      書記官  陳  湘  蓉
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
