【裁判字號】    89,簡,132
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一三二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第一八五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於公共場所未經許可攜帶刀械，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
扣案之蝴蝶刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○係於民國八十八年十二月底，在民雄鄉○○路某處水溝
    旁草地拾獲經主管機關公告查禁之蝴蝶刀一把後，竟意圖為自己不法之所有，將
    之置放於牌照號碼ＭＢＥ－八九一號機車置物箱內，予以侵占據為己有，嗣後騎
    乘前開機車行經於道路等公共場所，未經許可攜帶之部分應予補充外，餘皆引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告於警訊時、偵查中之自白。
    ２、扣案如主文第二項所示之物。
    ３、嘉義市警察局八十九年三月十七日八九嘉市警保字第○一七八八二號函。
三、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款之攜帶刀械罪、刑法第
    三百三十七條之侵占遺失物罪。被告持有刀械之行為，為攜帶刀械之高度行為所
    吸收，不另論罪。被告侵占遺失物之目的在於日後攜帶，因此，前開攜帶刀械罪
    與侵占遺失物罪間有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定從一重之攜
    帶刀械罪處斷。聲請人雖僅就攜帶刀械部分之犯行聲請簡易判決處刑，未論及侵
    占遺失物部分，然檢察官就犯罪事實一部聲請簡易判決處刑者，其效力及於全部
    ，本件被告侵占遺失物之犯罪事實，既與前揭論罪科刑之攜帶刀械部分具有牽連
    犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審理。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款，刑法第十一條前段、第三百
    三十七條、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    十    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    十二  日
                                      書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
