【裁判字號】    89,林簡,25
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度林簡字第二五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七八二號）
，本院判決如左：
        主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金參仟陸佰元，如易
服勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
  （一）被告甲○○於警訊、偵查中之自白。
  （二）被害人乙○○於警訊時之指訴。
  （三）證人潘玉生於警訊、偵查中及其子林文吉於警訊時之指證。
  （四）贓物領據及車輛、車牌失竊查詢報表各乙紙附卷可考。
        被告罪證明確，應予依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文所示。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月      四      日
                              臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月      五      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
