【裁判字號】    88,自,40
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十八年度自字第四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告乙○○利用自訴人寄託保管價值約一百萬元之物品之便
    侵占為己有，經自訴人於民國八十七年十一月十三日假釋返回，屢次催討均不予
    理會，至今仍未有歸還之意，因認被告涉有侵占等罪嫌云云。
二、按同一案件經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，刑事訴訟法第三百二十三條第
    一項定有明文；又不得提起自訴而提起自訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第三百三十四條亦有明定。
三、查本件自訴人甲○○前於八十七年曾向臺灣台中地方法院檢察署告訴乙○○侵占
    案件，經臺灣台中地方法院檢察署移轉臺灣嘉義地方法院檢察署管轄，復經臺灣
    嘉義地方法院檢察署移轉臺灣苗栗地方法院檢察署管轄，業經本院向臺灣苗栗地
    方法院檢察署調取八十八年偵字第二Ｏ三六號偵查卷宗（內含臺灣台中地方法院
    檢察署八十七年八十七年偵字第二六五二三號偵查卷宗及臺灣嘉義地方法院檢察
    署八十八年偵字第四一Ｏ號偵查卷宗），經查該案件其告訴之事實與本件自訴所
    指之事實乃為同一事實，屬於同一案件，且查該告訴案件已經臺灣苗栗地方法院
    檢察署檢察官於八十八年七月二十六日偵查終結，為不起訴處分確定在案，此亦
    有臺灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵字第二Ｏ三六號檢察官不起訴處分書影
    本一件附卷可按，茲自訴人於八十八年十二月二十日以同一事實向本院提起自訴
    ，已在檢察官終結偵查之後，自訴人不得再行自訴，依照前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百二十三條第一項、第三百四十三
條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     五     月     十       日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                            法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  翁  文  琴
中      華      民      國     八十九     年     五     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
