【裁判字號】    89,交訴,25
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十八年度偵字第二七六一
號)，經本院羅東簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決
如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於八十八年四月二十一日下午，騎乘車號ＲＢＧ—三八三號機車附載游登
    基，在宜蘭縣大同鄉○○村○○○道台七線，由三星往英士方向行駛，於同日下
    午二時五十分許，行經上揭路段九十公里九百公尺處劃有分向限制線之彎道時，
    本應注意汽車駕駛人若飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升○‧二五毫克以上
    者，不得駕車；及在雙向二車道且劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道
    內且不得迴車，且依當時情形，並非不能注意，竟疏未注意，猶貿然酒後騎乘機
    車，並欲於上開路段迴車，而駛越分向限制線進入來車車道，撞及同路段行駛於
    對向車道由何福寧（業經檢察官為不起訴處分）所駕駛車號ＧＲ—二七八號之營
    業大貨車（起訴書誤載為小貨車），致游登基頭部外傷併頭顱破裂，經送醫後於
    翌日下午五時四十五分不治死亡。
二、案經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地酒後騎乘前開機車附載游登基，因於上開路段欲
    迴車而貿然侵入來車車道而與何福寧所駕駛車號ＧＲ—二七八號之營業大貨車相
    撞，致游登基頭部外傷併頭顱破裂死亡之事實坦承不諱，並有道路交通事故調查
    報告表可憑，且被告經酒精測試為一六九（ｍｇ／ｄｌ），已逾吐氣酒精成分０
    ‧二五毫克，亦有財團法人天主教靈醫會羅東聖母醫院八十八年八月二十七日天
    羅聖南字第三五九號函可按。又被害人游登基確因本件車禍死亡，亦經檢察官督
    同法醫師相驗明確，制有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄在卷足稽。
二、按汽車駕駛人有左列情形之一者，不得駕車：二飲酒後其吐氣所含酒精成份超過
    每公升○‧二五毫克以上者。又於彎道及劃有分向限制線之路段，不得迴車且不
    得駛入來車之車道內，道路交通安全規則第一一四條第二款、第一百零六條第一
    款、第二款及九十七條第二款分別定有明文。本件被告酒後騎乘前揭機車，行經
    劃有分向限制線之彎道，自應注意前開限制，竟疏未注意，猶貿然酒後騎乘機車
    ，並欲於上開路段迴車且未注意有無往來車輛，而駛越分向限制線進入來車車道
    ，撞及同路段行駛於對向車道由何福寧所駕駛車號ＧＲ—二七八號之營業大貨車
    ，致所附載之游登基死亡，其行為顯有過失，其過失之行為並與被害人游登基之
    死亡具有因果關係。況本件車禍經送臺灣省基宜區行車事故鑑定委員會鑑定結果
    ，亦持相同看法，有該委員會八十八年六月二十三日基宜鑑字第二二八七０號鑑
    定意見書乙紙在卷可參，亦證被告之行為有過失。從而，本件被告事證明確，應
    依法論科。
三、被告騎乘前開機車附載被害人游登基，因過失致發生本件車禍，使被害人游登基
    死亡，核其所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。查被告係汽
    車駕駛人，酒醉駕車，因而致人死亡，依法應負刑事責任，應依道路交通管理處
    罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。爰審酌被告就本件車禍發生之過失程
    度，對被害人所生之危害，及被害人家屬已獲賠償及犯罪後之態度良好等情狀，
    量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷可憑，其此次因一時疏忽致罹刑章，經此偵審
    教訓及科刑之判決，當知謹慎，信無再犯之虞，本院認其宣告刑以暫不執行為適
    當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、二百九十九條第一項前段、道路交通管
理處罰條例第八十六條第一項、刑法第二百七十六條第一項、第七十四條第一款、罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                      審判長  法  官
                                              法  官
                                              法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
所犯法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
