【裁判字號】    89,訴,95
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第九十五號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○○
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾捌萬柒仟零肆拾肆元，並自民國八十八年八月二
十四日起至清償日止，按年息百分之九點四計算之利息，及逾期在六個月以內，按上
開利率百分之十，逾期超過六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年三月二十二日向
    原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定以基本放款利率加百分之一點五五機動
    計息，及逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付之違約金，清償期為一百零四年三月二十二日。詎被告自
    八十五年八月二十二日起即未依約繳息，原告遂向鈞院聲請拍賣抵押物，經鈞院
    以八十七年度執字第三七八號准以強制執行在案，並於八十八年八月十六日拍定
    ，於同年十一月十七日完成分配，其中所分配之金額計息至八十八年八月二十三
    日止，惟原告經分配後仍有一百二十八萬七千零四十四元未受清償，為此爰依借
    貸契約及連帶保證契約之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、攤還記錄及台灣宜蘭地方法院民事執行處強制執行金
    額計算書分配表各一份為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院執行處八十七年度執字第三七八號卷宗。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書、攤還記錄及本院
    執行處強制執行金額計算書分配表各一份為證，復經本院依職權調取本院執行處
    八十七年執字第三七八號卷宗，經核屬實，是原告上開主張，堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百二十八萬七千零四十
    四元，並自民八十八年八月二十四日起至清償日止，按年息百分之九點四計算之
    利息，及逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法  官  周煙平
~B      法  官  周健忠
~B      法  官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
~B  法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
