【裁判字號】    89,易,128
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一二八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  張嘉祥
              （原名乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四二四號)，本院判決
如左：
    主  文
張嘉祥連續於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、張嘉祥罹患有精神分裂症，為中度精神障礙。竟基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，先於民國八十九年一月二十六日上午九時三十分許，在宜蘭縣蘇澳鎮武荖
    坑風景區內，利用甲○○○所有車牌號碼ＰＰＧ－一七一號之機車其鑰匙仍插在
    機車上之機會，而竊取該機車（內有甲○○○所有之身分證、駕駛執照及羅東聖
    母醫院掛號證各一張），得手後，供己平日代步之用。繼於同年月二十九日下午
    八時三十分許，騎乘上開竊得之機車，夜間侵入宜蘭縣蘇澳鎮○○路十九巷四十
    號國聖廟旁廟公丙○○所居住之宿舍廚房內（未上鎖），竊取丙○○所有拖鞋一
    雙、枕頭一個、衣服一套及內衣一件，得手後正欲離去時，恰為丙○○發現，遂
    棄置前揭機車而逃逸。嗣於同年月三十日下午三時二十分許，張嘉祥於宜蘭縣蘇
    澳鎮○○路十一號前，經警盤查，因持有甲○○○之上開證件而查獲上情。
二、案經宜蘭縣警察局蘇澳分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告張嘉祥迭於警、偵訊中及本院審理時供承不諱，核與被害人甲
    ○○○、丙○○指訴之失竊情節相符，復有車籍作業系統集中查詢基本詳細資料
    、贓物認領保管單三紙附卷足憑，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告第一次竊盜犯行係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，至其第二次
    夜間侵入他人住宅竊盜係犯同法第三百二十一條第一項第一款之加重竊盜罪，公
    訴人漏未斟酌此點，而認被告係犯同法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，尚有
    未恰，惟基本事實同一，本院自應審理，並變更其起訴法條。被告先後二次犯行
    ，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應從一重
    論以同法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜罪，並加重其刑。又
    被告罹有精神分裂症為中度之精神障礙，分別有蘇澳榮民醫院診斷證明書、全民
    健康保險重大傷病證明申請書及中華民國身心殘障手冊等影本在卷可憑，且被告
    「‧‧‧曾於民國八十四年十一月十五日到民國八十九年二月一日間在本院不規
    則就診，診斷為精神分裂症，主要病症有妄想、幻聽、干擾行為及失眠等，由於
    病人缺乏病識感，無法規則使用藥物治療，症狀難以有效控制，所以最後一次就
    診時，仍有明顯幻聽及干擾行為，宜持續治療以控制病情。」此亦有財團法人羅
    許基金會羅東博愛醫院八十九年四月五日（八九）羅博醫字第五三八號函可按，
    是被告行為當時，其精神狀態處於耗弱情形，應可確認，被告因先天身心失調，
    思慮未周，致罹罪章，應依刑法第十九條第二項規定減輕其刑。並與前揭加重事
    由，依刑法七十一條第一項規定先加後減之。爰審酌被告犯罪動機、手段、目的
    及所得財物價值與犯罪後之態度良好等情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第五十六條
、第三百二十一條第一項第一款、第十九條第二項，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
華      民      國        八十九       年       五       月     十     日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長  法  官
                                              法  官
                                              法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
所犯法條：
刑法第三百二十一條第一項第一款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
