【裁判字號】    89,訴,83
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第八三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第四二七七
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○未領有廢棄物處理許可證或核備文件，從事廢棄物處理，處有期徒刑壹年，緩
刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知其未依廢棄物清理法第二十條之規定，向廢棄物貯存、清除、處理之
    地方主管機關申請核發廢棄物處理之許可證，竟於自民國八十八年七月十四日廢
    棄物清理法第二十二條修正公布、同年月十六日生效之日起，在宜蘭縣礁溪鄉○
    ○○路一三四號，擅自裝設焚化爐，處理汽車修理場之廢棄物。嗣於同年八月十
    三日為宜蘭縣環境保護局告發，迄同年十月十八日全數拆除完畢。
二、案經宜蘭縣政府函請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○迭次於警、偵訊中及本院審理時供承不諱，核與宜蘭縣
    政府告發情節相符，復有宜蘭縣環境保護局八十八年九月十三日八八環三字第一
    三六五六號函、違反廢棄物清理法案件告發單、宜蘭縣政府八十九年二月十四日
    八九環三第二０三四號函、現場照片十幀在卷足稽。被告犯行堪以認定，應依法
    論科。
二、核被告所為，係違反廢棄物清理法第二十條第一項之規定，而犯同法第二十二條
    第二項第四款之未依規定向主管機關申請領有許可證或核備文件，從事廢棄物處
    理罪。又被告係基於違反廢棄物清理法之單一犯意，繼續為廢棄物之處理，僅不
    法狀態常在持續中，為繼續犯，應僅論以單純一罪。爰審酌被告犯罪之動機、手
    段、目的、危害社會環境之程度、焚化爐等設施均已拆除及犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。另被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表足憑，其因一時疏慮，致犯本罪，經此教訓當知警惕，
    應無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，
    以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、廢棄物清理法第二十二條第
二項第四款、刑法第十一條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中      華      民      國        八十九       年     五     月    十    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長  法  官
                                              法  官
                                              法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年            月              日
所犯法條：
廢棄物清理法第二十二條第二項第四款：
有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金︰
  四  未依第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物貯
      存、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可證或核備文件內容貯存、清
      除、處理廢棄物者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
