【裁判字號】    88,訴,35
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三五號
    聲  請  人
    （即被告）  乙○○○○○○ ○○○○○○○○ ○○○○(水星商船有限公司)
                             .
    法定代理人  松田  章  住 .
                             .
    訴訟代理人  陳  長律師
    複  代理人  陳文禹律師
    相  對  人
    （即原告）  甲○○ ○○○○ ○○○○○○○○ ○○○○oation（貝惠船務股份有限公司）
                          設臺.
    法定代理人  廖季芳    住臺.
    訴訟代理人  程學文律師
右當事人間請求損害賠償事件，聲請人（即被告）聲請命相對人（即原告）供訴訟費
用之擔保，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按原告於中華民國無住所、事務所及營業所者，法院應依被告聲請，以裁定命原
    告供訴訟費用之擔保；訴訟中發生擔保不足額或不確實之情事時亦同，民事訴訟
    法第九十六條第一項定有明文。惟被告已為本案之言詞辯論者，不得聲請命原告
    供擔保（但應供擔保之事由知悉在後者，不在此限），同法第九十七條亦定有明
    文。
二、本件被告以原告在臺灣（實指我國）並無營業所，故依民事訴訟法第九十六條第
    一項之規定，聲請裁定命原告供訴訟費用之擔保，並陳明在原告供擔保前，依同
    法第九十八條之規定，拒絕本案辯論等語。
三、惟查：原告於起訴狀明載該公司於「臺北市○○○路○段二一號七樓」設有事務
    所，被告前於聲請撤銷假扣押時，亦記載原告公司係設於「臺北市○○○路○段
    二一號七樓」，此業經本院調卷核明，是其聲請已與民事訴訟法第九十六條第一
    項之規定不符；退步言之，縱原告在我國確無住所、事務所及營業所，惟因被告
    於民國八十八年十月二十一日本院言詞辯論時，已為本案之言詞辯論（參見民事
    訴訟法第一百九十二條），且被告亦未陳明應供擔保之事由係知悉在後，依前揭
    民事訴訟法第九十七條之規定，亦不得聲請命原告供擔保。是本件被告聲請命原
    告供訴訟費用之擔保，無非在遲滯訴訟之進行，應不准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理由，抗
告於臺灣高等法院，並繳納抗告裁判費新臺幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                        法院書記官  方  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
