【裁判字號】    89,聲,398
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三九八號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定
如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經台灣高等法院及台
灣桃園地方法院判處有期徒刑一年八月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法
務部於民國八十九年四月二十八日以法八九矯字第三八九號函核准假釋，而刑期至八
十九年九月二十二日，依行刑累進處遇縮短刑期二十八日，縮短後終了日期為民國八
十九年八月二十五日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請
為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六
條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八 十 九      年     五    月       十        日
                        臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  邱  志  平
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  王  月  娥
中    華    民    國      八 十 九      年     五    月       十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
