【裁判字號】    89,訴,48
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            (.
                甲○○      住.
                              .
                            (.
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○應給付原告新台幣壹佰柒拾萬元，及自民國八十八年六月十七日起至清償
日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十八年七月十七日起其逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，超過六個月，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告丙○○、甲○○應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾玖萬玖仟捌佰柒拾壹元，及自民
國八十八年七月十日起至清償日止，按年息百分之九．五計算之利息，並自民國八十
八年八月十日起其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國八十七年六月十六日向原告借用新台幣（下同）壹佰柒拾萬
      元，約定至八十九年六月十六日借期屆滿，自借款日起一個月為一期，共分二
      十四期，按期於每月十六日依年息百分之九計算付息，本金到期還清如有一期
      未履行時，即視為全部到期，如未按期繳款，逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算付違約金，詎被
      告丙○○僅繳息至八十八年六月十六日，依上開約定，被告顯已喪失期限利益
      ，原告得請求其一次清償所欠之本息及違約金。
（二）被告丙○○於民國八十七年七月九日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告簽
      訂金融卡融資契約參佰萬元，約定至八十九年七月九日借期屆湡，自借款日起
      一個月為一期，共分十二期，按期於每月九日依年息百分之九．五計算付息，
      本金到期還清如有一期未履行時，即視為全部到期，如未按期繳款，逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金，詎被告丙○○僅繳息至八十八年七月九日，依上開約定，被告
      丙○○顯已喪失期限利益，原告得請求被告丙○○及連帶保證人甲○○連帶一
      次清償所欠之本息及違約金。
三、證據：提出借據、金融卡融資契約書（以上均為影本）、債權明細帳各一份為證
    。
乙、被告方面：
    被告丙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、金融卡融資契約書（以上均為影本）、
    債權明細帳為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸請求被告丙○○給付借款壹佰柒拾萬元，及如主文第一項所示之
    利息、違約金；復依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款貳佰玖拾玖萬玖
    仟捌佰柒拾壹元，及如主文第二項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、綜上所述，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  何怡穎
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十六    日
~B    法院書記官  莊國南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
