【裁判字號】    89,簡上,17
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    執行異議之訴
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年簡上字第十七號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間執行異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十五日本院基隆簡易庭八十八年度基
簡字第四二六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審簡易之訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：被上訴人甲○○之妻高佩玲前曾在基隆市七
      堵區○○○街四七號大成電品行，擔任會計一職，與大成電品行之員工交情甚篤，是以被上訴人提
      出之金星牌電冰箱保證書應屬事後虛偽填載，並非真正。又訴外人高欣城於八十八年四月份才購買
      基隆市○○路五五巷一一二號二樓住處，並於同年六月底才遷入居住，被上訴人主張因高欣城搬家
      之需而於八十六年間購買電冰箱等情，顯為時間順序與事實並不相符等情。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權通知證人鄭宏明到院。
    理      由
一、本件被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張：其前因小舅子即訴外人高欣城搬家所需，於民國八十六年間，向基隆市七堵
    區○○○街四七號之大成電器行購買金星牌電冰箱一台，今因上訴人與訴外人林採雲  (即高欣城之
    母)間因清償債務事件，上訴人請求扣押訴外人林採雲之財產時，卻將被上訴人所有物品誤為訴外人
    林採雲所有，實施查封，經被上訴人於執行程序中提出異議等情，並提出記載有被上訴人姓名、電話
    之保證書一紙為證。上訴人則否認該保證書為真正，指摘上開保證書，並非發票，其上之原告住址、
    保證日期、購買價錢、純係被上訴人自行書寫，況訴外人高欣城於八十八年四月份才購買基隆市○○
    路五五巷一一二號二樓住處，並於同年六月底才遷入居住，被上訴人主張因高欣城搬家之需而於八十
    六年間購買電冰箱等情，顯為時間順序與事實並不相符等語，資為抗辯。
三、按占有人於占有物上，行使之權利，推定其適法有此權利，民法第九百四十三條定有明文。又第三人
    就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終結前，向執行法院對債權人提起異
    議之訴，強制執行法第十五條前段定有明文，所謂就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，係指
    對於執行標的物有所有權、典權、留置權、質權存在情形之一者而言。本件被上訴人受合法通知後並
    未到場，亦未提出任何書面作聲明及陳述，惟據其於第一審起訴主張系爭電冰箱是其於八十六年間因
    訴外人高欣城搬家所需而購買，並提出電冰箱保證書一紙為據，但上訴人否認保證書為真正，並抗辯
    保證書所載相關資料係事後填寫云云。惟據證人鄭明宏即大成電器行負責人到院證稱：電冰箱之保證
    書上所蓋之店章為其所蓋，至於其上之客戶資料可能係店員記載，當時確有一位高約一七０公分高的
    人到店內購買冰箱等語，顯見被上訴人提出之保證書應為真正。再查訴外人高欣城與林彩雲係母子關
    係而同住一戶，有上訴人提出之戶籍謄本在卷可參，復為被上訴人於原審所不爭執，系爭動產電冰箱
    因上訴人與訴外人林採雲間清償債務事件，經本院民事執行處以八十八年度民執慎字第二０三三號強
    制執行事件，在債務人林採雲基隆市○○路五五巷一一二號二樓實施查封等情，為二造所不否認，是
    系爭動產於實施查封時，係由債務人林彩雲及訴外人高欣城之現實占有中等情，應堪認定，自應推定
    系爭電冰箱權利屬債務人或高欣城，縱原為被上訴人所購買，因已非其占有，若無反證推翻現實占有
    人之權利，仍不能認系爭電冰箱為被上訴人所有。再依一般冰箱之性質，會因使用之時間長短而折舊
    其價值，被上訴人於原審中表示系爭電冰箱係因訴外人高欣城搬家之需而購置，是被上訴人購買系爭
    冰箱時並非為供自己使用而購置，而係為訴外人高欣城搬家之需而購買之；況動產物權之讓與，非將
    動產交付，不生效力，被上訴人既自始即為他人購置冰箱，並交付他人現實占有使用中，且未約定返
    還之期限或其他細節，依常情判斷，被上訴人已將系爭動產贈與予訴外人高欣城，並經訴外人高欣城
    同意受領而移轉占有，是被上訴人應已非屬系爭動產之所有人。
四、綜上所述，上訴人抗辯被上訴人並非系爭動產之所有權人等情，自屬可信，被上訴人於原審主張為不
    足取。從而被上訴人本於動產所有權人之地位，請求本院八十八年度執字第二０二二號上訴人與林採
    雲間之清償債務強制執行事件，就其所有金星牌電冰箱一台之強制執行程序應予撤銷，為無理由，不
    應准許。原審判命前述強制執行程序應予撤銷，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予以廢棄改
    判，為有理由，自應由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。
四、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第四百三十六條之一第三項、
    第四百五十條、第七十八條，判決如主文。
中          華          民          國      八十九    年      五        月      十        日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    審判長法官  李木貴
~B          法官  林李達
~B          法官  何怡穎
右為正本係照原本作成。
本件判決不得上訴。
中          華          民          國      八十九    年      五        月      十七      日
~B        書記官  莊國南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
