【裁判字號】    89,易,1030
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三○○○○號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○前因竊盜罪，經台灣屏東地方法院於八十六年九月五日判決有期徒刑三月
    ，緩刑二年確定（八十八年九月四日緩刑期滿，未經撤銷）。其自八十八年七月
    一日起，受僱於負責人為乙○○之富酩實業有限公司（以下簡稱富酩公司），擔
    任業務員，負責送貨及收取貨款等業務，竟又基於概括之犯意，自同年八月間起
    至十月底，連續多次將向客戶收取而持有之貨款侵吞入己，前後共計金額新台幣
    （以下同）二十七萬四千元，至同年十月底，富酩公司發覺部份帳款未收回，乃
    心生疑惑，而向客戶查証，始發覺上情。
二、案經告訴人富酩公司訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對右揭犯行坦承不諱，核與告訴人富酩公司之告訴狀所指事實相
    符，此外並有富酩公司之甲○○員工資料表、被告簽認之侵占切結書及侵占貨款
    明細表影本各一份附卷可稽。被告犯行事証明確，殊堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之罪。其前後多次犯行，時間緊接而
    犯同一犯罪構成要件，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪並加
    重其刑。茲審酌被告前因竊盜罪，經台灣屏東地方法院於八十六年九月五日判決
    有期徒刑三月，緩刑二年確定，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄
    表（被告姓名誤載為李岳峻）一份在卷可按，被告八十八年九月四日緩刑期滿，
    雖未經撤銷緩刑，然其犯本件犯行猶在該緩刑期內，原不宜輕處其刑，然念其侵
    占金額二十七萬四千元，尚非鉅大，且事後亦坦承犯行，深表悔誤，並表明願分
    期攤還侵占之款項等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，其受此偵審
    程序，並經論罪科刑，應知警惕，而無再犯之虞，因認本件宣告之刑以暫不執行
    為適當，爰依刑法第七十四條第一款為緩刑四年之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官朱秋菊到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      六      月       二十        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中    華    民    國    八十九     年      六      月      二十二      日
附錄本判決論罪之法條
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
