【裁判字號】    89,賠,40
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              八十九年度賠字第四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經臺灣省保安司令部判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決
定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件經臺灣省保安司令部判決無罪確定前受羈押參佰零玖
日，准予賠償新臺幣壹佰貳拾參萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十一年間因涉嫌叛亂案件，遭臺灣省保安
    司令部羈押，迨至翌年五月十八日臺灣省保安司令部判決無罪確定，合計前後遭
    羈押五百二十六日，為此爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，依冤
    獄賠償法第三條所定之最高標準，每羈押一日以新臺幣（下同）五千元計算賠償
    金額，請求賠償二百三十六萬元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於受
    無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者，得聲
    請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又該條例於八十九年
    二月二日公佈修正第六條第二項，延長請求權消滅時效自修正公布日起，因五年
    間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款、第二項
    定有明文，是聲請人依據戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，聲請本件
    國家賠償，程序上核無不合，先此敘明。
三、經查，本件聲請人甲○○於四十一年七月二十三日因涉嫌叛亂等案件，為臺灣省
    保安司令部羈押，旋遭軍事檢察官提起公訴，嗣經臺灣省保安司令部於翌年五月
    十八日判決無罪確定，於同年月二十八日釋放等事實，有臺灣省保安司令部（４
    ２）安度字第０七六二號判決書影本一紙及軍管區司令部督察長室八十九年五月
    一日（八九）志厚字第一三五四號函所附之聲請人資料口卡片二紙可資佐證，從
    而，依前開說明，甲○○所受自四十一年七月二十三日起至四十二年五月二十八
    日止計三百零九日（計算方式如附件，聲請書原誤植為五百二十六日）之羈押係
    遭違法羈押，且此部分並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又
    未逾法定聲請賠償之時間，是以，聲請人甲○○遭違法羈押三百零九日而依法聲
    請請求賠償為有理由。爰審酌聲請人於四十一年七月二十三日受羈押時，正值二
    十餘歲之青年歲月，擔任水泥公司工友，且因受長期羈押致其工作停滯、受有精
    神上之重大痛苦等情，並參酌當時民間生活、社會經濟及幣值變動等因素，本院
    認以四千元折算一日為適當，應准予賠償一百二十三萬六千元，至逾此部分之請
    求為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款，冤獄賠償法第
十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀述理由，向本院提出聲請覆議書
狀敘述覆議之理由於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                      書記官  吳  良  美
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日
附表：聲請人羈押日數之計算說明如下：
      四十一年七月二十三日起算至四十一年十二月三十一日止，按月為：9＋31＋
      30＋31＋30＋31＝162日，四十二年一月一日起算至四十二年五月二十七日止
      ，按月為：31＋28＋31＋30＋27＝149日，故合計為309日。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
