【裁判字號】    89,訴,525
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三○一七
三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○商業負責人為納稅義務人，以詐術逃漏稅捐，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○係高雄市○○路三四巷三二號思輝工程行之實際負責人，於民國八十五年
    間，明知僅僱用甲○○於八十四年間在其工地擔任臨時工十五天，薪資共計新台
    幣（下同）一萬九千元，八十五年未有僱用甲○○情事，竟在其業務上製作之八
    十五年度工資表上，登載前揭甲○○之年籍資料及薪資總額共計三十二萬八千元
    ，製作不實之工資表持以填具扣繳憑單並向財政部高雄市國稅局申報營利事業所
    得稅，計逃漏營利事業所得稅八萬二千元，致生損害於甲○○及稅捐稽查之正確
    性。嗣經甲○○發覺而向財政部高雄市國稅局檢舉，始查知上情。
二、案經財政部高雄市國稅局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實，坦承不諱，核與被害人甲○○之指述相符，而被告
    於八十五年度虛報甲○○薪資三十二萬八千元，其行號當年度逃漏之營利事業稅
    額為八萬二千元，有八十八年十二月八日財政部高雄市國稅局財高國稅法字第八
    八○六○一七二號函文在卷可查，此外，復有檢舉書、扣繳憑單、財政部高雄市
    國稅局三民稽徵所調查薪資案件談話紀錄、八十五年度營利事業所得稅結算申報
    核定通知書、申報書、綜合所得通知書各一份在卷可稽，本案事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十五條行使業務上登載不實文書罪
    。被告故意登載不實工資表後，復持以行使，其低度之登載行為，為行使之高度
    行為所吸收，僅論刑法第二百十六條、第二百十五條之罪。又其為思輝工程行之
    實際負責人，卻持虛偽之營利事業所得稅結算申報書向高雄市國稅局前鎮稽徵所
    申報而逃漏稅捐之行為，依稅捐稽徵法第四十七條第三款規定，應論以同法第四
    十一條逃漏稅捐罪處斷。又其所犯此二罪，有方法結果之牽連關係，應從一重論
    以稅捐稽徵法第四十一條逃漏稅捐罪處斷。爰審酌被告以非法手段逃漏稅捐，侵
    害他人權益並影響國家賦稅之公平性，惡性非輕，惟念其逃漏金額非鉅，犯後坦
    承犯行，已與被害人達成和解（有本院八十九年四月二十五日審判筆錄可參）等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上之宣
    告，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，
    致罹刑章，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
三、公訴意旨另以被告尚涉有刑法第二百十六條、第二百十條行為偽造私文書罪嫌等
    語，惟查：被告係在其業務上製作之八十五年度工資表上，登載前揭甲○○之年
    籍資料及薪資總額共計三十二萬八千元，前已論述，依卷證資料並無證據足以證
    明被告有偽刻印章及偽填甲○○領薪表之偽造私文書情事，是此部分不能證明被
    告犯罪，此外，復查無其他積極證據足資認定被告有犯行，原應為無罪之諭知，
    惟公訴意旨認此部分與前開有罪部分有裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，稅捐稽徵法第四十七條第三
款、第四十一條，刑法第二百十六條、第二百十五條、第五十五條、第七十四條第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日
附錄本判決論罪之法條：
稅捐稽徵法第四十七條第一款
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代繳人應處徒刑之規定，於左列之人適用之：
三、商業登記法規定之商業負責人。
稅捐稽徵法第四十一條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣六萬元以下罰金。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
