【裁判字號】    89,婚,30
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第三十號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃振銘律師
    被      告  乙○○  住高雄.
                        現住.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十八年五月二十日結婚，已生育子女二人，不料被告竟於民
    國八十一年十一月二十一日，無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋
    訪，並向高雄市政府警察局三民第二分局報案查詢，仍無下落，被告顯然違背同
    居義務，為此提起本件訴訟等。
三、證據：提出戶口名簿、受理查詢人口登記表各一份、戶籍謄本三份為證，並聲請
    傳訊證人顏銘辰。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向高雄市三民區戶政事務所函查被告父母之戶籍資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本、戶口名簿各一份可稽。
二、原告主張被告於民國八十八年十一月二十一日無故離家出走，迄今不履行同居義
    務之事實，除有原告所提出受理查詢人口登記表一份在卷可證外，經本院按前述
    戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，經合法送達，原件退回在卷；並經證人
    顏銘辰即兩造之子到庭證稱被告自去年十月間與原告爭吵後即離家，迄今未歸，
    原告並未搬家，然被告亦未與原告方面聯絡等情，核與原告所述相符；依上開證
    據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同
    居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                    台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
