【裁判字號】    89,易,1011
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○一六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣而意圖販賣而陳列，處拘
役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案仿勞力士錶壹只沒收。
    事  實
一、甲○○有賭博、違反動產擔保交易法等前科，復於八十九年一月十五日晚間，在
    高雄市○○區○○街與延慶街口附近之夜市，擺設攤位販賣手錶，明知其日前向
    不詳之人以新台幣（以下同）一千二百元之價格販入之編號一六二三三號手錶一
    只，係非法使用瑞士勞力士錶廠向前經濟部中央標準局註冊之如附表所示商標圖
    樣之仿冒品，竟仍意圖以一千七百元之價格販售，而陳列於其攤位之上。嗣於同
    日二十時三十分許，在上開處所為警當場查獲，並扣得該仿冒勞力士商標之手錶
    一只。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，並有該仿冒手錶一只扣案
    可為佐証。又本件附表所示商標圖樣確係瑞士勞力士錶廠向前經濟部中央標準局
    註冊之商標，亦有該局所發商標註冊証影本一份附卷可稽。綜上所述，被告犯行
    應堪認定。
二、核被告所為係犯商標法第六十三條之意圖販賣而陳列同法第六十二條第一款之使
    用相同於他人註冊商標之圖樣之商品罪。爰審酌被告所售仿冒手錶僅一只，數量
    甚少，且每只手錶售價僅一千七百元，僅獲利五百元，所得亦屬微薄，及甚犯後
    坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。扣案被告陳列之仿冒勞力士手錶一只，應依同法第六十四條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、商標法第六十三條、第六十
二條第一款、第六十四條、刑法第十一條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官詹美玲到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十    日
    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十七   日
附錄本判決論罪之法條
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十二條第一款：
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一、於同一商品或同類商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二、於有關同一商品或同類商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品，不問屬於犯人與否，沒收之
。
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
