【裁判字號】    89,聲,1174
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一七四號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第五七四號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛英（驗後淨零點伍伍公克）、第二級毒品安非他命（驗前毛重零點肆
公克；驗後毛重零點伍公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用第二級毒品，違反毒品危害防制條例一
    案，被告經本院以民國八十七年度毒聲字第一三四號裁定令入戒治處所施以強制
    戒治一年，於八十八年六月十五日交付保護管束期滿，業經聲請人於八十八年九
    月三十日以八十八年度偵字第九一三七、三八九一、一六０六號為不起訴處分確
    定，扣案之第一級毒品海洛英及第二級毒品安非他命，均係違禁物，爰依法聲請
    單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣
    案之毒品（扣押物品清單保管字號八十八年度檢總字第一二二八號），經分別送
    請法務部調查局及高雄醫學院附設中和紀念醫院鑑定結果，確係第一級毒品海洛
    英及第二級毒品安非他命，有法務部調查局八十八年三月一日（八八）0000
    00000號鑑定通知書及高雄醫學院附設中和紀念醫院八十八年三月二日編號
    Ｐ0000000號檢驗報告單各一紙附卷可稽，核該扣案物為違禁物，依首揭
    之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但
    書、毒品危害防制條例第十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院鳳山刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
