【裁判字號】    89,交易,70
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三０二七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十八年十月二十七日上午七時三十分許，騎
    乘車牌號碼ＺＥＱ─八二二號機車，沿高雄市○○○路由南往北行駛，行至該路
    二十九號前，本應注意車前狀況及兩車併行間之間隔，並隨時採取必要之安全措
    施，而依當時視線無礙路況良好，並無任何不能注意之情事，竟疏未注意，即貿
    然從後超越沿同向行駛由告訴人乙○○騎乘之腳踏車，因而與乙○○騎乘之腳踏
    車發生擦撞，致乙○○人車倒地，受有頭部外傷併右側顱骨骨折及硬腦膜出血等
    傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、經查本件告訴人乙○○、丙○○（係告訴人之法定代理人，其於八十八年十二月
    二十四日偵查庭，以言詞向檢察官提起告訴，見八十八年度偵字第三０二七五號
    八十八年十二月二十四日訊問筆錄，惟檢察官漏未記載）告訴被告甲○○過失傷
    害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、丙
    ○○於本院調查中，分別具狀或以言詞聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀及本院八
    十九年五月九日調查筆錄在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  李  嘉  興
                                            法  官  程  克  琳
                法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
