【裁判字號】    88,易,5086
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六九九九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○共同偽造公印文，處有期徒刑參月。偽造「張建隆」之國民身分證壹枚，沒收
。
    事  實
一、甲○○曾有強盜、偽造有價證券及妨害兵役前科（不構成累犯），仍不知警惕。
    緣甲○○於八十七年六月間，因涉犯殺人案件而逃亡，為逃避警方查緝，於八十
    七年十一月間某日，看到報紙刊登「代人做證件」之分類廣告，即依報載之電話
    號碼，與該不詳姓名之成年男子聯絡，並相約在台中市中山公園見面，見面後甲
    ○○獲悉該名男子擅於偽造關於身分之國民身份證，遂與之共同基於偽造公印文
    暨國民身份證之犯意聯絡，以新台幣（下同）一萬元之代價，並交付相片一張予
    該不詳姓名之人，委其偽造貼有甲○○照片之他人國民身份證，該男子取得後，
    即持往不詳地點，偽造「張建隆」年籍資料之國民身份證，於其上黏貼甲○○照
    片，及偽造「內政部印」及「台中縣政府」公印文之方式，偽造他人關於身份之
    國民身份證，並於一星期後，在上址交予甲○○備用，足生損害於「張建隆」及
    戶政機關對於戶籍管理之正確性。嗣於八十八年十一月二日晚上十時三十分許，
    在高雄市○○區○○路與復興路口，遇警臨檢盤查時，乃出示上開偽造之「張建
    隆」身份證交予盤查之員警查核，持以行使。旋因警員當場發現身份證上無浮水
    印而當場識破，並扣得甲○○所有因犯罪所得之偽造之「張建隆」身份證一枚。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○自警訊迄本院審理時供承不諱，復有偽造之「張
    建隆」身份證一枚扣案可佐，且該偽造之「張建隆」身分證係登載「張建隆」之
    年籍資料，再黏貼被告之照片，並蓋用偽造之「內政部印」及「台中縣政府」公
    印文等情，業據本院當庭勘驗無誤，且本件係被告自報紙分類廣告上，獲知不詳
    姓名之成年男子擅於偽造身份證，始以一萬元之代價，並提供被告之照片一張，
    委其偽造貼有被告照片之他人國民身分證等情，業據被告供承在卷，足認被告與
    該不詳姓名之人間，就關於偽造公印文以偽造身分證之行為，有犯意之聯絡甚明
    ，是本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、按關於品行、能力、服務或其他相類之證書、介紹書，係指除例示性規定以外，
    所有公私機關所發給有關品行、能力、服務或其他相類之證書、介紹書而言，屬
    概括性規定，而國民身分證，係屬證明有關身份之證明文件，合先敘明。核被告
    之所為，係犯刑法第二百十八條第一項之偽造公印文罪、第二百十六條、第二百
    十二條之行使特種文書罪。又被告雖未直接參與偽造之行為，然其支付一萬元代
    價及提供照片予不詳姓名之成年男子，委其以偽造公印文之方式，偽造「張建隆
    」之國民身分證，其與該不詳姓名之成年男子間，就上開偽造公印文罪及偽造特
    種文書罪，有犯意之聯絡，具共同正犯關係。又偽造特種文書之低度行為為行使
    之高度行為所吸收，不另論罪。又其所犯上開偽造公印文罪與行使偽造特種文書
    罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重之偽造公印
    文罪處斷。又被告支付一萬元及提供其本人之照片，委請不詳姓名之成年男子偽
    造公印文以偽造國民身分證之事實，雖未經起訴，然因與前開有罪部分有裁判上
    一罪關係，為起訴效力之所及，本院自得一併審理，附此敘明。爰審酌被告為逃
    避公權力之執行，偽造他人之國民身分證，擾亂社會秩序，惟犯後坦承犯行，態
    度良好，且未持該偽造身分證犯罪等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案偽造
    之「張建隆」國民身分證一枚，為被告所有之物，業據被告陳明在卷，且為因犯
    罪所得之物，爰依刑法第三十八條第一項第三款規定，宣告沒收。又身份證上所
    蓋偽造「內政部印」及「台中縣政府」之公印文，係屬偽造國民身份證之一部分
    ，已因身份證之沒收而包括在內，不應重為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
二條、第二百十八條第一項、第二百十六條、第五十五條、第三十八條第一項第三款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃俊嘉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                    法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年      五      月  十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十二條：
刑法第二百十八條第一項：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
