【裁判字號】    89,交易,183
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;     八十九年度交易字第一八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九九八四號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○考領有普通小型車駕駛執照，於民國八十八年九月二十一日中午十二時許
    ，駕駛牌照號碼ＷＰ─一六三七號（起訴書漏載牌照號碼）自用小客車，沿高雄
    市○○區○○路由北往南方向行駛，途經自強陸橋九如、澄清路段之南向慢車道
    時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採
    取必要之安全措施，而依當時天候晴朗，日間自然光線，有劃分快、慢車道，柏
    油路面平直無缺陷，道路無障礙物，視距良好，又依其智識、能力亦無不能注意
    之情事，適有甲○○騎乘牌照號碼ＶＶＣ─二六九號（起訴書漏載牌照號碼）輕
    型機車，亦沿澄清路由北往南方向行駛在乙○○自用小客車之右前慢車道上，途
    經上開地點時，乙○○自甲○○輕型機車之左後側超越時，竟疏於注意車前狀況
    及兩車併行之間隔，並採取適當、必要及有效之閃避、煞車等安全措施，致其自
    用小客車右照後鏡擦撞甲○○輕型機車之左照後鏡，甲○○隨車倒地，受有左鎖
    骨粉碎性骨折、左肩、左下肢多處擦傷及頭皮裂傷等傷害。乙○○於肇事後，留
    在事故現場，並向於犯罪被發覺前（尚不知犯人）處理事故之員警主動坦承肇事
    ，而接受裁判。
二、案經被害人甲○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○供認有於前揭時地駕車肇事，並撞傷告訴人甲○○之事實不諱，
    核與告訴人甲○○於偵訊及本院審理中指訴之情節相符，並有高雄市○○○○○
    道路交通事故調查報告表暨事故現場圖、被告之交通事故現場談話紀錄表各乙紙
    、現場照片十一幀在卷可稽，復有聖和醫院醫師郭俊宏及長庚紀念醫院高雄分院
    醫師陳良美分別出具之診斷證明書各一張在卷可資佐證，足認被告自白與事實相
    符。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安
    全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告既考領有普通小型
    車駕駛執照，對於前揭規定自無法諉為不知，且前揭規定亦為被告應注意之事項
    ，況依當時天候晴朗，日間自然光線，有劃分快、慢車道，柏油路面平直無缺陷
    ，道路無障礙物，視距良好，又依被告之智識、能力亦無不能注意之情事，竟自
    告訴人騎乘之輕型機車左後側超越時，疏於注意車前狀況及兩車併行之間隔，並
    採取適當、必要及有效之閃避、煞車等安全措施，致肇事使告訴人受傷，其有過
    失，已經明顯，告訴人因本件車禍受傷，與被告之過失行為間並有相當因果關係
    。是本案事證已臻明確，被告過失傷害之犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、被告駕車肇事，致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之普通過失傷害罪。被告於肇事後，留在事故現場，並向處理事故之員警坦承肇
    事等情，業據事故處理之員警潘一經於本院審理中提出交通事件職務報告書乙紙
    附卷足佐，為對未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定
    ，減輕其刑。爰審酌被告前開過失之程度，迄今尚未與告訴人達成和解及告訴人
    受傷情形等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官井天博到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項前段
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
