【裁判字號】    89,易,1273
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二七三號
    公訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○為他人處理事務，意圖為自己不法之利益，而為違背其任務之行為，致生損害
於本人之財產，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、甲○○與丙○○、丁○○、乙○○三人，於民國七十八年間各出資新台幣（下同
    ）約一千七百萬元、八百四十萬元（其中乙○○出資五百四十萬元，丙○○與丁
    ○○各出資一百五十萬元），共同購買坐落於高雄縣梓官鄉○○段四五八號、四
    五九號、公館段一三三一號等三筆土地，惟因丙○○、丁○○、乙○○三人不具
    自耕農身分，乃約定前三筆土地登記為甲○○名義。詎甲○○明知前開土地並非
    其一人獨有，竟意圖為自己不法之利益，於八十二年五月間，未經丙○○、丁○
    ○、乙○○三人同意，私自將前開三筆土地向高雄縣梓官鄉農會貸款並設定最高
    限額抵押權二千五百二十萬元，得款後供己花用，嗣丙○○、丁○○、乙○○三
    人於八十七年間得知上情，甲○○乃稱將以三人出資之八百四十萬元，向三人買
    回該三筆土地，並開立以甲○○為發票人之本票九張為憑，惟該九張本票屆期後
    甲○○卻避不見面而未獲兌現，致生損害於丙○○、丁○○、乙○○三人之財產
    。
二、案經丙○○、丁○○、乙○○訴由高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人丙○○、丁○○、乙
    ○○於偵審中指訴之情節相符，並有前開三筆土地之土地登記謄本二十一紙及本
    票九紙在卷可憑，事證明確，被告之犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪。爰審酌被告明知前開三
    筆土地並非自己一人獨有，卻罔顧告訴人三人出資共八百四十萬元之權益，擅自
    貸款而設定抵押權，致生損害於告訴人三人之財產，而被告名下仍有多筆土地及
    投資，此有被告之歸戶財產查詢清單二紙在卷可稽，卻迄未與告訴人等達成和解
    ，惟念及被告並無前科，犯後坦承犯行，身體有腦血管病變（有診斷證明書在卷
    可參）等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十二條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    十    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國      八十九      年      五      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
