【裁判字號】    89,自,238
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二三八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  苓雅分局三多路派出所員警
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，且自訴程序除本章有特別規定外，準用第二百四十六條
    、第二百四十九條及前章第二節、第三節關於公訴之規定，刑事訴訟法第三百零
    三條第二款、第三百零七條、第三百四十三條分別定有明文。
三、經查本件自訴人以其前因涉嫌違反毒品危害防制條例及刑法之妨害公務案件，為
    警逮捕並在苓雅分局三多路派出所接受訊問時，曾有被該所警員刑求逼供之情形
    ，而認該所警員涉犯刑法第一百二十五條第一項第二款之意圖取供而施強暴脅迫
    罪嫌，並業於八十九年四月十七日具狀向本院提起自訴，且現仍經本院八十九年
    自字第一九六號刑事案審理中等情，業經調閱上開刑事案卷宗查核無誤，從而，
    自訴人復就上開同一事實，再提起本件自訴，並於八十九年五月八日始繫屬於本
    院，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
