【裁判字號】    89,訴,706
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第七○六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  王炯棻  律師
    被      告  乙○○        .
                              .
                甲○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○應給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國八十八年十月十五日起至清償日止
，按週年利率百分之十二計算之利息；被告甲○○應給付原告新台幣佰壹拾伍萬元
，及其中新台幣柒拾萬元自民國八十八年十一月六日起、其中新台幣貳佰肆拾伍萬元
自民國八十八年十月三十日起，均至清償日止，按週年利率百分之十二計算之利息。
訴訟費用由被告乙○○負擔十分之二、由被告甲○○負擔十分之八。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告乙○○應給付原告新台幣（下同）捌拾萬元及自八十
    八年十月十五日起至清償日止，按週年利率百分之十二計算之利息。（二）被告
    應汝禎應給付原告新台幣佰壹拾伍萬元，及其中柒拾萬元自八十八年十一月六
    日起、其中貳佰肆拾伍萬元自八十八年十月三十日起，均至清償日止，按週年利
    率百分之十二計算之利息。
二、陳述略稱：
（一）被告二人分別向原告借款，其中乙○○向原告借款捌拾萬元、甲○○向原告借
      款三百一十五萬元，未約定返款期限，惟利息均約定按週年率百分之十二，並
      均立有借據。
（二）原告於八十八年十月因資金調度關係，需收回債款，曾口頭向被告二人通知其
      於八十八年十月底前務必歸還借款，惟屆期被告仍未歸還，為此原告不得己於
      八十八年十一月四日以存證信函書面通知被告等不再續借款，請其於八十八年
      十一月三十日前歸還借款，惟迄今被告等似無還款之意。
（三）按未定返還期限者，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還，民法第
      四百七十八條定有明文，本件原告已催告被告應返還借款，但被告仍置之不理
      ，爰依民法第四百七十四條、第四百七十八條規定，請求被告二人返還借款。
三、證據：提出借據、存證信函及回執等為證。
乙、被告方面：
一、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據提出借據、存證信函及回執等為證，而兩造之借據雖
    未載明約定利息若干，然依借據記載每月支付之利息金額以觀，均為固定相同數
    額，堪信原告就利息主張之約定係屬真實。而被告二人均經合法通知，既未到庭
    爭執，復未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述以供本院審酌，自堪信原告之主
    張為真實。
三、按民法第四百七十八條規定消費借貸未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與
    人亦得定一個月以上之相當期限催告返還，所謂貸與人得定一個月以上之相當期
    限催告返還，非謂貸與人之催告必須定有期限，祗須貸與人有催告之事實，而催
    告後已逾一個月以上相當期限者，即認借用人有返還借用物之義務；而起訴狀繕
    本送達迄言詞辯論期日如相距逾一個月以上時，亦得認已為合法催告（最高法院
    七十三年台抗字第四一三號、七十年台上字第二０一一號判例意旨參照）。雖本
    件原告所提出之催告信函，其回執上載收件人為立大農畜興業股份有限公司收，
    不能認係屬合法催告，惟被告二人既已合法本件起訴狀繕本，而均未到庭為任何
    爭執或陳述，自應認原告已為合法催告，自得請求被告二人返還借款及約定之利
    息。
三、從而原告本於消費借貸之法律關係請求被告乙○○給付原告新台幣捌拾萬元，及
    自民國八十八年十月十五日起至清償日止，按週年利率百分之十二計算之利息；
    請求被告甲○○給付原告新台幣佰壹拾伍萬元，及其中新台幣柒拾萬元自民國
    八十八年十一月六日起、其中新台幣貳佰肆拾伍萬元自民國八十八年十月三十日
    起，均至清償日止，按週年利率百分之十二計算之利息，均屬依法有據，應予准
    許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
