【裁判字號】    89,易,1366
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三八二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年，緩刑期內應付保護管束
。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八十九年一月十七日凌晨三
    時許，獨自一人持客觀上可供凶器使用之鉗子一把，在高雄市楠梓區○○○路一
    三四巷一弄八號旁，竊取乙○○所有電纜線二百零九公斤〔市價約值新台幣（下
    同）二萬一千元〕，得手後出售予不知情之中古商李宗文（另經公訴人為不起訴
    處分確定），得款九千六百元花用。復承前意圖為自己不法所有之概括犯意，於
    同年月二十日凌晨二時三十分許，夥同年籍不詳綽號「阿文」之成年人，由「阿
    文」持客觀可供凶器使用之電纜剪一把，在上開處所，共同竊取乙○○所有電纜
    線一百公斤，得手後，隨即為乙○○發覺查獲，而「阿文」則逃逸無蹤。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○指訴情節大體
    相符，且有贓物領據在卷可資佐證，另被告曾將竊得之贓物販賣予不知情之李宗
    文得款九千六百元一情，亦經證人李宗文證述在卷，是本案事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、被告攜帶客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅具有危險性之鉗子與電纜剪
    各一把竊盜，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪
    。被告與「綽號」阿文之成年男子，於第二次竊盜犯行，有犯意聯絡及行為分擔
    ，為共同正犯。被告先後二次竊盜犯行，時間緊密，犯意概括，所犯構成要件均
    相同，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被
    告年輕力壯，僅以一己私慾，而恣意竊取他人財物，對於被害人所造成危害、及
    整個社會治安之影響，非屬輕微，惟念其犯後態度尚稱良好、所得財物非鉅、被
    害人願予被告自新機會（參本院八十九年四月二十五日訊問筆錄）等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上之宣告，有台灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑章，
    事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因
    認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。被告於緩刑期間內，有付保護
    管束之必要，爰依法付保護管束。被告行竊所用之鉗子與電纜剪手槍各一把，並
    未扣案，為避免執行困難，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、五十六條
、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                       法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年     五      月      十二    日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
