【裁判字號】    89,上訴,299
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定               八十九年度上訴字第二九九號
    聲  請  人  梁長華
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告偽造有價證券案件，聲請發還保證金，請求退保，本院裁定如左：
    主  文
粱長華繳納之保證金新台幣陸萬元准予發還。
    理  由
一、按繳納保證金之第三人，將被告預備逃匿情形，於得以防止之際報告法院、檢察
    官或司法警察官而聲請退保者，法院或檢察官得准其退保，但另有規定者，依其
    規定。免除具保之責任或經退保者，應將保證書註銷或將未沒入之保證金發還，
    刑事訴訟法第一百十九條第二項定有明文。
二、本件被告黃玉真因偽造有價證券案件，前經臺灣高雄地方法院八十八年訴字第八
    三四號審理，於八十八年八月十日通緝到案，經諭知准以新台幣（下同）陸萬元
    具保停止羈押，由聲請人提出保證金六萬元後停止羈押。茲該聲請人於八十九年
    三月十四日聲請意旨稱：「因與被告係僱傭情誼，乃於八十八年八月十一日提出
    六萬元讓被告交保在外，但被告黃玉真早已離職，且原審判處有期徒刑三年二月
    之後，顯有逃匿以規避刑責之虞，平日與被告聯絡困難，為此聲請迅予拘提到案
    ，並依刑事訴訟法第一百十九條第二項之規定聲請發還保證金，免除具保責任」
    云云。本院查聲請人與被告原係僱傭關係，業經聲請人及被告供承在卷，被告黃
    玉真於八十九年四月六日本院受命法官調查庭訊問後，當庭送達八十九年四月二
    十六日審理期日之傳票，有送達證書在卷可考，惟被告黃玉真經合法傳喚未到庭
    ，顯見聲請人已將被告預備逃匿情形，於得以防止之際報告法院，其聲請退保免
    除具保責任，經核並無不合，應予准許。爰依刑事訴訟法第一百二十一條第一項
    規定，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       五       月      十        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  曾玉英
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林靜霙
中    華    民    國     八十九     年       五       月       十一     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
