【裁判字號】    88,重上,93
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度重上字第九三號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  施吉安律師
      被  上訴人  乙○○      .
右當事人間請求損害賠償事件，已於民國八十九年四月二十六日言詞辯論終結。茲以
尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於民國八十九年五月二十三日下午三時五
十分在本院民事第四法庭行準備程序，上訴人本人應到庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
~B法院書記官  黃富美
                                                                      Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
