【裁判字號】    89,毒抗,118
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第一一八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年三月
二十九日裁定（八十九年度毒聲字第二五七二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
按提起抗告，應自裁定送達後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六條前段定有明文。
本件抗告人係於民國八十九年三月三十一日收受裁定之送達，有送達證書可查（見一
審卷十頁），則自送達之翌日起算，加算在途期間四日，計至同年四月十日其抗告期
間即已屆滿（期間末日為星期日，以次日代之），乃抗告人延至八十九年四月十三日
始向原審提起抗告，業已逾越法定抗告期間，顯屬違背法律上之程式，其抗告自非合
法，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百零八條前段，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      五      月      十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳慧珍
中    華    民    國        八十九      年      五      月     十一     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
