【裁判字號】    89,上訴,524
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定          八十九年度上訴字第五二四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院中華民國八十九年五月十日所為
第二審判決（八十九年度上訴字第五二四號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有甲文
    。本件上訴人乙○○係於八十九年五月二十三日收受本院判決之送達，有送達證
    書可查，乃遲至八十九年七月五日始提起本件上訴，已逾上訴之法定期間，揆諸
    上開規定，顯屬違背法律上之程式，其上訴為不合法，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月       十二     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證甲與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年       七       月       十四     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
