【裁判字號】    89,附民,65
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民字第六五號
    原      告  丙○○
                乙○○
    右一人法定
    代  理  人  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告因妨害自由等案件（八十九年度上易字第三九七號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告丙○○新台幣（下同）五十萬元及自起訴狀
    繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，應賠償原告乙○
    ○五十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算
    之利息。其事實上陳述略稱，被告丁○○、己○○夫婦於八十七年十一月二十一
    日下午五時許，因原告丙○○之子乙○○持相機向己○○之攤位照相存證，心生
    不滿，己○○遂夥同戊○○至坤利商店前，喝令乙○○交出照相機底片未果，二
    人即共同基於妨害乙○○行動自由之犯意，強押乙○○至其攤位，強制其交出底
    片，適為原告丙○○看見，隨即趕至己○○攤位訊問及理論，己○○見原告拒不
    交出底片，於強拉相機未果，即與被告丁○○共同基於傷害之犯意，毆打丙○○
    成傷，爰依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十五條第一項及第一百八
    十五條之規定，請求精神慰藉金損害賠償。爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事
    訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○被訴妨害自由等案件，業經本院判決無罪及不受理（臺灣高雄地
    方法院諭知無罪，自訴人不服原判決提起上訴後，經本院判決無罪及不受理）在
    案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       五       月     十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
    法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                        書記官 張文斌
中    華    民    國      八十九      年     五       月     十二    日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
