【裁判字號】    88,苗簡,862
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        八十八年度苗簡字第八六二號
    原      告  雙富興業有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付票款，曾聲請對被告雙鵬實業股份有限公司、信翔實業股份有限
    公司二人發支付命令，惟被告二人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支
    付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期
    未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金（價）額核定為銀元捌佰陸拾萬零捌仟貳佰肆拾元，折合
          新台幣貳仟伍佰捌拾貳萬肆仟柒佰貳拾元，應繳裁判費銀元捌萬陸仟零捌
          拾貳元，折合新台幣貳拾伍萬捌仟貳佰肆拾陸元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾伍萬捌仟貳佰零壹元。
    （二）應預付送達郵資：新台幣參拾肆元之郵票二十份。
    （三）應提出準備書狀一件及繕本兩份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
