【裁判字號】    89,簡,53
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度簡字第五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三四一四號)，本院訊
問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除乙○○於竊得財物後，因被害人甲○○發現失竊財物，乃電詢
    其是否為本件竊盜犯行，乙○○於偵查犯罪機關尚未發覺前，隨即於八十九年二
    月九日晚間十一時許至台北縣土城市○○路一三五巷五號二樓甲○○住處，向被
    害人坦承犯行，嗣並接受裁判，應予更正外，餘均引用檢察官起訴書之記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告乙○○於警訊、偵審中之自白、２、被害人甲○○之
    指訴、３、贓物認領保管單及照片乙幀附卷為憑，從而被告罪證明確。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告於竊得財物
    後，因被害人甲○○發現失竊財物，乃電詢其是否為本件竊盜犯行，被告於偵查
    犯罪機關尚未發覺前，隨即至被害人住處，向被害人坦承犯行，自白犯罪，業據
    被害人甲○○供明在卷，並有本院刑案電話查詢登記表乙紙可證，故其對於未發
    覺之罪自首而接受裁判，應減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯
    罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末
    查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表一份附卷可按，本院認其經此科刑教訓，應知警惕，當無再犯之虞，其所處之
    刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑年，以啟自新，用勵來茲。
四、依刑事訴法第四百四十九條第二項，刑法第三百二十條第一項、第六十二條前段
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決量處如
    主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    五      月    十      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年    五      月   十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
