【裁判字號】    89,易,503
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四四二六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十七年七月七日，以動產擔保交易附條件買
    賣之方式，向告訴人協新發車業有限公司（起訴書誤載為協新車業有限公司，下
    簡稱協新發公司）購買車號ＡＩＱ─六二六號重型機車，為動產擔保交易之債務
    人。約定總價金新台幣（下同）四萬二千八百元，分九期給付，每月六日一期，
    每期付款四千七百六十元，標的物存放地點為台北縣新莊市○○路八九一之四五
    號。在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有
    使用，不得任意遷移或為其他處分。詎被告在取得標的物之後，拒不付款，且意
    圖為自己不法之利益，於八十八年四月間起，將該標的物遷移逃匿不知去向，致
    告訴人追索無著受有損害等語，因認被告涉有動產擔保交易法第三十八條之罪嫌
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述
    是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。最高法院五十二年度臺上字第一
    三００號判例亦闡釋甚明。
三、公訴人認被告涉有動產擔保交易法第三十八條之罪嫌，無非係以告訴人協新發公
    司之代表人林麗娟於偵查中之指訴，及被告與告訴人所簽訂之附條件買賣契約書
    等為其論據。被告於審判期日經合法傳喚無正當理由不到庭，惟據其在本院前次
    訊問之陳述，固不否認有以動產擔保交易附條件買賣之方式向告訴人購買機車，
    及只付過頭期款七千元，於八十八年二月遷居至板橋等情事，惟堅詞否認右揭犯
    行，辯以車子於八十七年八月一日失竊，並未將之遷移等語。經查：告訴人之代
    表人林麗娟固於偵查中指陳被告將上開機車遷移，並提出分期付款購買約定書為
    證，惟其在本院審理中亦陳稱係因被告搬走，人與車子都找不到才提出告訴等語
    ，足證此僅係告訴人代表人臆測之詞，尚難認確與事實相符；且依前開分期付款
    購買約定書之規定，被告雖應自八十七年六月起給付分期之價款，惟上開機車於
    八十七年七月七日交付被告占有使用後，旋於同年月三十一日十八時在桃園縣龜
    山鄉○○路○段二二七號失竊，此有被告提出之桃園縣警察局車輛協尋電腦輸入
    單，及桃園縣警察局龜山分局八十九年三月二十八日山警分刑字第二九二四號函
    附車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表在卷可資憑佐，尤足證明被告並無擅將
    上開機車遷移之情事，而被告亦因此而未繳付分期之價款，是其前開辯解堪信屬
    實，本件純屬告訴人與被告間之民事糾葛，應循民事訴訟程序解決之。此外，復
    無其他積極證據足認被告確有如公訴意旨所指之犯行，揆諸前揭說明，自不能證
    明其犯罪，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    五    月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  梁  宏  哲
                                            法  官  黃  惠  瑛
                                            法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國      八十九      年    五    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
