【裁判字號】    89,撤緩,56
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第五六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
   （即被告）
右聲請人因受刑人侵占案件（八十七年度易字第一五九九號），聲請撤銷該緩刑之宣
告（八十九年度執聲字第一七六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以受刑人因侵占案件，前經臺灣板橋地方法院於中華民國八十七年四
    月二十二日判決（八十七年度易字第一五九九號），判處有期徒刑四月，緩刑二
    年，並於八十七年六月一日確定。茲該受刑人於緩刑前犯重利罪（聲請人誤為侵
    占罪），經臺灣高等法院於八十八年十二月三十日判處有期徒刑三月（按：該院
    案號為八十八年度上訴字第三九三二號，被告不服上訴於最高法院，經該院於八
    十九年三月九日以八十九年度台上字第一三０四號駁回上訴），並於八十九年三
    月九日確定在案，聲請將上述緩刑宣告撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五      月     十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黎  錦  福
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  吳  玉  華
中      華      民      國      八十九      年    五      月    十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
