【裁判字號】    88,訴,1534
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第一五三四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還土地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台北縣五股鄉○○○段五股坑小段第一五０三之三七地號及同段第一五
０三之三八地號二筆土地交還原告。
被告應給付原告新臺幣柒萬參仟陸佰元，及自民國八十八年八月二十八日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣柒拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新臺幣參萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
        事   實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應將坐落台北縣五股鄉○○○段五股坑小段第一五０三之三七地號及同段
      第一五０三之三八地號二筆土地（下簡稱系爭土地）交還原告。
（二）被告應給付原告新臺幣（下同）八萬四千元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
      償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告向訴外人林素珍承租系爭土地，租期十年，自民國八十二年六月三十
    日起至九十二年六月三十日止，租金每月一萬二千元，每年繳一次。嗣於八十七
    年十一月十九日，原告向法院標買系爭土地，經拍賣取得所有權，並辦妥移轉登
    記（八十七年十一月二十日）。未料，被告明知上開土地所有權已經移轉至原告
    名下，即應將自八十七年十二月一日起至八十八年六月三十日止（共七個月）之
    租金共計八萬四千元，向原告繳納。惟屢經催討，均未置理。原告遂於八十八年
    五月二十九日以存證信函通知被告於文到三日內繳納，逾期終止系爭租賃契約。
    豈知被告於八十八年五月三十一日收受後，仍未置理，是系爭租賃契約業經終止
    。又系爭租賃契約既經終止，被告已無法律上之原因繼續占有使用系爭土地，自
    應將系爭土地遷讓返還原告。為此本於不當得利關係請求被告返還土地；及本於
    租賃契約關係請求被告給付租金八萬四千元、遲延利息。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，僅以書狀陳稱：
    被告已將地上物返還林素珍，原告為何還要伊繳租金，可找林素珍求證。
      理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張：伊於八十七年十一月間取得系爭土地所有權；被告於八十二年間向
      訴外人林素珍（原告之前手）承租系爭土地（租期十年，自八十二年六月三十
      日起至九十二年六月三十日止，租金每月一萬二千元，每年繳一次），明知系
      爭土地已由原告取得所有權，仍拒不將八十七年十二月一日起至八十八年六月
      三十日止之租金，經於八十八年五月二十九日以存證信函通知被告於文到三日
      內繳納，逾期終止系爭租賃契約，被告於八十八年五月三十一日收受後，仍未
      置理等情，業據提出土地登記簿謄本二份、存證信函及回執各一份為證，本院
      並依原告聲請調閱本院八十七年度民執字第三一九三號執行卷，有查封筆錄影
      本、系爭租賃契約書影本、標單影本各一份，在卷可稽，經本院調查之結果，
      可信為真實。按出租人於租賃物交付後，縱將其所有權讓與第三人，其租賃契
      約，對於受讓人仍存在，民法第四百二十五條定有明文。則本件原告於取得系
      爭土地後，系爭租賃契約即法定移轉於兩造間，原告自得本於系爭租賃契約請
      求被告履行承租人義務，合先敘明。
（二）原告復主張：於伊依法終止系爭租賃契約後，被告仍占有系爭土地，自屬無法
      律上原因而占有，依法自應將系爭土地交還原告等情。惟為被告所否認，具狀
      辯稱：伊早已遷出，將地上物返還原所有人林素珍，自無庸再交還土地或繳納
      租金云云。經查，被告於前開強制執行程序中，以對系爭土地存有租賃權為辯
      ，是系爭土地乃以附租賃權，拍定後不點交為拍賣條件，有拍賣公告一紙附卷
      可憑，則被告前開辯詞，已有可議。況經囑託台北縣警察局蘆洲分局，前往系
      爭土地履勘現場使用狀況，經於八十九年一月二十八日以蘆警三傑刑字第三一
      三八六號函函覆：經本局五股所員警會同原告前往系爭土地履勘該地號土地確
      由丙○○建游泳池使用中。並有工作日誌一紙附卷可憑；且與原告所提出十四
      紙照片互核相符，經本院調查之結果，難認被告已自系爭土地遷出，被告前開
      辯詞，應無可採。
（三）另查，觀諸卷附系爭租賃契約書第三、四條係約定：租金每月一萬二千元，每
      次應繳一年。收付款明細表則載明繳租至八十七年六月二十九日。是原告主張
      ：被告並未繳納八十七年十二月一日起之租金（應於八十七年六月三十日繳納
      ），應可採信。又揆前說明，被告既於八十八年五月三十一日收受原告依民法
      第四百四十條第一項所寄發存證信函，而未遵三日期限繳付積欠租金，系爭租
      賃契約已於八十八年六月四日終止。
（四）綜上所述，系爭租賃契約既於八十八年六月四日終止，從而，原告本於民法第
      二百五十九條、第一百七十九條規定，請求被告將系爭土地返還原告；本於租
      賃契約關係，請求被告給付八十七年十二月一日起至八十八年六月四日止之租
      金七萬三千六百元（(12000 x 6  + 12000 x 4/30 = 73600），及自起訴狀繕
      本送達翌日起（即八十八年八月二十八日）至清償日止，按年息百分之五計算
      之利息，為有理由，應予准許。至原告本於租賃契約關係請求被告給付八十八
      年六月五日起至同年月三十日止之租金及遲延利息部分，因系爭租賃契約已於
      八十八年六月四日終止，契約終止後，自無得再本於契約關係為請求，是此部
      分之請求，為無理由，應予駁回。
（五）原告陳明願供擔保請准宣告假執行，其勝訴部分，經核無不合，爰酌定相當之
      擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行聲請，已失所附麗，應併予駁回
      。
三、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五     月      十      日
~B臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
~B書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
