【裁判字號】    89,易,95
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度易字第九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被     告   丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四九三五號）及併案
移送審理（八十九年度偵字第一一七號、八十九年度偵字第七一八三號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、丙○○曾有竊盜、賭博、懲治盜匪條例等前科，所犯最近一次之違反懲治盜匪條
    例等案件，係於八十五年七月二十二日經本院判處有期徒刑七年六月確定，刑期
    起算日期為八十五年七月二十二日，指揮書執畢日期為九十二年七月七日，縮刑
    期滿日期為九十二年四月二十二日，甫於八十八年十月五日因縮短刑期假釋出監
    ，目前仍在假釋保護管束中（不構成累犯），詎不知自檢，竟基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意，連續於附表所示時地，見乙○○、丁○○、詹文玲所有之機
    車停置於各該地點，且鑰匙插於各該機車電門上，疏未取下，均乘無人注意之際
    ，啟動各該機車電門，分別將機車竊取入己，得手後供己騎用代步（詳細之犯罪
    時間、地點、被害人及所竊財物如附表所示）。嗣分別於八十八年十一月十二日
    下午四時十分許、八十八年十二月十六日下午五時許及八十九年四月三日凌晨三
    時五十五分許，依序騎乘所竊得之ＣＧＣ－二六三號、ＤＱＺ－三一九號、ＴＹ
    Ｎ－九六九號機車，行經臺北縣中和市○○路與橋和街口、同市○○路○段五十
    六巷、同市○○路與南山路三九九巷口，分別為警攔檢查獲。
二、案經臺北市政府警察局中正第二分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴及同署檢察官併案移送審理。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時地竊取如附表所示三部機車之事實，迭於警訊、偵查
    中及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○、丁○○及詹文玲之代理人甲○○
    指述失竊之情節相符，並有失竊報告、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表－查
    詢車輛認可資料及被害人乙○○等立具領回之贓物認領保管單各三紙附卷可稽，
    被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。其先後三次竊
    盜犯行，時間緊接，所犯構成要件亦復相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續
    犯之規定論以一罪並依法加重其刑。爰審酌被告昧貪圖便，一再竊車，足見其法
    紀觀念薄弱，所生社會治安危害且經通緝始獲到案等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳伯厚到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  福  記
中      華      民      國      八十九      年      五      月    十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百以下罰金。
附表:
編號  時        間  地        點  被害人  竊    得    財    物    備  註
 一   八十八年十一  臺北縣中和市  乙○○  車牌號碼ＣＧＣ－二六三  均經領
      月六日晚十時  景新街四六九          號重型機車一部、鑰匙一  回
      許            巷三五弄十一          把
                    號前
 二   八十八年十二  臺北縣中和市  丁○○  車牌號碼ＤＱＺ－三一九  均經領
      月十三日晚八  興南路、和平          號輕型機車一部、鑰匙一  回
      時許          街口                  把
 三   八十九年三月  臺北縣中和市  詹文玲  車牌號碼ＴＹＮ－九六九  均經領
      十一日晚八時  興南路、和平          號輕型機車一部、鑰匙一  回
      十五分許      街口                  把


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
