【裁判字號】    89,簡,49
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六四三七號），於本
院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒刑壹年
。緩刑參年。扣案之客戶名冊、帳冊各壹本、行動電話壹支均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○基於常業之犯意，自民國八十八年四月間起，先後在自由時報、中國時報
    刊登「身分證、票貼、借款、00000000」之分類廣告，並以電話（○二
    ）00000000轉接0000000000號行動電話為聯絡工具，供急迫
    、輕率或無經驗之不確定多數人借款，其借款方式為每貸與新台幣（下同）一萬
    元，先扣取十天二千元之利息（借款人實拿八千元），嗣後每十日為一期，每期
    需繳利息二千元（相當於月息六十分），借款人另需簽發與借款金額相同之本票
    、支票或借據並繳交身分證作為擔保。甲○○以此方式，先後乘他人急需用錢之
    際，於八十八年八月間在台北縣中和市○○路一五九巷五號貸與江芳武十五萬元
    、同年九月間在台北縣蘆洲市○○路旁貸與張文豪二萬元、於同年十月間在台北
    縣樹林鎮○○街三十八號貸與林誠權五萬元、同年十一月間在台北縣板橋市○○
    路○段三一八巷三十弄四之四號前貸與周春岑一萬元、於同年十二月六日在台北
    縣板橋市○○路安樂巷五一之二號貸與陳守家五萬元，並均預扣利息而取得與原
    本顯不相當之重利，以此牟利營生。迄同年十二月七日上午九時五十五分許，在
    台北縣新莊市○○路五十三號前，欲收取江芳武之利息時經警查獲，並帶同警方
    人員至其在同路五十三號二樓住處扣得其所有之客戶名冊、帳冊各一本及000
    0000000號行動電話一支、客戶借款交付之本票九紙。
二、證據：
 （一）被告甲○○於警訊、偵查及本院訊問時之自白。
 （二）證人江芳武、周春岑、陳守家、林誠權警訊筆錄，證人林誠權偵查筆錄。
 （三）被告帳冊及客戶名單影本、中國時報分類廣告剪報、0000000000
       號行動電話、江芳武簽發之支票影本、江李鈴蓉、周春岑、張文豪簽發之本
       票九紙、江芳武及江李鈴蓉、周春岑質押之身分證影本、張文豪所書立之二
       萬元借據乙紙及贓物認領保管單五紙。
三、核被告所為係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。爰審酌被告自陳犯罪動機係
    因先前向地下錢莊借錢，現仍負債一百八十多萬元，因家計負擔沈重而想賺錢還
    債、對於被害人並未以暴力討債，及其犯後尚能坦承犯行、表示悔悟等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。末查被告前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五
    年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑事資料簡覆表在卷
    ，目前從事貼磁磚工作，有正當職業，本院認前開對其宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰宣告緩刑三年，以啟自新。另扣案之客戶名冊、帳冊各一本及行動電話一
    支均為被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒
    收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、刑法第三
    百四十五條、第七十四條第二款、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上
    訴於本院合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
