【裁判字號】    89,聲,1128
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一二八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之蝴蝶刀壹把沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經
    查檢察署八十九年度偵字第二六二三號吳志鷹、孔德祥違反槍砲彈藥刀械管制條
    例案，業經不起訴處分確定，查扣之蝴蝶刀一把，係台北縣警察局永和分局於八
    十九年一月二十六日十六時許，在台北縣永和市○○路八十三號三樓查獲，因屬
    於槍砲彈藥刀械管制條例所定之違禁物，聲請依上開法條宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件扣案之蝴蝶刀係屬
    槍砲彈藥刀械管制條例第四條規定之刀械，依同條例第五條之規定，非經主管機
    關許可，不得製造、販賣、運輸、持有、寄藏或陳列，係屬違禁物，依首揭之說
    明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
