【裁判字號】    89,訴,25
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定          八十九年度訴字第二十五號
    原      告  天仁茶業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀依民事訴訟法第一百十六條第一款規定應記載當事人姓名、性別、
    年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務
    所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、經查本件原告於八十九年四月七日當庭追加被告陳明賢部分，其住址記載為臺北
    縣林口鄉○○路九十九號，經本院依該址送達，經郵務機關以查無此人退回，復
    經本院於八十九年四月二十八日當庭裁定命原告於五日內補正被告陳明賢之真正
    住居所，或依法聲請公示送達，逾期駁回，迄今仍未補正。
三、原告此部分之訴訟自難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                              臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成；
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
~B法院書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
