【裁判字號】    89,交聲,71
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第七一號
    原  處  分
    移 送機 關  交通部公路局台北區監理所
    受處分  人
    即異議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所於
八十八年十二月二十四日所為之處分（原處分案號：北監稽違駕字第四０－四六五五
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨：如附件所示。
二、按汽車駕駛人有左列情形之一者，不得駕車：「一連續駕車超過八小時者。二飲
    酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上者。三吸食毒品、迷幻藥
    、麻醉藥品或其相類似管制藥品者。四患病影響安全駕駛者。五營業小客車駕駛
    人未向警察機關請領執業登記證，或雖已領有而未依規定放置車內指定之插座者
    。」，道路交通安全規則第一百十四條定有明文。
三、查，本件受處分人即異議人甲○○確於八十八年二月二十六日上午一時三十五分
    許，在台北縣林口鄉○○○路為警攔下，經作酒精測試結果，其測試值為零點四
    五等情，業據異議人甲○○自承在卷，且有台北縣警察局舉發違反道路交管理事
    件通知單及酒精測試紙一紙在卷可稽。雖異議人以：於上開時地經酒精測試值為
    零點四五毫克，惟因自信酒量甚佳，曾於執勤警員開立罰單時，提出不服，然未
    為警員所採納，仍執意開單，為順應其意，既曰「酒醉」，自無法簽收該罰單，
    嗣後則均未接獲任何繳款通知，至今竟遭通知須繳納新台幣（下同）一萬二千元
    罰鍰，實難令人干服云云。惟有關執行交通勤務或稽查人員對於違反道路交通管
    理事件之稽查取締，依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條
    第一項規定：查獲車輛所有人、駕駛人、行人或其他使用道路者違反道路交通管
    理事件，均應當場填掣「舉發違反道路交通管理事件通知單」，以通知聯交付行
    為人收受，交付時告知被通知人於移送聯「收受通知聯者簽章」欄簽名或蓋章，
    拒絕簽章者，記明其事由，視為已收受，故監理機關不另行寄發通知等情，此有
    交通部公路局台北區監理所八十九年四月二十五日（五）八九─四五三─六─九
    一三八號函附卷供參。是異議人自承於前開時地因酒後駕車遭警員舉發，雖其拒
    絕簽章，惟其對於違規事實已遭舉發乙事，既有認識，自應自行繳納罰款，尚難
    以未收受繳款通知而卸免其責。原處分機關援引上揭道路交通管理處罰條例第三
    十五條，裁處聲明異議人吊扣駕照六月及罰鍰一萬二千元並無不當。本件異議人
    異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條規定，裁定如主文，
中      華      民      國      八十九      年    五      月     十     日
      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年    五      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
