【裁判字號】    89,易,781
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七八一號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五九二四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○因積欠他人債務無力償還，遂意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八
    十七年二月間，在台北縣樹林市向甲○○詐稱願為其以每股新台幣（下同）二十
    元購買宏福證券股份有限公司（下稱宏福公司）之發行股票五萬股，共一百萬元
    ，甲○○不疑有詐，乃於八十七年二月十六日，前往台北縣樹林市農會，匯款六
    十萬元至乙○○在寶島商業銀行新莊分行帳號為00000000000000
    號之帳戶；又接續於同月十八日將其在寶島商業銀行帳號為000000000
    00000號帳戶之存款中，轉帳四十萬元至乙○○前開帳戶內。嗣因乙○○並
    未為甲○○購買宏福公司之股票，卻騙稱已為其購買，而先掛名登記在乙○○之
    名下，並與甲○○簽立股票轉讓協議書；復因甲○○感覺有異，乃向宏福公司查
    詢而發現乙○○並未購買宏福公司之股票，始知受騙。
二、案經被害人甲○○訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時供承不諱，並經告訴人甲○○於偵審中
    指訴綦詳，復有台北縣樹林市農會匯款申請書、告訴人甲○○寶島商業銀行帳戶
    之交易明細、收取證明、股票轉讓協議書、承諾書各一紙附卷可稽；另被告從未
    曾持有宏福公司之股票等情，亦有宏福公司八十八年十二月十三日宏證（88）管
    字第一四六二號函附卷可佐。是被告詐欺之意圖至為灼然。罪證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項意圖為自己不法之所有，以詐術使
    人將本人之物交付之罪。又告訴人甲○○雖先後二次各交付六十萬元、四十萬元
    予被告；惟係出於被告詐欺一百萬元之一個犯意下，而先後分二次交付予被告收
    受，故僅為單純一罪。爰審酌被告之品行、智識程度、犯罪動機及被告詐欺之金
    額、被告詐欺已有二年之久至今並未與被告達成和解以及被告犯罪後坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官賴惠慈到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     五     月     十     日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      八十九      年     五     月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
