【裁判字號】    89,聲,979
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  林進壟
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告甲○○贓物案件，執行時逃匿，聲請沒入保證金〔八十九年度執聲
沒字第一六０號〕，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件具保人林進壟因被告甲○○贓物案件，經依檢察官指定保證
    金新臺幣〔下同〕萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。茲因該被
    告於八十九年度執字第一四０八號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條
    之規定，應沒入具保人繳納之保證金。
二、按「沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件，具保停止羈押之被
    告雖曾逃匿，但既經緝獲歸案，即不可再謂其逃匿而裁定沒入具保人繳納之保證
    金。」〔最高法院八十七年度台抗字第四０六號裁定意旨參照〕，「具保停止羈
    押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒人之，不繳納者強制執行
    ，保證金已繳納者沒入之。又再執行羈押者，免除具保之責任。刑事訴訟法第一
    百十八條、第一百十九條第一項分別定有明文。是沒入具保人繳納之保證金，應
    以被告在逃匿中為其要件，具保停止羈押之被告逃匿，於緝獲歸案再執行羈押時
    ，具保人之具保責任即因被告再羈押而告消滅，法院在被告逃匿中未裁定沒入保
    證金，自不得於被告緝獲再執行羈押後以裁定補行沒入。」〔最高法院七十五年
    度台非字第二四七號判決意旨參照〕。查本件聲請書於「八十九年四月十八日」
    遞送本院，有本院收狀戳記足參，「八十九年四月二十日」案分本股，惟被告甲
    ○○於「八十九年四月十九日」到案入臺灣臺北監獄臺北分監，處分類別為「受
    刑」，有被告在監在押資料表足佐，按諸上述，具保人之具保責任因而消滅，聲
    請人聲請沒入前開保證金，不應准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五      月    九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年    五      月   十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
