【裁判字號】    89,附民,149
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事判決                八十九附度附民字第一四九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件〔八十九年度易字第五０七號〕，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決〔一〕被告應給付原告新台幣〔下同〕肆拾陸萬捌仟柒佰陸
              拾元及自民國〔下同〕八十五年六月二十日起至清償日止，按週年
              利率百分之五計算之利息。〔二〕被告應賠償原告壹佰萬零伍佰元，
              及自八十六年八月二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
              息。〔三〕請准以供擔保為條件，請求宣告假執行。
    二、陳述意旨如起訴狀〔如附件〕。
乙、被告方面：
    一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請，若受不利判決，願供擔保，
              請准宣告免為假執行。
    二、陳述：被告並未侵占原告任何款項，八十六年七月二十二日，亦是受原告指
              示取消神達股票之買賣，被告並未為任何侵權行為，原告之主張屬無
              據，爰求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
    理  由
一、按「刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴」，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、被告甲○○被訴侵占、背信案件，業據本院以八十九年度易字第五０七號刑事判
    決諭知被告甲○○無罪，有本院八十九年度易字第五０七號卷足佐，按諸前述，
    即應以判決駁回原告之訴。其假執行之聲請，失所附麗，併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五      月     十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年    五      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
