【裁判字號】    89,易緝,42
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    偽造署押
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第四二號
    公訴人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右被告因偽造署押案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第四二六三號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
偽造之乙○○簽名貳個及指印捌枚，沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑三年
    三月，另因違反麻醉藥品管理條例案件，亦經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒
    刑四月，定執行刑三年五月，於民國八十五年五月十五日假釋，刑期至八十六年
    十月五日，以已執行論，猶不知悔改，於八十七年四月十四日下午五時三十分許
    ，在台中市○○路○段七一巷七七弄六十號十二樓，臺中縣霧峰分局刑事組執行
    搜索現場，偽造乙○○署押 (含簽名一個及指印六枚)於執行搜索單位所製作之
    違反社會秩序維護法案件現場紀錄上。嗣於同日晚上七時二十五分許，甲○○復
    基於接續之犯意，在霧峰刑事組內，冒用乙○○之名應訊，並在警訊筆錄上偽造
    乙○○之署押 (含簽名一個及指印二枚)，均足以生損害於乙○○及警政單位對
    筆錄管理之正確性。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺中地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢
    察署核轉臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開偽造乙○○署押之事實坦承不諱，核與被害人乙○○於
    偵訊時所述之情節相符，並經證人即當時製作筆錄之警員陳慶源於偵訊時供證屬
    實，此外，並有內政部警政署刑事警察局局紋字第七五五號指紋鑑定書、第七六
    五號鑑定書各一份附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪，被告雖先後在違反社
    會秩序維護法案件現場紀錄及警訊筆錄均有偽造行為，惟其仍屬一犯意接續多次
    行為，侵害一個法益，應為接續犯，屬單純一罪。被告前因肅清煙毒條例案件，
    經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑三年三月，另因麻醉藥品管理條例案件，
    經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑四月，二罪定應執行刑三年五月，於八十
    五年五月十五日假釋，刑期至八十六年十月五日，以已執行論，有卷附臺灣高等
    法院被告全國刑案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒
    刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、手段、品性、智
    識程度、犯後態度良好、及犯罪所生之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。偽造之乙○○簽名二個及指印八枚，應
    依刑法第二百十九條規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十七條第一項、
第四十七條、第四十一條、第二百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      五      月    十    日
                                臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                審判長  潘正屏
                                法  官  郭書豪
                                法  官  包梅真
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官   徐水英
中    華    民    國     八十九      年      五      月       十一      日
附錄法條
刑法第二百十七條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
