【裁判字號】    89,易,563
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七三號），本
院屏東簡易庭認應適用通常程序而移由本庭審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、訊據被告甲○○固不否認右揭侵占遺失物犯行，惟被告係於民國八十七年五月間
    某日所為，而於八十八年十二月間始為警查獲，又核刑法第三百三十七條規定之
    最重法定本刑為五百元以下罰金，依刑法第八十條規定罰金之追訴權時效為一年
    ，則本件追訴權之時效已完成，揆諸前揭說明，爰為本件被告免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月          日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   曾文玲
中      華      民      國      八十九      年      五      月          日
附錄本判決論罪法條
刑法第三百三十七條：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其
他離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
