【裁判字號】    89,訴,409
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四○九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右原告與被告甲○○間侵權行為損害賠償事件，原告起訴僅繳納部分裁判費即新台幣
 貳仟元，折合銀元陸佰陸拾柒元。查本件訴訟標的金額核定為貳佰陸拾貳萬元，折
合銀元捌拾柒萬參仟參佰拾元，應徵第一審裁判費銀元捌仟柒佰拾元，
折合貳萬陸仟壹佰玖拾玖元，故被告須補繳二萬四千一百九十九元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達拾日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
