【裁判字號】    89,易,567
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第七
七五號、八十九年度毒偵字第二０一號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
     事  實
一、甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院於民國八十八年十月六日判
    處有期徒刑一年八月確定，復因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第
    一０三一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣屏東地方法
    院檢察署檢察官於八十七年十二月十五日以八十六年度偵字第七五六六號、八十
    七年度字第七九六三號不起訴處分確定，不知警惕；嗣又基於概括之犯意，自八
    十八年八月十四日起至八十八年九月十四日止，連續在屏東縣內埔鄉等處施用第
    二級毒品安非他命多次，為警分別於八十八年九月二十三日下午十五時許、同年
    十二月六日上午十一時五十分許查獲，再依本院以八十九年度毒聲字第四七六號
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經屏東縣警察局內埔分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦認不諱，又被告經警採集其尿液送屏東縣衛生局
    鑑驗結果呈甲基安非他命陽性反應，並有該局出具之尿液檢驗報告一紙附卷可稽
    ，又被告前因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第一０三一號裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於
    八十七年十二月十五日以八十六年度偵字第七五六六號、八十七年度偵字第七九
    六三號不起訴處分確定，亦有其全國前案紀錄表及不起訴處分書等件在卷足參。
    其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，復有該所八十九年三月二十七日
    屏所金衛字第八六０號函送之證明書一份附卷足佐，事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品。核被告
    所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有第二級毒
    品之低度行為為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次
    施用第二級毒品犯行，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。茲審酌被告施用
    第二級毒品之犯罪動機、目的、手段、其行為戕害自身健康、坦認犯行等情及其
    他一切情狀，爰量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五      月    十      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   曾文玲
中      華      民      國      八十九      年    五      月    十      日
附錄本判決論罪法條
毒品危害防制條列第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
