【裁判字號】    89,重訴,31
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三十一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟零參拾玖萬柒仟肆佰柒拾元，並自民國八十七年五月一日
起至清償日止，按週年利率百分之十點四五計算之利息，暨自民國八十七年五月一日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文所示。
（二）陳述略稱：
  １．第三人為邦實業股份有限公司於民國八十五年三月五日向原告申請新台幣（下
      同）一千六百萬元之額度放款契約，借款期限至八十六年三月五日止，本借款
      在期限內得循環使用，利息自借款日起以年利率百分之十點五按月計付，採機
      動利率，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，六個月以上者，按上開利
      率百分之二十計算違約金。
  ２．詎第三人對上開借款利息僅繳至八十七年四月三十日，本件借款應視為全部到
      期，且借款已於八十六年三月五日到期，被告為連帶保證人，即應負連帶清償
      之責，計仍欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金
（三）證據：提出借據影本、往來明細等為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
   理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告擔任訴外人為邦實業股份有限公司之連帶保證人，向其借款未按
    期清償，尚欠本金一千零參拾玖萬柒千肆百柒十元暨利息、違約金之事實，業據
    其提出借據、往來明細等為證，經核屬實，被告未到場爭執，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告清償借款及按約定利
    率計算之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林  南  薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  林  淑  瑜
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
