【裁判字號】    88,訴,420
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十八年度訴字第四二○號
    聲  請  人  空軍總司令部新竹聯隊
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丁○○
                乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間確認債權存在事件，聲請人聲請裁定停止訴訟程序，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第一百八十二條第一項規定，訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之
    法律關係是否成立為據者，法院得命在他訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序，惟
    究竟停止與否，法院有自由財量之權。
二、本件聲請意旨略以：相對人固以其對案外人信助營造工程有限公司（下稱信助公
    司）有新台幣（下同）三百萬之本票債權存在，進而向本院民事執行處聲請就信
    助公司對聲請人之工程款債權，於三百萬元範圍內核發扣押命令，然信助公司已
    就該本票債權存否一節提起確認之訴，爰聲請暫予停止本件訴訟程序。
三、經查，相對人以其持有信助公司所簽發面額三百萬元之本票一紙，向台灣台北院
    聲請本票裁定獲准，並經台灣高等法院駁回信助公司之抗告確定，業經本院依職
    權調閱八十八年度執字第二四八六號清償票款執行卷證查核無訛，則相對人執此
    執行名義聲請強制執行，進而依強制執行法第一百二十條第二項之規定，對聲明
    異議之聲請人提起確認債權存在訴訟，於法洵屬有據。次查，聲請人於本件最後
    言詞辯論期日，業已自承信助公司所承攬之基地阻絕設施整建工程驗收完畢，經
    扣除驗收款及保固金後，信助公司尚可領取三百二十七萬四千一百四十七元，並
    提出驗收結算證明書為憑，則本件訴訟之裁判，顯無以他訴訟之法律關係是否成
    立為據之可能，亦無以裁定停止訴訟程序之必要。職是，聲請人之聲請，應予駁
    回。
四、爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李珮瑜
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
