【裁判字號】    89,訴,199
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾柒萬貳仟肆佰壹拾元，並自民國八十七年四月二十六
日起至清償日止按週年利率百分之十三計算之利息，暨自民國八十七年五月二十六日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十六年七月二十九日向原告借用新台幣（下同）一百五十萬元，
      約定利息自借款日起以年息百分之十三按月計付，約定於每月二十五日為繳款
      日，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百
      分之二十加付違約金。
（二）詎被告僅繳至八十七年四月二十五日止，其於八十七年五月二十五日起即不按
      期繳納本息，本件借款應視為全部到期，爰依消費借貸之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據影本、往來明細等各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之被告向其借款一百五十萬元，約定利息按年利率百分之十三按月計付
    ，每月二十五日為繳款日，逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全部到期。
    詎被告自八十七年五月二十五日起即未依約繳納本息，尚欠如主文第一項所示之
    本金、利息及違約金未為清償之事實，業據其提出提出借據影本、往來明細等各
    一件為證，經核屬實，被告亦未到場陳述或提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原
    告主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利
    息及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林  南  薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  林  淑  瑜
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
