【裁判字號】    89,婚,35
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決                          八十九年度婚字第三十五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  籍設同.
                        原住新.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十一年九月三日結婚，結婚時設定住居所在新竹縣橫山鄉
      南昌村十二鄰五十號，迄今已有七餘，夫妻間感情原本融洽，詎自八十六年八
      月十日起，被告突然離家，返回娘家後即未與原告同居。經原告於八十七年三
      月間寄發存證信函予被告，被告仍置之不理，夫妻間本互負同居義務，為民法
      第一千零一條所明定，為此訴請判決被告履行同居義務。
  三、證據：提出八十七年三月五日竹東長春郵局存證信函第三十號一件、戶籍謄本
      二件為證，並聲請訊問證人李秀玉。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六各款所列情形之一，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄之記載可稽。
  二、原告主張被告於八十六年八月十日起無故離家出走，迄今未履行同居義務之事
      實，業據其提出存證信函一件、戶籍謄本二件為證，並經證人即原告之姐姐櫡
      秀玉證稱八十六年八月間，被告與其母鬧意見就離開了，之後有來借過錢，後
      來即未再回來等語，而被告經合法通知，未到庭爭執，復未提出任何書狀為聲
      明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。兩造現既在婚姻關係存
      續中，被告竟未於前開共同約定之住所及履行同居地新竹縣橫山鄉南昌村十二
      鄰五十號，履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，揆諸前揭規定
      ，原告訴請被告履行同居義務，洵屬有據，應予准許。
  四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年       五       月     十     日
                                  臺灣新竹地法院民事第一庭
~B審判長法官  鄧振球
~B法      官  彭淑苑
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
