【裁判字號】    89,簡,216
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二一六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字
第八七三號、第六八號），及移送併案審理（八十九年度毒偵字第一○四八號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
        事實及理由
一、甲○○前有賭博及違反麻醉藥品管理條例前科，其於民國八十五年間，因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經本院以八十五年度易字第二七六六號判處有期徒刑五月
    ，於八十六年五月三十日易科罰金執行完畢（構成累犯），猶不知警惕，又因施
    用第二級毒品案件，經本院以八十八年毒聲字第四七三號裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣士林地方法院檢察署檢察官於八十八年四月八
    日，以八十八年度偵字第二○八一號、第二五八八號為不起訴處分確定。嗣甲○
    ○又基於概括之犯意，連續於：(一)八十八年十月十九日；(二)八十八年十一月二十
    三日、二十四日間某時；(三)八十八年十二月二十九日，在臺北市○○區○○路二
    ００巷五八弄五號一樓住處，以玻璃球吸食器，多次施用第二級毒品安非他命。
    嗣經警分別於：(一)八十八年十月二十一日下午五時許，在臺北市○○○路、歸綏
    街口查獲，並採尿送驗；(二)八十八年十一月二十六日，在台北市○○區○○路二
    ００巷五八弄五號一樓住處配合警方採尿送驗；(三)八十八年十二月三十日，在台
    北市政府警察局文山第二分局第三組，配合警方採尿送驗，結果均呈安非他命陽
    性反應。嗣甲○○經本院以八十八年度毒偵字第二七八五號裁定送觀察勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向。
二、證據：
    (一)被告於本院訊問時之自白（本院八十九年五月九日訊問筆錄）。
    (二)臺北縣衛生局八十八年十一月十一日北縣衛六字第六八六九七號尿液煙毒檢驗
      成績書一紙。
    (三)臺北市立療養院八十八年十二月一日煙毒尿液檢驗報告書一紙。
    (四)臺北市立療養院八十九年一月十四日煙毒尿液檢驗報告書一紙。
三、被告於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十五年度易
    字第二七六六號判處有期徒刑五月，於八十六年五月三十日易科罰金執行完畢，
    此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一份在卷可查，其於前案執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，依刑法第四十七條遞予加重其刑。又檢察官函請併案審理部分（八十九年
    度毒偵字第一○四八號），雖未經檢察官記載於聲請簡易判決處刑書內，惟因此
    部分與本件聲請簡易判決處刑部分部分有連續犯裁判上一罪之關係，為起訴效力
    所及，本院自得加以審理，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第五十六條、第
    四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     五     月    十      日
                                            法  官   王  本  源
右正本證明與原本無異。
                                            書記官   蔡  杰  玲
中      華      民      國      八十九      年     五     月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
