【裁判字號】    89,簡,56
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第五六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第二二五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反保育類野生動物之產製品，非經中央主管機關之同意，不得輸入之規定，
未經中央主管機關同意，輸入保育類野生動物之產製品，處有期徒刑柒月，緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲補充應適用之法條如左：扣案之象牙乙支，業經財政部台北關稅局依海關
    緝私條例予以沒入處分，此有該局八十九年四月十七日北普法字第八九一○二三
    七○號函在卷可按，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
二、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表及臺灣士林
    地方法院檢察署刑案資料查註表各乙份在卷足憑，爰審酌被告因一時失慮，致罹
    刑典，事後已坦承犯行，知所悔改，經此刑之宣告後，應能知所警惕，信無再犯
    之虞，本院因認暫不執行其刑為適當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，野生動物保育法第二十四條第一項、第四十條第一項第一
    款，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                              臺灣士林地方法院刑事簡易庭
                                  法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
野生動物保育法第四十條第一項第一款
  有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百
  五十萬元以下罰金：
  違反第二十四條第一項規定，未經中央主官機管同意，輸入或輸出保育類野生動物
  之活體或其產製品者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
