【裁判字號】    89,簡,369
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三六九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
第一二六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，累犯，處
拘役肆拾日，如易科罰金以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，事實部分補充如
    下：（一）甲○○僱用於八十八年十月七日來台探親之大陸地區人民倪紅雲在上
    開拉麵店，從事未經許可之清潔工作。（二）甲○○曾於八十六年間因違反麻醉
    藥品管理條例案件，經臺灣南投地方法院以簡易判決處刑有期徒刑三月確定，於
    八十六年十一月十四日易科罰金執行完畢。證據部分補充如下：（一）倪紅雲係
    八十八年十月七日始來台之大陸地區人民，其無論生活習慣或言行舉止，顯有異
    於台灣地區人民，被告豈有未察之理，且被告於僱用時不預先檢視並影印抄錄倪
    紅雲之國民身份證，以了解身分免用人失當，及備日後用以申報所得稅，亦有違
    常情，所辯不知為大陸地區人民，不足採信。（二）倪紅雲之中華民國台灣地區
    旅行證、入出境管理局旅客證件留存據、流動人口登記聯單影本各一紙附卷可參
    。（三）被告前開前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其
    於前案執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，台灣地區與大陸
    地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十
    一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九      年      五      月   十五   日
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：違反第十五條第四款或第五款
規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
