【裁判字號】    89,親,8
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度親字第八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間確認非婚生子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴確認楊意苓、楊雅貞非原告之婚生子女，性質上即為否認子女之訴
    ，依民事訴訟法第五百八十九條規定，專屬子女住所地之法院管轄，又子女楊意
    苓、楊雅貞之住所地為苗栗縣竹南鎮○○街三一巷十五號，有戶籍謄本可稽，是
    本件應由臺灣苗栗地方法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰
    依職權將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十五    日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
