【裁判字號】    89,簡上,9
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度簡上字第九號
    上  訴  人  乙○○
                        送達代.
    被上訴人    甲○○  住台北縣蘆洲市○○路三三六巷廿九號之二３樓
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月二十五日本院士
林簡易庭八十八年度士簡字第九五五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決除確定部份外廢棄。
右廢棄部分被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
第一審（除確定部分外）、及第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：上訴人經合法通知未於言詞辯論期日到場，依其於準備程序所為之
    聲明及陳述如左：
一、聲明：求為判決如主文第一、二項所示。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：上訴人先後於民國八十三
    年十二月五日及八十四年一月七日，分別向被上訴人清償新台幣（下同）二萬元
    、一萬五千元，因此只剩三十一萬五千元之借款尚未清償。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：上訴人確實已先後清償三
    萬五千元，上訴人對被上訴人所負之借款債務尚有三十一萬五千元。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之
    情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人主張上訴人於八十三年九月二十六日，向被上訴人借款三十五萬元，約
    定一個月內清償，嗣屆期後屢經被上訴人催討，上訴人均置之不理，爰請求上訴
    人給付被上訴人三十五萬元（其中借款三十一萬五千元之部分，經原審判決命上
    訴人給付，未據上訴人聲明不服，已告確定）。上訴人則以：其先後於八十三年
    十二月五日及八十四年一月七日，分別向被上訴人清償二萬元、一萬五千元，只
    剩三十一萬五千元之借款尚未清償等語置辯。
三、經查，上訴人辯稱其已清償三萬五千元一節，為被上訴人所自認，堪予認定。從
    而，被上訴人基於消費借貸之法律關係，請求上訴人給付此三萬五千元之部分，
    為無理由，不應准許。原審就此部分判命上訴人給付，尚有未洽。上訴意旨指摘
    原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院將原判決此部分予以廢
    棄改判，如主文第二項所示。
四、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳介源
~B法      官  洪慕芳
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十五    日
~B法院書記官  蔡慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
