【裁判字號】    89,簡,259
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二五九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二八九一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之磁磚，足以生損害於他人，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折
算壹日。鐵槌壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外。事實部分補
    充如下：（一）甲○○持其所有之鐵槌一支，敲毀該大樓支柱及樓梯間之磁磚，
    致該磁磚部分破裂、掉落、損壞，並喪失防護及美化效用，惟尚未致該大樓之一
    部或全部失其效用。證據部分補充如下：（一）被告於本院調查中自白犯罪事實
    。（二）被告用以敲毀之鐵槌一支，係被告所有等情，業據其供承在卷，雖未扣
    案，惟亦未能證明已滅失，仍應依刑法第三十八第一項第二款規定併予宣告沒收
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    五十四條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊    迺    伶
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  趙    彩    彤
中      華      民      國      八十九      年      五      月    十    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百五十四條：
  毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，
  處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
