【裁判字號】    89,簡上,62
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第六二號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求返還房屋事件，上訴人對於民國八十九年二月三日本院士林簡易庭八
十八年度士簡字第一０二五號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴
    如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第
    四百四十二條第一項定有明文。
二、本件第一審判決於八十九年二月二十二日寄存送達上訴人，有卷附送達證書可稽
    ，是上訴人應於八十九年三月十三日提起上訴始為合法，而上訴人延至八十九年
    三月十六日始行提起上訴，依上說明，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月       十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B法      官  彭洪媛
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
