【裁判字號】    89,婚,35
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年婚字第三十五號
    原      告  乙○○
                          送達.
    被      告  甲○○
右當事人間履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依聲請人聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該
    居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。
二、又按依一定事實，足認以久住之意思，住於一定之地域者，即為設定其住所於該
    地，民法第二十條亦規定甚明。經查，兩造於民國八十四年四月九日結婚，被告
    現雖設籍於台北縣淡水鎮水碓二五巷二六號三樓，有戶籍謄本一份在卷為憑，惟
    原告則稱兩造結婚後係共同居住於台北市○○區○○街，直至被告離家出走，原
    告乃搬至台北縣中和市，被告戶籍設於台北縣淡水鎮係因兩造婚後買受房屋於該
    處而將戶籍遷入，被告實際並未住進淡水房屋等情（見本院八十九年三月二日言
    詞辯論筆錄），足認兩造結婚後係以台北市○○區○○街八五巷十弄八號為住所
    ，且該處亦為本件訴之原因事實發生地，被告既僅設籍於台北縣淡水鎮而無居住
    之事實，該處自非其住所，揆諸首揭規定，本件離婚訴訟，應專屬於臺灣臺北地
    方法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，原告聲請將本件移送於
    該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十五    日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
