【裁判字號】    88,訴,377
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年訴字第三七七號
    原      告  臣浩企業股份有限公司
                              .
    法定代理人  楊金鎮      住.
    訴訟代理人  黃安然律師
    被      告  家福股份有限公司      設台北市中山區○○○路○段一三七號六
                              .
    法定代理人  林蒼生        .
    訴訟代理人  徐頌雅律師
                張卓立律師
右當事人間確認債權存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告主營業所係在台北市中山區○○○路○段一三七號六樓之一，依民事訴
    訟法第二條第二項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十五    日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
