【裁判字號】    89,重訴,213
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二一三號
    原      告  鼎康證券股份有限公司
    法定代理人  林幸雄
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣陸佰伍拾玖萬柒仟伍佰柒拾陸元，應繳裁判費銀元貳萬壹仟玖佰玖拾貳元整
，折合新台幣陸萬伍仟玖佰柒拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，
尚應補繳新台幣陸萬伍仟玖佰拾壹元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾
期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳介源
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
~B法院書記官  吳俊明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
