【裁判字號】    89,訴,525
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五二五號
    原      告  辛○○
                子○○
                癸○○
                壬○○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
                庚○○
                己○○
                乙○○
                寅○○
                甲○○
                丑○○
右原告與被告全球統一國際企業股份有限公司間給付薪資等事件，原告起訴未據繳納
裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的金額，以裁定
命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，並按
訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即
駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                  臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日
~B法院書記官  吳嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
