【裁判字號】    89,簡,387
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三八七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度毒偵字第七二五
號)，本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹小包（淨重零點貳公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：（一）被告甲○○曾於民國八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    法院判處有期徒刑三月確定，於八十五年六月十七日執行完畢。（二）查獲時為
    警扣得第二級毒品安非他命一小包（淨重零點二公克）。（三）右揭犯罪事實，
    業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見八十九年五月九日訊問筆錄），並有
    扣案之安非他命一小包（淨重零點二公克）、台灣宜蘭地方法院檢察署刑案資料
    查註記錄表、宜蘭縣衛生局安非他命及嗎啡尿液檢驗單、法務部調查局八十九年
    三月十五日（八九）陸字第八九０一四００三號檢驗通知書、台灣士林地方法院
    檢察署檢察官八十七年偵字第九九九九號、偵緝字第二九九號不起訴處分書及台
    灣士林看守所八十八年十一月三十日（八八）士所戒字第四八二三號函附之有無
    繼續施用毒品傾向證明書各一件在卷可憑，足見其自白與事實一致，本件事證明
    確，其犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，具體表示願受科刑之範圍為有期徒刑六月，如易科罰金，以
    三百元折算壹日，本院認其請求為適當，爰於被告請求之範圍內量刑如主文，依
    刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、扣案之安非他命一小包（淨重零點二公克）為毒品，應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、
    第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中    華    民    國      八十九      年      五      月          十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  瑞  香
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
