【裁判字號】    89,交簡,307
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第三七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林順益
右列被告因業務過失致死案件（八十九年度交訴字第二五號），經檢察官提起公訴（
八十九年度偵字第一○三四號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並補充犯
    罪事實、證據及應適用之法條如左：
  （一）犯罪事實：乙○○於肇事後即向警方自首駕車撞及陳明郎而接受裁判。
  （二）證據：訊據被告乙○○對於起訴書所載之犯罪事實坦承不諱，並經證人甲○
        ○證述在卷，被告自白顯與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，
        應依法論科。
  （三）應適用之法條：被告乙○○於肇事後即向現場處理之台北市政府警察局南港
        分局交通分隊警員甲○○自首，主動接受偵訊並坦承肇事，係對於未發覺之
        罪自首而受裁判，業據證人甲○○到庭證述無誤，復經被告供明在卷，應依
        自首規定減輕其刑。
二、被告乙○○於本院訊問時，具體表明願受科刑範圍為有期徒刑十月，緩刑三年。
    爰審酌被告素行良好，其因一時駕駛疏失，致觸犯本案犯行，犯罪後坦承犯行，
    且已與被害人陳明郎家屬成立調解等一切情狀，認其求刑為適當，爰於被告求刑
    範圍內，處刑如主文。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表及本院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可稽，其因一時疏
    失，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並與被害人家屬達成調解，有台北
    市南港區調解委員會調解筆錄乙份在卷可佐，其經此次罪刑之宣告，應能知所警
    惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟
    自新，並觀後效。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告對於本
    件判決不得上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
，第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第二百七十六條第二項：
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
