【裁判字號】    89,易,604
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三八
三０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年五月十四日至台中市○○路○段二０一號十二樓之二，向
    裕融企業股份有限公司（下稱裕融公司）以分期付款附條件買賣之方式，購買車
    牌號碼Ｂ三─五六九五號日產廠牌之自用小客車一輛，總價金為新台幣（下同）
    六十五萬二千六百元，除頭期款十九萬九千元外，其餘價款分三十六期（起訴書
    誤書為二十四期）給付，每期即每月應付一萬二千六百元，雙方約定依契約所定
    之三年期限分期償付價款，在價款付清前，不得將標的物移離甲○○位於台中縣
    大里市○○路○段日新六巷十二號之住處，詎甲○○意圖不法之利益，自第十九
    期（起訴書誤載為十二期）起即未再付款，且於八十八年七月間將上開自用小客
    車遷移他處，致裕融公司追索無著受有損害。
二、案經被害人裕融公司訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實坦承不諱，核與被害人裕融公司之代理人張鴻常於
    本院審理時指述情節相符，並有附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設
    定登記申請書等影本各一份附卷足憑。本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目地、手段、被害人已取回車輛經拍賣抵償損失及被告犯罪後坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本
    院被告全國前案紀錄表在卷可稽，被告一時失慮，致罹本件刑章，其經此次刑之
    宣告教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
