【裁判字號】    89,聲,2326
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三二六號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第八七二
號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重０‧三公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：彰化縣警察局彰化分局於民國八十八年六月四日十二時三十
    分許，在彰化縣彰化市○○路○段六七０巷九號，查獲甲○○施用第二級毒品安
    非他命，並扣得安非他命毛重０‧三公克，嗣後甲○○所犯毒品危害防制條例案
    件，經觀察勒戒後，因無繼續施用傾向，業經台灣台中地方法院檢察署以八十八
    年度毒偵字第一七七０號為不起訴處分，扣案之上開毒品係違禁物，應依法聲請
    宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明定。查本件扣案之安非他命毛重０‧三公克，屬於毒品危害防制條例
    第二條規定之第二級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，不問
    屬犯人與否，均沒收銷燬之，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    十    日
                               台灣台中地方法院刑事第六庭
                                   法  官   鍾堯航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九      年      五      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
