【裁判字號】    89,易,1204
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十九年度易字第一二０四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二０三
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之安非他命壹包（毛重０‧二公克），沒收銷燬之。另玻璃球管壹個、塑膠吸管
貳支均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國八十四年及八十五年間各
    判決有期徒刑六月，於八十六年三月十七日執行完畢，並曾因施用毒品案件，先
    後依本院八十八年度毒聲字第五三四九號及八十九年度毒聲字第一七七四號裁定
    送觀察勒戒，均認無繼續施用毒品傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官分別
    以八十八年度毒偵字第六三五號及八十九年度毒偵字第一五七九號處分不起訴，
    仍不知悔改。復基於概括之犯意，自八十九年三月十日起至同年月十三日止，連
    續在台中市○區○○里○○路○段四四九號住處，利用吸食器施用第二級毒品安
    非他命，約每日施用一次。嗣於八十九年三月十四日十五時許，為警在上址查獲
    。並扣得甲○○所有安非他命一包（毛重０‧二公克）及玻璃球管一個、塑膠吸
    管二支。
二、案經台中市警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，並有安非他命一包（毛重０‧二公克
    ）及玻璃球管一個、塑膠吸管二支扣案可稽，又被告前曾因施用毒品案件，先後
    依本院八十八年度毒聲字第五三四九號及八十九年度毒聲字第一七七四號裁定送
    觀察勒戒，均認無繼續施用毒品傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官分別以
    八十八年度毒偵字第六三五號及八十九年度毒偵字第一五七九號處分不起訴，亦
    有台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請書、不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表
    及本院裁定、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，事證明確，被告犯行
    已堪認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防治條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有之
    低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又先後多次施用犯行，時間
    緊接，罪名同一，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪，依法加重其
    刑。再被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十四年、八十五年間各
    判處有期徒刑六月，於八十五年十月四日執行完畢，有台灣台中地方地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表足稽，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應
    依法遞加其刑。爰審酌被告已有麻醉藥品管理條例前科，並經送觀察勒戒二次，
    仍不知悔悟，事後已坦承上情，態度尚佳及其犯罪手段、所生危害等一切情狀，
    處以如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查扣之第二級毒品安非他命
    一包（毛重０‧二公克），應依毒品危害防治條例第十八條第一項前段規定諭知
    沒收銷燬之。另玻璃球管一個、塑膠吸管二支係被告所有，供犯罪所用之物，然
    非未供施用毒品之器具應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十條第
二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第
一條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月      十      日
                                        法  官    鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    五    月      十      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
