【裁判字號】    89,簡,23
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    違反水利法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            八十九年度簡字第二三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    右二人共同  陳鴻謀  律師
    選任辯護人
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反水利法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第八八八○號)本
院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○、乙○○、丁○○、甲○○共同連續違反主管機關為保護水道，禁止在行水區
內傾倒廢土，因而損害他人權益，丙○○、乙○○、丁○○各處有期徒刑陸月，如易
科罰金，均以參佰元折算壹日。均緩刑參年。甲○○處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用之。
    理  由
一、本案證據除引用檢察官起訴書之記載外，並有被告等四人之自白、認罪協商筆錄
    在卷可稽。
二、本案應適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外，並適用刑法十一條前段、第二
    十八條、第五十六條、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項、逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，檢察官得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴；但被告不得上
訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                        法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      五       月      十二     日
                                        書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
