【裁判字號】    89,簡,28
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第二八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一一七三
四號)，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包 (重約零點伍公克)沒收銷燬之；吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制
    條例第十條第第二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
中      華      民      國      八十 九     年      五       月  十一日
附錄本案論罪科刑法條全文：毒品條例第十條第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
