【裁判字號】    89,易,1276
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二七六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二六０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○自民國八十七年三月二十五日起至八十八年二月底止，受僱設於台中市○
    區○○街五二號之津湧股份有限公司（下稱津湧公司）擔任外務員，負責招攬飲
    料客戶、送貨及代向客戶收取貨款於每月月底前繳回津湧公司等業務，為從事業
    務之人。詎甲○○因個人需款週轉，竟意圖為自己不法所有，並基於概括之犯意
    ，自八十七年四月間起至八十八年二月間止，連續將其業務上持有向「華正行」
    、「東東行」、「大同行」、「元茂行」、「達信行」、「盈春行」、「高首行
    」、「大明利行」、「得坊」、「黃俊義」等十家客戶所收取之全部或部分貨款
    ，合計新台幣（下同）四十三萬四千七百四十九元，擅自挪用侵占入已，嗣於八
    十八年三月一日即離職。
二、案經被害人津湧公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人津湧公司代表人乙○○於偵
    審時指述情節相符，並有被告簽收之應收帳款單提領確認單影本九紙在卷可稽。
    本件事證明確，被告之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次侵占
    犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行及已陸續償還八萬六千元等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本
    院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告一時失慮致罹本件刑章，其經此次刑之宣
    告教訓後，當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
