【裁判字號】    89,訴,651
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第六五一號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  己○○
                戊○○
                乙○○
                丙○○
    兼右一  人
    法定代理人  丁○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾柒萬捌仟捌佰貳拾陸元，及自民國八十七年十月
十一日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十七年十一月
十二日起至清償日止，六個月以內按上開利率之一成，超逾六個月部份按上開利率之
二成計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)訴外人李許美珠以被告己○○為連帶保證人，於民國八十四年十月十一日向原
      告借用新台幣（下同）壹佰捌拾貳萬元，約定分七年按月攤還本息，利息按年
      息百分之九點二五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率之一成，超逾
      六個月部分，按上開利率之二成計付違約金，且被告即尚失期限利益，全部債
      務均視為到期，又其餘被告戊○○、乙○○、丙○○、丁○○等人均為訴外人
      李許美珠之法定繼承人，並未拋棄繼承，理應給付原告如訴之聲明之本金、利
      息及違約金。
  (二)訴外人李許美珠借得前開款項後，除償還本金四萬一千一百七十四元整及繳息
      至八十七年十月十日止，現仍積欠本金一百七十七萬八千八百二十六元，依授
      信契約書第六條之規定，被告已尚失期限利益，全部債務視為到期，惟迭經催
      討均無結果，被告等應連帶給付。
  三、證據：提出借據及授信契約書各一份及戶籍謄本二份為證。
乙、被告乙○○、丁○○、丙○○方面：
    被告未於最後言詞辯期日到場，惟亦未提出之聲明為請求駁回原告之訴，此外並
    無其他陳述。
丙、被告己○○、戊○○部份：
    均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信契約書各一份及戶籍謄本二份為證
    為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告
    之主張為真實。
三、原告依消費借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係請求被告連帶給付原告新台幣
    壹佰柒拾柒萬捌仟捌佰貳拾陸元，及自民國八十七年十月十一日起至清償日止，
    按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十七年十一月十二日起至清償日
    止，六個月以內按上開利率之一成，超逾六個月部份按上開利率之二成計付之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
