【裁判字號】    88,中簡上,175
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十八年度中簡上字第一七五號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反動產擔保交易法案件，不服台灣台中地方法院台中簡易庭八十八
年度中簡字第六一九號，中華民國八十八年三月三十日第一審簡易判決（聲請簡易判
決處刑案號：八十七年度偵字第二五二一二號），提起上訴，本院合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審簡易判決書記載之事實、証據及理由。
二、上訴人即檢察官上訴意旨略以：被告另於民國（下同）八十七年六月十三日向聲
    寶股份有限公司以動產擔保附條件買賣方式購買電視機、電冰箱及洗衣機各一台
    ，為動產擔保交易之債務人，標的物應置放於台中市北屯區○○○街十三巷八號
    四樓，詎其僅繳納二期分期款，自八十七年八月十五日起即拒不再付款，並將上
    開買賣標的物搬遷他去，涉有違反動產擔保交易法罪嫌，兩案犯罪時間緊接，手
    段相同，所犯罪名又同一，顯有連續犯之關係，為裁判上之一罪，依審判不分原
    則，該案應為起訴效力所及，原審未及斟酌審判，難認允當，請求撤銷改判云云
    。惟查：本案被告以動產擔保交易附條件買賣方式購買車號ＮＱＬ─五四五號之
    機車後，於八十七年七月間，因積欠謝姓友人債務，而將該車質押與謝姓友人等
    情，業據被告供承在卷，所犯意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權
    人之行為，與上訴人請求併案審理部分，被告供稱係於九二一大地震後因搬家擅
    自將標的物遷移之行為，犯罪手法顯有不同，所犯構成要件亦不相同；參以被告
    於本院審理時供稱：並非一開始就打算不付款，購買電器用品後，因被倒會款，
    才付不出款等語，顯見被告係另行起意而為，與本案部分非基於概括之犯意為之
    甚明，即無連續犯之裁判上一罪關係，非起訴效力所及，本院自不得予以審理。
    此部分應由檢察官另行處理。上訴人請求併予審理，容有誤會。其上訴為無理由
    ，應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、第
三百七十三條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月        十      日
                                   台灣台中地方法院刑事第二庭
                                       審判長法  官  蔡  名  耀
                                             法  官  游  文  科
                                             法  官  吳  幸  芳
右正本証明與原本相符。
不得上訴。
                                             書記官
中    華    民    國      八十 九     年       五     月       十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
