【裁判字號】    89,易,1127
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一二七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三０四四號
），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知其向不詳姓名之男子購買「台語票房點播精選」
    、「世紀末台語總冠軍暢銷精選」錄音帶及ＣＤ，均係擅自重製大旗製作股份有
    限公司享有著作權之「憨憨為你等」等錄音著作，為侵害著作權之物，仍基於意
    圖營利之概括犯意，自民國八十八年八月間某日起，在臺中縣大肚鄉○○路○段
    與大新街口擺設攤位陳列，並販賣而交付予不特定之客人，侵害他人著作財產權
    。嗣於同年十月廿一日十時十分許，始為警在上址查獲，並扣得盜版錄音帶二捲
    、ＣＤ二片等語，因認被告涉犯著作權法第九十三條第三款之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人大旗製作股份有限公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，起訴書
    認係犯著作權法第九十三條第三款之罪嫌，依同法第一百條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有告訴人大旗製作股份有限公司出具之撤回告訴
    狀附卷可資參酌，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     五       月      十      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  法  官    黃峻隆
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官
中      華      民      國    八十九    年     五       月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
