【裁判字號】    89,婚,51
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第五十一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      （一）緣原告與被告為夫妻，婚後育有二子薛瑞松、薛耿弘，兩造結婚之初夫
            妻感情和睦，雙方相敬如賓，家庭生活尚稱幸福美滿；孰料被告之感情
            逐漸變質，於民國七十八年八月間，突然拋妻棄子，從住所台中市○○
            路○段一八三巷五號毫無原由的離家出走，此後音訊全無。原告透過各
            種方法、管道尋找被告之下落，然只要原告查知被告之住處，被告即馬
            上搬家並拒絕與原告聯絡，原告為挽回兩造之婚姻，不得已乃於七十八
            年、七十九年間請被告之家人代為轉達被告，而向台中市中區調解委員
            會就兩造之婚姻聲請調解，希望被告出席解決兩造之婚姻問題，惟被告
            並未出席；嗣後於八十年十一月二十二日、二十三日、二十四日原告並
            連續三日於台中晚報刊載警告啟事，希望被告於見報後回家，惟被告亦
            始終未曾返家。是被告無故離家至今已逾十年，其屢經原告請求仍未曾
            有一日返家同居或履行義務，反而刻意逃避婚姻且棄原告母子於不顧，
            一再迴避其應盡之義務，其違背同居義務且拒絕與原告同居，惡意遺棄
            之舉甚明。
      （二）又民法第一千零五十二條第二項所謂「難以維持婚姻之重大事由」民法
            未置明文，惟婚姻為一男一女之兩性結合，以組織家庭共同生活為目的
            ，故有足以破壞共同家庭生活之基礎，或難以維持共同生活之重大情事
            ，即可認係難以維持婚姻之重大事由，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。
            又婚姻以情愛為根基，以共同生活為其目的，配偶應協力保持共同生活
            之安全與幸福，而共同生活又以夫妻同居為基礎，唯有夫妻雙方偕能盡
            力履行，方能長久經營婚姻關係。如雙方長期分居，久未共同生活，徒
            使婚姻有名無實，則夫妻已無情愛，與無夫妻關係之常人無異，如令其
            仍保有夫妻之名，顯違反婚姻本質。被告長期離家至今已有十年，原告
            自被告離家之初尚殷殷期待被告早日回家團聚，但隨著時間之經過，至
            今原告期待之心已漸漸冷卻，如稿木死灰，而被告對原告既已毫無眷戀
            ，原告亦已無意獨力維持此名存實亡之婚姻，夫妻情愛既失，兩造婚姻
            實已無繼續維持之必要。
      （三）綜前所述，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第一千零五十二
            條第二項之規定，請求判決准原告與被告離婚，以保原告權益。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、登報廣告三份為證，並聲請訊問證人薛耿弘。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。又原告主
    張被告於七十八年八月間，突然拋妻棄子，毫無原由的離家出走，此後音訊全無
    。原告透過各種方法、管道尋找被告之下落，然只要原告查知被告之住處，被告
    即馬上搬家並拒絕與原告聯絡，原告為挽回兩造之婚姻，於八十年十一月二十二
    日、二十三日、二十四日連續三日在台中晚報刊載警告啟事，希望被告於見報後
    回家，惟被告亦始終未曾返家之事實，經證人即兩造之子薛耿弘到場證明屬實。
    復有原告提出之登報廣告三份為憑，依上開證據原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。
四、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今十載餘，從未返家與原告共同生活，
    又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告據此依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，於
    法並無不合，應予准許。原告前項主張既有理由，其併依同條第二項規定，請求
    判決離婚，即不予審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
