【裁判字號】    88,中簡上,148
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                     八十八年度中簡上字第一四八號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右上訴人因被告等偽造文書案件，不服台灣台中地方法院台中簡易庭八十八年度中簡
字第四三一號，中華民國八十八年三月十七日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案
號：八十八年度偵字第二二八六號），提起上訴，本院合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審簡易判決書之事實、証據及理由。
二、上訴人上訴意旨略以：本件被告二人係因恐渠等婚姻被提起撤銷之民事訴訟，而
    決意通謀協議離婚，投機心態甚明，並造成彼此間及其子女之身分關係與真實狀
    態不符，其危害性難謂不大，原審判決僅科以罰金一千元，稍嫌過輕，難謂妥適
    ，請求撤銷改判云云。惟查：本案被告二人係因恐被告乙○○之前妻以渠等通姦
    後結婚為由提起撤銷婚姻之訴，渠等為求能繼續共同生活，始虛偽辦理離婚登記
    ，惡性尚非重大，且二人犯後坦承犯行，態度良好，原審綜核各情，量處二人罰
    金各一千元，量刑尚稱妥適。檢察官之上訴為無理由，應予駁回。
三、被告二人經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其二人陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十一條、第三百七十三條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月        十日
                                   台灣台中地方法院刑事第二庭
                                       審判長法  官  蔡  名  耀
                                             法  官  游  文  科
                                             法  官  吳  幸  芳
右正本証明與原本相符。
不得上訴。
                                             書記官
中    華    民    國      八十九      年       五     月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
