【裁判字號】    89,易,1337
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三三七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一五四號），本院判
決如左：
    主  文
茅頤祥竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑貳年；緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、茅頤祥意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年三月十二日晚上七時三
    十分左右，見位在台中市○○路一○五號「金沙百貨公司」地下四樓之辦公室內
    無人且門未上鎖，即進入該辦公室內，下手竊取甲○○所有放置該處之黑色小皮
    包（內有新台幣十元硬幣九枚、五元硬幣十枚、一元硬幣九枚，合計為一百四十
    九元），得手後置於其所穿著之長褲口袋內，嗣於離開現場時，因其機車鑰匙掉
    入該大樓地下六樓停車場之汽車機械式停車格下，茅頤祥乃攀爬尋找，因而觸動
    地下六樓之火警自動灑水系統並發出警報，經百貨公司保全人員呂志剛、工務主
    任康金樑在地下室六樓發現其形跡可疑，即會同到場之警員在茅頤祥所有之長褲
    （其於攀爬時自行褪去置於牆角）口袋內查獲所竊取之黑色小皮包，始循線查獲
    上情。
二、案經台中市警察局第一分局報由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告茅頤祥於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊
    中指述之失竊情節相符，並經證人即上開金沙百貨公司保全人員呂志剛及工務主
    任康金樑於警訊中證述屬實，此外，復有現場圖二紙、照片二幀及贓物認領保管
    收據一紙在卷可資佐證，足見被告之自白確與事實相符，本件事證明確，被告之
    右開犯行，已足以證明。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，爰審酌被告之犯罪動機、
    目的、手段、所生之危害非鉅及其犯罪後深表悔悟等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表附卷可參，其因一時失慮，誤罹刑典，經此起訴審判，當能知所警惕，
    信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，並諭知
    於緩刑期內付保護管束，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中    華    民    國       八十九       年      五      月      十      日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國       八十九       年      五      月      十      日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人動產者，處五年以下有期徒刑、拘役或
五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
