【裁判字號】    88,中簡上,350
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十八年度中簡上字第三五號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因違反就業服務法案件，不服本院台中簡易庭中華民國八十八年十一月五
日第一審簡易判決，提起上訴，本院合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。查本件本院原審判決正本，係於民國八十八年十一月二十日寄存送達予被告，
    有送達證書存卷可稽。乃遲至八十九年十二月二日始行上訴，顯已逾越上訴期間
    ，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十七條前段判決如
    主文。
中      華      民      國      八十九    年      五    月      十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  蔡  名  耀
                                          法  官  游  文  科
                                          法  官  吳  幸  芳
右正本證明與原本無異
不得上訴。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年     五     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
