【裁判字號】    89,自,310
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十九年度自字第三一０號
    自  訴  人  大圳營造有限公司     設台中市西區市○○○路七七號八樓之三
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳益軒
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○前標得台北市政府發包之南投縣中寮鄉及台中縣新社
    鄉震災拆屋工程，並請自訴人幫忙調度重機械，事後藉口翁裕雄向其借支新台幣
    （下）十五萬元，拒將台北市政府發給之工程款其中十五萬元付給自訴人，事實
    上翁裕雄並非自訴人員工，亦積欠自訴人金錢，因認被告涉有背信罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又刑法第三百四十二條背信罪之成立，以為他人處理事務，意
    圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，而為違背其任務之行為，致
    生損害本人之財產或其他利益為要件。本件訊據被告甲○○堅詞否認背信犯行，
    辯稱伊不認識自訴人，伊因承包中寮鄉及新社鄉拆屋工程，叫劉錦福調度重機械
    ，劉錦福與自訴之關係伊不知道等語，即證人劉錦福亦證述當時係其請自訴人調
    度重機械，屬於支援國軍性質，並未談及工資，係依國軍之調度資料支付工資，
    自訴人所稱之十五萬元，因自訴人之職員翁裕雄先行借支，故被告才予扣款等語
    ，可見被告並非為自訴人處理事務，所為已與背信罪之構成要件有間。況縱認自
    訴人所指係被告請自訴人幫忙調度重機械，事後被告以翁裕雄向其借支十五萬元
    ，拒將工程款其中十五萬元付給自訴人云云實在，惟翁裕雄是否自訴人之職員，
    雙方既有爭執，且事關被告給付義務之有無，自屬民事糾葛，應循民事訴訟程序
    解決，亦難令被告負背信罪責。此外復查無其他積極證據，足證被告有何背信或
    其他犯行，自應為被告無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月      十      日
                                        法  官   鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
        書記官
中      華      民      國      八十九      年    五    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
