【裁判字號】    89,訴,982
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九八二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
一一一號），本院判決如左：
    主  文
吳奇霖連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
海洛因壹包（淨重零點壹參公克，包裝重零點貳柒公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院八十六年度中簡字第一三九號判
    決判處有期徒刑五月確定，於民國（下同）八十六年十月十七日易科罰金執行完
    畢。復因施用毒品案件，先後經觀察勒戒兩次，均認無繼續施用毒品之傾向，分
    別經臺灣南投地方法院於八十七年八月二十八日以八十六年度易字第二八四號判
    決免刑，及臺灣臺中地方法院檢察署於同年十月十二日以八十七年偵字第二○八
    六○號為不起訴處分；旋又因施用第二級毒品安非他命，經本院於八十八年十月
    十二日以八十八年度毒聲字第五八九○號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年及
    以八十八年度易字第三四五六號另案審理並通緝中。詎甲○○於逃亡期間仍不知
    悔改，復基於概括犯意，自八十九年一月初之某日起自同年二月二日凌晨零時左
    右，在台中縣太平市○○街三六號其租屋處，以將第一級毒品海洛因摻入香菸內
    ，再點燃吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣於八十九年二月二日
    凌晨二時左右，在台中市○○路與宜昌路口欲搭乘由呂明劼所駕駛之車牌號碼Ｎ
    Ｈ─七九八五號自用小客車時，為警當場查獲，並由其身上之香菸盒內扣得第一
    級毒品海洛因一包（淨重０‧一三公克，包裝重０‧二七公克）。
二、案經台中市警察局第五分局報由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告吳漢霖對於右揭施用第一級毒品海洛因之事實坦承不諱，此外，並其身
    上查獲之毒品海洛因一包（淨重０‧一三公克，包裝重０‧二七公克）扣案可資
    佐證，而扣案之白色粉末一包，經送驗結果確係毒品海洛因等情，亦有法務部調
    查局八十九年三月九日（八九）陸（一）字第八九一三三○一四號鑑定通知書一
    紙在卷可稽，是被告前開自白，應與事實相符。又被告前因施用毒品案件，先後
    經觀察勒戒兩次，均認無繼續施用毒品之傾向，分別經臺灣南投地方法院於八十
    七年八月二十八日以八十六年度易字第二八四號判決免刑，及臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官於同年十月十二日以八十七年偵字第二○八六○號不起訴處分，有
    臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣南投地方法院刑事判決、臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官不起訴處分書各一份在卷可稽，是本件事證明確，
    被告之犯行，均足以證明。
二、按海洛因係毒品危害防制條例所定之第一級毒品，不得非法施用。被告前因施用
    毒品案件，先後經觀察勒戒兩次，均認無繼續施用毒品之傾向，分別經臺灣南投
    地方法院於八十七年八月二十八日以八十六年度易字第二八四號判決免刑，及臺
    灣臺中地方法院檢察署於同年十月十二日以八十七年偵字第二○八六○號不起訴
    處分業如前述，是核被告所為，係三犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪，被告先後多次施用毒品之行為，時間緊接，方法相同，觸犯構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯論以一罪，
    並依法加重其刑。被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院八十六年度中簡
    字第一三九號判處有期徒刑五月確定，於八十六年十月十七日易科罰金執行完畢
    ，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可考，其於刑之執行完畢
    後五年內再犯本件有期徒刑以上之施用毒品罪，為累犯，應刑法第四十七條之規
    定，加重其刑，並依法遞加之。爰審酌被告犯罪之動機、施用毒品係戕害自身健
    康、所生危害、施用期間之長短及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重０‧一三公克，包裝重０‧二七公克）
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
四十七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五        月      十      日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      五        月      十      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
