【裁判字號】    89,訴,1073
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                八十九年度訴字第一○七三號
    原      告    大安建設事業股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    原      告    丁○○
    共      同
    訴訟代理人    乙○○    住.
    被      告    丙○○    住.
右當事人間請求給付價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告大安建設事業股份有限公司新臺幣伍拾伍萬元，及自民國八十九年四
月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應給付原告丁○○新臺幣伍拾伍萬元，及自民國八十九年四月十一日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告大安建設事業股份有限公司勝訴部分於原告大安建設事業股份有限公司以
新台幣壹拾捌萬參仟元為被告供擔保後，得假執行。
本判決原告丁○○勝訴部分於原告丁○○以新台幣壹拾捌萬參仟元為被告供擔保後，
得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十四年六月二十日與原告丁○○訂立土地預定買賣契約書
      ，當日同時又與原告大安建設事業股份有限公司（以下簡稱大安公司）訂定房
      屋預定買賣契約書，由原告丁○○、大安公司分別將坐落台中市○區○○○段
      第一九七二地號土地、權利範圍一萬分之四十六（以下簡稱系爭土地）及其上
      建物即門牌號碼台中市○區○○○路一段二六五號十六樓之一（以下簡稱系爭
      房屋）出賣予被告，價金分別為新台幣（下同）三百二十四萬元及二百十六萬
      元，並已先後於八十四年九月二十一日及同年十月六日將上開土地及建物移轉
      登記為被告所有，原告並於工程完工後，將系爭房地點交予被告遷入居住。原
      告依前開買賣契約規定之給付義務均已履行完畢，惟被告應給付之買賣價金部
      分，初雖以開立支票方式繳付，然屆期提示竟未獲兌現。嗣被告再以其夫何岳
      峰名義開立發票日分別為八十五年四月二十五日、同年五月十七日、同年五月
      二十六日，面額各為三十四萬元、四十萬元、三十六萬元之支票三紙，以支付
      原告應繳付之房屋及土地期款，然屆期提示，又因已列為拒絕往來戶而無法兌
      現，致原告對被告分別有五十五萬元之買賣價金未能收取，被告屢次藉詞拖延
      ，迄未給付，爰依民法第三百六十七條之規定，訴請被告給付買賣價金。
  三、證據：提出房屋預定買賣契約書、土地預定買賣契約書、土地及建物登記謄本
      、房屋交接暨保固證明書各乙份（以上均為影本）、支票三張及退票理由單四
      紙為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十四年六月二十日分別向原告丁○○、大安公司購買系爭
    土地及房屋，價金各為三百二十四萬元及二百十六萬元，而訂立土地及房屋預定
    買賣契約書。原告並已先後於八十四年九月二十一日及同年十月六日將系爭土地
    房屋之所有權移轉登記予被告，工程完工後，亦已將系爭房地點交予被告遷入居
    住。乃被告竟未依約給付價金，初始所簽發為支付買賣價金之支票，屆期提示未
    獲兌現，嗣則再以其夫何岳峰名義開立發票日分別為八十五年四月二十五日、同
    年五月十七日、同年五月二十六日，面額各為三十四萬元、四十萬元、三十六萬
    元之支票三紙，以支付其應繳付之房屋及土地價款，惟屆期提示，又因已被列為
    拒絕往來戶而遭退票，致被告現尚積欠原告大安公司及丁○○各五十五萬元買賣
    價金之事實，業據其提出土地預定買賣契約書、房屋預定買賣契約書、土地及建
    物登記謄本、房屋交接暨保固證明書各乙份、支票三張及退票理由單四紙為證，
    被告既於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，則依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段之規定，視同自認該等
    事實，是自堪信原告之主張為真正。
三、按買受人對於出賣人，有交付約定價金之義務，民法第三百六十七條定有明文。
    查原告既已依上開土地及房屋預定買賣契約書之約定，將系爭土地及房屋交付並
    移轉所有權予被告，則被告自應依約給付買賣價金。玆被告為支付本件買賣價金
    而交付被告收執之前揭支票，屆期經提示，既遭退票，致原告對被告現尚分別有
    五十五萬元之價金債權未獲清償。從而，原告依買賣之法律關係，請求被告分別
    給付原告五十五萬元，及均自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年四月十一日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
~B法  官  吳美蒼
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
~B書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
