【裁判字號】    89,上易,720
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第七二號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因詐欺等案件，不服台灣苗栗地方法院八十八年度易字第一０八三號，中華
民國八十八年十二月二十三日第一審判決（起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署八十
八年度偵字第四七一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑參年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、上訴人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表可憑。且被害人丙○○並未因上訴人之詐欺行為，受有損失，亦據被
    害人陳述明確。上訴人受此次刑之宣告，當知警惕而無再犯之虞，本院認本件所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      五       月     十     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九     年      五       月    十一    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
