【裁判字號】    89,上易,777
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十九年度上易字第七七七號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院八十八年度易字第三七０四號中華
民國八十九年一月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十八
年度偵字第一一七四０號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本件公訴意旨詳如檢察官起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又按共同被告所為不利於己之供述，固得採為其他共同被告犯
    罪之證據，惟此項不利之供述，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相
    符，自難專憑此項供述，為其他共同被告犯罪事實之認定（最高法院三十一年上
    字第二四二三號判例參照）。再按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積
    極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據，而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定。
三、本件公訴人認被告涉犯竊盜罪嫌，無非以起訴事實，業據共同被告戊○○在警訊
    時供述綦詳，資為論據。然訊據被告己○○堅決否認有何竊盜犯行。經查：公訴
    人起訴之事實皆係依據共同被告戊○○於警訊所為之陳述，而共同被告戊○○對
    於被訴竊盜案件之犯罪手法，於偵查中即否認曾與被告己○○共同為公訴人所指
    述之犯罪事實（見偵卷第七十四頁），又被害人丙○○等人雖指述財物遭竊，但
    均遭竊賊以闖空門方式為之，且無一指述曾目睹竊賊容貌（偵卷第三十四頁、三
    十六頁、三十八頁、四十頁、四十二頁、四十三頁、四十五頁、四十七頁、四十
    九頁、五十一頁、五十四頁），至於被害人丁○○住宅雖曾採得共同被告戊○○
    之指紋，此亦與被告無涉。又被害人乙○○○失竊之提款卡雖遭竊賊盜領，然伊
    未曾前往金融機構調閱監視錄影帶，業據被害人乙○○○結證屬實，且台中區中
    小企業銀行於八十八年十二月十七日亦以中后里字第五五九號函覆監視錄影帶已
    逾保存期限，礙難提供等情。是以，本件共同被告戊○○於警訊中之供述是否真
    實，既無其他積極證據足以證明，且共同被告戊○○於偵查中復翻異前供，自不
    能僅憑其警訊之供詞為被告有罪之唯一證據。此外，復查無其他積極證據，足資
    證明被告涉有竊盜犯行，自難以該罪相繩，依法應為被告無罪之諭知。
四、本件既諭知被告無罪，則台灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵字第五五四二號
    己○○涉偽造文書等罪嫌之事實，即與本件無裁判上一罪之連續犯關係，自當退
    回檢察官另為適法之處理。又被告經本院合法傳喚，無正當之理由不到庭，本院
    爰不待其陳述，逕行判決，均併予敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
六、本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      五       月    十      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  茆  亞  民
中      華      民      國    八十九     年      五       月    十二    日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
