【裁判字號】    87,上更(二),203
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                  八十七年度上更(二)字第二○三號
    上  訴  人
    即  被  告    陳庭崧原名.
    選任辯護人    張奕群
    上  訴  人
    即  被  告    己○○
    選任辯護人    林春榮
    上訴人即被告
    乙○○之配偶  丁○○
    被      告    乙○○
    指定辯護人 本院公設辯護人  丙○○
右列被告等因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣彰化地方法院民國八十四年度訴
字第一○七六號中華民國八十四年十二月十二日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地
方法院檢察署民國八十四年度偵字第九三六、九九四三號），提起上訴，本院判決後
經最高法院第二次發回更審，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
陳庭崧、己○○、乙○○共同非法製造化學合成麻醉藥品，陳庭崧累犯，處有期徒刑
捌年，褫奪公權肆年；己○○處有期徒刑玖年，褫奪公權伍年；乙○○處有期徒刑玖
年肆月，褫奪公權伍年；扣案之安非他命三十七‧九九公克、攪拌機一台、脫水機一
台、急速冷凍冰庫一台、瓦斯爐一台、塑膠漏斗一支、濾袋一袋、壓力計一支、氫氣
鋼瓶一桶、塑膠桶及鋁桶共十個、黑水一瓶、書寫「鈀粉、氯化鈀、氧化鐵、氧化鋅
」字樣之紙條一張、購買氫氣憑單一張、電話紙條一張、電子磅秤一台、試紙一盒，
均沒收。
    事      實
一、戊○○（即陳庭崧）於民國（下同）八十年間，因犯妨害自由罪，經台灣台中地
    方法院判處有期徒刑六月確定，甫於八十年十月十五日易科罰金執行完畢。己○
    ○曾因犯贓物罪，經台灣台中地方法院於八十三年六月九日判處有期徒刑五月，
    緩刑三年，於八十三年七月十八日確定。乙○○有多次犯罪前科，其曾於七十七
    年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經同法院判處有期徒刑六年確定，經減刑
    為有期徒刑三年確定，又於七十八年間，因違反藥物藥商管理法，經法院判處有
    期徒刑一年六月確定，經減為有期徒刑九月確定，前開二案件嗣經台灣台北地方
    法院裁定應執行有期徒刑三年六月確定；再於八十一年間，因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經法院判處有期徒刑五年四月確定，乙○○前開所犯之案件應接續執
    行有期徒刑八年十月，甫於八十三年十月二十日假釋出監，至八十九年一月十四
    日假釋期滿；其另於八十六年間犯輸入化學合成麻醉藥品罪，經本院判處有期徒
    刑十二年六月確定，現在執行中。
二、緣於八十四年七月下旬某日，在彰化縣花壇鄉○○街三三五號戊○○所開設之四
    季茶行內，乙○○向戊○○之弟弟己○○提議由其出資購買製造安非他命所需之
    原料及化學物品，由己○○訂作製造安非他命所需之壓力攪拌桶、氫氣及尋找製
    造安非他命之處所，至於利潤之分配，乙○○提議於非法製造安非他命完成後，
    由乙○○取得百分之六十五之安非他命成品，己○○取得百分之三十五之安非他
    命成品，如己○○無法銷售製造完成之安非他命時，則由乙○○以每公斤新台幣
    （下同）二十萬元之價格向戊○○、己○○買回；惟對於分配比例，己○○表示
    希望雙方各半，然而乙○○未明確答應，因而就分配比例未再議；戊○○除在旁
    聽聞外，並於乙○○離開後，自戊○○處聽聞其他片段之謀議內容，同意參與，
    並出面請不知情之曹起連製作安非他命製造工具攪拌桶，及出面洽購乙○○預備
    用來作為安非他命原料之氫氣及用途不明之冰醋酸，乙○○則於各項製造安非他
    命之設備大致準備齊全後，於八十四年八月上旬某日（約於八十四年八月九日或
    其後二日內），將黑色細顆粒狀之安非他命半成品約十六公斤交給己○○，己○
    ○即開始在彰化縣花壇鄉金墩村中庄公墓旁之一無門牌號碼之獨立屋內著手非法
    製造安非他命，而在製造安非他命之過程中乙○○知悉戊○○亦參與其中，亦同
    意戊○○之加入。嗣後，由於己○○使用攪拌機攪拌後所排放出之黑色液體安非
    他命並沒有完全溶解及尚未完全脫水，以致己○○著手製造安非他命四天後，誤
    認渠等所裝置之設備無法製造出安非他命之成品，己○○乃於八十四年八月下旬
    某日（八月二十日或二十一日）即將安非他命半成品約十七公斤、真空馬達及剩
    餘之部分化學原料交還乙○○，實則己○○已製造出三十七‧九九公克之安非他
    命之成品，嗣即為法務部調查局彰化縣調查站人員查獲，(一)先於同年月二十五日
    上午十一時三十分許，在彰化縣花壇鄉○○街三三五號查扣己○○所有供製造安
    非他命用之購買氫氣憑單一張，及戊○○所有供聯絡製造安非他命攪拌桶之用之
    電話紙條一張、供製造安非他命用之電子磅秤一台、試紙一盒（製造安非他命過
    程中測試之用），及與製造安非他命無關之咖啡研磨機一台，(二)復於同年月二十
    五日中午十二時許，在彰化縣花壇鄉金墩村中庄公墓旁之一無門牌號碼之獨立屋
    內，查扣己○○所有製造安非他命用之攪拌機一台、脫水機一台、急速冷凍冰庫
    一台、瓦斯爐一台、塑膠漏斗一支、濾袋一袋（嗣後在該濾袋內扣得安非他命成
    品三十七‧九九公克）、壓力計一支、氫氣鋼瓶一桶、塑膠桶及鋁桶共十個、黑
    水一瓶約一公斤，(三)另於同年月二十八日晚上七時三十分許，在台中市○○○路
    一○○巷七十二弄十七號，查扣乙○○所有供製造安非他命所用之書寫「鈀粉、
    氯化鈀、氧化鐵、氧化鋅」字樣之紙條一張，並扣得與上開製造安非他命行為無
    關之氫氧化鈉試藥六罐半、包裝用之塑膠袋一袋、登載電話號碼之筆記本二本、
    磅秤一台；又於同日晚上九時許，在台中市○○街二五七號，扣得與上開製造安
    非他命行為無關之玻璃罈一個。
三、案經法務部調查局彰化縣調查站移送台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告戊○○、己○○、乙○○均矢口否認右揭犯行。
  (一)戊○○辯稱：原審認定被告戊○○犯本件犯行，無非係以：被告在調查局之自
    白及卷附之錄音帶作為認定被告有參與製造安非他命之行為，惟細察判決理由
    ，其認事用法均有未當：
    被告於彰化調查站所為之自白，有下述二個瑕疵︰(1)與事實不符。(2)該自白係
      在強暴、脅迫不正方法偵訊之下所得，並非被告戊○○之自由陳述，自不得作
      為論罪之依據，茲分論之。八十四年八月二十五日，被告接受彰化調查站之調
      查時，即曾明白表示：「我聘請周平凡律師到場」。但被告戊○○於彰化調查
      站偵訊中，調查員均未讓被告去連絡辯護律師周平凡到場。且在長時間之訊問
      過程中，並對被告戊○○施以強脅、不正方法取供，並強迫被告簽名，因之，
      被告在移送地檢處，初次訊問時，檢察官提示調查局自白筆錄時，被告戊○○
      即向檢察官稱：「調查筆錄所寫不實在，並陳明「因為在調查站時，是連續長
      時間訊問，精神壓力太大。」（參八十四年八月二十六日偵查筆錄）等語。被
      告調查站之自白與其他被告之陳述顯然不同，是否可採即屬存疑：
      (1)關於利潤分配問題，戊○○係稱：「乙○○提議以原料之重量計算，每公斤
        給予我兄弟一萬元，或是以製造出之安非他命成品重量的百分之十給予我們
        安非他命成品。」（被告八十四年八月二十五日調查筆錄參照）但被告己○
        ○則係稱：「乙○○要我幫他製造安非他命時向我表示，製造出之成品他取
        百分之六十五，我可以得到百分之三十五。」（被告八十四年八月二十五日
        調查筆錄參照）被告乙○○則稱：「‧‧‧提供黑粉給己○○製造‧‧‧，
        約定製成後成品對分，一人各一半‧‧‧」（偵卷第二十四頁，八月二十九
        日偵查筆錄）被告戊○○、己○○與乙○○三人對於利潤之分配之陳述，均
        不相同。渠等三人如確有共同製造安非他命之犯行，利潤分配是重要之討論
        事項，究竟是分配金錢或是分配成品？如是成品雙方比例各為何？渠等之供
        述，應該會一致，而不致有如此大之分歧。被告戊○○之自白顯然有重大瑕
        疵而不足採為論罪之依據。
      (2)關於如何共同謀議製造安非他命部份戊○○稱︰「‧‧‧乙○○已無貨源，
        渠邀我與己○○和他一同製造安非他命牟利」，則戊○○、乙○○、己○○
        三人是事前共謀後開始製造的。乙○○則是稱︰「我本來跟己○○共同談論
        製造安非他命的事情，己○○開始製造那段期間我常到戊○○經營之四季茶
        行，他曾向我提起己○○一個人到工廠去製造安非他命，心裡會害怕故邀他
        一同前去幫忙並把風，我才曉得戊○○亦介入此事」（調查局卷）己○○稱
        ︰「因我和乙○○商量製作安非他命時，常到我哥所經營之茶行內商談，所
        以我哥哥知道我和乙○○製作安非他命」（調查局卷）乙○○、己○○供述
        一致，均指出製造安非他命係渠等二人共同謀議製造者。足見戊○○調查局
        上揭自白中，關於三人共同謀議製造安非他命，即非事實。
      (3)關於訂購「攪拌桶部份」戊○○之調查站筆錄，記載︰係戊○○與己○○共
        同委託曹火連製造的「‧‧‧我和己○○則代購壓力攪拌桶，因我認識‧‧
        ‧『火鼎』之曹先生（即曹火連）知道他幫人製作鍋爐，我即約他到四季茶
        行，由己○○劃‧‧‧草圖並告訴火鼎如何製作‧‧」但證人曹火連則證稱
        ︰（問︰何人向你買攪拌桶？）答︰己○○買的（見更一卷八十五年十一月
        十三日筆錄）。
      (4)綜上所述，戊○○於調查站所謂之自白，與其他共犯之陳述或證人證詞並不
        相符，其自白之真實性，即屬存疑。
    又關於錄音之證據部份：
      (1)扣案錄音帶中有關被告向綽號『火鼎』者洽購冰醋酸乙節，按冰醋酸之用途
        為「若顏料不著色時，作為助劑。」，（見錄音帶譯文）並非製造安非他命
        之原料成分，因此，無論有無購買「冰醋酸」均與本案無關。
      (2)另查被告戊○○向第三人洽購氫氣一節，亦非出於製造安非他命之需要，純
        粹因為被告父親所經營之鳳苑釣蝦場急需補充氫氣防止魚蝦暴斃等所需，此
        由錄音帶中提及：「很急啦！蝦池快翻池了。」等足以證明氫氣有其特定用
        途，並非製造安非他命之用。
      (3)另檢察官對更(一)審判決上訴理由書中所載戊○○與乙○○對話部份，錄音帶
        中並無該段錄音；縱有該對話，依對話內容所示，戊○○亦稱要乙○○與己
        ○○去討論「你再跟他（己○○）說，看怎樣你再跟他接觸‧‧‧我弟弟也
        不敢說要多少給你前，你看看再講好了」。顯示戊○○並未參與共同謀議製
        造安非他命之過程。上開錄音所示，戊○○應是偶然中接聽到該電話，而替
        其弟己○○與乙○○論及此事而已，不足以證明被告有參與製造安非他命之
        行為。
    綜上所述，並無積極之證據，足以證明被告戊○○有與其他被告共同製造安非
      他命之犯行，原審諭知罪刑，尚有未當，請撤銷原判決，諭知被告無罪。
  (二)己○○辯稱：
    公訴人及原審係以被告在偵查中之自由、彰化縣調查站函、調查員黃慶霖、徐
      德興證詞、監聽譯文及扣案之物品，而認被告有製造安非他命犯行。惟按被告
      之自白為證據之一種，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正當之方法
      ，且與事實相符者，方得採為證據。故被告雖經自白，仍應調查其他必要之證
      據，以察其是否與事實相符，苟無法證明其與事實相符，根本失其證據之證明
      力，不得採為判斷事實之根據。依卷內資料所載，被告己○○、乙○○於彰化
      縣調查站應訊時固自白與戊○○共同製造安非他命，惟於偵查中辯稱：「他們
      在袋子內找到東西，那不是我的。」，於一審又稱：查獲之物品係用以製造機
      油，非製造安非他命，則被告己○○與其他被告前後所供已不符。且被告與戊
      ○○、乙○○對於製造安非他命，若確有犯意聯絡及行為分擔，對於如何分享
      製造成果必詳加討論並取得共識始著手，對於如何分享利益，三人所供自無不
      同之理。惟戊○○在調查站應訊時供稱：「乙○○提議以原料之重量計算，每
      公斤給予我兄弟一萬元，或是以製造出的安非他命成品重量百分之十給予我們
      。」，被告稱：「乙○○要我幫他製造安非他命時向我表示，製造出之成品，
      他取百分之六十五，我可以得到百分之三十五。」，乙○○則稱：「有關安非
      他命利潤分配，我曾提議由我分得六成五，己○○三成五，惟己○○要求五五
      均分，最後我答應己○○之要求。」，該三人就利益分配，所供均相矛盾，自
      非實在，不得據此不實之自白，而為被告有罪之認定。
    被告在一、二審已一再陳明所購物品，均用以廢機油之回收、再製以銷售，與
      乙○○所供相符，證人林金水於一審及鈞院更一審更證以：己○○向渠購買氫
      氧化納、鹽酸及活性炭，氫氧化納之用途是電鍍處理、食品加工、油污處理；
   鹽酸之用途是綜合劑、食品加工、水處理；活性炭之用途是水質處理、脫色、
      脫臭等語（見一審卷第六十一頁反面及鈞院更(一)審卷第六八頁反面），且氫氧
      化納用途為製造化學品、嫘縈與賽珞凡、精製石油的中和劑，活性碳用途為蔗
      糖、脫色、水和空氣的純化、溶劑的回收，因活性碳有脫色除臭功能，可將含
      有顏色之溶液過濾成無色溶液，此有經濟部工業局八十五年十二月十日工三
      字第○四三三七七號函可稽，再依法務部調查局檢驗通知書檢驗結果四所載安
      非他命製造過程，前開物品均非製造安非他命所用（見偵查卷第四二頁），足
      證該二物品確用以廢機油之再製，而非被告用以製造安非他命之用，且其若有
      製造安非他命之行為，豈會購買與製造行為無關之物品？是被告在一、二審所
      辯，應與事實相符而足堪採信，其在偵查中之自白，應與事實不符。
    次依乙○○在調查站應訊時所供：「八月二十一、二日左右，我從己○○處取
      得經過處理之原料十七公斤，帶回台中給綽號阿峰之談長峰處理，但是他也沒
      辦法製造出安非他命，該原料已屬無用，我把它丟棄在太平鄉境的大溪旁。」
      ，此至調查人員於同月二十五日前往搜索時止，顯已經過三、四日未製造，編
      號Ｂ〡十二照片之濾袋必已乾燥，搜索時既未發現結晶之安非他命，豈有於數
      日後又生出三七．九九公克之安非他命者？且依偵查卷第二十五頁濾袋照片所
      示，該濾袋於扣案時，係以塑膠袋密封，顯無法自然風乾。而八月份正逢雨季
      ，原已乾燥之安非他命若裝入塑膠袋內，尚會因水份之滲入而潮化，原來潮濕
      者，更無自然風乾致產生結晶體者。又黑色液體若未經過脫色程序，不會因乾
      燥而呈現白色晶體，故彰化縣調查站函及調查員黃慶霖於一審所為證詞，均與
      經驗法則有違，自不得據以為不利被告之認定。
    卷內之錄音帶均未提及製造安非他命，此由調查人員長期對被告電話進行監聽
      ，竟於無法生產且將黑水交還乙○○予以倒掉始採取查扣行動可知，而被告在
      調查站之自白確與事實不符，已知前述，自不得僅憑調查筆錄中將監聽譯文闡
      述成與製造安非他命有關，即據以認被告確著手製造安非他命。又調查站對各
      被告之監聽行為，既保留錄音帶，更將重要部分彙整送鈞院當庭播放，對於更
      重要之調查筆錄製作過程錄音或錄影，自無不予以保留者，而各被告既一再否
      認有如調查筆錄所載之陳述，彰化縣調查站竟函稱：「當時雖有全程錄影，惟
      本站於本案一審判決後即將該錄影帶重覆使用，並未留存」，顯係為免暴露筆
      錄內容之不實在而拒絕提供鈞院調查，自不得反據此而認筆錄內容之真正。此
      外，又無其他證據證明被告有製造安非他命之行為，自應為被告無罪之諭知。
      原審疏未審酌及此，為被告有罪之諭知，顯有未洽，請撤銷改判。
    退萬步言，鈞院若認被告有製造行為，請審酌其尚未完成製造行為即中止，並
      將半成品倒掉，未對社會造成任何損害，請依中止未遂規定，免除其刑，或依
      刑法第六十六條但書減輕其刑三分之二，並從輕量刑，以啟自新。
  (三)乙○○辯稱：
    被告自去年假釋返鄉，就已痛改前非洗心革面、和相戀多年女友結婚，也是我
      現在的妻子，而被告妻舅：林豐隆是英國跑特耐機油，台灣總代理受命中部以
      南由被告經銷，並在台中成立一家連得利貿易公司負責人是家妻丁○○，並以
      此擴展市場專心業務，借此機會到過去朋友拜訪並能推廣事業。在巧遇中在彰
      化縣花壇認識本案被告己○○的岳父和他妻舅李瑞杰，首先向朋友推銷介紹機
      油好處，而兩人各向被告買兩三萬元機油，在本案之初就是調查局，早就鎖定
      他家族的電話，要查製安工場，而被告又在這期間推銷機油並找地區經銷商，
      而洪稱其、李瑞杰建議找彰化地區由他女婿己○○代理，當時被告也答應，但
      要商品認識職前講解，費時很長時間，所以這期間頻頻電話詢問，就被彰化調
      查局誤認我們從事非法製安，又在這期間己○○市場推銷回來報告，說被告機
      油品質優良不錯，但價格市面過高，很難讓業者接受，被告以此和妻舅林豐隆
      商討市場反應，後林豐隆受命叫被告用廢機油濾清，再添加三分之一進口機油
      、降低成本、市場也好競爭，利潤也好，才想設計攪拌機做攪合用的，在被告
      一知半解之下，一次被告往花壇己○○釣蝦場釣蝦並談論此事，後己○○一口
      答應他有朋友對這類鐵筒設計很內行，代我設計形體攪拌機，隔沒幾天說做起
      來要五萬元，我也拿給己○○，後又說材料貴五萬不過，要增至八萬元才可，
      被告也答應，全部好後三萬才付，這期間攪拌機訂好，沒有直接送到被告公司
      ，己○○說他有場地不錯，可先幫被告試驗看看，機器可以再運回台中，被告
      也答應延後交攪拌機。
    在本案己○○所供被告給十六公斤黑粉做合夥用的原料，然確實黑粉本身並非
   原料和一般藥物，在普通原料行都有這種知識黑料是過濾用的活性炭，一般公
      司水塔都有用此類黑粉，以下被告提出幾點問題以供庭上參考：
      (1)黑粉本身黑色，並不可能呈現白色，而見其用途是廢機油濾清作用，黑粉不
        能夠做為製造安非他命之原料。
      (2)己○○所供工場，被告乙○○從未去過，並還未看過攪拌機形狀以及所用器
        材如何，這事在偵訊中，同案被告戊○○在庭上曾訴說器材是被告己○○妻
        舅李瑞杰所寄。
      (3)從始至終被告都於坦然處理廢機油之事，所須器材有限並沒有本案之中那麼
        多器材，做何用途被告實不知情。
      (4)被告自始一直被蒙在鼓裡，這期間己○○是否蒙著被告自己有不法行為，暗
        中製造安非他命之事，所以被告要帶回攪拌機一直拖延時間不讓攪拌機交還
        給被告。
      (5)在己○○工場器材中和搜到三七‧七九公克白色粉末，化驗有安非他命之成
        份，和器材檢驗都呈現甲基安非他命，惟被告所供黑粉活性炭是濾清作用，
        本體就是黑色並不可能會呈白色粉末，又被告從未到過其地點，是否白色粉
        未和黑色粉未兩對比不可能融合，此物問題很大。
      (6)偵訊中同案戊○○曾提起製造安非他命是違法行為，均以祕密行動不可能找
        個不知己不相稱來共同合夥製造，也不可能託己○○代訂廢機油攪拌機，在
        這麼公開場面犯法，而被告之行為是正當用途不必祕密行事。
      (7)洪稱其是己○○岳父，被告並不知他是否會製安非他命，在偵訊中，庭上問
        己○○說他岳父會做，而洪稱其、李瑞杰又是己○○姻親，目前他兩位姻親
        是因製造安非他命，被通緝中，在己○○自己承認欠債一千多萬元，他是否
        可能私下在姻親中有私下犯法早日還債之行為。
二、經查，本件之涉案對象，應自被告己○○說起：
  (一)法務部調查局彰化縣調查站派員持檢察官核發之搜索票，於八十四年八月二十五
    日中午十二時許，在彰化縣花壇鄉金墩村中庄公墓旁之一無門牌號碼之獨立屋內
    ，查扣攪拌機一台、脫水機一台、急速冷凍冰庫一台、瓦斯爐一台、塑膠漏斗一
    支、濾袋一袋、壓力計一支、氫氣鋼瓶一桶、塑膠桶及鋁桶共十個、黑水一瓶，
    此有搜索票、搜索扣押證明筆錄各一紙在卷可稽（見台灣彰化地方法院檢察署八
    十四年度聲字第一九三○號卷第一○、一二頁），並有濾袋、攪拌桶、精鹽、磅
    秤、脫水機、壓力錶、量水筒、濾紙、冰箱、瓦斯爐、塑膠桶、鋁桶、攪拌桶、
    氫氣桶、塑膠桶、黑水、漏斗等之照片共十張在卷可考（見法務部調查局彰化縣
    調查站調查卷第四六〡四九頁）。
  (二)被告己○○於8.檢察官訊問時，承認8.調查筆錄內容實在，其供稱「（
    問：調查站筆錄實在否？）實在，我看過後再簽名，但我沒有跟乙○○買過海洛
    因，筆錄那部分記載有誤。」（見八十四偵五九三六卷第九頁反面）。其辯護人
    於審判中質疑該自白之任意性，而於3.5.具狀聲請「請向彰化縣調查站調取
    8.、8.訊問己○○之錄音帶，以查明筆錄內容是否有誤。」（見本院八十
    七年度上更(二)字第二○三卷第二七頁），雖法務部調查局彰化縣調查站函覆本院
    「本站於八十四年八月二十五日、同年月三十日詢問己○○時並未同時錄音，當
    時雖有全程錄影，惟本站於本案一審判決後即將該錄影帶重覆使用，並未留存」
    （見本院卷第六七頁），然而己○○既於8.檢察官訊問時坦承8.調查筆
    錄之內容實在，未質疑該日調查員訊問時之供詞欠缺任意性，則其於8.之調
    查筆錄內容自然可信；而其8.共有二次之調查筆錄，記載內容如下（見台灣
    彰化地方法院檢察署八十四年度聲字第一九三一號卷第三〡四頁）（見法務部調
    查局彰化縣調查站調查卷第六〡一一頁）：
    「（問：今《二十五》日本站人員持彰化地檢署檢察官開立之搜索票前往花壇
      鄉金墩村中庄公墓旁一獨立屋進行搜索，查獲製造安非他命工廠，並查扣攪拌
      機乙台、脫水機乙台、急速冷凍冰庫乙台、瓦斯爐乙台、塑膠漏斗乙支、濾紙
      乙袋、壓力計乙支、氫氣鋼瓶乙桶、塑膠及鋁桶１０個等製造工具，前述物品是
      否為你所有？用途為何？）前述製造安非他命之工具係我岳父洪稱其的朋友乙
      ○○拿錢叫我購置，並由乙○○提供安非他命半成品由我代為製造安非他命之
      用。」
    「（問：請你詳述代乙○○製造安非他命之過程？）乙○○係我岳父洪稱其及
      我太太的舅舅李瑞杰的好友，經常到我岳父家中走動，所以我才認識他，我岳
      父洪稱其以前在製造安非他命時，我曾在旁協助及學習，故乙○○知道我會製
      造安非他命，約在今《》年端午節過後不久《詳細日期已忘記》，乙○○到
      我所經營之鳳苑釣蝦場向我表示，他之前在台中製造安非他命時尚餘十幾公斤
      之半成品，希望我幫渠製造成品，當時約定製造安非他命所需之設備，化學品
      、原料皆由渠供應，所製造出來之成品渠取百分之‧‧，我得百分之‧‧‧，
      如果我所分得之安非他命成品無法銷售時，渠願以每公斤二十萬元向我購買。
      」
    「（問：你如何與乙○○共同製造安非他命？）我和乙○○談妥前述條件後，
      即委託綽號『火鼎』之朋友製作攪拌機，直到8.9.左右，『火鼎』才將該攪
      拌機交給我，隔二天後．乙○○交代我到台中市○○路○段號福源化學材料
      行取回丙酮、蘇打、醋酸鈉、漏斗、濾紙、活性碳、溫度計等物品，我又到彰
      化市大成氣體行購買氫氣乙瓶，用乙○○交給我之十幾公斤安非他命半成品及
      前述物品，在花壇鄉金墩村中庄公墓旁，我事先向我姨丈借妥之獨立屋，製造
      安非他命，但是不知道是攪拌機有問題還是乙○○給我的原料不好，我始終無
      法製造出安非他命成品，我曾將此情形告訴乙○○，要他到製造工廠來查看，
      但他以為我將製造出之成品侵吞，不相信我所言，因此我於四天前將約公斤
      之黑水（即安非他命半成品）、真空馬達以及上述剩餘之化學原料交還乙○○
      。渠表示要拿回台中再行製造。」
    「（問：《提示照片編號Ｂ〡１》照片中之漏斗與今日本站人員前往上述地點
      查扣之漏斗是否相同？作何用途？）《經詳視後作答》是的，照片中之漏斗與
      今日貴站人員到前述地點所查扣之漏斗完全相同，其中塑膠漏斗係傾倒清水時
      幫助水流用的，而陶瓷漏斗係用來過濾黑水《半成品，即液態安非他命》中之
      雜質用的。
    「（問：《提示照片編片Ｂ〡２至Ｂ〡》照片中之物品與今日本站人員前往
      上述花壇鄉金墩村中庄公墓旁獨立屋中查扣之物品是否相同？分別作何用途？
      請你說明。）《經詳視後作答》是的，貴站所提示之所有照片中之物品與今日
      貴站人員前往上述地點所查扣之物品完全相同，其中Ｂ〡２照片之攪拌機是用
      來攪拌黑色細顆粒之安非他命半成品及氯化鈀《咖啡色》、醋酸鈉、蘇打、活
      性碳、清水等混合物，氫氣鋼瓶則是以把氫氣灌入攪拌機中以便產生化學作用
      ，Ｂ〡３照片中之大型藍色塑膠圓桶是用來盛裝攪拌機攪拌後流出之黑色液體
      安非他命，小型紅色塑膠圓桶係用以盛裝清水，Ｂ〡４照片中之大型塑膠方桶
      是用來裝製造過程中產生流出之度水，兩個小型塑膠方桶是用來分裝前述大型
      藍色圓桶中之黑色液態安非他命，Ｂ〡５照片中之兩個鋁桶是用來盛裝加熱經
      攪拌後之黑色液體安非他命，Ｂ〡６照片中之冰箱是用來冷凍液體安非他命，
      Ｂ〡７照片中之瓦斯爐是加熱用之器具，Ｂ〡８照片中之脫水機是用來將裝在
      濾袋中之糊狀安非他命脫水用的，Ｂ〡９照片中之量水筒是用來量水，壓力錶
      是裝置在氫氣鋼瓶上以量測壓力，濾紙則是墊在陶瓷漏斗中過濾雜質，Ｂ〡１０
      照片中之精鹽是在加熱液體安非他命時摻入以促使水與安非他命能夠分離，達
      到結晶之效果，Ｂ〡照片中之磅秤是用來秤安非他命半成品及成品之重量，
      Ｂ〡照片中之濾袋是我用來裝經過冰箱冷凍後之糊狀安非他命藉以置入脫水
      機脫水。」
    「（問：前述攪拌機你係委託何人在何地製造？製造過程如何？）攪拌機我是
      委託住在花壇鄉劉厝村從事鍋爐製造之曹姓朋友，綽號為『火鼎』者製作，我
      大約是在年７月下旬左右委託渠製作的，當時我曾大略繪製一張構造草圖給
      他參考，約過了十餘天『火鼎』告訴我已製作完成且已託運至貨車行，但我查
      看後，並不符合我的需要，尚缺壓力錶、排水管之裝置，其攪拌葉之裝設深度
      亦太淺，我當時便要求『火鼎』予以修正，此時『火鼎』才告訴我，他是另行
      委託南部的朋友製作的，又過二天後『火鼎』通知我，已經修改完成，我便向
      朋友商借小貨車前往『火鼎』住處載運該攪拌機至前述製造安非他命之地點卸
      下、按裝，上述攪拌機之製作費用為八萬元，款項我則委託我哥哥戊○○轉交
      給『火鼎』，我哥哥戊○○亦與『火鼎』熟識。」
    「（問：你前述製造安非他命之詳細過程為何？）安非他命之製造過程有三個
      階段製程，其中第一階段之製程我並不清楚，乙○○提供給我的是已經完成第
      一階段之安非他命半成品，呈黑色細顆粒狀，總重量約公斤，俟前述攪拌機
      及其他製造工具，化學原料均購置、按裝完成後，約在8.9.左右，我即開始
      製造安非他命，當時我將前述約公斤之半成品加入清水約五萬ＣＣ，一公斤
      之黑粉《即氯化鈀》、醋酸鈉一小瓶、蘇打水及活性碳均少許置放在攪拌機中
      ，並灌入氫氣，其中氫氣壓力維持在３至４磅間，歷時約一小時後，自攪拌機
      下方之排水管排出黑色液體安非他命並以大型塑膠圓桶盛裝，同時再加入蘇打
      使其酸鹼值中和至７《中性》，再經過陶瓷漏斗以濾紙過濾，經過濾後之黑色
      液體安非他命再分成二桶裝入鋁桶中摻入精鹽加熱至℃，然後再放入冰箱中
      之方型塑膠桶冷凍成稠狀結晶物，我再將稠狀結晶物放入濾袋中以脫水機脫水
      ，但是第一天我製造時經攪拌機攪拌後排放出之黑色液體安非他命並沒有完全
      溶解，當晚我即和乙○○聯繫，乙○○要我再加熱幫助溶解，如果仍有不能溶
      解的部份則另外裝袋，第二天我便依照乙○○指示再度加熱並把未能溶解的部
      份裝袋，其他已經溶解的黑色液體安非他命則再放入冰箱中冷凍，第三天我前
      往取出時發現上層已成細細小顆粒，類似雪花冰，下面仍有水，我將其放入濾
      袋中以脫水機脫水，未料脫水後之濾袋只剩類似細砂之白色微顆粒，數量甚少
      ，我即再度與乙○○聯繫，乙○○要我將脫水收集之黑色液體再摻入精鹽加熱
      再冷凍製作看看，到了第四天我又依乙○○上述指示再製造一次，並將加熱後
      之黑色液體安非他命裝入陶瓷漏斗中過濾。但可能因為雜質塞住漏斗中之過濾
      棉，造成其下玻璃瓶壓力過大，致玻璃瓶爆破，陶瓷漏斗也因而摔破，隨後我
      將前述狀況告知乙○○，但乙○○並不相信我所言，以為我將製造出來的安非
      他命成品侵吞，隔二天後，乙○○到我哥哥戊○○經營的茶行打電話到釣蝦場
      找我，要我將前述剩餘之黑色液體安非他命約公斤左右，真空馬達及溫度計
      交還給他，我即將前述物品載運至我哥哥戊○○經營的茶行外面馬路，當場交
      給乙○○。」
    「（問：《提示照片編號Ａ》照片中之黑水是否係本站人員今日前往花壇鄉金
      墩村公墓旁獨立屋中查扣所得？該黑水係何物？作何用途？）《經詳視後作答
      》是的，該瓶黑水確係貴站人員前往上述地點查扣的，該瓶黑水有可能是清水
      沾上活性碳後成黑水，也有可能是殘餘之黑色液體安非他命，我並不確定。」
  (三)法務部調查局彰化縣調查站依據台灣彰化地方法院檢察署之通訊監察書，於附件
    所示時間對被告等之電話進行監聽，發現有附件一至所示之通話內容，此等內
    容均於本院當庭播放錄音帶時，為被告戊○○、己○○、乙○○承認為真正（見
    本院卷第一二○〡一二一頁）。而其中編號四、五、六、七、八、十、十一、十二、
    十三、十七、十八、、、之通話內容，確與己○○之右揭自白內容相符，足為己
    ○○右揭自白之佐證。雖己○○嗣後又否認，惟其於1.15.本院訊問時，供稱「
    （問：上訴要旨？）我於不知情之情況下犯罪，於製造中便中止了，無製造。」
    （見本院八十五年度上訴字第一五一號卷第二三頁正面）亦坦承其製造之物品為
    安非他命。
  (四)再者，證人曹起連、林金水於原審訊問時之供詞，亦與被告己○○所供相符，而
    曹起連之供詞亦與右揭電話通話內容相符，堪為佐證：
    11.9.曹起連之訊問筆錄（見原審卷第三○〡三一頁）：
      (1)「（問：己○○何以會向你買攪拌槽？）我是經營鍋爐之中盤商，叫定鍋爐
        的電話是0000000、0000000。」
      (2)  「（問：綽號？）『火鼎』或『曹仔』。」
      (3)「（問：是誰向你說要攪拌桶？）是己○○，他說是他朋友要的。」
      (4)「（問：己○○如何向你描述所要之攪拌桶？）己○○比茶葉桶說就那麼大
        ，用途是油類。」
      (5)「（問：誰通知你攪拌桶的葉子不合？）己○○，後來我將葉子拿去台南的
        製造廠商修理。」
    12.5.林金水之訊問筆錄（見原審卷第六一〡六二頁）：
      (1)「（問：開何商行？）福源化工原料行位台中市○○路○段五六號，ＴＥＬ
        ：○四〡0000000。店內會計叫張淑惠。」
      (2)「（問：認識乙○○多久？）十多年。」
      (3)「（問：有否與乙○○連絡？）年６月７日乙○○開店我向他買機車。」
      (4)「（問：乙○○有否向你買化學原料？）乙○○沒有，只有他的朋友親自到
        我那裏拿幾瓶氫氧化鈉，是我親自拿給他的，另鹽酸一瓶，還有一包活性碳
        ，總共二千多元。」
      (5)「（問：有否付錢？  ）沒有，他叫我向乙○○拿好不好，因我還欠乙○○
        機油錢，所以就同意，後前述之款項，我從要給乙○○的機油錢扣除。」
      (6)「（問：乙○○有否向你買東西？）未向我本人買過，也未以電話與我連絡
        過。」
      (7)「（問：店內有何人？  ）我、張淑惠及一位廖姓送貨員。」
      (8)「（問：有否打電話給林金水定玻璃瓶、漏斗等貨？）有，但非林金水接的
        。」
      (9)「（問：箱子是裝何物？）我廖姓的司機告訴我，有人要來拿就拿給他，我
        未拆開看也不知裝何物。」
      (10)「（問：箱內的東西何人所裝？）大箱何人裝的我不清楚，小箱是我裝的氫
        氧化納、鹽酸、活性碳，另一箱可能是玻璃瓶及漏斗。」
  (五)且查：
    己○○於8.調查員訊問時，供稱「（問：《提示：八十四年八月二十五日
      本站人員依法於彰化縣花壇鄉金墩村公墓旁己○○所設製造安非他命工廠之獨
      立屋搜索所得之濾袋乙個》請問此濾袋是否為你在所設之安非他命工廠內用的
      ？作用為何？）乙○○交給我安非他命半成品後，經過我處理呈糊泥狀時，將
      之倒入濾袋內過濾、脫水，收集此階段之半成品。」「（問：《提示：證物編
      號Ｂ濾袋乙個》請問此濾袋是否為本站人員八十四年八月二十五日依法在前
      述你所設之安非他命工廠內搜索扣押的？）是的《詳視後作答》。」「（問：
      經本站發現該濾袋內尚有部份安非他命半成品，你是否願意會同本站人員將該
      袋內之物品取出，簽封確認？）願意。」「（問：經本站人員於己○○面前將
      該濾袋內之安非他命半成品取出，並秤得淨重四十公克之安非他命半成品，《
      並簽封確認》請問此證物編號I之安非他命半成品是否為你會同本站人員從前
      述濾袋內取出裝袋簽封者。）《視後作答》是的。該濾袋被貴站人員搜得時，
      尚呈濕濾狀裡面並無物品，經數日後濾袋本身所含之水份自然風乾，濾袋原來
      含有之安非他命半成品因而顯現出來。」（見台灣彰化地方法院檢察署八十四
      年度偵字第五九三六號卷第二三〡二四頁）惟於12.5.原審訊問時，己○○供
      稱「（問：對布袋有何意見？《提示並令其辨認》扣案四天後，才說有結晶物
      體。布袋是我的，但結晶物何來我不清楚。」（見原審卷第六○頁正面）被告
      己○○之辯護人雖亦質疑己○○8.於調查員訊問時所為自白非出於任意。
    然而，12.5.原審訊問時，證人即承辦本案之調查員黃慶霖於供稱「（問：濾
      袋查獲時何狀態？）濕濕的，看不出什麼東西，我帶回去二、三天乾後，結晶
      物體附於布袋上《庭呈證物布袋一個》。」（見原審卷第六○頁正面）；此外
      ，尚有甲基安非他命結晶、濾袋之照片共三張（見台灣彰化地方法院檢察署八
      十四年度偵字第五九三六號卷第二五頁）其中濾袋之照片顯現袋壁有結晶自然
      附著之情形，應非有人故意布置。
    況且，法務部調查局10.4.000000000號檢驗通知書，載明「一送
      驗自鐵鍋、塑膠桶、麻袋、濾瓶碎片等物所採殘渣，經送檢驗結果，均含有甲
      基安非他命及麻黃素殘留。二送驗自冰櫃、脫水機、髒水、濾袋、灰色粉末等
      物所採殘渣，經檢驗結果，均有甲基安非他命反應。三送驗結晶一包，經檢驗
      結果，係甲基安非他命，淨重三七‧九九公克。四經檢視獲案之氫化反應裝置
      、加熱裝置、氫氣鋼瓶、冰櫃、過濾裝置、脫水機及塑膠桶等，均係由氯甲麻
      黃素製造甲基安非他命之器材設施，故本案係一中型且製程完整之中後段甲基
      安非他命工廠。」（見台灣彰化地方法院檢察署八十四年度偵字第五九三六號
      卷第四二頁）扣案之鐵鍋、塑膠桶、麻袋、濾瓶碎片、冰櫃、脫水機、髒水、
      濾袋、灰色粉末等既均採得殘渣，且該等殘渣亦均含有甲基安非他命及麻黃素
      殘留，更足以證明辦案人員無費事誣陷之情形。而該安非他命既係風乾而來，
      則己○○即已完成製造安非他命之化學合成過程，縱於8.初次扣押時，因
      未經完全脫水致無法顯現白色結晶體，惟其製造安非他命程序已完成，並無疑
      義。
  (六)此外，又有彰化縣花壇鄉金墩村中庄公墓旁之一無門牌號碼之獨立屋位置圖（見
    台灣彰化地方法院檢察署八十四年度聲字第一九三○號卷第五頁）在卷可憑；而
    屋主即己○○之姨丈莊炳煌於3.1.供稱「（問：你在花壇鄉中墩村中庄公墓旁
    之系爭房屋，平常做何用途？是何種建築？）是躲雨和堆積肥料、工具的工寮，
    以磚塊砌的，平常門未鎖。我平常種筍子使用放東西。」「（問：是何人向你借
    上開地方做何用？）是己○○來向我借說要寄放東西而已，未說寄放何物。」「
    「（問：己○○寄放東西後，你有去看過？）看過有放冰箱和一個桶子在那邊，
    沒有人在那邊。」「（問：可知己○○借該處用來製造安非他命？）不知。」「
    （問：己○○借用上址有無租金或代價？）沒有租金。也沒有代價。」（見本院
    八十五年度上訴字第一五一號卷第七一〡七二頁），亦可佐證。從而，亦可判斷
    在右揭彰化縣花壇鄉金墩村中庄公墓旁之一無門牌號碼之獨立屋內查扣之攪拌機
    一台、脫水機一台、急速冷凍冰庫一台、瓦斯爐一台、塑膠漏斗一支、濾袋一袋
    （嗣後在該濾袋內扣得安非他命成品三十七‧九九公克）、壓力計一支、氫氣鋼
    瓶一桶、塑膠桶及鋁桶共十個、黑水一瓶約一公斤，均為己○○所有，供製造安
    非他命之用。
三、次查，就被告乙○○之涉案情形，分析如下：
  (一)法務部調查局彰化縣調查站又派員持檢察官核發之搜索票，於八十四年八月二十
    八日晚上七時三十分許，在台中市○○○路一○○巷七十二弄十七號，查扣氫氧
    化鈉試藥六罐半、書寫「鈀粉、氯化鈀、氧化鐵、氧化鋅」字樣之紙條一張、包
    裝用之塑膠袋一袋、登載電話號碼之筆記本二本、磅秤一台；並於同日晚上九時
    許，在台中市○○街二五七號，查扣玻璃罈一個，此有搜索票、搜索扣押證明筆
    錄各二紙在卷可稽（見台灣彰化地方法院檢察署八十四年度聲字第一九三二號卷
    第七〡一○頁）；此外，並有玻璃罈、磅秤、書寫「鈀粉、氯化鈀、氧化鐵、氧
    化鋅」字樣之紙條、筆記本、氫氧化鈉試藥、塑膠袋等之照片共七張在卷可佐（
    見台灣彰化地方法院檢察署八十四年度偵字第五九四三號卷第一○〡一一頁）。
  (二)被告乙○○於原審訊問時，表示其於調查員訊問時之供詞內容實在，供稱「（問
    ：調查局筆錄是否你簽名蓋章的？）是的。」「（問：於偵訊所述是否實在？〈
    告以要旨〉）實在。」（見原審卷第一二頁反面），未質疑其左列調查筆錄、檢
    察官訊問筆錄欠缺任意性。而乙○○8.調查筆錄（至之部分）、8.
    檢察官訊問筆錄（至之部分）分別記載如左之內容（見台灣彰化地方法院檢
    察署八十四年度偵字第五九四三號卷第三頁反面第二行－第九頁第四行）：
    「（問：彰化縣民己○○、戊○○兄弟你是否認識，交往關係如何？）己○○
      是我十多年好友，洪稱其之女婿，我與他也有三、四年之交情，戊○○是己○
      ○之哥哥，我經己○○介紹認識，彼此常有來往，己○○曾邀我共同製造安非
      他命出售牟利。」
    「（問：己○○為何會邀你共同製造安非他命？）己○○知道我曾因安非他命
 案件入獄服刑，認為我有提供安非他命來源之路線，渠表示渠會製造安非他命
      ，且渠目前經濟狀況不好，想製造安非他命出售牟利改善現狀，故邀我共同製
      造安非他命。」
    「（問：你為何相信己○○會製造安非他命？）我十幾年前在高雄時即認識洪
      稱其，當時他就在南部製造安非他命之始祖楊南山身邊學習製告安非他命技術
      多年來已成為製造安非他命之前輩，己○○是他的女婿，也曾在洪稱其製造安
      非他命時在旁學習，故我相信己○○會製造安非他命。」
    「（問：你與己○○、戊○○兄弟共同製造安非他命之過程為何？）今年來
      ，我經常與己○○往來，己○○常向我表示渠經濟狀況不佳，有意與我共同製
      造安非他命出售牟利，直到今年七月底，我正式到己○○經營的鳳苑釣蝦場與
      己○○商量共同製造安非他命事宜，當時我倆共同決定，由我提供製造安非他
      命的原料，而己○○則負責製造的機具、附屬設備化學品等並尋找製造地點，
      有關出售安非他命利潤分配，我曾提議由我分得六成五，己○○三成五，惟己
      ○○要求五五均分最後我答允己○○之要求，在此次安非他命製造出來後五五
      均分，並在己○○無法銷售該安非他命成品時，以每公斤二十萬元向渠收購渠
      所分得之安非他命成品。」
    「（問：你等決議共同製造安非他命，己○○有無去張羅製造之機具設備及必
      用之物品？）有的，決定後己○○即去訂做爌肉桶（即壓力攪拌桶）並到台中
      市○○路○段五六號福源化工原料行拿取製造安非他命所需之物品，當日己○
      ○要去以前曾打電話000000000電話，祕書呼叫５３７聯絡我，謂渠
      要購買製造安非他命所需物品，但身邊沒有錢，我告訴他到福源化工原料行拿
      取所需物品，聯絡後我即打電話《０４》0000000給福源化工原料行的
      張姓會計交代讓己○○拿取所需之物品，而不必付帳，該等款項我自會和店東
      結帳，其後我也常打電話《０４》0000000、0000000與己○○
      聯絡，己○○也以前述電話祕書與我聯絡，討論製造安非他命設備張羅情形。
      」
    「（問：你等決議共同製造安非他命，己○○有無去張羅製造之機具設備及必
      用之物品？）有的，決定後己○○即去訂做爌肉桶《即壓力攪拌桶》並到台中
      市○○路○段五六號福源化工原料行拿取製造安非他命所需之物品，當日己○
      ○要去以前曾打電話000000000電話，祕書呼叫５３７聯絡我，謂渠
      要購買製造安非他命所需物品，但身邊沒有錢，我告訴他到福源化工原料行拿
      取所需物品，聯絡後我即打電話《０４》0000000給福源化工原料行的
      張姓會計交代讓己○○拿取所需之物品，而不必付帳，該等款項我自會和店東
      結帳，其後我也常打電話《０４》0000000、0000000與己○○
      聯絡，己○○也以前述電話祕書與我聯絡，討論製造安非他命設備張羅情形。
      」
    「（問：你何時將製造安非他命之原料交予己○○？）我在八月初《詳細日期
      已記不清楚》己○○尚未將壓力攪拌桶製妥前即在鳳苑釣場親交十公斤重摻有
      鈀粉、氯化鈀、氧化鐵、氧化鋅及鹽酸麻黃素等物之〞黑粉〞給己○○，我怕
      己○○未如約定進行，故在交給他黑粉後，更積極詢問催促，壓力攪拌桶訂製
      之進度。」
    「（問：前述黑粉之來源為何，請敘明？）黑粉是我基隆的朋友姓王綽號〞阿
      田〞的男子販售給我的，價格是八萬元，約在今年四個月前，我曾經向他表示
      要製造安非他命，請他幫我尋找原料，嗣後不久，即以呼叫器與我聯絡，我倆
      約在重慶北路高速公路交流道下交易，我帶回來後即放在竹子坑龍山寺旁溪溝
      上緣，直至今年八月我才拿出來給己○○製造。」
    「（問：如前述你在今年四、五月間即向他人購置製造安非他命之原料，準備
      製造，其後再和己○○兄弟製造，可見是你起意邀集己○○兄弟共同製造安非
      他命，此點你作何解釋？）我本來就準備要製造安非他命，剛好己○○兄弟向
      我表示經濟狀況不好，想賺錢，因此我們共同決定製造安非他命出售牟利。」
    「（問：你與己○○兄弟有無製造安非他命成品？）我將黑粉交給己○○，而
      己○○也先後購妥壓力攪拌桶等機具，並至福源化工原料行買到化學物品後，
      便開始製造，但在八月十二日左右，己○○告訴我，我所提供之黑粉經過渠處
      理後，不能溶化，雖試過很多方法，仍無法製造出安非他命成品，但我認為是
      他們兄弟將製造出來之成品私吞，我不相信其所言，因此而和他兄弟爭論，但
      沒結果，八月二十一、二日左右，我從己○○處取得經過渠處理之原料十七公
      斤，帶回台中給綽號〞阿峰〞之談長峰處理，但是他也沒辦法製造出安非他命
      又交還給我，我認為既然無提煉出任何成品，該原料已屬無用，我把它丟棄在
      太平鄉境的大溪旁。」
    「（問：前述原料為何製造不出安非他命成品？）我購買前述黑粉後，有另外
      添加氯化鈀、氧化鐵、氧化鋅等粉末增加重量至十四公斤，事後己○○並未製
      造安非他命成品，究因我添加氯化鈀等成品有誤，抑己○○製造過程有誤，或
      私吞安非他命成品，我至今仍不清楚。」
    「（問：《提示：本治人員依法於台中市○○○路一００巷７２弄１７號乙○
      ○住所及台中市○○街２５７號連得利公司搜索所得之磅秤『證物編號Ｄ』、
      玻璃罐『證物編號Ｃ』、書有氯化鈀、氧化鋅、氧化鐵字樣紙條『證物編號Ｅ
      』、乙○○所有之電話聯絡記事簿『證物編號Ｆ－１、Ｆ－２』兩本、毒品包
      裝塑膠袋『證物編號Ｇ』、氫氧化鈉八瓶『證物編號Ｈ－１至Ｈ－８』》請問
      這些扣押物是否為你所有，分別用途為何？）《檢視後作答》是的，磅秤是我
      以前賣水果之用，玻璃罈是在製造安非他命的過程中，將半成品置於玻璃罈內
      過濾、抽出成品，該紙條內記載之物品是在安非他命製造過程中，加入紙條內
      所載氧化鋅、氧化鐵、氯化鈀等物於半成品中，增加重量，使將來成品能製造
      更多量，這些電話記事簿除了記載親友及以前獄中朋友之地址電話外，尚有其
      他製毒販毒者，如李瑞杰《０７》0000000＃６６６、己○○0000
      00000、賴海見《０４》0000000、〞阿喜仔〞00000000
      0等人皆是，塑膠袋是替小孩子裝果凍之用，氫氧化鈉是廁所清潔用的。」
    「（問：前述瓶裝氫氧化鈉包裝上係註明醫藥用而非你所謂家庭清潔用品，請
      問除了你以外尚有何人之家庭使用該氫氧化鈉作為家庭清潔用？為何你在本站
      人員搜索時供述該物係為檢驗機油滑度之用？）除了我以外，我不知道尚有何
      人使用氫氧化鈉作為家庭清潔用，貴站人員在我家搜到氫氧化鈉時，我怕因製
      造安非他命時須用到氫氧化鈉而被誤會和製造安非他命有關，所以隨便找個理
      由亂說。」
    「（問：《提示：本站依法聲請對０４〡0000000、0000000、
      0000000、0000000、000000000等電話監聽錄音帶
      卷及譯文乙份》請你詳聽，詳視該等錄音帶聲音是否係你本人？譯文內容是否
      無誤？）《詳聽及詳視後作答》是的，前述提示之錄音帶聲音確係我本人，譯
      文內容無誤。」
    「（問：《提示：電話０４〡0000000號(2)錄音帶及譯文第七頁》該譯
      文中你與己○○對話所提之「爌肉桶」等情事如何？）《詳聽、詳視後作答》
      該『爌肉桶』係指製造安非他命用的壓力攪拌桶我在電話中詢問己○○訂製該
      攪拌桶的進度。」
    「（問：《提示行動電話000000000編號(5)錄音帶及譯文第、頁
      》該錄音譯文中所談內容為何？）《詳聽、詳視後作答》該通電話係己○○告
      訴我，他以丙酮浸洗黑色液體安非他命之時，有一部份液體安非他命在瓦斯爐
      上加熱, 結果引發燃燒著火情形。」
    「（問：《提示：電話０４〡0000000編號(6)錄音帶，譯文第、頁
      ）該譯文中所談內容是何意義？）《詳聽、詳視後作答》該通電話是己○○告
      訴我說，我所提供之安非他命半成品無法熔化，且太黑，我則告訴他用丙酮浸
      洗。」
    「（問：《提示：電話：０４〡0000000編號(9)錄音帶及譯文第、
      、頁》該錄音譯文中所談內容為何？）《詳聽、詳視後作答》該通電話係己
      ○○告訴我安非他命半成品經加熱後仍無法熔解乙事，己○○還懷疑是氫氣不
      夠才會造成該情形。」
    「（問：《提示電話０４〡0000000編號錄音帶及譯文第至頁》
      該譯文中所談內容為何？）《詳聽、詳視後作答》該通電話是我和己○○兩人
      談論安非他命製造失敗的原因，我並質問己○○為何向渠拿回的十七公斤的安
      非他命半成品都無法製造出成品來乙事。」
    「（問：《提示電話０４〡0000000錄音帶編號、譯文第頁》請問
      該通電話所談何事？）《詳聽、詳視後作答》我打電話0000000給談長
      峰，他告訴我從己○○處取回之安非他命半成品仍然不能熔化之情形。」
    「（問：何時何地開始製造安非他命？）我沒有，是己○○在製造，我只提供
      「黑粉」給己○○製造安非他命，是從八十四年七月底開始在花壇鄉「鳳苑」
      釣蝦場提供給他，只有拿一次給他，約定製成後成品對分，一人各一半，釣蝦
      場是他父親在經營。」
    「（問：己○○何時開始製造安非他命？）八十四年八月起他開始製造，場地
      我不詳，聽說好像是因原料問題未能製成。」
    「（問：《提示相片》查獲之物足供製造安非他命用？）不是，一本是我的筆
      記，有的是清潔劑，這些東西是在我中市○區○○○路１００巷７２弄１７號
      我住處搜出。」
    「（問：己○○人現在何處？）他已被抓，循線查到我，我與他是三、四年的
      朋友。」
    「（問：你怎知他會製造？）我在他丈人，住花壇的丈人，是八十四年六月間
      ，在他丈人處聽他說他會製造，我向他說我有一些原料，不知是否可以，就交
      給他去製造。」
  (三)乙○○之右揭供詞與己○○之供詞大致相符，且與後附監聽電話之內容一致，堪
    認其與己○○共同謀議製造安非他命。至於就分配比例之問題，乙○○與己○○
    所供不符：
    乙○○於8.調查員訊問時，供稱「‧‧由我提供製造安非他命的原料，而
      己○○則負責製造的機具、附屬設備化學品等並尋找製造地點，有關出售安非
      他命利潤分配，我曾提議由我分得六成五，己○○三成五，惟己○○要求五五
      均分最後我答允己○○之要求，在此次安非他命製造出來後五五均分，並在己
      ○○無法銷售該安非他命成品時，以每公斤二十萬元向渠收購渠所分得之安非
      他命成品。」（見台灣彰化地方法院檢察署八十四年度偵字第五九四三號卷第
      四頁）其於8.檢察官訊問時，再次供稱「‧‧約定製成後成品對分，一人
      各一半‧‧」（見台灣彰化地方法院檢察署八十四年度偵字第五九四三號卷第
      二三頁反面）
   己○○於8.第一次調查員訊問時，供稱「‧‧當時約定製造安非他命所需
      之設備，化學品、原料皆由渠供應，所製造出來之成品渠取百分之六十五，我
      得百分之三十五，如果我所分得之安非他命成品無法銷售時，渠願以每公斤新
      台幣（下同）二十萬元向我購買。」（見台灣彰化地方法院檢察署八十四年度
      聲字第一九三一號卷第三〡四頁）；其於8.第二次調查員訊問時，亦供稱
      」「‧‧乙○○要我幫他製造安非他命時向我表示，製作之成品，他取百分之
      六十五，我可以得到百分之三十五，如果我所得之百分之三十五無法銷售時，
      他願意以每公斤二十萬元向我購買。」（見法務部調查局彰化縣調查站調查卷
      第九頁）
    就本案之重要情節，二人之供詞大部分既相符，並有證人曹起連、林金水之供詞
    何參，且與後附調查人員監聽到之通話內容相符，再有扣案之右揭物品為佐，其
    二人共謀製造安非他命之情節應無可疑。至於由乙○○供應化學品、原料，及「
    無法銷售時，由乙○○以每公斤二十萬元向己○○購買」一節，二人所供亦均無
    不合，僅有分配之比例有右揭出入，本院認為，甚有可能是因為乙○○所謂「有
    關出售安非他命利潤分配，我曾提議由我分得六成五，己○○三成五，惟己○○
    要求五五均分最後我答允己○○之要求」，乙○○之提議六五、三五比例，為己
    ○○所不能接受，要求五十、五十比例分配，乙○○亦未明確答應，惟雙方在含
    糊其詞之下，開始進行製造工作，致對分配之比例，雙方之理解有所差距所致。
  (四)被告己○○、乙○○二人，於審理中改變供詞，辯稱右揭設備及所購物品，均用
    以廢機油之回收、再製云云。惟查：
    被告乙○○雖辯稱己○○另有一個攪拌桶是其妻舅所寄放的云云，惟己○○於
      本院3.2.訊問時，即已供稱只有被扣案的這一個攪拌桶，其妻舅並未寄放什
      麼攪拌桶等語（見本院卷第一二一頁）；而乙○○、己○○於10.原審訊問
      時，即已供稱「（問：有否用扣案之機器製作過機油回收？）沒有。」（見原
      審卷第一二〡一三頁）再者，核諸右揭乙○○、己○○之電話通話內容，堪認
      己○○已使用扣案之設備來製造物品，該等設備既未作為製造廢機油回收、再
      製，則如何說該等設備係要作為廢機油之再製用？
    己○○於1.15.本院訊問時，復供稱「（問：上訴要旨？）我於不知情之情況
      下犯罪，於製造中便中止了，無製造。」（見本院八十五年度上訴字第一五一
      號卷第二三頁正面）尤足見右揭設備係用來製造安非他命無訛。
    本院應辯護人之聲請（見本院八十五年度上更(一)字第二○三卷第六三、六九頁
      ），函詢經濟部工業局「‧‧活性碳之功能為何？黑色活性碳經溶解、脫水後
      ，其黑色能否變成白色？」之結果，該局以10.工三字第○四三三七七號
      函答覆本院，同時檢送予本院之黃榮茂等人編譯「化學化工百科辭典」，第一
      八二頁同時記載「活性碳」之用途為「蔗糖脫色；水和空氣的純化；溶劑的回
      收；廢料處理；廢氣和清潔室中用來除二氧化硫；去味劑；飛機場用來去除噴
      射煙；催化劑；天然氣純化，釀造；鉻的電鍍；空氣調解。」；該函同時檢送
      之財團法人工業技術研究院化學工業研究所出版之「工業用水處理劑專題調查
      報告」第一七、一八頁，及謝俊雄編著之「精密化學品」第九七、九八頁，而
      於該函表示「‧‧‧依『工業用水處理劑專題調查報告』第十七頁至第十八頁
      及『精密化學品』第九十七頁至第九十八頁載列有關活性碳之組成及作用機制
      ，並未述及活性碳可經由溶解及脫水由黑色變成白色。但因活性碳有脫色除臭
      功能，可將含有顏色之溶液過濾成無色溶液。」（見本院八十五年度上更(一)字
      第二○三卷第七六〡九一頁）所述「但因活性碳有脫色除臭功能，可將含有顏
      色之溶液過濾成無色溶液。」即可見其被用來製造安非他命之原因。
    根據被告乙○○之辯護人提出之化學辭典影本，其上記載「赤色氧化鐵」之用
      途為「冶金；煤氣淨製劑；油漆顏料；磨光劑；鐵細粉；油顏料」，「氧化鋅
      」之用途為「顏料；鋅鹽；橡膠製造；釉藥；火柴；固化油（顏料）；齒科用
      接合劑；醫藥製劑（皮膚病用油膏及撲粉）；香粧品；鋅皂；不透明玻璃；白
      色油墨；製燭；賽璐珞；印染；動物膠及白明膠」，「鈀」之用途為「在室溫
      時，鈀有非常之以吸收能力，可以吸收其自身９００倍體積之氫，可能即形成
      Pd2H。目前尚未知道此是否為一真實化合物。氫甚易在熱鈀中擴散，此即提供
      一消化氫氣之方法。粉狀細鈀為一優良之觸媒，係用作氫化或去氫化」，「氯
      化亞鈀」之用途為「用製墨水、瓷器，為印染之媒染劑，局部滅菌劑，實驗的
      試藥，供測定一氧化碳，又為木材的清潔劑，金屬洗滌劑，織物上之去鐵劑」
      （見本院八十五年度上更(一)字第二○三卷第一四六〡一四九頁）亦可見鈀粉、
      氯化鈀、氧化鐵、氧化鋅等物，均可是乙○○於調查員訊問時所供之用途。
    法務部調查局10.4.000000000號檢驗通知書，載明「‧‧‧經檢
      視獲案之氫化反應裝置、加熱裝置、氫氣鋼瓶、冰櫃、過濾裝置、脫水機及塑
      膠桶等，均係由氯甲麻黃素製造甲基安非他命之器材設施，故本案係一中型且
      製程完整之中後段甲基安非他命工廠。」（見台灣彰化地方法院檢察署八十四
      年度偵字第五九三六號卷第四二頁）
    綜上所述，其二人所辯無非為卸責之詞，不足採信。
  (五)而根據乙○○之供詞，右揭扣案之氫氧化鈉試藥六罐半、書寫「鈀粉、氯化鈀、
    氧化鐵、氧化鋅」字樣之紙條一張、包裝用之塑膠袋一袋、登載電話號碼之筆記
    本二本、磅秤一台、玻璃罈一個，與本案之關係，分述如下：
    書寫「鈀粉、氯化鈀、氧化鐵、氧化鋅」字樣之紙條一張，既係書寫本案中製
      造安非他命之處方，則堪認係被告乙○○所有供本案製造安非他命犯罪之用。
    在查無其他證據之情形下，難認磅秤、塑膠袋等二樣物品與本案有關。
    在查無其他證據之情形下，記載有許多人電話號碼之筆記本二本，亦難認供製
      造安非他命所用。
 至於玻璃罈之用途，乙○○雖供稱「是在製造安非他命的過程中，將半成品置
      於玻璃罈內過濾、抽出成品」云云，惟玻璃罈雖有乙○○所說之上開功用，然
      而既未出現在製造安非他命之右揭獨立屋現場，即難認供本案製造安非他命所
      用，亦難認係預備供本案製造安非他命所用。
    而被告乙○○辯稱係使用氫氧化鈉作為清潔廁所用等語，而本院應辯護人之聲
      請（見本院八十五年度上更(一)字第二○三卷第六三、六九頁），函詢經濟部工
      業局「氫氧化鈉之功能為何？‧‧‧」之結果，該局以10.工三字第○四
      三三七七號函答覆本院，同時檢送予本院之黃榮茂等人編譯「化學化工百科辭
      典」，第八六○頁記載「氫氧化鈉」之用途為「製造化學品；嫘縈與賽珞凡；
      精製石油的中和劑；紙漿與紙；鋁；清潔劑；肥皂；處理織品；精製植物油；
      再生橡膠；再生離子交換樹脂；有機熔劑；食品工業中水果與蔬菜的去皮；實
      驗試劑；蝕刻與電鍍；食物添加劑。」（見本院八十五年度上更(一)字第二○三
      卷第七六〡八三頁）亦可見其可以作為清潔劑使用，堪認被告乙○○之辯解並
      非無稽，則在查無其他證據之情形下，尚難認該扣案之氫氧化鈉係本案製造安
      非他命所用之物。
四、再查，就被告戊○○之涉案情形，分析如下：
  (一)後附編號十四、十五、十六、二十、之通話內容，顯然在使用暗語，其原因應係擔心通
    話時被監聽，堪認戊○○於八十四年八月間正在進行一些涉及不法之交易。
  (二)且自後附編號五、七、十八之通話內容，堪認戊○○出面請曹起連製造右揭攪拌桶
    。
  (三)再就後附編號一、三、十九之通話內容觀之，戊○○乃係出面要尋找、購買冰醋酸
    、氫氣之人。而就其為何要購買冰醋酸、氫氣？其於11.9.原審訊問時，辯稱「
    （問：有否購買氫氣及冰醋酸？何用？）有的，氫氣是做廣告汽球用，冰醋酸是
    清洗釣蝦場用。」（見原審卷第二九頁正面）惟查：
    其於8.檢察官訊問時，則供稱「（問：為何在電話中談到冰醋酸？）也是
      乙○○叫我幫他問的，我也同樣向曹先生問，結果曹先生答覆也是問不到。」
      （見台灣彰化地方法院檢察署八十四年度偵字第五九三六號卷第一五頁）與其
      於原審訊問時所供南轅北轍，顯然另有隱情。
    後附編號一所示之通話內容，「火鼎：我是叫他明天再問詳細，冰醋酸是否有
      食品級的？我叫他問問看，冰醋酸除了工業用的外，有沒有食品級的？」「戊
 ○○：食品用的。」「火鼎：什麼？」「戊○○：屬於食品用的，看看有沒有
      粉狀的？」顯見戊○○要買冰醋酸作為「食品」用的。再者，後附編號三所示
      通話內容，戊○○表示「喔！染料助劑就對啦。」益見其欲將冰醋酸用來作為
      「染色助劑」之「食品」，則其於原審所辯「冰醋酸是清洗釣蝦場用」云云，
      應是杜撰之詞。
    就後附編號十九之通話內容，「黃焜讚：你要做什麼？」「戊○○：釣蝦池要用
      ，蝦池要用啦。」其向朋友黃焜讚表示「釣蝦池要用的」，與其於原審所辯「
      做廣告汽球用的」云云，已有所出入。再者，其二人通話內容之「黃焜讚：蝦
      池那邊要用喔！」「戊○○：是。」「黃焜讚：我要問看看。」「戊○○：那
      種東西很難買，很難買。」「黃焜讚：不會啦！怎麼會難買？」「戊○○：不
      是廣告社的，人家不賣人啊。」「黃焜讚：對！那東西很危險。」若真如其向
      所謂黃焜讚所說的是「釣蝦池要用的」，則一般釣蝦場如何會去使用一種很難
      買得到、很危險的東西？
    綜上所述，戊○○與曹起連、黃焜讚之電話通話中，以及在法院審理中，均明白
    冰醋酸、氫氣之「特殊」、「敏感」，致不敢說出其所擬之用途。則若其不知乙
    ○○要其問的冰醋酸、氫氣，有不法之用途，何以需要對曹起連、黃焜讚如此神
    秘？
  (四)八十四年八月二十五日上午十一時三十分許，法務部調查局彰化縣調查站派員持
    檢察官核發之搜索票，在彰化縣花壇鄉○○街三三五號，查扣購買氫氣憑單一張
    、電話紙條一張、咖啡研磨機一台、電子磅秤一台、試紙一盒，有搜索票、搜索
    扣押證明筆錄各一紙在卷可稽（見台灣彰化地方法院檢察署八十四年度聲字第一
    九三○號卷第九、一一頁）
  (五)戊○○之8.調查筆錄內容如下（見法務部調查局彰化縣調查站調查卷第一頁
    反面〡第四頁反面第二行）：
    「（問：本站人員今日持彰化地檢署檢察官開立之搜索票赴彰化縣花壇鄉○○
      街三三五號處搜索，並扣到電子磅秤、購買氫氣憑單、台南（０６）0000
      000電話紙條、咖啡研磨機、試紙各乙，請問上述扣押物為何人所有？作何
      用途？）上述扣押物除『購買氫氣憑單』係我弟弟己○○所有外，其餘的『電
      子磅秤』、『電話紙條』、『咖啡研磨器』及『試紙』均為我所有。其中電子
      磅秤是分別磅秤安非他命之用，電話紙條上所載之電話及地址是我委託連得工
      業社曹先生（名不詳）製造攪拌桶，而曹先生轉手再委託台南市曾先生製造時
      ，由曹先生留下來給我的，咖啡研磨機是作中藥研磨粉光之用，試紙是在安非
      他命製造過程中測試之用。」
    「（問：彰化縣民乙○○及己○○你是否認識、交往過程為何？）‧‧己○○
      是我親弟弟‧‧乙○○則是在八十四年六月中旬由我弟弟己○○介紹認識，認
      識之初，乙○○只是單純向我購買茶葉，爾後乙○○知悉我經濟狀況不佳，便
      告訴我，渠有安非他命貨源，可由我介紹買主購買，以賺取利潤，其後我也向
      他購買過安非他命販售。」
    「（問：你前述向乙○○購買安非他命販售牟利詳情為何？）‧‧‧七月初某
      日晚上我又在上述大東紡織廠前以每台兩二萬元向乙○○購買六台兩安非他命
      ，總價十二萬元，當日『阿川』至我家，以每台兩二萬五千元向我購買該六台
      兩安非他命，兩次交易我共得利五萬八千元，之後我欲再向乙○○購買安非他
      命時，乙○○向我表示已無貨源，渠並邀我與己○○和他一起製造安非他命牟
      利。」
    「（問：你與己○○、乙○○三人如何謀議製造安非他命？）今年七月底乙○
      ○到我經營的四季茶行處，和我及己○○共同商討製造安非他命步驟，當時決
      定由乙○○提供原料、化學藥品，我和己○○則代購壓力攪拌桶，製造安非他
      命所得之利潤分配，乙○○提議以原料之重量計算，每公斤給予我兄弟一萬元
      ，或是與製造的安非他命成品重量百分之十給予我們安非他命成品，若我們無
      法售出則以每公斤二十萬元由乙○○買回，約定後，我們即著手訂購壓力攪拌
      桶。」
    「（問：你們如何訂購壓力攪拌桶？）我認識我家所經營的釣蝦場客人綽號『
      火鼎』的曹姓男子知道他是幫人製造鍋爐，我即約他到四季茶行，由己○○畫
      攪拌桶草圖，並告訴『火鼎』如何製作攪拌桶，言明代價八萬元，並先付一萬
      元訂金，『火鼎』受託後即委託台南市○○市○○路巷弄３號、電話00
      0000000、000000000的曾姓男子製造，經過約十天，『火鼎
      』通知我攪拌桶已做好我便要己○○去載回該攪拌桶，己○○試用後發覺不適
      用，又由『火鼎』送回台南修理，約三天後再送回來，由己○○載去製告安非
      他命場所使用。」
    「（問：除前述訂購攪拌桶外，你尚有無購置製造安非他命有關之物品？）我
      曾透過朋友欲購買氫氣，但並未找到。」
    「（問：你有無實地到安非他命製造場地參與安非他命製造？）沒有。」
    「（問：《提示：本站依法聲請對０４〡0000000、0000000、
      0000000、0000000、000000000等電話監聽錄音帶共
      十捲及譯文乙份》這些錄音帶及譯文內有關你與他人談話是否確為你本人之聲
      音？）《詳聽詳視後作答》是的。」
    「（問：《提示：編號一之0000000錄音帶乙捲及譯文第一、二五頁》
      請問此錄音帶及譯文內你與綽號『火鼎』之男子談論之冰醋酸是作何用途？）
      《詳聽詳視後作答》是乙○○叫我買的，用途我並不知道。」
    「（問：《提示：編號八之0000000錄音帶乙捲及譯文第二十頁》請問
      此錄音帶及譯文內你與己○○及綽號『火鼎』通話內容為何？）《詳聽詳視後
      作答》是『火鼎』告訴我攪拌桶已做好，要我們過去載。」
    「（問：《提示：編號十之0000000錄音帶乙捲及譯文第二十四頁》請
      問此錄音帶及譯文內你打０４》0000000與某男子談話內容為何？）《
      詳聽詳視後作答》這是我向我朋友黃焜讚詢問氣氫購買之談話內容。」
  (六)被告戊○○於8.檢察官訊問時，供述如左：（見台灣彰化地方法院檢察署八
    十四年度偵字第五九三六號卷第一四頁〡第一六頁）
    「（問：何時起意與己○○、乙○○合製安非他命？）沒有，乙○○是己○○
      的朋友，己○○介紹來我店買茶葉。」
    「（問：游鴻明認識否？）認識，是同村的，住花壇時，電話0000000，現仍
      服役中，他是回役的，以前曾犯過案。」
    「（問：是否透過游鴻明向乙○○買過安非他命圖利？）沒有，調查筆錄所寫
      不實在。」
    「（問：為何委託曹先生製造攪拌桶？）是乙○○問我附近是否有朋友可訂製
      攪拌桶的，我告知他，巫請我代為聯絡訂購，但沒提及攪拌桶是做何用的。」
    「（問：為何不他自己聯絡？）我自己也覺得是被利用了。」
    「（問：咖啡研磨機作何用？）是我家本來就有的，是用來研磨咖啡的。」
    「（問：試紙做何用？）不清楚。」
    「（問：為何在電話中談到冰醋酸？）也是乙○○叫我幫他問的，我也同樣向
      曹先生問，結果曹先生答覆也是問不到。」
    「（問：「天天開心」是什麼？）是花壇一家ＫＴＶ。」
    「（問：在調查站訊問時為何承認與乙○○合意製造安非他命？）因為在調查
      站時，是連續長時間訊問，精神壓力太大。」
    「（問：其他意見？）攪拌桶及冰醋酸，我都在不知情情形了才去代乙○○訂
      購的。」
  (七)被告戊○○並未提到其於調查員訊問時，係遭到刑求，只是說到「因為在調查站
    時，是連續長時間訊問，精神壓力太大。」以致於「承認與乙○○合意製造安非
    他命」，此等片面所說「精神壓力太大」之理由，衡諸常情，尚難認有何自白任
    意性之瑕疵。且查：
    被告己○○於8.第二次調查員訊問時，即已供稱「（問：你哥哥戊○○有
      無協助你製造安非他命？如何協助？）因為我和乙○○商量製造安非他命時常
      到我哥哥戊○○所經營的茶行內商談，所以我哥哥戊○○知道我和乙○○在製
      造安非他命，另外他有幫我詢問朋友有關攪拌機如何製作及製作情形，至於製
      造安非他命之過程及細節他並不清楚。」（見法務部調查局彰化縣調查站調查
      卷第一○頁）且己○○之此部分自白的任意性並無瑕疵，業如右述。
    被告乙○○於8.調查員訊問時，供稱「（問：你與陳氏兄弟共同製造安非
      他命的過程中，戊○○擔任的角色為何？）我本來跟己○○談論共同製造安非
      他命的事情，己○○關始製造那段期間，我常到戊○○所經營的四季茶行去，
      他曾向我提起己○○一個人到工廠去製造安非他命心裡會怕，故邀他一同前往
      幫忙並把風，我才曉得戊○○亦介入此事。」（見台灣彰化地方法院檢察署八
      十四年度偵字第五九四三號卷第六頁）而乙○○之此部分自白的任意性並無瑕
      疵，亦已如上述。
    均已提及戊○○知悉且參與本件製造安非他命之行為，益證戊○○於調查員訊問
    時之自白，出於自由意志。
  (八)至於戊○○何時與己○○、乙○○為犯意聯絡、行為分擔一節，戊○○供稱「‧
    ‧乙○○向我表示已無貨源，渠並邀我與己○○和他一起製造安非他命牟利」，
    己○○供稱「我和乙○○商量製造安非他命時常到我哥哥戊○○所經營的茶行內
    商談，所以我哥哥戊○○知道我和乙○○在製造安非他命，另外他有幫我詢問朋
    友有關攪拌機如何製作及製作情形，至於製造安非他命之過程及細節他並不清楚
    」，乙○○則供稱「我本來跟己○○談論共同製造安非他命的事情，己○○關始
    製造那段期間，我常到戊○○所經營的四季茶行去，他曾向我提起己○○一個人
    到工廠去製造安非他命心裡會怕，故邀他一同前往幫忙並把風，我才曉得戊○○
    亦介入此事」似乎有所出入，惟其二人之此部分自白係出於自由意志，業如右述
    ，則其等所供不符之原因應係在於：
    乙○○合作之對象本為己○○而已，惟因其與己○○談論之地點即在於戊○○
      之四季茶行內，且乙○○、己○○因為知道戊○○有前述所謂「不法交易」之
      行為，是以對於戊○○並不避諱，在其面前討論，致戊○○亦斷斷續續地聽到
      一部分，惟知道之內容僅係片段而已。
    而己○○則於乙○○離去後，亦將其與乙○○合夥製造安非他命之約定的片段
      ，告訴戊○○，甚至可能告以不實之分配比例，並要戊○○分擔一部分工作，
      包括請曹起連製造攪拌桶，購買乙○○預備用來製造安非他命之氫氣、及乙○
      ○用途不明之冰醋酸。
    因此，戊○○自認其也「被邀共同製造安非他命」，己○○認為「戊○○知道
      我和乙○○在製造安非他命，另外他有幫我詢問朋友有關攪拌機如何製作及製
      作情形，至於製造安非他命之過程及細節他並不清楚」，乙○○則認為「我本
      來跟己○○談論共同製造安非他命的事情，己○○關始製造那段期間，我常到
      戊○○所經營的四季茶行去，他曾向我提起己○○一個人到工廠去製造安非他
      命心裡會怕，故邀他一同前往幫忙並把風，我才曉得戊○○亦介入此事」；此
      亦所以戊○○雖與己○○、乙○○一樣供稱「‧‧由乙○○提供原料、化學藥
      品，我和己○○則代購壓力攪拌桶，製造安非他命所得之利潤分配，若我們無
      法售出則以每公斤二十萬元由乙○○買回」，惟卻表示「‧‧乙○○提議以原
      料之重量計算，每公斤給予我兄弟一萬元，或是與製造的安非他命成品重量百
      分之十給予我們安非他命成品，若我們無法售出則‧‧‧」之原因。
    然而，其既參與部分之謀議，且聯絡製造安非他命設備、原料之準備，即足以認
    定其亦參與本案犯罪之謀議、工作之分擔。
  (九)至於購買氫氣憑單一張、電話紙條一張、咖啡研磨機一台、電子磅秤一台、試紙
    一盒，與本案之關係，分述如下：
    關於購買氫氣憑單一張，戊○○既供稱係己○○所有，且己○○於11.原審
      訊問時，供稱「（問：提示己○○書寫「我購買氫氣之憑單」一紙，有何用意
      ？）是我向大成氣體行買氫氣。是乙○○叫我去買的。」（見原審卷第四六頁
      正面第六行－最後一行）堪認係己○○所有，供本案製造安非他命之用。
    而據戊○○所供，電子磅秤、電話紙條、試紙均係其所有，且電子磅秤是磅秤
      安非他命之用，電話紙條上所載之電話及地址係其請曹起連製造攪拌桶所用，
      試紙是在安非他命製造過程中測試之用，且該等物品均係放在被告戊○○、己
      ○○、乙○○聚談製造安非他命計劃之四季茶行，該四季茶行又離獨立屋十分
      近，則亦堪認係戊○○所有、供本案製造安非他命所用。
    至於扣案之咖啡研磨機一台，在查無其他證據之情形下，難認與本案有關。
五、綜上所述，被告戊○○、己○○、乙○○所辯，無非為卸責之詞，不足採信，其
    等之右揭犯行，均堪認定，應予依法論罪科刑如左：
  (一)依行政院衛生署七十九年十月九日衛署藥字第九○四一四二號公告，安非他命
    及其鹽類、甲基安非他命及其鹽類均係化學合成類麻醉藥品，不得非法輸入製造
    、運輸、販賣、持有、施打或吸用，並自七十九年十月十一日起生效。而麻醉藥
    品管理條例雖於八十八年六月二日修正公布，並更名為管制藥品管理條例，修正
    後全面廢止刑罰；惟肅清煙毒條例前於八十七年五月二十日即已修正公布，並更
    名為毒品危害防制條例，該條例第二條第二項第二款規定，將安非他命列為第二
    級毒品，甲基安非他命被列為毒品危害防制條例第二級第項之毒品，至於製造
    第二級毒品，依該條例第四條第二項之規定，其法定刑為無期徒刑或七年以上有
    期徒刑，得併科新台幣七百萬元以下罰金。而修正前麻醉藥品管理條例第十三
    條之一第二項第一款規定非法製造化學合成麻醉藥品者，處五年以上有期徒刑，
    得併科五萬元以下罰金。從而，被告於行為後法律有變更，比較前揭新舊法律
    ，以修正前麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款所定之刑度較輕，依刑
    法第二條第一項但書之規定，應適用較有利於被告三人之修正前麻醉藥品管理條
    例第十三條之一第二項第一款規定處罰。被告戊○○、己○○、乙○○三人間
    ，就此非法製造化學合成麻醉藥品之行為，有犯意聯絡行為分擔，均為共同正犯
    。其中，戊○○固未就全部犯行參與謀議，惟其既參與部分犯意之聯絡、部分行
    為之分擔，則仍無礙於共同正犯之成立，併此敘明。被告戊○○於八十年間，
    因犯妨害自由罪，經台灣台中地方法院判處有期徒刑六月確定，甫於八十年十月
    十五日易科罰金執行完畢之事實，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表一份附卷足按，其於五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依法應
    加重其刑。
  (二)原審對被告戊○○、己○○、乙○○三人論罪科刑，固非無見，惟查：
    原審判決後，法律修正如前述，則原審於判決時，不及為新舊法之比較。
    關於製造安非他命後利潤分配之約定，戊○○、己○○間並無明確之約定，原
      審卻遽認為有明確之百分之六十五、百分之三十五之比例約定，尚有未洽。
    被告戊○○就全部之製造安非他命細節，並未全部參與謀議，原審卻認定其參
      與全部行為之謀議，亦有未合。
    再者，調查員查扣之氫氧化鈉試藥六罐半、包裝用之塑膠袋一袋、登載電話號
      碼之筆記本二本、磅秤一台、玻璃罈一個，尚乏證據證明與本案製造安非他命
      之犯行有關，原判決予以宣告沒收，亦有違誤。
    被告戊○○、己○○及被告乙○○之妻丁○○，三人上訴意旨，仍執前詞，否認
    被告三人犯罪，雖無理由，惟原審判決既有右揭可議之處，自應由本院將原判決
    撤銷改判。
  (三)爰審酌被告三人有事實欄所載前科，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表三件在卷可稽，且其等製造安非他命所生危害甚鉅等一切情狀，各量處如
    主文所示之刑，且本院認為製造安非他命犯罪，有宣告褫奪公權之必要，乃併予
    分別宣告被告三人褫奪公權之期間，以資懲儆。
  (四)扣案之安非他命一包淨重三十七．九九公克，為違禁物；至於扣案之攪拌機一台
    、脫水機一台、急速冷凍冰庫一台、瓦斯爐一台、塑膠漏斗一支、濾袋一袋、壓
    力計一支、氫氣鋼瓶一桶、塑膠桶及鋁桶共十個、黑水一瓶、書寫「鈀粉、氯化
    鈀、氧化鐵、氧化鋅」字樣之紙條一張、購買氫氣憑單一張、電話紙條一張、電
    子磅秤一台、試紙一盒，分別為被告三人所有，且係供本件犯罪所用之物，均應
    分別依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。其餘扣案物品，無證據證明
    與本案之犯罪有關，乃不予宣告沒收，併此敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，修正前麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款，
    刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第二十八條、第四十七條、第三十七條
    第二項、第三十八條第一項第一款、第二款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                      法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書，並按他造當事人之人數提出繕本。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
附錄法條：
修正前麻醉藥品管理條例第十三條之一
違反前條之規定，其屬於第二條一款至第三款之麻醉藥品者，應分別依法處罰。
違反前條之規定，其屬於第二條四款之麻醉藥品者，依左列規定處罰︰
  一  非法輸入、製造、運輸、販賣者，處五年以上有期徒刑，得併科五萬元以下罰
      金。
  二  意圖販賣而非法持有者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰
      金。
  三  意圖營利而非法為人施打者，處五年以下有期徒刑，得併科二萬元以下罰金。
  四  非法施打吸用者，處三年以下有期徒刑拘役或一萬元以下罰金。
  五  非法持有者，處二年以下有期徒刑拘役或五千元以下罰金。
前項第一款之未遂犯罰之。
犯第二項第四款之罪有癮者，應由審判機關先行指定相當處所勒戒。經勒戒斷癮後再
犯者，加重本刑至三分之二。
附件（註：(一)勘驗錄音內容，詳見本院卷第一四一〡一八五頁。(二)後附之譯文，原則
      上按時間先後次序排列。(三)「」內無文字之部分，表示聽不清楚通話內容。(四)
      至之排序，則為調查站整理、匯集有關本案之監聽內容的一捲錄音帶之排
      序，見本院卷六七〡九五頁）
一監聽電話：（０４）0000000，通話時間：年８月１日時分秒至
    時分３秒（調查站之簡要譯文，見八十四年度聲監字第三四七號卷第六頁反
    面、第七頁）
（發話人：火鼎（曹起連），受話人：戊○○）
火鼎：喂！
生：喂！
火鼎：「陳仔」哦，我『火鼎』（譯音）。
生：聽到了嗎？
火鼎：聽到了啦！
生：是！
火鼎：有了吧！我啦，我跟你講啦，他說那個冰醋酸，他現在他知道的只有液體狀的
      啦。
生：液體的而已哦？
火鼎：對啦！這樣啦。
生：沒有粉狀的就對了。
火鼎：沒有粉狀的，我是有叫他問看看，他明天要問他廠長，這樣啦。
生：沒有啦，就他瞭解看一般在用，看看知道有沒有？
火鼎：他說一般在使用時，冰醋酸在工業上在用時是都要加色，染房在用的啦！
生：著色用的？
火鼎：是，對。因為染布時，色澤無法呈色，必須用冰醋酸將它那個去掉，才能使染
      料色附著在上面。
生：喔！
火鼎：我是叫他明天再問詳細，冰醋酸是否有食品級的？我叫他問問看，冰醋酸除了
      工業用的外，有沒有食品級的？
生：食品用的
火鼎：什麼？
生：屬於食品用的，看看有沒有粉狀的？
火鼎：對對！好啦！
生：若有的話，再跟我講啦！
火鼎：好啦！
二監聽電話：（０４）0000000，通話時間：年８月１日時分秒至
    時分秒（調查站之簡要譯文，見八十四年度聲監字第三四七號卷第七頁反
    面）
（發話人：某男，受話人：己○○）
男：喂！
斌：他說那個「大件的」不要算，慢點算，不包括在內就對了。
男：「大件的」？「」那種？
斌：對，像這種看多少要出啦？
男：盒裝的那種，四角盒子裝的那種，裡面有七件還是幾件？有嗎？
斌：那有七件？
男：差不多是廿或十‧‧‧那是最高級的，你看那些有「七五０」及「八五八」
斌：小盒的那種呢？
男：小盒很多粒那個喔？
斌：是啊！
男：那種我就不知道了。
三監聽電話：（０４）0000000，通話時間：年８月２日１０時分７秒至
    １０時分秒（調查站之簡要譯文，見八十四年度聲監字第三四七號卷第八頁）
（發話人：火鼎（曹起連），受話人：戊○○）
火鼎：起來啦！我打電話跟你講一下，你昨天要問的冰醋酸，沒有分工業用及食品用
      的啦。
生：喔！這樣喔！
火鼎：他是說有時候它那個顏色附著不進去時，作為助劑啦。
生：喔！
火鼎：要不然染色時不平均啊。
生：喔！染料助劑就對啦。
火鼎：對！因為吸收不平均，用冰醋酸呈色使之平均，它的用途就是這樣。
生：有粉末的嗎？
火鼎：沒有粉末的，都是液體的，液體的，一桶卅公斤。
生：這樣喔！
火鼎：對，它的單價，一公斤是四十五，你要目錄我已叫他傳，若傳來後我立刻拿過
      去給你。
生：好，好。
火鼎：這樣，好不好？
生：好。
四監聽電話：（０４）0000000，通話時間：年８月６日時分３秒至
    時分秒（調查站之簡要譯文，見彰緝字第三三五號卷第十九頁反面）
（發話人：乙○○，受話人：己○○）
融：國斌嗎？
斌：對，你不是要過來泡茶？
融：可能要晚一點，我現在溪湖，我快點去買一買，我經過再到你那邊去。
斌：你有沒有替我問到？
融：上來後再講。
斌：上來再講？
融：「焢肉桶」怎樣？
斌：可能下午會打電話來，他說今天會好。
融：來了再談。
斌：好。
五監聽電話：（０４）0000000，通話時間：年８月１０日８時分秒至
    ８時分秒（調查站之簡要譯文，見彰緝字第三三五號卷第二０頁）
（發話人：曾先生，受話人：戊○○）
曾：請問陳先生在嗎？
生：我是
曾：我台南姓「曾」，我做桶子的。你是陳先生嗎？
生：我是，但那是我弟弟要做的啦！
曾：這樣喔！他在家嗎？
生：不然我叫他打電話給你好嗎？
曾：這樣喔！好啊！
生：你電話留下來。
曾：（０６）0000000。
生：好，我叫他跟你連絡。
曾：我要跟他談馬達之問題啦。
生：這樣子喔！
曾：我現在已將芯心斷漏了，但若馬達要換110v，則會變得無力，若完全沒有減速的
    話，我怕轉不動。
生：這樣子喔！
曾：我軸心縮住了，我算起來就快要轉不動了。
生：這樣喔！
曾：現在我是要問他，攪拌有需要那麼快速嗎？
生：這些我是不懂，我叫他跟你談。
曾：這樣喔！
生：好嗎？
曾：這樣喔！好好，拜託你。
六監聽電話：（０４）0000000，通話時間：年８月１０日９時分秒至
    ９時分秒（調查站之簡要譯文，見彰緝字第三三五號卷第二０頁）
（發話人：己○○，受話人：000000000曾先生）
斌：你好，曾先生有在那邊嗎？？
曾：喔！你是陳先生嗎？
斌：是，你好，你好。
曾：我是做機械的，有好多問題。
斌：什麼問題？
曾：你這個馬達，你說要用7750轉？
斌：不是啦，差不多1500轉。
曾：用1500轉，可能會不夠力。
斌：二馬力怎會不夠力。
曾：會不夠力喔，因為你要斷漏。
斌：什麼？
曾：你有斷漏，你有壓力嗎？
斌：是。
曾：我就要做斷漏裝置，讓你全部的氣都不會出來嗎？這樣軸心就要束起來，就要束
    住那一支軸心才不會斷掉，因為軸心在攪拌啊，會增加阻力。
斌：人家就做得起來，他是裝在下面，但是『火鼎』（曹起連）他向我說他要裝在上
    ，以前是做在下面，馬達的軸心是在下面。
曾：他有斷漏嗎？
斌：什麼？
曾：他沒有斷漏喔？
斌：有啊！
曾：他有斷漏？
斌：是啊！也是有斷漏，但是他是裝在下面用皮帶拖的啊，也是110V的啊！一樣啊！
曾：皮帶拖的有大、小邊之分，他有馬達的那粒「」較小粒，拖過去的那邊的那粒「
    」較大粒，這樣他放慢了，他一分鐘沒有1000轉，你怎麼說1500多轉，根本他就
    有減速了啊，這樣就有辦法了啊。
斌：不過他說大概有1500轉。
曾：這樣沒有到1500轉啦。
斌：這樣起來大概幾轉？
曾：我跟你問一下，「」的馬達這邊大概有多大粒？那個「」的直徑大概有多大粒？
斌：不會很小粒喔，馬達那粒較小粒。
曾：對啊！我知道。
斌：另外的那粒較大粒。
曾：我知道，一定是這樣，到底是多大粒？小粒的多小粒？大粒的多大粒？我可以給
    你計算速度。
斌：小粒來說‧‧‧。
曾：差不多像什麼？差不多杯子口？
斌：差不多我們的碗。
曾：我們的碗那麼大粒嗎？那粒差不多是四英吋的。大粒的那一粒呢？
斌：大粒的那一粒可能差不多一尺左右。
曾：一尺左右，我拿計算機算一下，等一下
斌：這樣起來大概有幾轉？
曾：差不多幾百轉而已。
斌：什麼？
曾：幾百轉而已。
斌：才幾百轉而已嗎？
曾：才幾百轉而已啦！千五轉是那粒馬達。
斌：是那粒馬達喔！
曾：那粒馬達千五轉沒有錯，我們的馬達都是千五轉，不管大粒或是小粒一定是一千
    七百五十轉‧‧‧減下來差不多五百多轉而已。
斌：你這種設計做在上面起來它的轉速大概是多少？
曾：一千七百五十轉啊！
斌：對啊，現在你說‧‧‧
曾：多他三分之一出來啊！
斌：你不是說有阻力，這樣起來實轉大概有多大？
曾：有阻力一樣一千七百五十轉，因為我們這個馬達它的轉速正常起來是一千七百五
    十轉，你如果放慢下去就不正常，一下子就會燒掉了。
斌：但是它是一百一十（伏特）的電啊！
曾：對，你如果是一百一十（伏特）的電就要減速，你不減速馬達就會燒掉。
斌：那就要再裝一個減速器？這樣喔！
曾：對。
斌：減速器是多少？
曾：連結式的啦！
斌：什麼？
曾：連結式的啦！
斌：怎麼連結‧‧‧像「」這樣嗎？
曾：不是，馬達直接鎖減速機。
斌：這樣要賣多少？
曾：多兩千多元而已。
斌：多兩千多元，是有無包括在我跟他講的裡面？
曾：根本我都改裝完了，之前做的跟我講是買這個三松的啦。
斌：我那時候跟他說一百一十（伏特）的，我是有跟他說，但是他忘記跟你講的樣子
    。
曾：他傳過來的圖也沒寫啊。
斌：他可能忘記跟你講的樣子。
曾：現在我改裝都已經改完了，連馬達‧‧‧因為我們這個馬達不是那種‧‧‧我連
    結式的，不是那個‧‧馬達。
斌：時間又要延了？
曾：一定要延後，我又要重新改裝那些，一定要延下去啦。
斌：哪有辦法？
曾：我再換嗎？我現在馬達換，我就要再訂新馬達。
斌：它那種是高燃氣，裡面有放一些高燃氣體，我怕你馬達心做在上面會從那邊漏出
    去，你聽懂嗎？
曾：不會，我用保麗龍去把它塞住，不會。
斌：我怕時間一久，因為它轉久了怕會有空隙出來。
曾：不會，我這種東西是要有斷漏的，你不知道有沒有看過攪拌的，我專門在做化學
    的攪拌的，這個桶子我有二支螺絲鎖住，你開始要試‧‧你當然用用用，空隙會
    加大。
斌：對啊，對啊！
曾：我還有兩支螺絲讓你固定。
斌：這樣喔！因為我怕高燃氣會衝到馬達那邊。
曾：不會，不會。
斌：這點沒關係就對了啦。
曾：沒問題，我在做「ＭＯＬＯＭＡ」（壓克力原料），「ＭＯＬＯＭＡ」你知道嗎
    ？
斌：我不知道。
曾：壓克力原料，壓克力原料它的爆發性比汽油還厲害，你說的那個他是怎麼斷漏我
    是不知道啦，我這個斷漏一定不會漏。
斌：這樣像你說的馬達和那個還要多兩千多塊嗎？
曾：對，含一顆減速機。
斌：多那二千多元，就對了？確定時間多久會好？
曾：你人在哪裡我再跟你聯絡，因為我要跑去問馬達，看這顆馬達何時要交給我。
斌：你現在不確定時間就對了？還沒辦法確定喔？
曾：對啊！我等一下再告訴你。差不多十分鐘。
斌：你打來０４0000000這支電話。
曾：好，我差不多十分鐘跟你聯絡。
監聽電話：（０４）0000000，通話時間：年８月１０日９時分秒至９時
分秒
（發話人：曾先生，受話人：己○○）
曾：他那個馬達明天下午會來，我還要將馬達‧‧‧重做啦。星期一可以嗎？
斌：還要到星期一去哦！
曾：對。
斌：要不然沒辦法了，你盡量趕啦！
曾：我現在就是要快點訂馬達，訂馬達回來我還要做，不是馬達來了我就有辦法。
斌：盡量幫我趕啦！
曾：我知道，我知道。星期一保證一定給你。
斌：好啦！
監聽電話：（０４）0000000，通話時間：年８月１０日９時分秒至９時
分秒
（發話人：己○○，受話人：曾先生）
斌：老闆，我這邊是花壇，你說減速下來剩多少？
曾：減速下來剩差不多四百。
斌：剩四百？那不夠。
曾：怎麼樣不夠？
斌：轉速不夠啦。
曾：轉速不夠？
斌：是。太慢啦！
曾：如像你照這樣跟我講也差不多啊！也是差不多這樣啊！
斌：我聽他們說，說不夠啦。
曾：你有辦法正確說他的「ＰＵＬＩ」多大比多大。
斌：我突然也忘記了。也不太記得了，不知道該怎麼比。
曾：你用尺量「ＰＵＬＩ」的外匡我就知道了。
斌：我說給你聽，它那顆小粒的，馬達的那一粒‧‧
曾：外匡多大？
斌：大約是十多公分而已，沒多大粒啦！
曾：我知道啊！小小粒而已。它那個算英吋的嗎？兩英吋，三英吋，四英吋，外匡啊
    ？
斌：差不多兩英吋。
曾：兩英吋哦！
斌：是。那個大粒的差不多一尺多。
曾：一尺多到哪裡？
斌：大約一尺二左右。
曾：一尺二喔！
斌：算直徑來說啦。
曾：直徑對，直徑大圍，一尺二嗎？
斌：是。
曾：一尺二差不多十四英吋啦。三十五公分的直徑啦，大概這樣對嗎？
斌：我是說它的直徑直接量這樣喔？
曾：對。差不多一尺二嗎？
斌：是啊！
曾：剛好三百五十啦。兩英吋乘以二十五剛好五十啦。
斌：這樣起來大概幾轉？
曾：等一下我算一下。
斌：二百五十轉。
曾：對，二百五十轉。
斌：越講越少了。
曾：對，一分鐘兩百五十轉，你的尺寸正確這樣給我就對啦，它一分鐘兩百五十轉，
    沒有錯。這個正常喔，這一分鐘兩百五十轉是正常喔，你如果千五轉至兩千轉連
    正常都沒有喔，我做這個鐵工做二十幾年，還沒有看過這個轉到一千多轉九千多
    轉的喔。
斌：這樣喔！
曾：我沒有看過，所以我感覺這種尺寸實在是很驚奇啊。
斌：我也不知道，我是聽他們講，是講這樣。
曾：那不可能的事情啊，因為你這種‧‧‧
斌：如果照四百轉來轉，萬一轉速我覺得不夠，有沒有辦法調整？
曾：沒辦法。
斌：你還要裝那一台就‧‧‧
曾：裝那一台下去定就定了。
斌：定下去就定下去了。
曾：你如果要再快再慢一點可以，就還要在裝一個變頻器，用電子下去控制。
斌：這樣就麻煩了。四百轉嗎？
曾：差不多三、四百轉，比它還要快了啦，目前我們這個速度比他們快要一倍快了啦
    ！
斌：好啦，好啦！要不然試試看了，有問題再打算啦！要不然要怎麼樣？
曾：應該是你如果照這種尺寸正確量給我，絕對沒問題啦，絕對比他們還快啦，已經
    目前就比他們較快了啦！這樣啦！
斌：好啦，好啦！
七監聽電話：（０４）0000000，通話時間：年８月日時分（調查
  站之簡要譯文，見八十四年度聲監字第三四七號卷第九頁）
（發話人：乙○○，受話人：（０４）0000000己○○）
融：國斌。
斌：那個不行啦！
融：是怎麼了？
斌：那個根本就不能洗，整個都是沙子，是什麼東西？
融：怎麼會整個都是沙子？
斌：剩下的都黑黑的，是什麼東西？
融：那個‧‧‧。
斌：現在要洗，根本就不能洗，沒看到料，料不多，剩下一點點，剩下的都黑黑的，
    不知是什麼東西，根本攪拌桶就擦不掉。
融：怎會這樣？
斌：以前洗起來是白的，現在黑黑的不知道是什麼東西，就像是沙子，我看它就像是
    沙子，根本就弄不掉，漂不出來，要做是要怎麼做？
融：我打個電話看看，等一下再打給你。
斌：我在這裏等，這樣嗎？
融：嗯？
斌：多久？
融：不用多久啦。
斌：趕一下。
融：好。
八監聽電話：000000000，通話時間：年８月日時分６秒（調查
  站之簡要譯文，見八十四年度聲監字第三四七號卷第一一頁）
（發話人：乙○○，受話人：000000000己○○）
斌：喂！
融：喂！
斌：東仔。
融：是啊！怎麼樣？
斌：我被你搞的差點快要昏過去。
融：怎麼樣？
斌：我差點快哭出來。
融：不行哦！
斌：不是，我起先將他切到「動七」的，對嗎？沈下去後我將他洗，洗好後你叫我用
    一些用煮的，幹你娘那「‧‧」這麼容易著火，我離多遠？轟一聲，嚇的差點昏
    去。
融：你怎麼那麼大頭，那個要將它先曬乾。
斌：我也知道要曬乾，我是說在批的那些，我另外用一些在煮，離多遠啊！轟一聲黑
    煙一直冒起來，我用東西弄，弄不滅，再用水倒下去，地上整個再撿來這樣。
融：不要緊吧！
斌：沒關係，了一些沒關係。
融：我今天有問是「衣服」沒洗的關係，沒有摻到別的東西。
斌：沒洗，那個「酸」呢？
融：那個也都乾了。
斌：對啊，我現在要下去煮，但是也是。
融：會啦！可以啦！100％可以啦！
斌：少了三、四公升。
融：搞一搞再說，我以為搞一個下去試看看。
斌：對啊，不是鍋子著火，是我在批的那些呢？我都已經抽乾了，要將它批散開、批
    乾，你說在旁邊要用一些水、用一些「」在旁邊煮，我在那裡攪拌，轟一聲，那
    邊就著火起來，聽懂意思嗎？那個「高‧‧」怎麼那麼快著火，那間是密封的，
    我嚇的差點昏倒，自己一個人搞的‧‧‧。
融：好了。
斌：好啦。
九監聽電話：（０４）0000000，通話時間：年８月日９時（調查站之
  簡要譯文，見八十四年度聲監字第三四七號卷第九頁）
（發話人：乙○○，受話人：0000000某女）
融：喂！
某女：喂！
融：阿邦在不在那兒？
某女：沒有。你是誰？
融：我是阿東。
某女：喔！不在。
融：聯絡他一下好嗎？
某女：沒辦法聯絡，他沒帶機子，不知道去哪裡？
融：這樣喔！
某女：他回來我再告訴他。
融：好啦！我明天再打給他。
十監聽電話：（０４）0000000，通話時間：接續（調查站之簡要譯文，
  見八十四年度聲監字第三四七號卷第九頁反面至第十頁）
（發話人：乙○○，受話人：（０４）0000000己○○）
融：不在，幹你娘。
斌：我看裏面根本就沒料。
融：應該是‧‧
斌：我整個倒下去，手進去摸，就沙沙的，根本就沒料，找不到，我以為是整桶‧‧
    用湯匙攪一攪，同樣裡面都是沙子，攪一攪也沒看到料。
融：怎麼有可能？
斌：是啊！我帶你來看好嗎？
融：不用啦！
斌：弄得怕死怕命，又沒搞到，實在‧‧‧。
融：連一點也沒有？
斌：現在裏面根本那種東西到底是什麼東西？是沙子嗎？還是什麼東西？還是以前在
    發酵當中，藥水就結硬？結硬了那些東西怎麼處理？
融：那是啦，是啦！沒辦法再「熔」嗎？
斌：用什麼熔？我用丙酮下去，以前用丙酮下去應該會化去，現在用丙酮下去一樣無
    效啊！
融：難道還要浸油？
斌：因為以前製造時這種東西是一化就完，然後「丙酮」下去又還原。
融：嗯！
斌：可是現在丙酮下去仍沒辦法，怎麼做？裏面有多少不知道！
融：那個就是沒洗起來，那不是沙子，沒洗起來，然後結硬了。
斌：是啊！硬化了以後怎麼處理，我想不通。
融：你鎚鎚看就是了，沙子跟那個怎麼會一樣？
斌：就粉粉這樣啊！黑黑啊！
融：是啊！
斌：對啊！根本那個我把它剖開，剖開是有料沒錯，但是指頭一抹就乾了是料，白白
    的，但是這樣裏面到底量多少，不知道？
融：那個只是含黑而已啦。
斌：那個含黑，那個東西不知會不會去掉？
融：應該會啦！一定會啦！
斌：會？是你在講的。
融：你混合一些湯下去試看看就知道。
斌：什麼？
融：你用一些湯下去試試看。
斌：用下去我就了去了。
融：不是啦！你試看看就知道了啦。
斌：哦！我弄得滿身大汗，不知裏面東西多少？
融：有啦！那個是用篩子而已，你聽不懂，整個面被它結住了。
斌：你現在在家嗎？
融：嗯！
斌：你出來外面打，打到這裡，我這是新電話沒關係。
融：好啦！好啦！
十一監聽電話：（０４）0000000，通話時間：不詳（調查站之簡要譯文，見
  彰緝字第三三五號卷第二四頁反面）
（發話人：乙○○，受話人：己○○）
融：兄仔，那個「花凍」我已經拿回放在家裏了。
斌：你要來呢？
融：你要上來我就不下去了。
斌：我沒有要上去啦！
融：那個‧‧你都準備好了嗎？
斌：有啊！
融：你去建國市場那個‧‧你有買了嗎？
斌：都用好了，那台焢肉說要禮拜一啦！
融：要禮拜一哦，幹你娘，你的部份看要怎麼弄，你自己先弄一弄，我明天或何時再
    下去。
斌：好啦。
融：沒有什麼事嗎？
斌：沒有啦。
融：那昨天你跟他講的那‧‧‧。
斌：我就照我知道的跟他講？看他怎麼去找，我怎麼知道？看他去判斷是什麼東西，
    他有跟你聯絡嗎？
融：有啦！
斌：大約是這樣。
融：大約是這樣喔！。
斌：你下午不是不要出去？
融：不要。還是你要上來？
斌：下午看怎樣我再跟你聯絡。
融：好。
十二監聽電話：（０４）0000000，通話時間：不詳（調查站之簡要譯文，見
  彰緝字第三三五號卷第二五頁）
（發話人：某女，受話人：己○○之父）
女：請問耀興有在那邊嗎？
國斌之父：耀興，沒有哦！
女：他跟國斌說要去裝真空幫浦啊！
國斌之父：這樣可能去別處裝，不在這邊裝啦？
女：茶葉店那邊嗎？
國斌之父：是。
女：那邊電話幾號？
國斌之父：那邊沒電話。
女：那邊沒電話喔！
國斌之父：是，那邊沒電話。
女：國斌有出去嗎？
國斌之父：有啊！這樣他跟他去的樣子，可能等一下就回來了，那個一下子而已。
女：沒有啦！我有事情要找耀興啦！
國斌之父：這樣喔！可是那邊就沒有電話。
十三監聽電話：（０４）0000000，通話時間：年８月日時分秒至
    時分２秒（調查站之簡要譯文，見八十四年度聲監字第三四七頁第一三頁）
（發話人：己○○，受話人：（０９０）４４６３３８曹起連〈火鼎〉）
斌：怎樣？
曹：我現在要直接送下去。
斌：你要送去改？
曹：沒辦法，因為他要剪鐵板無法將它剪成小塊，他去問無法剪成小塊，都要剪大塊
    的啦，這樣我們不划算，所以他不要。
斌：好啦！你看你要怎麼弄，何時要交給我？
曹：一樣明天，我現在就是因為我要送下去，所以才跟你連絡。
斌：好啦！看你怎麼弄，給我弄我跟你講的就對啦！。
曹：好啦！我在這還有一件事，風扇的轉速加長沒關係，但是風扇不能變大，因為轉
    速太快，是一比五的，轉速太快就不可‧‧‧。
斌：好啦！不然照那樣！
曹：照那樣，軸心把它加長這樣而已啦。
斌：好啦！
十四監聽電話：（０４）0000000，通話時間：年８月日時分至年
    ８月日３時分（調查站之簡要譯文，見彰緝字第三三五號卷第三一頁）
（發話人：李永旭，受話人：戊○○）
旭：兄仔，要在店裡嗎？我看不要，那個東西很多。
生：這樣‧‧‧
旭：看在舊厝，你另外那邊有沒有，到那邊啦，要不然那個東西那麼多，放在店裡‧
    ‧‧。
生：好啦，我跟你講，你去我厝那裡等我，我立刻過去那邊。
旭：過去撞球那兒。
生：是啦！那裡你知道啦。
旭：我去撞球那邊等你啦。
生：好啦！好啦！
十五監聽電話：（０４）0000000，通話時間：接續（調查站之簡要譯文，
  見彰緝字第三三五號卷第三一頁反面）
（發話人：某男，受話人：戊○○）
男：你說怎麼樣？你剛剛跟我說怎麼樣？我剛剛在睡覺‧‧‧
生：你幫我調一個那個「一半」，「一半」是不是「九」嗎？
男：「十塊」。
生：「十」喔！這樣喔！好啦好啦！
男：我問問看，如果有我立刻打電話給你。
生：那個還要問喔！
男：我就瞑瞑的，聽不見，立刻問一下沒關係啦！
生：好啦！
十六監聽電話：（０４）0000000，通話時間：接續（調查站之簡要譯文，
  見彰緝字第三三五號卷第三一頁反面）
（發話人：某男，受話人：戊○○）
男：我這個將它調回來，現在「一半」我將它調回來，現在現金要給他喔！
生：沒有啦！一個禮拜啦，一個禮拜啦！先跟他‧‧‧我有沒有你又不是不知道，一
    個禮拜啦！
男：這樣喔！好啦！
生：你就讓我先‧‧
男：好啦！好啦！
生：我是說都沒有人在那個，我才要用啦，大家都痛苦，大家都不沒人在那個‧‧‧
男：好啦！差不多四十分鐘再來。
生：好啦！
十七監聽電話：（０４）0000000，通話時間：接續（調查站之簡要譯文，
  見彰緝字第三三五號卷第三一頁反面）
（發話人：某女，受話人：戊○○）
女：喂，陳先生喔！
生：是。
女：我連得鍋爐啦！
生：是，怎麼樣？
女：你作那個，伊說叫你去載鍋子，大榮貨運。
生：大榮貨運喔！
女：是。
生：在哪裡？
女：花壇那裡。
生：花壇大榮貨運，現在喔！
女：是。
生：好。
女：他們現在在那兒。
生：好啦！
十八監聽電話：（０４）0000000，通話時間：接續（調查站之簡要譯文，
  見彰緝字第三三五號卷第三二頁）
（發話人：戊○○，受話人：己○○）
斌：喂！
生：你在哪裡？
斌：我在「‧‧」這邊。
生：我跟你說，你邀「耀清」去大榮貨運那裡。
斌：什麼？
生：大榮貨運啦！
斌：好。
十九監聽電話：（０４）0000000，通話時間：年８月日３時分至年
    ８月日時分（調查站之簡要譯文，見八十四年度聲監字第三四七號卷第一
    四頁反面）
（發話人：戊○○，受話人：黃焜讚）
讚：喂！
生：我表弟啦！上次去找你也找不到你‧‧‧
讚：你現在人在哪裡？
生：我在花壇。我要另外給你麻煩一件事，你灌氣球用的氫氣，有得買嗎？
讚：那個哦，那個就要跟人訂。
生：要跟人訂喔。
讚：怎樣，你要做什麼？
生：沒辦法隨調隨有？
讚：沒有啦！
生：沒辦法喔！
讚：你要做什麼？
生：釣蝦池要用，蝦池要用啦。
讚：蝦池那邊要用喔！
生：是。
讚：我要問看看。
生：那種東西很難買，很難買。
讚：不會啦！怎麼會難買？
生：不是廣告社的，人家不賣人啊。
讚：對！那東西很危險。
生：暫時問會有嗎？
讚：我幫你問看看，我幫你問問看，我現在人在外面，我用轉接的，你打去家裡嗎？
生：什麼？
讚：你打去家裡嗎？
生：是啊！
讚：我這個是轉接的。
生：這樣。
讚：我晚一點打給你好了。
生：很急啦！蝦池快要翻池了。
讚：這樣就慘了，我現在高雄，正要回台中。
生：在高雄哦！這樣沒辦法。
二十監聽電話：（０４）0000000，通話時間：接續（調查站之簡要譯文，
  見彰緝字第三三五號卷第三七頁）
（發話人：阿川，受話人：戊○○）
阿川：有辦法拿一公斤嗎？
生：你現在是說‧‧
阿川：茶葉啦！
生：茶葉喔！暫時沒辦法啦，我如果有我會主動和你聯絡啦。
阿川：好。
監聽電話：（０４）0000000，通話時間：接續（調查站之簡要譯文，
  見彰緝字第三三五號卷第三七頁）
（發話人：某男，受話人：戊○○）
男：剛剛去那裏？
生：回去家裡吃飯啦！
男：有地方找茶嗎？
生：你以前泡的那種？
男：對！
生：啊！沒有空出去‧‧‧
男：整斤的啦！
生：整斤的哦！
男：是啊！我前幾天不是跟你說我朋友也喜歡吃那種的。
生：這樣喔！他要多少？
男：一、兩斤啦！
生：什麼？
男：一、兩斤啦！
生：一、兩斤哦？
男：嗯！一兩裝的，「一用、兩用」那個啦，是那種的啦，不是我用的那種，較大用
    的啦！
生：較大用的喔？
男：是啊！
生：要一或二？
男：他是說要一、二的，我還未確定問他，我先問你看看怎麼樣？
生：這樣喔！明天好不好？
男：要到明天喔！
生：明天中午啦？
男：晚上沒辦法嗎？他急得很，從上面下來的。
生：這樣喔！
男：晚上看有沒有辦法，我叫他坐車下來。
生：你有跟他談價錢嗎？
男：價錢我還沒跟他‧‧‧
生：這樣喔！要不然那你這樣跟他說好不好？到你這邊的時候，一六啦，看你怎麼跟
    他說啦，這樣好不好？我跟你講，價錢你先跟他這樣報，他若有接受的時候，看
    你跟他報的價錢，他如果能接受‧‧
男：那天我有跟他說一六。
生：這樣喔！說一六你就沒有賺頭了，它那個算一點點而已，一般是一八、二０才有
    那個
男：一六是我跟他說的啦！他跟人共同的，你聽懂嗎？當然我也要多少賺點這樣才可
    以，不然我在惹這個麻煩哪有意思。
生：算你跟他配合的，如果有利潤你再去那個就對啦！
男：我現在如果有我再打電話問看看是要一或二這樣？
生：這樣喔！有啦，不然你跟他問問看啦，現在你如果要晚上‧‧
男：我跟你講，如果是我，你大可放心啦！我們工作歸工作‧‧
生：我知道，我知道。
男：我打電話問問看怎麼樣？
生：你跟他問問看啦，好不好？
男：好，好，我等一下立刻打給你。
監聽電話：（０４）0000000，通話時間：接續（調查站之簡要譯文，
  見八十四年度聲監字第三四七號卷第一五頁反面）
（發話人：戊○○、受話人：（０４）0000000陳秀鳳）
生：秀鳳有沒有回去？
鳳：我是。
生：你以前煮那個紅茶，不是把網子怎麼樣？
鳳：什麼什麼網子？
生：網子啦！
鳳：網子怎麼樣？
生：煮紅茶不是用一只網子？
鳳：是，對。不用啦，哥現在有茶包的。
生：沒有啦，我知道啦。我是說你那個網子還在嗎？
鳳：有啊！有啊！
生：在家裡嗎？
鳳：是啊！
生：網子是多大？
鳳：很大。
生：很深嗎？
鳳：不會說很深，不會。
生：差不多多深？
鳳：一點點差不多三、四公分吧。
生：三、四公分而已？不就是在抓蝴蝶那個？
鳳：不會啦！你要用我拿上去給你啦。
生：細網的，長方形的嗎？
鳳：圓形的。
生：你現在拿過來給我看看，我在茶行，你拿來給我看看。
鳳：好啦！
生：如果不行，我自己去買。
監聽電話：（０４）0000000，通話時間：年８月日時分（調查
  站之簡要譯文，見八十四年度聲監字第三四七號卷第一六頁）
（發話人：乙○○，受話人：己○○）
融：你找我？
斌：是啊！
融：我要去‧‧‧
斌：那個不會熔呢？
融：什麼？
斌：不會熔啦！
融：你有給它搖了也不會熔？
斌：是。
融：不會熔就拿回來給它化而已。
斌：整個全部都下去了，要怎麼化？
融：再還原而已，再用「醚」下去還原而已。
斌：水下去了，用醚還原有辦法還原嗎？
融：怎麼會沒辦法？
斌：摻水下去就沒辦法還原了。
融：應該一樣可以啦！
斌：硬梆梆的啦。
融：你有用煮的嗎？
斌：攪都攪不碎，要怎麼煮？
融：什麼？
斌：攪都攪不碎，要怎麼煮？
融：不是啦，你煮有開（沸騰）嗎？
斌：有啦！
融：煮有開，那有可能不會散。
斌：煮開了，再倒下去啊，倒下去後再去弄的啊！
融：是啊！
融：那這樣不行。
斌：是啦！
斌：我買的那支「氣」不太夠，我買小支的，我以為夠，結果進去不夠，不知是不是
    那個‧‧‧。
融：那個有問題啦，我跟你講，我要去那支山那裡，你知道嗎？
斌：不知道。
融：不然我從你那兒先去啦！
斌：好啦！我在蝦仔場這裡啦！
監聽電話：（０４）0000000，通話時間：接續（調查站之簡要譯文，
  見八十四年度聲監字第三四七號卷第一七頁反面、第一八頁）
（發話人：乙○○，受話人：己○○）
融：喂！
斌：你在哪裡？
融：我在公司。
斌：濾過後，單單那些廢料和沒有（濾）過那些，多少，你知道嗎？約十多呢（１０餘
    公斤），只有那個秤起來十多呢。照你照我算的，你跟我講的，我弄下去好像水
    太多了，現在我就在煩惱啊？
融：不會啦！
斌：不會，不會屁股啦不會。
融：那個本來就會有一些廢的‧‧‧
斌：對啦，僅僅那個廢料，我昨晚有秤過啦，我有給它秤。沒有錯，濕濕的沒有錯，
    但是十二（公斤）喔！
融：那不準啦！
斌：沒有錯啊！但是相差也‧‧扣掉三好嗎？不是還有九。
融：沒有啦！那不準啦。
斌：要不然要怎麼樣才算準？我是說以這樣算來講，大約的算，不要說很準確啦，大
    約的算這樣子啦！。
融：裡面還有硬硬地嗎？
斌：有啊，我都把它裝成整袋，準備打算要拿給你看，沒拿給你看，用講的行嗎？
融：那些再加「那個」應該化得開啦。
斌：什麼？
融：化的開啦！你給我聽啦，我本來是要跟他見面，要跟他商量一件事情。
斌：什麼事情？
    底下乙○○岔開話題，改談洪某夫婦所有房屋，伊要己○○作主拿給伊去貸款，
    週轉投資投機事業，但己○○要考慮，雙方約定週六（）日見面詳談。
監聽電話：（０４）0000000，通話時間：年８月日時３分（調查
  站之簡要譯文，見八十四年度聲監字第三四七號卷第三七頁至第四一頁反面）
（發話人：乙○○，受話人：己○○）
融：「國斌」在不在那裡？
某男：你是誰？
融：我台中。
某男：喔！
斌：喂！
融：「國斌」，那個裡面到底是有，還是沒有？
斌：有啦，跟你說有啦！很難「籌」，我才跟你說很難「籌」起來。
融：我看被你「籌」完了，我後來又「籌」的都不行啦。
斌：我說給你聽，你那個逼起來，只能撿油而已，不能夠摻水下去，那個水太多一樣
    煮不起來，就是這樣哦！
融：啊！這我沒辦法弄。
斌：那個只能撿油而已，只有那層黑的而已，黑的下面一層稍微白白的，好像牛奶牛
    奶的，一段而已啦。
融：啊！我那個根本就‧‧‧
斌：那只能撿那些而已。
融：那根本就沒有，我提這些要幹什麼。
斌：還有那天我不是跟你說那個的時候砰破了。
融：啊！我那個也不行。
斌：什麼不行了？
融：那個沒有再用煮怎麼可以用，又黑黑的。
斌：那個黑黑的？
融：你不知道嗎？
斌：那兩只黑黑的？
融：對啊！
斌：你說對還是不對，那兩只黑黑的？
融：那個也是黑的啦！
斌：變黑？
融：我被人家罵死了，幹你娘，我實在是‧‧‧
斌：我說做這個「頭路」我也不會跟你講了，那天我就跟你說，我帶你來看，東西你
    來看，對不對，頭那天你來我有說不然帶你進去裏面看。
融：那個不管怎麼弄，應該也不可能「籌」不起來，給你再怎麼弄也不可能「籌」不
    起來，從昨天一直那個「籌」都「籌」沒有，你不知道弄多少鹽水，都「籌」一
    些鹽。
斌：是弄什麼鹽水？
融：沒有啦，你不知道弄多少鹽？
斌：哪有，昨天照比例，那個攪散，攪散我根本打散以後，我也不敢再攪鹽下去。
融：你‧‧，這桶裏面根本都沒有啊，哪裏有？
斌：什麼？
融：那根本沒有，哪裏有，只有提那個水回來是要幹什麼？那個根本沒有，哪裏有？
    我們弄了再弄也是沒有啊，哪裏有？
斌：說我騙你，我實在不會講了，連那包也拿出來給你看，我東西都敢拿出來給你看
    了，對不對，所以我跟你說這種東西，你自己本身不進來，也不知道怎麼該跟你
    說，對不對？
融：不是啦，你如果說我回來，我又「籌」一些，對不對，我幹你娘，根本就哪裡有
    啊，都沒有啦。
斌：要拿嗎？
融：對啊！
斌：直接這樣講啦，實在風聲往哪裏去的啊？
融：什麼
斌：風聲不知道是從哪裏來的啊？
融：嗯！
斌：那個都知道，你知道嗎？今天已經下來一個禮拜了，調查站的。
融：嗯！
斌：下來一個禮拜了。
融：嗯！
斌：四、五台車下來，有的騎摩拖車在繞，我實在是很煩惱，煩惱東西還沒去整理，
    自那天到現在我去你那裏，我實在會怕，東西都還沒去整理呢？
融：嗯！
斌：我自己都搞的這樣，我實在不知道怎麼跟你說啦，還被你懷疑，我實在是不知道
    怎麼說啦！
融：不是啦，現在變成那個。
斌：東西，我先前也跟你說這個東西。
融：應該是煮有，怎麼可能煮沒有。
斌：什麼？
融：給你怎麼弄，也要多少煮的出來啊，這個根本沒有啊！
斌：那個多少煮的起來，你說那個怎麼會黑的，那是「細」的而已，你說是黑。
融：那個變成還要再救一次就對了。
斌：你如果說還要弄大一點，我就不敢跟你爭了，還黑嗎？黑的都是裏面，先前他沒
    有幫人家洗，那黑黑的，都是霜啦，霜都卡住了，整桶水都濾過幾次了，濾過好
    幾次了，連那個活性炭都打了兩三次了，都煮過、濾過、煮過、再濾過，才敢下
    去冰的呢，不然那個起來能看嗎？會黑的到含住了。
融：根本你那桶哪有用啦？
斌：那桶我跟你說啦！
融：也沒什麼機會跟你說那個，來就弄下去，你就走了，我也在忙，你在那說什麼
    ，再「籌」最少也有三、四打，死了啊，看你比較會「籌」讓你來「籌」。
斌：我才跟你說東西，那天我就跟你說很奇怪，你來我不是在說，要進去門口有兩台
    車在那裏，都切掉，坐在車裏，我就不敢進去，到那晚就一直偷偷摸摸進去看，
    又砰的一聲又破了，緊張在作，要趕快啊，就算硬縮要硬趕快抽啊，結果抽一下
    就爆一下，多大聲啊，我東西拿了就趕快走了，連收都沒有收，那瓶子整個什麼
    的都還在那裏，還敢再弄嗎？
融：這樣我那個還有效嗎？
斌：不是沒有效啦，就跟你說如果你後面你還有要那個的話，你就把它摻下去攪啦，
    比較「細」啦，你把它拿起來絕對是不會浪費就對啦。
融：嗯！
斌：你把它摻下去攪，絕對沒問題，以前都是這樣做的，因為我都收起來了，收過就
    剩下沒多少了。
融：我知道，剩多少對我都沒有用啊。
斌：對啊，就一定是黑黑的。
融：嗯！
斌：就是上面一定是黑黑的啊！
融：對啊，下面對我都沒用，上面只有差不多一罐裝而已啊，那些我另外把它裝起來
    也差不多只有一罐裝而已，對不對。
斌：我拿給你的那些。
融：不是啦！我提出來的，就是那桶啦！
斌：嗯！
融：那籌一籌一罐都還裝不滿。
斌：那晚，那天我都濾過，都打那個都打好了，就是在過濾，有沒有在抽的那時候，
    在抽的時候砰破了流很多掉了你知道嗎？整個都不敢拿，我轉頭就跑了，地上我
    可以帶你去看，你如果不信你來，我跟你進去，我開門我們看了馬上就走，你看
    那地上我根本都，那地上都是油我都不敢去清理，那些玻璃瓶我都還沒有動過。
融：好啦！
斌：我是說大家不要讓你懷疑，你說叫我載東西，幹你娘我偷偷摸摸也是趕快拼下去
    ，對不對？
融：不是啦！我說給你聽啦。
斌：不是啦，又讓你懷疑，我把它全部收去，我實在我聽到這個也不會跟你講啦。
融：結果你「大仔」說還有剩三、四打，結果那裏有。
斌：我也不會跟你說啦，不會講啦！
融：那下面那些都沒有了，哪有用啦，我不是還要請人去載。
斌：下面我說給你聽，下面本來就都是水，但是裏面還是含很多的，那就是說還要逼
    ，一定要怎麼逼你知道嗎？你今天攪下去就不要動了，攪重一點啦，最好你是那
    「蘇打」把它打成粉，把它打成粉後，再下去打，打重一點，把它放著讓它慢慢
    去浮，差不多讓它浮十多個小時，再下去「金」啦，你如果趕快，像我自己一個
    人在做，根本就沒有腳手啦，你還要「金」到那個還要等到讓它那個，實在是沒
    有那個時間啦，東西又一點點而已，你根本就沒辦法去「金」啦。
融：你‧‧你。
斌：那個漏下去，只有那個漏下去，漏那個水，我原料就要浪費了多少？
融：你大仔幫我追票那個，說要幫我拿來，有沒有拿來給我？
斌：什麼？
融：幫我追票那個，說要幫我拿來，有沒有拿來給我？
斌：我不知道？
融：你幫我問問看。
斌：好啊！
融：好像沒拿的樣子。
斌：我不知道，我不知道，跟他調幾張？跟他調幾張？
融：就先前叫我開兩張，叫我幫他調。
斌：好啦，我會跟他說，我也不會跟你講啦，所以說你那天來啦，你跟我說，後面要
    收怎樣、怎樣，我根本也不敢跟你說，我幫你做到這樣，我根本也不知道該怎麼
    跟你說起啦。
融：啊！好啦，好啦！
斌：對不對？
融：現在說那些都沒有用了啦。
斌：對啊，你還說，我還被你說那句，好像都是我收去，我實在說我就不知道要怎麼
    跟你爭，有口難辯，我說沒有，你心裏也是怪怪的，我也不知道要跟你說什麼啦
    。
融：那個是怎樣？
斌：照那個意思是以前我都跟我姑丈都很好啦。
融：什麼？
斌：以前我都跟我姑丈很好，結拜的，來到花壇，我剛才從那邊過去，我看裏面怎麼
    那麼熱鬧，我就進去，偷問我姑姑，說這是哪裏的，他說是調查局的，說我們這
    帶有人在弄什麼，說已經下來一個禮拜了。
融：哦這樣喔！
斌：我是聽到這樣都快要煩惱死了，到現在坐在蝦仔場煩惱我的東西都還沒清。
融：好啦，好啦！看怎麼樣再說好嗎？你大仔再問他一下啦！
斌：好啦！
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
