【裁判字號】    89,聲再,107
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    違反著作權法聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度聲再字第一○七號
    再審聲請人
    即受判決人  民安瓦斯實業股份有限公司
    兼 代 表人  甲○○  男.
                        國民身.
                        住同右.
右列聲請人等因違反著作權法案件，對於本院八十五年上更(一)字第二五六號中華民國
八十七年四月十四日確定判決（臺灣臺中地方法院八十三年自字第九二一號，移送併
辦：原審法院檢察署八十五年偵字第一八六七四號、偵續字第一二五號、八十四年度
偵字第一三七四○號、一六七七二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，指其本體確實足以
    動搖原確定判決，而為受判決人有利之判決者而言（最高法院四九台抗七二號、
    八十六年台抗四七七號參照）。
二、本件聲請意旨略以：(1)被告發現自訴人莊榮兆創作之液化石油氣控制調整器結構
    工程圖，與其向內政部申請著作權登記之圖形顯然不同，確定判決根據著作權登
    記之圖面認定被告重製，顯然錯誤。(2)民安公司向台中地檢署告訴自訴人莊榮兆
    之六三二五號及六六二七號著作圖形違反著作權法（係確定判決附圖編號５、６
    ），業經該署八十四年度偵字第九六四九號不起訴處分書認定自訴人抄襲民安公
    司之著作無誤。(3)被告提出該不起訴處分書、台隆書局出版之「標準機械設計圖
    便覽及兩造工程圖之比較，辯稱確定判決附表一至六之科技工程圖形著作，係自
    訴人抄襲民安公司之著作，並表明願意送鑑定，然原確定判決對於上述足生影響
    於判決之主要證據，卻漏未審酌，為此提起再審云云。
三、第查，判定有無違反著作權法，當以向內政部申請著作權登記之圖形為據，被告
    提出自訴人丟棄之結構工程圖，謂與申請勒作權登記之圖形不同，豈能動搖原確
    定判決。又檢察官不起訴處分書所認定者，當然不足以動搖原確定判決。末查被
    告提出之「標準機械設計圖便覽及兩造工程圖之比較，既未經鑑定，真相如何尚
    屬未知數，又如何能動搖原確定判決。故聲請人所提上開證據，殊與確實之意義
    不符，自難認為有再審之理由，應依同法第四百三十四條第一項裁定如主文。
四、至於補充理由狀謂原確定判決事實，業經檢察官偵查不起訴在先，故原確定應為
    不受理之判決云云，係屬非常上訴範疇，無關再審，併此敘明。
中      華      民      國    八十九     年      五       月     十     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  黃  日  隆
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國    八十九     年      五       月    十二    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
