【裁判字號】    86,上,124
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十六年度上字第一二四號
      上  訴  人    乙○○
                    丙○○
      同訴訟代理人  丁○○
      上  訴  人    己○○
                    戊○○
      同訴訟代理人  庚○○
右當事人與甲○○間塗銷土地所有權移轉登記事件，上訴人於原審係本於回復原狀之
法律關係訴請被上訴人塗銷土地所有權移轉登記，原審判決後，上訴人提起上訴，另
追加不當得利之法律關係訴請被上訴人塗銷土地所有權移轉登記，核該兩項訴訟標的
價額均為新台幣二千二百一十萬二千零八十元，折合銀元七百三十六萬七千三百六十
元，關於回復原狀部分，應徵第一審裁判費新台幣  (以下同)二十二萬一千零二十二
元，除已繳第一審裁判費四萬零五十元外，其餘十八萬零九百七十二元未據繳納，第
二審應徵裁判費三十三萬一千五百三十三元，除已繳六萬零七十五元外，其餘二十七
萬一千四百五十八元未據繳納，關於不當得利部分，應徵第二審裁判費三十三萬一千
五百三十三元，除已繳六萬零七十五元外，其餘二十七萬一千四百五十八元未據繳納
，茲限於收受本裁定正本後九日內，如數逕向本院補繳，逾期即予駁回，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
右正本係照原本作成。
~B                 書記官  盧東煥
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
