【裁判字號】    89,上訴,695
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上訴字第六九五號
    被  告  即  乙○○
    上  訴  人
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣苗栗地方法院八十九年度訴字
第三一號，中華民國八十九年二月十四日第一審判決（起訴案號：台灣苗栗地方法院
檢察署八十九年度偵字第三一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告乙○○在本院審理時，辯稱：扣案之子彈，係檢來的，並非伊製造
    的云云，惟未提出其他有利之證據，其辯解無非圖卸刑責之詞，不足採信，其上
    訴無理由，應予駁回。
三、被告所犯法條，檢察官起訴書誤載為槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項，應
    予更正為同條例第十二條第一項，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      五       月    十      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九     年      五       月    十一    日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
