【裁判字號】    89,上易,708
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上易字第七八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣台中地方法院八十八年度易字第三九九八號，中華民
國八十九年一月二十八日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八年
度偵字第二三三０五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、被告於八十八年十一月二十四日十七時許，踰越台中市○○路三十六之一號被害
    人丙○○住處之窗戶，竊取丙○○；丁○○夫妻之現鈔、硬幣、男女用勞力士手
    錶、鑽戒、玉項鍊及金耳環等物之竊盜犯行，係同時同地以一行為犯罪名相同之
二竊盜罪，為想像競合犯，應從一處斷。原審理由欄漏未論列，論結欄亦漏未引
    用刑法第五十五條，應予補正。
四、被告經合法傳喚，無正理由未到，爰不待其陳述逕行判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條
    ，刑法第五十五條判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      五       月     十     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九     年      五       月    十一    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
