【裁判字號】    89,上易,491
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上易字第四九一號
    上訴人即  甲○○
    自 訴 人
    被    告  乙○○
右上訴人因被告詐欺等案件，不服台灣彰化地方法院八十八年度自字第七九號，中華
民國八十八年十二月七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理   由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法，均無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之理由。
二、上訴人即自訴人在本院未提出其他證據證明被告有其所指訴之犯行，上訴意旨仍
    執前詞堅稱被告犯罪，其上訴無理由，應予駁回。
三、上訴人即自訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕述，逕為判決
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十一條第一項後段、第三
    百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月    十      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九     年      五       月    十一    日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
