【裁判字號】    89,上易,860
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十九年度上易字第八六０號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因侵占案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第二四號中華民國八十
九年二月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字
第八七一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、乙○○自民國（下同）八十七年十月初起，向丙○○承租位於台中市○○路一八
    五號六樓之二六之房屋，約定租賃期間一年，而持有由丙○○提供放置在該屋內
    供使用之電器及傢俱等物品。後於租賃期間之八十八年十一月間某日，因丙○○
    因案遭羈押於台灣彰化看守所，乙○○竟基於為自己不法所有之意圖，未經丙○
    ○之同意，逕自將丙○○置放在該屋內由乙○○持有之冰箱四台（中型一台、小
    型三台）、冷氣機二台、排油煙機一台、餐桌一張、椅子五張、床底木板二張、
    木質衣櫃一個、進口彈簧床一張搬離，而侵占入己。
二、案經丙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告乙○○於原審坦承不諱，核與告訴人丙○○於偵查中及原審所
    指述之情節相符，足見被告之上開自白確與事實吻合，堪以取信。事證明確，被
    告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，應予依法論科。原審以
    被告犯行明確，而適用刑法上開法條及第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段之規定，並審酌被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度、所生危
    害程度、已與告訴人達成民事損害賠償之和解、犯罪後之態度等一切情狀，判處
    有期徒刑伍月，並以被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可參，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔
    意，現業已和告訴人達成民事損害賠償之和解，經此偵審科刑之教訓後，應知警
    惕而無再犯之虞，而認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，予以宣告緩刑二年。
    其認事用法，核無違誤，量刑亦屬允當適中。
三、檢察官以被告尚未依和解條件履行為由，據告訴人信函請求提起上訴，指摘原審
    判決量刑過輕及諭知緩刑為不當，但被告已於本審提出其已依和解條件確實履行
    之字據，經本院核閱無異。顯見原審為本件判決，業依刑法第五十七條之規定，
    審酌科刑時應注意之全部事項，經核並無不違誤。從而檢察官之上訴，難認有理
    由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
五、本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      五       月     十     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  茆  亞  民
中      華      民      國    八十九     年      五       月    十二    日
附錄法條：
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
