【裁判字號】    88,上訴,2489
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國八十八年度上訴字第二四八九號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人等因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院於中華民國八十九年五月十
日所宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主      文
原判決當事人欄內，關於上訴人即被告乙○○「身分證統一編號號：Ｚ000000
000號」部分之記載，應更正為「身分證統一編號：Ｚ000000000號」。
    理      由
一、判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決當事人欄內，關於上訴人即被告乙○○「身分證統一編號號：Ｚ00
    0000000號」部分之記載，依檢察官起訴書、原判決當事人欄之記載、苗
    栗縣警察局通霄分局解送人犯報告書、苗栗縣警察局通霄分局刑事案件報告書、
    刑事資料查註紀錄表、彰化縣田中鎮戶政事務所答覆表、被告於臺灣彰化地方法
    院之訊問筆錄、苗栗縣警察局通霄分局之偵訊筆錄等資料觀之，顯然係「身分證
    統一編號：Ｚ000000000號」之誤寫，惟此誤寫於判決之結果不生影響
    ，揆諸前開說明，自應依法更正，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月     九     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                              書記官  郭  文  華
中      華      民      國      九十      年      一      月     九     日
                                 Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
