【裁判字號】    89,毒抗,335
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三三五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防治條例案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年三月
二十七日裁定（八十九年度毒聲字第一七四八號；偵查案號：台灣台中地方法院檢察
署八十九年度毒偵字第一三七一號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按施用第一級毒品或施用第二級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察勒戒
    ，其期間不得逾一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、經查，被告因於民國（下同）八十九年一月二日凌晨一時許，經員警採尿送驗前
    七十二小時內之某時，在不詳地點，以不詳方式，施用第二級毒品甲基安非他命
    一次，於八十九年一月二日一時許，在台中市○○路○段四〡一五號為警查獲。
    被告雖否認右開犯行，惟查，其於右揭時地為警採尿後，尿液經送檢驗結果，呈
    甲基安非他命陽性反應，有尿液代號與真實姓名對照表影本、台中市衛生局煙毒
    尿液檢驗成績書影本各一件在卷可稽。是其所辯不足採信，右揭犯行已堪認定。
三、綜上所述，原審爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例
    第三條第一項規定，依檢察官之聲請，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，於法
    並無不合。抗告意旨否認施用第二級毒品甲基安非他命，並辯稱警方雖有採集被
    告尿液，惟尿瓶上並未經封緘，亦未經被告捺指印云云；惟查，被告於警訊中表
    示該瓶尿液係其自行排放注入乾淨空瓶內，且經其親自封緘等語，有被告簽名之
    警訊筆錄在卷可稽，其抗告核無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十八    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
