【裁判字號】    89,聲再,117
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    業務侵占聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第一一七號
    再審聲請人
    即受判決 人  甲○○
右聲請人因業務侵占案件，對於本院中華民國八十七年二月十一日第二審確定判決（
八十六年度上更一字第九五號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨略以：原判決認定聲請人甲○○與黃稑暢互相勾結，共同意圖
    為自己不法之所有，共同侵占應轉交品冠公司之貨款共計新臺幣三百零九萬八千
    七百九十二元，其所憑之證據無非係以證人黃稑暢自承品冠公司之貨款，部分由
    我與甲○○二人一起去收，部分是甲○○去收，合計收三百零九萬八千七百九十
    二元，我拿其中五張票共一百四十三萬四千五百八十元，其餘錢是甲○○拿去（
    上更(一)卷九十八頁），惟依黃稑暢於台北台中起方法院八十六年度自緝字第六四
    二號侵占案件中所供，該交予聲請人之款項係要求聲請人將之交付品冠公司以清
    償貨款之用，聲請人並無侵占之意圖，所收之款項亦已交付品冠公司，則聲請人
    是否有將上開款項交付品冠公司之事實，非不能或難以調查，原判決徒以品冠公
    司之片面陳述，為判決理由，對上開有利聲請人之證據未予調查，顯有違誤，再
    者鑫彩公司係因自訴人公司另批貨品給付遲延造成伊公司之損害，有案外人昌達
    電器工業股份有限公司之函文、統一發票及送貨單可證，該交易因昌達公司之退
    貨致鑫彩公司受有一百六十餘萬元之損失，鑫彩公司以此欲抵銷本案之貨款一部
    分，自訴人公司均置之不理，以致鑫彩公司未將價款交付，此係別有原因一時未
    付，亦不該當侵占罪，原確定判決有應調查之重要證據而未予調查之違法，為此
    依法聲請再審云云；
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。經查聲請人甲○○於原審及本院審理中雖一再以
    該紙箱係出售鑫彩公司，貨款被鑫彩公司黃稑暢收走云云以為搪塞，惟證人鄭清
    隆、鄭國利、廖信茂等人確係向品冠公司訂購紙箱，貨款亦交付被告甲○○收受
    ，已據上開證人結證屬實，聲請人並無將收受之款項交付自訴人公司，或有相互
    將債權債務抵銷之情形，原判決於理由中均詳加敘述，本件聲請人所舉聲請再審
    之理由，核與上引法條所定無一相符，應認為無再審理由。
三、爰依刑事訴訟法第四百卅四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月     十     日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗                                                       審判長法  官
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。                                                                   法  官
                                                  法  官
                                              書記官  林  水  濱
中      華      民      國    八十九     年      五       月  十一    日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
