【裁判字號】    89,上易,95
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度上易字第九十五號
      附帶上訴人
      即被上訴人    甲○○○
右當事人與上訴人乙○○間侵權行為損害賠償事件，被上訴人提起附帶上訴，核其訴
訟標的金額為新台幣（下同）捌拾貳萬陸仟元，應徵第二審裁判費壹萬貳仟佰玖拾
參元，茲限於收受本裁定正本十日內，如數逕向本院補繳，逾期駁回附帶上訴，特此
裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  宋富美
右正本係照原本作成。
~B                 書記官  詹錫朋
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十二    日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
