【裁判字號】    89,易,1068
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一○六八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四四九九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役壹拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○為男女朋友關係，於民國（下同）八十八年十月二十四日上午在
    台南縣新化高中，因乙○○要求與甲○○分手，並拒絕與甲○○出遊，甲○○竟
    基於傷害他人之故意，出手毆打乙○○，致乙○○受有上唇撕裂傷約二點五公分
    。
二、案經告訴人乙○○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與告訴人指訴情節
    相符，復有財團法人奇美醫院診斷證明書乙份在卷可稽，則本件事證明確，被告
    傷害犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告素行良好，
    ，且尚在接受大學教育、惟其與告訴人原為男女朋友，但卻因關係破裂之刺激而
    動手施暴、以及被害人所受傷害尚非嚴重，且被告犯罪後坦承犯行，並表示悔過
    之意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  彥  君
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  瑞  鈴
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
