【裁判字號】    89,訴,371
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七一號
    原      告  丙○○
                丁○○○
    右二人共同  徐美玉律師
    訴訟代理人
                黃溫信律師
                黃紹文律師
    被      告  乙○○○    住.
                甲○○○    住.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十五年十一月六日起至清償日
止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)先位聲明：
    1.被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十五年十一月六日起至
      清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
    2.原告願供擔保請准宣告假執行。
  (二)備位聲明：
    1.被告甲○○○應於原告就被告乙○○○之財產強制執行無效果時，應給付原告
      新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十五年十一月六日起至清償日止，按年息百
      分之二十計算之利息
    2.原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)先位部份
  被告乙○○○、甲○○○為兄弟，民國八十五年四月間借款人即被告乙○○○邀
    同被告甲○○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百五十萬元，雙方
    約定利息為每百萬元，每月利息二萬四千元，即月息為百分之二點四，年息為百
    分之二十八點八，清償期限為八十六年四月五日，有借款契約書可參。原告依約
    交付借款並由乙○○○簽發面額分別為一百萬、一百五十萬元，如附表編號1.2.
    所示之支票二張予原告收執，被告乙○○○同時並簽發表面金額分別為三萬六千
    元、二萬四千元（即每月應付利息），每月五日各到期一張，如附表編號3.至
    所示共計二十二張（即借款期間十二個月，惟第一個月利息以現金支付）之支票
    供原告按月提示收取利息。詎被告乙○○○僅支付至八十五年十月五日之利息，
    八十五年十一月五日之利息票據經原告提示即未兌現，而未再支付利息，更未返
    還本金二百五十萬元，爰本於票據及借款請求權請求被告乙○○○返還借款，本
    於保證契約請求被告甲○○○連帶給付，其與被告即借款人乙○○○為不真正之
    連帶債務。又兩造間約定之利息超過法定年息百分之二十，爰以年息百分之二十
    計算利息及遲延利息。
  (二)備位部份
  如鈞院認被告甲○○○僅為一般保證人而非連帶保證人，則本於保證契約請求判
    決如備位之訴。
三、證據：提出借據證明書、支票及退票理由單各二十四紙、活期儲蓄存款存摺及內
    頁等影本為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據證明書、支票及退票理由單各二十四紙為證，
    借用證乙紙為證，核屬相符，又被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀
    以供本院斟酌，自堪認原告之主張為真實。
三、按保證人拋棄先訴抗辯權，其與主債務人對於債權人，就同一內容之給付，即應
    各負全部履行隻責任，此二債務具有同一經濟上目的，倘其中一人為給付，他人
    就給付範圍內，亦同免其責任，是保證人與主債務人對於債權人負不真正連帶債
    務，查被告甲○○○為保證人，並約定願放棄先訴抗辯權，有借據證明書附卷可
    稽，則依前開說明，其與主債務人乙○○○即負不真正連帶債務。從而，原告依
    消費借貸、連帶保證及票據之法律關係，請求被告連帶給付二百五十萬元及自八
    十五年十一月六日起至清償日止按年息百分之二十計算之利息，為有理由，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                          臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                  法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日
                                  法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
