【裁判字號】    89,易,1074
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九○四號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事      實
一、甲○○（起訴書誤繕為許佑明）明知其於民國（下同）八十六年八月間，將其所
    有之車牌號碼ＨＪ—０８０９號自小客車透過第三人翁慶章贈與予黃恒祥（另為
    不起訴處分），因未將車牌取下，無法至監理所辦理報廢該車之手續，竟未指定
    犯人，於八十七年七月二日十六時許，至台南市警察局第二分局開山派出所，虛
    報該車於八十七年七月二日遺失，報請該管司法警察機關，未指定犯人而誣告他
    人涉犯侵占遺失物（竊盜）罪。嗣於八十八年十一月二十九日十九時四十分許，
    黃恒祥將上述汽車之車牌改懸至他車後，再借予不知情之第三人陳志峰使用，為
    警誤為嫌犯查獲，循線查悉上情。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中大致坦承不諱，並供稱：伊係事
    後找不到業務員翁慶章，但為辦理汽車報廢手續，所以才會去警局辦理車牌遺失
    等語，核與證人翁慶章、黃恆祥於警訊及偵查中證述之情節相符，又有車輛竊盜
    、車牌失竊資料個別查詢報表、車牌失竊電腦輸入表等影本在卷足憑。按行為人
    不得因不知法律而免除刑事責任，刑法第十六條前段定有明文。故被告雖另以其
    不知為上開行為已構成誣告置辯，依前開法條規定，仍無從解其刑責。本件事證
    已甚明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，所為係犯刑法第一百七十一條第
    一項之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、其惡性尚非重大，
    所生危害亦非甚鉅，犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十一條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官 林  彥  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官 陳  瑞  鈴
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條第一項：未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下
                          有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
