【裁判字號】    89,訴,465
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四六五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度營毒偵字第一一
一號、八十九年度毒偵緝字第一一○號)，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○曾於民國（下同）八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，並於八十七年一月十八日
    執行完畢，猶不知悔改，復因施用第一級毒品案件，經台灣高等法院台南分院依
    職權裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經該院於八十七年八月二
    十日以八十七年度上訴字第九七五號判決免刑確定。嗣甲○○於五年內，復基於
    概括之犯意，自八十八年九月間某日起至八十九年一月十四日止，連續在台南縣
    東山鄉東原村四十五號其住處，多次施用第一級毒品海洛因（將海洛因摻在香煙
    內施用），為警分別於八十八年十一月八日及八十九年一月十五日採集其尿液送
    驗發現有毒品嗎啡反應而查知上情，經依本院八十九年度毒聲字第八四○號裁定
    送台灣台南看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台南縣警察局白河分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，並有台南縣衛
    生局出具之尿液檢驗成績書二份、台灣台南看守所八十九年三月二十八日南所京
    衛字第○四四三∣三號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書、台灣高等法院台南
    分院八十七年度上訴字第九七五號刑事判決等各乙份附卷可稽，則本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所明定之第一級毒品，被告施
    用之，核其所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有第一級
    毒品海洛因之低度行為應為高度之施用行為所吸收，不另論罪。又其先後多次犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續
    犯之規定論以一罪並加重其刑。另被告曾於八十六年間因違反犯麻醉藥品管理條
    例案件，經本院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，並於八
    十七年一月十八日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷可按
    ，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌
    被告施用毒品之動機、手段、次數、所生危害係慢性自殘，尚未達於積極破壞社
    會秩序危害他人權益之程度，且審理中坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林  彥  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  陳  瑞  鈴
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
