【裁判字號】    89,訴,356
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五六號
    原      告  台灣中小企業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰零萬伍仟壹佰捌拾捌元及自民國八十八年八月四日
起至清償日止，按年息百分之十．一一計算之利息，並自民國八十八年九月五日起至
清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十三年七月四日邀同其餘被告為連帶保證人，向原
      告借用新台幣（下同）四百五十萬元，約定借款期限自八十三年七月四日起至
      一百零三年七月四日清償，利息按年息百分之十計付，並隨原告基本放款利率
      調整而加年利率百分之一．五九計付，遲延清償時，除仍按上開利率計付利息
      外，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十加計違約金。詎被告丙○○除清償本金四十六萬四千八百十
      二元及至八十八年八月三日之利息外，其餘本息屆期均未清償，共計尚欠本金
      四百零三萬五千一百八十八元及利息、違約金。依約定書第五條之約定即喪失
      期限利益，又依第十一條約定，立約人所保證之債務，如主債務人未依約履行
      ，立約人當即負責，立即如數付清。又被告逾期清償時，原告基本放款利率已
      有調整，原告請求利率按調整後之基本放款利率加百分之一．五九即年息百分
      之十．一一計算。為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給
      付如聲明所示之金額。
  三、證據：提出借據、通用查詢單、放款支出及收入傳票等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、通用查詢單、放款支出及收入傳票等影本為
    證，核屬相符，又被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌
    ，自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款四百零三萬
    五千一百八十八元，及自民國八十八年八月四日起至清償日止，按年息百分之十
    ．一一計算之利息，並自民國八十八年九月五日起至清償日止，其逾期六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
