【裁判字號】    89,易,547
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五四七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造署押案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三九號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
偽造之台南縣警察局永康分局永康派出所八十八年八月九日下午二十三時五十分訊問
筆錄中之「甲○○」署押壹枚、指印玖枚，尿液編號對照表上之指印壹枚均沒收。
    事  實
一、乙○○因施用毒品案件，於民國（下同）八十八年八月九日經警查獲，其為逃避
    責任，在台南縣警察局永康分局永康派出所製作筆錄時，竟基於偽造署押之單一
    接續犯意，冒用其弟「甲○○」之名字應訊，並在八十八年八月九日下午二十三
    時五十分製作之訊問筆錄末頁末行偽造「甲○○」之署押一枚及按捺指印一枚，
    另於筆錄受告知得行使刑事訴訟法第九十五條權利處按捺指印一枚、更正處按捺
    指印七枚、筆錄所載尿液編號處按捺指印一枚，表示係「甲○○」製作之筆錄，
    再於尿液編號對照表上按捺指印一枚，表示是「甲○○」確認無誤之尿液編號，
    足以生損害於警察偵查犯罪之正確性及「甲○○」其人。嗣檢察官傳喚甲○○本
    人到庭查證，始發覺上情。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，被害人甲○○、證人林家誠於偵查中
    亦指認在警局冒名「甲○○」應訊者之照片，確為被告無誤（見偵查卷第八十八
    年十月十八日訊問筆錄）。且冒「甲○○」名義應訊之人，經警採集指印，送往
    內政部警政署刑事警察局鑑定結果，與該局存檔之被告指紋卡指紋相符，此有該
    局八十八年十一月二十九日局紋字第一一三八號指紋鑑定書一份附卷可證，復有
    上開偽造之甲○○簽名及按指印於臺南縣警察局永康分局八十八年八月二十六日
    永警刑字第一四九四０號偵查卷在卷足資佐證，被告之自白核與事實相符，本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按偽造署押意在冒用他人之名義，簽名與按指印，係同出於一個偽造署押之犯意
    ，其所按指印雖為自己所有，惟與偽造簽名皆同屬於一個偽造署押之犯行。核被
    告乙○○所為，係犯刑法第二百一十七條第一項之偽造署押罪。被告冒名應訊並
    偽造署押，雖先後在警訊偽造署押多枚，唯其仍屬一犯意接續多次行為，侵害一
    個法益，應為接續犯，顯屬單純一罪。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、及犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、偽造之台南縣警察局永康分局永康派出所八十八年八月九日下午二十三時五十分
    訊問筆錄中之「甲○○」署押壹枚、指印玖枚，尿液編號對照表上之指印壹枚均
    應依刑法第二百十九條之規定沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一
    項、第二百十九條、第四十一條，罰金罰緩提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十        日
附錄法條:
刑法第二百十七條
  偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
刑法第二百十九條
  偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
