【裁判字號】    89,易,869
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八六九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八一四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○於民國八十年間，曾犯施用毒品罪，經法院判處有期徒刑三年六月確定，
    於八十四年五月二十九日執行完畢，仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於
    民國八十八年六月下旬某日二十三時許，在台南市○○路公園國小對面陸橋下，
    以將機車搬上其所有自用小貨車載走之方式，竊取乙○○所有車牌號碼ＮＮＫ─
    六二八號重機車一部（該機車係乙○○於八十八年二月十六日，在台南市○○路
    三三八號前所失竊），得手後留供己用，並將原車牌丟棄，懸掛其所有ＮＢＩ─
    七三五號車牌使用，嗣於八十九年一月二十七日下午十五時三十分許，在犯罪未
    被有偵查權之公務員或機關發覺前，向台南市警察局第五分局實踐派出所警員自
    首坦承犯行，進而接受裁判。
二、案經台南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭時地竊盜事實業據被告甲○○供認不諱，復經被害人乙○○指述屬實，並有
    贓物領據一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。又被告前於八十年間，因犯施用毒品罪，經法院判處有期徒刑三
    年六月確定，於八十四年五月二十九日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依法加重其刑。被告於犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向司法警
    察自首坦承犯行，進而接受裁判，有警訊筆錄載明可稽，依自首之規定減輕其刑
    ，並依法先加後減之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第六十二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳鋕銘到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年       五       月       十       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      八十九    年      五        月       十       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
