【裁判字號】    89,附民,155
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因妨害自由等案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應自民國（下同）八十八年四月檢察官起訴日開始，因
        原告房屋門口為被告堵住而無法使用，原告之損失，以該屋原租金每個月新
        台幣（下同）二千元計算，至房屋恢復原狀之日為止。
    (二)陳述：被告乙○○於八十八年一月十九日破壞原告所有台南縣仁德鄉中洲村
        二十二號房屋門栓後，將洗衣機及其他機具堵住門口，使原告無法進入屋內
        ，而妨害告訴人行使權利，爰依據民法第一百八十四條第一項後段請求損害
        賠償。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴妨
    害自由等案件中關於妨害他人行使權利之部分，業經本院判決諭知不受理在案，
    自應依首揭規定，以判決駁回原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依
    附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    五        月      十日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  董武全
                                                法  官  林臻嫺
                                                法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                                書記官  魏芝雯
中      華      民      國      八十九    年     五       月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
