【裁判字號】    89,訴,409
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
                戊○○
                丙○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一○五一
七號），本院判決如左：
    主  文
丁○○、甲○○、乙○○、戊○○、丙○○共同私運管制物品進口逾公告數額，丁○
○處有期徒刑柒月，甲○○、乙○○、戊○○、丙○○各處有期徒刑肆月，均緩刑肆
年。
    事  實
一、丁○○係「瑞大發Ｃ七四─一五九○號」漁船船長，與船員甲○○、乙○○、戊
    ○○、丙○○共同意圖私運中國大陸地區之漁獲進入台灣地區，於民國八十八年
    八月十九日六時五十五分許駕駛上開漁船自台南安平港報關出海，當天晚上八十
    許在距安平港外海一百二十海浬之台灣淺灘處，以新台幣（以下同）八萬元之代
    價，向不詳之大陸漁船購買紅魚一千公斤、小尤魚一千二百公斤、九母魚五百公
    斤、皮包魚五百公斤、螃蟹三百公斤及什魚五百公斤（總重量四千公斤），嗣於
    同年月二十日十七時十分許私運進入台南市安平港時，在安平港外海三浬處為前
    內政部警政署水上警局第四警察隊當場查獲，並扣得上開漁貨（漁獲經變賣價格
    為十萬一千八百二十元）。
二、案經前內政部警政署水上警局第四警察隊報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告丁○○、甲○○、乙○○、戊○○、丙○○供承不諱，互
    核相符，復有扣押單、機漁船（含船員）進出港檢查表、證物保管收據、南市區
    漁會台南魚市場供應人明細表等件及照片數幀在卷可資佐證，本件事證明確，被
    告等犯行均堪予認定。
二、按自大陸地區私運物品進入臺灣地區者，以私運物品進口論，適用懲治走私條例
    規定處斷，同條例第十二條定有明文，而上開漁獲變賣價格已逾十萬元，有台南
    魚市場供應明細表附卷可參。核被告等所為均係犯懲治走私條例第二條第一項之
    罪。被告等五人就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均應論共同正犯。爰審
    酌被告等均屬家境貧苦之漁民，因陸地謀生不易，家人又有妻小須撫養，本次漁
    獲價格僅十萬一千八百二十元，及渠等犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，各
    量處如主文所示之刑。又被告丁○○、乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    被告甲○○、戊○○、丙○○前曾受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後五年內
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    存卷可稽，渠等經此教訓後當知所警惕，信無再犯之虞，故本院認渠等所受刑之
    宣告均以暫不執行為適當，爰均諭知緩刑四年，以勵自新。扣案上開漁獲已經變
    賣，故不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第二條第一項
、第十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳鋕銘到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      五        月       十       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      八十九    年      五        月       十       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
懲治走私條例第二條第一項
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
