【裁判字號】    89,訴,380
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰壹拾萬元及自民國八十七年八月二十三日起至清償日止按
週年利率百分之十點三計算之利息，暨自民國八十七年九月二十四日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率加付百分之十，逾期六個月以上者，就超逾六個月
部分加付百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：訴外人吳任鎮邀同被告擔任連帶債務人，於民國（下同）八十四年九月二
          十三日簽發借據，向原告借款新台幣（下同）三百十萬元，約定期限至八
          十七年九月二十三日止，共分三十六期，每期一個月，第一期至第三十五
          期按期付息，第三十六期到期清本金，如有一期未履行時，即視為全部到
          期，利息按年利率百分之十點二五按日計算，嗣後隨原告牌告基本放款利
          率核定之加減碼機動調整。查訴外人吳任鎮於八十七年九月二十三日契約
          到期應還清本金時，即延不履行，迭經催討，均置之不理。為此提起本訴
          。
三、證據：提出中長期放款借據影本一件、放款帳卡影本一紙、放款支出傳票影本一
          紙、轉帳收入傳票影本一紙及戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張訴外人吳任鎮邀同被告為借款連帶債務人於八十四年九月二十三日
    簽發借據向原告借款三百十萬元，約定期限至八十七年九月二十三日止，共分三
    十六期，每期一個月，按期付息，本金到期還清；如有一期未履行時，即視為全
    部到期；利息按年利率百分之十點二五計算，嗣後隨原告牌告基本放款利率核定
    之加減碼機動調整；逾期償付本息時，除按約定利率計付遲延利息外，逾期六個
    月以內按約定利率一成，逾期六個月以上者，另就超過部分按約定利率二成計算
    加付違約金，及訴外人吳任鎮到期未清償本金之事實，業據提出中長期放款借據
    影本一件、放款帳卡影本一紙、放款支出傳票影本一紙、轉帳收入傳票影本一紙
    及戶籍謄本一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶債務之法律關係，請求被告給付三百十萬元及自八
    十七年八月二十三日起至清償日止按週年利率百分之十點三計算之利息，暨自八
    十七年九月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率加付百分
    之十，逾期六個月以上者，就超逾六個月部分加付百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
