【裁判字號】    89,訴,584
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第五八四號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
              送達代收人  乙.
    被      告  甲○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾肆萬貳仟肆佰肆拾玖元，及按附表所示各筆金額計算
之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，分別於民國八十五年二月二十
    八日、八十五年三月二十五向原告借款如附表所示之金額，共新台幣（下同）壹
    佰伍拾伍萬元，其中壹佰拾伍萬元，借款期間自八十五年三月二十六日起至九
    十二年三月二十六日止，約定利息按年利率百分之九點五機動計付；其中貳拾萬
    元，借款期間自八十五年三月二十六日起至九十年三月二十六日止，約定利率按
    年利率百分之十機動計付。如期間內未按期攤還本息或違約時，借款人即喪失期
    限利益而視為全部到期，應立即償還全部借款，且除償還前開本金及利息外，自
    應償付日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○僅付至八十六年七月份即拒
    不給付上開借款本息，屢向被告催討，均置之不理，嗣經  鈞院執行處於八十八
    年四月七日以八十七年執字第一四七三號執行事件受償壹佰零貳萬玖仟陸佰柒拾
    玖元（其中肆萬零柒佰肆拾肆元為執行費），現尚欠如附表所示之本金、利息及
    違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二紙、本院執行處強制執行金額計算書分配表一紙（均係本）為
    證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、 本件原告主張：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，分別於附表所示之時間
     向原告借款計壹佰伍拾伍萬元，其借款期間、利息之約定，詳如附表所示，如
     期間內未按期攤還本息或違約時，借款人即喪失期限利益而視為全部到期，應
     立即償還全部借款，且除償還前開本金及利息外，自應償付日起，逾期清償在
     六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二
     十計付違約金。詎被告甲○○僅付至八十六年七月份即拒未再給付上開借款本
     息，屢向被告催討，均置之不理，嗣經  鈞院執行處於八十八年四月七日以八
     十七年執字第一四七三號執行事件受償壹佰零貳萬玖仟陸佰柒拾玖元（其中肆
     萬零柒佰肆拾肆元為執行費），現尚欠如附表所示之本金、利息及違約金迄未
     清償，業據其提出借據二件及本院執行處強制執行金額計算書分配表一紙為證
     ，核屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何答辯或陳
     述，綜上證據結果，自堪信原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒拾肆萬貳仟肆佰肆拾玖
    元，並按附表所示各筆金額之利率計算之利息及違約金，洵屬正當，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                            法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月              日
                                            法院書記官
附表：（新台幣）
┌──┬────┬────┬────┬──┬─────┬─────┬──┐
│編號│借款金額│借款餘額│借款期間│利率│利息起算日│違  約  金│備註│
├──┼────┼────┼────┼──┼─────┼─────┼──┤
│一  │一百三十│六十六萬│八十五年│年利│自八十八年│自八十八年│    │
│    │五萬元  │四千五百│三月廿六│率百│四月八日起│四月八日起│    │
│    │        │四十元  │日起至九│分之│至清償日止│逾期六個月│    │
│    │        │        │十二年三│九點│          │以內者按上│    │
│    │        │        │月廿六日│五機│          │開利率百分│    │
│    │        │        │止      │動計│          │之十，超過│    │
│    │        │        │        │付  │          │六個月者按│    │
│    │        │        │        │    │          │上開利率百│    │
│    │        │        │        │    │          │分之廿加收│    │
│    │        │        │        │    │          │違約金    │    │
├──┼────┼────┼────┼──┼─────┼─────┼──┤
│二  │二十萬元│七萬七千│八十五年│年利│自八十八年│自八十八年│    │
│    │        │九百零九│三月廿六│率百│四月八日起│四月八日起│    │
│    │        │元      │日起至九│分之│至清償日止│逾期六個月│    │
│    │        │        │十年三月│十機│          │以內者按上│    │
│    │        │        │二十六日│動計│          │開利率百分│    │
│    │        │        │止      │付  │          │之十，超過│    │
│    │        │        │        │    │          │六個月者按│    │
│    │        │        │        │    │          │上開利率百│    │
│    │        │        │        │    │          │分之廿加收│    │
│    │        │        │        │    │          │違約金。  │    │
└──┴────┴────┴────┴──┴─────┴─────┴──┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
