【裁判字號】    89,自,98
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第九八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告丙○○係中興計程車客運服務有限公司（以下簡稱中興公司
    ）之會計，被告丁○○為中興公司之負責人，而自訴人則為被告丁○○之合夥人
    。民國（下同）八十九年二月十四日上午十點左右，自訴人至中興公司向被告丙
    ○○表示要清算一月及二月份之月頭帳，被告丙○○卻說帳目在律師那裡，不理
    會自訴人，且關機台不交付給自訴人營業，因認被告涉犯妨害自由罪嫌等情。
二、按法院或受命推事（法官）於甲○○○第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、次按以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，為刑法第三百零四條
    所規範之強制罪，亦為刑法妨害自由罪章定義範圍最廣泛之妨害自由犯行。然無
    論行為人之行為結果為何，其手段均需以強暴、脅迫之方式行之，否則即無由構
    成本罪。經查，本件自訴人指述被告二人涉犯妨害自由罪行之前揭情節，並無涉
    強暴、脅迫等情事，縱認被告有拒絕履行雙方合夥契約應提出之給付或應為之作
    為義務，致自訴人之契約權利難以行使，亦與刑法第三百零四條強制罪之構成要
    件顯不相符，揆諸前開說明，自不該當本罪。本件應係事涉雙方民事契約履行之
    疑義，應循民事途徑解決，且經調查證據結果，尚不足證明被告二人確有妨害自
    由之犯行，應認被告罪嫌不足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  彥  君
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  瑞  鈴
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
