【裁判字號】    89,家訴,28
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    終止收養關係
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度家訴字第二十八號
    原      告  丙○○
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
    右二人共同
    訴訟代理人  丁○○律師  住台南市○○路○段七號
    被      告  乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求終止收養關係事件，本院判決如左：
    主      文
准予終止原告丙○○、甲○○與被告乙○○間之收養關係。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    原告二人於民國五十二年十一月二十八日共同收養被告乙○○為養子，然被告常
    藉故對原告丙○○施加毆辱或為言語上之辱罵，並對原告丙○○暴力相向，曾於
    八十五年四月二十四日毆打原告丙○○成傷，八十九年初之農曆年過年前夕，因
    原告甲○○住院，原告丙○○請被告前往照顧原告甲○○，被告不僅不從，復與
    原告丙○○發生爭吵，並辱罵原告，被告此舉顯已違反倫常。又被告不務正業，
    曾於八十五年間觸犯竊盜罪、八十七年間犯竊盜及未指定犯人之誣告罪，經鈞院
    判刑確定，是被告行為不檢，亦已構成終止收養關係之重大事由。原告二人均為
    高齡，且疾病纏身，被告不僅未感念養育之恩，未盡人子孝敬及照料父母之責，
    甚而時常毆打或辱罵原告，虐待原告二人，原告已忍無可忍，原告本期盼收養被
    告以頤養天年，如今被告所為，已無指望之可能，且被告犯不名譽之罪，亦已構
    成終止收養之重大事由，為此依民法第一千零八十一條第一款、第六款規定，請
    求終止兩造間之收養關係。
三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書、本院八十五年度易字第二九五○號、八十七
    年度南簡字第三七八號判決為證，並請求訊問證人金美雲、陳劉秋香。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託財團法人中華兒童暨家庭扶助基金會台南家庭扶助中心訪視兩造
    。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民法第一千零八十一條規定：養父母、養子女之一方，有左列各款情形之一者
    ，法院因他方之請求，得宣告終止其收養關係：一對於他方為虐待或重大侮辱時
    。二惡意遺棄他方時。三養子女被處二年以上之徒刑時。四養子女有浪費財產之
    情事時。五養子女生死不明已逾三年時。六有其他重大事由時。又最高法院五十
    年度台上字第八八號判例意旨略以：被上訴人為上訴人之養母，上訴人動輒與之
    爭吵，並惡言相加，肆意辱罵，有背倫常之道，已具有民法第一千零八十一條第
    一款及第六款情形，自得構成終止收養關係之原因。
三、經查，被告以髒話辱罵父母，不高興時會打人，業據證人即原告之女金美雲當庭
    證述明確，又證人即向原告丙○○租屋之陳劉秋香證稱：「．．常常聽到他們在
    吵鬧，被告有一次要打他爸爸，我看到就過去拉開乙○○，當時乙○○口中有在
    罵，但講何內容，我不記得，被告對他爸爸常常大小聲嚷，我都是聽到他的聲音
    ，我有聽金美雲講，被告沒有負擔加（家）計。」等情，而原告丙○○於八十五
    年四月間確遭毆打致左側腰部皮下淤血，有診斷證明書附卷可稽。又被告於八十
    五年、八十七年間曾因侵占罪、竊盜罪、誣告罪，經本院八十五年度易字第二九
    五○號、八十七年度南簡字第三七八號判決有罪在案，有上開判決影本附卷可參
    ，另經本院囑託財團法人中華兒童暨家庭扶助基金會台南家庭扶助中心社工人員
    訪視，原告為傳宗接代始收養被告，訪者見原告對晚年生活恐慌及對被告失望，
    為使原告保有安全、平穩之晚年生活，建議應尊重原告之聲請，有該中心收養、
    出養個案訪視記錄表可佐，足見被告確對原告惡言相向、肆意辱罵，並有出手毆
    打原告之情形，參諸前揭最高法院判例意旨，被告顯已具民法第一千零八十一條
    第一款及第六款情形，自構成終止收養關係之原因，從而原告請求終止收養，自
    無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
