【裁判字號】    89,上重更(一),132
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上重更(一)字第一三二號  慎
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  己  ○  ○
右上訴人因殺人案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度重訴字第二三號，中華民國
八十八年九月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵
字第七○五八號），提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○傷害人之身體，因而致人於死，處有期徒刑拾肆年陸月，褫奪公權柒年。
      事      實
一、甲○○於民國八十八年六月一日上午六時許，自外返回台南市○○○○街一六五
    號十二樓之六，其與同居人陳秀蘭之居處，因不滿陳秀蘭要其拿錢繳納房租，其
    無力繳納而遭陳秀蘭冷嘲熱諷，竟因一時酒後情緒失控，盛怒之下乃心生不悅，
    萌生傷害之犯意，且能預見毆擊頭部、胸部、腹部等人體重要器官所在部位有產
    生因而受傷致死結果之可能，仍持不明之銳器，朝陳秀蘭之右外耳處砍刺二處，
    並以拳頭毆擊陳秀蘭之頭部，復用腳踢擊陳秀蘭之胸部、腹部，致陳秀蘭右外耳
    穿刺傷（深五．六公分）合併切割傷（二公分Ｘ五公分）大量出血，右上外耳廓
    斷離，右胸部、左下腹部鈍力挫傷合併皮下瘀血，右背腰部鈍力挫傷，兩臂掌腿
    內外側多處鈍力挫傷，甲○○毆打後，見陳秀蘭躺於地上昏迷不動，於有偵查權
    之公務員或機關發覺前即打電話向警方自首而接受裁判，並催促警方儘速趕到現
    場，嗣經警方將陳秀蘭送國立成功大學醫學院附設醫院急救，陳秀蘭仍因失血性
    休克合併腦損傷而不治死亡。
二、案經甲○○向台南市警察局第四分局自首及陳秀蘭之子丙○○訴由該分局報請臺
    灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○固坦承於右揭時地與被害人陳秀蘭吵架，憤而打死陳秀
    蘭等情不諱，惟矢口否認有拿銳器殺害陳秀蘭之行為，並辯稱：伊係空手打死陳
    秀蘭，陳女右外耳穿刺傷合併切割傷及右上外耳廓斷離，係伊空手毆打所致，伊
    無持用銳器予以切割，兇案現場臥室內床邊牆璧上噴霧型點狀血跡，係伊打陳女
    右耳斷裂，噴血形成的；案發當時伊有喝酒，且因陳女在一旁冷嘲熱諷，遂在有
    酒意下一時情緒失控，才失手打死陳女，伊並無要殺死陳女之故意云云。
二、經查被害人陳秀蘭係遭人以銳器刺戮及鈍擊，致受有右外耳穿刺傷（深五．六公
    分）合併切割傷（二公分Ｘ五公分）、右上外耳廓斷離，右胸部、左下腹部鈍力
    挫傷合併皮下瘀血，右背腰部鈍力挫傷，兩臂掌腿內外側多處鈍力挫傷等傷害，
    因右側頭部二處穿刺傷及頭胸腹多處鈍傷，大量出血致造成失血性休克合併腦損
    傷而死亡之結果，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製
    有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑（見相驗卷第十六頁、第二十
    一頁─第二十八頁），並有現場及相驗相片五十六幀附卷可資佐證，足見被害人
    陳秀蘭係遭人以銳器刺戮及鈍擊，致受傷而大量出血，造成失血性休克合併腦損
    傷而死亡無疑，合先敘明。
三、次按證據之證明力如何，雖屬於事實審法院自由判斷職權，而其所為判斷，仍應
    受經驗法則與論理法則之支配，最高法院五十三年臺上字第二○六七號判例著有
    明文。復按殺人與傷害致死之區別，即在下手加害之時，有無殺意為斷，即被告
    在主觀上有無奪取被害人性命之預見與欲望。至於被害人受傷之部位、傷痕之多
    寡，被告所持之凶器、犯案之動機等，均為法院參考之重要資料，但並非唯一絕
    對之標準，最高法院二十年非字第一○四號、四十四年台上字第三七三號、五十
    一年台上字第一二九一號判例亦可資參照。又審理事實之法院，應就案內證據，
    詳查審認，就其犯罪之動機、殺傷之次數、所殺之部位、傷勢程度及犯後態度等
    綜合判斷，以為殺人或傷害犯意之認定，亦有最高法院八十五年台上字第五六一
    一號判決要旨足供參考。同理，重傷害與傷害，亦以此為判斷之依據，但仍應注
    意若被告僅有傷害之故意，徒因一時氣憤用力過猛，而造成死亡之結果，亦不能
    即遽謂被告有殺人或重傷害之犯意，最高法院二十二年上字第四一三六號、五十
    五年台上第一七○三號、六十九年台上第二二七○號判例要旨亦闡釋甚詳。因而
    本件被告究係以殺人、或係以傷害之犯意行兇，自應依上開之說明，詳為審認。
    而查：
    (一)參以被告於警訊中供稱：「因伊同居人陳秀蘭以房租錢未繳，要伊拿錢繳納，
      而伊最近經濟困難，無法拿錢出來，陳秀蘭就冷嘲熱諷，一直跟伊吵，：：：
      伊不堪其擾，所以當時陳秀蘭坐在床沿，伊一時情緒失控，就出手朝陳秀蘭之
      頭部耳邊，毆打數下後，陳秀蘭倒臥在地板，伊又用腳踹其頭部約五下左右，
      見陳秀蘭：：：不再動」等語（見警訊卷第一頁反面），又於偵查中供稱：「
      因陳秀蘭跟伊吵，要伊繳房租，且又罵伊，伊用手打其耳朵，用腳踢其身體」
      等語（見相驗卷第十八頁反面、第十九頁反面），復於原審中供稱：「陳秀蘭
      為了繳房租錢，與伊起爭執，伊一時生氣才打渠」等語（見原審卷第九頁），
      堪認被告因不滿被害人陳秀蘭要其拿錢繳納房租，其無力繳納而遭陳秀蘭冷嘲
      熱諷，乃心生不悅而動手毆打被害人甚明。
    (二)再觀諸上開驗斷書及現場照片所示，被害人陳秀蘭受有右外耳穿刺傷（深五．
      六公分）合併切割傷（二公分Ｘ五公分）、右上外耳廓斷離，且被告行兇處所
      之大門、牆壁血跡噴濺形態，而床舖邊沿靠進房扉之地板上有一大灘血跡，益
      見被害人陳秀蘭應確係遭不明銳器所襲擊致形成現場上開跡證，蓋若如被告所
      辯其僅以空手毆打陳秀蘭屬實，斷不至於鮮血以噴霧狀噴濺至牆壁、門上及流
      出大量血跡在地板上，且亦無可能造成切割傷，是被告所謂「伊係空手打死陳
      秀蘭，陳女右外耳穿刺傷合併切割傷及右上外耳廓斷離，係伊空手毆打所致，
      伊無持用銳器予以切割」之辯解，應非真實，而不足採信。
    (三)惟被告毆擊被害人後，見被害人流血昏迷倒地，隨即很緊張地打電話報警，並
      催促警方儘速到現場等情，業據受理被告電話報案之台南市警察局第四分局華
      平派出所警員丁○○於本院前審中及本次審理時證述在卷；而被告於行為時有
      飲酒之事實，亦據被告供述在卷，且證人丁○○亦證稱：「本分局勤務指揮中
      心傳報說有一對男女打架，伊填好報案紀錄表後，就叫巡邏過去，後來有一個
      『酒醉的人（指被告）語無倫次』打電話來說有一個女人裝啞吧來我家鬧，被
      他踹昏倒在門口，你們快來，有說建平十七街一六五號十二樓之六」、「打電
      話的人沒有報姓名：：可以感覺他有喝酒，而且很緊張」等語（見上重訴卷第
      二十六頁，本院八十九年四月十一日訊問筆錄），復有台南市警察局第四分局
      華平派出所受理各類案件紀錄表一份附卷足稽（見上重訴卷第二十九頁）；另
      證人即最先到達現場處理之華平派出所警員乙○○亦到庭證稱：「：：我們到
      時，大門是開著的，被害人就躺在門口，被告全身裸體站在浴室門口洗澡，拿
      一條毛巾和水瓢，用水沖他自己的身體，我們看到被害人還沒有斷氣，所以趕
      快通知一一九呼叫救護車過來：：」云云（見本院八十九年四月十一日訊問筆
      錄）；此外，證人丁○○也證稱：「：：被告剛到派出所時還很鎮靜，等聽到
      我們同仁從醫院通報回來，說被害人死亡了，被告就開始坐在地上鬧情緒，一
      個人自己一直講話，說那個不是人是鬼。所以第二段我就寫被告酒醉神智不清
      ，歇斯底里」等語（見本院八十九年四月十一日筆錄），另被害人所受之傷害
      ，除右外耳有穿刺傷合併切割傷致外耳廓斷離外，其身體只右胸部、左下腹部
      、右背腰部、兩臂掌腿內外側多處等受鈍力挫傷、或合併皮下瘀血等傷害，顯
      示被告主要係以徒手毆打被害人；是由被告親自打電話報案之過程、警方到現
      場處理之情形、被告事後聽聞被害人死亡之反應、及被害人所受傷勢等情節觀
      之，顯示被告係在有醉意情緒失控下，動手毆打被害人，若果真被告當時有欲
      殺害被害人性命之意圖，被告既已持不明銳器刺傷被害人右耳，應無不再持該
      不明銳器繼續刺殺反而只以徒手毆打之理，且於被害人尚未死亡僅昏迷倒地無
      法反抗時，被告既有充足之時間繼續動手且不虞有人在場抵擋之情形，亦應無
      不繼續毆打直至確定被害人已被殺死之理，其不為此途，反而自行停止繼續毆
      打被害人之動作，並隨即很緊張地打電話報警並催促警方儘速到現場，以致警
      方趕抵現場時發現被害人尚未斷氣，經送醫急救後方不治死亡，又在聽聞被害
      人死亡之消息後，亦應無前開不知所措而違反常情之情緒反應之理。準此，足
      見被告係在酒醉後情緒失控下動手毆打被害人，嗣見被害人昏迷倒地隨即打電
      話報警處理，未再進一步動手毆打，由此益徵被告並無欲見被害人死亡之意圖
      ，被告當時應係一時情緒失控所為。揆諸前開判例、裁判要旨之說明，本於經
      驗法則之判斷，參以被害人為被告之同居人，兩人當時僅因繳房租之細故有所
      爭執，渠等二人感情縱再不睦，衡情亦不致於有致被害人於死之犯意，足見被
      告於動手毆打被害人之際，應僅係本於傷害被害人之犯意而已，並無欲致被害
      人於死之故意無訛，從而被告所辯「伊係在有酒意下一時情緒失控，才失手打
      死被害人，伊並無要殺死被害人之故意」云云，尚堪採信。
    (四)且因證人乙○○證稱：「：：我們到時，大門是開著的，被害人就躺在門口，
      被告全身裸體站在浴室門口洗澡，拿一條毛巾和水瓢，用水沖他自己的身體，
      我們看到被害人還沒有斷氣，所以趕快通知一一九呼叫救護車過來：：」云云
      ；證人丁○○亦證稱：「打電話報案的人：：電話中聲音很緊張很急促，叫警
      方趕快去，講話沒有語無倫次，但可以感覺到他有喝過酒」、「：：被告剛到
      派出所時還很鎮靜：：，等聽到我們同仁從醫院通報回來，說被害人死亡了，
      被告就開始坐在地上鬧情緒，一個人自己一直講話，說那個不是人是鬼。所以
      第二段我就寫被告酒醉神智不清，歇斯底里」等語；另製作被告警訊筆錄之警
      員戊○○也證稱：「：：（製作筆錄時）被告神智很清楚，知道我在問他什麼
      ，但他很不合作，心理好像在怕什麼，故意不回答問題，或避重就輕不針對問
      題回答，不是喝醉酒聽不懂我在問什麼」（均見本院八十九年四月十一日筆錄
      ），因此足認被告動手毆打被害人時，並無因酒醉而達於精神耗弱之情形，至
      為明顯，附此敘明。
    (五)另按因犯罪致發生一定之結果而有加重其刑之規定者，如行為人不能預見其發
      生時，不適用之，刑法第十七條定有明文。再者，所謂能否預見，係指行為人
      對加重結果之發生有預見之可能為已足，而且能預見係以客觀上情形而言，與
      主觀上有無預見之情形不同，若主觀上有所預見，而結果之發生不違背其本意
      時，則屬故意之範圍，最高法院六十一年台上字第二八九號判例要旨可資參照
      。本件被告甲○○毆打被害人陳秀蘭在主觀上雖無致人於死之犯意，已如前述
      。惟以不明銳器刺戮人之耳部、及以徒手毆擊人之頭部，有因之流血、或腦部
      損傷而致人於死之可能，在客觀上則應為被告人所得預見，亦不待言。
    綜上所述，足見被告係以傷害之犯意毆打被害人，且對致被害人於死在客觀上有
    所預見。是本件事證明確，被告傷害致死之犯行，洵堪認定，自應依法論科。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第二項之傷害致死罪，公訴人認有
    致被害人於死之犯意，所為係觸犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪，容有未
    洽，起訴法條應予變更。復按刑法第六十二條所謂自首，祇以犯人在其犯罪未發
    覺前，向該管公務員自承犯罪，而受裁判為已足，查被告對於所犯上開犯行，未
    被有偵查權之公務員或機關發覺前，向台南市警察局第四分局華平派出所自首犯
    罪，進而接受裁判，有警訊及檢察官相驗筆錄載明可稽，且經被告於原審法院審
    理時時供述甚詳，並經證人即受理報案之警員丁○○證述：「本分局勤務指揮中
    心傳報說有一對男女打架，伊填好報案紀錄表後，就叫巡邏過去，後來有一個酒
    醉的人（指被告）打電話來說有一個女人裝啞吧來我家鬧，被他踹昏倒在門口，
    你們快來，有說建平十七街一六五號十二樓之六等語（見上重訴卷第二十六頁）
    ，亦有該派出所受理各類案件紀錄表一份附卷足稽，足見上開分局先前接獲民眾
    報案時，尚不知犯罪人係何人，嗣被告於警察抵達現場前主動打電話報稱自己犯
    罪，而接受裁判，乃合乎自首要件，應依自首之規定減輕其刑。
五、原審法院認被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，然被告所為係犯刑法第二
    百七十七條第二項之傷害致死罪，已如前述，原判決誤認被告有致被害人陳秀蘭
    於死之犯意，所為係觸犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪，容有未洽，而被
    告上訴意旨否認其有致陳秀蘭於死之犯意，亦足採信，為有理由，自應由本院將
    原判決撤銷改判。爰審酌被告僅因細故，即毆打同居人致死，惡性非輕，然念其
    係酒後情緒失控所犯，且犯後並主動打電話報案，由警方將尚未斷氣死亡之被害
    人送醫急救及其他一切犯罪情狀，量處有期徒刑十四年六月，且依犯罪之性質認
    有宣告褫公權之必要，併宣告宣告褫奪公權七年，以資懲儆。至被告持以行兇之
    不明之銳器，雖係供被告犯罪所用之物，但無法證明係屬被告所有，且未扣案，
    遂不併予宣告沒收，合此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十七條第二項、第六十二條前段、第三
十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                    臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                        審判長法官  陳    義    仲
                                              法官  徐    財    福
                                              法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀（應附繕本)。
                                        法院書記官  陳    明    芬
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
