【裁判字號】    89,聲,147
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度聲字第一四七號      Ｇ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因連續非法吸用化學合成麻醉藥品罪，所處有期徒刑伍月；又因未經許可製造
彈藥未遂罪，所處有期徒刑拾月；又因連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪，所處有期
徒刑伍年貳月；應執行有期徒刑陸年。
      理      由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因違反麻醉藥品管理條例等罪，經本院先後判處如主
    文所示，詳如附表所示之罪刑，均經分別確定在案。
二、茲檢察官聲請定執行刑，本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對受刑人定
    其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五
    十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  楊    明    章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
