【裁判字號】    89,上易,784
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上易字第七八四號      Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度易字第一五九號中華民國八
十九年二月廿九日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度偵字
第七二三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨，空言否認犯罪，並未提出任何事證，以供本院調查，其上訴顯無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張斗輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  楊    明    章
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  施    國    興
中    華    民    國      八十九      年      五      月     十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
