【裁判字號】    89,毒抗,138
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第一三八號    Ｇ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國八十九年
三月十五日裁定（八十九年度毒聲字第四五二號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告未附理由。
二、經查：抗告人甲○○基於概括之犯意，自民國（下同）八十九年二月初某日起至
    同年二月十六日晚上八時止，連續在其位於嘉義市○區○○里○○路○段一一六
    巷一二號住處，施用第二級毒品安非他命多次。嗣經警於八十九年二月十七日上
    午九時三十分許，在其上開住處查獲之事實，業據抗告人於警訊時及偵查中坦承
    不諱，足見其確有施用安非他命之事實。次查抗告人甲○○因前開施用第二級毒
    品安非他命，經臺灣嘉義地方法院於八十九年二月十七日裁定送勒戒處所觀察、
    勒戒，送臺灣嘉義看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    有該所八十九年三月三日嘉所文衛字第○四○七號函及所附評估標準紀錄表、證
    明書各一份附於偵查卷可稽。
三、按犯毒品危害防制條例第十條施用第一、二級毒品之罪，經觀察、勒戒後，有繼
    續施用毒品之傾向者，由法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，
    毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項定有明文。又有關有無繼續施用毒品
    傾向其評估標準，並非僅於觀察勒戒期間未曾施用及是否遵守所規為評判標準，
    而係依人格特質、臨床徵候及行為表現為評判標準，查依臺灣嘉義看守所八十九
    年三月三日嘉所文衛字第○四○七號證明書所載，抗告人經評分：人格特質為十
    二分、臨床徵候為二十五分、行為表現為四分，共計四十一分。並載明抗告人缺
    乏病識及戒治動機，因而綜合判斷認有繼續施用毒品之傾向。原審據以依毒品危
    害防制條例第二十條第二項裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治一年。本院經
    核並無不合，本件抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  楊    明    章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
