【裁判字號】    89,聲再,94
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度聲再字第九十四號    Ｇ
      再審聲請人  甲  ○  ○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院八十八年度聲再字第二０六號中華民國八十九年二
月三日、八十九年度聲再字第七十三號中華民國八十九年四月十一日，駁回聲請再審
之確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按再審係就確定判決事實錯誤而設之救濟方法，並不及於確定裁定，此觀刑事訴
    訟法再審篇之規定即明。本件聲請人竟對本院八十八年度聲再字第二０六號、八
    十九年度聲再字第七十三號，駁回再審聲請之確定裁定聲請再審，即屬違背聲請
    再審之程序規定，應不予准許。
三、爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      五      月     十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
