【裁判字號】    89,上訴,478
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上訴字第四七八號     Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因搶奪案件，不服臺灣台南地方法院八十九年度訴字第一七八號中華民國八
十九年三月七日第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署八十八年度偵緝字
第一一六○號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告上訴意旨，請求從輕量刑等語，惟依卷附被告前科資料表之記載，被告年紀
    雖輕，卻有多項前紀錄，此次再犯本案，罪證極為明確，又屬暴力犯罪，自不宜
    再予輕縱，其上訴顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張斗輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  楊    明    章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  施    國    興
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
