【裁判字號】    89,毒抗,58
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    撤銷保護管束施予強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第五八號      Ｇ
      抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國八十八年
十月十六日裁定（八十八年度毒聲字第一二八九號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○自幼即患有氣喘病，於保護管束期間內抗告人
    因氣喘病發，於民國（下同）八十八年八月四日及同年月九日至中壢新明醫院就
    診，並服用醫生所開立之處方，另因朋友介紹而自行至藥局購買藥物服用，詎於
    向觀護人報到時採尿檢驗有第二級毒品安非他命陽性反應，然查自裁定保護管束
    之後，即奉公守法均準時報到，且未再施用毒品，而檢驗尿液有安非他命反應，
    應係抗告人氣喘病服用藥物所致，原審竟對抗告人撤銷保護管束，並令入戒治處
    所施以強制戒治，而遭冤抑。爰檢附診斷證明書，醫生所開之藥方及服用剩餘之
    藥，聲請檢驗是否含安非他命之成份，並求為撤銷原裁定云云。
二、查檢察官以抗告人依臺灣雲林地方法院八十七年度毒聲字第六五九號裁定以保護
    管束代強制戒治之執行，惟抗告人竟於保護管束期間，有安非他命陽性反應之施
    用行為，其違反保護管束應遵守事項情節重大，而檢附執行保護管束卷宗，而聲
    請依毒品危害防制條例第二十條第四項規定聲請撤銷停止戒治，並令入戒治處所
    施以強制戒治。原審審核後核無不合而撤銷抗告人保護管束，令入戒治處所施以
    強制戒治。
三、抗告人以前詞抗辯，惟查，八十八年八月十九日，台灣雲林地方法院檢察署於受
    處分人報到時，對受處分人甲○○採集之尿液經鑑定結果，呈安非他命陽性反應
    ，有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物反應檢驗報告可稽。抗告人固辯稱其於
    八十八年八月四日及同年月九日，前往新明診所診療，業據提出診斷證明書為證
    ，固係屬實，惟抗告人提出之醫生所開之藥方及服用剩餘之藥，經本院將該處方
    及藥物送行政院衛生署管制藥品管理局檢驗是否含安非他命之成份，經該局檢驗
    結果：所附二張成藥標示及處方箋所開立之藥品，均未含有安非他命或甲基安非
    他命；送驗藥品原包裝三者藥品皆未含有安非他命或甲基安非他命之成份；另送
    驗藥品檢體編號Ｇ－２含嗎啡、Ｇ－７含可待因成分，可能引起尿液檢驗阿片類
    之陽性反應等情，有該局八十九年五月四日管檢字第八三三五Ｏ號函在卷可稽。
    查抗告人尿液經檢驗僅係含安非他命陽性反應，並無嗎啡之陽性反應，是抗告人
    所提出之藥品檢體如前述，有部分含有嗎啡及可待因之成分，姑不論抗告人是否
    確係服用該藥，並未提出證明，且縱令屬實，亦僅係其服用該藥而檢驗有嗎啡之
    陽性反應之證明，然抗告人如前揭所述其尿液所檢驗出係安非他命陽性反應，揆
    之前開函述均無安非他命及甲基安非他命之成分，是抗告人前揭所辯係因氣喘病
    而服用藥物，而呈吸食安非他命之陽性反應云云，應係犯後卸飾之舉，實無足取
    。其於八十八年八月十九日採集之尿液，經送驗結果確呈安非他命陽性反應，已
    如上述，顯見其於採集尿液前之九十六小時內，應有非法施用安非他命情事無訛
    。聲請人以抗告人於保護管束期間，非法施用安非他命行為，違反保護管束應遵
    守事項，認情節重大，聲請撤銷抗告人甲○○停止戒治，並令入戒治處所施予強
    制戒治。原審法院予以准許，本院經核應無不合。抗告人抗告意旨仍執陳詞，指
    摘原裁定不當為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  楊    明    章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
