【裁判字號】    89,上訴,567
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上訴字第五六七號     Ｇ
      上  訴  人
      即自訴人    乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告瀆職案件，不服臺灣台南地方法院八十九年度自字第一一二號中華民
國八十九年三月十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以自訴人指訴被告所犯之瀆職罪係侵害國家
    法益之犯罪，個人不得提起自訴，而為自訴不受理之諭知，其認事用法並無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、自訴人上訴意旨，仍執陳詞，主張其個人亦因被告行為而間接受害，應可提起自
    訴等語，顯然無據，其上訴為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十二條前段、第三百七十三條、第三百六十
    八條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  楊    明    章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  施    國    興
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
