【裁判字號】    89,訴,988
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第九八八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○、甲○○、乙○○應連帶給付原告新臺幣伍拾萬元及自民國八十八年十二
月十日起至清償日止，按年息百分之玖點零貳伍計算之利息，暨自八十九年一月十一
日起至清償日止，逾期六個月以內按上開利率百分十，逾期超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
被告丙○○、甲○○應連帶給付原告新臺幣壹佰拾萬元及自民國八十八年十一月十
日起至清償日止，按年息百分之玖點零貳伍計算之利息，暨自八十八年十二月十一日
起至清償日止，逾期六個月以內按上開利率百分十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告丙○○、甲○○、乙○○連帶負擔十分之三，餘由被告丙○○、甲○
○連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹拾陸萬陸仟元、第二項於原告以新臺幣肆拾萬仟
元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    (二)陳述：
      被告丙○○於民國八十八年六月十日邀同被告甲○○、乙○○為連帶保證人，
      分別向原告華南商業銀行股份有限公司借款新臺幣（下同）伍拾萬元（由甲○
      ○、乙○○為連帶保證人）及壹佰拾萬元（由甲○○為連帶保帶證人）。各
      筆借之借款日、清償日、利率、違約金詳如附表所示。詎前開伍拾萬元之借款
      屆期，被告並未清償，迭經催討仍未獲償，另筆借款依雙方授信約定書第五條
      第一款之約定，任何一宗債務不依約清償本金時，亦視同到期，為此消費借借
      貸及連帶保證契約關係提起本訴。
    (二)證據：提出借據二份、授信約定書三份為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    (一)本件被告之住居所雖均非在本院轄區內，惟依兩造所簽訂之授信約定書第十五
      條之約定，兩造合意本院為管轄法院，按之民事訴訟法第二十四條之規定，本
      院自有管轄權，合先敘明。
    (二)被告均未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
      原爰依告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據二份、授信約定書三份為證。
      被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張，堪予採信。
    (二)從而，原告依消費借貸及連帶保證契約關係，請求被告分別連帶主文第一項、
      第二項所示之金額及利息暨違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第
    一項但書、第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十五      日
                                                法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
