【裁判字號】    89,訴,1648
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六四八號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告等應自台北市○○街○段五十九號房屋遷出，並自民國（下同）八十八
        年四月二十一日起至遷讓交還房屋之日止，按月連帶給付原告新台幣（下同
        ）二萬元。
  （二）訴訟費用由被告連帶負擔。
  （三）願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）原告於八十六年七月十二日向前手余王秀美買受坐落在台北市○○街○段五
        十九號之房屋，並於翌日完成點交，系爭房屋雖未為保存登記，但仍得自由
        買賣，原告因買賣而取得系爭房屋之使用、收益、處分及實質之管理權線。
        詎被告丙○○於八十七年三月二十六日向無處分權人盧文城買受系爭房屋，
        於同年四月二十一日占有該屋而使用，並旋即基於間接占有人之地位，將系
        爭房屋交予被告乙○○使用，盧文城則因該竊佔案件為檢方起訴並通緝。原
        告基於買受人之地位自得請求被告二人返還占有之系爭房屋。
  （二）又原告因不能行使上開對於系爭房屋之權限，受有相當於租金之損害，爰依
        系爭房屋現值二百四十萬元乘以百分之十乘以十二分之一，併請求被告給付
        原告每月二萬元相當於租金之損害金。
  三、證據：提出買賣契約影本、點交切結書影本、台灣台北地方法院檢察署檢察官
      起訴書影本、台灣台北地方法院通緝書影本各一份。
乙、被告方面：
    被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者，
      不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告起訴
      主張依侵權行為請求賠償損害回復原狀，嗣於本院八十九年五月四日審理時主
      張依買賣關係請求，核屬訴之變更，惟其請求之基礎事實同一，揆諸前揭規定
      ，應予准許，合先敘明。
  二、本件被告等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
      列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張其於八十六年七月十二日向前手余王秀美買受系爭房屋，並於翌日
      完成點交，詎被告丙○○於八十七年三月二十六日向無處分權人盧文城買受系
      爭房屋，於同年四月二十一日占有該屋而使用，並旋即基於間接占有人之地位
      ，將系爭房屋交予被告乙○○使用，盧文城則因該竊佔案件為檢方起訴並通緝
      之事實，固據其提出買賣契約、點交切結書、起訴書、通緝書等為證。惟原告
      於本院審理中主張係依買賣關係請求被告等遷讓房屋，並請求被告賠償損失，
      經本院行使闡明權曉諭原告是否主張其他法律關係，仍謂依買賣關係請求，經
      查系爭房屋係原告向前手余王秀美買受，有買賣契約、點交切結書為證，並為
      原告所自承，被告丙○○、乙○○二人既非買賣契約之相對人，則原告依買賣
      契約請求，其主張洵屬無據。
  二、從而原告依據買賣關係據以提起本訴，請求被告等自系爭房屋遷出暨每月二萬
      元相當於租金之損害金，為無理由，應予駁回。
  三、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，已失所附麗，應予駁回。
  四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
      、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                        民事第四庭法      官  洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
