【裁判字號】    89,小上,66
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年小上字第六六號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    元成交通企業有限公司
    法定代理人  于新源
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於八十六年四月五日本院新店簡易庭八十八年度
店小字第四○九號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新台
    幣（下同）十萬元以下者，適用本章所定之小額程序。對於小額訴訟之第一審裁
    判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議行之。對於前項第一審裁判
    之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。至其上訴狀應記載上訴理由
    ，表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、依訴訟資料
    可認為原判決有違背法令之具體事實。上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於
    提起上訴狀後二十日內，提出理由書於原第二審法院，未提出者，毋庸命其補正
    ，原第二審法院以裁定駁回之。民事訴訟法第四百七十一條之規定於小額事件之
    上訴程序準用之。民事訴訟法簡易訴訟及小額訴訟程序，修正施行後，於修正前
    已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，在地方法院未為終局裁判者，依新法
    。民事訴訟法第四百三十六條之八第一項、第四百三十六條之二十四、第四百三
    十六條之二十五、第四百七十一條、第四百三十六條之三十二、民事訴訟施行法
    第四條之一定有明文。而所謂判決違背法令，上訴人以原判決有不適用法規或適
    用不當為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項
    或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或本
    院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如依民事訴訟法第四百六十九條所
    列各款事由提起第三審上訴者，其上訴狀或理由書應揭示合於該條款之事實，最
    高法院六十七年台上字第二八七六號判例、七十年台上字第二０二七號判例、七
    十一年台上字第三一四號判例可資參考。是當事人於小額訴訟程序提起上訴，如
    依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第一審判決有不適用法規或適用法規不當
    為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。
    若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或最高法院之
    判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各
    款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由
    書如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決之違背法令有具體之指摘，
    其上訴自難認為合法。
二、經查，查本件訴訟標的金額為肆萬捌仟貳佰玖拾元，未逾十萬元，自應適用小額
    訴訟程序，而依新修正民事訴訟法第四百三十六條之二十四，對於小額程序之第
    一審判決，非以違背法令為理由，不得為之。惟本件上訴人提起上訴，並未具體
    說明其有何不適用法規或適用法規不當之情形，並揭示該法規之條項或其內容，
    或合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，自難認對該判決之如何違背
    法令已有具體之指摘。又依同法第四百三十六條之三十二第二項準用同法第四百
    七十一條第一項「上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內
    ，提出理由書於原第二審法院；未提出者，毌庸命其補正，由原第二審法院以裁
    定駁回之。」之規定，本件上訴人於八十九年四月十九日向本院新店簡易庭提出
    上訴狀中，既未表明原判決違背之法令、其具體內容或具體事實之理由，迄今仍
    未補提表明上訴理由。揆諸前揭說明，應認其上訴為不合法。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第四百七十一條第一項、第九十五條、第七十八條，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                  民事第四庭審判長法   官  謝明珠
                                                   法  官  劉又菁
                                                   法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                                法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
