【裁判字號】    89,訴,784
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第七八四號
    原      告  芬園鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
                己○○
    被      告  丙○○
                        樓
    被      告  丁○○  住同右.
    被      告  庚○○  住臺中.
右當事人間請求清償借款事件，經臺灣彰化地方法院裁定移送本院審理，本院判決如
左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾壹萬柒仟肆佰玖拾伍元，及自民國八十七年七月十七
日起至清償日止，按年息百分之拾點貳伍計算之利息，並自民國八十七年八月十七日
起至民國八十八年二月十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年二月十七日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：
      被告丙○○於民國八十四年十一月廿日邀同其餘被告丁○○、庚○○為連帶保
      證人向原告彰化縣芬園鄉農會借款新臺幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定於八十
      六年十月廿日清償，利息按年息百分之十點二五計算，遲延履行時，除按上開
      利率計算遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率一成，逾期超過六個
      月部分，按上開利率二成，加付違約金。詎屆期被告不為清償，經催討無效，
      經原告實行抵押權拍賣擔保物後，尚欠本金陸拾壹萬柒仟肆佰玖拾伍元，及自
      八十七年七月日十七日起至清償日止，按上開利率計算之遲延利息及自八十七
      年八月十七日起至清償日止，按上開約定計算之違約金，為此爰依消費借貸及
      連帶保證法律關係，訴請被告連帶給付上開金額及利息、違約金。
    (三)證據：提出借據二份、授信約定書三份、臺灣臺中地方法院民事執行處強制執
      行金額計算書分配表為證，並聲請訊問證人許瓊子。
二、被告方面：
    (一)被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    (二)被告丙○○部分：
      １聲明：原告之訴駁回。
      ２陳述：借款是八十三年九月十二日所借，八十四年十月屆清償期時，並未至
        原告處所辦理展期，原告亦未按規定辦理對保手續。
    (二)被告庚○○部分：
      １聲明：原告之訴駁回。
      ２陳述：庚○○固於八十三年九月十日同意擔任丙○○借款之保證人，並經簽
        名蓋章在案，惟八十四年間原告換單須重新對保時，被告並未同意，此觀八
        十四年十一月廿日之借據上簽名與八十三年九月十日比較，明顯可知二者筆
        跡非同一人所為，況庚○○亦未將印鑑交付丙○○，本件對未保顯未經庚○
        ○同意，庚○○亦未授權丙○○辦理對保，本件苟係丙○○所自為，係屬無
        權代理，亦無表見代理問題，庚○○自無庸負責。
    理    由
一、程序方面：
    (一)被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    (二)本件原告起訴時，遲延利息部分，原聲明自八十七年七月十六日起算，嗣於本
      院審理中，變更自同年月十七日起算，係屬減縮應受判決事項之聲明，按之民
      事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定，自應准許。
二、得心證之理由：
    (一)原告主張被告丙○○於八十四年十一月廿日邀同其餘被告丁○○、庚○○為連
      帶保證人向原告借款壹佰伍拾萬元，屆期不為清償，經拍賣抵物後，尚欠本金
      陸拾壹萬柒仟肆佰玖拾伍元及利息、違約金之事實，業據其提出借據二份、授
      信約定書三份、臺灣臺中地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表為證
      ，丙○○、庚○○二人則以前開情詞置辯。惟查，本件借款肇始於八十三年九
      月十二日丙○○向原告借款，並由庚○○及丁○○擔任連帶保證人，有八十三
      年九月十二日之借據在卷可稽，並為丙○○、庚○○二人所是認，嗣於八十四
      年十月十二日屆清償期時，丙○○並未清償，乃於八十四年十一月廿日展期至
      八十六年十一月廿日，然丙○○否認曾辦理展期，庚○○則否認展延借據上之
      簽名、蓋章為其所為，此為本件爭執之處。
    (二)經查，丙○○為本件之借款人，於原八十四年十月十二日借款屆期時，並未清
      償，為其所自承，而經原告通知後，乃於八十四年十一月廿日辦理展期，業據
      證人即本借款承辦人許瓊子到庭證述屬實，丙○○雖辯稱未曾至原告處理展延
      期限云云。然查，丙○○於八十四年十月十二日借款屆期未清償時，原告本得
      訴請被告清償，或實行抵押權拍賣抵押物以資受償，況原告為銀錢業者，按之
      社會常情，苟非丙○○與原告進行磋商，斷無自行展延期限之理，且展延期限
      之利益，亦為丙○○所享有，足見丙○○上開所辯云云，顯不足採信。次查，
      庚○○辯稱八十四年十一月廿日展期時，並未於借據上簽名蓋章，該印章於授
      信約定書簽完後即亦失不見，而原告亦未辦理對保手續云云。但查，上開展期
      借據上之印章為其所有，而原告所提出之授信約定書亦為其所有簽訂，皆為庚
      ○○所自承，且經本院以肉眼比對兩份借據及授信約定書上之印章皆屬相同，
      又依兩造授信約定書第二條及第十條之約定，庚○○蓋用於授信約定書上之印
      章為約定往來之印鑑，持有該印鑑之人之其代理人，因此，按之民事訴訟法第
      二百七十七條舉證責任之規定，庚○○否認同意展期及印章遺失不見等情事，
      即應由庚○○負舉證之責，然庚○○迄未能舉證以實其說，其上開所辯云云，
      自難採信，而應認原告之主張為可採。
    (三)從而，原告依消費借貸及連帶保證關係，請求被告連帶給付陸拾壹萬柒仟肆佰
      玖拾伍元，及主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十五      日
                                                法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
