【裁判字號】    89,訴,1952
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十九年訴字第一九五二號
    原      告  乙○○
    原      告  戊○○
    原      告  丙○○
    原      告  丁○○
    兼  右四人
    訴訟代理人  己○○      住.
    被      告  甲○○      住台北縣中和市○○街卅四巷四號之一
                利達通運有限公司          設台北市○○路○段七號
    兼  右一人
    法定代理人  許琀棋      住台北市○○路○段七號
右原告與被告間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年四月十九日裁定命原告
    於柒日內補正。該項裁定已於民國八十九年四月二十五日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十五
    條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                          法院書記官  梁添勝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
