【裁判字號】    88,訴,1120
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十八年度訴字第一一二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
                己○○
                戊○○
    右二人共同
    選任辯護人  楊冀華
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵續字第五四五號），本
院判決如左：
    主      文
丙○○、丁○○、己○○、戊○○均無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又刑法第三百零二條第一項之私行拘禁妨害自由罪之成立，須以私行拘
    禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由為要件。本案訊據被告等均矢口否認有
    妨害自由犯行；己○○、戊○○辯稱：八、九個人不是我們帶去的，所謂八、九
    人是我先生、還有小孩等人在場等語；丙○○辯稱：我們到店面鐵門已拉到一半
    ，所謂的八、九人兄弟，姐妹親屬等人就那麼多人了，告訴人去看病，又回到店
    裡，他的女婿，他的兒子來到店裡，那天談的不愉快，告訴人自己又跑出去了，
    當天告訴人已在店裡等我們，鐵門不是我們能控制的，簽合約時發生爭執，告訴
    人說不認識子，他兒子來現場，繼續談，告訴人跑出去，他兒子還說要去勸他爸
    爸等語；丁○○辯稱：我們四人在現場沒有錯，我們沒有不讓告訴人去看病，再
    說我們也沒有錀匙，那天告訴人也有打電話，還是我們讓他打的等語。而告訴人
    甲○○亦供稱：現在麵店我還沒交給被告，錀匙在我手上沒錯等語；再查卷附之
    兩造爭執照片、告訴人亦供稱：是我兒子周昭榮及我本人，女的是庚○○等語；
    足證被告等並無私行拘禁或以他法妨害告訴人之自由，自不能僅憑告訴人之指訴
    及證人辛○○、壬○○、謝忠生、乙○○片面之詞，即認為被告等有妨害自由犯
    行；此外，復查無其他積極證據足以認定被告有犯罪行為；應認被告犯罪不能證
    明，爰依法諭知無罪之判決，以昭平允。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官許永清到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     五     月     十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范仁勳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王黎輝
中      華      民      國      八十九      年     五     月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
