【裁判字號】    88,訴,5063
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五０六三號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  胡文英律師
    被      告  乙○○      住台北縣新店市○○○街十八巷四弄十九號三樓
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾捌萬肆仟肆佰拾捌元，及自八十八年八月二十二日起至
清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣玖萬伍仟元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程
序實施前，以新台幣貳拾捌萬肆仟肆佰拾捌元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
原告方面：
甲、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）五十八萬二千四百三十八元及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保請准宣告假
    執行。
乙、陳述：
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條定有明文，合
    先陳明。
二、被告犯案事實部分，請准引用公訴意旨所載。
三、請求給付標的之計算方法如次：
  原告係從事體力勞動工作，據治療醫院即新店天主教耕莘醫院骨科醫師告知，傷
    勢需一年治療，才能復原活動，原告每月薪資二萬四千八百元，年損失二十九萬
    七千六百元。
  車禍發生後，原告送進醫院緊急治療，因家庭人手單薄，立即僱請特別看護林水
    嬌女士從旁照顧，每天費用二千元，從八十七年十一月二日至十一月二十一日，
    共十九天，計三萬八千元。
  右揭特別看護林女士離開後，由原告配偶林盟時接替，林君任職新店市○○路盷
    鋒有限公司，月薪三萬六千元，辭職停止工作四個月，損失十四萬四千元。
  原告受傷住院治療，除健保費外，另支付醫療費二千八百三十八元，有十一張費
    用收據可稽。
  原告發生骨折後，傷痛剌骨，形同廢人，心情惡劣，無以名狀，加以原告請求協
    調民事賠償時，被告顛三倒四，翻來覆去，完全缺乏誠意，此項過程，可從新店
    市調解委員會聲請調解資料，新店十九支郵局第一九六號存證信函，得到證明，
    尤其被告在庭訊時，無故耍賴，胡言亂語，曾被法官苛責，原告雙重受害，拖延
    時日，心情創傷不可謂不重，特請求給付精神慰問金十萬元。
四、對被告答辯之陳述：
  (一)所謂「過失相抵」部分，原告清早上班，緊靠右邊徒步，上坡行進，被告駕車從
    後追撞，原告如何閃避？駕車在急轉彎道，更應注意前方行人車輛安全，被告清
    早匆忙返家，傷及無辜婦女行人，尤應負重大過失，被告且不知反悔，一再強詞
    奪理，不且輕縱。
  (二)夫妻一方因車禍受傷，另一方照顧生活起居，付出相當勞務與時間，目前司法實
    務，台灣台北地方法院一項民事判決，認定自應准許原告請求「相當於看護費」
    之損失，似可斟酌，參引被告認原告之夫林盟時擔任看護工作，不應求償，要非
    確論。
  (三)被告在台灣台北地方法院刑事庭傷害案件開庭應訊時，特別向法官表明，自己財
    力雄厚，願意負起賠償責任，絕不會耍賴云云，多次開庭，法官進一步責問，為
    何遲不和解？反而拖拖拉拉，故初審才會改變法條，以重傷害論處，其實，被告
    平時以車代步，住在新店市○○○街十八巷豪華住宅區，此為眾所周知之事實，
    相形於原告，住在行政街陋巷，不可倫比，於今被告自稱係退伍勞民，生活艱困
    ，僅供溫飽等情，又再說謊了！
證據：提出診斷證明書、彰化銀行活期存摺、看護中心收款證明單、林盟時在職證明
、醫療費用收據、新店市調解委員會資料、存證信函、各類所得扣繳憑單、八十七年
十、十一月份上班時間及輪休表均影本為證。
被告方面：
甲、聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請，如受不利判決，願供擔保請准
          宣告免為假執行。
乙、陳述：
一、高等法院八十八年度交上易字第四五八號刑事判決：「原告所受傷害並非屬重傷
    害」，經已判決確定。
二、民法第二百十七條第一項規定：「按損害之發生或擴大，被害人與有過失，法院
    得減輕賠償金額或免除之」。
三、本件車禍發生於上山之山坡急轉彎道後方，被告雖減速慢行（二十─二十五哩/
    時），小心駕駛，惟因人之視力不能轉彎，對急轉彎道後之車前狀況無法預側，
    原告未靠路邊行走，處於不被發現之處，致生擦撞原告受傷，當時情況，絕非
    注意而疏未注意，實為無法避免不幸發生之事實，如原告按行路常規，靠路邊行
    走，或少有驚覺，本車禍當不致發生，附現場路況照相影張及圖說。
四、車禍發生當時，被告為救人第一及應原告之哀求，未待警方前來處理即將其送醫
    ，但為釐清責任，以原告承認未行走路邊之事實為條件，經原告已認同後行之，
    此點如有異議，可傳原告到庭，被告願與對質，以求證事實之無誤。
五、適用法律「過失相抵」法則，按損害之發生擴大，受害人有共同過失，加害人不
    應負全部賠償責任。
六、就原告所請各項賠償金額說明如次：
(一)、停業損失部分：
  1.本件非屬重傷害，不適用「喪失勞動能力」而為在治療期間「減少勞動能力」之
    損害議論。
  2.評價勞動能力損害之標準，實務上不以被害人現有收入為準，為就被害人受侵前
    之教育程度、專門技能、社會經驗、健康狀態，所可能取得之收入為準。被害人
    （原告）為已六十一歲近老年之家庭主婦（二十八年九月十九日生），未受高等
    教育，無專門技能；且被告為退伍軍人，生活艱困，賠償能力低落，均此作為衡
    量賠償裁定之要件。
  3.按原告自述，僱請特別看護十九天後，由其夫接替照顧四個月，合計時尚不及五
    個，原告即康復不再需繼續照料，然原告卻竟提出請求一年之停業損失賠償，此
    顯然過當及不合理。治療復健需時一年之說，純為原告片面憶測虛構之意，不符
    實際狀況，不宜據採。
  4.依民法第一八四條及第二一六條規定，停業損失請求賠償，提出薪資扣繳憑單、
    綜合所得稅稅額證明、公司證明等，此原告均闕如，未依法提出，而以「彰化銀
    行活期存摺影本」為據，此除與法不合外，不能作為原告工作證明及薪資若干之
    有效證件。現社會人浮於事，謀職困難，況缺乏優越條件，原告若因此不能找到
    工作，此與車禍傷害案，並無絲毫關連。
(二)、原告因其夫林盟時作看護工作，提出其夫停業損失四個月之賠償請求：法律規定
    ，受害一方於刑事附帶民事訴訟提起賠償請求之損害，以被訴犯罪事實所生之損
    害為限。被告只對原告負責，不涉及第三人身。按侵權行為，以對直接受害人，
    賠償為原則，其他間接受害人原不得請求加害人為賠償。且近親（夫妻關係）難
    謂需支付看護費用，原告不得藉故轉向被告提出求償。況本案經已判決為「非重
    傷害」之前提下，應駁回其請求。其夫林盟時以「在職證明影本」作為擔任看護
    工作之證明，實不足為憑，更不能依法提出薪資扣繳憑單等有效證件，作為薪資
    證明，應不予採處。
(三)、住院醫療費：
    住醫院十九天康復出院，實支醫療費肆萬伍仟貳佰捌拾捌元，另原告提出之十一
    張費用手據計貳仟捌佰參拾捌元，總計肆萬捌仟壹佰貳拾陸元，如均係耕莘醫院
    開方，具有李玉美姓名者，被告均接受賠償。
(四)、特別看護費用：
    據原告稱僱用特別看護林水嬌女士十九天（住院期間），但被告曾三次赴醫院慰
    問原告，均未曾見林女其人，林女是否具有護士資格？若為原告之親屬朋友，留
    家中幫忙家務，並未實際作看護工作，是否可議？（起訴狀中明書「從旁照顧」
    字樣。）
(五)、精神慰撫金部分：
  1.原告車禍受傷後，被告即刻親駕車送醫，辦理住院手續，得到醫院良好醫療照顧
    ，住院十九天期間，被告曾三次購水果至醫院臨床慰問，康復出院日，被告主動
    支付一切費用，並僱計程車親送回家，使原告無論在肉體或精神方面，得免於痛
    苦。此後被告安排新店市公所出面和解，及至法院審訊期間，原告從未出庭，全
    程皆由其夫林盟時先生代為應訊（或恐法官識破傷情真相），可說原告自始自終
    並未得到精神傷害。原告起訴中所言「發生骨折後，傷痛剌骨，形同廢人：：」
    ，如其所言果真，醫院當不會讓其出院，乃為意想得到之事。
  2.高等法院既已判決非屬重傷害，且原告已提出其他實務賠償項目，衡情不應再提
    出精神慰問金之請求。
  3.原告指責被告：「於庭訊時，無故耍賴，胡言亂語：：」等，以此空洞之詞，不
    知其指何謂？寄發片面之詞的存證信函，強迫被告承認對其有利之條件，企圖造
    成既成事實。
  4.原告於調解會，捏造不實資料於會分發，謊稱被告酒後駕車：「滿嘴酒味：：澈
    夜未眠，應酬酗酒：：」為博得調解委員會之同情，企圖訛詐高額賠償金，而不
    擇手段，足證其心態之一般。
七、刑事附帶民事訴訟，應與刑事訴訟同時判決（刑事訴訟第五一０條），然原告認
    對其有利條件下，請求刑事與民事分割審議，有違法律程序，故第一審之訴訟裁
    判費，依法由原告支出。
八、被告係退伍榮民，生活艱困僅供溫飽，且年過七十歲，終生奉公守法，絕無前科
    ，更非原告所稱耍賴之徒，爰請鈞院考量上述情節，酌減賠償。
丙、證據：提出現場路況相片及圖說、陳報書均影本為證。
丁、本院依職權調取本院八十八年度交易字第一０七號刑事卷宗、另函財團法人天主
    教耕莘醫院查詢原告傷勢。
    理    由
一、原告起訴主張被告於八十七年十一月二日六時三十分許，駕駛ＤＣ─八四四九號
    自用小客車，沿台北縣新店市○○路由西往東方向左轉新坡一街（連續彎道）上
    坡行駛，途經新坡一街上坡入口第二彎道處，不慎擦撞同向在前步行之原告，致
    原告甲○○○受有左側脛骨、腓骨遠端粉碎骨性骨折及開放性骨之傷害，刑事部
    分，經台灣高等法院對於被告以過失傷害罪，判處有期徒刑五月，如易科罰金以
    三百元之折算壹日之事實，業據提出診斷書為證，並經本院調取刑事卷宗，核明
    屬實；被告對於其在前開時、地駕車擦撞原告受傷之事實，並不爭執，被告因過
    失不法侵害原告之身體之事實自堪認定，依法自應就原告所受之損害負賠償責任
    。
二、原告請求被告賠償之費用，應否准許，分述如次：
  (一)醫療費二千八百三十八元部分：原告受傷住院期間所生之醫療費用四萬五千二百
    八十八元，業經被告代為清償為二造所不爭執，其後原告另支付之醫療費用二千
    八百三十八元，業據提出耕莘醫院醫療費用收據十一張為證，經核均屬骨科，為
    其受傷後所必要之治療費用，應由被告賠償原告。
  (二)工作損害金二十九萬七千六百元部分：原告主張受傷後，據醫師告知，傷勢須一
    年治療方能復原活動，爰請求其一年之工作損失，惟經本院函耕莘醫院，經其查
    復略以原告自住院日起，七、八個月後可從事輕便之工作，有該院八十九年二月
    二十五日耕醫病歷字第０一八七號函附卷可參，是應認原告受有不能工作之損害
    期間為七個月；又原告受傷前在社團法人台北市國際學舍協會工作，每月可得二
    萬四千八百元，亦有其提出之各類所得扣繳暨免扣繳憑單及彰化銀行活期儲蓄存
    款存摺可證，原告請求被告賠償此期間內之損失十七萬三千六百元自應准許，至
    其超過部分之請求，不應准許。至被告辯稱原告於該期間僅減少勞動能力，而非
    喪失勞動能力一節，核與上述醫院函復不符，要無可採。
  (三)看護費三萬八千元部分：原告受傷後於八十七年十一月二日住院至八十七年十一
    月二十一日出院有診斷證明書可稽，並為被告所不爭執，而原告住院期間僱用林
    水嬌擔任看護，有愛心看護中心出具之收款證明單附卷足稽，查原告因左側脛骨
    、腓骨遠端粉碎性、開放性骨折，因行動不便，經醫院認有住院治療必要，其因
    而僱請不具護士資格之特別看護所支出之費用，自應由被告賠償，被告就此所為
    之爭執，要無可採。
  (四)原告配偶林盟時擔任看護之工作損失十四萬四千元部分：原告主張特別看護林水
    嬌離開後，由其夫林盟時辭職停止工作四個月之工作損失，應由被告賠償云云，
    惟查原告住院期間僱請林水嬌擔任特別看護照顧其起居部分應予准許已如前述；
    至其出院回家療養既為醫院許可，觀諸原告所提出之照片其除左腿行動不便外，
    其餘均能正常活動，並無由他人專責隨侍在側照顧之必要，而夫妻於日常生活本
    有相互扶持照顧之義務，衡情並無由原告之夫辭去工作以專任看僱之必要，是原
    告請求其夫在家任看護之損失部分，不應准許。
  (五)精神慰藉金十萬元部分：查原告受有左側脛骨、腓骨遠端粉碎性、開放性骨折、
    肉體精神自受有相當痛苦，而原告係國小畢業，業工，現年六十歲，被告則為官
    校畢業，已退役，現年七十，爰斟酌兩造之身分地位，原告請求十萬元，自嫌過
    高，應予核減為七萬元為適當，其超過部分之請求，不予准許。
三、另查被告雖以本件車禍之發生，係因原告未靠路邊行走或少有警覺，處於不被發
    現之處所致，原告對於損害之發生與有過失，依民法第二百十七條主張過失相抵
    云云，經查本件車禍發生後，被告即將原告送醫，現場情況不明，而被告於偵查
    中辯稱「告訴人走在路邊，又正好轉彎、路又窄，所以就碰到他了。我有將被害
    人送醫後，到碧潭派出所報案（見台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵字第三
    ０五八號偵查卷宗第十頁背頁），另原告於本院刑事庭審理中亦陳稱「我走路在
    路邊」（見本院八十八年度交易字第一０七號刑事卷宗第二十四頁背頁），均有
    該筆錄附於各該卷內足參，是被告於本件審理中辯稱原告未走在路邊一節，要無
    可採；次查原告係行路於前，被告則駕車由後擦撞原告左腿致其倒地受有傷害，
    自難謂原告行走於路邊有何過失？是被告主張過失相抵一節，為無理由。
四、綜上，原告除被告已代為清償之醫療費用四萬五千二百八十八元外，於本件訴訟
    請求被告賠償之金額於二十八萬四千四百三十八元及自起訴狀繕本送達翌日即八
    十八年八月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息部分為有理
    由，應予准許，至其超過部分之請求為無理由，應予駁回。
五、兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，就原告勝訴部分，經核均無
    不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之，至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已
    失所依附，應併予駁回。
據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
但書，第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十       日
                                          民事第三庭法  官  黃清光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                                                    書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
