【裁判字號】    88,訴,1631
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              八十八年度訴字第一六三一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃英哲
右被告因盜匪等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八八二０號），本院
裁定如左：
    主      文
甲○○自民國捌拾玖年陸月日起羈押期間延長貳月。
    理      由
本件被告甲○○因盜匪等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、
第三款、第七十六條第二款、第四款之情形而有羈押必要，於民國八十八年十一月三
日執行羈押，自八十九年二月三日起，八十九年四月三日起各延長羈押二月，茲本院
以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自八十九年六月三日起再延長羈押二
月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     五     月    十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范仁勳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王黎輝
中      華      民      國      八十九      年     五     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
