【裁判字號】    89,交附民,75
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    因業務過失傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度交附民字第七五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林合民律師
                陳添輝律師
    被      告  乙○○
    被      告  契誠企業有限公司
    法定代理人曾啟耀
右當事人間因八十八年度交易字第四六一號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、查刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。刑事訴
    訟法第五百零三條第一項定有明文。
二、本件原告告訴被告過失傷害案件，業經原告撤回其刑事告訴並經本院以八十八年
    交易字第四六一號判決諭知不受理，依照首開說明，原告之訴及假執行之聲請，
    均應予駁回。
三、結論：應依刑事訴訟法第五百零三條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五      月      十        日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  林  政  憲
右正本證明與原本無異
對於本裁定如不服非對刑事裁定抗告時不得抗告並應於送達後五日內向本院提出抗告
狀
                                          書記官  江  虹  儀
中    華    民    國        八十九    年      五    月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
