【裁判字號】    89,易,634
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                    八十九年度易字第六三四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○（
                （原名  設台北縣板橋市○○路○段三一巷八九弄十六之三號
                蕭珍峰
                ）
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六二０號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處罰金壹仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事      實
乙○○係甲○○之姊夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第四款所定之家庭成員關
係。民國八十八年八月二十二日凌晨四時許，乙○○因家務糾紛持不詳之鐵器推毆打
甲○○，使甲○○倒地撞桌角，受有頭皮撕傷、臉部撕裂傷等傷害。
案經甲○○訴由台北市政府警察局萬華分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查
起訴。
    理      由
一、訊據被告坦承右揭犯行不諱，核與被害人甲○○於偵訊中指訴情節相符，且有卷
    附之西園醫院診斷書足憑，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，屬家庭暴力防治法第二條第
    二項之家庭暴力罪。爰審酌被告犯罪之動機、刺激、犯罪後坦承犯罪之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官許永清到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年     五         月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范  仁  勳
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  黎  輝
中    華    民    國      八十九      年      五        月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
