【裁判字號】    89,補,325
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度補字第三二五號
    原      告  甲○○
                        送達代收人  李復甸律師
                              .
右原告與被告台北市政府工務局養護工程處間請求國家賠償事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰貳拾貳萬壹仟貳佰壹拾捌元，折合銀
元肆拾萬零柒仟零柒拾元，應徵第一審裁判費銀元肆仟零柒拾壹元，折合新台幣壹
萬貳仟貳佰壹拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十五    日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
