【裁判字號】    88,重附民上更,2
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事判決                   八十八年度重附民上更字第二號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○
    被 上訴 人
    即  被  告  乙○○
                己○○
                丁○○
                甲○○
                戊○○
                馬  泓
右上訴人因被上訴人偽造文書案件，不服臺灣臺北地方法院八十五年度重附民字第三
號，中華民國八十六年四月二十八日第一審刑事附帶民事訴訟判決提起上訴，判決後
，經最高法院發回更審，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人即被告乙○○等應連帶賠償上
    訴人新台幣壹仟壹佰貳拾伍萬元，並自判決日起至清償日止，加付法定利息。(三)
    訴訟費用由被告等連帶負擔。
    陳述略以：被告等偽造文書損害原告，應負賠償責任。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴偽造文書一案業經臺灣臺
    北地方法院諭知無罪，自訴人不服原判決提起上訴，判決後，經最高法院發回本
    院更審，經本院撤銷原判決改判自訴不受理在案，依照上開說明，原審法院駁回
    原告附帶提起之民事訴訟並無不合，原告仍執陳詞上訴，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五     月     十    日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
非對刑事案件上訴，本件不上訴。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國      八十九      年      五     月    十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
