【裁判字號】    88,上,1596
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第一五九六號
    上  訴  人  嶸昌企業股份有限公司
    法定代理人  朱寶玉
    訴訟代理人  黃闡億律師
    被上訴人    長興電機股份有限公司  設臺北市○○○路○段二七號三樓
    法定代理人  陳林秀英      .
    訴訟代理人  黃榮謨律師
    複代理人    呂孟儒律師
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人為訴之變更，本院裁定如左：
      主      文
上訴人變更之訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按訴之變更，除合於第二百五十五條第一項第二款至第六款情形外，在第二審非
    經他造同意，不得為之，民事訴訟法第四百四十六條第一項規定甚明。
二、本件上訴人在原審係基於兩造間之訂貨契約法律關係請求給付買賣價金，於本審
    則變更為：兩造間通謀虛偽意思表示，改請求給付委任報酬，核屬訴之變更，被
    上訴人當庭表示不同意，又不合於民事訴訟法第二百五十六條第二款至第四款情
    形，故上訴人所為訴之變更，自不應准許。
據上論結，本件上訴人變更之訴為不合法，依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四
十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                            民事第四庭
                                審判長法  官  李  瓊  蔭
                                      法  官  楊  豐  卿
                                      法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日
                                      書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
