【裁判字號】    89,聲再,161
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第一六一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因傷害案件，對於本院中華民國八十九年二月二十三日第二審確定判決（八
十九年度上易字第四六一號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨略以：再審聲請人即受判決人甲○○因傷害案件，經本院八十
    九年度上易字第四六一號判決處刑確定，惟原審於庭訊時僅問再審聲請人一句「
    你打過禚從森否？」，且再審聲請人於民國八十八年三月四日向檢察署申告時，
    曾舉證人蔡培智於八十八年三月三日夜間，曾在案發現場，惟檢察署傳喚證人蔡
    培智未到，原判決對此重要證據漏未審訊，為此聲請再審云云。
二、查原審偵查中，證人蔡培智業經檢察官傳喚於八十八年十月十五日到場作證，此
    有原審八十八年度偵字第二０三八五號偵查卷可稽。再查原審於審理時業已對再
    審聲請人提示證人蔡培智於原審偵查中及民事庭之證詞，並告以要旨，此有原審
    審判筆錄可憑。又查原審為判決時，亦已審酌證人蔡培智於原審偵查中及原審民
    事庭之證詞，此亦有原審判決書可據。綜上，原審判決顯已就證人蔡培智之證詞
    為審酌，自無再審聲請人所指重要證據漏未審酌之情事。是本件聲請再審，為無
    理由，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       五       月        十        日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  魏  大  喨
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國    八十九    年        五      月       十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
