【裁判字號】    89,毒抗,432
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第四三二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年
三月廿七日裁定（八十九年度毒聲字第二一六九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原裁定意旨如後附原裁定正本所載。
二、本件抗告意旨略以：抗告人於八十八年十一月二十一日經警採尿送驗有安非他命
    陽性反應，實係因採尿前罹患感冒服藥所致，事後採尿送驗完全正常，原裁定將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，顯有違誤云云，指摘原裁定不當。
三、經查：被告經採尿送驗呈安非他命陽性反應，感冒服藥呈安非他命陽性反應，並
    無依據，被告所辯，不足採信。原法院依法裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，
    核無不合，本件抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九 年       五       月       十       日
                             臺灣高等法院刑事第四庭
                                 審判長法  官  蔡  永  昌
                                       法  官  許  宗  和
                                       法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  劉  麗  芬
中     華     民     國    八十九   年       五       月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
