【裁判字號】    88,重上更(一),149
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    返還獎勵金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                     八十八年度重上更(一)字第一四九號
    上  訴  人  宜蘭縣三星鄉衛生所
    法定代理人  陳文萃
    訴訟代理人  吳振東律師
    被上訴  人  甲○○        .
    訴訟代理人  張玉希律師
    複代理  人  游開雄律師
右當事人間請求返還獎勵金等事件，上訴人對於中華民國八十七年三月二十日臺灣宜
蘭地方法院八十六年度重訴字第三八號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次發回
更審，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣玖佰陸拾萬伍仟零柒拾貳元並自民國八十六年十月十六
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被上訴人在第一審之反訴及其假執行之聲請均駁回。
上訴人擴張之訴及其假執行之聲請均駁回。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用由被上訴人負擔。
本判決所命給付，於上訴人以新台幣參佰貳拾壹萬元供擔保後，得假執行，但被上訴
人如於假執行程序實施前，以新台幣玖佰陸拾壹萬元或同值之臺灣銀行南門分行定期
存單為上訴人預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：(一)本訴部分：(1)原判決廢棄。(2)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）
                        九百六十萬五千零七十二元，及自民國八十五年七月一日
                        起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(3)第一
                        、二審及發回前第三審訴訟費用均由被上訴人負擔。(4)上
                        訴人願供擔保，請准予宣告假執行。
            (二)反訴部分：(1)原判決除關於免為假執行部分外均廢棄。(2)右廢棄部分
                          ，被上訴人在第一審之反訴及其假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，並補稱：
    (一)系爭獎勵金之性質為獎金，而非被上訴人所稱係其提供醫療專業知識等服務之
      對價，被上訴人抗辯其所領取者為報酬不可採。
    (二)上訴人請求之金額並無不確定之情事，請求總額為九百六十萬五千零七十二元
      。
    (三)系爭獎勵金包括上訴人依法代被上訴人扣繳之稅款，該稅款仍屬被上訴人之獎
      勵金所得，依法被上訴人應負返還之責。
    (四)被上訴人因違法兼業而不得受領獎勵金，上訴人自得拒絕給付八十四年元月至
      四月依台灣省擴大辦理群體醫療中心計畫實施要點（下稱群醫計畫要點）應給
      付之一百一十二萬一千二百三十一元，被上訴人反訴請求給付該報酬及其遲延
      利息，自無理由。
  三、證據：除援用原審立證方法外，並補提出借據及支出傳票影本各乙紙。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：(一)上訴人之上訴及假執行之聲請均駁回。(二)第二、三審上訴費用由上訴
            人負擔。(三)如受不利益判決，被上訴人願以現金或等值之台灣銀行南門
            分行無記名定期存單供擔保，請准宣告免為假執行。
  二、陳述：除與原判決記載相同者引用外，並補稱：
    (一)上訴人給付被上訴人之系爭九百六十萬五千零七十二元，係被上訴人提供醫療
      專業智識技能等勞務應分配之報酬而非獎勵金，並非不當得利。
    (二)被上訴人係依群醫計畫要點支領報酬，未支領醫師不開業獎金，且亦無簽署承
      諾書承諾於支領報酬期間，不在外開業或兼業。
    (三)上訴人三星鄉衛生所係已辦理群體醫療執業中心之鄉衛生所，應適用群醫計畫
      要點之規定，而不適用臺灣省縣市衛生局所屬醫療機構人員獎勵金發給要點（
      下稱獎勵金發給要點）。
    (四)群醫計畫要點並未規定，依該要點分配報酬之執業中心醫師不得自行在外開業
      、兼業，尤未規定自行在外開業、兼業者，即不得分配報酬。
    (五)按公務員違反公務員服務法受懲戒，與公務員是否得依法請領報酬，並無必然
      關係。
    (六)群醫計畫要點第十一條規定，本實施要點如有未盡事宜，得隨時檢討修正，主
      管機關先後於八十四年六月、八月行文補充略以：已辦理群醫中心之鄉衛生所
      ，發現有在外兼業或自行開業者，仍應適用獎勵金發給要點第十六點規定，追
      回其兼業或自行開業期間所領之報酬。惟該補充規定均係發生在後，依據法令
      不溯及既往之適用原則，對於發生在前之上訴人之行為，並不適用。
    (七)被上訴人承認向上訴人領取自八十一年七月至八十三年十二月共九百六十萬五
      千零七十二元，惟上開金額中百分之六係上訴人依所得稅法第八十九條第三項
      規定，應代為扣繳所得稅款予政府，被上訴人並未受利益。
  三、證據：除援用原審立證方法外，並補提出存證信函、宜蘭縣衛生局函、省政府
            衛生處函各乙件、八十一年至八十三年薪資扣繳憑單三件為證。並聲請
            函財政部台北市國稅局查詢被上訴人八十一年至八十三年所得稅申報資
            料。
丙、本院依職權調閱台灣宜蘭地方法院檢察署八十四年偵字第一三九五號偵查卷宗。
    理    由
一、本件上訴人主張：被上訴人原任伊衛生所主任兼醫師，任職期間依臺灣省縣市衛
    生局所屬醫療機構人員獎勵金發給要點（即獎勵金發給要點）受領獎勵金九百六
    十萬五千零七十二元，其受領係以受領醫師自行開業或兼業或違反規定為解除條
    件。詎被上訴人自民國八十一年七月一日起至八十三年十二月底止，未經伊之同
    意分別在羅東聖母醫院及宜蘭市聖心診所等地執行醫師職務，並受領車馬費、誤
    餐費及報酬，自屬違法兼業，上開解除條件即已成就。其受領給付已無法律上原
    因。依不當得利法則，被上訴人應負返還之責等情。求為命被上訴人給付九百六
    十萬五千零七十二元，並自八十五年七月一日起算法定遲延利息之判決。（上訴
    人在原審及本院前審均僅請求自起訴狀繕本送達之翌日起算之法定遲延利息）。
二、被上訴人則以：伊所受領之系爭款項，係依台灣省擴大辦理群體醫療中心計畫實
    施要點（即群醫計畫要點）支領報酬，依群醫計畫要點並未限制受領報酬之醫師
    兼業，或規定兼業者不得支領報酬。伊受領報酬既屬伊提供醫療專技服務之對價
    ，無不當得利可言，且上訴人依所得稅法第八十九條第三項規定，應代為扣繳之
    稅款，該部分被上訴人並無受利益等語，資為抗辯。並於第一審提起反訴主張：
    伊於八十四年元月至同年四月服務期間，依群醫計畫要點應得之報酬一百十二萬
    一千二百三十一元，上訴人無故剋扣未發，經伊催討，任置不理等情。反訴求為
    命上訴人如數給付，並加算法定遲延利息之判決。
三、本訴部分：
（一）查被上訴人前任職上訴人衛生所主任兼醫師，於任職期間依獎勵金發給要點，
      受領獎勵金，其於任期間曾經宜蘭縣衛生局於八十年七月三日以八十衛一字第
      五二三八號函，同意其在不支薪及不影響上訴人業務原則下，自八十年七月一
      日起至八十一年六月三十日止，至羅東聖母醫院協助該院家庭科門診，及應教
      學之需要，於每週四下午至該院支援三小時。嗣於支援期間屆滿前，宜蘭縣衛
      生局已表示期滿後不同意被上訴人繼續支援，但上訴人不予置理，宜蘭縣衛生
      局乃於八十二年六月十日以八二衛一字第五四九五號函，略以被上訴人本身業
      務繁多，為免影響服務品質，歉難同意延長支援等語，復羅東聖母醫院在案，
      詎被上訴人仍繼續於每週六下午至聖母醫院看診，於八十三年四月起至同年十
      二月底，更在宜蘭市聖心診所執行醫師業務，並分別向聖母醫院及聖心診所領
      取車馬費、誤餐費及報酬。被上訴人自八十一年七月至八十三年十二月共向上
      訴人支領獎勵金九百六十萬五千零七十二元。以上事實為兩造所不爭執（本院
      卷第八十六頁）並有明細表附原審卷第一四０頁可稽。又被上訴人因領取系爭
      獎勵金，經調查局以貪污罪名移送，檢察官偵查不起訴處分確定在案，有台灣
      宜蘭地方法院檢察署八十五年度偵字第一三九五號偵查卷宗可考。被上訴人因
      違反不得兼業規定，並經公務員懲戒委員會議決懲處記過一次，有議決書附卷
      可稽（原審卷第十二頁）。是被上訴人確有違反不得兼業規定之事實，可以認
      定。
（二）按公務員除依法令所定外，不得兼任他項公職或業務，公務員服務法第十四條
      定有明文。又受領獎勵金人員，應遵守公務員服務法等有關規定，如發現有自
      行開業或兼業或違反有關規定者，除依有關法令懲處外，並應追回其自執行開
      業或兼業所領全部勵金；縣市衛生局所屬醫療機構醫師應比照省市立醫療機
      構醫師專勤服務辦法規定實施專勤服務，臺灣省縣市衛生局所屬醫療機構人員
      獎勵金發給要點第十、十一點分別定有明文。又醫業為屬公務員服務法第十四
      條所稱之業務，公務員雖在公餘時間亦不得兼任（司法院解字第三二四九號解
      釋參照）。次按臺灣省衛生處八十四年六月五日八四衛一字第四二八九三號、
      八十四年八月十九日八四衛一字第五九一四六號及八十七年一月六日衛一字第
      八六００七九一二八號函載，無論一般型衛生所或群醫型衛生所，均應依獎勵
      金發給要點第十、十一點之規定，受領獎勵金人員，應遵守公務員服務法及省
      市立醫療機構醫師專勤服務辦法等有關規定，如發現有自行開業、兼業或違反
      有關規定者，除依有關法令懲處外，並應追回其自執行開業或兼業以後所領全
      部獎勵金。又群醫計畫實施要點第陸點實施方法中第二項業務協調之第二款規
      定，執業中心之醫療業，由各合作支援單位指派之醫師或分發服務之公費醫師
      負責，並由衛生所有關人員協辦之。其目的係藉由與國內教學醫院之合作，提
      升基層衛生所之醫療服務品質，加強為民服務，並提高民眾對衛生所之信心（
      群醫計畫要點第二點第一項）。執業中心與衛生所係為一體，衛生所主任兼醫
      師應負責全盤指揮監督之責；執業中心之醫療業務，由各合作支援單位指派之
      醫師或分發服務之公費醫師負責，並由衛生所有關人員協辦之；至於衛生所主
      任兼醫師、醫師是否參與，由衛生局、合作支援單位及其本人會同協調決定（
      群醫計畫要點第六點第二項第一、二款及第三項第三款）。又該群醫中心服務
      之醫師，其執業時間以全日（即上午九時至十二時，下午二時至五時）應診為
      原則，並應配合地方民眾一般作息時間予以安排，必要時可予調整開辦夜間門
      診及假日門診（群醫計畫要點第六點第五項第一款）。查被上訴人於任職上訴
      人主任兼醫師期間，上訴人為免影響服務品質，不同意被上訴人至他醫院看診
      ，被上訴人竟於八十一年七月一日起，於每週六下午至聖母醫院看診，自八十
      三年四月起至同年十二月底，更在宜蘭市聖心診所執行醫療業務，是被上訴人
      並未依群醫計畫要點規定，全日在執業中心應診，是為事實。又群醫計畫要點
      雖未明文規定自行在外開業、兼業者，不得受領報酬之分配，但依該要點第十
      一點規定，本實施要點如有未盡事宜，得隨時檢討修正或另行文補充之，主管
      機關臺灣省政府衛生處為此先後於八十四年六月五日以八四衛一字第０四二八
      九三號、八十四年八月十九日以八四衛一字第五九一四六號及八十七年一月六
      日以衛一字第八六００七九一二八號函行文補充，略以：已辦理群醫中心之鄉
      衛生所，發現有在外兼業或自行開業者，仍應適用獎勵金發給要點第十六點規
      定，追回其兼業或自行開業期間所領取之獎勵金。從而被上訴人於任職上訴人
      主任兼醫師期間，所受領之獎勵金自有獎勵金發給要點規定之適用。至於該獎
      勵金之性質為何，依獎勵金發給要點第一點揭載，臺灣省政府為獎勵縣市衛生
      局所屬醫療機構人員提高服務精神及醫療水準，特訂定本要點。文義明確。又
      獎勵金發給要點及群醫計畫要點訂立目的，既均在提高基層衛生醫療機構服務
      品質，增進醫療績效、水準、加強為民服務，不論給與名稱為何，均係由作業
      基金盈餘提撥，視績效盈餘淨額多寡，按一定比率，依醫事人員層級之不同而
      受配盈餘，其應屬績效加給之性質甚明。再參酌群醫計畫要點「陸」「二」之
      (二)之規定，衛生所係屬協辦單位；「陸」「三」之(三)之規定，衛生所主任兼醫
      師，原亦無須參與此中心醫療業務之執行（第一審卷第九十五反面及九十六頁
      ）。是被上訴人就其衛生所主任兼醫師之公職已領有俸給，又受領依群醫計畫
      要點「陸」之「七」所定之系爭給與，該給與即非單純執業之對價，應屬績效
      加給或獎金無疑。至於上訴人前致被上訴人之存證信函，雖使用群醫報酬字眼
      ，但由其前後語意觀之，係指被上訴人依獎勵金發給要點規定所領取之獎勵金
      ，上訴人並於八十四年九月十九日致被上訴人之存證信函中加以解釋。被上訴
      人抗辯稱其所領取者為報酬，即非可採。主管機關臺灣省政府衛生處先後以八
      四衛一字第０四二八九三號、八四衛一字第五九一四六號及衛一字第八六００
      七九一二八號函所為行文係就前開群醫計畫要點為闡釋，非謂自發函時發生效
      力，自無不溯及既往之疑義，被上訴人抗辯該函對於發生在前之上訴人之行為
      不適用，即不足採。
（三）按無法律上原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，雖有法律上原因
      ，而其後已不存在者，亦同，民法第一百七十九條定有明文。又因他人之給付
      而受利益者，為給付之原因消滅時，應將所受利益返還，最高法院十九年上字
      第四七五號亦著有判例。獎勵金發給要點訂定之宗旨，在臺灣省政府為獎助縣
      市衛生局所屬醫療機構人員，提高服務精神及醫療水準，其發給係以縣市衛生
      局所屬醫療機構人員自行開業或兼業或違反有關規定為解除條件。被上訴人自
      違法兼業時起，即因解除條件成就而不得受領獎勵金，上訴人給付之目的亦於
      被上訴人違法兼業時消滅。被上訴人於違法兼業期間仍受領獎勵金，是其受領
      即欠缺法律上原因，而構成不當得利。上訴人請求被上訴人將其於違法兼業期
      間所受領之獎勵金返還即無不合。被上訴人自八十一年七月至八十三年十二月
      止，共領取九百六十萬五千零七十二元獎勵金為兩造所不爭。金額無訛，可以
      認定。惟上開金額中百分之六係上訴人依所得稅法第八十九條第三項規定，應
      代為扣繳之稅款，該部分款項被上訴人於八十一年至八十三年度綜合所得稅結
      算申報，申報為已繳納之所得稅額，有財政部台北市國稅局北投稽徵所八十九
      年四月十八日財北國稅北投徵字第八九００二三二四號函附本院卷內（第一○
      八頁至一一五頁）可憑。此項上訴人依法應代為扣繳之稅款，雖未直接由上訴
      人給付被上訴人，但仍屬被上訴人之獎勵金所得，自是被上訴人所得利益無訛
      ，不得謂該部分款項非被上訴人應負返還之範圍。
（四）上訴人請求被上訴人給付九百六十萬五千零七十二元並自起訴狀繕本送達翌日
      即八十六年十月十六日（有送達證書附於原審卷第二十頁可查）起算之法定利
      息，為有理由，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，為有未合，上訴人上訴
      指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院予以廢棄改判。
（五）上訴人勝訴部分，兩造均陳明原供擔保准予及免為假執行，核無不合，爰分別
      酌定相當之擔保金額，為准免假執行之宣告。
（六）上訴人於本審擴張請求自八十五年七月一日至八十六年十月十五日間之法定遲
      延利息，未據其敘明理由並舉證證明，不能准許，應予駁回。該部分假執行之
      聲請亦失所附麗，併予駁回。
四、反訴部分：
    被上訴人於擔任上訴人之主任兼醫師期間，於八十四年一月至同年四月未經上訴
    人同意違法在他醫院執業，因解除條件成就而不得受領獎勵金，理由詳如前述，
    上訴人自得拒絕給付該期間之獎勵金。被上訴人反訴請求上訴人給付一百十二萬
    一千二百三十一元，及自反訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五
    計算之利息，不能准許。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審判命上
    訴人如數給付，並為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予
    廢棄改判，為有理由，自應由本院予以廢棄改判。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第四百六
十三條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                臺灣高等法院民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  楊  豐  卿
                                          法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
，且依後附民事訴訟法第四百六十六條之一規定辦理。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                                          書記官  何  家  娟
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任釋明之。
上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適
當者，第二審法院應定其先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者
，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
