【裁判字號】    89,上易,1244
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一二四四號
    上  訴  人
    即  自訴人  六順交通有限公司
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右上訴人因自訴被告侵占案件，不服台灣台北地方法院八十八年度自字第八六九號，
中華民國八十九年二月二十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認定被告乙○○無罪，並無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載理由。
二、自訴人上訴意旨以被告拒絕年度車輛檢驗、繳納行政管理規費、燃料稅、牌照稅
    、保險費、違規罰款等，經自訴人於八十八年七月六日終止契約，要求被告返還
    牌照ＢＷ－三三九兩面、行車執照乙枚，乃置之不理，顯係侵占行為，原審諭知
    無罪為不當等語，查依自訴人與被告所訂經營契約書，係被告提供車輛，登記自
    訴人公司行號，向監理機關申領營業小客車牌照ＢＷ－三三九號二面及行車執照
    ，交由被告駕駛營業，上開車牌及行車執照名義人仍為自訴人迄未更動，被告借
    牌使用迄未變易持有為所有，如僅持有物延不交還，依最高法院六十八年台上字
    第三一四六號判例意旨，因缺乏侵占罪之主觀要件，尚難論以該條之罪，至其積
    欠規費、稅費、拒繳罰款，均屬民事債務履行與否及可否終止契約訴求返還之範
    圍，核與侵占罪之要件，亦屬有間，上訴難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張秋雲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  戴  章  甫
                                        法  官  林  銓  正
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鄭  靜  如
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
