【裁判字號】    88,重上更(一),62
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定          八十八年度重上更(一)字第六十二號
    上   訴   人  甲○○
    法定  代理人  蔡逢甲
右當事人間請求給付買賣價金事件，被上訴人聲明承受訴訟，本院裁定如左：
    主      文
本件准由被上訴人之法定代理人蔡逢甲承受訴訟。
    理      由
一、上訴人之法定代理人原為蔡欽喜，惟自八十六年六月十五日起已變更為蔡逢甲，
    有被上訴人所提出之公司變更登記事項卡可證，則被上訴人聲明承受訴訟，應予
    准許，爰裁定如主文。
二、依民事訴訟法第一百七十七條第三項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                臺灣高等法院民事第民十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  蔡  翁金針
                                          法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十二    日
                                          書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
