【裁判字號】    88,上訴,4480
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十八年度上訴字第四四八號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告          桃園縣.
                        身分證.
                丙○○  男二十.
                        住桃園.
                        身分證.
                丁○○  男二十.
                        住高雄.
    右三人共同          身分證.
    指定辯護人  甲  ○律師  台北市○○區○○路四段六一號六樓之一
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○、丁○○羈押期間，均自民國八十九年五月一日起，各延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、丙○○、丁○○前經本院訊問後，認為犯懲治盜匪條例罪
    嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行
    審判，於民國八十八年十二月一日執行羈押，至民國八十九年二月二十九日，三
    個月羈押期間屆滿。並裁定自民國八十九年三月一  日起延長羈押貳月在案，其
    延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年五月一日
    起，各延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    八  十  九  年      四      月                  日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    法院書記官
中    華    民    國                年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
