【裁判字號】    89,重訴,6
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                八十九年度重訴字第六號
      原      告  乙○○
      訴訟代理人  丘文聰律師
      被      告  甲○○      住台北縣三重市○○街二三○巷一號二樓
      訴訟代理人  余枝雄律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理      由
一、按附帶民事訴訟，依刑事訴訟法第四百八十七條第一項，須因犯罪而受損害之人
    ，始得提起，此觀之法文甚明。於刑事訴訟程序附帶提起之民事訴訟，如不合於
    該條所定之要件者，由刑事庭依刑事訴訟第五百零四條第一項將其移送於民事庭
    後，亦不得將關於於獨立民事訴訟之法規，溯及於附帶提起民事訴訟之時而予適
    用，仍應認其起訴為不合法(最高法院五十二年台上字第三０五五號判例參照)
二、本件原告因被告偽造文書等案件於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，請求判令被
    告賠償損害並聲請宣告假執行，經刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定
    ，將其附帶之民事訴訟，以裁定移送於民事庭。
三、查原告起訴主張：興偉製衣有限公司（下稱興偉公司）及加泰製衣股份有限公司
    （加泰公司）均為在馬來西亞設立之公司，在台灣設有辦事處，原告係投資之大
    股東，亦為該兩家公司在台灣之業務負責人兼執行業務股東，被告為該兩家公司
    台灣辦事處僱用之財務會計兼出納，竟連續意圖為自己不法之所有，自八十四年
    十一月間起八十五年七月八日止，將其業務上持有之該兩家公司經收之貨款支票
    加以變造及侵占入己，合計侵占金額為新台幣八千四百五十九萬二千七百八十元
    ，經本院八十七年度上訴字第五三三○號依變造有價證券及業務侵占等罪，判處
    有期徒刑三年十月在案，爰依法提起附帶民事訴訟，求為判令被告應返還上開侵
    占之金額，並加計法定遲延利息等語。依其起訴之事實，被告侵占之對象為興偉
    公司及加泰公司之貨款支票，並非原告個人，故本件因被告犯罪而受損害之人為
    興偉及加泰兩家公司，原告並非因犯罪受損害之人。依照首開說明，其起訴為不
    合法，應連同其假執行之聲請一併駁回。
四、據上論結：依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八
    條，裁定主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十       日
                                臺灣高等法院民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  吳  秀  美
                                          法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                          書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
