【裁判字號】    89,聲再,230
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      八十九年度聲再字第二三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右再審聲請人因公共危險案件，對於本院八十七年度上訴字第五二九四號中華民國八
十八年七月二十三日確定判決（台灣台北地方法院八十七年度訴字第一五○三號、台
灣台北地方法院檢察署八十七年度偵字第一六九○六、一八一九三號），聲請再審，
本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於本院八十七年度上訴
字第五二九四號中華民國八十八年七月二十三日確定判決聲請再審，未據提出該確定
判決之繕本，揆諸上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁
定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        五      月        十        日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  林  立  華
                                      法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  王  敬  端
中    華    民    國    八十九    年        五      月       十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
