【裁判字號】    88,重上,298
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定            八十八年度重上字第二九八號
    上  訴  人  乙○○  台北市○○路○段二八０巷十三號
                甲○○  台灣新竹監獄
右上訴人與新竹縣新豐鄉農會間損害賠償事件，對於中華民國八十九年一月十一日本
院八十八年度重上字第二九八號判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
本件上訴人提起上訴，未繳納第三審裁判費，經本院裁定限期命其於七日內補正，上
訴人業於民國八十九年四月二十一日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾
限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二
項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                臺灣高等法院民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  蔡  翁金針
                                          法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十二    日
                                          書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
