【裁判字號】    89,重附民上,29
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重附民上字第二九號
    上  訴  人  丙○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間因職附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣臺北地方法院中華民國八十九
年三月二十九日第一審附帶民事訴訟判決（八十八年度重附民字第一二七號），提起
上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人方面：
（一）聲明：求為判決將第一審之判決廢棄，被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）
      二億元及自起訴狀繕本送達日翌日起至清償日止，按年息百之五計算之利息，
      並願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：原審承辦法官應迴避而未迴避，原判決當然違背法令，本案上訴高等法
      院，被告係高等法院人員，自無管轄權，應予迴避，爰提起本件上訴。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回附帶民事訴訟原告
  之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項定有明文。本件被上訴人被訴職乙案，
    業經臺灣臺北地方法院諭知不受理（八十八年度自字第七五八號），經自訴人不
    服提起上訴，亦經本院判決上訴駁回在案（本院八十九年度上訴字第一三０一號
    ）。依照上開規定，原審判決駁回上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請，並無
    不合。本件上訴人之上訴為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        五        月      十        日
                            台灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  張  傳  栗
                                      法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  倪  淑  芳
中    華    民    國    八十九    年        五        月      十二 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
