【裁判字號】    89,聲,380
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲字第三八號
    聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
      因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑  年  月。
    理  由
受刑人      因                        等罪，經本院及臺灣        地方法院先
後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審
核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法
第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條、第四十二條第  項、罰鍰提高標準條
例第二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十六    年              月                  日
                              臺灣高等法院刑事第  庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
得抗告
不得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
