【裁判字號】    89,訴,40
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                八十九年度訴字第四十號
    原      告  楊  美
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  洪麗雲
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
      主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理    由
一、依刑事訴訟法第四百八十七條第一項之規定，得於刑事訴訟程序得附帶提起民事
    訴訟者，以因犯罪而受損害之人為限；又於刑事訴訟程序附帶提起之民事訴訟，
    如不合於刑事訴訟法第四百八十七條第一項所定之要件者，由刑事庭依刑事訴訟
    法第五百零四條第一項將其移送於民事庭後，亦不得將關於獨立民事訴訟之法規
    ，溯及於附帶提起民事訴訟之時而予適用，仍應認其起訴為不合法，最高法院分
    別著有六十年台上字第六三三號、五十二年台上字第三○五五號判例可稽。
二、本件原告就被告恐嚇及公然侮辱甲○○案件，經刑事庭將甲○○所提起之附帶民
    事訴訟依刑事訴訟法第五百零四條第一項移送於民事庭後，又附帶提起民事訴訟
    ，請求判令被告賠償其慰撫金四十萬元及自八十八年一月十一日起至清償日止之
    法定遲延利息並將判決書全部內容登載中國時報一日。惟查被告所犯恐嚇及公然
    侮辱案件之被害人係甲○○，而非原告，有刑事判決書在卷可稽，則原告既非因
    本件被告犯罪而受損害之人，依首揭判例意旨，原告訴請被告賠償慰撫金四十萬
    元及將刑事判決書全部內容登載中國時報一日，即難認為合法，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴不合法，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五     月       十      日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  陳  永  昌
                                          法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十二    日
                                          書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
