【裁判字號】    89,聲,382
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              `K十九年度聲字第三八二號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因詐欺等案（八十九年度上訴字第二八一號），聲請解除限制出境，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：「聲請人甲○○因本案（本院八十九年度上訴字第二八一號
    ，臺灣士林地方法院八十六年度訴字第三一一號，臺灣士林地方法院檢察署八十
    六年度偵字第一一八三號、第一九五一號、第二三九八號），遭限制出境，案發
    迄今每次均準時到庭，並無逃亡之虞，亦無限制出境之必要。聲請人於香港投資
    武導跆拳道用品店，因被限制出境致業務推展困難，已於本年三月十五日停業，
    停業後尚有帳目、存貨及損益分配急需赴港處理，請解除出境之限制」云云。
二、經查被告甲○○涉犯詐欺，罪嫌重大，經提起公訴，其涉嫌販售自香港、澳門取
    得之偽造信用卡並以之為詐欺，情節重大，經一審法院判決有期徒刑三年六月在
    案，是足認有逃亡之虞，本院認仍有限制出境之必要，本件聲請，應予駁回。
中    華    民    國    八十九    年       五       月        十        日
                            臺灣高等法院刑事第七庭
                                審判長法  官  吳  啟  民
                                      法  官  洪  曉  能
                                      法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  顏  志  豪
中    華    民    國    八十九    年       五       月       十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
