【裁判字號】    88,上訴,4500
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十八年度上訴字第四五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因重利案件，不服本院中華民國八十九年三月二十一日，八十八年度上訴字第
四五００號判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵字
第一０四二四號；移送併案審理案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第一
四二九六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    ，本件上訴人係於民國八十九年四月十三日收受本院判決書之送達，有送達證書
    可按（該判決書係送達於被告之居所，因不獲會晤應受送達人，而寄存於被告居
    所地之警察機關台北縣警察局三峽分局成福派出所），茲竟遲至同年五月五日始
    提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院以
    裁定駁回其上訴。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       五       月        十        日
                            臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                審判長法  官  劉  靜  嫻
                                      法  官  林  勤  綱
                                      法  官  宋      祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  郭  淑  卿
中    華    民    國    八十九    年       五       月       十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
