【裁判字號】    88,上易,5693
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上易字第五六九三號
    上  訴  人
    即 自訴 人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告妨害名譽案件，不服台灣板橋地方法院八十八年度自字第二九四號
，中華民國八十八年十一月八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
        主  文
原判決撤銷。
本件自訴不受理。
        理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十七年三月二十六日，至私立中國文化大學
    （以下簡稱文化大學）之學生輔導中心向該中心之人員散佈流言云自訴人乙○○
    心理問題嚴重，情緒不穩定，無法理性、溫和、面對現實地有效解決問題，由於
    被告為上開不實之陳述，致使文化大學認為自訴人疑似重度憂鬱合併其他精神疾
    病，心理問題嚴重，並認為對自訴人應施以精神醫療加上心理輔導。被告在公眾
    場合向諸多人員為此不實之陳述，使自訴人之名譽備受打擊，致羞於見人，不敢
    至學校唸書，且自訴人係於八十八年一月間接獲臺灣士林地方法院檢察署提供之
    文化大學會議紀錄及學生輔導中心之資料，始知其犯行。因認被告涉有刑法之誹
    謗罪嫌等語。
二、按刑事訴訟法第八條前段規定同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先
    之法院審判之。再案件依刑事訴訟法第八條之規定不得為審判者，應諭知不受理
    判決，同法第三百零三條第七款亦定有明文。
三、查本件自訴人就同一事實，先於八十八年七月九日向台灣士林地方法院提起自訴
    （該院八十八年度自字第一八一號）；復於八十八年七月三十一日向原審提起本
    件自訴，本件自訴之事實與上揭八十八年度自字第一八一號案件相同，係屬同一
    案件。嗣台灣士林地方法院於八十八年八月九日開庭，自訴人經合法傳喚無正當
    理由不到庭，台灣士林地方法院認為該案件屬於告訴乃論之罪，逕以撤回自訴論
    ，此有該院八十八年度自字第一八一號卷可稽。按案件是否合法繫屬以起訴時為
    準，本件自訴人就同一案件，分別向台灣士林地方法院及原審提起自訴，台灣士
    林地方法院合法繫屬在先，本件依前開說明，原審於受理時即應逕為不受理判決
    ，嗣台灣士林地方法院八十八年度自字第一八一號案件以撤回自訴論後，自訴人
    就同一事實，雖即喪失訴追之權，不得再行自訴或告訴，惟本件自訴既在上揭八
    十八年度自字第一八一號案件視為撤回自訴之前已繫屬原審，自不生撤回自訴後
    不得再行自訴而自訴之情事；惟本件繫屬在後之自訴，依照前開說明，應逕為不
    受理之判決，亦不因而得為實體判決。原審未審酌及此，而為實體判決，容有未
    洽，上訴人提起上訴雖無理由且未指摘及此，惟原判決既有可議，應予撤銷改判
    ，爰不經言詞辯論，另由本院諭知本件自訴不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百四
十三條、第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       五       月        十        日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  魏  大  喨
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國    八十九    年        五      月       十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
