【裁判字號】    89,附民,181
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第一八一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件（八十八年度上易字第三○九六號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應給付原告新台幣（下同）二百三十萬元，及其中之十
    二萬五千元自八十一年十一月十日起、七萬五千元自八十一年十一月十二日起、
    二萬元自八十一年十二月一日起、八萬元自八十一年十二月十一日起，均至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳
    述略稱，被告向原告詐騙三十萬元，致原告受有財產上及精神上之損害，被告應
    予以賠償。故請求被告返還三十萬元及利息，並賠償精神上之損害二百萬元。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經由本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回原
    告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                              台灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
