【裁判字號】    89,上,430
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    徹銷判決等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決              八十九年度上字第四三○號
    上  訴  人  午○○
                              .
    上  訴  人  千瑛建設股份有限公司      設同右
    法定代理人  謝阿紗        .
    被  上訴人  宇○○                    住台北市○○路一二七號
                申○○        .
                丁○○        .
                戊○○        .
                天○○        .
                戌○○                    住台北市○○路○段七五之三號
                國泰人壽保險股份有限公司  設台北市○○路○段二九六號六樓
    法定代理人  蔡萬霖        .
    被  上訴人  己○○                    住台北縣林口鄉○○路五四二巷一
                              .
                辰○○                    住台北縣林口鄉○○路五四二巷六號
                癸○○                    住台北市○○街一二五巷十三號六樓
                壬○○                    住台北市○○○路○段二○二號九樓
                丙○○                    住台北市○○區○○街二六一號五樓
                辛○○                    住台北市○○街五四巷二弄一號三樓
                                          居台北市○○區○○街十三巷五號四
                              .
                                          送達處所：台北縣新店市○○路四七
                              .
                未○○                    住台北市○○○路三一三巷八號五樓
                丑○○        .
                巳○○                    住台北市○○路三二五巷十八弄二二
                              .
                乙○○                    住台北市○○街二一八號七樓
                庚○○                    住台北縣永和市○○路四五號三樓
                酉○○                    住台北縣土城市○○路七八巷十三樓
                              .
                卯○○                    住台北縣汐止市○○街二十巷二二號
                              .
                                          居台北市○○區○○路一段八二巷二
                              .
                亥○○                    住台北市北投區○○○路二三號
                              .
                子○○        .
                甲○○                    住台北市○○街二一八號五樓
                寅○○                    住台北市○○街六十號七樓
                地○○                    住台北市○○路○段一○一號十一樓
                大華建設股份有限公司      設台北市○○○路○段二號七樓
    法定代理人  林文亮        .
    被  上訴人  國產汽車股份有限公司      設台北市○○○路○段一六九號一樓
                台北市中山地政事務所      設台北市○○路一三七巷一號
                陳向榮        .
                申敏長        .
                易立民        .
    被  上訴人  台北市政府工務局建築管理處設台北市市○路一號
    法定代理人  陳光雄        .
    被  上訴人  宏普建設股份有限公司      設台北市○○○路○段七一號二一樓
    法定代理人  段津華        .
右當事人間請求撤銷判決等事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十日臺灣臺北
地方法院八十八年度訴更字第八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：聲明及陳述如附件。
乙、被上訴人方面：未具狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人聲明上訴之事項在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以判決
    駁回之，民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九條第二項定有明文（最高法
    院四十二年度台上字第五二六號判例參照）。
二、上訴人於原審訴請撤銷如原判決聲明一至五項所示移轉證明書、裁定、強制執行
    程序，均非屬除權判決事件，且其對各該裁判、程序如有不服，原應對各該事件
    之當事人循抗告、再審、聲明異議等法定程序以為救濟，今上訴人對承辦各該事
    件之人員提起本訴，顯無法律上之理由。
三、上訴人訴請撤銷如原判決聲明第六至十項所示之所有權移轉登記，亦非屬除權判
    決事項，且參諸上訴人提出之書証，本院無從認定各該所有權移轉之法律行為有
    何無效情形，上訴人提起各該訴訟，亦顯無法律上之理由。
四、上訴人訴請撤銷如原判決聲明第十一、十二項所示之所有權移轉登記、建造執照
    ，亦非屬除權判決事件，且查被上訴人台北市政府中山地政事務所及工務局建築
    管理處亦係本於行政權之作用而為上開登記及發照行為，上訴人如有不服，應循
    行政爭訟程序以為救濟，非屬普通法院審理權限，上訴人該部分之訴亦顯於法不
    合。
五、綜上所述，上訴人之訴顯無理由，原審不經言詞辯論逕以判決駁回上訴人之訴，
    經核於法並無不合，上訴論旨指摘原判決不當，求予廢棄，顯無理由，爰不經言
    詞辯論逕以判決駁回之。
六、據上論結，本件上訴顯無理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九條
    第二項，第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月       十     日
                                臺灣高等法院民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  蘇  瑞  華
                                          法  官  林  樹  埔
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十五    日
                                          書記官  蕭  秀  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
