【裁判字號】    89,重附民,30
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度重附民字第三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件（八十九年度上易字第七一四號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理      由
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）一千二百二十五萬九千三百
    三十一元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    並陳明願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告之背信、侵占及違
    反公司法行為造成原告債權無法清償，及公司股東權益受損，故請求被告為上開
    之損害賠償：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
  訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反公司法案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁
    回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       五       月       十       日
                             臺灣高等法院刑事第十三庭
                                 審判長法  官  常  尚  信
                                       法  官  周  占  春
                                       法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  蘇  文  正
中     華     民     國    八十九   年       五       月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
