【裁判字號】    89,交抗,79
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                           八十九年度交抗字第七十九號
    抗  告  人
    即受處分人  嘉威裝潢工程行  設台北縣汐止市○○街八號四樓
                即甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣士林地方法院中華民國八十九
年三月十五日裁定（八十九年度交聲字第四十九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條
    主管機關所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。
    本件異議人嘉威裝潢工程行之負責人甲○○，係於民國（下同）八十八年十二月
    三十一日在裁決當日，當場收受裁決書，此有掛號郵件收件回執影本一份附卷可
    稽，扣除異議人設於台北縣汐止市之在途期間二日，則異議人至遲應於八十九年
    一月十七日前以司法狀紙提交交通部公路局台北區監理所轉送本院聲明異議，始
    為適法。然異議人遲至八十九年一月十八日，始向交通部公路局台北區監理所基
    隆監理站聲明異議，此有該站八十九年一月十八日收文章印於受處分人之聲明異
   議狀首頁可見，顯已逾十五日期間，是其異議不適法，駁回受處分人之異議。
二、本院經核閱卷證，認原裁定依法並無不當。抗告意旨略以：抗告人並未逾法定之
    十五日期間，且於期間內即以掛號將異議狀寄出，附上掛號函件執據第七二八六
    一號影本以證明云云。經查本件抗告人係於八十八年十二月三十一日裁決當日當
    場收受裁決書，依規定應於接到裁決之翌日起十五日內向原處分機關或法院具狀
    聲明異議，加上在途期間二日，至遲應於八十九年一月十七日提出聲明異議（按
    聲明異議狀，應以到達原處分機關或法院之時間為準，非以受處分人投郵之時間
    為計算），該日係星期一，非任何例假日，惟竟遲至同年月十八日始將聲明異議
    狀寄達原處分機關，逾法定期間，亦無從補正。是抗告人之抗告，顯無理由，應
    予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        五      月        十        日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  林 立  華
                                      法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  王  敬  端
中    華    民    國    八十九    年        五      月        十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
