【裁判字號】    88,重上更(五),260
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十八年度重上更(五)字第二六０號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  許文彬
                黃建隆
右被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年五月二十七日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一款、第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十八年十二月二十七日執行羈押
    ，至民國八十九年三月二十七日，第一次延長羈押，至八十九年五月二十六日，
    二個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年五月二十
    七日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       五       月        十        日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                            審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  王  敬  端
中    華    民    國    八十九    年       五       月       十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
