【裁判字號】    89,上易,1655
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一六五五號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣板橋地方法院八十八年度易字第四四九六號
中華民國八十九年一月三十一日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十八年度偵字第一○○四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國八十九年三月二日收受原審法院判決之送達，業據證人即送達法警
陳玉朋到院供陳明確，並有送達證書附卷可稽。茲竟遲至同年四月二十一日始提起上
訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百
六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五     月     十    日
        台灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國      八十九      年      五    月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
