【裁判字號】    89,毒抗,578
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第五七八號
    抗  告  人
    即  被  告    甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請裁定送
戒治處所施以強制戒治，抗告人不服臺灣桃園地方法院中華民國八十九年五月十日裁
定（八十九年度毒聲字第三二四九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條施用第一級毒品、第二級毒品之罪者，檢察官應先
    將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由
    檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，同條例第二十條第一項、第二
    項定有明文。
二、本件檢察官聲請意旨略以：「被告甲○○因涉嫌施用毒品，經依  貴院（臺灣桃
    園地方法院）八十九年度毒聲字第二○六二號裁定送桃園看守所附設觀察勒戒所
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有該所八十九年五月四日桃所澄衛勒字
    第一○五五號函送之證明書乙份附卷可稽，爰依毒品危害防治條例第二十條第二
    項規定，聲請裁定入戒治處所施以強制戒治」等語。原審以抗告人經裁定送勒戒
    處所觀察、勒戒後，經臺灣桃園看守所附設勒戒處所於八十九年五月四日函送之
    「有無繼續施用毒品傾向證明書」，認抗告人有繼續施用毒品傾向，有該證明書
    附卷可稽，因認聲請人之聲請正當，而依毒品危害防制條例第二十條第二項之規
    定，裁定將抗告人送戒治處所施以強制戒治。
三、抗告意旨略以：抗告人因假釋出獄後，業已長達三年多都未曾使用二級毒品安非
    他命，且於八十九年四月十三日經法院方裁定後須執行觀察、勒戒，但不知為何
    勒戒期間曾有兩次驗尿有毒品反應，請求撤銷原裁定云云。
四、經查：本件抗告人因涉嫌施用毒品，原審法院依八十九年度毒聲字第二○六二號
    裁定，送勒戒處所觀察、勒戒後，嗣經臺灣桃園看守所附設勒戒處所於八十九年
    五月四日函送之「有無繼續施用毒品傾向證明書」，認抗告人有繼續施用毒品傾
    向，有該證明書附卷可稽，因認聲請人之聲請正當，依毒品危害防制條例第二十
    條第二項之規定，裁定將抗告人送戒治處所施以強制戒治，經核並無不合，抗告
    意旨指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
綜上論斷，應依刑事訴訟第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月    二十三      日
                          臺灣高等法院刑事第二十一庭
                              審判長法  官  葉  騰  瑞
                                    法  官  陳  憲  裕
                                    法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  吳  碧  玲
中    華    民    國    八十九    年        六      月       二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
