【裁判字號】    87,重上,312
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度重上字第三一二號
    抗  告  人  柯景文
                柯姵如
                柯佩杏
    相  對  人  甲○○
    訴訟代理人  秦玉坤律師
右抗告人因與相對人間拆屋還地事件，對於中華民國八十九年三月十三日本院裁定，
提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定命柯景文、柯姵如、柯佩杏續行訴訟部分撤銷。
抗告費用由相對人負擔。
    理      由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人：：承受其訴訟以前當然停止，故當事人
    如不聲明承受訴訟，法院得依職權以裁定命其續行訴訟者，應以有繼承權人為限
    ，此觀民事訴訟法第一百六十八條、第一百七十八條規定自明；又原法院或審判
    長認抗告為有理由者，應更正原裁定，同法四百九十條第一項定有明文。
二、查本件原被上訴人李珍嬡於民國（下同）八十八年一月二十九日死亡，有戶籍謄
    本一紙在卷可稽，原裁定以本件於原被上訴人死亡訴訟程序當然停止後，兩造迄
    未為承受訴訟之聲明，並依卷附戶籍謄本之記載，認柯水旺（另一被上訴人，此
    部分未經抗告）及抗告人柯景文、柯姵如、柯佩杏為原被上訴人之繼承人，裁定
    命該等繼承人應即與上訴人續行本件訴訟，抗告人等對該裁定提起抗告。經查，
    原被上訴人死亡後，抗告人已於八十八年三月二十三日依法拋棄繼承，並由臺灣
    板橋地方法院准予備查在案等情，業據本院調閱該地方法院八十八年度繼字第二
    一四號拋棄繼承案卷查核屬實，抗告人既已拋棄繼承而喪失繼承權，揆諸首開規
    定，自不得命其續行訴訟。原裁定命抗告人續行訴訟，尚有未洽，抗告意旨指摘
    原裁定不當，聲明廢棄，非無理由，故就抗告人提起抗告部分，由本院予以更正
    ，撤銷原裁定。
三、本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  王  聖  惠
                                          法  官  蕭  忠  仁
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十二    日
                                          書記官  陶  美  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
