【裁判字號】    89,附民,152
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第一五二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件（八十八年度上易字第五六九三號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）二百萬元，原告願供擔保，
    請准宣告假執行，其事實上陳述略稱，被告妨害原告名譽，侵害原告權利，刑事
    部分原審判決被告無罪，原告不服，已提起上訴，爰求為判決如訴之聲明：並援
    用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害名譽案件，業經本院判決自訴不受理（台灣板橋地方法院判決
    無罪，自訴人不服原判決提起上訴後，經本院判決自訴不受理）在案。依照首開
    規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請，失所附麗，併予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       五       月        十        日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  魏  大  喨
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國    八十九    年        五      月       十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
