【裁判字號】    89,台上,2542
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二五四二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年四月九日第二審
判決 (八十六年度上訴字第五六二○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十五
年度偵字第三六八八號) ，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○關於偽造有價
證券部分上訴意旨略稱：原判決謂上訴人對於第一審認定之犯罪事實，均已坦承不諱
，但上訴人於原審八十六年十一月二十八日調查時所供認之犯罪事實，與第一審所認
定者並非一致，原判決之論斷與卷內資料不符，自屬理由矛盾等語。惟查原判決引用
第一審判決書之記載，認定上訴人意圖供行使之用，而偽造有價證券之事實，已敘明
係依憑上訴人在偵審中之自白，告訴人孫榦裕之指訴，偽造之本票及台灣士林地方法
院民事假扣押裁定等影本，為其所憑之證據。卷查上訴人於原審八十六年十一月二十
八日調查時，即坦承有盜蓋印章偽造本票行使情事，僅就行為時間等細節方面表示意
見，嗣於原審八十七年三月十六日調查時，上訴人又坦陳「原審（指第一審）判決認
定之犯罪事實我皆承認」，有訊問筆錄可稽。原判決引用該次訊問筆錄，謂上訴人對
於第一審認定之犯罪事實，均已坦承不諱，於法並無不合。上訴意旨所指，顯與法律
規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
