【裁判字號】    89,訴,66
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六十六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  李文明
    送達代收人  王秋珠
                林再添
                王建中
    被      告  甲○○
右原告與被告間給付借款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的核定為新
臺幣壹佰玖拾玖萬壹仟陸佰柒拾柒元，折合銀圓陸拾陸萬參仟捌佰玖拾貳元，應徵第
一審裁判費銀圓陸仟陸佰參拾玖元，折合新臺幣壹萬玖仟玖佰壹拾柒元，原告並已繳
納新臺幣肆拾伍元，尚欠繳壹萬玖仟捌佰柒拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達日起五日內補繳上開裁判費，逾期不繳
，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  范智達
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
