【裁判字號】    88,簡上,9
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    給付工資
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十八年度簡上字第九號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求給付工資事件，上訴人對於中華民國八十八年二月二日本院台東簡易
庭八十七年度東簡字第三○○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：（一）原判決廢棄。（二）駁回被上訴人在第一審簡易之訴
      。
  二、陳述：上訴人未於最後言詞辯論期日到場，除與原審判決書所載者相同茲予引
      用外，據其以前到場所為陳述略稱：上訴人母親去世後，被上訴人確實有幫忙
      做墳墓之工作，惟當時並未與其提到工資之問題，且事後被上訴人之姊姊王月
      革有向其拿新台幣（下同）二萬元，說是要給幫忙做墳墓的人紅包，是由王月
      革轉交給丙○○。其亦曾給丁○○五千元紅包，全數二萬五千元，應自本件工
      資抵銷。
三、證據：除援用原審之立證方法外，另聲請傳訊證人丙○○及丁○○。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：如主文第一項。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：上訴人雖有給丙○○兩
      萬元，惟與本件請求並無關係，本件七萬元工資，並不包括丙○○的兩萬元工
      資。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、程序方面：本件上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款之情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體方面：
    （一）被上訴人起訴主張上訴人之母親於八十六年間去世，上訴人委請被上訴人
          承造其母之墓地工程，被上訴人即帶領工人徐吉雄、李連春及丁○○前去
          施做，於八十六年十二月十六日始完工，被告應支付每人每日之工資二千
          元合計六萬元及運費一萬元，共計七萬元，求為命上訴人給付工資之判決
          。上訴人則以兩造均為阿美族人，依該族習俗，族人通常均無償幫忙承造
          墓地，故上訴人不必付款。且被上訴人之姊姊王月革有向其拿二萬元，說
          是要給幫忙做墳墓的人紅包，是由王月革轉交給丙○○的。上訴人亦曾給
          丁○○五千元紅包，全數二萬五千元，應自本件工資抵銷等語，資為抗辯
          。
    （二）查被上訴人主張上訴人之母於八十六年十二月間去世，上訴人委請被上訴
          人承造其母之墓地工程，被上訴人因而帶領工人徐吉雄、李連春及丁○○
          前去施做，並於八十六年十二月十六日完工，被告應支付約定之工資每人
          每日二千元計算合計六萬元及運費一萬元，共計七萬元等情，核與證人羅
          榮一所述情節相符，復有墓地照片三張及工資表一份附卷可稽。上訴人對
          於被上訴人帶領工人施作其母親墳墓一節並不爭執，惟辯稱兩造均為阿美
          族人，依該族習俗，族人通常均無償幫忙承造墓地，本件係原告主動幫忙
          ，自不必付款。且被上訴人之姊姊王月革有向其拿二萬元，說是要給幫忙
          做墳墓的人紅包，並已轉交工人丙○○。上訴人亦曾給丁○○五千元紅包
          ，全數二萬五千元，應自本件工資抵銷等語。惟查阿美族人無償幫忙承造
          喪家墓地為古老年代之舊習俗，現已不沿用，而原告與證人丁○○及工人
          徐吉雄、李連春均賴做工為生，自不可能答應無償為之，且施作墓地當時
          ，雙方確曾約明施作墓地由上訴人付款；又丁○○並未自上訴人處收受五
          千元紅包，且訴外人丙○○之兩萬元工資與本件被上訴人之請求係兩件事
          ，兩者並不相同等情，復經證人丁○○於原審及本院審理時證述明確，至
          於證人丙○○經合法通知又不到庭為上訴人作證，上訴人所辯自屬無據，
          堪信被上訴人之主張為真實。從而，被上訴人請求上訴人給付工資六萬元
          及運費一萬元為有理由，應予准許。原審判命上訴人如數給付，並依被上
          訴人之聲請，酌定相當擔保金額准予宣告假執行，於法並無違誤。上訴意
          旨指原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                            臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法官  簡慧娟
~B法      官  張震武
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
