【裁判字號】    89,聲,377
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三七七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲字第三十九號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之土造獵槍壹支沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書、第三十八條第一款、第二項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於八十九年年一月二十日上午十時許，在其台東
    縣卑南鄉○○段九○四號山地保留地內，非法寄藏土造獵槍壹支，嗣於同年二月
    二十一日十三時許，在前述山坡地保留地內為警查獲，並扣得土造獵槍壹支，而
    涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，因被告罪嫌不足，業經該署以八十九年度
    偵字第五六二號為不起訴處分確定，但仍有送經鑑定認具殺傷力之土造獵槍壹支
    扣案，核屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款列管之槍砲，因係違禁物
    ，爰依前述規定，聲請單獨宣告沒收等語。經核與前項規定並無不合，爰裁定如
    主文。
中    華    民    國      八十九    年      五        月      十日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官 潘 正 苓
中    華    民    國      八十九    年      五        月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
