【裁判字號】    89,聲,397
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三九七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四十六號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（含袋重約零點柒公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級
    毒品甲基安非他命一案，業經該署不起訴處分確定，惟仍扣得甲基安非他命重約
    零點柒公克(含袋重)，是依法聲請宣告沒收等語。經核與法並無不合，爰依刑法
    第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定沒收並宣告銷燬。
中    華    民    國      八十九      年      五        月      九      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖 建 彥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳 美 鄉
中    華    民    國      八十九      年      五        月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
