【裁判字號】    89,易,124
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一二四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二九一三、八十九年度
偵字第五二九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元
折算壹日。麻將牌壹副、收款海報壹張、電話聯絡單伍張、帳單貳拾壹張、支出帳單
捌張及抽頭金壹仟貳佰元均沒收。
乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹
日。麻將牌壹副、收款海報壹張、電話聯絡單伍張、帳單貳拾壹張、支出帳單捌張及
抽頭金壹仟貳佰元均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    三月確定，並於八十七年七月二日執行完畢，竟不知悔改，復與其夫乙○○基於
    意圖營利之概括犯意聯絡，共同自八十八年十一月一日起，先後多次提供台東市
    ○○路三九八號二樓其二人租屋住處為賭博場所，並約集許登南、張春盛、顏永
    方、陳武次（以上四人另由台東縣警察局台東分局依社會秩序維護法裁罰）及王
    信和等不特定之人，在上開處所內以麻將賭博財物，甲○○、乙○○則於賭客自
    摸及每賭四圈時，分別從中抽取新台幣二百元及六百元之頭錢。嗣於八十八年十
    一月十二日上午十時四十五分許，適有賭許登南、張春盛、顏永方、陳武次在上
    開處所內賭博時，為警當場查獲，並扣得麻將牌壹副、收款海報壹張、電話聯絡
    單伍張、帳單貳拾壹張、支出帳單捌張及抽頭金壹仟貳佰元。
二、本案經台東縣警察局台東分局報告（李麗美部分）台灣台東地方法院檢察署檢察
    官偵查及檢察官自動檢舉（乙○○部分）偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對前述犯罪事實，坦白承認，核與證人即賭客許登南、張春盛、顏永
    方、陳武次、王信和於警訊及偵查中證述之情節相符，並有麻將牌壹副、收款海
    報壹張、電話聯絡單伍張、帳單貳拾壹張、支出帳單捌張及抽頭金壹仟貳佰元等
    證物扣案可資佐證，足認其自白與事實相符，其犯行已堪認定。另被告乙○○則
    矢口否認犯行，並稱完全不知其妻甲○○有前述賭博之犯行。惟查，經警於前述
    賭博處所查扣寫有：「各位大哥大姊感謝你給小弟捧場」等字樣之收款海報一張
    為被告乙○○所寫及前述賭場為警查獲時被告乙○○在場等情，亦據被告乙○○
    於本院審理時自承無誤，核與共同被告甲○○供述之情節相符，以上述情狀觀之
    ，顯見被告乙○○所辯，係畏罪卸責之詞，被告乙○○於被告甲○○之賭博犯行
    ，非但知情並有犯意聯絡及行為分擔，應堪確信，本件事證明確，被告乙○○犯
    行亦堪認定。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第二百六十八條之意圖營利聚眾賭博罪、意圖營利
    供給賭博場所罪，其二人一行為而犯上述二罪名，應依想像競合犯之規定，從較
    重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。被告二人就前述賭博犯行，互有犯意聯絡及行為
    分擔，均為共同正犯。被告二人先後多次意圖營利聚眾賭博犯行，時間緊接，所
    犯構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，應依連續犯論為一罪，並加重其刑。
    又李麗美曾於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三
    月確定，並於八十七年七月二日執行完畢之事實，有台灣台東地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表一件在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以為懲儆。扣案之麻將牌壹副、收款海報壹張、電話聯絡單伍張、帳單貳拾
    壹張、支出帳單捌張及抽頭金壹仟貳佰元，分別為被告所有，且供犯罪所用及因
    犯罪所得之物，均應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百六十八條、第四十七條、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項第
二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官洪政和到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      五        月      十      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官 潘 正 苓
中    華    民    國      八十九      年      五        月      十二    日
附記
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
