【裁判字號】    89,聲,398
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三九八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四十四號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之土造獵槍壹支沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書、第三十八條第一款、第二項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於八十九年年一月三十一日十四時三十許，在台
    東縣海端鄉廣原村錦屏山區草工寮內，非法持有土造獵槍壹支為警查獲，而涉嫌
    違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，因被告死亡，業經該署不起訴處分確定，但仍
    有送經鑑定認具殺傷力之土造獵槍壹支扣案，核屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條
    第一項第一款列管之槍砲，因係違禁物，爰依前述規定，聲請單獨宣告沒收等語
    。經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五        月      十        日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  潘 正 苓
中    華    民    國      八十九    年      五        月     十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
