【裁判字號】    89,成簡,23
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度成簡字第二三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一四五號），本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○未經許可持有魚槍，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。魚槍壹支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
  （二）魚槍壹枝扣案可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，槍砲彈藥刀械管制條例第九條第三項，刑法第三百三十七條、第十一條前
    段、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項第一款、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十九    年        五      月      九日
                                臺灣臺東地方法院成功簡易庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九    年        五      月      十一      日
附記：
槍砲彈藥刀械管制條例第九條
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列魚槍者，處六月以下有期徒刑、拘役或新臺
幣五十萬元以下罰金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
