【裁判字號】    89,東簡,141
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一四一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第三三、
一一Ｏ號)，本院經訊問被告後，以簡易判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之第二級毒品甲基安非他命重零點肆公克，沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
   （一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
   （二）扣案之第二級毒品甲基安非他命重零點肆公克。
   （三）臺東縣衛生局尿液檢驗結果通知書。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、
    第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九     年      五    月    九       日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」 （被告不得上訴）
                                          書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國      八十九     年      五    月    十一     日
附記：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
