【裁判字號】    89,易,426
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四二六號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四三號），本院判決
如左：
        主  文
甲○○毀越安全設備竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
        事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十二月二十日下午四時三十分許
    ，前往乙○○位於桃園縣復興鄉三民村十八鄰基國派八三號住處，撿拾住處前木
    棍敲破該址房屋玻璃窗四片，踰越安全設備玻璃窗而侵入之，並竊取乙○○所有
    之鑰匙五支置於口袋中，得手後又因天冷返回上址避寒休息，於翌日（二十一日
    ）上午九時三十分許，為乙○○發覺後報警當場逮捕。
二、案經桃園縣警察局大溪分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，且經被害人乙○○指述歷歷，並出具贓物領
    據一紙在卷為憑，此外復有被告用以擊破玻璃窗之木棍一支扣案佐證，事證明確
    ，犯行堪以認定。
二、核被告毀壞踰越玻璃窗安全設備而竊盜之行為，係犯刑法第三百二十一條第一項
    第二款之加重竊盜罪，公訴人疏未論及被告毀越安全設備該項加重竊盜罪之構成
    要件行為，求科以同法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，起訴法條容有未洽，
    應予變更。爰審酌被告竊取財物所得極輕微，且犯後坦承犯行，顯有悔意，取得
    被害人之諒解等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，經此科刑教訓當已知
    所警惕，無再犯之虞，本院認所科之刑以暫不執行為適當，併與宣告緩刑三年，
    以啟自新。
三、公訴意旨另稱：被告於八十八年十二月二十日下午四時三十分許，持木棍撬開乙
    ○○位於桃園縣復興鄉三民村十八鄰基國派八三號住處鐵門，並敲破玻璃窗，足
    以生損害於乙○○，而無故侵入前開住宅，因認被告涉有刑法刑法第三百五十四
    條毀損罪嫌、第三百零六條侵入住宅罪嫌。惟查上開罪名依同法第三百五十七條
    、第三百零八條第一項之規定，須告訴乃論，茲本案告訴人乙○○於本院審理中
    ，聲請撤回告訴，依刑事訴訟法第三百零三條第三款規定，原應為不受理之諭知
    。然被告毀損告訴人住處玻璃窗並侵入其住宅，目的在於行竊，業據被告陳明在
    卷，毀損及侵入住宅之罪嫌與本案所論科之加重竊盜罪間顯有手段目的牽連關係
    ，為裁判上一罪，爰不另就毀損、侵入住宅部分為不受理之諭知。至於公訴人指
    本案被告所犯為毀損及侵入住宅罪嫌，二者有牽連關係，另犯普通竊盜罪，容有
    犯罪事實不符，尚有誤會，併此指明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百
    二十一條第一項第二款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    十       日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  簡  慧  瑛
中       華      民      國      八十九      年    五    月    十一     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
