【裁判字號】    89,訴,285
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾萬柒仟肆佰玖拾貳元，及自民國八十八年三月六日
起至清償日止，按年息百分之九點二一計算之利息，並自民國八十八年四月六日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十四年五月五日向原告借得新台幣（下同）佰肆拾
    萬元，借款期間自八十四年五月五日起至九十九年五月五日止，約定利率為年息
    百分之十、四計算，嗣後依原告基本放款利率調整，借款人應按年金法分八十期
    ，按月於每月五日平均攤還本息一次，如有一期不按時履行，即喪失期限利益，
    借款視為全部到期，並自遲延之日起，於逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告繳款至八
    十八年三月五日止，尚欠本金二百九十三萬七千四百九十二元，及自同年三月六
    日起之利息和同年四月六日起之違約金，嗣屢向被告催討，均置之不理，本息迄
    未清償，為此爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、轉帳收入傳票、取款憑條、放款明細表、催收款項往來明細表
    、聲請人銀行變更事項登記卡等影本為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○於八十四年五月五日向原告借得三百四十萬元，借款期
    間自八十四年五月五日起至九十九年五月五日止，約定利率為年息百分之十、四
    計算，嗣後依原告基本放款利率調整，借款人應按年金法分八十期，按月於每月
    五日平均攤還本息一次，如有一期不按時履行，即喪失期限利益，借款視為全部
    到期，並自遲延之日起，於逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。而被告自八十八年三月六日起
    即不再繳款，尚欠本金二百九十三萬七千四百九十二元及自同年三月六日起之利
    息和違約金等之事實，已據其提出借據、轉帳收入傳票、取款憑條、放款明細表
    、催收款項往來明細表、聲請人銀行變更事項登記卡等影本為證，核與其所主張
    相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告應給付二百九十三萬七千四百九十二元，並自
    八十八三月六日起至清償日止，按年息百分之九、二計算之利息，及自民國八十
    八年四月六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
