【裁判字號】    89,易,680
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七五八七號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○收受贓物，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑參年。
    事      實
一、乙○○於民國八十八年十一月十日間，在其位於桃園縣中壢市○○街一０三八號
    二樓之四住處，明知丙○○（俟到案後再行審結）所交付之車號ＣＲ─九九四六
    號自小客車係丙○○所竊來之贓物（該車原為甲○○所有，係丙○○於八十八年
    十一月九日凌晨一時許，在中壢市○○路○段八四三號前，持所有之客觀上可供
    兇器使用之Ｔ型起子兩把竊取而來），乙○○猶加以收受，並為免被查緝，乙○
    ○並將其所有之車號ＧＭ─八八二八號車牌懸掛該車車體上，並將原車牌棄置。
    乙○○收受該贓車後，即與丙○○共同輪流使用該贓車。嗣於八十八年十一月十
    四日凌晨零時三十分許，乙○○駕駛前開贓車搭載丙○○途經中壢市○○○路○
    段四二０號前時，因行跡可疑為警盤查，始查獲前情。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對右揭犯行坦承不諱，核與共同被告丙○○於警訊及檢察官偵查
    中所供情節相符，且被告係在使用該贓車時為警查獲，足認被告之自白與事實相
    符，尚可採信。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告品行、
    因一時貪念致犯本罪、犯罪目的、手段、所收受者為自用小客車、所生之危害及
    犯罪後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易罰金之折算標準。
    末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣桃園地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，其所宣告
    之刑，本院認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    五      月    十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   李勝楷
中        華        民        國   八十九   年   五   月    二十    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
