【裁判字號】    89,訴,447
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第四四七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十八年九月二十七日起至清償
日止，按年息百分之九點九六計算之利息，並自民國八十八年十月二十七日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣柒萬伍仟零拾元，及自民國八十八年十二月二十七日起
至清償日止，按年息百分之十三點一六計算之利息，並自民國八十八年十月二十七日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，分別於民國八十五年四月二十六
      日、八十五年十二月二日向原告借用新台幣（下同）三十萬元及一百五十萬元
      ，利息分按原告基本放款利率加十四點六碼、加一點八碼計算，借款人應於每
      月二十六日繳款一次。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或
      全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違金。詎被告乙○○分自八十八年十月二十六日起及八十九年一月二十六日起
      未依約履行（依前述計算方式，利率應為年息百分之十三點一六、九點九六）
      ，其後即拒不繳納，原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本二份、放款客戶往來明細表影本二份、利率查詢表四紙、
      原告公司變更登記事項表影本一件為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本二份、放款客戶往來明
    細表影本二份、利率查詢表四紙、原告公司變更登記事項表影本一件為證，被告
    等既未到場爭執亦未提出書狀以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告如主文第一、二
    項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
~B法院書記官  楊美慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
