【裁判字號】    89,聲,1190
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二一四號），本院
裁定如左：
    主      文
殘留微量第二級毒品安非他命無法析離之玻璃球壹個沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。安非他命依毒品危
    害防治條例第二條第二項第二款之規定，列屬第二級毒品，依同條例第十八條第
    一項前段規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命案件，業經臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官為不起訴處分（八十九年度毒偵字第一一六一號），惟扣
    案殘留安非他命之玻璃球一個、殘留海洛因夾鏈袋一個，為違禁物，爰依法聲請
    宣告沒收銷燬等語。
三、經查，被告坦承上開扣案玻璃球係其施用第二級毒品安非他命所用之物，其上殘
    留安非他命，且被告非被警查獲時所採尿液經送請鑑驗結果確呈安非他命陽性反
    應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書一紙在卷可佐，足徵扣案玻璃球確殘有
    微量安非他命無法析離，聲請人聲請沒收銷燬經核與首揭規定要無不合，應予准
    許。聲請意旨另以被告於八十九年二月九日為警查獲時尚持有殘留海洛因夾鏈袋
    一個，為違禁物，亦聲請沒收云云，然遍查卷證並無查獲上開殘留海洛因夾鏈袋
    之資料，且依卷附扣押物品清單（八十九年度保管字第一一八八號）亦無上開殘
    留海洛因夾鏈袋業經扣案之記載，自無從據以沒收，是此部分聲請為無理由，應
    予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，
    毒品危害防治條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
      法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  沈  秀  珍
中        華        民        國   八十九   年   五   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
