【裁判字號】    89,聲,1148
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一四八號
    聲 請 人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（八十九年度毒偵字第一五二號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命(毛重伍點肆公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別有明文。
二、本件聲請意略以：被告甲○○於民國八十八年十月二日為警查獲其施用第二級毒
    品安非他命，經貴院以八十八年度毒聲字第六六八四號裁定令入勒戒處所觀察、
    勒戒後，因認無繼續施用毒品傾向，業經不起訴處分在案，有本署八十八年度毒
    偵字第六六九號不起訴處分書在卷可稽。本件被告於同年七月二日為警查獲其施
    用第二級毒品安非他命，並扣得安非他命毛重五點四公克，與前揭已經處分不起
  訴部分，係屬同一犯罪事實，業據簽結，有本署簽呈一份在卷可按，經查安非他
    命係屬違禁物，爰依首開法條規定（聲請書漏載毒品危害防制條例第十八條第一
    項規定）聲請單獨宣告沒收。
三、本院經核屬實，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官   張錫鑫
中        華        民        國    八十九    年    五    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
