【裁判字號】    89,訴,437
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四三七號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七八二四號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○係一潗營造有限公司之負責人，為從事工程承作業務之人，向位於桃園縣
    新屋鄉○○路六五八號之私立清華高級工業家事職業學校（以下簡稱清華高職）
    承包校內實習工廠之興建工程，應注意施工期間於樓梯轉台未鋪設水泥呈中空狀
    態前，應架設防護網，以防止人員墜落，而依當時情形，又無不能注意之情事，
    竟疏未注意及此，漏未架設防護網，致負責監督該項工程進度，亦疏未注意樓梯
    轉台間呈中空狀態之清華高職總務主任鍾永郁於八十七年四月二十三日上午七時
    許，至上開工地巡視工程時，不慎自樓梯轉台處墜落地面，經送醫急救後，仍於
八十七年七月十日因顱內出血、血胸而不治死亡。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗
    後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，復經證人廖宏盟及曾於清華高職任
    教，義務協助被害人監督工程品質之證人吳順正於偵查中證述在卷（偵查卷第二
    四頁背面、第四０頁背面、第四一頁），並經檢察官至現場勘驗屬實，此有勘驗
    筆錄一份及現場照片十一張附卷可稽（偵查卷第四頁至第六頁、第四五頁、第四
    九頁至第五一頁），而被害人鍾永郁確係因自上開工地樓梯轉台墜落地面後受有
    上開傷害致死，此亦據檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證
    明書、驗斷書各一份及相驗照片四張在卷可佐（偵查卷第一二頁至第一六頁、第
    二六頁、第二七頁），事證明確。
二、按刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執行之事務，其主要部
    分之業務故不待論，即為完成主要業務所附隨之準備工作與輔助事務，亦應包括
    在內，此有最高法院七十七年台上字第一五五０號判例意旨可資參照。次查：被
    告係一潗營造有限公司之負責人，此業經被告於本院審理時坦認無訛（本院卷九
    頁背面），揆諸前揭判例意旨，關於營造工程之承作事務及附隨之準備工作與輔
    助事務，均係其個人基於社會地位繼續反覆所執行之業務，亦堪認定。又被告於
    承作清華高職校內實習工廠之興建工程時，應注意施工期間於樓梯轉台未鋪設水
    泥呈中空狀態前，應架設防護網，以防止人員墜落，而本件事故發生時，又無不
    能注意之情事，竟疏未注意架設防護網，任憑樓梯轉台處呈中空狀態，而無任何
    防護措施，致於上開時、地巡視工程進度，亦疏未注意樓梯轉台現呈中空狀態之
    被害人自樓梯轉台處墜落地面，被告行為顯有過失，雖被害人就本件事故之發生
    ，亦與有過失，然亦不能減免被告刑責，且被害人確係因本件事故致受有上開傷
    害，經送醫急救後，仍因顱內出血、血胸而不治死亡，被告之過失行為與被害人
    之死亡結果間，具有相當因果關係甚明，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。爰審酌本件事
    故之發生原因、被害人就本件事故之發生亦與有過失、被告過失程度、業與被害
    人家屬達成民事和解，此業經被害人家屬甲○○於本院審理時陳述屬實、所生危
    害及犯後坦承不諱，頗知悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，此亦有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附於本院
    卷及臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註記錄表一份附於偵查卷足憑，經此偵
    查及審判程序後，當能知所警惕，而信無再犯之虞，本院認前所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官   吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官   江世亨
中        華        民        國   八十九   年   五   月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條：因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下
                    罰金。
                    從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有
                    期徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
