【裁判字號】    89,重訴,75
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度重訴字第七十五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  庚○○
                己○○
    送達代收人  己○○
    被      告  誠信興建設開發股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳億捌仟捌佰萬元，及自民國八十八年八月四日起至清償
日止，按年息百分之八點四五計算之利息，並自民國八十八年十月一日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告誠信興建設開發股份有限公司（下稱誠信興公司）於民國（下同）
      八十八年六月三十日邀集其餘被告為連帶保證人，與原告訂立借據，向原告貸
      款借得新台幣（下同）二億四千萬元，嗣於八十八年七月十五日借款四千八百
      萬元，期限至九十二年六月三十日到期，依上開約定，並以一個月為一期，共
      分四十八期，平均攤還本息，若滯納一次即喪失按月繳納之權利，應將所欠借
      款一次清償，利息係按基本放款利率百分之七．四九加碼三．八四碼（每碼百
      分之０．二五），借款利率計為百分之八點四五，並同意隨原告公司基本放款
      利率變動而調整，逾期六個月以內，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期
      超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎料被告未依約履
      行債務，依授信約定書第五條約定債務視為全部到期，計欠借款二億八千八百
      萬元，履經催討仍置之不理，爰依民法消費借貸及連帶保證之規定訴請如訴之
      聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本四份、借據影本一份、同意書影本乙份、請領貸款書影本
      乙份、授信約定書影本乙份、放款帳卡影本一份、撥款傳票影本二份、公司變
      更事項卡影本乙份等為證。
乙、被告方面：
    被告五人，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告五人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰均依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告誠信興公司於八十八年六月三十日邀集其餘被告為連帶保證人
    ，與原告訂立借據，向原告貸款借得二億四千萬元，嗣於八十八年七月十五日借
    款四千八百萬元，期限至九十二年六月三十日到期，依上開約定，並以一個月為
    一期，共分四十八期，平均攤還本息，若滯納一次即喪失按月繳納之權利，應將
    所欠借款一次清償，利息係按基本放款利率百分之七．四九加碼三．八四碼（每
    碼百分之０．二五），借款利率計為百分之八點四五，並同意隨原告公司基本放
    款利率變動而調整，逾期六個月以內，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期
    超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎料被告未依約履行
    債務，依授信約定書第五條約定債務視為全部到期，計欠借款二億八千八百萬元
    ，被告均未償還之事實，已據其提出與所述相符之戶籍謄本四份、借據影本一份
    、同意書影本乙份、請領貸款書影本乙份、授信約定書影本乙份、放款帳卡影本
    一份、撥款傳票影本二份、公司變更事項登記卡乙份等為證。被告經合法通知，
    均未到場爭執，復未提出書證以供斟酌。經核原告所提前開書證，認原告上開主
    張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付原告二億八千八百萬
    元，及自八十八年八月四日起至清償日止，按年息百分之八點四五計算之利息，
    並自八十八年十月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，自屬有據，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民    國    八十九    年        五      月      十      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月       十     日
~B書  記  官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
