【裁判字號】    89,易,820
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八二０號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一七二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，累犯，處有期徒刑陸月。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾有違反懲治盜匪條例、麻醉藥品管理條例、毒品危害防制條例及竊盜等
    前科，其中於民國（下同）八十一年間，因違反懲治盜匪條例案件，經本院判處
    有期徒刑三年六月確定，八十五年七月二十九日執行完畢，猶不知悔改，於八十
    八年十月一日晚上某時許，在桃園縣龜山鄉中正公園前，明知姓名、年籍不詳綽
    號「阿龍」之成年男子所出售車牌號碼ＢＤ─八四一五號之自用小客車，係伸昌
    貿易有限公司所有由乙○○使用，業於八十八年十月一日上午八時許，在桃園縣
    龜山鄉○○村○○街四０巷前遭竊之贓物，竟仍以新台幣（下同）一萬元之低價
    ，向該姓名、年籍不詳綽號「阿龍」之成年男子故買上開自用小客車後，供己使
    用。嗣於八十八年十月四日下午五時許，甲○○駕駛上開自用小客車搭載巫熙元
    （業經檢察官另為不起訴處分）行經桃園縣龜山鄉○○街三三號前時，為警當場
    查獲，並扣得甲○○所有之鑰匙一支。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，並經被害人乙○○於警訊時指述在
    卷（八十九年度偵字第三八０號偵查卷第二七頁、第二八頁），並有車輛竊盜、
    車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料及贓物認領保管單各一份附卷可
    稽（同上偵查卷第三０頁、第三一頁），事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，均係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。被告曾有違反懲
    治盜匪條例、麻醉藥品管理條例、毒品危害防制條例及竊盜等前科，其中於八十
    一年間，因違反懲治盜匪條例案件，經本院判處有期徒刑三年六月確定，八十五
    年七月二十九日執行完畢，此有高等法院被告全國前案記錄表一份附於本院卷及
    臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註記錄表一份附於偵查卷足憑，其於有期徒
    刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品性、知識程度、
    故買上開自用小客車市值約八萬元、所生危害及犯後坦承不諱，頗知悔改之態度
    一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案之鑰匙一支係被告所有供其本件犯罪所
    用之物，此業經被告於本院審理時供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款
    規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第四十七條、刑法第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官    吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官   江世亨
中        華        民   國   八十九   年   五   月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條：收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                    搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘
                    役或科或併科一千元以下罰金。
                    因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
