【裁判字號】    88,易,1844
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一八四四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五二０七號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○連續為他人處理事務，意圖為自己不法之利益，而為違背其任務之行為，致生
損害於本人之財產，處有期徒刑壹年陸月。
        事  實
一、甲○○於民國八十三年九月十七日與案外人丁○○等人共同發起成立設在桃園縣
    大溪鎮○○里○○路三十五條之大溪聯社股份有限公司（下稱大溪聯社公司），
    於同年九月二十三日經核准辦理設立登記，即擔任該公司董事長而為他人處理事
    務，明知公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸
    與股東或任何他人，詎竟基於概括犯意，意圖為自己不法之利益，自八十四年底
    起迄八十七年五月二日止，在大溪聯社公司上址，利用擔任大溪聯社公司董事長
    職務之便，未經董事會決議，以個人借款名義，擅自陸續挪借大溪聯社資金合計
    新台幣（下同）二千二百七十六萬五千一百七十六元，並陸續將大溪聯社資金分
    別貸借與其有投資之平鎮聯合股份有限公司（下稱平鎮聯合公司）合計一千二百
    四十二萬六千三百零八元及龜福聯股份有限公司（下稱龜福聯公司）合計四百八
    十三萬三千九百元，共計挪用大溪聯社資金四千零二萬五千三百八十四元，迄今
    尚有一千零七十九萬一千一百七十七元未歸還，致生損害於大溪聯社公司及該公
    司其他股東。
二、案經法務部調查局桃園縣調查站移請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與證人丁○○、戊○○、陳秀
    鳳、曹維英、丙○○、乙○○、己○○等人證述情節相符。大溪聯社公司於八十
    三年九月二十三日經核准辦理設立登記，被告即擔任該公司董事長，至八十七年
    五月三日止，始由丁○○接掌董事長職務並辦理公司變更登記等情，有經濟部中
    部辦公室八十九年三月二十四日經八九中辦三管字第八七八九七號函暨所附大溪
    聯社公司設立登記事項卡及變更登記事項卡等資料附卷可稽，是被告於前揭行為
    時，確係大溪聯社公司之負責人。按公司之資金，除因公司間業務交易行為有融
    通資金之必要者外，不得貸與股東或任何他人；又股份有限公司業務之執行，由
    董事會決定之，公司法第十五條第二項、第二百零二條前段分別定有明文。本件
    被告擔任大溪聯社公司董事長，僅對外代表公司，竟未得該公司董事會同意，擅
    將該公司大筆資金分別貸借與其個人及其有參與投資之平鎮聯合公司及龜福聯公
    司，其違背其任務及有為自己不法利益之意圖均甚灼然，且其違反上開公司法之
    規定亦極明確。嗣後仍有一千零七十九萬一千一百七十七元未歸還大溪聯社公司
    ，顯已致生損害於該公司及其他股東。綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定
    ，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪及公司法第十五條第三項、
    第二項之罪。被告以一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應從一重之背信罪
    處斷，公訴意旨認應分論併罰云云，容有未洽。被告先後多次背信罪行，時間緊
    接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定
    ，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪之動機、手段、挪借資金龐大
    ，所生危害甚為嚴重、犯後坦承犯罪態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公司法第十五條第三項、第
二項，刑法第五十六條、第三百四十二條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  沈  秀  珍
中      華      民       國   八十九     年      五      月    十一     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百四十二條
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益或損害本人之利益，而為違背其任
務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯，罰之。
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或其他
個人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下
罰金。並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
