【裁判字號】    88,婚,635
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度婚字第六三五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十七年七月一日結婚，不料被告竟於民國八十八年八月
        間某日起忽反常態，經常深夜未歸。原告初以和貴，百般忍受，浩卻得寸進
        尺，在外居住不理家務，拒與原告履行同居生活，迭經親友勸告無效，又經
        貴院調解不成立，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人何承德。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本一份在卷可稽；又被
    告於民國八十八年八月間某日無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，已經
    證人即原告之兄何承德到庭證述屬實，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送
    達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十五    日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
