【裁判字號】    88,附民,37
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決           八十八年度附民字第三七號
原      告  甲○○○有限公司  設桃園縣楊梅鎮○○路廿二巷十七號法定代理人
    李  傑被      告  乙○○○工業股份有限公司  設桃園縣新屋鄉頭洲村犁頭洲
    十六號兼法定代理人  丙○○.
年度易字第一二一號毀損案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應將占有於原告土地上之地上物拆除，並將土地回復原
    狀；應給付原告類租金之新台幣一千一百三十四元及自起訴狀繕本送達被告之翌
    日起，按月給付原告一百六十二元至清償日止；應連帶給付原告侵橏行為損害賠
    償新台幣十四萬二千二百二十元及自起訴狀繕本送達之日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，並願供擔保聲請假執行。
二、其陳述略稱：原告所有之桃園縣楊梅鎮○○○段七八八之二一地號土地，與被告
    乙○○○股份有限公司所有之桃園縣楊梅高山頂段七八八之十四號土地相鄰，詎
    被告乙○○○股份有限公司之法代理人即被告丙○○因修築廠房而先將原告所有
   座落於前揭土地上之水破壞，繼興建圍牆而無權占有原告之土地，被告依法應回
    復原告所有土地之原狀並賠償原告因此所之損害。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人於刑事訴訟得附帶提起民事訴訟；又刑事訴訟諭知無、免
    訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。刑事訴訟法第四百八十七條第一
    項及第五百零三條第一項分別定有明文。
二、查本件被告丙○○被訴毀損罪刑部分，業於八十九年五月二日經告訴人甲○○○
    有限公具狀向本院撤回告訴，嗣為本院於同年五月三日判決不受理，並將檢察官
    請求併辦被告丙○○竊佔部份，以起訴效力不及該部份為由，無從併辦而將卷證
    退還檢察官，另行處理，是原告以被告丙○○毀損行為為基礎之損害賠償請求，
    應依刑事訴訟法第五百零一條第一項之規定，駁回此部份原告之訴；以竊佔行為
    為基礎之回復原狀請求，則因無刑事訴訟程序之存在，亦一併駁回。而假執行聲
    請部份，亦因原告之訴駁回，失所附麗，併予駁回。
三、據上論斷，應依民事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零三條第一項，判決如
    主文。
中      華        民        國    八十九    年 五      月      十    日
                                  台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   游  誼
中        華        民        國   八十九   年   五   月    十一    日
對於本判決如有不服，應於送達十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴訟之判
決一併上訴，始得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
