【裁判字號】    89,交訴,29
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第二九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一六０號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑年。
        事  實
一、甲○○係洪霖貨運有限公司之司機，為從事業務之人，於八十八年九月四日下午
    二時四十五分許，駕駛車牌號碼ＩＶ－二一九號營業大貨車，沿桃園縣蘆竹鄉○
    ○路往濱海路方向行駛，依當時之天侯、路況皆良好，其原應注意汽車行進中駕
    駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，又駕駛人駕駛汽車，應遵守道路
    交通號誌之指示，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，未留意前方
    及交岔路口車輛之動態，而於設有閃光黃燈之路口未減速行駛，行經海山路與海
    山西路時，適陳永駕駛車牌號碼ＱＡＵ－三一一號機車，沿桃園縣蘆竹鄉○○○
    路直行時，亦疏未注意車前狀況及閃光紅燈之交岔路口應先暫停之規定，而與甲
    ○○所駕之營業大貨車相撞，致陳永受有頭部外傷與骨折性裂傷、右手骨折、右
    額挫裂傷與骨折及胸挫傷，經送醫後延至同年九月四日下午四時四十五分許不治
    死亡。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官據報相驗自動檢舉偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，並有現場路況照片共十幀及道路交
    通事故調查報告表一紙附卷可稽，而被害人陳永確係因本件車禍受傷死亡，亦經
    檢察官督同法醫師相驗屬實，並製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書在卷足
    按。次按，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施；又駕駛人駕駛汽車
    ，應遵守道路交通號誌之指示，道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十條
    分別定有明文；被告駕車自當遵守上開規定，而參之當時天候雨、日間自然光線
    、路面溼潤、無障礙物、視距良好等情形，並無不能注意之情事，詎其竟疏未注
    意，於駕車行駛未注意車前狀況及於閃光黃燈路口未減速慢行，而撞及陳永，致
    被害人陳永受有如事實欄之傷害而死亡，被告有過失至為灼然。而被害人因本件
  車禍而死亡，已如前述，是被告之過失行為與被害人之死亡間，具有相當因果關
    係。至被害人陳永雖亦有過失，惟無解其刑事責任。是以，本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。爰審酌被告之
    過失程度、犯罪後態度及與被害人家屬達成和解並獲原諒等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣桃園
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓後，應知所警愓
    而無再犯之虞，本院綜核各情，認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以啟向上    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    五    月     十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  吳進發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳靜娟
中        華        民        國    八十九    年    五    月    十一    日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為
二萬元）以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役
得併科三仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
