【裁判字號】    89,重訴,10
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○○ＡＴ.
    被      告  甲○○○○  Ａ.
    右二人指定
    辯  護  人  本院公設辯護人 丙○○
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○○ＡＴ  ＳＡIＹＡＴ、甲○○○○  ＡＣＨＯＮＲＥＥ均自民國捌拾玖年
陸月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告二人因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款及第三
款之情形而有羈押必要，於民國八十九年三月十日執行羈押，茲本院以前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，均自民國八十九年六月十日起延長羈押二月。爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    十    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                     審判長法官  謝順輝
                                           法官  曾家貽
                                           法官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官   張錫鑫
中        華        民        國    八十九    年    五    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
