【裁判字號】    89,易,213
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二一三號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九五一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無故侵入他人附連圍繞之土地，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十七年十月間至八十八年十月中旬某日止，連續無故
    侵入台塑石化股份有限公司 (下稱台塑石化公司）麥寮六輕工業廠區，經本院於
    八十九年一月十七日以八十八年度易字第一一七七號判處拘役五十日，並於同年
    二月九日確定，猶不知悔改，明知台塑石化公司麥寮六輕工業廠區，除施工人員
    、交貨人員、洽公人員外，未經允許不得擅自進入，竟於八十九年一月十九日上
    午八時許，趁前開廠區○○○段人車雜多致警衛不注意之際，駕駛車號ＨＩ－七
    六五九號藍色廂型貨車，自廠區之南邊側門無故侵入四週設有圍籬附連圍繞之台
    塑石化公司麥寮六輕工業廠區土地內，兜售酒精性飲料、檳榔、香煙等物品。嗣
    於同日上午十時三十六分許在前開廠區內之塑化烯烴二廠裂解爐工地為台塑石化
    公司之警衛林家瑞、許司衛發現而查獲。
二、案經台塑石化公司訴請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人台塑石化公司之指訴及證
    人林家瑞、許司衛證述之情節相符，並有照片四幀附卷可稽，足證被告之自白與
    事實相符，被告犯行洵堪認定。
二、被告甲○○未經台塑石化公司允許，擅自侵入該公司之麥寮六輕工業廠區，核其
    所為，係犯刑法第三百零六條第一項之無故侵入他人附連圍繞之土地罪。被告前
    曾因相同犯行而經本院於八十九年一月十七日以八十八年度易字第一一七七號判
    處拘役五十日，並於同年二月九日確定之事實，有本院八十八年度易字第一一七
    七號判決正本一件附卷可稽，本件被告被訴之犯罪時間為八十九年一月十九日，
    應非前案判決既判力效力所及，是本院自得予以審判，併此敘明。爰審酌被告甲
    ○○屢次趁台塑石化公司上班時間混入廠區，販賣酒精飲料予工人，妨害工廠管
    理與安全，且於前案審理期間仍繼續犯之，惟念其因維持生計始罹刑章，犯後態
    度良好，所犯情節與所生危害尚輕等情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰
    金之折算標準，以茲懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零六條第一項、
第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官盧永盛到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      五     月    十     日
      臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官  倪  彰  鴻
                                                法官  杭  起  鶴
                                                法官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                              書記官  鐘  春  金
中      華      民      國      八十九      年      五     月    十     日
刑法第三百零六條第一項
  無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘
  役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
