【裁判字號】    89,聲,290
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二九號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之殘留有第二級毒品甲基安非他命成分之吸食工具壹組沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，連續於民
    國（下同）八十七年十二月底起至八十八年三月初止，在雲林縣斗六市○○里○
    鄰○○街三巷七號，施用第二級毒品安非他命，而於八十八年三月二十二日下午
    四時為警在上址查獲，經觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經強制戒治期
    滿，而由台灣雲林地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒偵字第一○號為不起訴
    處分確定。茲扣得被告所持有之殘留安非他命成分之吸食器一組，係屬違禁物，
    聲請單獨宣告沒收等語。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查右開被告甲○○所持有之吸食器一組，經送驗結果
    殘留有甲基安非他命成分，此有憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年四月二十九日
    (88)綱得字第○五八四五號鑑驗通知書一紙附卷可查，是上開殘留有甲基安非他
    命成分之吸食器一組，與甲基安非他命呈無法分離之狀態，而甲基安非他命屬毒
    品危害防制條例第二條所列之第二級毒品，為違禁物，爰依刑法第四十條但書，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國     八十九     年    五     月     十       日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  鐘  春  金
中      華      民       國     八十九     年    五     月     十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
