【裁判字號】    89,訴,218
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二一八號
    原      告  欣侑實業股份有限公司
    法定代理人  王國彥
    被      告  隴西營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補
正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）、經查本件訴訟標的金額為新台幣伍拾萬陸仟零壹拾伍元，應繳裁判費折合
        新台幣伍仟佰陸拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚
        應補繳新台幣伍仟佰壹拾陸元。
（二）、交付送達費郵票十份（每份新台幣參拾肆元）。
（三）、提出準備書狀及繕本各一份。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                      臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十五    日
~B法院書記官  詹靜宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
