【裁判字號】    89,重訴,57
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    給付居間報酬
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五十七號
    原      告  甲○○
    被      告  祭祀公業廖肇誥
    法定代理人  廖清景
原告因請求給付居間報酬事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日內
補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）、經查本件訴訟標的金額為新台幣仟佰肆拾玖萬肆仟肆佰元，應繳裁判費
        新台幣拾萬肆仟玖佰肆拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五
        元外，尚應補繳新台幣拾萬肆仟捌佰玖拾玖元。
（二）、交付送達費郵票十份（每份新台幣參拾肆元）。
（三）、提出準備書狀及繕本各一份。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                      臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十五    日
~B法院書記官  詹靜宜
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                       台灣雲林地方法院民事第一庭
                                            法   官  黃瑞井


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
