【裁判字號】    89,訴,176
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七六號
    原      告  台南區中小企業銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                鄭清任
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾貳萬捌仟貳佰伍拾捌元，及自民國八十七年一月四日
起至清償日止，按年息百分之十．七五計算之利息，並自民國八十七年二月五日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人葉阿粗邀同被告為連帶保證人，於民國八十三年十一月四日向伊借
    用新台幣（下同）二百二十五萬元，約定利息按原告基本放款利率百分之十．二
    ０加碼年息百分之０．五五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一０三年十一
    月四日。詎葉阿粗自八十七年一月四日起即未依約清償，債務視為全部到期，屢
    向被告催討無效，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、分期償還放款帳明細、一般授信約定書各一件為證。
乙、被告方面：
    對原告提出之借據、分期償還放款帳明細、一般授信約定書沒有意見，葉阿粗告
    知伊原告將自本件借款抵押物求償。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、分期償還放款明細、一般授信約定書各
    一件為證，核屬相符，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告給付借款本金餘額二百一十二
    萬八千二百五十八元，及自八十七年一月四日起至清償日止，按年息百分之十．
    七五計算之利息，並自民國八十七年二月五日起至清償日止，逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。又原告本得就本件借款經設定抵押權之抵押物求償，
    但就抵押物所不足清償之借款額度，主債務人葉阿粗仍應與被告及另一連帶保證
    人姚重雄負連帶清償責任，且倘被告代主債務人清償借款，原告尚負有使被告取
    得本件借款所設定抵押權之義務，附此敘明。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  楊曉惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
~B法院書記官  謝俊森


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
