【裁判字號】    89,易,212
【裁判日期】    890510
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二一二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字
第三○號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第五八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間因施用毒品案件，為台灣板橋地方法院及本院先後裁定
    送觀察、勒戒後，均以無繼續施用毒品之傾向，而經台灣板橋地方法院檢察署及
    台灣雲林地方法院檢察署分別以八十八年度偵字第五一二二號及八十八年度偵緝
    字第一六０號處分不起訴確定。詎仍不知悔改，又基於概括犯意，自八十八年十
    二月十二日起至八十九年二月二十七日止，連續在雲林縣虎尾鎮頂溪里頂溪二七
    號住處，將安非他命置於電燈泡內燒烤產生煙霧之方式，施用第二級毒品安非他
    命多次。嗣於八十八年十二月十三日十五時許，在雲林縣莿桐鄉○○村○○道路
    旁為警查獲；復於八十九年二月二十八日十四時十五分許，在雲林縣虎尾鎮中溪
    國小前為警查獲，均經採尿送驗而查悉上情。且經檢察官聲請本院以八十九年度
    毒聲字第一八五號裁定甲○○令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨併案
    審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，參以八十八年十二月十三日
    、八十九年二月二十八日查獲被告時，員警對於被告所採集之尿液，經送請檢驗
    結果，確含有甲基安非他命陽性反應，有雲林縣衛生局尿液檢驗報告二紙附卷可
    稽。又被告前因施用毒品案件，經台灣板橋地方法院及本院先後裁定應送勒戒處
    所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，已由台灣板橋地方法院檢察署及
    台灣雲林地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵字第五一二二號、八十八年
    度偵緝字第一六０號不起訴處分確定，復有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料前
    科查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑。被告於三犯
    毒品危害防制條例第十條之罪，再經檢察官聲請本院以八十九年度毒聲一八五號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，亦有該裁定書一件在卷可參，事證明確，
    被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其施用第
    二級毒品而非法持有安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸
    收，不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品之行為，時間緊接、犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一
    罪，並依法加重其刑。又被告自八十八年十二月十四日起，至八十九年二月二十
    七日止，連續施用安非他命之行為，雖未據檢察官起訴，然該部分之犯罪事實與
    前開已起訴成罪之事實間，時間緊接，犯罪構成要件相同，具有連續犯之關係，
    依審判不可分之原則，本院自應併予審判，合予敘明。爰審酌被告有多次施用安
    非他命紀錄，及其犯罪之動機、目的、犯罪後尚能坦承犯行、態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官盧永盛到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九       年     五    月      十     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                 法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                                 書記官  陳  善  永
中      華      民      國     八十九       年     五    月      十     日
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
