【裁判字號】    88,訴,1129
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    確認祭祀公業派下權不存在
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一一二九號
            上訴人  即
            原      告  乙○○.
            被      告  丙○
                        甲○○.
右上訴人與被上訴人間確認祭祀公業派下權不存在事件，上訴人對於中華民國八十九
年三月二十七日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的價額核定為新臺
幣柒拾壹萬零玖佰拾捌元，折合銀元貳拾萬陸仟玖佰捌拾元，應徵裁判費銀元
仟伍佰伍拾肆元，折合新台幣壹萬零陸佰陸拾貳元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟
法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後七日以內逕向本
院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
~B法院書記官  謝玲英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
