【裁判字號】    89,簡上,53
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              八十九年度簡上字第五三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院八十八年度員簡字第四八八號，中華民國八十八年
十二月二十日第一審簡易判決（八十八年度偵字第九七八九號），提起上訴，本院管
轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：本件乃因告訴人乙○○撕破被告之衣物後又
    在後面追趕喊打，而家中無人解救，為自拿起圓板凳防，是告訴人自己碰到
    受傷，原審據以論罪科刑，顯有違誤，為此提起上訴，請求撤銷原判決云云。經
    查被告於八十八年七月卅一日七時許，在員林鎮○○路○段五五二巷一九一號內
    ，因與乙○○發生爭執，乙○○撕破其衣服，而以椅子打傷乙○○頭部之事實，
    業據其於偵查中供認明確，核與告訴人於本院調查中供述因被告穿衣服太暴靈之
    事而起爭執才撕破其衣服，被告乃以子打傷之情形相符，復有驗傷單一紙、及照
    片五張附卷可稽，告訴人之指訴應認為真實。又按刑法上之正當防衛，乃指對於
    現在不法之侵害，而出於防自己或他人權利之行為，查依被告與告訴人雙方因
    衣物破裂之問題發生爭執，被告竟以圓板凳打傷告訴人頭部之情形觀之，顯與正
    當防有間，原審據以論罪科刑，並無不妥，被告仍執陳詞，空口否認犯罪，難
    予採信，上訴意旨指摘原審判決認事用法有誤，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     廿五     日
                                    台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  郭  千  黛
                                        法      官  施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴
                                     法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國    八十九    年      四      月     廿八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
