【裁判字號】    88,重訴,118
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第一一八號
            上訴人  即
            原      告  京華證券股份有限公司
            法定代理人  李克明.
            被      告  甲○○.
右上訴人與被上訴人間履行契約事件，上訴人對於中華民國八十九年三月三十日本院
第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸佰拾陸萬陸仟
壹佰零伍元，折合銀元貳佰壹拾貳萬貳仟零拾伍元，應徵裁判費銀元萬壹仟捌佰
拾元伍角，折合新台幣玖萬伍仟肆佰玖拾貳元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法
第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後七日以內逕向本院
如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
~B法院書記官  謝玲英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
