【裁判字號】    89,訴,259
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二五九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
六一、六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之毒品海洛因壹包（驗餘淨重
零點貳公克）沒收銷毀之；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月；應執行
有期徒刑拾月，扣案之毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點貳公克）沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○曾有偽造有價證券、竊盜、違反麻醉藥品管理條例、偽造文書、贓物以及
    違反槍砲彈藥刀械管制條例等前科，最後一次構成累犯之前科，係於民國（下同
    ）八十六年十一月十七日，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十
    七年六月二日執行完畢出監。嗣復因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字
    第一四二八號裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方
    法院檢察署檢察官於八十七年十一月二十日以八十七年度偵字第九五七四號為不
    起訴處分確定。詎仍不知悔改，復於八十八年十月十一日或其前四日內某日，在
    其彰化縣和美鎮○○里○○路○段四七一號住處，以摻香煙吸食之方式，施用第
    一級毒品海洛因一次；復另行起意，並基於概括之犯意，先後於八十八年七月三
    十一日或其前四日內某日以及同年十月十一日或其前四日內某日，在其上址住所
    等地，將安非他命置於鋁箔紙上，下以火燒烤之方式，連續施用第二級毒品安非
    他命多次。迄於八十八年七月三十一日下午三時許，在彰化縣和美鎮○○路二九
    ０巷四號，為警查獲；復於同年十月十一日下午五時許，在彰化縣和美鎮○○里
    ○○路○段與柑竹路四一０巷口，為警再度查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包
    （驗餘淨重０．二公克）。嗣經本院以八十八年度毒聲字第四七八五號裁定送台
    灣彰化看守所附設勒戒所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局及和美分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告於警訊時及偵審中供承不諱，且被告為警第一次查獲時所採
    之尿水經送驗結果，發現確呈甲基安非他命之陽性反應，第二次採尿送驗則發現
    確呈嗎啡及甲基安非他命之陽性反應，此有彰化縣衛生局所出具之煙毒尿液檢驗
    成績書二紙及法務部調查局所出具之檢驗通知書一紙附卷可稽，又被告所有之白
    色粉末一小包，確屬第一級毒品海洛因，復有法務部調查局檢驗通知書一紙在卷
    足憑，此外，並有如主文所示之物扣案可資佐證，其自白核與事實相符，又被告
    前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣
    彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月二十日以八十七年度偵字第九五七
    四號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制
    條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十八年
    度毒聲字第四七八五號裁定及臺灣彰化看守所附設勒戒所八十九年一月十五日所
    函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可參，被告犯罪事證明確，其前開
    犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之罪。其於施用毒品前後
    持有海洛因、甲基安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告先後多次施用安非他命之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依法應論以一罪。被告所犯上開二罪，犯
    意各別，行為互殊，應分論併罰之。又被告前曾犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑
    三月確定，於八十七年六月二日執行完畢出監，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各乙份附卷可稽，五年內再犯有期徒
    刑以上之本罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告品行、智識程度、犯罪之動機
    ，所生危害及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行
    之刑，以示儆懲。扣案之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重０．二公克）為毒品
    ，應沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法    官  康  弼  周
（如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
