【裁判字號】    89,訴,369
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              八十九年度訴字第三六九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一
四二八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之沾有海洛因之塑膠杓子
壹支及煙頭貳個均沒收銷毀之；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月；應
執行有期徒刑拾月，扣案之沾有海洛因之塑膠杓子壹支及煙頭貳個均沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十三年八月三日，因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經法院判處有期徒刑四月確定，於八十四年二月二十四日，因易科罰金執行完畢
    ，嗣復因施用毒品案件，經本院分別以八十七年度毒聲字第二一０六號及八十八
    年度毒聲字第六五九號先後裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，
    由台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十七年十二月九日以八十七年度偵字
    第一０五八０號及於八十八年三月八日以八十八年度偵字第九七五號為不起訴處
    分確定。詎仍不知悔改，復基於概括之犯意，於八十八年九月間某日起至同年十
    月二十七日止，在其彰化縣員林鎮○○里○○路○段二巷四一弄三二號住處等地
    ，以摻入香煙內吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次；復另行起意，並
    基於概括之犯意，自八十八年九月間某日起至同年十月二十七日止，在其上址住
    處等地，將安非他命置於玻璃球管內，下以火燒烤之方式，連續施用第二級毒品
    安非他命多次。嗣於八十八年十月二十七日上午十一時許，在其上址住處，為警
    查獲，並扣得沾有海洛因之塑膠杓子乙支及煙頭二個。嗣經本院以八十八年度毒
    聲字第四九三九號裁定令入戒治所施以強制戒治一年。
二、案經彰化縣警察局移送台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時供承不諱，且被告為警查獲時所採之尿水經送
    驗結果，亦發現確呈嗎啡及甲基安非他命之陽性反應，此有彰化縣衛生局所出具
    之煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，復有如主文所示之物扣案可資佐證，其自
    白核與事實相符，又被告前因施用毒品案件，經本院分別以八十七年度毒聲字第
    二一０六號及八十八年度毒聲字第六五九號先後裁定送觀察、勒戒後，均認無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十七年十二月九
    日以八十七年度偵字第一０五八０號及於八十八年三月八日以八十八年度偵字第
    九七五號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書二份在卷足憑，嗣其三犯毒品危
    害防制條例第十條之罪，經本院以八十八年度毒聲字第四九三九號裁定令入戒治
    所施以強制戒治一年。被告犯罪事證明確，其前開犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之罪。其於施用毒品前後
    持有海洛因、甲基安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告先後多次施用海洛因及安非他命之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，依法應論以一罪。被告所犯上
    開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰之。另被告自八十八年九月間某日起
    至同年十月二十六日止之施用第一及毒品以及第二級毒品之犯行，雖未據起訴，
    惟因與已起訴且認應構成犯罪之事實間，分別有裁判上一罪之連續犯關係，依審
    判不可分原則本院自應併案審理。又被告前曾犯違反麻醉藥品管理條例罪，經本
    院判處有期徒刑四月，於八十四年二月二十四日，因易科罰金而執行完畢，有臺
    灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙份附卷可稽，五年內再犯有期徒刑
    以上之本罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告品行、智識程度、犯罪之動機，
    所生危害及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之
    刑，以示儆懲。扣案之沾有海洛因之塑膠杓子一支及煙頭二個，因海洛因與上開
    之物已無法析離，故視同第一級毒品，均應沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
