【裁判字號】    89,嘉簡,248
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度嘉簡字第二四八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○○○.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五一二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○○○○○○ TAWEE竊盜，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○○○○○○ TAWEE係男性、泰國籍、西元一九七二年六月七日生
    、護照號碼Ａ四一一一八三號應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有：
    １、被告於警訊中之自白。
    ２、被害人於警訊時指訴之情節。
    ３、被告之護照、泰國身分證、居留證各一紙（均為影本）。
    ４、現場及上開證件照片三幀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七日
                                      書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
