【裁判字號】    87,訴,715
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十七年度訴字第七一五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第七○
三○號），本院判決如左：
    主  文
本院於民國八十八年一月六日所為停止審判之裁定撤銷。
    理  由
一、按本院曾以本件被告甲○○應否為有罪、無罪或免訴之裁判，須待其另涉違反毒
    品危害防制條例案件（臺灣高等法院臺南分院八十七年度上更（二）字第二三九
    號、本院八十六年度訴緝字第六號）判決確定後，始能據以審判，認有裁定停止
    本件刑事訴訟程序之必要為由，裁定停止審判在案。
二、經查：被告另涉之前開案件，業經臺灣高等法院臺南分院於民國八十九年二月一
    日判決被告無罪而告確定，有該院檢送之八十八年度重上更（四）字第四○三號
    刑事判決一件，是本件刑事訴訟程序停止之理由業已消滅，原裁定停止審判自應
    予撤銷，爰裁定如主文所示。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十五    日
                                        臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                              法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十六日
                                              書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
