【裁判字號】    89,訴,148
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四八號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾陸萬貳仟佰拾陸元，及自民國八十八年七月
十七日起至清償日止，按年息百分之九．五計算之利息，並自民國八十八年七月十七
日起至民國八十九年一月十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年一月十七
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告甲○○、戊○○為連帶保證人，於民國八十六年七月
      二十九日向原告借用新台幣（下同）二百七十萬元，以分期償還之方式清償，
      期限至一百零六年八月二十日，約定利息為年息百分之九按月計付，如遇原告
      利率整調時，被告願自調整日起改按原告新定基本放款利率加碼年利率百分之
      三．六八後計付利息，依現今之利率核算為年息百分之九．五。本息逾期違約
      金部分，凡本金或利息逾期在六月以內者，按約定利率百分之十計付，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○至八十八年七月十
      七日即未再清償，依約已視為全部到期，計尚欠本金一百八十六萬二千三百三
      十六元，屢向被告丙○○催討，均置之不理，為此爰本於借貸、連帶保證關係
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出放款借據影本一張、利息收入記錄影本一件、戶籍謄本三件為證。
乙、被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告三人均未於言詞辯論期日到場，皆核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之放款借據影本一張、利息收入記
    錄影本一件、戶籍謄本三件為證。被告三人則經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。從而原告依借貸、連帶保證契約請求被告二人連帶給付如主文所示
    之借款、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
~B    書記官  陳昭煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
