【裁判字號】    89,易緝,8
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度易緝字第八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第四一○○號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑柒月，
緩刑年。
    事  實
一、乙○○明知其已無支付能力，竟意圖為自己不法之所有之概括犯意，自民國（下
    同）八十六年六月十六日起，至同年七月四日止，連續五次向嘉義市港坪里港坪
    十四之二十號甲○○經營之統立全漆行，詐購汽車烤漆用品及材料，使甲○○不
    陷於錯誤而如數交貨完畢，前後共計詐得貨款新台幣（下同）十四萬四千五百三
    十元。詎甲○○自同年七月十日起，屢次催討貨款，乙○○均置之不理，嗣更避
    不見面，甲○○始知受騙。
二、案經被害人甲○○訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭詐購汽車烤漆用品及材料之事實坦承不諱，核與告訴人
    甲○○指訴情節相符，並有估價單影本二紙附卷可稽。又被告自承於訂貨之初，
    即無能力支付貨款（見本院八十九年三月二十日訊問筆錄），足證被告於向甲○
    ○購買汽車材料之時，確有不法所有之意圖甚明。本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。被告先後五次詐購貨物
    之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依
    刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之素行資料、犯罪之
    動機、詐得之財物金額、智識程度、手段、已與被害人達成民事和解，及犯罪後
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣嘉義地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各一件可參，經此教訓，應知惕勵，當無再犯之虞，本院認
    其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      四      月      二十五      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九    年      四      月      二十六      日
                                          書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
