【裁判字號】    89,訴,165
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六五號
    原      告  彰化商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○      ?.
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾伍萬伍仟零陸拾元，暨自民國八十八年六月十
二日起至清償日止，按週年利率百分之七點九四計算之利息，並自八十八年七月十三
日起至八十九年一月十二日止，按上開利率百分之十計算之違約金，與自八十九年一
月十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十八年一月十二日，邀同被告乙○○為
        連帶保證人，簽立借據暨授信約定書，向原告借得新台幣（下同）貳佰捌拾
        捌萬元，雙方約定被告等願就上開借款負連帶清償責任，並言明借款期間為
        二十年（自八十八年一月十二日起至一百零八年一月十二日止），並應自八
        十八年一月十二日起分二百四十期，按月於每月十二日攤還本息，惟倘有未
        按期清償本金、利息者即喪失期限利益，利息則依照原告撥款當日公告之基
        本放款利率加碼年息百分之零點一按月計付，自借款日起屆滿二十四個月翌
        日起，改按原告當日公告之基本放款利率加碼年息百分之零點七按月計付，
        嗣後如遇利率變動時，改按當日公告之基本放款利率加計原加碼計息，遲延
        履行時，除原告有權改按當時放款之最高利率計息外，其逾期清償在六個月
        以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，就超過六個月之部分
        ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告等自八十八年六月十二日起即
        未依約繳付本息，原告已以存證信函通知被告等，上開債務即視為全部到期
        ，利息應按當時基本放款利率年息百分之七點八四加碼年息百分之零點一即
        年息百分之七點九四計算，故前開債務現已屆清償期而未獲清償，總計尚積
        欠本金貳佰捌拾伍萬伍仟零陸拾元，暨自民國八十八年六月十二日起至清償
        日止，按週年利率百分之七點九四計算之利息，並自八十八年七月十三日起
        至八十九年一月十二日止，按上開利率百分之十計算之違約金，與自八十九
        年一月十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，均迄未
        清償，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據一份、授信約定書兩份、戶籍謄本兩份、放款帳戶資料表一
        份、彰化商業銀行基本放款利率公告一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告等業經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○於八十八年一月十二日，邀同被告乙○○為連帶
    保證人，簽立借據暨授信約定書，向原告借得貳佰捌拾捌萬元，雙方約定被告等
    願就上開借款負連帶清償責任，並言明借款期間為二十年（自八十八年一月十二
    日起至一百零八年一月十二日止），並應自八十八年一月十二日起分二百四十期
    ，按月於每月十二日攤還本息，惟倘有未按期清償本金、利息者即喪失期限利益
    ，利息則依照原告撥款當日公告之基本放款利率加碼年息百分之零點一按月計付
    ，自借款日起屆滿二十四個月翌日起，改按原告當日公告之基本放款利率加碼年
    息百分之零點七按月計付，嗣後如遇利率變動時，改按當日公告之基本放款利率
    加計原加碼計息，遲延履行時，除原告有權改按當時放款之最高利率計息外，其
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，就超過
    六個月之部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告等自八十八年六月十
    二日起即未依約繳付本息，原告已以存證信函通知被告等，上開債務即視為全部
    到期，利息應按當時基本放款利率年息百分之七點八四加碼年息百分之零點一即
    年息百分之七點九四計算，故前開債務現已屆清償期而未獲清償，總計尚積欠本
    金貳佰捌拾伍萬伍仟零陸拾元，暨自民國八十八年六月十二日起至清償日止，按
    週年利率百分之七點九四計算之利息，並自八十八年七月十三日起至八十九年一
    月十二日止，按上開利率百分之十計算之違約金，與自八十九年一月十三日起至
    清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金等情，業據提出借據一份、授信
    約定書兩份、戶籍謄本兩份、放款帳戶資料表一份、彰化商業銀行基本放款利率
    公告一份為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應
    堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於契約之法律關係，訴請被告等應連帶給付原告貳佰捌拾伍萬伍仟
    零陸拾元，暨自八十八年六月十二日起至清償日止，按週年利率百分之七點九四
    計算之利息，並自八十八年七月十三日起至八十九年一月十二日止，按上開利率
    百分之十計算之違約金，與自八十九年一月十三日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計算之違約金等語，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
