【裁判字號】    89,易,214
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二一四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一００四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○前於民國（以下同）八十四年三月間，因盜匪案件，經本院判處有期徒刑
    四年，甫於八十八年十二月十日執行完畢，仍不知悔改。復意圖為自己不法之所
    有，基於概括之犯意，分別於八十九年三月二十一日十一時許及次日夜間十一時
    三十分許，連續在花蓮市○○街一之三十六號之代天府，及同市○○○路一○五
    號晨安超市等公眾得自由出入之場所內，趁人不注意之際，徒手竊取不知姓名之
    人所有皮包一只（內有現金新台幣二萬二千八百元）、及乙○○所有之皮包一只
    （內有現金新台幣二千五百元、駕照、健保卡等物），得手後將不知姓名人士之
    皮包及現金留存，乙○○之皮包及證件則予丟棄。嗣經乙○○向司法警察機關報
    案，經警在晨安超市內逮捕甲○○，並在李某身上搜獲上述竊得之贓款共二萬五
    千三百元及不知姓名人士所有之皮包一只。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中指訴
    失竊情節相符，並有贓物領據一紙附卷可稽，暨不知名人士所有皮包一只、現金
    新台幣二萬二千八百元與晨安超市監視錄影帶扣案可證，被告犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。核被告先後所為二行為，
    時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五
    十六條之規定以一罪論，並加重其刑。再被告前於八十四年三月間，因盜匪案件
    ，經本院判處有期徒刑四年，甫於八十八年十二月十日執行完畢，有台灣花蓮地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告前有諸多竊
    盜前科素行不良，及其犯罪方法並未侵入他人私密空間對於社會安全所生危害較
    輕，暨其犯罪動機、目的與犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。末查被告前於盜匪案件中曾經承審法院命為精神鑑定，認被告並無智能
    障礙或精神病症，有國軍八０五醫院診斷書影本存卷可按，故被告雖於法庭陳述
    時稍異於常人，亦非精神耗弱或心神喪失之人，併予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                              臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     四    月   二十八  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
