【裁判字號】    88,簡上,53
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    確認租賃關係不存在
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十八年簡上字第五十三號
    上  訴  人  乙○○○
    訴訟代理人  甲○○
    被上訴人    戊○○
                丁○○
                己○○
    兼    共同
    訴訟代理人  丙○○    住台.
右當事人間確認租賃關係不存在事件，上訴人對於本院鳳林簡易庭八十八年七月十二
日（八十七年度林簡字第四二號）第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
壹、上訴人方面
一、聲明：
    原判決廢棄，確認被上訴人與財政部國有財產局台灣北區辦事處花蓮分處，就花
    蓮縣豐濱鄉○○段第六七八、六七九、六六九地號所簽訂租賃契約關係不存在。
    第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)花蓮縣豐濱鄉○○段第六七八、六七九、六六九號土地（以下合稱：本件土地）
    確實是我們僱請鍾石光（已歿）開墾的，應該是由我們去承租。我也有匯錢給對
    方。我陸陸續續花了七十餘萬元。我們請他們開墾，不是另外一筆土地。民國（
    下同）六十九年的時候，我曾經拿四千元給鍾石光，要他轉交給張傳興，但他也
    沒有轉交；直到二、三年前我才發現鍾石光未轉交。（見二審卷第八六至八七頁
    ）。
  (二)被上訴人丙○○私下一再同意返還本件土地。當初係以上訴人欠缺自耕農身分，
    詐稱須以其夫鍾石光名義承租，上訴人不疑有詐而同意其建議。被上訴人對於是
    否認識上訴人，前後說詞不一。上訴人且有委請鍾石光代辦土地買賣之文件。迨
    八十六年四月，上訴人發覺有異，始查知本件土地竟被登記由鍾石光承租。（見
    二審卷一四至一五頁）。
  (三)我開墾時，本件土地尚未放租。我向主管機關異議後十天，鍾石光就去世。鍾石
    光以前有拿實測圖給我，說已辦好造林登記；我並未與鍾先生合夥，我有將錢匯
    至鍾石光在靜埔郵局帳戶（見二審卷第二八頁正面）。上訴人的戶籍遷至花蓮，
    目的在於承租本件土地，八十六年六月八日，丙○○說因上訴人欠缺自耕農身分
    所以才登記為鍾石光，是騙我們的（見二審卷第七五頁正面）。收到測量通知時
    ，他們騙我們不必上山，他們去就可以了，後來拿一張地圖對我們說已辦好（見
    二審卷第七五頁背面）。
三、證據：除援用原審所提證據外，補充：
    提出公函影本一份（見二審卷第三三頁）；聲請訊問證人許金國、王勝雄、盧信
    吉、徐仲雄。
貳、被上訴人方面：
一、聲明：
    上訴駁回。第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)上訴人開發的是隔壁的土地，六六九號土地租期未屆滿，另二筆租期屆滿，我們
    並未再承租（見二審卷第二九頁背面）。原審證人張傳興、余吉康證詞均證明被
    上訴人之被繼承人鍾石光獨力開墾本件土地。至於上訴人證人盧信吉、許金國於
    原審所為證詞，均不實在。（見二審卷第三一頁）
  (二)我們自五十幾年即在本件土地開墾，六十七年放領時，沒錢承購才辦理承租。上
    訴人要蓋小木屋，希望我把土地讓給他，但是他將錄音一部分洗掉。上訴人的土
    地變成樹林，所以要我們將土地讓給他（見二審卷第五七頁背面）。租地造林一
    定要有自耕農身分，對方沒有。我們一直在耕種，而且有收成。（見二審卷第八
    七頁）
三、證據：除援用原審所提證據外，補充：（無）
、本院依職權向財政部國有財產局台灣北區辦事處花蓮分處，函查本件土地出租相
    關規定與資料。
    理      由
一、上訴人於起訴及上訴主張：
        六十年間，上訴人即在國有之本件土地造林，至六十六年四月四日花蓮縣豐
    濱鄉公所曾以豐財經字第一五六六號函通知，「該地戶地測量業已開始，敬請台
    端按段別所分配的工作時間表向本所及有關單位會同勘測，逾期視棄權論，不予
    測量」，上訴人亦按時會同測量，並經常至本件土地查看林木長成情形。直至八
    十五年間見報載該地政府有意放領，經前往相關單位調閱造林租約名冊，始得知
    並未列入造林清冊內，而花蓮縣政府於六十九年三月十七日核准鍾石光造林在案
    。鍾石光並於七十八年二月一日，與財政部國有財產局之代管機關─花蓮縣政府
    ，就其中六七八、六七九號土地訂立租地造林契約，租期自七十八年二月一日起
    至八十七年一月卅一日止；八十年十二月二十二日，另就第六六九號土地訂立租
    地造林契約，租期自同日至八十九年十二月二十一日止（原審誤認三筆土地租期
    均至八十七年一月三十一日）。
        鍾石光係上訴人造林時所僱用之工人，並非本件土地之出資造林人，顯係侵
    占上訴人造林結果所致。前揭租賃契約於八十七年一月卅一日屆滿後，鍾石光之
    繼承人即被上訴人，向國有財產局臺灣北區辦事處花蓮分處（下稱：國有財產局
    花蓮分處）申請辦理繼承換約。本件土地既為上訴人所出資造林，彼等即無繼承
    鍾石光與國有財產局就係爭土地租賃之權利，為此提起本訴，確認已被上訴人與
    國有財產局花蓮分處就本件土地所訂立租約關係不存在。
    被上訴人則辯稱：
        本件土地係彼等之被繼承人鍾石光所開墾，前於六十九年及七十一年向花蓮
    縣政府承租並種植泡桐，且已砍伐收成並由出租機關收益百分之二十在案，鍾石
    光嗣且在本件土地上種植梅樹；上訴人從未承租本件土地，亦未種植任何樹木。
    況上訴人係台中市人，無權承租花蓮縣之公有土地。上訴人所開墾的土地是隔壁
    土地。
二、按，八十九年修正公布之民事訴訟法第二百四十七條第一項規定，確認證書真偽
    或為法律關係基礎事實存否之訴，亦得為確認之訴之標的。本件六七八、六七九
    號土地租期已於八十七年租期屆滿，上訴人起訴意旨應係主張：本件土地係由上
    訴人僱請鍾石光所開墾，被上訴人與國有財產局花蓮分局就此二筆土地已屆滿之
    租賃關係不存在；六六九土地租期尚未屆滿，但租賃關係亦不存在。
三、按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。上訴人主張本件土地係由其僱請被上訴人之被繼承人鍾石光
    所開墾，並於原審提出工資明細單、豐濱鄉公所六十二年豐財經字第一五六六號
    函、訴外人盧景耀七十一年二月二十日所書切結書、上訴人訴訟代理人於六十九
    年十月三十日所簽發面額四千元之台中市第三信用合作社支票（票號一六五六五
    五號，其後有鍾石光之背書）、訴外人張傳興六十六年四月十五日讓渡契約書及
    收據、六十九年十月三十日鍾石光出具之收據為證，復於原審舉證人余吉康、張
    傳興、林文正、許金國、盧信吉等人出庭作證，又提出上訴人訴訟代理人與被上
    訴人丙○○間之對話錄音為證，然查：
    (1)證人張傳興於原審結證稱：我以前開墾的土地就在（本件土地）照片所示位置
      的附近，約在二十多年前，照片中本件土地係鍾石光在耕作，鍾某是否他人所
      僱伊不知道，但見過鍾石光僱工人來開墾，有種過橘子、生薑，後來聽說有種
      過梧桐，但並未見過等語（見原審卷第一二四頁背面）。足認證人張傳興前亦
      在本件土地旁之另筆土地為開墾，對本件土地耕作狀況有相當程度之瞭解。
    (2)本件土地之總面積為十二萬二千七百五十平方公尺，即十二公頃廿七公畝又五
      十平方公尺，此有土地登記簿謄本在卷可按。惟，然上訴人提出之鍾石光於六
      十九年十月三十日出具之收據其上載稱「茲向甲○○收到新臺幣肆仟元正，右
      記購買花蓮縣豐濱鄉○○段參公頃伍分正，餘款未付肆仟元正，原有土地主張
      傳興先生所有六十七年十月間委託（原文誤植為「妥托」）鍾石光先生代購買
      地上物權利，面積參公頃伍分，總價捌仟元正，民國六十四年元月間委託鍾石
      光代工資新臺幣．．．．」（見原審卷第一三七頁），所述面積與本件土地面
      積不符；已有可疑。再者，上訴人提出之六十六年四月十五日讓渡契約書及收
      據（見原審卷第一三五、一三六頁），均記載證人張傳興將坐落花蓮縣豐濱鄉
      靜浦山南方山坡地，以新臺幣八千元讓渡予上訴人訴訟代理人甲○○等語；前
      述資料與上訴人向張君購買另筆土地（下稱：Ａ地）耕作權資料較吻合，不得
      憑該件面積不符文件推論上訴人委請鍾石光開墾本件土地。
    (3)上訴人於原審所提出工資明細單上雖載有「除草一甲（二０天）一天五００元
      、水泥柱二尺半長十五支、檳榔樹三尺高（一甲地八００棵）、三個月除草一
      次、工資（一甲地一０天）、除草藥劑？」（見原審卷第六七頁）。惟原審法
      官於八十八年五月卅一日，督同地政事務所人員至本件土地履勘，該地上並無
      檳榔樹及水泥石柱（見原審卷第一０二至一０九頁履勘資料），是以該件明細
      亦不能證明係上訴人用於本件土地之勞務及出資。
    (4)花蓮縣豐濱鄉公所，於六十二年豐財經字第一五六六號函雖載稱「本鄉六十二
      年度國有原野地及區外保安林解除地戶地測量業已開始，敬請台端按段別所分
      配的工作時間表向本所及有關單位會同勘測，逾期視棄權論，不予測量」（見
      原審卷第七０頁），公函附表列載靜浦段之測量時間為六十二年四月十一日九
      時至十二時，但該函文並未表明所實測地之地號，且上訴人所購得耕作權之Ａ
      地亦在該區，依該件公函亦無法認定本件土地由上訴人出資耕作。
    (5)證人盧信吉雖結證：不清楚本件土地在何處，（本件土地所示）照片處，我亦
      未曾到訪，但先前常到鍾石光在山上之住處，那時鍾石光邀上訴人之訴訟代理
      人至東部造林，再邀我父親盧景耀一起前來造林，時間約七十一年左右，鍾石
      光應該曾被我父親僱用等語（見原審卷第一二三頁正反面）。惟證人既不清楚
      本件土地所在，所稱鍾君邀同造林時間亦在本件租約訂立之後，盧君所述情節
      應非本件土地而言。
    (6)再者，證人許金國雖亦結證：於七十二年五月至七十三年五、六月間曾受上訴
      人之訴訟代理人僱用，至本件土地處砍草約五、六次等語（見原審卷第五七頁
      正反面），但是證人所述時間晚於鍾石光承租時間，證人既不能證明上訴人在
      鍾君承租前即開墾，本院無從以其事後除草行為即推翻鍾君承租權。
    (7)上訴人於原審所舉證人余吉康結證稱：五十五年間，即到本件土地打獵，是時
      係鍾石光在本件土地上種植，我所開墾之土地在本件土地北側，我與鍾石光會
      相互換工，由我幫忙鍾石光開墾之地，鍾石光幫忙種我開墾之地等語（見原審
      卷第一０五頁正面）；核與被上訴人陳述自行開墾情節相符。而證人林文正與
      張傳興則均證稱，不知道鍾石光與上訴人間就本件土地有何內部關係等語（見
      原審卷第一二三頁背面至第一二四頁背面），均不能證明上訴人之主張為真正
      。
    (8)上訴人提出之錄音帶經原審當庭播放，確有丙○○允諾將某土地過戶予上訴人
      之交談內容，然對話中所述同意過戶之土地究屬何筆土地則無法確認，再被上
      訴人究係因自認土地為上訴人所有而同意過戶，抑或同意將自己合法取得之權
      利轉讓予上訴人，亦無法得知，仍無從證明上訴人之主張。
四、再查：
  (1)證人即豐濱鄉公所承辦人徐仲雄證稱：我知道本件土地，八十年負責承辦本件土
    地承租，不清楚雙方爭執什麼。上訴人主張應該是他承租，他寫聲請書後，我與
    他去現場勘察，當時他知道是鍾石光承租（見二審卷第五七頁背面）。徐君僅係
    八十年間承辦人，依其證詞可知對於本件雙方早年關係並不清楚。
  (2)證人呂伯賢雖證稱：上訴人與鍾石光係僱傭關係，上訴人在六十年時僱鍾先生除
    草，上訴人有三筆土地在豐濱鄉，由鍾君除草。拿錢都到台中去拿，六十年至六
    十五年第一次拿，拿八萬元現金，是除草的工資，那時只僱他一人除草。聽周先
    生說三筆有十幾甲土地，地上種植梧桐。是上訴人告訴我此事的（見二審卷第七
    三頁正反面）。呂君並未目睹僱傭、除草過程，純係聽上訴人片面陳述即信以為
    真，其證詞不能為有利於上訴人之認定。
  (3)證人盧信吉於二審證稱：丙○○與鍾石光一家人是我父親盧錦耀帶去台中發展。
    我常去鍾石光家打獵，約在八十六年時，甲○○有帶我去被上訴人台中家裡談本
    件土地的事。當時丙○○說土地如果是我們的，不會霸佔，其中有部分是她的。
    如果是她們的就是她們的。她說我們的土地只有一甲。本件土地，我父親原來也
    有投資，後來退出。據我所知，他們並沒有土地（見二審七四頁正反面）。惟參
    酌盧君右述三之(5)證詞，盧君所述欲投資土地時間在七十一年左右，已在本件租
    約訂立之後，其證詞亦不足以證明鍾石光租地以前是受僱開墾。
  (4)證人許金國於二審證稱：在七十二年間去過本件土地，與甲○○一同前去並除草
    ，當時鍾石光已搬去台中。八十六年，甲○○夫婦找丙○○談該筆土地，梁女士
    說周氏夫婦戶籍不在那兒，所以用他們名義登記，並說到期後會將土還給上訴人
    。第二次，梁女士說周先生土地只有一甲（見二審卷第七四頁背面至七五頁正面
    ）。惟許君於原審做證時，竟未證稱梁女士同意返還土地之情，迨二審時始陳明
    此事，顯與常情不符，不應採信其證詞。
五、從而，上訴人依據僱傭與繼承關係，訴請確認上訴聲明第一項所示事實不存在，
    為無理由；原審所為上訴人敗訴判決，合於法律規定，上訴意旨認為原判決不當
    ，聲請廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  賴淳良
~B法      官  陳心弘
~B法      官  吳燁山
右正本證明與原本相符。
不得上訴第三審（參見民事訴訟法第四百三十六條之二、第四百六十六條）
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
