【裁判字號】    88,玉簡,65
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十八年度玉簡字第六五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第三九一四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金伍佰元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十八年九月下旬某日，在花蓮縣玉里鎮里附近農地，拾獲脫離乙
    ○○所持有之ＨＧＡ–八五三號車牌乙面（於八十五年三月八日下午十六時三十
    分失竊），竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入己，並懸掛於其父林福生所有
    引擎號碼為ＥＥ一七二０四九號機車上（原車牌號號碼為ＨＢＣ–一五二號，因
    八十八年九月二十一日違規被吊扣），嗣於八十八年九月三十日上午八時許，林
    福生乘縣掛ＨＧＡ八五三號車牌機車行經花蓮縣瑞穗大橋西端時，為警查獲。
二、被告犯罪事實有下列事證可資證明：
  (1)被告於警訊時及本院調查時之坦承拾獲前開車牌據為己用之事實。
  (2)被害人乙○○指訴車牌遭竊而脫離持有之證詞。
  (3)贓物領具表、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表、車籍作業系統查詢認可資料
    各乙份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第三百三十七條、第四十二條第二項
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年     四    月     二十五    日
                                臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                    法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八十九     年      四   月    二十七   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
