【裁判字號】    89,易,204
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第一
０、九四號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之安非他命吸食器壹組沒收併銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國（以下同）八十一年一月間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    本院判處有期徒刑一年五月，甫於八十四年十月一日執行完畢。其後又於八十七
    年八月間，施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十七年九月二十五日以八十七年
    度偵字第二七九一號處分不起訴確定後。復因施用第二級毒品安非他命，經本院
    於八十八年七月二十三日以八十八年度易字第二二九號案件（以下簡稱二犯案件
    ）判處有期徒刑六月確定，猶不知悛。竟於二犯施用第二級毒品停止強制戒治，
    付保管護束期間，復基於概括之犯意自二犯案件宣判後之八十八年七月底某日起
    至八十九年二月一日止，在花蓮市○○○街九十九巷四十九號住處施用第二級毒
    品安非他命多次。嗣為花蓮縣警察局吉安分局及臺灣花蓮地方法院檢察署觀護人
    強制採尿送驗後查獲上情，並扣得甲○○所有之安非他命吸食器一組。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請台灣地方法院檢察署檢察官，及檢察官自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告於審理時自白不諱，且有安非他命吸食器一組扣案、暨花蓮
    縣衛生局及慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心出具之尿液檢驗及覆驗報告附卷可稽，
    又被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經檢
    察官分別為不起訴處分確定，嗣又因二犯施用第二級毒品罪經本院判處有期徒刑
    六月等節，有不起訴處分書及本院二犯案件判決書影本各一份在卷足憑，其三犯
    施用毒品，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    毒品行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯
    規定論處，並加重其刑。再被告前於八十一年一月間，因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經本院判處有期徒刑一年五月，甫於八十四年十月一日執行完畢，有台灣
    花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可查，其於五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告之素行、前經觀察勒戒而不起
    訴處分再經判處罪刑之後後，仍不知悔改再為本件犯行，顯見其並未徹底根絕施
    用毒品之惡習，再考量其施用毒品期間等情，量處如主文所示之刑。又扣案之安
    非他命吸食器一組為專供被告施用毒品之器具，應均依法宣告諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                              台灣花蓮地方法院刑二庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     四    月   二十八  日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
