【裁判字號】    88,簡上,10
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十八年度簡上字第十號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求事件，上訴人對於中華民國八十八年一月三十日本院花蓮簡易庭八八
年度花簡字第二九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：原判決廢棄，被上訴人第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：票據是伊簽發，但是為
      鍾樓所騙，鍾樓稱要解決婚姻，事實上不是，卻移做他用。但鍾樓曾告知與被
      上訴人有債務關係，被上訴人催債，就交付票據，當時沒有再拿到現金。鍾樓
      稱要找被上訴人處理，但沒有辦法證明被上訴人與鍾樓間有無共同詐欺。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：是鍾樓持上訴人所簽發
      之支票來調現，有借鍾樓現金，所以上訴人應給付票款，至於鍾樓有無騙上訴
      人與被上訴人無關。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、查票據法第十三條：「票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗
    辯之事由對抗執票人。但執票人取得票據出於惡意者，不在此限。」原審判決已
    詳為說明，認事用法均堪允當。
二、上訴人上訴仍稱：「票據是伊簽發，但是為鍾樓所騙，鍾樓稱要解決婚姻，事實
    上不是，卻移做他用，但鍾樓曾告知與被上訴人有債務關係，被上訴人催債，就
    交付票據，當時沒有再拿到現金；鍾樓稱要找被上訴人處理，但沒有辦法證明被
    上訴人與鍾樓間有無共同詐欺（參見八十九年二月十八日筆錄）」，既票據債務
    人（上訴人）不得以自己與執票人之前手（鍾樓）間所存抗辯之事由對抗執票人
    （被上訴人），又上訴人無法證明被上訴人取得票據出於惡意者，其上訴自無理
    由。
三、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                            臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  賴淳良
~B法      官  林麗玉
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
本件不得上訴。
~B法院書記官  陳萬山
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
