【裁判字號】    89,玉秩,1
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院簡易庭裁定                          八十九年度玉秩字第一號
    移 送機 關  花蓮縣警察局玉里分局
    被 移送 人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年度玉警社字第八一二
號移送書移送審理，本庭裁定如左：
    主  文
甲○○吸食麻醉藥品以外之迷幻物品，處罰鍰新臺幣仟元。
扣案之強力膠條、塑膠殘渣袋壹個均沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)時間：民國八十九年四月十四日二十三時許。
    (二)地點：花蓮縣玉里鎮玉里國小旁。
    (三)行為：吸用強力膠。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
    (一)被移送人於警訊時自白不諱及證人陳慶祥供述詳明。
    (二)強力膠三條、塑膠殘渣袋一個扣案可證。
    (三)經警當場查獲。
三、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第六十六條第一款、第二十二條第三項，
    裁定如主文。
中      華      民      國       八十九      年    四    月 二十四   日
                                 臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                     法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                     法院書記官
中      華      民      國       八十九      年      四   月     二十五 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
