【裁判字號】    89,交易,48
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第四八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三一七
號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常訴訟程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、乙○○平日以駕駛自用小貨車載運販售維修之農用機械為生，駕駛為其附隨業務
    ，為從事業務之人，於民國八十九年一月一日下午二時許，駕駛車號Ｅ七–○○
    一九號自用小貨車，載運農用機械用之輪胎，沿台九線公路由南往北方向行駛，
    途經該公路三三○公里又三○公尺處與一無名鄉村道路之無號誌交岔路口時，原
    應減速慢行，注意車前狀況，作隨時停車之準備，而依當時情形又無不能注意之
    情事，竟疏於注意減速，貿然行駛，適有甲○○騎乘兩輪腳踏車附載邱文廷，沿
    同路同方向在乙○○前方行駛，在上開交岔路口前欲左轉前開鄉村道路時，亦疏
    未讓直行之乙○○汽車先行，乙○○一時閃煞不及，撞及甲○○前開腳踏車後座
    ，邱文廷因而自腳踏車後座彈起撞擊乙○○所駕駛之自用小貨車擋風玻璃後墜地
    ，受到頭部外傷、心肺衰竭等傷害，經送醫治療仍於同年一月九日下午二時四十
    分不治死亡。乙○○、甲○○二人肇事後於有偵查權之公務員或機關發現前，向
    據報前往現場處理之花蓮縣警察局玉里分局富里分駐所警員陳勉勳坦承肇事並接
    受裁判。
二、案經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○均坦承於右揭時地駕車未注意減速慢行及腳踏車於轉時
    肇事之事實不諱，並有道路交通事故調查表乙紙、現場照片等在卷可資佐證。且
    被害人邱文廷係因本件車禍致死亡，業經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官督同檢
    驗員相驗屬實，並有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄各乙份及相驗屍體照片
    等在卷可憑。按汽車行經無號誌交岔路口應減速慢行，作隨時停車之準備，駕駛
    人並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而兩輪腳踏車不得附載坐人，
    慢車行駛至交岔路口，其轉彎車輛應讓直行之汽車先行，道路交通安全規則第九
    十三條第一項第四款、第九十四條第三項、第一百二十二條第一款、第一百二十
    五條第七款分別定有明文。本件車禍當時，天候良好，並無不能注意之情事，被
    告二人均疏未注意以致肇事，其有過失甚明。又被害人邱文廷因本件車禍死亡，
    被告之過失行為與被害人之死亡間並有相當因果關係。本件事證明確，被告過失
    犯行洵堪認定。
二、按被告乙○○平日駕駛貨車從事農用機械販售維修，駕駛為其附隨業務，為從事
    駕駛業務之人，業據被告供述明確，其於執行業務中開車肇事，致人於死，核被
    告乙○○所為，應成立刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪，被告甲○
    ○所為，係犯同法第二百七十六條第一項過失致死罪。公訴人認被告乙○○係犯
    同法條第一項過失致死罪，尚有未洽，惟社會基本事實相同，爰變更起訴法條。
    被告二人於肇事後接受偵訊並坦承肇事，業據證人即前往現場處理之警員陳勉勳
    於本院調查時證述明確，為對於未發覺之罪自首而受裁判，應減輕其刑。爰審酌
    被告二人之過失程度、違反道路交通安全規則之情節、所生之危害、肇事後之坦
    承犯行且事後已與被害人家屬達成民事和解等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，甲○○部分並諭知易科罰金之折算標準。又被告二人前均未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表二紙在卷可按，經此教訓，應
    知警惕，當無再犯之虞，本院認以暫不執行刑罰為適當，爰分別諭知緩刑三年及
    二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百
    七十六條第一項、第二項，刑法第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十五  日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八十九      年       四  月    二十六  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
