【裁判字號】    89,上易,66
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院刑事判決                      八十九年度上易字第六六號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度易字第七五六號中華民
國八十九年一月二十日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年度
偵字第三八九六號，併案案號：同署八十九年度偵字第八二三號、八十九年度偵字第
八二三號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依連續竊盜罪名判處被告甲○○有期徒刑三月
  ，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用一審判決書記載之事實、理由及證
  據。
二檢察官上訴及併案意旨略以：被告甲○○基於同一之概括犯意，另於民國（下同）
  八十九年一月八日上午九時許在花蓮市○○○街八十三號前，竊取巫國龍所有之Ｒ
  ＡＢ─三七○號機車，復於八十九年三月六日凌晨一時許，在花蓮縣吉安鄉南埔新
  村八號前，竊取招仲豪所有之ＱＥＴ─三二五號機車，經警查獲，其此部分行為與
  起訴書所指之竊盜犯行有連續犯裁判上一罪關係，為起訴效力所及，原審未及斟酌
  審判，尚有未洽云云。
三查被告甲○○係因自己無交通工具，為圖一時方便，臨時起意竊取前揭機車代步，
  已經被告於警訊中坦承在卷，與被告於八十八年十月間連續三次趁他人汽車未上鎖
  之機會，潛入他人汽車竊取他人放置於車內物品之犯行，時間上相距二月及五月，
  依其情節，顯然不能認為係出於概括之犯意，兩者間並無連續犯裁判上一罪關係，
  並非起訴效力所及，原審未予併案審理，並無不當，檢察官之上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                    審判長法官  蔡  俊  有
                                          法官  闕  銘  富
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
