【裁判字號】    89,毒抗,21
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    聲請戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第二一號
    抗告人即被告  甲○○
右抗告人即被告因聲請戒治案件，不服台灣台東地方法院中華民國八十九年三月十四
日八十九年度毒聲字第一二一號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一按抗告期間為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零六條定有明文。本件
  抗告人係於民國（下同）八十九年三月二十一日收受原審裁定，有送達證書在卷可
  憑（原審卷第九頁）。抗告人迄八十九年三月二十九日始提出抗告，有抗告狀上原
  審法院收文戳上之日期可佐；是其抗告自不合法，應予以駁回。另抗告人於八十九
  年三月二十日提出之抗告狀，內容係認檢察官執行觀察勒戒不當，所為之聲明異議
  ；其所提之狀紙，雖書為「抗告狀」實係對檢察官之執行觀察勒戒聲明異議，原審
  既未加處置，本院即無從為審酌，附此敘明。
二依刑事訴訟法第四百十一前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月   二十五   日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  莊  謙  崇
                                        法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                      書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      八十九      年      四    月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
