【裁判字號】    89,上易,83
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      八十九年度上易字第八三號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度易字第三一九號中華民
國八十九年一月十一日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年度
偵字第一八六三號；併案案號：八十八年度偵字第一八八八號、二四一五號、三四六
九號、八十九年度偵字第五三○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續結夥三人以上，攜帶凶器竊盜，處有期徒刑肆年，螺絲起子貳支沒收。
    事  實
一本院認定之犯罪事實與原審判決書之記載相同者，茲引用之。
二另補充記載如下：甲○○另承同一概括之竊盜犯意，於(一)民國（下同）八十八年十
  月中旬某日在花蓮市○○○街彭成良所經營之報廢汽車回收場內竊取汽車車頂一片
  ；再於(二)八十八年十月二十四日上午十一時許，在花蓮市○○路美崙保齡球館旁，
  持一把可作為凶器使用，客觀上具有相當危險性之螺絲起子一把，竊取涂明淮所有
  之Ｊ７─５１７３號自用小客車一輛；又於(三)八十八年十二月十四日在花蓮市○○
  路四五五號前，持螺絲起子一把，竊取王清秀所有之Ｕ６─０９４３號自用小客車
  一輛，得手後，均將汽車拆卸，將零件出售圖利，經警於八十九年一月二日前往花
  蓮縣吉安鄉仁和村仁光六十二號之二甲○○使用之倉庫內搜索查獲前開王清秀失竊
  自用小客車後，循線查獲，並移請臺灣花蓮地方法院檢察署移送本院併辦。
    理  由
一引用原審判決書所記載之證據及理由。
二右揭事實，均據被告甲○○在本院審理時坦承不諱，且核與被害人涂明淮、彭成良
  及王清秀在警訊中所指訴之情節相符，其犯行已經足堪認定。
三核被告前揭(二)(三)所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶凶器加重竊盜
  罪，前揭(一)所為，係犯同法第三百二十條第一項之竊盜罪，其三次犯行與原審判決
  書所記載之三次犯行，時間緊接，所犯罪名相同，依其情節，顯係出於概括之犯意
  為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。原審予以論
  罪科刑，固非無見，惟被告於原審審理期間所另實施之前揭犯罪，原審未及審酌，
  檢察官執此提起本件上訴，為有理由，本院自應予以撤銷改判。爰審酌被告雖素無
  不良前科紀錄，惟其於檢察官就其八十八年四月十一日之竊盜犯行提起公訴後，於
  原審審理期間，竟基於概括之犯意，繼續犯下四次（八十八年九月八日、同年十月
  中旬某日、同年十月二十四日、同年十二月十四日）竊盜犯行，足見其膽大妄為等
  一切情狀，量處有期徒刑肆年，以示懲儆。扣案之螺絲起子二支均為共犯扶志威所
  有供犯罪所用之物，爰依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第三百二十一條第一項
第三款、第四款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  闕  銘  富
                                        法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
