【裁判字號】    89,訴,112
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一二號
    原      告  宜蘭市農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○○
                            身.
    兼右一人
    訴訟代理人  丙○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾捌萬肆仟伍佰伍拾柒元，及自民國八十八年九月
四日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並自民國八十八年九月四日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○○以被告陳讚鴻為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）
      三百五十萬元，約定利息按年息百分之十點二五計算，借款日期為民國（下同
      ）八十五年五月二日起至八十七年五月二日，逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定
      對於債務之履行如未能按月給付本息之時，其借款視為全部到期。詎被告僅繳
      付利息至八十六年九月二日，嗣經原告就被告陳許之梅之不動產聲請均院強制
      執行，於八十八年九月三日受償本息違約金計一百八十九萬九千一百七十二元
      ，被告上欠原告二百四十八萬四千五百五十七元及自八十八年九月四日起算利
      息與違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出擔保放款借據、分配結果彙總表、本院強執金額計算書分配表影本
      各一件為證。
乙、被告二人方面：
  一、聲明：均聲明駁回原告之訴。
  二、陳述：均主張原告未即時拍賣抵押物，以致原告未獲全部清償，不應由被告負
      責。另被告陳讚鴻主張其係保證人，其保證期間應已經過，當不負責任。
  三、證據：未提出證據憑查。
    理    由
一、本件原告主張被告乙○○○以被告陳讚鴻為連帶保證人，向原告借用新台幣（下
    同）三百五十萬元，約定利息按年息百分之十點二五計算，借款日期為八十五年
    五月二日起至八十七年五月二日，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定對於債務之履行
    如未能按月給付本息之時，其借款視為全部到期。詎被告僅繳付利息至八十六年
    九月二日，嗣經原告就被告陳許之梅之不動產聲請均院強制執行，於八十八年九
    月三日受償本息違約金計一百八十九萬九千一百七十二元，被告尚欠原告二百四
    十八萬四千五百五十七元及自八十八年九月四日起算利息與違約金，為此提起本
    件訴訟。被告二人則辯稱原告遲延拍賣以致不足額受償，不應由被告負責；被告
    陳讚鴻並辯稱其保證期間已過云云置辯。
二、經查、原告所主張之事實，為被告所不爭執，並有其所提出借據、分配結果彙總
    表、分配表影本各一件為證，原告之主張應值信實。被告雖辯稱係原告遲延拍賣
    抵押物，以致原告不能全部獲償，被告陳讚鴻並辯稱其保證期間已過。但查，抵
    押權人請求拍賣抵押物係其權利，而非義務，要難認為其未於得行使抵押權之時
    即時聲請拍賣抵押物，遽斷其應負何法律責任。而被告又未提任何證據證明原告
    有何違反誠信原則事實，所辯自不足採。另按連帶保證人之責任與連帶債務人相
    同，而與一般之保證人者有異，此為實務通見。則被告陳鴻讚以其保證期間已過
    ，於法亦屬無據，自不足採。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百四十八萬四千五百五
    十七元，並自八十八年九月四日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利
    息，及自民國八十八年九月四日至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，其逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、本院判決心證已明，兩造其餘攻防已不足影響判決結論，爰不逐一論述，並予敘
    明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
