【裁判字號】    89,基小,95
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年基小字第九五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣萬柒仟陸佰陸拾元，及其中新台幣萬伍仟貳佰貳拾貳元自
民國八十八年十二月二十八日起至清償日止，按年息百分之十六點四二五計算之利息
。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣壹仟佰柒拾元由被告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    理由要領
一、本件被告經合法通知未到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告自八十六年十一月十四日起與原告訂立信用卡使用契約，
    領用卡號0000  0000 0000 0000號信用卡，被告依約得持卡至特約商店記帳消費
    ；被告簽帳消費至八十八年十二月二十七止，共積欠信用卡簽帳款計新台幣（下
    同）萬柒仟陸佰陸拾元之事實，業據原告提出信用卡申請書、約定條款、信用
    卡墊款明細表及簽帳明細表（以上均為影本）各一份為證；被告經合法送達，無
    正當理由未到庭，本院審酌其情事，認原告之主張為實在。
三、按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人固得請求依約定利率計算之遲延利
    息，惟對於利息，無須支付遲延利息，民法第二百三十三條第一項、第二項定有
    明文。經核被告至八十八年十二月二十七日止積欠原告之信用卡消費款本金為
    萬伍仟貳佰貳拾貳元，餘為利息金額，有原告提出之信用卡墊款明細表及簽帳明
    細表各一份為證，依上開規定，則原告依兩造間之信用卡約定條款約定請求被告
    如數給付積欠之款項萬柒仟陸佰陸拾元，並就本金萬伍仟貳佰貳拾貳元加給
    自終止信用卡使用契約之翌日起至清償日止，按年息百分之十六點四二五計算之
    利息，為有理由，應予准許；逾此部分之利息請求，於法無據，應予駁回。
四、本件係依小額訴訟程序判決，於原告勝部分，應依民事訴訟法第四百三十六條之
    二十，依職權宣告假執行，至原告敗訴部分，所為願供擔保為假執行之聲請，因
    訴之駁回而失所附麗，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
~B        法院書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
