【裁判字號】    88,易,653
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十八年度易字第六五三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六五三七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年五月三十日凌晨二時許，收拾其妻甲
    ○○擺設於基隆市○○路攤位後，與其妻及另不詳姓名之友人共同前往愛四路巷
    子宵夜喝酒，席間因細故與其妻發生口角相互不快，後乙○○與其妻離去前往仁
    四路其廂型車停放處牽車，途中二人仍因之前不快沿路爭吵，走至廂型車後時，
    乙○○按耐不住火氣，竟基於普通傷害之故意，動手毆打其妻甲○○，致甲○○
    因此受有左眼、前額等處瘀腫之傷害。因認被告乙○○涉有刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項罪名，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲
    ○○當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    四      月    十九      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  李  姿  穎
中      華      民      國      八十九    年    四      月    二十八    日
附錄論罪法條：
刑事訴訟法第三百零三條第三款：
案件有左列情形之一者，應諭知不受理之判決：
三、告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間者
    。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
