【裁判字號】    88,附民,115
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第一一五號
    原      告  丙○○即鄧秀.
    被      告  乙○○即童心.
    被      告  甲○  即竺慧.
右列被告因八十八年度易字第五三二號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告方面：
    聲明陳述均如附件所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺等一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，
    自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十五    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  邱  志  平
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於收受送達後十日內，
向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  王  月  娥
中      華      民      國      八十九      年      五    月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
