【裁判字號】    89,訴,203
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    藥事法等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二０三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反藥事法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五一七號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續明知為偽藥而轉讓，處有期徒刑月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○在其父開設於臺北縣瑞芳鎮○○路一巷十四號，經營算命、收驚之聖興堂
    工作，明知開脾胖胖散中藥粉係未經核准，擅自製造之偽藥，竟基於概括犯意，
    將其自基隆廟口夜市流動攤販購買之開脾胖胖散中藥粉，分別於民國八十八年九
    月及十一月某日，在聖興堂內，無償轉讓與聖興堂之顧客甲○○，嗣經甲○○檢
    附開脾胖胖散中藥粉申請臺北縣五股鄉衛生所檢驗成分，始悉上情。
二、案經臺北縣政府函請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人甲○○證述之情節相符，並有臺
    北縣無照藥商調查紀錄表及臺北縣五股鄉衛生所八十八年十二月六日八八股衛字
    第一五一三號函附之申請書、聖興堂名片影本各一件附卷足憑，復有證人甲○○
    檢送臺北縣五股鄉衛生所之藥物六包可資佐證，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按未經核准擅自製造，係屬偽藥，藥事法第二十條第一款定有明文。查被告將所
    購買之開脾胖胖散中藥粉無償轉讓與甲○○，核其所為，係犯藥事法第八十三條
    第一項之轉讓偽藥罪。被告先後二次轉讓犯行，時間緊接，觸犯犯罪構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括之犯意而為，為連續犯，應以一罪論並加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段及其品行、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損
    害，未獲得不法利益及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表在卷可稽，經此次起訴審判後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認所
    宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，藥事法第八十三條第一項，
刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      四    月    二十五    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  李  姿  穎
中      華      民      國      八十九    年      四    月    二十八    日
附錄論罪法條：
藥事法第八十三條第一項：
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳
列者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
