【裁判字號】    88,易,412
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十八年度易字第四一二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第四○○一號)，本院判
決如左：
    主  文
丁○○共同損壞他人之大門玻璃、廚具及車窗玻璃，足以生損害於他人，累犯，處有
期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○前曾於民國八十三年十一月間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高
    等法院判處有期徒刑七月確定，於八十四年七月三十一日執行完畢，仍不知悔改
    ，於民國八十八年五月二十五日下午四時三十分，與其兄丙○○（同案被告，俟
    到案後另行審結）酒後（未至心神喪失或精神耗弱之狀態）前往甲○○所經營位
    於台北縣金山鄉○○街十六巷四號「台中旅社」，基於毀損之犯意聯絡，分別在
    現場拾起原有之木椅及石塊將「台中旅社」之大門玻璃、廚房瓦斯爐及碗盤等廚
    具搗毀，並擊毀乙○○所有停放於「台中旅社」前之車號ＨＺ－○一四三號自用
    小客車之車窗玻璃，足以生損害於甲○○及乙○○，嗣經甲○○、乙○○報經警
    察循線查獲。
二、案經被害人甲○○、乙○○訴由台北縣警察局金山分局報告臺灣基隆地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丁○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○、乙
    ○○之指訴及證人林淑真於警訊中之證述相符，並有現場照片十三紙在卷可稽，
    事證明確，被告犯行可堪認定。
二、核被告丁○○損壞他人物品之行為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪，並與同
    案被告丙○○之間有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。且被告係同時同地
    接續實施毀損行為，而損壞甲○○及乙○○二人之物，其行為次數無從強為區隔
    ，核屬一行為觸犯數相同罪名之同種想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一
    重處斷。且被告前有事實欄所述之前案經判處有期徒刑確定及執行完畢情形，有
    臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，而其於前案有期徒刑執
    行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之上開罪名，應依累犯規定加重其刑。審酌
    被告年富力強，不務正業，藉酒鬧事，危害非微，犯後坦承，惟迄未與被害人和
    解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三
    百五十四條、第五十五條、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      四      月    二十五      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  李  建  霆
中    華    民    國      八十九      年      四      月    二十五      日
附論本案論罪科刑法條：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
