【裁判字號】    89,交訴,11
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第一一號
    公訴人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年參月。
    事  實
一、甲○○以駕駛曳引車載貨為業，係從事業務之人，於民國（下同）八十八年十二
    月二十七日中午十二時三十分許，駕駛車牌號碼ＫＷ─六八六號曳引車，沿基隆
    市○○路由百福社區往台北方向行駛，行經實踐路與千祥橋頭口欲左轉，此時交
    通號誌，直行燈為紅燈，並未採取停車準備，適右轉燈轉為綠燈，原應注意前後
    左右有無障礙或車輛行人，及轉彎車應讓直行車先行，且依當時之情形，又無不
    能注意之情事，竟疏於注意，貿然直接右轉，適張良裕駕駛車號ＵＧＣ─三五二
    號之機車同向直行，甲○○所駕駛之上揭車輛右保險桿因而撞擊張良裕所騎乘之
    機車，張良裕因而人車倒地，甲○○所駕駛之車輛右後輪隨即輾過張良裕頭部，
    張良裕因而受有胸部顏臉部粉碎骨折之傷害，當場死亡。
二、案經被害人張良裕之父乙○○告訴及基隆市警察局第三分局報請台灣基隆地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊中、偵審時坦承不諱，並有交通事故現場
    相片二十二張、道路交通事故調查報告表乙紙在卷可資佐證。且被害人張良裕係
    因本件車禍致受有胸部顏臉部粉碎骨折之傷害而死亡，業經臺灣基隆地方法院檢
    察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄各乙份
    在卷可憑。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安
    全措施；又按汽車行駛至交叉路口，其行進、轉彎，轉彎車應讓直行車先走，道
    路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條第一項第六款定有明文，被告
    行經右揭路段時，本應注意轉彎車應讓直行車先行，並注意車前左右狀況，然依
    當時情形，又非不能注意，竟疏未注意，而撞及被害人張良裕致死，被告顯有過
    失。被告之過失行為與被害人張良裕之死亡間，具有相當因果關係。本件事證明
確，被告犯行應堪認定。
三、被告係以駕駛曳引車載貨為業，為從事業務之人。核其所為，係犯刑法第二百七
    十六條第二項之業務過失致人於死罪。爰審酌被告之過失程度、因而剝奪被害人
    之生命、肇事後之態度、事後尚未與被害人家屬達成民事和解及其他一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
，罰金罰款提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      四      月  二十五  日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  黃  致  祥
中      華      民      國      八十九      年      五      月    一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
