【裁判字號】    89,易,1283
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八一六三號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十月三日下午八時二十四分許，在高
    雄市○○區○○街一四三巷一之四號五樓走廊上與鄰居甲○○因故發生爭執，竟
    公然辱罵甲○○「滾回大陸去，你是老兵，滾」等語，因認被告涉有刑法第三百
    零九條第一項之公然侮辱罪。
二、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
    四條定有明文。又刑法第三百零九條第一項所稱之「侮辱」，係指直接對人詈罵
    、嘲笑或其他表示足以貶損他人評價之意思。訊據被告乙○○固坦承於八十八年
    十月三日，在高雄市○○區○○街一四三巷一之四號五樓走廊上與告訴人甲○○
    發生爭執，而對告訴人甲○○表示「滾回大陸去，你是老兵，滾」等語之事實，
    核與告訴人甲○○指述情節相符，僅辯稱：係因小孩子彈鋼琴之事與甲○○發生
    爭執，甲○○先出言辱罵，伊才罵他等語。
三、經查，被告在與告訴人甲○○發生爭執時，公然喊稱：「滾回大陸去，你是老兵
    ，滾」等語，其中「老兵」一詞，依一般社會通念大抵指於三十八年隨國民政府
    來台之國軍官兵退役者，僅為通俗之身分表示方式，尚無侮辱減損他人人格之意
    涵；又「滾」一詞，雖為不友善之表示，然依社會通念亦未達足以貶損他人他人
    評價之程度。是被告所用之言詞縱屬不具善意，仍與刑法第三百零九條第一項「
    侮辱」之構成要件有間。此外，本院復查無其他積極證據足證被告有何公訴人所
    指之犯行，不能證明被告犯罪，依法應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
