【裁判字號】    89,易,1173
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一二六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○有多次竊盜前科，最近係於民國八十一年十月間因竊盜案件，經台灣新竹
    地方法院於八十二年三月十二日判處有期徒刑一年四月確定，又於八十二年四月
    十一日間因竊盜罪及偽造文書罪，經臺灣雲林地方法院判分別於八十六年六月十
    二日及八十三年三月二十三日判處有期徒刑五月及一年八月，經合併執行後，於
    八十四年四月二十六日假釋出獄；最近則各於八十五年一月三十日及八十五年十
    一月十一日復因竊盜案件，經臺灣南投地方法院及本院分別於八十五年七月十日
    與八十六年二月二十日，各判處有期徒刑一年二月及一年六月（以上均不構成累
    犯），現仍在假釋中，猶不知悔改。竟意圖為自己不法之所有，於八十九年一月
    三十日上午十時三十分許，在高雄縣岡山鎮文賢市場內，值當時人潮擁擠之際，
    見甲○○正在選購衣服認有機可乘，徒手竊取甲○○所有置於口袋內之皮包一只
    ，內有身分證，健保卡、行車執照、駕駛執照、電話卡及提款卡等物。得手後，
    為路人發覺通知警方查獲。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊及本院審理
    中指訴：其將皮包放在口袋內，因為要買衣服，所以只顧著看衣服，皮包被竊時
    並沒有發現，是當時在現場的人大聲叫著說其皮包被竊後才知道。其看到皮包在
    被告手上，所以當場就把皮包拿回來等語綦詳（見八十九年一月三十日警訊筆錄
    及本院同年四月十一日審判筆錄），並有贓物認領保管收據一紙在卷可資佐憑，
    故本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，爰審酌被告於八十一年十月
    間因竊盜罪，經臺灣新竹地方法院於八十二年三月十二日判處有期徒刑一年四月
    確定，於八十二年四月十一日因竊盜罪及偽造文書罪，經臺灣雲林地方法院分別
    於八十六年六月十二日及八十三年三月二十三日判處有期徒刑五月及一年八月，
    ，於八十四年四月二十六日假釋出獄；最近則各於八十五年一月三十日及八十五
    年十一月十一日復因竊盜案件，經臺灣南投地方法院及本院分別於八十五年七月
    十日與八十六年二月二十日，各判處有期徒刑一年二月及一年六月，於八十八年
    九月間甫假釋出獄，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足稽
    ，並經本院調取被告上開案件之執行卷宗核閱屬實，顯見其素行不端，然所竊之
    物價值非鉅，且姑念其年事已高及坦承犯行，犯罪後態度尚佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    四    月    二十五  日
                          臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                              審判長  法  官    黃三友
                                      法  官    廖建瑜
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳韻芳
中        華        民        國    八十九    年    四    月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
