【裁判字號】    89,訴,821
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第八二一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰伍拾肆萬參仟陸佰壹拾伍元及自民國八十八年十月二
十八日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十八年十月二
十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期六個月以
上者，按上開利率百分之二十加計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰陸拾陸萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度
甲類第一期債票為擔保後宣告假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國八十三年七月二十日邀同被告甲○為連帶保證人，向於告借
      款新台幣（下同）九百九十萬元，借款期限自八十三年七月二十日起至九十八
      年七月二十日止，利息約定為年息百分之九點七五，自八十三年契約二十日起
      ，每月二十日繳納本息，逾期付息或到期未履行債務時，除按原訂利率付息外
      ，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期六個月以上者，按上開
      利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告僅繳納利息至八十八年十月二十七日止，即未再依約繳納，其提供擔保
      之不動產經原告拍賣處分後，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討
      ，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院八十七年度民執字第二五二０二號分配表、貸款本息攤還
    表影本各一份及被告戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本院八十七年度民執字二五二０二號分
    配表、貸款本息攤還表影本各乙份及戶籍謄本二份為證，而被告二人則經通知未
    到場爭執亦未提出何書狀以供審酌，是本院依調查證據之結果及審酌全辯論意旨
    ，認原告之主張，堪信為真實。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付伍佰伍拾肆萬參
    仟陸佰壹拾伍元及自民國八十八年十月二十八日起至清償日止，按年息百分之九
    點七五計算之利息，並自民國八十八年十月二十八日起至清償日止，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十；逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
    加計付違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
