【裁判字號】    89,聲,885
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第六六號），本院裁定如
左：
    主  文
安非他命壹包（驗後毛重０‧二五公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局移送之安非他命一包（驗前毛重０．三公克，
    驗後毛重０‧二五公克）係第二級毒品，係違禁物，爰請宣告沒收等情，經查上
    開白色晶體一包，經送鑑驗確係屬毒品安非他命，有高雄醫學院附設中和紀念醫
    院八十八年十月五日編號0000000號檢驗報告單一紙附卷足稽，是故上開
    扣押之確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，至其餘經鑑驗耗損部分既已滅失，
    即無庸併為沒收並銷燬之宣告。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但
    書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  林水城
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  葛羽洪
中      華      民      國    八  十  九  年    四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
