【裁判字號】    88,易,3498
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三四九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四六
一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年二月間，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向丙○○○
    ○業股份有限公司（下稱高汽公司）購買車牌號碼ＷＰ─九五二八號自小客車一
    輛，為動產擔保交易之債務人，雙方並約定總價金新台幣（下同）一百六十二萬
    三千九百六十元，頭期款為三十三萬零九元，餘款分三十六期給付，每月一期，
    每期付款四萬五千一百十九元，標的物存放地點為屏東縣高樹鄉○○村○○路十
    五號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占
    有使用，不得任意遷移、出質、移轉或為其他處分。詎甲○○在取得前開汽車之
    後，僅給付二十五期，乃意圖為自己不法之利益，於民國八十六年五月間，即未
    再依約付款，並將該汽車遷移不明，致高汽公司追索無著，而生損害。
二、案經高汽公司代表人乙○○訴由台灣屏東地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法
    院檢察署核轉台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人高汽公司之代理人郭建成指
    述情節相符，並有附條件買賣合約書及公路局高雄區監理所屏東監理站動產擔保
    交易附條件買賣登記申請書影本各一份附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖不法利益，將標的物遷移，
    致生損害於債權人罪。爰審酌被告違反附條件買賣契約，未依約付清價款即任意
    移轉標的物，致告訴人追索無著而受損害，然念其坦承犯行，且亦與告訴人達成
    和解，有和解書一份在卷可稽，犯後態度堪認良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告先前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此有本院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，經
    此刑之教訓，自當知所警惕，而無再犯之虞，本院綜核各情，認前開對其刑之宣
    告，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條第一項
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
