【裁判字號】    89,賠,29
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                          八十九年度賠字第二九號
    聲  請  人    乙○○
    （即甲○○
     之法定繼
     承人）       丁○○
身分證統一編號：Ｚ000000.
                  戊○○    男.
                            住.
                            身.
                  丙○○    女.
                            住.
                            身.
    兼右七人
    代 理 人      己○○○  .
                            住.
                            身.
右聲請人因甲○○叛亂案件，經台灣警備總司令部判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪之判決確定前後，受羈押陸佰伍拾玖日，准予賠償新台幣參佰貳拾玖萬
伍仟元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人等之被繼承人甲○○前曾於民國五十二年七月二十七
    日因叛亂案件，被前臺灣警備總司令部羈押偵辦，而於五十四年四月二十二日獲
    判無罪，於同年五月十七日開釋，遭違法羈押六百五十九日之久，爰依戒嚴時期
    人民受損權利回復條例及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨，以一日賠
    償新台幣（下同）五千元計算，聲請賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於無罪
    判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者，得聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又人民依本條例聲請受損權利
    回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書、判決書或相關文書
    ，不以正本為限；次按受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償，
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款，第六條之一及冤獄賠償法
    第七條分別定有明文。
三、經查，聲請人之被繼承人甲○○於八十六年三月五日死亡，而聲請人等分別係甲
    ○○之配偶或子女之事實，業據聲請人提出繼承系統表一份及戶籍謄本六份為證
    ，堪予認定其等為甲○○之法定繼承人。而甲○○於戒嚴時期因涉嫌叛亂案件，
    經前司法行政部調查局解送前台灣警備總司令部偵辦，而於五十二年七月二十七
    日受羈押，嗣於五十四年五月十二日判決無罪，並於五十四年五月十七日無罪交
    保釋放之事實，業據聲請人提出臺灣警備總司令部五十四年五月十二日（五二）
    警審特字第十五、廾一號刑事判決無罪之判決書影本一份屬實，並有軍管區司令
    部督察長室八十九年三月三日（八九）志厚字第七五一號函與八十九年四月十一
    日（八九）志厚字第一一六Ｏ號函及其附件資料在卷可稽，應堪認定。另本院依
    職權向軍管區司令部調閱甲○○前開叛亂案件卷宗，亦因該司令部已查無甲○○
    之卷宗，故無法探知其詳細內容，固難以認定該判決確定日期，惟依上開說明，
    無罪判決確定後受羈押之人民，仍應享有回復其權利之利益，是以判決確定日期
    是否得以證明，並不影響人民聲請冤獄賠償之實體權利。綜上所述，甲○○所受
    自五十二年七月二十七日起至五十四年五月十七日止計六百五十九日之羈押係遭
    違法羈押，且此部分並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未
    逾法定聲請賠償之時間，且聲請人均係甲○○之法定繼承人，故依上開說明，應
    認聲請人之聲請為有理由。爰審酌甲○○被捕時正值三十五歲之青年及其地位、
    職業、於受羈押時對個人及家庭所受精神上之損害與影響等一切情狀，認以五千
    元折算一日為相當，准予賠償如主文所示之金額。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款、冤獄賠償法第
七條、第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    四    月      二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國      八十九    年    四    月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
