【裁判字號】    89,易,988
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二
二九九號），及併案審理（八十八年度毒偵字第二六二○、三○○二、三三七○號）
，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣雲林地方法院。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請書所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。查本件被告於民國八十八年三月八日後之住所係在雲林縣北港鎮
    ○街里○○街二號，有其戶籍連線資料附卷可按；而其居所分於彰化縣員林鎮或
    雲林縣，有本案及併案之警訊筆錄附卷可佐；而被告被查獲之地點即其所在地分
    別於南投市、南投縣、彰化縣社頭鄉及彰化縣員林鎮（含本案及併案部分），其
    犯罪地又係在南投縣市、彰化縣某不詳地點，是本院無管轄權即堪認定。檢察官
    向本院提起公訴，揆諸上開規定自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤
    之判決，並移送於有管轄權之臺灣雲林地方法院。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
