【裁判字號】    89,撤緩,38
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三八號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○○
右列聲請人因被告違反能源管理法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第
二三四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○○因犯能源管理法案件，前經台灣高雄地方法院於
    民國八十八年三月十二日以八十八年易字第五一六號判處有期徒刑六月緩刑三年
    （八十七年偵字第二六○五八號），並於八十八年四月二十六日確定在案。然於
    緩刑期前，即八十七年十一月七日犯能源管理法罪，於緩刑其內，經台灣高雄高
    分院於八十八年十一月二十四日以八十八年上易字第二○○三號判處有期徒刑六
    確定，核該受刑人所為，已合於刑法第七十五條第一項第二款所定撤銷緩刑宣告
    之原因，故聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應
    撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十四    日
                           臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                 法    官    程   克   琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                 書 記 官    王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
