【裁判字號】    89,聲,1061
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一Ｏ六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度執聲字第四二四號），本院
裁定如左：
    主  文
海洛因殘渣袋參只，沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄市政府警察局移送扣案之被告甲○○持有海洛因殘渣袋三只
    ，因無法與毒品海洛因粉末剝離，係屬違禁物，而本案因本院判決被告無罪，故
    未將該違禁物諭知沒收，爰請依前開規定宣告沒收等語。
三、經查，被告自民國八十七年七月九日，為警查獲持有上開海洛因殘渣袋三只一情
    ，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官認為其涉犯毒品危害防制條例第五條第一項
  之罪嫌，而提起公訴，因被告經本院八十八年度訴字第二二七號判決無罪確定，
    此有本院該案件之判決書一份在卷可憑，而扣案之殘餘粉末膠袋經送檢驗結果，
    含有海洛因成分，有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單在卷足稽，因海洛
    因無從與之析離，應視同毒品海洛因，揆諸首揭說明，自應沒收銷燬之。本院因
    認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
四、另被告於上開案件中固同時為警查獲持有海洛因四包，淨重十四‧二八公克（包
    裝重二‧四Ｏ公克）部分，因未據聲請人聲請沒收，本院並無從為單獨宣告沒收
    之諭知，附此敘明。
中      華      民      國    八十八    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國    八十八    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
