【裁判字號】    89,訴,489
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八九號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  丙○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰萬元及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬元為被告供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外求為判決如主文所示。
二、陳述：緣案外人蕭明傑於民國八十六年七月二十五日邀同被告丙○○為連帶保證
    人，分別向原告借款新臺幣（下同）一百四十萬元及六十萬元，借款期間均至八
    十七年七月二十五日止，利息皆按年率百分之九點四八計算，並約定如有不依約
    付息或清償本金時，其債務視為全部到期，借款人喪失期限利益，且遲延履行給
    付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之
    一成，逾期超過六個月部分，按上開利率之二成計付違約金。詎蕭明傑借得上述
    款項後，皆未依約付息，亦未償還本金，迭經催討無效，被告丙○○既為蕭明傑
    之連帶保證人，自應連帶負給付責任，爰訴請判決如訴之聲明。
三、證據：提出借據影本二份、授信約定書影本二份、保證書影本二份、戶籍謄本一
    份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據其提出借據二份、授信約定書二份、保證書二份為證
    。被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自
    堪信為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；另當事人得約定債務人不履行債
    務時，應支付違約金；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者
    ，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之全體，同時請求全部之給付
    。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第四百七十八條前段
    、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二
    百七十三條分別定有明文。今案外人蕭明傑既未依約清償款項，從而原告依據消
    費借貸及連帶保證之法律關係，請求蕭明傑之連帶保證人即被告丙○○依約連帶
    清償借款二百萬元及如附表所示之利息及違約金，參諸前開法條，於法自屬有據
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
