【裁判字號】    89,聲,999
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九九九號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨沒收違禁物（八十九年聲沒字第三五一號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹小包（零點零肆公克）沒收銷毀。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、查本件聲請沒收之物品為第一級毒品海洛因（淨重０．０四公克），本件聲請核
    屬正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年     四     月   二十五     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    周  志  賢
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    高  明  言
中      華民      國    八  十  九  年     四     月   二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
