【裁判字號】    89,訴,517
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第五一七號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○○○○○.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零柒萬捌仟捌佰捌拾柒元，及自民國八十八年四月三十日
起至清償日止，按年息百分之九‧三三計算之利息，並自民國八十八年五月三十一日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十五年五月十七日邀同訴外人李榮洲為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）壹佰壹拾肆萬元，約定自八十五年七月三十日起至一百零五
    年七月三十日止，分二百四十期按月攤還本息，利息按年息百分之九‧五０，採
    機動利率計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅償還部分本金及繳至八
    十八年四月二十九日止之利息，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討
    ，均置之不理，為此本於消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十五年五月十七日邀同訴外人李榮洲為連帶保證人，向原
    告借款壹佰壹拾肆萬元，約定自八十五年七月三十日起至一百零五年七月三十日
    止，分二百四十期按月攤還本息，被告僅償還部分本金及繳至八十八年四月二十
    九日止之利息，尚欠如主文所示之本利迄未償還之事實，已據其提出借據一份、
    放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單一份為證，核屬相符，被告經合法通知未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，原告之主張自
    堪信為真實。
三、從而，原告依消費借之法律關係請求被告給付借款壹佰零柒萬捌仟捌佰捌拾柒元
    ，並自民國八十八年四月三十日起至清償日止，按年息百分之九‧三三計算之利
    息，及自民國八十八年五月三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬
    正當，為有理由，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳(學)
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  倪金漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
