【裁判字號】    89,訴,1120
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一一二○號
    原      告  維氏國際設計有限公司
                              .
    法定代理人  林維剛      住.
    被      告  寰藝大華僑股份有限公司  設高雄市三民區○○○路五三五號一、
                              .
    法定代理人  孔捷思      住.
                              .
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年三月二十一日裁定命原
    告於五日內補正。此裁定已於民國八十九年四月十日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，又假執行之聲請亦缺乏宣告依據，均應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                  台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
