【裁判字號】    88,訴,2927
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二九二七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾玖萬肆仟伍佰零肆元，及自民國八十八年四月十
七日起至清償日止，按年息百分之七點九一五計算之利息，並自民國八十八年五月十
八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾陸萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年三月十七日向原
    告借用新台幣（下同）二百九十二萬元，約定自八十七年三月十七日起至一百十
    七年三月十七日止，分三百六十期按月攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利
    益，全部債務視為到期，利息則按年息百分之八點二七五計算，並隨原告基本放
    款利率調整而調整，且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年四月十
    七日起之本息即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償，屢向被
    告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書及帳卡各一份為證。
乙、被告方面：
Ａ：被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之聲明及陳述略稱：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述：被告丙○○確有擔任本件借款之連帶保證人，但已與主借款人甲○○離婚
    一年多，對甲○○繳納房屋貸款之情形不了解，且被告丙○○目前亦無能力繳納
    本件之貸款。
Ｂ：被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書及帳卡為證，核屬相符。且
    被告丙○○對借據及授信約定書之真正亦自認屬實，並自認有擔任系爭借款連帶
    保證人之情；至被告丙○○目前是否有能力清償借款，要與其應負之連帶保證人
    責任無涉，故被告丙○○據此抗辯，即無可採。另被告王麗惠澤經通知，既未到
    庭爭執，亦未提出書狀為陳述。是依本院調查證據結果，原告之主張應堪信為真
    實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百八十九萬四千五
    百零四元，及自八十八年四月十七日起至清償日止，按年息百分之七點九一五計
    算之利息，並自八十八年五月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，
    即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月  二 十六     日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
