【裁判字號】    89,易,351
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八四七五號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處有期徒刑參月。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十六年十二月間因竊盜案件，經判處有期徒刑一年三月，緩刑
    四年，而於八十七年一月十七日判決確定，現仍緩刑中，猶不知悔改，意圖為自
    己不法之所有，於八十八年十一月二十一日凌晨四時許，在高雄市○○區○○路
    一四八之十四號前，趁無人注意之際，竊取甲○○所經營苰勝不銹鋼企業行店旁
    所放置之鋁門六個，得手後據為己有，置於其所有車號為ＹＲＩ─一七七號機車
    上載走，欲出售給舊貨商牟利，途經高雄市楠梓區楠陽高架橋與加昌路口處，為
    警查獲。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告坦承不諱，核與被害人甲○○指訴情節相符，並經證人即於現
    場查獲之員警乙○○到庭結證屬實，復有贓物認領保管收據一紙附卷足憑。應認
    被告自白與事實相符，事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段，及其曾於八十六年十二月間因竊盜案件，經判處有期徒刑一年三月，
    緩刑四年，而於八十七年一月十七日判決確定，現仍緩刑中，有被告全國前案紀
    錄表附卷可稽，素行不良，惟其犯後能坦承犯行，態度良好，及所偷竊之財物價
    值約新台幣五百元，損害非鉅等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十八    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
