【裁判字號】    89,聲,1005
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請違禁物單獨宣告沒收（八十九年度聲沒第三
四八號），本院裁定如左：
    主  文
扣押之第二級毒品安非他命壹包（驗後毛重零點肆公克），及殘留第二級毒品安非他
命殘渣之夾鏈袋貳個，均沒收銷毀之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。是查獲之毒品，因屬違禁物，不惟得單獨宣告沒收，尚
    應加以銷燬，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○所持有經扣押之第二級毒品安非他命毛重零點四
    公克（聲請書誤載為零點零二公克）、殘留第二級毒品安非他命殘渣之夾鏈袋二
    個，係違禁物，爰請宣告沒收等情。經查：本件扣押之白色晶體一包，經送高雄
    醫院附設中和紀念醫院檢驗結果，為甲基安非他命，有該院檢驗報告單一紙附卷
    可稽，且被告亦坦承施用第二級毒品安非他命之事實，並有高雄縣衛生局八十七
    年煙檢字第一四三二號煙毒尿液檢驗成積書一紙在卷，是故上開扣押之物確屬之
    違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      四      月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
