【裁判字號】    88,訴易,88
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十八年度訴易字第八八號
      原  告      甲○○○
      訴訟代理人  乙○○
      被  告      丙○○
      訴訟代理人  葉銘進律師
右當事人間刑事附帶民事請求損害賠償事件，經刑事庭裁定移送民事庭，本院判決如
左：
      主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾肆萬捌仟參佰柒拾柒元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應賠償原告新臺幣（下同）五十三萬七千八百五十九元。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (一)被告過失傷害犯行，業經臺灣屏東地方法院以八十八年交易字第一四四號判處拘
    役五十八日在案。
  (二)原告因被告過失傷害，致受有右脛骨近端骨折之傷害，有簡外科醫院及長庚醫院
    診斷證書可證。醫藥費計有收據八張，金額共計一萬五千六百十九元。原告因傷
    無法上班，計薪資損失十九萬二千二百四十元。又住院及在家療養期間三十日，
    請看護人員代為照顧每日一千元、共三萬元。因本件車禍骨折，對生活產生極大
    不便，精神受有重大創傷，被告應賠償精神慰藉金三十萬元，以上共計為五十三
    萬七千八百五十九元。同意被告主張本件車禍過失責任兩造各負一半責任。
三、證據：提出診斷證明書影本二份，薪資袋影本二份，醫藥費收據影本八張。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
  (一)刑事訴訟固認定被告應負過失傷害罪責，但本件車禍之發生，原告無照駕駛機車
    ，已違反保護他人法律，應推定其有過失，又原告所駕駛之機車既與被告同方向
    行駛，依交通規則本應注意車前狀況並隨時採取必要措施，原告並未就此盡其應
    注意之義務，顯然與有過失，至少應負二分之一過失責任之比例。
  (二)原告請求賠償金額，顯無實據且不合理，分述如下：
    1.醫藥費部分：其請求被告賠償一萬五千六百十九元，固據提出收據影本八張為
      證，但其中所列掛號費一百五十元，其他費用二百三十八元計三百八十八元，
      並非因傷治療所必需支出之費用，此部分請求為無理由。
    2.工作損失部分：
      原告請求被告賠償工作損失十九萬二千二百四十元，雖提出薪資袋影本二份為
      證，但該薪資袋八十七年十一、十二月下半月，實領薪資分別為一萬一千五百
      九十一元及一萬二百六十五元，足證其每月所領薪資約二萬一千八百五十六元
      ，其在起訴狀中，已自認因傷致有三十天無法上班，則原告之工作損失應只相
      當一個月之薪資即二萬一千八百五十六元，逾此部分之請求為無理由。
    3.看護部分：
      原告請求被告賠償其支出看護費三萬元，並未提出證據以實其說，被告否認其
      受有此部分之損害。
    4.精神慰撫金部分：
      原告請求被告賠償其非財產上之損害三十萬元，顯屬過高，被告因糖尿病，於
      八十八年十月二十一日為右側膝下截肢手術，並領有中度肢殘之殘障手冊，且
      家境清寒，有里長證明書可稽。原告此部分之請求顯然過高。
  (三)被告家境清寒，且因中度肢殘，已無謀生能力，復無其他親屬或家屬可資扶養，
    足證原告之請求賠償已致被告之生計有重大影響，鈞院應依民法第二百十八條規
    定，減輕其賠償金額。
三、證據：
    提出診斷證明書，殘障手冊，清寒證明及戶籍謄本各一份。
丙、本院依職權調閱本案刑事卷，並函查被告及原告財產資料。
      理      由
一、原告主張：被告於八十八年一月五日十六時二十五分許，駕駛車牌號Ｋ三－三六
    七三號自小貨車，沿屏東縣新埤鄉○○路由北往南行駛，行經該路與文化街交岔
    路口時，疏未注意，貿然右轉，原告騎乘車牌號ＰＬＩ－八七九號重型機車同方
    向在右方行駛，被告之小貨車擦撞原告之機車，使原告受有右脛骨近端骨折，被
    告過失傷害之侵權行為應賠償原告之醫藥費，工作損失，精神慰撫金共計五十三
    萬七千八百五十九元。被告則以：本件車禍之發生，被告固有疏失，但原告無照
    駕駛機車，且疏未注意車前狀況，同有過失，應各負二分之一責任。又原告所提
    之醫藥費其中掛號費及其他費用共三百八十八元，非醫療必要支出。而其所請求
    看護費三萬元，並未舉證證明有該項支出，又關於工作損失部分，依原告所提薪
    資袋，其一個月之薪資為二萬一千八百五十六元，而其在訴狀中自稱三十天無法
    上班，故此部分之損失應僅係一個月之薪資而非其請求之十九萬餘元，至於精神
    慰撫金部分，被告並無資力，且因糖尿病而截肢，領有中度殘障手冊，被告生活
    因苦，原告此部分之請求顯屬過高等情置辯。
二、原告主張被告於前揭時、地因駕車右轉疏失致生本件車禍，原告因而受有右脛骨
    近端骨折之傷害，為被告所不否認，被告因本件過失傷害，並經本院刑事庭於八
    十八年十二月十日以八十八年交上易字第二五五號判決上訴駁回，維持原審判處
    被告拘役五十八日之刑責確定在案，有該案卷可稽，被告並不否認其有過失責任
    ，惟辯稱原告無照駕駛，又未注意車前狀況，同有過失，雙方應負擔二分之一過
    失責任，被告此一過失相抵之主張為原告所不爭執，則本件過失傷害之賠償責任
    ，應由被告負擔二分之一。茲分述原告各項賠償金額請求如下：
  (一)醫藥費部分：原告主張其因本件車禍而支付之醫藥費為一萬五千六百十九元，業
    據其提出收據影本八張為證，被告對於原告所提單據並不爭執，僅否認其中掛號
    費一百五十元，其他費二百三十八元，認非醫療必需，但查掛號費乃是就診時必
    先支付之費用，此為眾所週知之事，不繳交掛號，何能就診。又原告所提之收據
    中，固列有三筆其他費用分別為一百三十元、一百元、八元（見本案附民字卷第
    一０、一一頁），但查其金額僅共計二百三十八元，且係深具公信力之高雄醫學
    中心長庚紀念醫院所出具之收費單據，原告又確已支付該筆費用，自應認係醫療
    上必要之費用，被告此部分之抗辯，尚非可採。
  (二)工作損失部分：原告受傷前，任職台灣糖業公司屏東縣南州製糖勞動合作社，其
    月薪為二萬一千八百五十六元，有原告提出之薪資袋影本二份為證，且為被告所
    不爭執。茲有爭執者，原告主張此部分損失共計十九萬二千二百四十元。被告則
    抗辯原告在起訴狀中自陳因受傷有三十天無法上班領薪云云，故應以一個月薪資
    即二萬一千八百五十六元為準。經查原告在附帶民事訴訟起訴狀中固載有三十天
    無法上班領薪，但查其真意，應係指其受傷最初期間三十天，每天請人看護，看
    護費每天一千元，三十天共支付三萬元（此部分請求應否准許，見下段論述），
    並非指並僅三十天不能工作，第三十一天起即可回復工作能力。此可由本院向高
    雄長康醫院函查如原告所受右側脛骨近端骨折之傷，需苦干時間可恢復工作，據
    該院函復稱：病患甲○○○（病歷號碼：0000000）之最後就診日為八十
    八年七月十五日，其當時之病情已大致復原，惟若要正常工作則可能需要一，二
    年時間來恢復。（見該院八十九年三月四長庚院高字第０四五一號函附本院卷
    ）。本院審酌原告於受傷後，約半年時間，最後一次至長庚醫院就診時，已大致
    復原，雖該院稱要正常工作可能需時一，二年時間恢復。本院參酌原告所受之傷
    為脛骨近端骨折，認以半年即六個月時間無法工作為適當，依原告每月之薪資二
    萬一千八百五十六元，六個月共計十三萬一千一百三十六元，超過此部分之請求
    為無理由。
  (三)看護費部分：原告主張其受傷之初，每日請人看護，每天費用為一千元，三十日
    共為三萬元，按原告主張有此項支出之損害，依法應負舉證之責，原告無法舉證
    證明，被告又否認原告有支付此項費用之損失，則原告此部分之請求亦無理由。
  (四)精神慰撫金部分：原告請求被告應賠償其精神慰撫金三十萬元，被告抗辯原告之
    請求過高，本院審酌原告受傷前任職糖業公司製糖勞動合作社，月薪二萬餘元，
    查無不動產。被告則有建地一筆汽車一部，以及被告因糖尿病截肢，並領有中度
    殘障手冊，及其里長出具之清寒證明書，並原告受脛骨近端骨折之傷害所受之痛
    苦，又因本件訴訟進行中，被告所駕駛肇事之車輛曾向新光產物保險公司投保汽
    車意外責任險，保險證號碼一七Ｇ一二五六三號，被告乃依民事訴訟法第六十五
    條規定，聲請告知訴訟，本院依法送達該告知訴訟聲請狀送達第三人即新光保險
    公司，該第三人不為參加訴訟，依法視為於得行參加時已參加訴訟。是以本件賠
    償責任之審酌非僅以被告之財產狀況為限，惟原告請求三十萬元，顯屬過高，本
    院認以十五萬元為適當，超過部分之請求為無理由。
    綜上所述，原告之損害總計為二十九萬六千七百五十五元（15,619＋131,136＋1
    50,000＝296,755） ，依前開兩造過失責任比例，被告應賠償原告十四萬八千三
    百七十七元。原告超過此部分之請求為無理由，應予駁回。
三、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    ，判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年      四      月    二十五    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  周慶光
~B3法      官  吳登輝
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國        八十九      年      四      月    二十六    日
~B法院書記官  尤哲耀
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
