【裁判字號】    89,上易,29
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十九年度上易字第二九號
      上  訴  人  財團法人大順綜合醫院
                              .
      法定代理人  丁○○      .
                              .
      訴訟代理人  丙○○      .
                              .
      被  上訴人  美商美國新美股份有限公司台灣分公司
                                                      設台北市○○路○段一
                              .
      法定代理人  甲○○                              住台北市○○路○段一
                              .
      訴訟代理人  乙○○      .
                              .
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十二日臺灣屏東地
方法院八十八年訴字第九０四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
    上訴人未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序所為聲明及陳述如左：
一、聲明：求為判決：（一）原判決廢棄。（二）駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同，茲予引用外，補稱：
    上訴人財團法人大順綜合醫院（以下簡稱大順綜合醫院（於民國八十七年八月一
    日起與屏東市人愛綜合醫院訂立建教合作契約後，均由該人愛綜合醫院負責訂收
    貨，是被上訴人訴求給付貨款對象顯已不符，何況就本件被上訴人所提對帳單、
    訂貨單、簽收貨單均非本大順綜合醫院人員所簽訂，況查，依據人愛醫院八十七
    年八月十日大順醫字第０五九號函各藥品販售廠商（包括被上訴人）記載，自
    八十七年八月一日起大順綜合醫院與屏東人愛綜合醫院全面建教合作，並由人愛
    綜合醫院全權接手營運，果如是觀，本件貨款支付人應屬人愛綜合醫院，乃被上
    訴人對上訴人求給付顯然無理。
三、証據：提出大順綜合醫院八十七年八月十日大順醫字第０五九號函為証。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：與原判決記載者相同，茲引用之。
三、証據：援用原審所提証據。
      理      由
一、上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張：上訴人於八十七年十一月起至八十八年四月止向伊公司
    訂購藥品，貨款共計八十六萬二千四百十九元，經伊多次催討均不給付，爰依買
    賣之法律關係，求為命上訴人給付八十六萬二千四百十九元之判決。
三、上訴人則以：伊並未向被上訴人訂購藥品，該藥品係人愛醫院負責人卓炳雄所訂
    ，人愛醫院與伊是建教合作關係，送貨單上雖有蔡靜儀之簽名，然蔡靜儀並非伊
    醫醫院之員工等語，資為抗辯。
四、查被上訴人主張上訴人向其訂購藥品並積欠八十六萬二千四百十九元之事實，業
    據其提出請款寄單及發貨明細表等件為證，上訴人雖辯稱藥品係人愛醫院負責人
    卓炳雄所訂購，然被上訴人所提之發貨明細表上確有上訴人醫院所蓋之收文章，
    是其所辯尚非可採。至上訴人提出八十七年八月十日大順醫字第０五九號函訴
    外人亞培公司，記載自八十七年八月一日起大順綜合醫院與屏東人愛綜合醫院全
    面建教合作，並由人愛綜合醫院全權接手營運，所有貨款自該日起由人愛綜合醫
    院負責等語，縱令屬實，惟上訴人既不能証明被上訴人有收受該函，自不能以其
    與人愛綜合醫院之內部關係，而謂其可不負給付系爭貨款之責。是被上訴人之主
    張應堪信為實在。
五、綜上所述，被上訴人依買賣之法律關係，請求上訴人給付貨款八十六萬二千四百
    十九元，為有理由，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨
    仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年      四    月  二十五    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  林紀元
~B3法      官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國        八十九    年      四      月  二十八  日
~B法院書記官  施耀程
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
