【裁判字號】    89,毒抗,108
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第一八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度毒聲字第
七０八號中華民國八十九年三月二十九日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按犯施用第一級、第二級毒品之罪者，檢察官應先聲請法院裁定將被告送勒戒處
    所觀察勒戒，毒品危害防制條例第二十條及其施行細則第三條第一項定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，經高雄市政府衛生局依免疫
    學分析法及ＴＯＸＩＩＬＡＢ方法檢驗無訛，此有該局八十九年一月二十一日高
    衛試煙字第Ａ００四號尿液檢驗成績書附卷可稽，原審法院依檢察官聲請，裁定
    被告應送勒戒處所觀察、勒戒，並無違誤。抗告意旨徒以其係誤吸毒品，無吸用
    毒品之故意云云。惟抗告人於警訊時已坦承吸食毒品，是其任意爭執，指摘原裁
    定不當，尚非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十四     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十七     日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
