【裁判字號】    89,聲再,67
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第六七號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害公務案件，對於本院八十九年度上易字第一三八號中華民國八十九
年二月二十九日確定判決（臺灣屏東地方法院八十八年度易字第一０五五號、臺灣屏
東地方法院檢察署八十八年度偵字第三九三三號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人甲○○對於原確定判決聲
請再審，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
          法官  謝宏宗
                                        法官  魏式璧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊茱宜
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十六     日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
