【裁判字號】    89,聲再更(一),2
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲再更(一)字第二號
    再審聲請人
    即  自訴人  乙○○
    受  判決人  甲○○
右聲請人因受判決人偽造文書等案件，對於本院八十六年度上訴字第二六三七號中華
民國八十八年一月二十八日確定判決（台灣屏東地方法院八十六年度自字第四五號）
，聲請再審，裁定後經最高法院發回更審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨如聲請狀所載（如附件一、二）。
二、按由自訴人為受判決人之不利益聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第
    一款規定之情形為限，同法第四百二十八條第一項但書規定甚明。詳言之，即以
    有同法第四百二十條第一款、第二款、第四款或第五款之情形而言；亦即原判決
    所憑之證物已明其偽造或變造者，或原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為
    虛偽者，或原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者，或參
    與原判決或前審判決或判決前所行調查之推事，或參與偵查或起訴之檢察官，因
    該案件犯職務上之罪已經證明者等情形。
三、經查，本件受判決人甲○○係受無罪之判決確定，有卷附歷審判決書可稽，聲請
    人係為受判決人之不利益聲請再審。惟查，聲請人所舉聲請再審之理由，或引原
    第三審上訴理由所載之內容，或稱最高法院駁回上訴時所認定上訴人於該院判決
    前未提出上訴理由狀與事實不符云云，核與上開為受判決人之不利益聲請再審之
    要件不合，其聲請再審為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
            書記官  鄭靜芳
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十六     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
