【裁判字號】    89,毒抗,111
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一一一號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年三月
二十七日裁定（八十九年度毒聲字第二四九四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：本件抗告人甲○○被查獲時，身上並無任何毒品或施用毒品
    之器具，只因抗告人有施用毒品前科，警察便要求抗告人交人出來，並進而要求
    採尿，但抗告人已答應母親要好好做人，且有固定工作，怎會再做讓母親擔憂之
    事，應對抗告人再行採尿送驗，以還抗告人清白為由，提起本件抗告。
二、經查：本件抗告人確有於民國八十九年二月四日上午十一時許回溯二十四時內，
    在不詳地點施用第二級毒品安非他命行為，有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成
    績書一份可參，原審因而據以裁定抗告人有施用第二級毒品安非他命行為，並送
    觀察、勒戒並無不當，抗告人事後空言否認施用第二級毒品安非他命行為，並無
    理由，應予駁回。抗告人請求再行採尿送驗，亦無必要，併此敘明。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中        華        民        國      八十九  年      四    月    二十五日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官
                                        法官
                                        法官
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
