【裁判字號】    87,上,156
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十七年度上字第一五六號
    聲請人即
    被上訴人    陳來生即日新金屬建材工程行
    訴訟代理人  林敏澤律師
                蔡鴻杰律師
                黃麗潔律師
    相對人即
    上訴人      廣衡營造有限公司  設高雄市○○街一三六之一號
    法定代理人  鄭金龍        .
    訴訟代理人  甲○○        .
右聲請人因與上訴人廣衡營造有限公司間給付工程款事件，聲請命上訴人提出公司之
商業帳簿，本院裁定如左：
      主      文
上訴人廣衡營造有限公司應於本裁定送達後十日內，提出其公司於八十三年至八十四
年間給付被上訴人陳來生即日新金屬建材工程行承作台中縣沙鹿鎮中華商場新建工程
工程款之商業帳簿或會計憑證原本，以利調查。
      理      由
一、本院受理上訴人廣衡營造有限公司與被上訴人陳來生即日新金屬建材工程行間八
    十七年度上字第一五六號給付工程款事件，上訴人雖提出以甲○○簽發而經兌現
    之支票作為清償台中縣沙鹿鎮中華商場新建工程全部工程款之證明，惟被上訴人
    認上訴人支付之工程款中，有部分係他項工程之工程款而非本件系爭工程之工程
    款，故本院認為上訴人應有提出其給付中華商場新建工程工程款之商業帳簿或會
    計憑證，而供本院調查之義務。
二、依民事訴訟法第四百六十三條、第三百四十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  陳真真
~B3      法官  邱政強
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  陳曼智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
