【裁判字號】    89,聲再,27
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定      八十九年度聲再字第二七號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右聲請人因傷害案件，對於本院中華民國八十八年十二月二十九日確定判決（八十八
年度上易字第一五四二號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。其中刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款之再
    審條件，依同條第二項規定，以原判決所憑之證物，已經確定判決證明為偽造、
    變造者，或刑事訴訟不能開始或續行，非因證據不足者為限。至於同項第六款所
    謂「確實新證據」，係指該證據當時已經存在，為法院及當事人所不知，事後始
    行發見者而言，且必須可認為確實足以動搖原確定判決，而為受判決人有利之判
    決者為限。而以刑事訴訟法第四百二十一條有足以影響於判決之重要證據漏未審
    酌為理由者，必該證據確漏未審酌，且該證據確為真實，而足以據以認定受判決
    人應受無罪、或免訴、或輕於原審所認定罪名而後可，否則不足以推翻原審所認
    之罪名，而僅據以爭執原審證據之取捨，仍不能准許再審。
二、茲就聲請意旨逐項說明其不可採為再審之理由如後：
  (一)聲請再審意旨一略以：民國（下同）八十七年五月二日病歷中沒有驗傷證明書上
    之頭部後枕血腫、鼻翼腫傷、後背部五×三公分瘀傷、三×三公分腫傷、左手背
    擦瘀傷、左膝瘀傷、右手背擦瘀傷之記載。該驗傷證明書有不實登載之情。又發
    給驗傷證明書之醫師蕭維強供述：「我多加了膝蓋及右手（之傷）」，而八十七
    年五月五日病歷只載「驗如五月二日」，沒有膝蓋及右手受傷之記錄；是證人蕭
    維強所立之驗傷證明書其記錄違法（違反醫師法），故此不合法之不實登載之驗
    傷證明書，實為偽造性質之書證，原確定判決竟採用該不合法之書證；且被告及
    其辯護人均已當庭指出此項瑕疵，並聲請調查實情，乃原審竟漏未審酌，亦不予
    調查。為此依刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款及第四百二十一條聲請再審
    云云。經查，本件聲請人以原確定判決所憑之驗傷診斷書係偽造執為再審理由，
    既未提出該驗傷診斷證明書經確定判決認定為偽造或其刑事訴訟之不能開始、續
    行，非因證據不足之證明。又，本院前開確定判決，所憑之證據及理由，係以告
    訴人之指訴、前開驗傷證明書、台灣省立台南醫院之病歷資料及蕭維強醫師到庭
    證述、被告之女許容瑄之證述、告訴人提出之錄音帶經原審當庭播放勘驗之筆錄
    等情，並說明告訴人就遭被告毆打之前後細節描述雖略有差異，但並不足以影響
    被告傷害行為事實之理由，為論據。準此，原確定判決並非單憑驗傷證明書為論
    罪科刑依據，是該驗傷是該驗傷證明書與病歷資料之是否相符，並不足以動搖原
    確定判決。況驗傷證明書縱與病歷記載不符，尚不足以認為驗傷證明書與病歷虛
    偽不實，亦不足因之認被告無傷害行為。本件聲請人一再辯稱驗傷證明書與病歷
    記載不符，原確定判決就該等重要證據漏未審酌云云，顯不足證明原確定判決事
    實認定錯誤，亦不足使原確定判決發生動搖，應認為無再審理由。
  (二)聲請再審意旨二略以：辯論終結前，告訴人自呈八十七年五月二日現場第二捲錄
    音帶，經被告詳查其錄音帶內容後，發現有具體新證據，其內容有：蔡佩玲之三
    兄蔡永隆：『你手有沒有受傷？』，蔡佩玲：『手沒有受傷』，更進一步詢問蔡
    佩玲：『有怎麼樣嗎？』，蔡佩玲亦答：『沒有怎麼樣！』足證當時告訴人亦答
    稱無其他受傷情事，當然無傷害事實可言！告訴人為醫學博士，既為專業人士，
    其有無傷害之認知應比任何人更清楚。但黃冠鳴醫師所填載病歷中竟有左手肘擦
    傷；又蕭維強醫師所發給應診日期八十七年五月二日之驗傷證明書中，竟記載有
    右手背０．五×０．五公分擦瘀傷、左手背三×０．八公分擦瘀傷。另於庭訊中
    ，蕭維強竟虛證：『我實際看到之傷處』，又稱：『我多加了膝蓋及右手（之傷
    ）』。原始證據（錄音證物）既已無傷，故可得其後（即五月五日）之驗傷單顯
    係為誣指聲請人入罪而所不實添加該等傷痕。原審法院於此等顯為誣陷之證人及
    證據未加以審酌調查，即驟認該所提出之驗傷單可信為真實，顯有重要證據漏未
    審酌及誤採告訴人虛偽證據之違法云云。惟查，該錄音帶既為現場錄音帶，足見
    當時告訴人尚處於慌亂當中，是告訴人與其三兄蔡永隆對答之前，是否已詳加審
    視身上有無受傷即有疑問，又病歷資料與驗傷證明書上記明書上記載手部之傷勢
    僅為擦傷，任何人在身心遭受巨大傷害之際，本就不易發現；況縱告訴人曾答稱
    『手沒有受傷』、『沒有怎麼樣』，惟此不足以證明告訴人未受傷，亦不足以推
    論聲請人無傷害行為，是再審意旨指稱之事由顯然不足以推翻原確定判決所認罪
    名，自無重要證據漏未審酌可言。
  (三)聲請再審意旨三略以：本案照片為當日現場直接客觀之照片，且均為當事人自己
    呈報的。而原審判決對於告訴人所陳報之照片究係應否採證，其判決理由先稱：
    「因其均非直接診治之醫師，其憑照片判斷之鑑定自非可信。」，對被告所舉專
    科醫師之證詞捨而不採。但判決後段卻反稱：『以相片觀察所示受傷位置，並無
    差異。』等語。竟以未受醫學專業訓練之審判者擅自猜測之，亦未說明何以同一
    照片，為何非專業人員之認定較專業人員認定為可採？其判斷已經明顯嚴重違背
    事理與事實。另行政院衛生署神經外科主任張哲浣醫師蒞庭具結，證明看不到後
    枕血腫等任何傷；又，中華民國神經外科學會秘書長、主治醫師黃旭霖亦鑑定證
    實未發現頭部後枕血腫及無頭部右側頂部瘀腫等任何傷，且被告亦已聲請就照片
    六張、驗傷證明書、頭顱右側面觀察概圖等囑送專業機關實施鑑定。是以該等重
    要證據資料，審判者未依職權調查，亦未審酌，有刑事訴訟法第四百二十一條重
    要證據漏未審酌之情形云云。然按法院依據調查結果，認定事實，對證據何者為
    可採，何者為不可採，即證據之證明力如何，屬於法院依職權判斷之範圍，非聲
    請再審之事由。再審意旨僅據以爭執原判決證據之取捨，委無可採。況原判決就
    該等證據之取捨業已於理由敘明，罪證已臻明確，並無再調查之必要，自無重要
    證據漏未審酌之可言，亦不足以據以認定聲請人應受無罪、或免訴、或輕於原審
    所認定罪名，即與再審之要件不符。
  (四)聲請再審意旨四略以：被告委託行政院衛生署台東醫院回覆之證明書中記載：「
    甲件（告訴人八十七年五月二日）病歷及中譯記載中，沒有乙件（驗傷證明書）
    所載之頭部後枕血腫、鼻翼腫傷、左手背擦瘀傷、後背部五×三公分瘀傷、三×
    三公分腫傷、左膝瘀傷、右手背擦瘀傷等。甲件病歷及中譯與乙件證明書之繪圖
    與文字記載均相違不符。乙件病歷亦與乙件證明書之文字記載不符：：：」該公
    立醫院之證明書再再證明驗傷證明書與病歷之不實，其偽造性已經證實。另「病
    歷（八十七年五月二日）記載圖文內容與驗傷證明書本應一致相符，：：：執行
    醫療業務看到有傷應該於病歷記載之」，更可證蕭維強醫師證述乃不實虛偽（有
    刑事訴訟法第四百二十條第一款之再審事由）。再者，本公立醫院之證明書係根
    據判決前早已存在之醫院病歷表所作成，應認為有新證據之存在，而法院不知未
    予調查審酌，而該等事證足以撼動此判決結果，亦為再審事由（刑事訴訟法第四
    百二十條第六款）。又此重要不實證據，亦未審酌，更應依法予以再審（刑事訴
    訟法第四百二十一條）。又被告辯護人辯論終結前當庭陳述『相片』所指下方係
    正常尾椎位，不僅無傷且與診斷證明圖示及位置不相符。參上開公立醫院證明書
    中，亦陳載『丙件第三頁上方照片即第五張照片中，所指之處即中間薦骨靠近尾
    椎。而甲件（八十七年五月二日）病歷與乙件證明書之圖都與中間薦骨或尾椎毫
    無關係。』是判決前、後均有證據證明此驗傷證明書與病歷之不實偽造，惟審判
    未依職權調查，已違刑事訴訟法第三百七十九條第十款。綜上，原審判決對此足
    證告訴人無受傷害之證據漏未審酌，且告訴人所陳證係偽造及上揭行政院衛生署
    台東醫院證明書新證據之發現，被告自得依刑事訴訟法第四百二十一條、第四百
    二十條第一款、第六款等規定提起再審云云。惟查，前開所謂委託行政院衛生署
    台東醫院回覆之證明書與病歷不符。此項論點聲請人皆已於再審意旨中提出抗辯
    ，如前所述，驗傷證明書與病歷、相片縱有不符之處，尚不足以認為驗傷證明書
    與病歷係偽造、虛偽不實，亦不足以動搖原確定判決，該等事實非屬重要證據。
    況病歷表上之受傷部位繪圖係以人手標繪，只是約略標示，本就不可能完全精準
    ，以一般人通念觀之，該驗傷證明書所載之傷勢雖與八十七年五月二日病歷記載
    之用詞稍有不同，但受傷部位繪圖之位置大致相符，且傷口大小一致，並無矛盾
    之處。又聲請人就該有利之主張於原審審理中早已知悉，且經提出，而為原判決
    所不採，事後由他人出具證明書，證明聲請人前次所為有利主張係屬實在，憑以
    聲請再審，此項證據既非判決後所發見，又非聲請人所不知之確實新證據，顯然
    不足以使原確定判決發生動搖，自無發現新證據可言。再者，聲請人所舉再審理
    由之事實，通篇只是辯稱驗傷證明書與病歷記載、照片不符，是驗傷證明書與病
    歷乃虛偽不實，其無傷害告訴人云云，置原確定判決明白論斷於不顧，核與再審
    要件無一相符，即難據以開始再審。
  (五)聲請再審意旨五略以：判決後發現告訴人八十七年五月二日就診護理記錄清楚載
    明到院為下午三時五分領藥返回為下午三時十分，只五分鐘即離院，且前揭公立
    醫院書證亦說明『病患到院後，病患主述情形，經醫師理學檢查，多處驗傷檢視
    ，再病歷記載畫圖，經處置過程，到領藥返回，約要耗時數十分鐘。』其不實且
    異常之掛號看診過程，令人難服，應予再審云云。惟查，被告未提出任何證據證
    明看診時間、過程異常，且前揭公立醫院書證之說明亦不足以認為告訴人之看診
    不實，是再審意旨所指之事由尚非屬重要證據，與再審要件不符。
  (六)聲請再審意旨六略以：告訴人在歷次偵、審訊問中，均稱被告傷害其頭部而後告
    訴人才打電話給告訴人母親，惟告訴人所自呈錄音帶及譯文內容竟是先打電話給
    母親，而後才稱告訴人的頭部被向地面重摔三次；明顯證得告訴人誣稱之傷害行
    為在時間上是不可能存在的。原判決就該錄音帶證據未予審酌，亦未說明理由。
    又告訴人在歷次偵、審訊問中，均稱在診所的內面（裏面房間）被傷害，惟查證
    人許容瑄反而卻稱：傷害行為在診所的外面。且告訴人反而從未曾指稱被告在診
    所的外面有任何傷害行為；明顯可證原判決所憑之證言已屬不實虛偽，原判決就
    此重要證據亦未予審酌。自均得依法聲請再審云云。惟查，告訴人或證人就告訴
    人遭被告毆打之前後細節描述雖略有差異，但並不足以影響被告傷害行為之事實
    ，原判決業已於理由明，並無再調查之必要；況聲請人所質疑之時間順序、地
    點，尚不足以據以認定聲請人應受無罪、或免訴、或輕於原審所認定罪名，自無
    重要證據漏未審酌可言，即與再審要件不符。
  (七)聲請再審意旨七略以：告訴人於八十八年九月二十一日自行庭呈之第二捲錄音帶
    ，觀其內容可知：五歲幼兒許容瑄並非自願跟告訴人走，而係遭告訴人與其三兄
    蔡永隆違法強行帶走。當時許容瑄既處於告訴人不法實力支配下，其在地檢署所
    為不利於被告之證述恐非出於自由意志，即有偏頗之可能，況五歲幼兒之證言不
    能作為論罪科刑之惟一證據；原審就此重要證據漏未審酌，遽採許容瑄之證述，
    自足影響於判決之結果，其判決有刑事訴訟法第四二一條之違誤，自得依法聲請
    再審云云。但查，被告所謂許容瑄之證詞恐非出於自由意志云云，聲請人並未提
    出其他確實之證據以為證明，實係臆測之詞，況原判決論罪科刑並非單以被告之
    女許容瑄之證述為唯一論據，已如前述，是聲請人徒以空言置辯，並無重要證據
    漏未審酌可言，非再審理由。
綜上所述，本件被告聲請再審為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十六     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
