【裁判字號】    89,賠,2
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院決定書            八十九年度賠字第二號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列聲請人等因違反農會法案件，經本院判決有罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如
左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家賠
    償：(一)不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。(二)依再審或非常上訴程序
    判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。冤獄賠償法第一條第一項定有明文。
    即受緩刑宣告者，不得聲請冤獄賠償。
二、查聲請人因違反農會法案件，經本院判處有期徒刑二月，均緩刑貳年確定，有本
    院八十八年度上易字第一八一六號刑事判決附卷可稽，本件聲請人之聲請，與前
    揭規定不合，所為聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
如不服得於決定送達後廿日內以書狀述理由，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會
聲請覆議。
                                      書記官  林淑敏
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十六     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
