【裁判字號】    89,苗小,32
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決                    八十九年度苗小字第三十二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
                （即新竹區中小企業銀行股份有限公司）
    法定代理人  戊○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    送達代收人  丁○○      住.
    被      告  丙○○      住.
                            身.
                甲○○      住.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣參萬陸仟伍佰捌拾貳元，暨其中新臺幣參萬壹仟陸佰參拾
貳元自民國八十八年八月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨自
民國八十八年八月一日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟伍佰陸拾元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告原名稱為新竹區中小企業銀行股份有限公司，經核准變更名稱為新竹國際商
    業銀行股份有限公司，有經濟部及財政部函影本各乙紙附卷可稽，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告丙○○於民國 (下同)八十五年七月十八日向原告申請信用卡，
    被告甲○○則申請附卡，簽訂信用卡使用契約，由原告核發信用卡供被告使用。
    雙方約定被告應於每月十五日繳付帳款，被告並得選擇循環信用方式彈性付款，
    每月最低付款額為信用度內消費（含預借現金）金額百分之五加上超過信用額度
    之消費（含預借現金）金額以及循環信用貸款利息、遲延利息、其他手續費。循
    環信用貸款利息亦自前開約繳日次日起，以日息萬分之五點四計算至完全清償日
    止。被告如有延遲繳款或其他違約情事，即喪失期限利益，應就其應付帳款一次
    全數繳清，且如逾期未付時，則應自約繳日次日起按日息萬分之五點四計算之利
    息，及自逾期日起，逾期在六個月以內者，按上開約定利率百分之十，逾期超過
    六個月者，按上開約定利率百分之二十計算之違約金，詎被告迄八十八年七月三
    十一日止，共積欠原告消費新台幣（下同）三萬一千四百三十六元、循環利息及
    逾期利息五千一百四十六元，屢經催討仍置之不理，為此本於信用卡約款及連帶
    保證之法律關係，求為判決如主文所示。
四、原告主張之右揭事實，業據其提出信用卡申請書、信用卡應收帳款表各一件為證
    ，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀否認或爭辯原告之主張，自應認原
    告之主張為真實。是原告本於信用卡約定之法律關係，求為判決如主文所示，洵
    屬有據，應予准許。
五、本判決係就原告在小額程序所為請求而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、
    第四百三十六條之二十、第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
