【裁判字號】    89,附民,18
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第一八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  盛枝芬律師
    被      告  丙○○
右列被告因民國八十八年度訴字第四三四號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）三百八十五萬七千三百
    九十三元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告丙○○向丁○營造有限公司（下稱丁○公司）承包丁○公司向
    甲○○政府標得之甲○○通霄鎮福源里排水溝改善工程，並將之轉包給曾俊憲，
    其係勞工安全衛生法上之雇主，對於上開排水溝工程的安全亦負有監督責任，對
    防止有墜落崩塌之虞之作業場所引起的危害，應有符合標準的必要安全衛生設備
    。然被告明知卻未為任何安全措施，致民國八十八年三月三日上午拆卸板模時曾
    彥彰因擋土牆倒塌，為倒塌的擋土牆擠壓胸部，於同日上午九時三十分許窒息致
    死。被告依民法第一百八十四條、第一百八十五條、第一百九十一條及勞工安全
    衛生法第十六條規定，對曾彥彰之死亡應與丁○公司及甲○○政府（被訴損害賠
    償部分均移本院民事庭）負連帶損害賠償責任。原告為死者曾彥彰之母，因曾彥
    彰之死致扶養請求權受有損害，查原告為四十六年十一月十日生，至曾彥彰年滿
    二十歲時，原告滿四十一歲，依內政部所製作之台灣地區簡易生命表，有關台灣
    地區女姓平均餘命之記載，原告尚有三十八．五四年之平均餘命，為得受扶養之
    年限，扣除期前利息之霍夫曼係數為二一．0000000。再依行政院主計處
    所為八十七年花蓮縣每年平均每戶消費支出為十六萬三千九百三十一元，依消費
    結構比之統計，關於食衣住行醫療等維持生活之必要消費支出佔總消費支出的百
    分之八十．六，故原告維持生活之必要費用每年十六萬三千九百三十一元乘以百
    分之八十．六，等於十三萬二千一百二十八元，故原告受有扶養費之損害為十三
    萬二千一百二十八元乘以二一．0000000，等於二百八十五萬七千三百九
    十三元。又曾彥彰係原告之子，因其驟逝，哀痛逾恆，精神上所受的苦痛難以形
    容，爰依法請求一百萬元之慰撫金。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴過失致死一案，業經刑事判決諭知無罪在案，依首揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回。其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十五    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
