【裁判字號】    89,苗簡,78
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    返還模具
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        八十九年度苗簡字第七十八號
    原      告  旭宏金屬有限公司
    法定代理人  廖秋娥
右原告與被告阡鴻實業股份有限公司間請求返還模具事件，原告起訴未據繳納裁判費
，復未於訴狀載明系爭訴訟標的金額，使本院無法核定訴訟標的金額，以裁定命原告
補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的金額，並按系爭訴
訟標的金額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁
回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官    邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
