【裁判字號】    88,苗小,259
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決  八十八年度苗小字第二五九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                黃爾金
    被      告  甲○○
                           .
                戊○○       .
    右一人
    訴訟代理人  丙○○       .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒萬壹仟貳佰伍拾元，及其中新台幣陸萬陸仟肆佰捌拾元
自民國八十八年一月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，並民國八
十八年一月一日起至清償日止，按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣捌佰陸拾壹元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一、二項所示。
二、事實摘要
（一）原告起訴主張：伊公司於民國（下同）八十三年一月二十日與被告甲○○、戊
      ○○之被繼承人廖台銘簽訂信用卡契約，並核發信用卡予其使用，依約訴外人
      廖台銘得於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償，逾期未
      清償時，應自特約商店請款之日起，至清償日止，按日計算萬分之五點四之利
      息，併按前開利率之百分之十計算之違約金。詎訴外人廖台銘至八十七年十二
      月三十一日止，尚積欠消費款（含預借現金）新台幣（下同）六萬六千四百八
      十元，暨循環利息及違約金計四千七百七十元，總計為七萬一千二百五十元尚
      未清償。而被告甲○○及被告戊○○分別為訴外人廖台銘之配偶及獨生女，均
      為訴外人廖台銘之繼承人，爰依民法第一千一百五十三條之規定及信用卡契約
      之法律關係，請求被告等應連帶給付七萬一千二百五十元，及其中六萬六千四
      百八十元自八十八年一月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息
      ，併按前開利率百分之十計算之違約金。並提出經濟部及財政部核准公司變更
      公司名稱函、信用卡申請書、信用卡應收帳款明細表、繼承系統表各一件及戶
      籍謄本二件為證。
（二）被告甲○○部分：被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
      或陳述。
（三）被告戊○○部分：被告戊○○為訴外人廖台銘之獨生女，且未為拋棄繼承，惟
      並無能力清償本件債務，爰請求駁回原告之訴，並提出內政部警政署入出境管
      理局書函一份為證。
三、法院之判斷
（一）本件被告甲○○，經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
      百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）本件原告主張前開訴外人廖台銘積欠其消費款（含預借現金）、循環利息及違
      約金合計七萬一千二百五十元尚未清償，而訴外人廖台銘業於八十七年九月二
      十二日死亡，被告甲○○、戊○○分為訴外人廖台銘之配偶及獨生女之事實，
      業據原告提出與其所述相符之信用卡申請書、信用卡應收帳款明細表、繼承系
      統表各一件及戶籍謄本二件為證，並為被告戊○○所不爭執，而被告甲○○經
      合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀，以供審酌，自堪信原
      告主張之事實為真正。
（三）按繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百五十三條定有明
      文。本件被告甲○○及被告戊○○為訴外人廖台銘之繼承人，復未於法定期限
      內向法院為拋棄繼承，則依首揭規定，被告甲○○及被告戊○○自應對渠等之
      被繼承人廖台銘之債務負連帶責任。從而，原告依繼承及信用卡契約之法律關
      係，請求被告甲○○、戊○○給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金，
      為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告
    本件係依小額訴訟程序所為之判決，爰依職權宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四
    百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項、第四百三
    十六條之十九、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
