【裁判字號】    89,苗小,73
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    返還簽約金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          八十九年苗小字第七十三號
    原      告  甲○○
    被      告  興農人壽保險股份有限公司
    法定代理人  賴本隊
右當事人間返還簽約金事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告之主事務所所在地係設於台中市○區○○街一五五號十一樓，依民事訴
    訟第二條第一項之規定，自應由臺灣臺中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
