【裁判字號】    89,苗簡,231
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        八十九年度苗簡字第二三一號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間給付票款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣壹佰伍拾萬零玖仟元，折合銀元伍拾萬零仟元，應徵第一審
裁判費銀元伍仟零拾元，折合新臺幣壹萬伍仟零玖拾元，扣除前繳支付命令裁判費
新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹仟伍佰零肆拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
