【裁判字號】    89,易,306
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三０六號
    公訴人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第
五八四一號），經本院審理結果認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載。（如附件）
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文；又諭知免訴之判決者，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七
    條亦定有明文。
三、本件被告經檢察官以商業登記法第三十三條第二項之罪，聲請以簡易判決處刑在
    案，惟商業登記法第三十二條、第三十三條有關刑罰之規定，業經刪除，並於民
    國八十八年十二月三十一日生效，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    四    月     二十五     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      八十九    年    四    月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
