【裁判字號】    89,苗簡,241
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        八十九年度苗簡字第二四一號
    原      告  甲○○
                          身分.
右原告與被告乙○○○間給付工程款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣壹拾玖萬陸仟柒佰肆拾貳元，折合銀元陸萬伍仟伍佰捌拾壹元
元，應徵第一審裁判費銀元陸佰伍拾陸元，折合新臺幣壹仟玖佰陸拾捌元，扣除前繳
支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹仟玖佰貳拾元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
