【裁判字號】    89,苗簡,235
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        八十九年度苗簡字第二三五號
    原      告  甲○○○○○○.
    送達代收人  洪寶貝
右原告與被告左榮營造工程有限公司間給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳拾貳萬肆仟柒佰伍拾肆元，折合銀元
柒萬肆仟玖佰壹拾捌元，應徵第一審裁判費銀元柒佰伍拾元，折合新臺幣
貳仟貳佰伍拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳仟
貳佰零伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
