【裁判字號】    89,婚,58
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            八十九年婚字第五十八號
    原告  甲○○
    送達代收人：嚴國杰
    被告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第五百六十八條第一項訂
    有明文。查本件被告戶籍雖在苗栗縣頭份鎮上興里六鄰上東興五十之一號，即其
    娘家住址，但依原告所述以及證人即兩造子女之證言，兩造初結婚時，原告因與
    被告之父合開工廠，故將戶籍遷至被告之娘家，但實際上係住台北市○○區○○
    街十五巷十八弄十九號二樓，嗣於民國八十五年間遷至台北市○○○路四一三號
    十二樓之六，而被告在遷至前述林森北路址後即離家出走，至今未返。故兩造約
    定之住所應在前述林森北路址，依民事訴訟法第五百六十八條第一項之規定，本
    件自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰
    依原告聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
