【裁判字號】    88,重訴,30
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十八年度重訴字第三十號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲○○      Ｎ.
                              .
                丙○○      Ｎ.
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍仟壹佰壹拾柒萬陸仟捌佰參拾參元，及自民國八十七年
九月二十三日起至清償日止，按年息百分之九點六計算之利息，暨自民國八十七年九
月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：第三人傅奉三於民國（下同）八十三年一月二十八日向原告借款新台
    幣（下同）九千萬元，期限至八十五年一月二十八日止，由被告為連帶保證人，
    約定本金到期一次清償，利息按月繳納，自借款日起以年息百分之九點七按月計
    付，如有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，逾期六個月以內按該利率百分
    之十加付違約金，逾期六個月以上按該利率百分之二十加付違約金，被告均自願
    拋棄先訴抗辯權。詎第三人傅奉三僅繳納至八十三年十二月二十五日之利息，原
    告乃於八十四年間聲請對該借款之抵押物拍賣，嗣經台灣新竹地方法院八十四年
    度民執字第四九一四號強制執行拍賣，並於八十七年九月二十二日拍定後受償七
    千六百九十五萬零四百二十一元，尚欠五千一百一十七萬六千八百三十三元，被
    告應連帶償還，經催討仍未置理，爰訴請被告連帶給付上揭本息及違約金。
三、證據：提出借據乙紙、台灣新竹地方法院八十四年度執字第四九一四號分配表影
    本乙份，經濟部及財政部函影本各乙紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件原告之名稱原為新竹區中小企業銀行股份有限公司，嗣於民國八十八年四月
    二十日更名為新竹國際商業銀行股份有限公司，此有經濟部、財政部函影本乙份
    附卷可稽，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之上揭事實，業據其提出與所述情形相符之借據、台灣新竹地方法院八
    十四年度執字第四九一四號分配表影本為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀否認或爭辯原告之主張，自應認原告之主張為真實。
四、從而，原告本於連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付本金五千一百一十七萬
    六千八百三十三元及自八十七年九月二十三日（前次清償日之翌日）起至清償日
    止按年息百分之九點六計算之利息，暨自八十七年九月二十三日（前次清償日之
    翌日）起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金，洵無不合，應予准
    許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
