【裁判字號】    89,聲,1000
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第四九一號），本院裁定如左
：
    主  文
臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第八六○號、第一九九八號違反毒品危害
防制條例案件查扣之第二級毒品安非他命淨重壹點公克沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：該署被告詹詔惠違反毒品危害防制條例案件（八十九年度毒
    偵字第八六○號、第一九九八號），其涉嫌施用第二級毒品安非他命部分，業經
    該署為不起訴處分確定，查扣之毒品安非他命淨重一點三公克，係屬毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書等規定，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有
    明定。前開聲請意旨，經核屬實，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中    華    民    國      八十九    年      四        月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
