【裁判字號】    89,簡上,42
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度簡上字第四二號
    上  訴  人  丙○○
                            送.
                            號.
    被  上訴人  義生交通    設臺北縣板橋市○○路六八號
                有限公司
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求債務不履行損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月三十
日本院板橋簡易庭八十八年度板簡字第二五二一號第一審判決提起上訴，本院判決如
左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人新臺幣（以下同）二十萬元及自
    上訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
    上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，依其上訴狀提出之事實及理由，除
    與原審判決書所載者相同茲予引用外，並補稱：
    (一)上訴人與被上訴人訂約，由上訴人靠行於被上訴人之車行，上訴人按月繳納行
      費予被上訴人。雙方於民國八十八年十二月十六日達成協議，上訴人分期返還
      被上訴人十六萬零七百十元，上訴人並將車輛牌照及車籍交予被上訴人，以便
      註銷營業小客車之車籍。詎料，被上訴人於註銷營業用車籍後，竟拒絕將原車
      籍資料返還上訴人，致使上訴人不僅無法再使用該車輛之外，更導致車輛遺失
      。
    (二)查系爭車輛之所有權本歸上訴人所有，僅因現行法律規定營業用小客車必須靠
      行，被上訴人之車行因此得收取靠行費，但尚未因此取得所有權。當雙方靠行
      關係終止時，上訴人應協助被上訴人註營業牌照，但於營業牌照註銷後，被上
      訴人應將車籍資料返還上訴人，使車輛得再正常使用。
    (三)依據上訴人與被上訴人間之協議，上訴人已將相關資料交付予被上訴人，而營
      業牌照亦已註銷，惟被上訴人卻未將車籍資料返還上訴人，爾後產生之損害應
      由被上訴人負責，原審法院所提出之請求權基礎由兩造間之協議書之記載自明
      。
    (四)因被上訴人不願將車籍資料返還予上訴人，車輛因無一般牌照，根本無法使用
      ，不可能違法開上路，即使欲出售亦有所不能，因而導致上訴人處於不確定狀
      態，亦因而工作無著，期間達四個月，故損失以每月三萬元計算，共損失十二
      萬元，另車輛折舊後計算至少有八萬元之價值，二者合計二十萬元，自應由被
      上訴人賠償。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：上訴人之損失係因其自己未向被上訴人領回車籍資料，車籍資料固由被上
    訴人保管，惟隨時均可返還予上訴人。又上訴人車子亂停而遺失，自不得要求被
    上訴人賠償，況上訴人之工作損失十二萬元及車子遺失之損失八萬元均未提出任
    何證據證明。
    理      由
一、上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件上訴人起訴主張其與被上訴人簽訂靠行契約，約定上訴人所有之營業小客車
    一輛靠行於被上訴人之車行，登記為被上訴人所有，併約定上訴人應按月繳交靠
    行費用予被上訴人，嗣兩造於八十六年十二月十六日達成和解協議，約定上訴人
    應返還積欠被上訴人之稅款及規費等費用共計十六萬零七百十元，被上訴人應將
    牌照及車籍資料返還上訴人，並辦理所有權移轉登記手續。詎上訴人於八十六年
    十二月間給付五萬元，八十七年一月間給付一萬五千元後，被上訴人竟拒不返還
    牌照及車籍資料，致上訴人所有之系爭車輛因無法使用停放路邊，日久不翼而飛
    ，上訴人因而受有四個月無法工作之損失，以每月薪資三萬元計算，共計十二萬
    元，另車輛價值約八萬元，上訴人自得依兩造間之立債合約書請求被上訴人賠償
    二十萬元及自上訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息云云。
三、被上訴人固自認與上訴人簽訂靠行契約，並於八十六年十二月十六日簽定立債合
    約書之事實，惟以上訴人係因將系爭營業小客車隨處停放而遺失，自不得要求被
    上訴人賠償，且上訴人之工作損失十二萬元及車子遺失之損失八萬元均未提出任
    何證據證明等語資為抗辯。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文；故請求損害賠償之訴訟，自應由原告就被告之侵權行為或債務
    不履行之事實、其確有損害發生及其損害與被告之侵權行為或債務不履行之行為
    間有相當因果關係負舉證責任。經查本件上訴人主張其因被上訴人債務不履行而
    受有不能工作之損害十二萬元及車子遺失之損害八萬元，共計二十萬元云云，固
    據其提出立債合約書影本一件、郵政國內匯款執據影本一件、代收代付明細單影
    本一件為證，然查上訴人並未提出任何證據證明被上訴人有何侵權行為或債務不
    履之行為，或其確受有不能工作之損害十二萬元及車子遺失之損害八萬元，又上
    訴人復未提出任何證據證明如其確受有損害，其損害與被上訴人之債務不履行或
    侵權行為間有何相當因果關係，其請求被上訴人賠償二十萬元，自屬無據。
五、綜上所述，本件上訴人既無法舉證證明被上訴人有何侵權行為或債務不履行之事
    實，或其確受有何損害，復未舉證證明該損害與被上訴人之行為間有何相當因果
    關係，其主張依兩造間立債合約書之法律關係，請求被上訴人給付其二十萬元及
    自上訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即屬無
    據，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，經核於法尚無不合。上訴意旨指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、因本案論證已臻明確，兩造其餘主張攻擊防禦方法、陳述及所提之證據，均與本
    案判決結果無影響，毋庸再予一一審酌，附此敘明。
七、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蕭惠芳
~B      法  官  黃信樺
~B      法  官  周舒雁
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
~B  法院書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
