【裁判字號】    89,訴,585
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五八五號
    原      告  佳懿建設股份有限公司
                          之一.
    法定代理人  吳炳燦    住台北縣汐止市○○○路○段九十四號二十六樓
                          送達.
    被      告  甲○○○  住台北縣中和市○○路一二二巷二十二號
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年一月四日裁定命原告於
    五日內補正，該項裁定已於民國八十九年一月十日送達原告，有送達證書附卷可
    憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
                                      法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
