【裁判字號】    89,訴,39
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第三十九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙  ○
                            .
                甲○○      住台北縣三重市○○街二七號
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬肆仟捌佰零元，及自民國八十八年四月二
十五日起至清償日止，按年息百分之八．三一五計算之利息，逾期六個月以內者，按
上開利率百分之十，逾期六個月以上部分，按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    ︵一︶聲明：求為判決如主文所示。
    ︵二︶陳述：被告乙○於民國八十六年七月十八日邀同被告甲○○為連帶保證人
          ，簽具借據一紙，於同年八月二十五日向原告借款新台幣︵下同︶壹佰壹
          拾陸萬元，利息按原告訂定之基本放款利率加年息百分之一．八七五計算
          ，約定自八十六年九月二十五日起以每月為一期，至一百十六年八月二十
          五日止，分三百六十期攤還本息，如未按期攤還本息時，被告即喪失期限
          之利益，應即全部償還，逾期六個月以內並按上利率百分之十，逾期六個
          月以上按利率百分之二十加付違約金。詎被告自八十八年四月二十五日起
          即未依約履行，已喪失期限利益，應償還尚欠之借款壹佰壹拾肆萬肆仟捌
          佰零元及利息、違約金，依法被告應負連帶責任，為此提起本件訴訟。
    ︵三︶證據：提出借據影本、放款帳戶資料表各乙件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所情形，
    爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    ︵一︶原告主張之事實，業據提出借據影本及放款帳戶資料表各乙件為證。
    ︵二︶被告既未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真
          實。
    ︵三︶從而原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款本息及違約
          金，即非無理由。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  許月珍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
~B書記官  吳柏慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
