【裁判字號】    89,婚,294
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第二九四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國︵下同︶六十二年間結婚，婚後夫妻感情不睦，被告經常毆
      打原告，且常常無故失蹤，棄家庭於不顧，生活開支、小孩教育生活費用全由
      原告一人辛苦工作負擔。當時原告基於小孩年幼，百般容忍。現今小孩已成長
      ，被告經常在外茲事，包養女人，使小孩身心受到嚴重傷害。且被告自八十五
      年中旬離家後，迄今從未曾返家，不負擔家計，去向不明，顯係惡意離棄原告
      ，現仍在繼續狀態之中，為此訴請裁判離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、本院刑事庭傳票影本乙件為證，並聲請訊問證人即
      兩造之子鄭發元。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張被告於八十五年中旬離家，迄今未歸，且不負擔家庭生活費用，原告
      及子女之生活所需，均賴原告一人辛苦工作支付之事實，業經證人即兩造之子
      鄭發元到場證述屬實，被告受合法通知後，未到場爭執，亦未提出任何書狀答
      辨，原告之主張自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。
  四、本件被告離家出走，迄今四年餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之
      正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背
      同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
      態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  許月珍
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於本判決送達後之翌日起，二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
~B書記官   吳柏慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
