【裁判字號】    89,易,1150
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七六九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○竊盜，處有期徒刑參月。
    事  實
一、乙○曾因竊盜罪，於民國八十七年九月二十八日，經本院判處有期徒刑三月，緩
    刑三年確定。猶不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之犯意，於八十八年十二
    月二十八日二十一時許，在台北縣三重市○○路○段八七號前，見甲○○所有車
    牌號碼ＧＪＧ─六三三號機車未上鎖，有機可乘，乃將該機車牽走，得手後供己
    使用。嗣於八十九年一月二十九日凌晨零時三十分許，乙○之子潘志豪（所涉贓
    物罪嫌另由檢察官為不起訴處分）在不知情下騎乘該機車，行經台北縣三重市○
    ○路○段四七號前，為警查獲，始查悉上情，並扣得乙○所有之機車鑰匙一支。
二、案經臺北縣警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○於警訊及歷次偵審中供認不諱，核與被害人甲○○指訴之
    失竊情節相符，並有臺北縣警察局贓物認領保管單、台北縣警察局車輛失竊（尋
    獲）證明書、台北縣警察局車輛（尋獲）電腦輸入單、車輛竊盜、車牌失竊資料
    個別查詢報表ˍ查詢車輛認可資料各一紙附卷可稽。本件事證明確，被告竊盜犯
    行洵堪認定。
二、核被告乙○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告之品
    行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度良好坦承犯行，頗具悔意等
    一切情狀，從輕量處如主文所示之刑示懲。另扣案之機車鑰匙一支，乃係被告竊
    得機車後另行配製供騎乘機車使用，業據被告供明在卷，並非被告竊取機車時供
    犯罪所用之物，與本件犯罪無直接關係，爰不予宣告沒收，應由移案機關另行處
    理。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      四      月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  章宏萱
中    華    民    國      八十九      年      四     月     二十六    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
