【裁判字號】    89,小上,48
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度小上字第四十八號
    上  訴  人  財政部國有財產局台灣北區辦事處
                              .
    法定代理人  丙○○      住台北市○○○路○段二九０號三樓
    訴訟代理人  甲○○      住.
                丁○○      住.
    送達代收人  王連中      住台北市○○○路○段二九０號四樓
    被上訴人    乙○○      住台北縣中和市○○路一０九巷八三號
右當事人間八十九年小上字第四十八號返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十
八年十二月二十日本院板橋簡易庭八十八年度板小字第一二九三號第一審判決提起上
訴，本院判決如左：
    主        文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，並訴訟費用之裁判廢棄。
被上訴人應再給付上訴人新臺幣壹佰玖拾參元，及自民國八十八年四月二十五日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔新臺幣伍佰伍拾元，餘由上訴人負擔。
    事        實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決關於不利於上訴人部分廢棄。
（二）被上訴人應給付上訴人新臺幣（下同）一萬九千二百三十五元，及自民國八十
      八年四月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並應自八十八
      年四月二十五日起，按月給付上訴人三百四十五元。
二、陳述：除與原判決相同，茲引用外，補稱：
    按關於無權占有他人土地之不當得利，得依土地法第一百零五條準用第九十七條
    第一項略以，租金以不得超過土地申報地價年息百分之十為限，因本案系爭土地
    所有權人為中華民國，即屬國有財產，按平均地權條例施行則第二十一條之規定
    「公有土地，以各該宗土地之公告地價為申報地價，免予申報。」，故系爭土地
    之公告地價即為申報地價。惟原審法院以系爭土地未申報地價，遽引平均地權條
    例第十六條之規定，以公告地價百分之八十為其申報地價，並以其為計算本案不
    當得利之基準，致上訴人權益受損，認事用法已有未當，按民事訴訟法第四百六
    十八條之規定，自屬違背法令。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與原判決相同，茲引用外，補稱：
    伊實際並未使用系爭國有土地，上訴人所指稱之圍牆均非伊所搭建。伊因不懂法
    律，故未於法定期間上訴。倘認伊確曾占用系爭土地，該土地上既未堆置任何物
    品，或搭建地上物，伊願意將前開占有土地立即返還上訴人，故無庸對返還後之
    相當於租金之損害再為給付。
    理          由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項規定甚明。經查本件原審判決以被上訴人
    無法律上之原因，而占有使用系爭國有土地，受有相當於租金之損害，並使國家
    受有不得利用系爭土地之損害，故適用土地法第一百零五條準用第九十七條第一
    項關於城市地方房屋租金限制之規定據為計算之標準（即不得超過土地申報價額
    年息百分之十為限），固非無據。惟另以該土地並無申報地價，另依平均地權條
    例第十六條之規定，以公告地價百分之八十為其申報地價云云，此有原審判決書
    在卷足憑。然按：平均地權條例施行細則第二十一條之規定：公有土地，以各該
    宗土地之公告地價為申報地價，免予申報。系爭土地既為公有土地，有土地登記
    簿謄本一份在卷可憑，按諸前開規定，自應以公告地價為申報地價。則原審適用
    平均地權條例第十六條之規定，以公告地價百分之八十為申報地價，再據以為計
    算相當於租金之基準，自屬判決適用法則不當之違背法令，合先敘明。
二、本件上訴人起訴主張，被上訴人無法律上之權源，擅行以磚造圍牆及鋪設水泥地
    面之方式，占建系爭國有土地使用，面積達五平方公尺，多年未繳納任何費用，
    顯獲有未付租金使用之不當利益，並使國家受有相當於未領租金使用之損害，為
    此本於係依民法第一百七十九條規定，求為命被上訴人自受催告時起（即八十八
    年三月起）之前五年（即八十三年三月一日起至八十八年二月二十八日止），按
    土地法第一百零五條準用第九十七條規定，以系爭土地申報價額百分之十計算之
    損害金三萬二千一百五十元，及自支付命令送達次日起（即八十八年四月二十五
    日）至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並自八十八年三月一日起至返還
    土地之日止，按月給付原告五百七十五元。（其中被上訴人應給付原告一萬二千
    九百十五元，及自八十八年四月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息；並自八十八年四月二十五日起按月給付上訴人二百三十元部分，因未據兩
    造上訴已確定）。被上訴人則以：伊實際並未使用系爭國有土地，上訴人所指稱
    之圍牆均非伊所搭建。倘認伊確曾占用系爭土地，該土地上既未堆置任何物品，
    或搭建地上物（本件測量範圍係在圍牆內，並不包含圍牆），伊願意將前開占有
    土地立即返還上訴人，故無庸對返還後之相當於租金之損害再為給付等語，資為
    抗辯。
三、關於被上訴人占有使用系爭國有土地部分：
    原審審理結果，以：系爭國有土地（於圍牆範圍內，面積五平方公尺），於事實
    上處於被告實力管領支配之下，應受有相當於租金之利得，有勘驗筆錄及土地複
    丈成果圖、土地登記簿謄本各一份在卷可稽，被上訴人所辯：伊未受有利益云云
    ，尚非可採。經查，被上訴人於本院審理時，雖當場表明「伊同意返還系爭土地
    ，歸還日期自今日起（即八十九年六月八日）。」，有勘驗筆錄一份在卷可佐。
    然按當事人於第二審程序，不得提出新攻擊、防禦方法，民事訴訟法第四百三十
    六條之二十七定有明文。是縱被上訴人於本院審理時，已將系爭國有土地返還，
    既屬新攻擊、防禦方法，本院並無從審加以審究，合先敘明。
四、關於本件不當得利期間計算部分：
    原審以：上訴人請求被告給付自上訴人催告時起（即八十八年三月起）之前五年
    相當於租金之不當得利，應屬有據一節，固為有理。惟原審竟自八十三年四月二
    十五日起計算本件不當得利，則顯有違誤。蓋消滅時效因起訴而中斷；依督促程
    序，聲請發支付命令，與起訴有同一效力，民法第一百二十九條定有明文。而本
    件上訴人係於八十八年三月十九日聲請發支付命令，是上訴人起訴請求被上訴人
    給付最近五年相當於租金之損害，揆諸前開規定，應自八十三年三月二十日起算
    。然原審僅就自八十三年四月二十五日起，相當於租金之損害，為准許賠付判決
    ，而未將八十三年三月二十日起至八十三年四月二十四日止部分之不當得利判准
    賠付，顯有未洽。上訴意旨，執以指摘此部分原判決欠當，為有理由。至上訴人
    逾此部分之請求（即八十三年三月一日起至同年月十九日止），依前所述，則為
    無理由，原審逕將該部分駁回，並無不當，上訴論旨，指摘此部分原判決欠當，
    聲明廢棄，非有理由。
五、關於本件不當得利計算之基準：
    原審審理結果，以：按無權占有他人土地之不當得利，得以土地法第一百零五條
    準用第九十七條第一項關於城市地方房屋租金限制之規定，據為計算之標準，即
    得以不超過土地申報價額年息百分之十為限，如所占有之土地無申報價額者，依
    平均地權條例第十六條之規定，以公告地價百分之八十為申報地價。查系爭土地
    位於加蓋溝渠旁，為一設有圍牆、鋪設水泥之空地，業經勘驗屬實，並繪製地圖
    附卷可參，經審酌該處並無商業活動，生活環境品質不高，利用價值偏低，認上
    訴人請求依申報地價年息百分之十計算相當於租金之不當得利，委實過高，應依
    年息百分之五計算為當。查系爭國有土地依平均地權條例施行細則第二十一條規
    定，固應以公告地價為申報地價，原審誤適用平均地權條例第十六條規定，以公
    告地價百分之八十為系爭國有土地申報地價，而有違誤。然原審認公告地價之百
    分之八十之百分之五為適當之計算標準，顯為參酌系爭土地坐落之位置、工商繁
    榮程度，而審定給付之適當數額，再反推得「按年息百分之五」計算之標準，為
    其心證之所由得。是原審適用法規雖有錯誤，然經本院審酌之結果，原審最終所
    推得被上訴按月所應給付相當於租金之損害額，尚屬妥適（即實則係按申報地價
    年息百分之四計算）。因而上訴人指摘此部分原判決不當，聲明廢棄，非有理由
    。
六、末查，本件不當得利計算之基準，既因按申報總價額年息百分之四計算為妥適。
    則上訴人請求被上訴人應再給付上訴人一百九十三元（即自八十三年三月二十日
    起至同年四月二十四日止，按申報總價額（10500  x 5 = 52500）年息百分之四
    計算之不當得利；10500 x 5 x 0.04 x 1/12 x (1 + 5/30) = 193），及自支付
    命令送達次日起（即八十八年四月二十五日）至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，即有理由。
七、綜上所述，上訴人本於不當得利法律關係，請求被上訴人給付一萬三千一百零八
    元（12915  + 193 = 13108），及自八十八年四月二十五日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息；並自八十八年四月二十五日起，按月給付上訴人二百三
    十元，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，則屬無據應予駁回。原審就上開
    應准許部分，為上訴敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨求予廢棄改判，為有理由
    ，爰由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。至上訴人之請求不應准許部分，原
    判決為上訴人敗訴之判決，經核於法並無不合，上訴意旨求予廢棄改判，為無理
    由，應駁回其上訴。
八、結論：本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三
    十二、第四百五十條、第四百四十九條、第七十九條但書、第四百三十六條之十
    九，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
~B台板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法    官 蕭惠芳
~B      法    官 鍾啟煌
~B      法    官 黃信滿
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
