【裁判字號】    89,聲,991
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九九一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度毒偵字第一二五五號、八十
九年度聲沒字第三六○號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（淨重零點零壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件臺北縣警察局蘆洲分局送被告李子儀涉嫌違反毒品危害
    防制條例案件，其涉嫌施用第二級毒品安非他命部分，業經臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官為不起訴處分（八十八年度毒偵字第一二五五號），其所持有之毒品
    安非他命一包淨重零點壹公克，因屬毒品危害防制條例第十八條第一項應予沒收
    銷燬之違禁物，自應聲請裁定沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又按毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款規定，安非他命為第二級毒品，持有第二級毒品安非他命者依該
    條例第十一條第二項規定，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
    ，係屬違禁物。
三、本件扣案之安非他命一包（淨重零點零壹公克），為第二級毒品，係屬違禁物，
聲請人之聲請核與前開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  張谷輔
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  周百川
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
