【裁判字號】    88,易,3642
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三六四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第二四九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按公訴人認被告甲○○涉有侵占罪嫌之犯行，無非以其犯罪事實業據告訴人丙○
    ○指訴綦詳，核與證人戊○○到庭證述之情節相符，被告雖辯稱係因退票後為贖
    回支票才簽署保管單云云，並提出銀行註銷退票紀錄申請單、活期儲蓄存款存褶
    及代收票據記錄簿等資料為據，惟被告先辯稱退票支票號碼為ＰＡ000000
    0號，嗣又改稱係ＰＡ0000000號，且贖回支票申請書均無上開號碼，又
    票號ＰＡ0000000號支票係於民國八十八年九月十五日退票，在被告簽署
    保管單之後，因此被告所辯不足採信為其論據。惟訊據被告甲○○堅決否認有侵
    占之犯行，辯稱：伊係先與戊○○相識，而自八十七年五月十五日起即經常向戊
    ○○以支票調現，有金錢往來，後又透過戊○○以支票（票號：ＰＡ00000
    00，票額：十萬八千元，發票日：八十七年七月十五日）向告訴人丙○○調現
    新臺幣（下同）十萬元，其後因被友人倒債，週轉不靈，無法兌付支票，經請戊
    ○○向丙○○洽商同意後，伊又簽發票號ＰＡ0000000號支票（票額：十
    萬元，發票日：八十七年九月十五日）交付丙○○，丙○○才匯款幫助伊將上開
    票號ＰＡ0000000號支票兌付，免遭退票，後因伊負債實在無法週轉，經
    由戊○○調現之支票陸續退票，戊○○之夫乙○○、與綽號「老三」之男子即於
    八十八年九月三日帶同伊至丁○○經營之汽車商行，將伊所有之車號ＨＧ－二四
    四八號汽車典賣，以償還其調現之部分票款，復於同年月十日，至戊○○住處，
    簽具二紙保管書，分別記明為丙○○保管十一萬元款項，以及為戊○○保管十萬
    元款項，以換回調現退票之支票，用以補票，以免成為拒絕往來戶，故伊係為換
    票延緩清償，才簽具保管書，伊與丙○○間純係民事債務問題，並無涉侵占丙○
    ○金錢之情等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而所謂證據，係指足以證明被告確有犯罪行為之積極證據而言
    ，該項證據須適於為被告犯罪之證明者，始得採為斷罪之資料；再告訴人之告訴
    ，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據
    以資審認；又刑法上之侵占罪，以意圖為自己獲第三人不法之所有，而擅自處分
    自己持有之他人所有物，即變更持有之意為不法所有之意，為其構成要件，若以
    自己或他人名義向人借貸，不能如數清償，自係民事上違背履行契約問題，與侵
    占罪要件不合（參照最高法院六十九年臺上字第四九一三號、五十二年臺上字第
    一三○○號、四十一年臺非字第五七號等判例要旨）。經查：
    （一）告訴人丙○○於本院調查時指稱：伊於八十七年九月九日下午四時三十分
          許，在戊○○位於臺北縣三重市之店裏聊天時，碰到被告，因伊當天有一
          筆生意營收現金十一萬元要存到伊家附近之板橋市○○路郵局，被告說要
          幫伊存到郵局，伊就將十一萬元及存摺交給被告，翌日才發現被告未將錢
          存入郵局，之後伊要被告還錢，被告要求將錢借給他她，伊才要被告書立
          保管書云云（參見本院八十九年三月二日審理筆錄）。然衡諸常情，告訴
          人既稱要將營收現款存入伊家附近郵局，焉有捨近求遠，再將錢委託交付
          遠住於臺北縣土城市之被告代為存款；且十一萬元係告訴人一日辛苦營收
          ，該款金額對其個人而言當屬非少，豈有輕易請託他人代為存款；再告訴
          人於偵查中曾稱：伊係因當日已過銀行營業時間，無法存款，該營收現金
          放於家中恐遭竊，故請被告為伊保管，於翌日代為存款云云，惟按一般人
          錢財保管莫不以存放己身始為心安，鮮有以放置於己身恐遭竊之由而託付
          他人代為保管，故告訴人所指稱託付被告代為保管十一萬現款之緣由事實
          ，顯背離常情甚遠，要難遽信。至證人戊○○雖到庭證述情節與告訴人相
          符，惟戊○○亦另案提出與本件告訴人提出之證物即保管書相同格式內容
          ，同日亦由被告簽署之保管書一紙，告訴被告涉有侵占罪嫌，且依被告上
          開辯稱：伊均係經由戊○○調現，而調現之支票現均已退票之情觀之，難
          謂戊○○證述之情節，無呼應附和告訴人指訴之虞，故證人戊○○之證述
          亦難逕信。
    （二）再查被告確有交付票號ＰＡ0000000號支票（票額：十萬元，發票
          日：八十七年九月十五日）一紙予告訴人丙○○，屆期退票之事實，亦有
          告訴人之臺北縣板橋農會代收票據紀錄簿明細影本在偵查卷可稽。又陳淑
          娟之夫乙○○、與綽號「老三」之男子有於八十八年九月三日帶同被告至
          丁○○經營之汽車商行，將被告所有之車號ＨＧ－二四四八號汽車典賣十
          四萬元，扣除稅金、罰款餘七萬元由乙○○取走之事實，亦經證人丁○○
          於本院八十八年十二月三十日調查時證述屬實，足徵被告上開所辯並非虛
          詞。況告訴人於八十七年九月十日即要求被告簽具保管書，該款果真為被
          告所侵占，而告訴人又急於索回，焉有遲至八十七年十一月十三日始向檢
          察官提出告訴，且其間被告交付告訴人之上開ＰＡ0000000號支票
          亦於八十七年九月十五日退票，告訴人於八十七年十月一日催告被告還款
          之存證信函內，卻未提及該筆票款債務，此有該存證信函附於偵查卷可參
          ，而告訴人亦從未申告追討該筆票款，可見被告上開辯稱：上開支票及保
          管書均係伊向告訴人調現同一筆借款所交付告訴人之憑證之情，應係實情
          ，從而告訴人指稱被告侵占代伊保管現款之情，即堪質疑。
    （三）參以告訴人業與被告和解，並澄清本件侵占之告訴係屬誤會，此有其間書
          立之和解書及本院八十九年四月十一日訊問筆錄在卷可稽，益見本件應與
          刑事侵占犯行無涉。
    綜上所述，尚難認被告有侵占告訴人現款之犯行，此外復查無其他積極證據足認
    被告確有侵占之犯行，是本件不能證明被告犯罪，自應為無罪判決之諭知。
四、至台灣板橋地方法院檢察署檢察官移送併案審理之八十八年度偵字第八一二一號
    被告涉侵占罪嫌一案，因本件為無罪判決，即與本件無所謂裁判上一罪之關係，
    本院無從併予審理，自應退由該署檢察官續行偵辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官彭聖斐到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  梁  宜  庭
中    華    民    國      八十九      年     五       月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
