【裁判字號】    88,訴,2019
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    給付廣告費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第二○一九號
    原      告  長緹廣告有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  萬眾實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                              .
右當事人間請求給付給付廣告費事件本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬零陸仟佰伍拾陸元及自八十七年十二月一日起至清償
日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元為被告提供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告於民國八十七年四月至七月間與原告簽訂廣告契約書，委託原告代
      為刊登廣告，原告於其委託期間依約履行，被告因此積欠原告廣告費用共計新
      臺幣(下同)六十二萬一千零七十五元，其中四月份廣告費十萬元，五月份廣告
      費十萬三千六百三十七元，被告雖簽發同額支票各一紙以為給付，惟屆期均遭
      退票，而六月份廣告費十九萬七千一百二十二元，七月份廣告費二十二萬零三
      百十六元，被告經催索亦不清償，為此原告於八十七年十一月六日發函通知被
      告解除上開契約，嗣經催索，被告僅清償一萬四千七百十九元，迄今尚欠原告
      六十萬六千三百五十六元。按契約當事人之一方遲延給付者，他方當事人得定
      相當期限催告其履行，如於期限內不履行時得解除契約，契約解除時，當事人
      雙方回復原狀之義務，若受領之給付物為勞務，應照受領時之價額以金錢給付
      之，此民法第二百五十四條、第二百五十九條均定有明文，本件被告遲延給付
      ，且經催告於期限內拒不履行，原告自得解除契約，並請求被告照受領時之價
      額以金錢給付之。
  三、證據：提出契約書影本二份、支票及退票理由單影本各二紙、存證信函影本一
      紙。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：原告主張之事實，業據其提出契約書影本、支票及退票理由單影
    本、存證信函影本為證據，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復
    不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告主張之事實為實在。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核與法律規定相符
    ，爰酌定相當擔保金額，准予假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  許瑞東
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
~B書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
