【裁判字號】    89,聲,985
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九八五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告賭博案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第一六
六號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因賭博案件，前經本院指定保證金額新台幣一萬元
    ，由具保人乙○○繳納現金後，已將受刑人停止羈押，茲以受刑人於台灣板橋地
    方法院檢察署八十九年度執字第六四八號案件執行時逃匿，爰聲請將具保人原繳
    納上開保證金沒入等語。
二、刑事訴訟法第一百十八條第一項固規定「具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指
    定之保證金額，並沒入之···保證金已繳納者，沒入之」。惟此條項之適用，
    應以被告或受刑人尚在逃匿中為必要，若具保停止羈押之受刑人並無逃匿情事，
    自不得裁定沒入保證金。查本件受刑人自八十九年一月五日起至八十九年二月二
    十二日止之期間，因涉嫌違反稅捐稽徵法案件，羈押於台灣臺北看守所，有本院
    法務部在監在押資料表乙份附卷可證，執行檢察官未明前情，誤以為受刑人於該
    期間仍居住於台北縣泰山鄉○○路三十二號二樓、台北縣土城市○○路一五０號
    二樓等地，乃對上開處所為執行通知之送達並請具保人轉知受刑人到案接受執行
    （見卷附執行通知與送達回證），其對受刑人之送達，依刑事訴訟法第五十六條
    第二項「送達於在監獄或看守所之人應囑託該監所長官為之。」規定，顯難認為
    合法，而具保人於受刑人在押期間亦無可能使受刑人自動到案接受執行甚明。又
    檢察官事後雖於八十九年二月二十四日，依刑事訴訟法第四百六十九條第二項規
    定逕行簽發拘票，囑託台灣板橋地方法院檢察署法警及台北縣警察局新莊分局按
    台北縣土城市○○路一五０號二樓、台北縣泰山鄉○○路三十二號二樓二址、於
    八十九年三月六日、三月十一日前將受刑人拘提到案，而據報稱拘提未獲，被拘
    人行蹤不明等情（見卷附拘提報告書），然檢察官並未再行通知具保人，使其得
    以協尋或轉請受刑人到案，是以受刑人是否確已逃匿，仍有疑義，本件聲請於法
    尚有未合，應予駁回。
中    華    民    國      八十九    年    四        月      二十五      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
        書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九    年    四        月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
