【裁判字號】    88,交易,474
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第四七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九三三一號）
，本院判決如左：
    主    文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事    實
一、乙○○明知於服用酒類物品後，不能為安全駕駛時，不得駕駛動力交通工具，竟
    在服用酒類物品後不能為安全駕駛之際，於民國八十八年八月十四日凌晨零時許
    ，仍然駕駛車牌號碼Ｊ五─五０六號之營小貨車，行經台北縣新莊市○○路四三
    八號前，並不慎撞擊甲○○，致甲○○受有車禍外傷、頭部深撕裂傷等傷害。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告坦承不諱，且被告於為警查獲後，經酒精測試，其呼氣酒精
    濃度為零點六二毫克，有測試記錄及台北縣警察局舉發違反道路交通管理事件通
    知單各一紙在卷可按，且被告於酒後駕車撞傷甲○○，足認被告是時業已不能為
    安全駕駛。復有現場照片八張、道路交通事故調查報告表一紙、甲○○診斷證明
    書一紙等件在卷可資佐證。是被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具之犯行
    堪以認定。
二、核被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具之行為，係犯刑法第一百八十五條
    之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪之手段、所生危害，及其已與被害人達成民
    事和解，賠償被害人新台幣六萬元，有和解書在卷，其犯後態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查，被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可
    按，經此科刑教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院認以暫不執行其刑罰為適當
    ，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
三、公訴意旨另略稱：被告乙○○於八十八年八月十四日凌晨零時許，駕駛車牌號碼
    Ｊ五─五０六號之營小貨車，行經在台北縣新莊市○○路四三八號前，應注意且
    能注意車前狀況，竟疏未注意乃撞擊甲○○，致甲○○受有車禍外傷、頭部深撕
    裂傷等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云
    。按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款定有明文。本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院審理時具狀撤回告訴，揆諸首開說明，被
    告被訴過失傷害部分，本應諭知不受理之判決，惟因公訴人認被告所犯過失傷害
    犯行與前揭公共危險犯行有想像競合裁判上一罪關係，是就被告被訴過失傷害部
    分，爰不另為不受理之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      四      月    二十五      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。︵須附繕本︶
                                          書記官  陳  玉  嬋
中    華    民    國      八十九    年      四      月    二十五      日
論罪法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相累之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
