【裁判字號】    86,訴,1979
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十六年度訴字第一九七九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因組織犯罪防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第三二一三
號、第五五三八號）丁○判決如左：
    主  文
戊○○部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告戊○○基於概括之犯意聯絡，先與乙○○、庚○○、己○○
    （以上三名與被告丙○○、甲○○部分另行審結）及綽號「維士比」之不詳姓名
    成年男子，於民國八十五年五月間共同強押壬○○至臺北縣永和市○○路一○六
    號一樓後，將之鎖在房內而剝奪其行動自由，並毆打壬○○，向其恐嚇稱：若不
    將永陸計程車無線電臺交予癸○○管理，要讓壬○○死無葬身之地，亦無法在北
    部地區經營任何生意等語，使壬○○心生畏懼；繼因癸○○與辛○○有債務糾紛
    ，乃於八十五年九月底夥同癸○○及庚○○將辛○○強留在上址而剝奪其行動自
    由，復對辛○○恐嚇稱：若不還錢就要打人等語，使辛○○心生畏懼而簽發面額
    新台幣十一萬元之本票交付云云，因認被告戊○○涉犯刑法第三百零二條第一項
    之妨害自由罪、第三百零四條第一項之強制罪及第三百零五條之恐嚇罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。查被告戊○○業於民國八十七年
    十二月十一日死亡，有相驗屍體證明書影本在卷可稽，依上開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                         法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向丁○提出上訴狀
                                         書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
