【裁判字號】    89,訴,460
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四六○號
    原      告  鑫國空調設備股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  寬宇工程有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住台北縣板橋市○○路○段一二四巷三四弄二六之一
                              .
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送台灣桃園地方法院管轄。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意以臺灣桃園地方法院為第一審管轄法院，有原告提出之訂購合約書
    在卷可按（見合約書第十一條），依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應
    由臺灣桃園地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
