【裁判字號】    88,賠,30
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                            八十八年度賠字第三號
    聲請人  甲○○
右聲請人因聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請狀所載。
二、按冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄。但依第一條第二項規定請求賠償者
    ，由所屬地方法院管轄，冤獄賠償法第四條第一項定有明文；此項規定並為戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條所比照。本件聲請人以伊於民國四十二年八月
    十二日，因涉匪諜事件，經前台灣省保安司令部自家中帶走後被該單位扣留，至
    四十三年八月十二日，方經該司令部以（四三）安律字第三○五五號裁判不付軍
    法審判釋放，依戒嚴時期人民受損權利回復條例及大法官會議第四七七號解釋之
    規定，請求國家賠償等語。依前所述，本件原處分機關應為前台灣省保安司令部
    ，而該機關業務承受機關為軍管區司令部係設址於台北市，故其「所屬地方法院
    」應為台灣台北地方法院；至於「辦理冤獄賠償事件應行注意事項」第五點中段
    雖規定：本法第四條第一項‧‧‧後段但書所定『依第一條第二項規定請求賠償
    者，由所屬地方法院管轄』，凡不依刑事訴訟法令執行羈押之機關所在地或該受
    害人之住所、居所或所在地之地方法院均有管轄權等。經查：該冤獄賠償法所謂
    之「所屬地方法院」者，應係指機關所屬之地方法院之意，而非所謂被害人住、
    居所、所在地之所屬法院，此觀之該法第四條第一項本文係採「機關管轄主義」
    ，而非「被害行為主義」者可明，蓋其規定之旨乃便於原卷證資料之查證便宜所
    必要，尤以原屬戒嚴時期軍事審判案件歷經多時者為甚，亦屬兼顧受害人權益及
    早獲致保障所須，更免於卷證調取費時等等之因素，故基於法律文字意涵前後解
    釋一致性原則，應不得為前後差異之解釋，該「注意事項」自不得創設原法律所
    無之限制規定（司法院大法官釋字第二六八、三一六、四○六、四八四號解釋意
    旨參照。），是僅為行政提示，亦無法律明確授權依據之該「注意事項」所為釋
    示，與上本院所述，自屬有間，因基於確信之法律見解，本院仍不受該「注意事
    項」之拘束。聲請人逕向本院為聲請，自有未合，應予駁回。
三、據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     四     月     二十五     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官    黎  錦  福
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                        書記官    吳  玉  華
中      華      民      國    八十九    年     四     月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
