【裁判字號】    89,易,620
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四三三一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
；緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○受僱於開瑞建築物管理維護股份有限公司（以下簡稱開瑞公司），自民國
    （下同）八十八年一月起至同年十一月初間止，擔任開瑞公司派駐於台北縣新莊
    市○○路「高財生社區」現場主任，負責代收該社區住戶之管理費等相關費用及
    公司其他派駐人員的督導管理等事務。甲○○因其患有精神疾病之兒子破壞他人
    物品，亟需籌款支應賠償費用，竟意圖為自己不法之所有，基於業務侵占之概括
    犯意，連續自八十八年九月間某日起至同年十月間某日止，趁代收取社區住戶管
    理費、裝潢施工保證金、電費及電機油料費之機會，將其業務上所收取而持有之
    (1)管理費新台幣（下同）共二十二萬一千二百二十二元（起訴書誤繕為十九萬八
    千二百一十三元）、(2)裝潢施工保證金及管理基金等費用共二十一萬五千五百五
    十八元（起訴書誤認住戶給付廠商之工程款及裝潢施工保證金為不同款項，而誤
    繕為住戶給付廠商之工程款二十七萬五千七百十三元及裝潢施工保證金二十一萬
    二千四百四十七元，實二者係同一筆款項，金額則共為二十一萬五千五百五十八
    元）、(3)電費共二萬七千六百二十七元（起訴書誤繕為二萬七千八百四十七元）
    、(4)電機油料費九萬六千一百元（起訴書漏繕此項費用），共計五十六萬零五百
    零七元款項，多次以變易持有為所有之意思予以侵占，挪供己用。嗣經開瑞公司
    於八十八年十月下旬查知上情。
二、案經開瑞公司訴由台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於偵查及本院審理時（見本院八十九年四月十一日
    審理筆錄）坦承不諱，核與開瑞公司之代理人乙○○於偵審時所指訴情節相符，
    復有開瑞建築物管理維護（股）公司管理規章及獎懲辦法、管理主任之職責條款
    各一份，社區管理費收據影本九十六紙及收款紀錄表影本十二張（見本院審理內
    之告訴人八十九年三月十四日陳報狀之證物一），高財生社區管理委員會預收管
    理費收據影本十四張（見同上告訴人陳報狀證物二）、電費請款單一紙（見同上
    陳報狀證物三）、機電油料費影本十五張（見同上陳報狀證物四），及被告親自
    簽名之切結書一份（見偵卷第一００頁）附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪
    予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪。其先後多次犯
    行，時間緊接，手法相同，所犯復為構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意為之
    ，應依連續犯規定以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前無犯罪紀錄，素行尚佳，
    其係因患有精神病之子在外破壞他人物品，為賠償受害人損失，始起意侵占挪用
    業務上所收取款項之犯罪動機，及其犯罪目的、手段、次數、所侵占之金額、對
    被害人所生損害與犯後坦承、態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    末以，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表一份附卷可參，其因一時短於思慮而罹刑章，犯罪後已與被害人開瑞公司達
    成民事和解，有和解書一份存卷可按，復經告訴代理人乙○○陳明於卷，犯後深
    表悔意，且其上有高齡母親臥病在院，下有患精神病之子需其照顧生活起居（業
    由被告陳明），是本院認對其前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑
    貳年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
