【裁判字號】    89,易,899
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一九四○號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使臨時召集令無法送達，累
犯，處有期徒刑柒月，褫奪公權壹年。
    事  實
一、甲○○曾有違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例等前科紀錄，其中於民國（下
    同）八十三年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院以八十三年度訴字第二九四三
    二號判決有期徒刑三年八月確定，並於八十七年十月十七日縮刑期滿執行完畢，
    並於八十五年十一月二十六日假釋出監，仍不知悔改，其係後備軍人，原設籍居
    住在臺北縣三重市○○○路○段十七巷十七號三樓（起訴書誤載為二樓），其於
    八十八年一月六日停止戒治付保護管束而離開臺灣臺北戒治所後，竟未返回上開
    戶籍地居住，而逕自遷離該處所至臺北縣新莊市某處，無故不依規定申報，致使
    臺北縣團管區司令部所發指定應於八十八年六月二十七日十二時前往宜蘭礁溪陸
    軍明德班之臨時召集令，送交其妹周雅玲代收後，無法轉交送達甲○○本人。
二、案經臺北師管區司令部移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與證人周雅玲於警訊時所述情
    節相符，並有臨時召集令回執及後備軍人遷出未報年籍表等件附卷可稽，且被告
    自八十八年一月六日離開臺灣臺北戒治所至八十八年十月五日再入羈押入臺灣臺
    北監獄止，此有本院法務部在監在押資料表一紙在卷可考，是被告於此離監出所
    之期間既未返回戶籍地居住，即有將居住處所遷移他處之意，竟未依規定申報，
    致使本件臨時召集令無法送達，其有妨害役之犯行至明，是被告前開不利於己之
    自白，應與事實相符。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第六條科刑。被告於八十三年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院於以八
    十三年度訴字第二九四三二號判決有期徒刑三年八月確定，並於八十七年十月十
    七日縮刑期滿執行完畢，並於八十五年十一月二十六日假釋出監，有臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷足憑，其於五年內再犯前開有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依
    妨害兵役治罪條例第二十六條規定宣告褫奪公權一年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第六條、第二十六條，刑法第十一條前段、第四十七條、第
三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官蔡宏展到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      四      月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  高    玉    舜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田    寶    駿
中    華    民    國      八十九      年      四      月    二十六    日
附錄論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一時，處六月以上、五年以下有期徒
刑：
一、捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日，未自動申報者。
四、無故拒絕接受召集令者。
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
六、使人頂替本人應召者。
妨害兵役治罪條例第十一條
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶藉者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論：分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
