【裁判字號】    88,易,4653
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四六五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二三○八五號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同傷害人之身體，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以參佰元折算
壹日。
    事  實
一、甲○○、乙○○於民國八十八年九月十六日下午十六時四十分許，在台北縣新莊
    市○○路七十二號三樓，因遭丙○○辱罵而心生不滿，竟基於傷害人身體之犯意
    聯絡，共同出手毆打丙○○，致丙○○受有右眼框周圍淤種合併結膜下出血（三
    Ⅹ三公分）、前胸及頸部多條現狀淺擦傷（十五Ⅹ十五公分）、右趾姆淤腫（三
    Ⅹ二）等傷害。
二、案經被害人丙○○訴由台北警察局新莊分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○矢口否認有何傷害犯行，辯稱：是告訴人丙○○跟伊等
    拉扯時從三樓滾下來摔傷的，沒有打他，只有追他，他跑就跌倒云云。經查，右
    揭事實業據告訴人指述歷歷，且被告二人亦自承，互相拉扯，因為他要跑，我們
    不讓他跑等語，是被告二人顯有追毆告訴人之行為，而被告二人之追毆行為，即
    為實施傷害之一種暴行。被告二人辯稱未有傷害犯行云云顯不足採，再證人即本
    案處理之警員吳明哲於本院開庭時亦證稱：告訴人當時前胸、臉部有傷，被告二
    人沒有傷等情。並有台灣省立台北醫院診斷證明書在卷可稽，本件事證明確，被
    告二人犯行洵堪認定。
二、核被告二人所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告二人有犯意聯
    絡，行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、犯
    罪時所受之刺激、被害人所受傷害程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書 記 官    彭  麗  紅
中    華    民    國      八十九    年       四       月     二十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
