【裁判字號】    89,易,690
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一八七六號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜未遂，累犯，處拘役參拾日。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十一年間因施用毒品案件，經本院於八十一年六月二
    十二日以八十一年度訴字四七七號判決判處有期徒刑三年六月確定，並於八十五
    年二月十四日縮期刑滿執行完畢，竟不知悔改，其於八十九年一月十五日晚間十
    時二十分許，行經臺北縣泰山鄉○○街四七號丙○○所經營之魚攤前，見無人看
    顧，竟萌生為自己不法所有之意圖，徒手搬運漁貨一箱（價值約新臺幣六千元）
    ，欲以自有機車載離，不料甲○○正在搬運之際，為丙○○之妻丁○○發覺，而
    通知丙○○報警究辦，終未得手。
二、案經臺北縣警察新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時自白不諱，核與被害人丙○○、丁○○之指
    訴相符，復有臺北縣警察局贓物認領保管單一紙附卷可稽，是被告前開不利於己
    之自白，應與事實相符。雖被告於檢察官訊問及本院調查審理時翻稱：渠當日酒
    醉，不小心撞到一箱漁獲，渠是將魚撿回保麗龍箱內，並無竊魚之意云云。惟查
    ，當日為被告製作警訊筆錄之警察乙○○到庭證言：伊於八十九年一月十五日晚
    間十一時開始製作筆錄，但被告早就來派出所，神智清楚，且被告亦坦承有搬魚
    箱之事等等語（詳參本院八十九年三月二十九日訊問筆錄）；且被害人丁○○到
    庭證述：伊見到被告撿拾掉在被告騎乘機車下之魚，並將之放入車旁之保麗龍盒
    內，伊放置漁獲的地點在門口，距離被告的機車約有七、八步距離，且中間還會
    經過兩階的樓梯等語（詳參本院八十九年四月十八日審判筆錄）；況被害人丙○
    ○雖到庭證稱：被告當日醉得很嚴重，不用人扶，可回話等語（詳參本院八十九
    年三月二十九日訊問筆錄），是當時被告既非酒醉至酩酊不醒人事之程度，且被
    害人所有之魚產距離原放置地點約有七、八步之遙，加計魚產本身重量，若以常
    人撞擊力量，應不致正巧在被告之機車旁散落魚獲，因此，被告所辯，顯與常情
    有悖，不足採信。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按被告竊取他人魚產，但未得手，核其所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第
    一項之竊盜未遂罪。其已著手於竊盜行為之實施，但未達成竊得財物之結果，爰
    依刑法第二十六條前段未遂犯之規定，減輕其刑。又被告曾於八十一年間因施用
    毒品案件，經本院於八十一年六月二十二日以八十一年度訴字四七七號判決判處
    有期徒刑三年六月確定，並於八十五年二月十四日縮期刑滿執行完畢，此有臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可稽，其於前案有期徒刑執行完畢後五
    年以內，再犯本件之罪，為累犯，應加重其刑，並先加後減。爰審被告犯罪動機
    、目的、手段、對被害人及社會治安造成之危害、竊取財物之價值、犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第三項、
第一項、第二十六條前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官蔡宏展到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      四      月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官   高    玉    舜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   田    寶    駿
中    華    民    國      八十九      年      四      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
