【裁判字號】    89,訴,282
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                              八十九年度訴字第二八二號
    原      告  保證責任屏東縣屏東市
                第一信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  劉燕芳
                即劉家岑     .
                             .
                              .
                丁○○      男.
                            住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬零伍仟陸佰捌拾肆元，其中新台幣壹佰肆拾陸
萬壹仟陸佰柒拾肆元自民國八十八年十月三十一日起至清償日止，按年息百分之九計
算之利息，並按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：：被告劉燕芳（本名，於民國八十八年一月二十八日改名劉家岑）於
    八十三年十二月三十一日以其餘被告丁○○為連帶保證人，向原告保證責任屏東
    縣屏東市第一信用合作社借用新台幣（下同）佰陸拾伍萬元，並約定利息按百
    分之九計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定分期繳付本息，如一期未付視為全
    部到期，詎八十六年十二月三十一日起劉燕芳未依約繳付本息，屢向被告催討，
    均置之不理，劉某並以其所有坐落屏東縣九如鄉○○段九七一之三號土地及其上
    二八五建號即門牌號碼屏東縣九如鄉○○路一五二之十二號房屋為原告設定第一
    順位最高限額四百三十八萬元之抵押權，經原告向鈞院以八十八年拍字第三九一
    號拍賣抵押物裁定為執行名義聲請強制執行，經鈞院以八十八年執字第六七七Ｏ
    號拍賣抵押物強制執行事件併入八十八年八三五號清償票款強制執行事件後，拍
    賣上開不動產，價金二百五十六萬元，扣除執行費及土地增值稅後，原告分配二
    百五十一萬六千八百二十六元，原告債權總額本金三百六十五萬元，利息自八十
    七年十月三十一日起算至八十八年十月三十日止共三十二萬八千五百元，違約金
    四萬四千零十元，依民法第三百二十三條規定，先抵充費用，次充利息，再充原
    本，末充違約金，故原告請求被告應連帶給付原告壹佰伍拾萬零伍仟陸佰捌拾肆
    元，其中壹佰肆拾陸萬壹仟陸佰柒拾肆元自民國八十八年十月三十一日起至清償
    日止，按年息百分之九計算之利息，並按上開利率百分之二十計付違約金等語。
三、證據：提出本院八十八年執字第八三五、六七七Ｏ號執行事件分配表、借據、借
    據展期約定書、債權金額計算表各乙件及約定書影本二紙、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○○○○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丙、本院依職權調取本院八十八年執字八三五號清償票款強制執行卷。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○○○○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、 本件原告主張之事實，已據其提出本院八十八年執字第八三五、六七七Ｏ號執
     行事件分配表、借據、借據展期約定書、債權金額計算表各乙件及約定書影本
     二紙、戶籍謄本一件為證，本院依職權調取本院八十八年執字八三五號清償票
     款強制執行卷，核屬相符，被告乙○○○○○○、丁○○未於言詞辯論期日到
     場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰伍拾萬零伍仟陸佰捌
    拾肆元，其中壹佰肆拾陸萬壹仟陸佰柒拾肆元自民國八十八年十月三十一日起至
    清償日止，按年息百分之九計算之利息，並按上開利率百分之二十計付違約金，
    為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月  二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      四      月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
