【裁判字號】    89,易,395
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三九五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
二八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年；又連續施用第二級毒品，累犯，處
有期徒刑壹年；應執行有期徒刑壹年拾月。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑十月確定，於八十
    六年十一月六日執行完畢；又因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，於八十七年十月八日以八十七年度易字第七○一號判決免
    刑確定（一犯）；又因施用毒品案件，經本院於八十八年七月二十六日以八十八
    年度易字第七一三號判處有期徒刑十月確定，尚未執行（現於台灣屏東戒治所執
    行戒治殘期中），猶不知悔改，復基於概括犯意，自八十九年一月十日十時許起
    ，至同年月十八日中午止，在屏東縣麟洛鄉麟頂村某土地公廟內，連續施用第二
    級毒品安非他命多次；另於八十九年一月二十一日二十時三十分許回溯四十八小
    時內某時，在屏東縣某不詳地點，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於八十九年一
    月二十一日二十時三十分許，在屏東縣麟洛鄉○○村○○路興農巷四七號為警查
    獲。
二、案經屏東縣警察局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有尿液檢驗報告附卷可稽，又被告前因
    二次施用毒品案件，一次經觀察勒戒後因無繼續施用毒品傾向後經判決免刑確定
    ，另一次經判處有期徒刑十月確定等情，有其全國前案紀錄表及刑案資料查註紀
    錄表在卷可憑，其三犯施用毒品，罪證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項及同條第二項之罪。其施用第
    二級毒品行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯規定論以一罪，並依法依法加重其刑；又其曾因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經法院判處有期徒刑十月確定，並於八十六年十一月六日執行完畢，此有其全
    國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表在卷可憑，茲於五年內再犯上開二罪，為累
    犯，均應依法加重其刑；所犯上開二罪，無裁判上一罪之關係，應分論併罰。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智
    識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度尚好等一情狀，分別量處如主文所示之
    刑並定其應執行刑。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條
    第五款判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十五    日
                                       臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                           法  官  吳永宋
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                           書記官  洪榮華
中      華      民      國      八十九      年      四    月   二十五   日
附錄本件論罪法條:
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
