【裁判字號】    89,易,534
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五三四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五四號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○曾就座落於屏東縣九如鄉三塊庴四０九號土地旁之土
    地，向地主鄭進財承租，作為養殖泰國蝦之蝦池之用，民國八十八年九月二十二
    日下午五時許，因整地問題，與該座落於屏東縣九如鄉三塊庴四０九號土地之相
    鄰地所有人丙○○發生口角，竟生普通傷害之犯意，在丙○○所有之土地處，以
    手毆打丙○○胸部，致丙○○不支倒地後，復再毆丙○○胸部二下，致丙○○受
    有左胸部疼痛之傷害，丙○○於被毆離去後，因心存不甘，即於同日下午五時三
    十分許，夥同其兒子楊東泰及孫子甲○○再回前揭處所找乙○○尋仇，乙○○見
    狀後，因心裡畏懼，即急欲跑離現場，而甲○○見乙○○逃跑後，即隨後跟追，
    斯時，乙○○見甲○○緊追其後，便向甲○○告稱：其手上持有刀子，要甲○○
    不要再向前等語，但甲○○執意上前欲將乙○○攔下，乙○○即另生普通傷害之
    犯意，以手持之刀，割甲○○之左姆指，致甲○○受有左姆指割傷之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人丙○○、甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十五    日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                            法  官    吳永宋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    洪榮華
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
