【裁判字號】    89,易,587
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    家庭暴力之傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五八七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
六八一號），本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如略以：被告甲○○與乙○○係夫妻，平日相處感情即不和睦，竟基於
    概括犯意，先於民國八十八年十二月二十七日，在屏東縣內埔鄉○○村○○路五
    十四巷二號住處毆打乙○○顏面部挫瘀、傷，頭枕部腫脹、右手腫脹、左大腿瘀
    傷、左小腿瘀傷併擦傷，復於八十九年一月十四日十二時三十分許，在同地點，
    持木棍毆打乙○○左手背瘀青紅腫、左腕部瘀青紅腫、左大腿部瘀青紅腫、左上
    背紅腫、右肘部瘀青紅腫、兩面部紅腫等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○
    ○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
四、本件公訴人聲請以簡易判決處刑，本院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第
    四項但書之情形，應適用通常程序審判，併此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十五    日
                                         臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                             法  官    吳永宋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                             書記官    洪榮華
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
