【裁判字號】    88,易緝,61
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十八年度易緝字第六一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二七
三二號），本院判決如左：
       主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑。
       事  實
一、甲○○於民國八十一年間因過失致死案件，嗣經判處有期徒刑六月，旋於八十三
    年二月二十八日確定，於八十三年三月十九日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，
    基於概括犯意，自民國八十六年七月間起，迄八十七年三月十二日十時十五分許
    前四十八小時內某時止，在屏東縣潮州鎮劉厝租屋處等地，連續吸食第二級毒呂
    安非他命多次，為警採尿送驗查獲。經本院送觀察勒戒後有繼續施用毒品傾向，
    再經本院裁定送強制戒治，於八十七年十二月二十九日停止戒治出所，復基於前
    開概括犯意，於出所期間連續於屏東縣等地吸用安非他命至八十八年二月八日上
    午十時三十分許前四十八小時內某時，經驗尿查獲後由本院裁定撤銷停止戒治，
    又基於前開概括犯意，連續於屏東縣等地吸用安非他命至八十八年九月二十一日
    某時，嗣於八十八年九月二十三日為警緝獲，再度送戒治所強制戒治至八十九年
    三月二十一日期滿。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
       理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託
    檢驗結果通知書、台灣檢驗科技股份有限公司尿液檢驗報告各一紙附卷可稽，被
    告犯行，可以認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施起施行，以之與行為時之麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之時之新
    法即毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯
    毒犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為時間密接、犯罪構成
    要件相同相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，被告持有第二級毒品安非他
    命之低度行為已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。公訴人雖未就被告上開自
    八十七年三月十二日十時十五分許前四十八小時之後至八十八年九月二十一日某
    時止，連續非法吸用安非他命之犯行起訴，惟此部分與起訴部分，有連續犯之裁
    判上一罪關係，自為起訴效力所及而得由本院併與審理。又被告曾因過失致死案
    件，經法院判處有期徒刑六月確定，於八十三年三月十九日執行完畢，此有其全
    國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表在卷可憑，於五年內再犯本罪，為累犯，應
    加重其刑；又被告經本院依職權裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，再裁定送強制戒治期滿，此有本院裁定書及台灣屏東戒治所證明書附卷可憑，
    應依法為免刑之判決。
三、據上論斷、應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、毒品危害防制條例第十
    條第二項、第二十條第二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款、刑法第十
    一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第四十七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十五    日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                            法  官    吳永宋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    洪榮華
中      華      民      國      八十九      年      四    月   二十五   日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
