【裁判字號】    89,小上,9
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度小上字第九號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十九年一月四日本院八十八年
度潮小字第九六號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之；
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具
    體內容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。民事訴訟法第四
    百三十六條之二十四第二項及同條之二十五分別定有明文。又上訴狀內未表明上
    訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院；未提
    出者毋庸命補正，由原第二審法院以裁定駁回之，亦為同法第四百三十六條之三
    十二第二項明定準用同法第四百七十一條第一項規定。
二、本件上訴人提起上訴，並未記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內
    容暨原判決有何違背法令之具體事實等情，揆諸前開說明，本件上訴為不合法，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項，第四百四十四第一項前段、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  賴秀雯
~B法      官  王致傑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
