【裁判字號】    89,易,552
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五五二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二○七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾有家庭暴力防治法案件，經臺灣屏東地方法院核發
    保護令，現與其妻乙○○分居中，意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十
    九年二月十六日下午三時許，在屏東市○○路，以放在家裡預備鑰匙打開電門方
    式，竊取乙○○所有牌照ＰＫＯ三三六號機車乙輛（價值約新台幣二萬五千元）
    ，得手後供已交通工具之用，嗣於八十九年二月十六日下午八時許，在屏東市○
    ○里○○路一巷三號為警查獲。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百二十條第一項
    之竊盜罪，因係親屬間竊盜，依同法第三百二十四條第二項之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人即被告之妻乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十五    日
                                         臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                             法  官    吳永宋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                             書記官    洪榮華
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
