【裁判字號】    89,易,202
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第九五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於八十八年十二月廿二日下午十四時五分許，在
    屏東巿仁愛路一八八號「家樂福」賣場內，竊取女鞋一雙，於離去之際為店內保
    全人員發現而將之逮捕。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○雖辯稱其尚未走出收銀台即被攔下來云云，惟查證人甲○○則證
    稱：「被告將鞋子穿在腳上，推著空的推車從未購物出口出來後，才被我們攔下
    來」等語，且被告亦坦承其舊鞋留在賣場中未帶出來等情，足見被告所辯不足採
    信，此外復有贓物領具一紙附卷可佐，罪證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告素行尚好，所犯
    情節尚非重大等情狀，爰酌情量處如主文所示之刑並諭知易服勞役之折算標準。
    又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，經此次科刑後，當知警惕，應無再犯
    之虞，此有其全國刑案紀錄表及刑案資料查註紀錄表在卷可憑，本院認被告所受
    之宣告刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十五    日
                                         臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                             法  官    吳永宋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官   洪榮華
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十五    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
