【裁判字號】    89,竹簡,64
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第六十四號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司新竹林森分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣拾萬元，並自民國八十七年十二月五日起至清償日止按年息
百分之八點五計算之利息，暨自八十八年一月六日起至清償日止，六個月以內者，按
上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告於民國八十六年八月十三日擔任訴外人曹美穗向原告借款之連帶保證人
        ，由曹美穗向原告借款新台幣（下同）三百五十萬元，約定借款期限為二十
        年，借款人應依約按月攤還本息，利息按年息百分之八點五計付，逾期違約
        金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百
        分之二十計算，如逾期不履行，視為全部到期，連帶保證人並放棄先訴抗辯
        權。嗣訴外人曹美穗雖將其所有之不動產設定抵押權予原告，惟其迄今仍積
        欠原告本金三百五十萬元及自八十七年十二月五日起至清償日止按年息百分
        之八點五計算之利息，暨自八十八年一月六日起至清償日止，逾期六個月以
        內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十加
        計之違約金。原告爰依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付如訴之聲
        明所示之金額，其餘部分之借款暫時保留其請求權。
  （三）證據：提出貸款契約書。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
  被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原
  告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張之前揭事實，已經提出貸款契約書一份為證，經核屬實，而被告迄
        未到場爭執，亦未提出任何證據供本院審酌，已堪信原告主張為真實。
  （二）原告本於借貸關係及保證契約，訴請被告清償如訴之聲明所示之借款本金及
        利息、違約金，即屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
  原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文所示之擔保金額予以
  准許。
四、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  沈藝珠
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
