【裁判字號】    89,聲,433
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四三三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第一六二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之武士刀壹把沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第四十條
    但書、第三十八條第一項第一款分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，業經台灣新竹地方
    法院檢察署依職權依法為不起訴處分。惟扣案之武士刀壹把係違禁物，爰依法聲
    請單獨宣告沒收。
三、經查，本件扣案之武士刀壹把，為違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為正當，
    爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                 台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官   謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
