【裁判字號】    89,訴,206
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二０六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  林建和
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一一七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日；又意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年
陸月，均緩刑肆年。
如附表所示偽造之本票參張均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月四日上午九時許，至友人乙○○在新竹縣新埔鎮文山
    里犁頭山五三五號之住處，欲向乙○○催討前與乙○○同至ＰＵＢ喝酒劉員應付
    之酒錢未果，因見乙○○之身分證置於桌上，竟意圖為自己不法之所有，竊取劉
    某所有之身分證一枚後離去。嗣因甲○○於同年一月中旬，打電話催乙○○還錢
    ，因劉某仍未還錢，竟另行起意，於同月十七日，在其母親張麗美位於新竹市○
    ○路一七八巷五之一號四樓住處，意圖供行使之用，接續以乙○○之名義，於附
    表所示之三張本票發票人欄上，偽造乙○○之署押及偽造乙○○之指印，並於「
    或其指定人」欄上，偽造乙○○之署押，並填載金額、日期，完成偽造之本票三
    張，並於同月三十日下午一時許，偕同不知情之友人黎盈利至乙○○上開住處，
    持向乙○○訛稱係台北友人「李圓星」委其代向乙○○請求支付票款，而行使該
    偽造之本票，為乙○○發覺有異報警查獲上情，並扣得如附表所示之偽造本票三
    紙及乙○○之身分證一枚（業已發還乙○○）。
二、案經新竹縣警察局新埔分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊及偵查中
    指訴之情節相符，並經證人即於八十九年一月三十日陪同被告至被害人乙○○住
    處，查證本票事宜之被告友人黎盈利於偵查中供證屬實，且有贓證物品認領保管
    收據附卷及如附表所示偽造之本票三紙扣案可資佐證，本案事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及第二百零一條第一項之偽
    造有價證券罪，被告偽造「乙○○」之簽名及指印行為，為偽造有價證券之部分
    行為，不另論罪；又其行使偽造有價證券之低度行為，為偽造有價證券之高度行
    為所吸收，亦不另論罪，被告同時同地偽造三張本票，係屬基於單一偽造犯意之
    接續犯，公訴人認係連續犯尚有誤會。被告甲○○所犯上開二罪，犯意各別，罪
    名互異，應予分論併罰。查被告僅國中畢業知識程度不高，思慮欠週，加以父母
    離異，於八十八年七月間父親因故死亡，有戶籍謄本一紙在卷可稽，佐以其住處
    南投縣埔里鎮遭受八十八年九月二十一日大地震致房屋全倒，此有證明書一紙附
    卷足憑，經濟益形窘迫，復因不闇法律，遂情急出此劣策向被害人催討欠款，在
    客觀上足以引起一般同情，是被告犯罪之情狀顯有可憫恕之處，偽造有價證券罪
    部分如科以最低刑度仍嫌過重，爰依刑法第五十九條規定酌量減輕其刑。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之損害及犯罪後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告甲○○前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各乙件可稽，其因一時短於思慮，致罹刑章，經此偵審
    教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院認對其所處之刑以暫不執行為適當，爰均
    宣告緩刑四年，以啟自新。
三、被告所偽造之如附表所示本票三張，不問屬於被告與否，應依刑法第二百零五條
    之規定沒收之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一
    項、第三百二十條第一項、第五十九條、第七十四條第一款、第二百零五條，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十五   日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    審 判 長  法  官  賴  淑  敏
                                              法  官  王  銘  勇
                                              法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣高等
法院。
                                              書記官  張  倩  影
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五  日
附表：
偽造之本票三張
編號  發票人  發票日          票號           到期日          面額（新台幣）
一    乙○○  ８８、６、00  000000   00、１、２７  三萬五千元
二    乙○○  ８８、６、00  000000   00、２、５    十萬元
三    乙○○  ８８、６、00  000000   00、２、５    十五萬元
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
