【裁判字號】    89,訴,62
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六十二號
    原      告  台北市士林區農會
    法定代理人  莊光明
    送達代收人  曹永田
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    四日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金（價）額核定為銀元壹佰壹拾伍萬陸仟零陸拾玖元，折合
          新台幣佰肆拾陸萬捌仟貳佰零捌元，應繳裁判費銀元壹萬壹仟伍佰陸拾
          壹元，折合新台幣萬肆仟陸佰捌拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬肆仟陸佰參拾捌元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
