【裁判字號】    89,訴,182
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  徐佩君
                              .
                              .
    被      告  乙○○        .
                丙○○        .
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾柒萬肆仟伍佰陸拾參元，及自民國八十八年六月十八
日起至清償日止按年息百分之十二點九五計算之利息，暨自八十八年六月十八日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十三年八月二十五日邀被告丙○○為連帶保證人，
      向原告貸款借得新台幣（下同）一百四十萬元，約定借款期間自八十三年八月
      二十五日起至九十八年八月二十五日止，借款人應按期於每月二十五日繳納本
      息一次，利息按年息百分之十三計算，採機動利率，借款人若不依約付本息一
      次即視為全部到期，應將所欠款項一次清償，自遲延之日起，逾期六個月以內
      者，並按該利率百分之十加付違約金，逾期六個月以上者，另按上開利率百分
      之二十加付違約金，連帶保證人丙○○並自願拋棄先訴抗辯權。詎料原告將被
      告乙○○之不動產強制執行，於本院八十七年度執字第二一六一號分配後，仍
      欠借款本金六十七萬四千五百六十三元，及自八十八年六月十八日起至清償日
      止，按年息本分之十二點九五計算之利息，暨自八十八年六月十八日起至清償
      日止，按上開利率百分之二十計算之違約金未獲清償，而被告丙○○為連帶保
      證人，應負連帶清償責任，屢經催討，均仍置之不理，為此依消費借貸及連帶
      保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本、本院民事執行處八十七年度執字第二一六一號事件強制
      執行金額計算書分配表影本各一份。
乙、被告方面：
    被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告等未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、本院民事執行處八十七年度執
    字第二一六一號事件強制執行金額計算書分配表（以上均為影本）各一份為證，
    被告未到場爭執，復未提出書狀作何有利於己聲明或陳述，以供本院審酌，自堪
    信原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被
    告連帶清償如主文第一項所示之借款、利息及違約金，即無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八
    十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
