【裁判字號】    88,訴,447
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    返還無權占有土地
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第四四七號
    原      告  丑○○
                子○
                巳○○○
                癸○○
    右四人共同
    訴訟代理人  溫欽彥律師
                辰○○律師
                寅○○律師
    被      告  丙○○      住.
                庚○○      住.
                戊○○      住.
    右一人
    訴訟代理人  辛○○      住.
    被      告  壬○        住.
                甲○○      住.
                              .
                丁○○      住.
    右一人
    訴訟代理人  張運宇律師  住新竹市○○路一五四號
    被      告  乙○○      住.
    右一人
    訴訟代理人  卯○○      住.
    被      告  己○○      住.
右當事人間請求返還無權占有土地事件，本院判決如左：
    主      文
被告丁○○應將坐落新竹市○○段五七二地號土地上如附圖Ａ所示面積二三三點四四
平方公尺之建物拆除，將土地返還予原告及全體共有人。
被告戊○○應將坐落新竹市○○段五七二地號土地上如附圖Ｂ所示面積五二點五五平
方公尺之建物拆除，將土地返還原告及全體共有人。
被告壬○應將坐落新竹市○○段五七二地號土地上如附圖Ｃ所示面積二十點三九平方
公尺之建物拆除，將土地返還原告及全體共有人。
被告甲○○應自如附圖Ｄ所示房屋即門牌新竹市○○里○○路三百巷二一弄二八號遷
出。被告乙○○應將前開附圖Ｄ所示面積七十七點七０平方公尺之建物拆除，並連同
同段如附圖Ｅ１所示面積二十四點四二平方公尺之土地返還原告及全體共有人。
被告己○○應將坐落新竹市○○段五七二地號土地上如附圖Ｆ所示面積十一點十一平
方公尺之地上物拆除，將土地返還予原告及全體共有人。
原告其餘之訴駁回。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣參佰柒拾伍萬元，為被告供擔保後，得為假執
行。但被告丁○○如於假執行程序實施前，以新台幣陸佰貳拾玖萬元為原告供擔保後
，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
訴訟費用由被告丁○○負擔百分之四十七，被告戊○○負擔百分之十一，被告壬○負
擔百分之四，被告甲○○、乙○○連帶負擔百分之二十，被告己○○負擔百分之二，
，其餘部分由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一至五項所示外，並請求被告丙○○、庚○○、甲○○、乙○○
    應將坐落新竹市○○段五七五地號土地上如附Ｅ２所示面積七十四點五一平方公
    尺之土地，返還原告及全體共有人。並願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
    一、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有
        權者，得請求除去之，有防害其所有權之虞者，得請求防止之。又按共有物
        ，除契約另有訂定外，由共有人共同管理之。民法第七百七十六條及第八百
        二十條第一項分別定有明文。
    二、查系爭坐落新竹市○○段五七二號土地為原告及訴外人陳耀宗等人所共有，
        被告丁○○、戊○○、己○○、壬○、甲○○及乙○○等人分別無權占有，
        於上開土地上占有如附圖Ａ、Ｂ、Ｆ、Ｃ、Ｄ、Ｅ１等部分，面積分為二三
        三點四四平方公尺、五二點五五平方公尺、十一點一一平方公尺、二十點三
        九平方公尺、七十七點七０平方公尺及二十四點四二平方公尺。
    三、被告均係無權占有原告及其他共有人所共有之系爭土地，原告自得依民法第
        七百六十七條物上請求權及民法第八百二十一條之規定，本於所有權之權能
        ，請求被告等將系爭土地上建物拆除並返還予原告及其他共有人全體。
  參、證據：提出土地登記簿謄本及照片為證，並聲請履勘及測量。
乙、被告丁○○方面：
  壹、聲明：駁回原告之訴並願供擔保請准免於假執行。
  貳、陳述：系爭土地重測前原為新竹市○○○段溪埔子小段九九之一地號，為原告
      丑○○、子○及被告丁○○及訴外人陳耀宗等人所共有，當時係由訴外人陳耀
      宗、洪清火、鄭錦樑、鄭玉樹、鄭玉山及壬○久等六人共同管理。
      而被告丁○○於民國七十七年七月間與上揭土地管理人簽訂租賃土地契約，雙
      方並言明租賃期間至系爭土地辦理分割止。原告並陸續給付租金於鄭玉山、壬
      ○久及陳耀宗等人。且訴外人陳耀宗並曾於本院提起八十五年訴字第三九號請
      求積欠土地租金事件中自承有關系爭土地渠等為管理人等情，故被告丁○○就
      此部分係有權占有。原告丑○○、子○係於八十二年間繼承取得系爭土地應有
      部分三十二分之一，或因對系爭土地之管理欠缺了解，冒然起訴，自有未洽。
  參、證據：提出契約書、存證信函及繳納租金憑證為證，並請求詢問證人陳耀宗，
      並調閱本院八十五年訴字第三九號卷。
丙、被告丙○○方面：
  壹、聲明：原告之訴駁回。
  貳、陳述：伊並未居住於系爭房屋，且如附圖Ｅ所示之部分，本係道路，為共有人
      供通行之用，且伊所有另有一筆同段第五六八地號之土地位於系爭土地後方，
      須以如附圖所示Ｅ部分供通行使用，並就此部分確認通行權存在。
丁、被告壬○方面：
  壹、聲明：原告之訴駁回。
  貳、陳述：伊並不否認如附圖Ｃ所示部分，為伊所建並居住於此。若有逾越願以合
      理價格買賣。
戊、被告甲○○、乙○○方面：
  壹、聲明：駁回原告之訴。
  貳、陳述：如附圖Ｄ所示部分，為被告乙○○所建，並由被告甲○○居住於此。當
      初共有人曾口頭約定，在系爭土地上耕作者即可於該處興建房屋，而附圖Ｄ部
      分之房屋即為當初所留存下來。又如附圖所示Ｅ部分係一道路，大家均有使用
      ，並未占有。
己、被告戊○○方面：
  壹、聲明：駁回原告之訴。
  貳、陳述：如附圖Ｂ所示部分，為伊搭建，目前用以堆置農具使用。
戊、被告己○○、庚○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
甲、程序方面：
    被告丙○○、己○○、庚○○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，茲依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  壹、原告起訴主張系爭坐落新竹市○○段五七二號土地為原告及訴外人陳耀宗等人
      所共有，被告丁○○、戊○○、己○○、壬○、甲○○及乙○○等人分別無權
      占有，於上開土地上分別占有如附圖Ａ、Ｂ、Ｆ、Ｃ、Ｄ、Ｅ１等部分，面積
      分為二三三點四四平方公尺、五二點五五平方公尺、十一點一一平方公尺、二
      十點三九平方公尺、七十七點七０平方公尺及二十四點四二平方公尺。爰依民
      法第七百六十七條物上請求權及民法第八百二十一條之規定，本於所有權之權
      能，請求被告等將系爭土地上建物拆除並返還予原告及其他共有人全體等語。
  貳、被告丁○○則以伊已向系爭土地之管理人簽訂租賃契約，故為有權占有等情；
      被告甲○○、乙○○則以當初共有人曾口頭約定在系爭土地上耕作者即可於其
      上興建房屋等情；被告丙○○、甲○○、乙○○復以如附圖Ｅ２部分，係供大
      家通行使用，伊等並未占用等語，資為抗辯。
  參、原告主張被告丁○○、戊○○、己○○、壬○、甲○○及乙○○等人分別無權
      占有原告所共有系爭土地，並於上開土地上分別占有如附圖Ａ、Ｂ、Ｆ、Ｃ、
      Ｄ、Ｅ１等部分，面積分為二三三點四四平方公尺、五二點五五平方公尺、十
      一點一一平方公尺、二十點三九平方公尺、七十七點七０平方公尺及二十四點
      四二平方公尺等情，業據原告提出土地登記簿謄本及照片為證，並經本院赴現
      場履勘查明，並有勘驗筆錄及新竹市政府地政事務所土地複丈成果圖在卷可稽
      ，是原告主張被告占用原告共有之系爭土地等情自堪信為真實。
  肆、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
      十七條定有明文。惟所謂之舉證，係指提出足供法院對其主張之事實，為有利
      認定之證據而言。本件被告丁○○雖辯稱上開六人為系爭土地管理人，並與渠
      等訂有租賃契約；被告甲○○、乙○○復以當初系爭土地共有人曾約明耕作者
      得在系爭土地上興建房屋等語置辯，惟為原告所否認。經查：系爭土地並未有
      何推舉共有土地管理人之舉等情，業經同為共有人之被告丙○○、壬○及乙○
      ○陳稱在卷（參八十八年月八日六日之準備程序筆錄）。且觀諸被告所舉之租
      賃契約及有關訴外人陳耀宗自稱為系爭土地管理人之訴訟文件，亦僅能證明訴
      外人陳耀宗等人確與被告丁○○就系爭土地定有租賃契約，惟訴外人陳耀宗等
      人是否確為系爭共有土地之管理人、有否得到其他共有人之授權等情，實無法
      單從訴外人陳耀宗片面出具自稱為管理人之訴訟文書中得到有利被告丁○○之
      判定。此外，被告丁○○、甲○○及乙○○復未提出其他證明以實其說，是渠
      所辯均不可採，應予駁回。
  伍、按未經共有人協議分管之共有物，共有人對共有物特定部分占用收益，須徵得
      他共有人全體之同意。如未經他共有人同意而就共有物之全部或一部任意占有
      收益，他共有人得本於所有權請求除去其妨害或請求向全體共有人返還占有部
      分。本件原告為系爭土地之共有人，被告無權占有系爭如附圖Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ
      、Ｅ１及Ｆ部分，已如前述，從而，原告依據首揭說明，請求被告拆除占用部
      分並將土地返還於共有人全體，為有理由，應予准許。
  陸、又如附圖所示Ｅ２部分係一水泥道路，為供新竹市○○路三百巷居民及附進人
      車通行使用等情，業經本院於八十八年月日履勘現場屬實，是系爭道路既供不
      特地人通行使用，即非屬特定被告丙○○、庚○○、甲○○與乙○○所占有。
      且被告丙○○雖陳稱，曾於該系爭道路鋪設水泥，惟縱此陳述為真，亦無礙系
      爭附圖Ｅ２部分係供不特定之人非僅限特定前揭被告使用之實，故原告此部分
      請求為無理由，應予駁回。
  柒、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行。關於原告勝訴部分，經
      核不合，爰各酌定如主文所示之擔保金額，併予准許。至原告敗訴部分，其假
      執行之聲請，已失所附麗，應併予駁回。
  捌、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦，核與判決不生影響，爰不一一贅述，
      附此敘明。
據上論結，原告之訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
前段、第七十九條但書、第八十五條第一項但書、第二項，第三百九十條第二項、第
三百九十二條，判決如主文。
中      華      民        國        八十九    年      四      月  二十五日
                                    臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                             法    官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
