【裁判字號】    89,竹簡,207
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第二七號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵
字第四三二號、第五四八號、八十九年度毒偵字第四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之第二級毒品安非他命壹包（毛重壹公克）、安非他命殘渣袋個，均沒收銷燬之
，吸食器吸管壹個、吸食器貳組沒收之。又持有第一級毒品，處有期徒刑貳月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零公克，包
裝重零點壹玖公克）沒收銷燬之。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重壹公克）、安非他命殘渣袋個、第一
級毒品海洛因壹包（淨重零點零公克，包裝重零點壹玖公克），均沒收銷燬之；吸
食器吸管壹個、吸食器貳組沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「扣案之海洛因一包（淨重○‧○三公克，包裝重○‧一九公克
    ）為第一級毒品，安非他命一包（毛重一公克）為第二級毒品，而安非他命殘渣
    袋三個內之安非他命殘渣無法與該包裝袋分離，以及吸食器吸管一個、吸食器二
    組係甲○○所有供施用安非他命所用之物」應予補充，以及「於八十八年六月十
    日查獲扣案吸食器吸管壹支、殘渣袋壹個」應更正為「於八十八年五月一日十一
    時二十分許，扣得其所有之安非他命殘渣袋一個及甲○○所有供施用安非他命所
    用之吸食器吸管一支」外，其餘均與聲請簡易判決處刑書所載之事實相符，茲引
    用之（如附件）。
二、本件證據部分均引用聲請簡易判決處刑書所載之證據。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十一條第一項、第十八條第一
    項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第五十一條第五款、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如之主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                    台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)，上訴於臺灣
高等法院。
附錄本案論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條第一項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第第十八條第一項：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
