【裁判字號】    89,訴,42
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四十二號
    原      告  蘭陽水泥製品
                股份有限公司
    法定代理人  黃宏昌
                              .
                              .
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告琨懋企業股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後四日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金（價）額核定為銀元貳拾玖萬柒仟柒佰貳拾元，折合新台
          幣捌拾玖萬仟壹佰陸拾壹元，應繳裁判費銀元貳仟玖佰柒拾捌元，折合
          新台幣捌仟玖佰貳拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
          尚應補繳新台幣捌仟捌佰捌拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
