【裁判字號】    89,聲,447
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四四七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第一五０號
），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經台灣新竹地方法院於民國八十六
    年四月八日以八十六年度易字第四一二號判處有期徒刑六月，緩刑三年，於同年
    五月十日確定。惟於緩刑期內，受刑人又因竊盜案件，經新竹地方法院於八十九
    年二月十五日判處有期徒刑八月（八十八年度易字第九一九號）並於八十九年三
    月十日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年四      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
