【裁判字號】    88,聲,1377
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                        八十八年度聲字第一三七七號
    異  議  人
    即  受刑人  甲○○
右列異議人對檢察官執行指揮聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受刑人甲○○因違反麻醉藥品管理條例，經本院於
    民國八十七年三月二十日以八十七年度易字第五０號判決判處有期徒刑五月確定
    ，但該案已由檢察官以毒品危害防制條例聲請法院裁定觀察勒戒，並於八十七年
    九月二十三日執行完畢，因無繼續施用傾向，已就該案為不起訴處分，但今受刑
    人仍依八十七年七月七日裁定與八十七年度訴字第一四一號案件，合併執行有期
    徒刑三年六月，實有執行指揮不當之處，影響受刑人之刑期與累進處遇，故向本
    院提出聲明異議等語。
二、經查，本件異議人於前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十七年三月二
    十日以八十七年度易字第五０號判處有期徒刑五月，並於八十七年四月十一日確
    定，而據該確定判決所認定之事實係異議人於八十六年九月九日十八時許，在彰
    化縣芳苑鄉○○路○段四七四號三樓，以將安非他命置於玻璃吸食器內燒烤而吸
    食之方式，非法吸用安非他命一次等情，業據本院調閱八十七年度易字第五０號
    刑事案件全卷查核無訛。次查，異議人於八十七年四月一日，在新竹市○○路三
    八六號釣蝦場，施用安非他命一次，為警於同年月二日在上址查獲，經臺灣新竹
    地方法院檢察署檢察官聲請，本院於八十七年七月二十三日以八十七年毒聲字第
    三００號裁定准予送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，再經臺
    灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十七年九月二十三日以八十七年度偵字第三九
    七二、六０二四號不起訴處分確定，而據該不起訴處分書所認定之事實係異議人
    自八十七年三月至同年七月二日止，連續施用安非他命多次之事實，亦經本院調
    閱前揭各該卷宗審閱無誤。
三、查異議人甲○○雖因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十七年三月二十日
    判處罰有期徒刑五月，因異議人未據上訴而於八十七年四月十一日確定在案，已
    如前述，而異議人於八十七年三月至同年七月二日止所為施用安非他命之犯行固
    一部分行為係發生於前判決確定前。惟按刑事訴訟法第三百零二條第一款規定，
    案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，係以同一案件，已經法院為實體上之判
    決，該被告應否受刑事制裁，既因前次判決而確定，不能更為其他有罪或無之實
    體上裁判，此項原則，關於實體上一罪或裁判上一罪，其一部事實已經判決確定
    者，對於構成一罪之其他部份，固亦均有適用。但此種事實係因審判不可分之關
    係在審理事實之法院，就全部犯罪事實，依刑事訴訟法第二百六十七條規定，本
    應予以審判，故其確定判決之既判力自應及於全部犯罪事實，惟若在最後審理事
    實法院宣示判決後始行發生之事實，既非該法院所得審判，即為該判決之既判力
    所不能及（最高法院卅二年上字第二五七八號判例參照），是既判力對於時間效
    力之範圍應以最後審理事實法院之宣示判決日為判斷之標準，而上開判例所稱「
    最後審理事實法院」而非謂「最後事實審」，顯然不限於二審判決，因而在未經
    上訴於二審法院之判決，亦屬相同，否則，如認判決在一審確定者，其既判力延
    伸至確定之時，則於第一審法院宣示判決後因被告逃匿無法送達延緩確定日期，
    在此期間，被告恣意以概括之犯意連續為同一罪明之犯行，而受免訴判決，其有
    違公平正義原則，實非確當。是得上訴於高等法院之第一審刑事判決，如未據上
    訴，其既判力之時點，應至宣判之日（最高法院八十二年五月十一日、八十二年
    度第四次刑事庭會議決議參照）。是異議人於八十七年三月間至同年七月二日止
    ，連續多次施用安非他命之行為，其行為時間固一部分係發生於前案判決（即本
    院八十七年度易字第五０號）確定前，已如前述，惟揆諸上開說明，既判力之時
    點，應至本院八十七年三月二十日宣判時，自宣判日後另行發生之犯行則為既判
    力所不及。從而，檢察官就異議人於八十七年四月一日施用安非他命之犯行，聲
    請本院裁定准予送觀察、勒戒，且經執行觀察、勒戒之結果認無繼續施用毒品傾
    向，而就異議人自八十七年三月（八十七年三月二十日以後）至七月二日止，連
    續施用安非他命之犯行，為不起訴處分，即無不合，異議人認有一罪兩罰之情事
    ，容有誤會，是以檢察官就前開八十七年度易字第五０號案件與異議人另犯之八
    十七年度訴字第一四一號案聲請合併定執行刑，自無違誤，本件並無指揮不當之
    情形。異議人之聲明為無理由，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     四   月    二十四    日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官     謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官     陳  凰  榆
中      華      民      國      八十九      年     四   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
