【裁判字號】    88,竹簡,770
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度竹簡字第七七０號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾萬元，及自民國八十六年十二月三日起至清償日止，按年
息百分之二十計算之利息，暨自八十六年十二月三日起至清償日止，按每百元每日貳
角計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國八十六年六月二日向原告借款六十萬元，約定遲延利息每百
    元每日一角（於訴訟中聲明減縮為以年息百分之二十計算），違約金以每百元每
    日二角計算，立有借據乙紙為證，已清償二十萬元，尚欠四十萬元。經一再催討
    ，均置之不理。爰依消費借貸之法律關係請求被告如數給付。被告未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
    原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據影本一紙為證，被告未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，自堪信原告之主張
    為真實。按消費借貸借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
    同之物，民法第四百七十八條定有明文。從而，原告請求被告給付系爭借款，即
    屬正當，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十八
    條、第八十五條第一項、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
