【裁判字號】    89,聲,336
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三三六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第七一號，偵查案號︰八十七年度偵
字第六七０二號、八十九年度戒毒偵字第三號），本院裁定如左：
        主    文
聲請駁回。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條
    第二項第二款固定有明文；次按違禁物始得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦
    定得有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第一分局以（八七）竹市警一分刑字第０三二
    三五號移送之違反毒品危害防制條例案件中查扣之毒品海洛因一點八七公克，係
    警方於民國八十七年九月二十七日二十時四十五分許，在新竹市○○路二四七之
    一號三樓之三查獲，因屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之疑似第一級毒品海洛因一點八七公克（八十七年度白保管字第
    七四號，扣押物品清單見八十七年度偵字第六七０二號案卷第十四頁），經送法
    務部調查局檢驗，僅發現含有中樞神經興奮劑咖啡因「ＣＡＦＦＥＩＮＥ」、抗
    癲癇劑「ＤＩＡＺＥＰＡＭ」，淨重零點三二公克，包裝重零點三二公克，有法
    務部調查局鑑定通知書一紙附卷足憑（見八十七年度偵字第六七０二號卷三十七
    頁）；次以「ＣＡＦＦＥＩＮＥ」、「ＤＩＡＺＥＰＡＭ」，並非管制之各級毒
    品，而「ＤＩＡＺＥＰＡＭ」依據管制藥品管理條例屬第四級管制藥品，有行政
    院衛生署管制藥品管理局八十九年四月十八日管檢字第八四三０六號函附於本案
    卷第六頁可參。是扣案物並非管制之各級毒品，且持有第四級管制藥品「ＤＩＡ
    ＺＥＰＡＭ」之行為並不科以刑罰，難認為係違禁物，依首揭說明，本件之聲請
    尚難准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                  法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
