【裁判字號】    89,聲,438
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四三八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人懲治走私條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第
一四六號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因懲治走私條例案件，前經台灣士林地方法院於民
    國八十七年七月三十一日以八十六年度訴字第三二七、五三五判處有期徒刑一年
    ，緩刑五年，於同年九月四日確定。惟於緩刑期內，受刑人又因懲治走私條例案
    件，經台灣高等法院於八十八年十月二十一日判處有期徒刑一年二月（八十八年
    度上訴字第三一六九號）確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九年      四      月    二十五    日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                           法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
