【裁判字號】    89,竹簡,155
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度竹簡字第一五五號
    原      告  美商花旗銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  鮑浩文      住台北市○○○路○段五二號一樓
                            送.
                            住台北市○○○路○段二號十樓
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求返還消費借貸款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年四月六日裁定命原告於
    五日內補正，該項裁定已於民國八十九年四月八日送達原告，有送達證書附卷可
    憑。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  許  翠  玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  鄭姿萍
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
