【裁判字號】    89,訴,138
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                         現.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬柒仟玖佰肆拾玖元，及自民國八十九年三月日起至兵
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
  （二）陳述：被告於民國八十八年二月至八月間向原告陸續購買磁磚材料，共計材
        料費為五十四萬七千九百四十九元，雙方言明該筆款項暫交由被告保管，並
        於八十八年十二月三十一日給付清償，惟屆期未見被告給付，為此爰依法請
        求被告給付上開款項。
  （三）證據：提出保管條為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之保管條為證，原告之主張為可採
        信。
  （二）從而，原告依據金錢寄託之法律關係提起本訴，為如主文第一項所示之請求
        ，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
