【裁判字號】    89,賠,25
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                              八十九年度賠字第二五號
    聲  請  人  甲○○
    （即被害人之子）
右列聲請人因被害人冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之父即被害人郭樹魁於民國七十六年十月二十三日起因臺
    灣高等法院七十七年度訴字第一號叛亂案件執行羈押，嗣經最高法院判決無罪確
    定，總共羈押四百九十五日。為此，爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款、戒嚴
    時期人民權利受損回復條例第六條第一項第三款之規定，請求依被害人受不當羈
    押日數以新臺幣五千元折算一日支付予聲請人等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於無罪
    判決確定前所受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款固定有明文；惟前
    開條例所稱戒嚴時期，臺灣地區係指自民國三十八年五月二十日起至七十六年七
    月十四日止宣告戒嚴之期間，同條例第二條亦載有明文。且冤獄賠償由原處分或
    判決無罪機關管轄；而受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人始得聲請賠償
    ；冤獄賠償法第四條第一項前段、第七條亦分別定有明文。
二、經查，依本件聲請意旨觀之，聲請人之父即被害人郭樹魁係因叛亂案件，自七十
    六年十月二十三日起經臺灣高等法院予以羈押，揆諸前開說明，本件即與戒嚴時
    期人民受損權利回復條例所指「戒嚴時期」之規定不合，自無適用戒嚴時期人民
    受損權利回復條例之餘地，而應適用冤獄賠償法之規定，故依前開冤獄賠償法第
    四條第一項前段之規定，本院並非本件管轄機關，聲請人誤向本院聲請，已非有
    據；第查，聲請人雖係被害人之子，並提出戶籍謄本一份為憑，惟被害人仍然健
    在，亦為戶籍謄本所載明，是本件聲請人以自己之名義，聲請本院准予賠償支付
    予聲請人，揆諸前揭冤獄賠償法第七條之規定，亦屬無據。參照前開說明，聲請
    人之聲請於法無據，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                                法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘明理由（應附繕本），經本院向
司法院冤獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                                書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
