【裁判字號】    88,親,47
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度親字第四十七號
    原      告  甲○○
                        送彰化.
    被      告  乙○○  住同右.
                丙○○  住同右.
    兼  法  定
    代  理  人  丁○○  住臺北.
                        現應.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○、丙○○均非原告甲○○自被告丁○○受胎所生。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丁○○本係夫妻，原告於民國八十七年八月即已離家未與被
      告丁○○同居，並於八十八年四月二十七日協議離婚，原告嗣於八十八年八月
      十九日生下雙胞胎子，即被告乙○○、丙○○，惟原告與被告丁○○早於八十
      七年八月前即未同居迄今，是被告乙○○、丙○○非原告自被告丁○○受胎所
      生，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、離婚協議書一份，並聲請訊問證人施嚴婷。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造之血緣關係。
     理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告丁○○原係夫妻，其於八十七年八月即已離家未與被告丁
    ○○同居，並於八十八年四月二十七日協議離婚，原告嗣於八十八年八月十九日
    生下雙胞胎子女，即被告乙○○、丙○○之事實，業據提出戶籍謄本、離婚協議
    書一份為憑，自堪信為真實。又原告主張被告乙○○、丙○○係其與訴外人所生
    ，非原告自被告丁○○受胎所生一節，經本院囑託法務部調查局為血緣鑑定，認
    被告乙○○、丙○○之各項型別與訴外人洪銘弘之各項型別均無矛盾，被告乙○
    ○、丙○○與訴外人洪銘弘間有百分之九十九以上之機率存在血緣關係，有該局
    八十八年十二月二十三日（八八）陸四字第八八一七四七三六號鑑定通知書一份
    附卷可稽，是原告此部分之主張，亦堪信為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。次按從子女出生日回溯第一百八十一日起至三百零二日止為受胎期間，民法第
    一千零六十二條亦定有明文。查被告乙○○、丙○○出生之時，原告與被告丁○
    ○雖已協議離婚，然其等受胎仍於原告與被告丁○○婚姻關係存續中，則依法自
    應推定被告丁○○為原告與被告乙○○、丙○○之婚生子，然被告乙○○、丙○
    ○時，並非原告自被告丁○○受胎所生前已認定，準此，原告於知悉被告乙○○
    、丙○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
~B法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
