【裁判字號】    89,聲,466
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四六六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告甲○○竊盜案件，經聲請人聲請裁定沒入保證金（八十九年執聲沒
字第二六號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人乙○○因被告甲○○竊盜案件（八十九年執己字第一三
    三號），經聲請人指定保證金額新臺幣二萬元，繳納現金保證後，將被告釋放，
    茲因被告已經逃匿，經通緝在案，應將具保人繳納之上開保證金沒入，爰檢附通
    緝書、通知保證人送達證書回證及保證金收據影本各一份，依法聲請裁定沒入具
    保人繳納之保證金等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，得沒入具保人繳納之保證金額，刑事訴訟法第一
    百十八條第一項固有明文。惟沒入保證金之規定，其立法目的乃在課予具保人督
    促被  告到案之責任，倘被告業已到案，自不應沒入具保人提供之保證金，故刑
    事訴訟法第一百十八條所謂被告逃匿者，自以被告仍在逃匿中者為限。經查，本
    件被告經台灣士林地方法院檢察署於民國八十九年四月十八日通緝，旋即於同年
    四月十九日緝獲到案，有通緝書及本院公務電話紀錄表各乙紙在卷可按，本件聲
    請人遲至八十九年四月二十日始聲請沒入保證金，有該署函文附卷可稽，則被告
    已到案執行而非逃匿中，揆諸前開說明，與刑事訴訟法第一百十八條第一項之規
    定尚有未合，其聲請自難准許，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林政佑
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
