【裁判字號】    89,訴,99
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第九十九號
    原      告  甲○○○
                          送達.
    被      告  丁○○
                          送達.
右當事人間請求清償借款事件，被告聲請命原告供訴訟費用之擔保，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後二十日內，為被告供訴訟費用擔保金新台幣壹拾柒萬捌仟捌佰
陸拾元。
聲請程序費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告在中華民國無住所、事務所及營業所，為原告在本院受訊問時所承認。
二、依民事訴訟法第九十六條第一項規定，應認被告聲請命原告供訴訟費用之擔保為
    有理由。
三、依同法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  呂志弘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
