【裁判字號】    89,訴,106
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○六號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰零玖萬貳仟玖佰貳拾伍元，及如附表所列之利息與違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬元或同額之中華開發工業銀行開發金融債券八十八年第
一期第二次債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：訴外人吳登海以被告林美玉為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）
      合計佰萬元，其借款日、到期日、按月給付利息計算標準及如有違約，違約
      金計算方式，均詳如附表所列，有借據及授信保證書可稽，惟訴外人吳登海償
      還部分本金九十萬七千零七十五元及至八十八年七月二十日止之利息，即未再
      依約清償，依借據第五條之規定，借款即喪失期限利益，借款視為到期。借款
      人吳登海除應清償尚欠之本金二百零九萬二千九百二十五元，另應給付如附表
      所列之利息及違約金，被告甲○○為連帶保證人自應負連帶清償之責。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人吳登海以被告林美玉為連帶保證人，向原告借用合計佰萬元
    ，其借款日、到期日、按月給付利息計算標準及如有違約，違約金計算方式，均
    詳如附表所列，惟訴外人吳登海償還部分本金九十萬七千零七十五元及至八十八
    年七月二十日止之利息，即未再依約清償，依借據第五條之規定，借款即喪失期
    限利益，借款視為到期。借款人吳登海除應清償尚欠之本金二百零九萬二千九百
    二十五元，另應給付如附表所列之利息及違約金，被告甲○○為連帶保證人自應
    負連帶清償之責之事實，業據原告提出借據三紙、授信保證書乙紙等影本在卷為
    證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何爭執，自堪信為
    真實。
三、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第一項
    前段定有明文。又連帶保證人應與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給
    付之責任，有最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照。訴外人吳登
    海向原告借款，由被告擔任連帶保證人，屆期未清償，積欠原告新台幣二百零九
    萬二千九百二十五元，已如前述。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被
    告給付新台幣二百零九萬二千九百二十五元，暨如附表所示之利息、違約金，為
    有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
