【裁判字號】    89,交易,99
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第九九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七八號）
，經本院士林簡易庭認不宜以簡易處刑判決，並移送本院依通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金捌仟元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十二月一日凌晨，在桃園縣中壢市工作處飲用啤酒二瓶後
    ，已不能安全駕駛動力交通工具；竟於當日凌晨搭乘客運車返回臺北後，自臺北
    市○○路，騎乘車牌號碼ＡＰＪ─四八六號機車，而於同日凌晨三時五十三分許
    ，行經臺北市○○○路與蘭州街口之返家途中，經適在該處進行執行勤務之臺北
    市政府警察局大同分局警備隊執勤警員攔檢並對甲○○進行酒精測試發現其呼氣
    酒精濃度達每公升０．六五毫克，始知上情。
二、案經臺北市政府警察局大同分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，經本院士林簡易庭認不宜以簡易處刑判決，並移送本院依通常程序審理
    。
     理  由
一、右揭事實業據被告甲○○供承不諱（見本院八十九年四月十八日審判筆錄），且
    其於酒後駕車、受警檢測時，其呼氣酒精濃度高達每公升０．六五毫克乙節，有
    酒精濃度測試列印紙乙紙附卷可稽。按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超
    過每公升０．二五毫克以上者，不得駕車，此於道路交通安全規則第五十條、第
    八十八條及第一百十四條第二款均定有明文。再按：就醫學文獻所知，酒精對人
    體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克即會輕度中毒，造成輕
    度協調功能降低，呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克時屬輕到中度中毒症狀，出
    現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員
    會台北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函文可據
    。查：被告經員警檢測其呼氣酒精濃度結果，已達每公升０．六五毫克；且其於
    受警攔檢時，身上確有明顯酒味等情，復據證人即承辦本案之臺北市政府警察局
    大同分局警備隊警員林國楠結證屬實（見本院八十九年四月五日訊問筆錄），足
    見被告確於酒後駕車，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，應無可疑。本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛之罪。爰審酌被告素行、犯罪之動機、目的、手段、服用酒類之多寡
    ，於犯罪後坦承犯行、態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之罰金，並諭
    知易服勞役之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表附卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深
    具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當
    ，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
