【裁判字號】    88,訴,381
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第三八一號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                            U.
                甲○○      住台北縣汐止市○○路二一七巷二八號
                （送達代收人  連銀山律師）
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年三月六日起，至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○負擔貳分之壹，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾萬肆仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：
    (一)被告應連帶給付原告新台幣（以下同）一百萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日
      起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)訴訟費用由被告連帶負擔。
    (三)原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二陳述：訴外人范來傳於民國（下同）八十六年二月間起，以興建房屋為由，陸續
    向原告借款新台幣（以下同）一百萬元，約定借至同年八月三十一日止，其間之
    利息約定為二十萬元，且范來傳應允於房屋出售時，再付紅利三十萬元予原告，
    並由被告甲○○任借款之加保人，范來傳並開立發票日為八十六年二月二十六日
    ，到期日八十六年八月三十一日，金額各為一百二十萬元、三十萬元之本票二紙
    ，經甲○○背書後交付原告。惟屆期范來傳並未清償，嗣其於八十七年四月十五
    日死亡，其妻即被告丙○○為其繼承人，爰請求被告丙○○、甲○○連帶給付借
    款一百萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息。
  三證據：提出借據、切結書、戶籍謄本各一件、本票二件為證。
乙、被告方面：
  一被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
  二被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前之陳述略以：
    范來傳已交珠寶等擔保品予原告，足堪清償。
    理    由
一本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，
  核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二原告主張訴外人范來傳於八十六年二月間起，以興建房屋為由，陸續向原告借款一
  百萬元，約定借至同年八月三十一日止，並由被告甲○○任借款之加保人，范來傳
  並開立發票日為八十六年二月二十六日，到期日八十六年八月三十一日，金額各為
  一百二十萬元、三十萬元之本票二紙，經甲○○背書後交付原告。惟屆期范來傳並
  未清償，嗣其於八十七年四月十五日死亡，其妻即被告丙○○為其繼承人之事實，
  業據提出借據、切結書、戶籍謄本各一件、本票二件為證，並為被告甲○○所不爭
  執，堪信為真實。
三按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百
  七十八條前段定有明文。另在票據上簽名者，依票上所載之文義負責，本票發票人
  應負付款之責，票據法第五條第一項、第一百二十一條、第五十二條第一項亦規定
  甚明。又依民法第一千一百四十八條前段規定，繼承人自繼承開始時，除該法另有
  規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務。故被告丙○○依上揭規定，應承
  受被繼承人范來傳之借款及票據債務，原告請求被告丙○○清償借款一百萬元及給
  付遲延利息，要無不合。
四再被告甲○○於切結書上簽名，就本件借款任保證人，並於范來傳開立之二紙本票
  背書之事實，有切結書、本票之記載可按。惟被告甲○○抗辯范來傳向原告借款時
  有提供鑽石、白金戒指等為擔保品等情，亦有借據可按，並為原告所不爭執，足認
  為真。而切結書附註之「清償辦法」約定，本件貸款過期後四個月者，金主有權處
  理擔保品；金主處理擔保品如不足清償時，加保人願意負責，理賠不足清償金額，
  其後並有被告甲○○之簽名。足認依原告、訴外人范來傳、被告甲○○等之約定，
  被告甲○○於原告處理擔保品仍不足借款時，始有給付不足部分金額之責任。原告
  就其已處理擔保品鑽石、白金戒指及仍不足清償借款一節，並未舉證，其請求被告
  甲○○與被告丙○○連帶給付借款及遲延利息，尚嫌無據。另被告甲○○為票據債
  務人，得以其與執票人即原告間所存之事由，對抗原告（最高法院四十六年度台上
  字第一八三五號、四十七年度台上字第一六二一號判例參照），被告甲○○既抗辯
  擔保品即足清償借款，原告對其已處理擔保品且不足清償之事實又未舉證，則原告
  本於票據關係請求被告甲○○給付票款，亦無理由。
五從而，原告請求被告丙○○給付一百萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年
  三月六日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許
  。逾此部分之請求，於法無據，應予駁回。原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，
  經核其勝訴部份，於法尚無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之；至其敗訴部分，
  假執行之聲請失所附麗，應予駁回。
六據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第
  一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪媛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
