【裁判字號】    89,重訴,70
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度重訴字第七十號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
                乙○○
    被      告  兆輝通商實業股份有限公司
                            設台北市中山區○○○路○段一０一號四樓
    法定代理人  丁○○      住台北市大安區○○○路○段一０三巷四九號二樓
    被      告  甲○○      住台北市大安區○○○路○段九七巷六號六樓
                丁○○      住台北市大安區○○○路○段一０三巷四九號二樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾陸萬零佰玖拾玖元、美金肆拾萬貳仟零柒拾
貳元貳角及如附表一、二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰壹拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度各類期
票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告兆輝通商實業股份有限公司（以下簡稱兆輝公司）於民國八十八年六月二
      十五日邀同其餘被告丁○○、甲○○等二人為連帶保證人，與原告簽訂國內信
      用狀融資契約，並約定：融資額度為新台幣（以下同）一千萬元，額度動用期
      間自八十八年六月二十五日起至八十九年六月二十五日止，利率依年率八．七
      五％計算，逕由被告兆輝公司出具開發信用狀申請書等文件申請循環動用，且
      每筆即期信用狀項下之款項，除獲原告同意另貸以短期放款以償付匯票款外，
      於匯票提示前，被告兆輝公司應將票款交付原告備；如有延遲，分別自原告墊
      付日起至清償日止，按上開利率計付利息，倘自墊付日起逾十日仍未清償，並
      按墊款金額自逾期十日起，六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六
      個月部分按上開利率百分之二十加付違約。被告兆輝公司仍依據上述融資契約
      分別於八十八年七月十三日、八十八年七月十五日、八十八年八月十日委託原
      告開發信用狀三筆，並經原告予以融資及墊款。惟被告兆輝公司對於上開融資
      及墊款並未依約履行，其利息自八十八年十月十四日起即陸續未依約繳納，現
      該融資墊款業已到期，被告兆輝公司應即清償所欠四百九十六萬零三百九十九
      元及如附表一所示之、違約金，迭經催討，均置之不理，其餘被告丁○○、甲
      ○○既擔任連帶保證人，依約自應負連帶清償之責。
    (二)次查被告兆輝公司另於八十七年五月二十五日及八十八年六月二十五日分別邀
      同其餘被告丁○○、甲○○為連帶保證人，與原告簽訂進口物資融資契約，並
      約定：融資額度各為美金一百萬元，額度動用期間分別自八十七年五月二十五
      日起至八十八年五月二十五日止，及八十八年六月二十五日起至八十九年六月
      月二十五日止，融資利息按還款當日原告銀行牌告外幣貸款利率計算，逕由被
      告兆輝公司出具開發信用狀申請書等文件申請循環動用，並授權原告支付每筆
      信用狀項下之款項及對每筆開發信用狀申請書等文件所列之金額與其發生利息
      及一切費用被告兆輝公司均承認之，並得以國外代理銀行通知或其他文件為憑
      證。又約定前項各筆融資到期或視為到期未立即償還時，應按約定利率給付遲
      延利息。各筆融資逾期償還時，按融資金額，自應償還日起，逾期六個月以內
      部分按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十加付違
      約。被告兆輝公司仍依據上述融資契約，分別自八十八年四月七日陸續出具信
      用狀開發申請書，委請原告開發信用狀共六筆及聲請並予分別以融資墊款。惟
      被告兆輝公司對於上開信用狀融資墊款後並未依約履行償還，現該融資墊款業
      已全部到期，被告兆輝公司應即清償所欠美金四十三萬二千零七十二元二角一
      分及如附表二所示之利息、違約金。迭經催討，被告兆輝公司均置之不理，其
      餘被告丁○○、甲○○既擔任連帶保證人，依約自應負連帶清償之責。
  三、證據：提出債權明細表二件、國內信用狀融資款契約一件、不可撤銷信用狀、
            匯票、借據等共九件、進口物資融資契約二件、開發信用狀申請書、進
            口單據到達通知等共十八件、授信約定書一件、放款帳卡十件並聲請訊
            問證明周永閶為證。
乙、被告兆輝公司、丁○○、甲○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告兆輝公司、丁○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之債權明細表二件、國內信用狀融資款
    契約一件、不可撤銷信用狀、匯票、借據等共九件、進口物資融資契約二件、開
    發信用狀申請書、進口單據到達通知等共十八件、授信約定書一件、放款帳卡十
    件並聲請訊問證明周永閶為證。被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主
    張為可採信。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳介源
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
~B法院書記官  吳俊明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
