【裁判字號】    89,交簡,186
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡第一八六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件（八十九年度交易緝字第一號），經檢察官提起公訴（八十
六年度偵字第四五六五號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載外，另補充如下：
(一)犯罪事實補充如下：甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑
  四月確定，於民國八十四年五月二十五日易科罰金執行完畢。
(二)證據補充如下：該項犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱，並據告訴
  人乙○○於本院訊問時指訴綦詳（均見本院八十九年四月十八日訊問筆錄），核與
  起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，應依法論科。
二查被告曾因違反麻醉藥品管理條例，經法院判處有期徒刑四月，於八十四年五月二
  十五日易科罰金執行完畢，有卷附臺灣高等法院全國前案紀錄表可按，其受有期徒
  刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。
三本院審酌被告素行不佳，案發迄今三年餘尚未與告訴人達成和解，惟其犯罪後坦承
  犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
  。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，
刑法第二百八十四條第一項、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得向收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十五    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十七    日
附錄本罪論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
