【裁判字號】    89,易,405
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十八年度偵字第八六六五
號、八十八年度偵字第一一九六四號) ，本院士林簡易庭認為不得以簡易判決處刑，
而移至本院刑事庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告丙○○於民國八十八年八月十一日十一時許，
    在台北市○○區○○街二九四號前，因指稱甲○○○於八十七年間竊取他人所有
    之女用休閒褲一件，乙○○見狀打抱不平，欲拉丙○○至派出所理論，而與丙○
    ○發生拉扯進而互毆，致丙○○受有左臉頰、左脛前、左前胸及右肩、右手肘、
    右手臂多處挫傷之傷害，乙○○受有左耳、左鼻翼、左前臂、左右大腿內側、右
    足踝及前胸多處擦傷之傷害。乙○○另基於毀損財物之故意，將丙○○擺設攤位
    上所販賣之菜瓜、冬瓜及竹筍等物丟棄至馬路上，致該等物品不堪使用，因認被
    告丙○○涉有故意傷害罪嫌，乙○○涉有故意傷害及毀損罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件被告丙○○告訴被告乙○○故意傷害、毀損案件，聲請簡易判決處刑書認
    係觸犯刑法第二百七十七條第一項及第三百五十四條之罪，被告乙○○告訴被告
    丙○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪
    ，依同法第二百八十七條前段及第三百五十七條之規定，均須告訴乃論。茲據被
    告二人互相撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中    華     民     國    八十九    年      四      月      二十五      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  瑞  香
中    華     民     國    八十九    年      五      月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
