【裁判字號】    89,交簡,57
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第五七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第一二四
四二號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金柒仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭事實，有（一）被告於警訊及偵查時之供述（二）酒精濃度測試記錄表一件
    可證，又以測得之酒精濃度乘以二百為當時血中酒精濃度，當呼氣濃度達每公升
    零點五毫克時將影響駕駛，當呼氣濃度達零點七五毫克時將造成思考、個性及行
    為改變，當呼氣濃度達每公升一毫克時，將造成中度中毒，而有步態不穩、噁心
    、嘔吐、精神混惑不清等症狀，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總
    醫院中華民國八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函一件在卷可
    稽，被告呼氣酒精濃度為每公升零點七七毫克，其已不能安全駕駛動力交通工具
    甚明。事證明確，其犯行應堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十五    日
                                  法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  吳  雅  菁
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
