【裁判字號】    88,易,1514
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                       八十八年度易字第一五一四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度毒偵字第一一０
一號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（淨重肆點伍貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，二次經依台灣台北及士林地方法院裁定送觀察、勒戒
    後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台北及士林地方法院檢察署檢察官分別
    於民國八十八年五月二十六日以八十七年度偵字第一七四八六號及同年八月七日
    以八十八年度偵字第六九七七號處分不起訴確定。詎又基於概括之犯意，自八十
    八年十一月十日起至八十八年十一月十九日下午六時止，在台北市大同區○○○
    路○段等處連續多次施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年十一月十九日在
    台北市○○○路、重慶北路路口查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包（淨重四
    點五二公克）。
二、案經台北市政府警察局中山分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於在右揭時地連續施用第二級毒品安非他命之事實坦承不諱，且其經
    警查獲後採尿送驗結果，呈安非他命陽性反應，有台北市立療養院八十八年十二
    月十三日煙毒尿液檢驗報告書及法務部調查局八十九年二月九日（八九）000
    000000號鑑驗通知書各一件在卷可參，又扣案之結晶一包確為第二級毒品
    安非他命（淨重四點五二公克），亦有前開法務部調查局鑑驗通知書附卷足稽，
    再被告前因施用毒品案件，二次經依台灣台北及士林地方法院裁定送觀察、勒戒
    後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台北及士林地方法院檢察署檢察官分別
    於八十八年五月二十六日以八十七年度偵字第一七四八六號及同年八月七日以八
    十八年度偵字第六九七七號、第七三０八號處分不起訴確定等情，復有台灣台北
    地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第一七四八六號及台灣士林地方法院檢察
    署檢察官八十八年偵字第六九七七、第七三０八號不起訴處分書在卷足參，事證
    明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其先後
    多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應論以連續
    犯，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其
    品行、生活狀況、智識程度、犯罪所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命一包（淨重四點五二
    公克）為毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李學玨到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      四      月      二十五      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  瑞  香
中    華    民    國      八十九    年      五      月        二        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
