【裁判字號】    89,重訴,184
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年重訴字第一八四號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  湯環福
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告住所雖有設於本院轄區內之「台北市○○區○○街一九０巷九號五樓」
    ，惟本件原告係本於連帶保證契約之法律關係，訴請被告給付借款，兩造就此曾
    以書面約定，合意以「貴庫（按即原告）所在地之地方法院」為第一審管轄法院
    ，有兩造所簽訂之「連帶保證書」在卷可證，而本件原告營業所設於台北市○○
    區○○路七七號，乃屬臺灣臺北地方法院管轄之區域，是依民事訴訟法第二十四
    條之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤，爰依職權將本件移送於管轄法院臺灣臺北地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  呂志弘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
