【裁判字號】    88,中簡上,349
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十八年度中簡上字第三四九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣臺中地方法院八十八年度中簡字第二四九五號中華民
國八十八年十一月五日第一審判決（聲請案號：台灣台中地方法院檢察署八十八年度
偵字第二０五九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○（以下稱被告）於民國八十八年九月二十七日二十一
    時許，明知已服用酒類，且酒後其吐氣所含酒精成份達每公升○、四一毫克，已
    不能安全駕駛車輛，竟仍駕駛車號Ｓ五－四五九六號自小客車，沿台中市○○路
    往南投縣方向行駛，行經台中市○○路三八八號前，因酒後駕駛車輛失控跨越道
    路分隔島衝撞對向丙○○所駕駛之ＮＴ－八０一八號自小客車，致使丙○○全身
    多處擦傷、胸部挫傷，及致車內乘客甲○○頭部有外傷並臉部擦傷、胸部挫傷等
    傷害。因認被告所為係犯刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段
    公共危險罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查本件被告已於八十九年一月二十八日死亡，有法務部戶役政連續作業系統個
    人基本資料一份在卷足憑，原審未及審查，予以論罪科刑，顯有不當，自應由本
    院予以撤銷改判，依法爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十五  日
                                  審判長法  官  蔡  名  曜
                                        法  官  吳  幸  芬
                                        法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
