【裁判字號】    89,易,735
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七三五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度毒偵字
第一三三四號），本院認為不宜以簡易判決處刑，適用通常程序判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年七月間因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十七
    年度毒聲字第七七八號裁定送勒戒處所觀察勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十七年七月三十一日以八十七年度偵字第一
    四八八二號為不起訴處分；次於八十八年六月間復因施用第二級毒品安非他命案
    件，經本院以八十八年度毒聲字第三三二二號裁定送勒戒處所觀察勒戒，認無繼
    續施用毒品之傾向，再由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十八年六月十七日
    以八十八年度偵字第一三四八七號為不起訴處分。詎甲○○仍不知悛悔警惕，復
    自八十八年七月初起至同年十一月二十四日止，在臺中縣神岡鄉○○路十之十六
    號住處等地，將第二級毒品安非他命置於玻璃管內以火燒烤成煙後吸用之方式，
    連續施用第二級毒品安非他命多次，期間於八十八年七月三十日中午十二時三十
    分許，經警在臺中縣警察局刑警隊採尿送驗呈甲基安非他命陽性反應而發現上情
    。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，經本院認為不宜以簡易判決處刑，逕以通常程序審判。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，其於臺中縣警察局刑警隊所
    採集之尿液，經送私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心檢
    驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有該中心八十八年八月十六日檢驗報告、臺
    中縣警察局豐原分局列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表在卷可稽。被告於八
    十七年七月間因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第七
    七八號裁定送勒戒處所觀察勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官於八十七年七月三十一日以八十七年度偵字第一四八八二號為不
    起訴處分；次於八十八年六月間復因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八
    十八年度毒聲字第三三二二號裁定送勒戒處所觀察勒戒，認無繼續施用毒品之傾
    向，再由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十八年六月十七日以八十八年度偵
    字第一三四八七號為不起訴處分等情，有前開不起訴處分書附卷可參，本案事證
    明確，被告三犯連續施用第二級毒品之犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非
    他命罪，其施用前持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。被告先後數次施用第二級毒品安非他命犯行，時間緊接、方法
    相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，依連續犯規定論
    以一罪，並加重其刑。聲請簡易判決處刑意旨雖僅論及被告於八十八年七月三十
    日上午十二時三十分許回溯七十二小時內某時，施用第二級毒品安非他命一次之
    犯行，然與前開犯罪事實欄所載其餘犯行部分，有連續犯裁判上一罪關係，為起
    訴效力所及，本院自應就前開被告未據起訴之犯行併予審究，附此說明。爰審酌
    被告前因施用第二級毒品安非他命犯行，甫經二次觀察、勒戒後猶故態復萌，再
    連續施用第二級毒品安非他命不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於
    杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，然被告犯後尚知悔悟，本之施用毒品者均有相
    當程度之成癮性及心理依賴性，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同，容
    應以「病人」之角度為考量，並側重適當之醫學治療及心理矯治為宜，且被告經
    施以長時間之強制戒治，固屬保安處分之一種，然既與其所應受之刑罰，同係限
    制人身自由，揆諸比例原則，量刑不宜過重等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                      法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
