【裁判字號】    89,易,1028
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七四一號），本院判
決如左：
    主    文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日。
    事    實
一、乙○○前曾於八十六年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月，緩刑三年，於
    同年九月十五日確定，現仍在緩刑期間，仍不知戒慎謹惕，其於八十八年七月十
    三日凌晨二時三十分許，駕駛其所有車牌號碼ＲＩ─六四０二號自用小貨車，欲
    撿拾廢紙等廢棄物，見置於臺中市南屯區○○○路○段一巷一六五之六號前路旁
    空地，置有十幾塊鐵板，竟意圖為自己不法之所有，利用其所有小貨車上之起重
    拉桿，竊取慈強營造股份有限公司所有價值新台幣（下同）二萬八千元之鐵板七
    塊，得手後欲離去時，即為該工地泰籍員工ＲＩＳＵＬＡＩ  ＤＡＮＡＩ發現，
    而呼叫工地主任甲○○逮捕，乙○○見狀將上開自用小貨車棄於現場而逃逸，嗣
    經報警後，警方依自用小客車之車牌號碼而查獲乙○○。
二、案經臺中市警察局第四局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告對其於右揭時地，以其所有自用小貨車之起重拉桿竊取鐵板七塊之事實
    ，業其於警訊、偵查及本院審理時供認不諱，核與慈強營造股份有限公司安全衛
    生組長甲○○及泰籍員工ＲＩＳＵＬＡＩ  ＤＡＮＡＩ於警訊時證述之失竊情節
    相符，此外，復有被告棄置於現場之載運鐵板之自用小貨車照片二張及贓物認領
    保管收據一紙附卷可稽。被告雖曾陳稱：伊以為該鐵板是沒有人的云云，惟被告
    於八十六年間即因竊取抽砂鐵管及鐵板塊為警查獲，而經本院判處有期徒刑四月
    ，且本件七塊鐵板價值二萬八千元，亦非無價值之物，被告顯無誤認之可能。綜
    上所述，事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告於前案緩
    刑期間仍再犯竊盜罪，顯見其並無悔改之意，惟念及其所竊取財物之價值尚非鉅
    大，情節尚非重大，於本院審理時亦大致坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳棟杰到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官    楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
附錄本案論罪法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
