【裁判字號】    89,重訴,260
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二六○號
      原      告    寶島商業銀行股份有限公司
      法定代理人    乙○○
      訴訟代理人    丙○○
      被      告    傑廣建設股份有限公司
                              .
      兼法定代理人  甲○○    .
      被      告    丁○○    .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳仟玖佰萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣玖佰陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)如主文第一項所示。(二)願供擔保請准予宣告假執行。
二、陳述：被告傑廣建設股份有限公司於民國（下同）八十七年九月十七日邀同被告
    甲○○、丁○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）二千六百六十萬元及
    二百四十萬元，約定借款期間為均自八十七年九月十七日起至八十八年九月十七
    日止，並約定如附表所示之利息及違約金，且若有一次不履行，即喪失期限利益
    ，應將全部借款本金、利息及違約金立即全部一次清償。詎被告自八十七年十一
    月十七日起即未繳息，依上開契約被告已喪失期限利益，應視同全部到期，被告
    尚積欠如附表所示之本金及利息、違約金，爰依借款契約及連帶保證契約請求被
    告連帶清償上開借款及利息、違約金。
三、證據：提出借據影本二紙、約定書影本二份、連帶保證書影本一份、放款帳務明
    細資料查詢一份、放款登錄單影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告傑廣建設股份有限公司於八十七年九月十七日邀同被告甲○
    ○、丁○○為連帶保證人，向原告借款二千六百六十萬元及二百四十萬元，約定
    借款期間為均自八十七年九月十七日起至八十八年九月十七日止，並約定如附表
    所示之利息及違約金，且若有一次不履行，即喪失期限利益，應將全部借款本金
    、利息及違約金立即全部一次清償。詎被告自八十七年十一月十七日起即未繳息
    ，依上開契約被告已喪失期限利益，應視同全部到期，被告尚積欠如附表所示之
    本金及利息、違約金等事實，業據原告提出借據影本二紙、約定書影本二份、連
    帶保證書影本一份、放款帳務明細資料查詢一份、放款登錄單影本一紙為證，且
    被告並未到庭或以書狀作何主張或陳述，故原告主張之上開事實應堪採信。從而
    原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付本金二千九百萬元及如附表
    所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
二、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文第三項所示之擔
     保金額准許之。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  陳毓秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
~B書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
