【裁判字號】    88,自,1220
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一二二０號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間因贓物案件，經本院判處拘役五十日，緩刑二年確
    定，緩刑期內猶不知悔改，復於八十七年五月十二日以動產擔保交易之附條件買
    賣方式，向乙○○所經營位於台中市○區○○路三四九號一樓「車王機車行」購
    買車牌號碼ＮＱＩ－七四二號重型機車一輛，為動產擔保交易之債務人，並約定
    總價金為新台幣（下同）五萬七千元，自八十七年五月二十日起至八十八年五月
    二十日止，共分十二期，每期付款四千七百五十元，並約定標的物存放地點為台
    中市○○區○○路五十二之二六五號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於
    出賣人所有，甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉或為
    其他處分等。詎甲○○於取得標的物後，僅付款二萬五千五百四十元，其餘款項
    即拒不給付，尚欠三萬一千四百六十元，並意圖為自己不法之利益，於八十八年
    三月間某日，未經出賣人同意，將上開機車遷移至台中市○○○路○段一一七二
    號，致乙○○追索無著而受有損害。
二、案經乙○○向本院提起自訴，而甲○○逃匿，經本院通緝，於八十九年二月十五
    日緝獲。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與自訴人代理人丙○○指訴之情節相符
    ，並有附條件買賣契約書、存證信函影本各一份在卷可稽。本件事證明確，被告
    犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告附條件買賣之標
    的為機車，已繳納六期二萬五千五百四十元，尚欠三萬一千四百六十元，且犯後
    又繳交三千元，自訴人代理人於本院審理中表示願給被告機會及被告已坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十五    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
