【裁判字號】    88,再,31
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度再字第三十一號
    聲請人  甲○○
    相對人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，再審聲請人對於本院八十八年促字第三三０五號確定
支付命令聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人依民事訴訟法第四百九十六條第一項第六款之規定提起再審之訴者，以
    他造當事人知其住、居所，竟指為所在不明而與涉訟者為限，故他造當事人茍能
    指明應受送達之住、居所，即與本條情形有間。支付命令係屬裁定之性質，當事
    人依首揭條文及同法第五百零七條之規定聲請再審，亦應符合上開情形，始得為
    之。
二、本件聲請人對於本院八十八年促字第三三０五號確定支付命令聲請再審，無非以
    ：相對人以「台中市○○區○○路四五七號五樓」為聲請人之地址，向鈞院聲請
    依督促程序發支付命令，惟相對人於鈞院八十八年度交易字第三一二號過失傷害
    刑事案件及鈞院台中簡易庭八十八年度中簡字第三０二九號損害賠償事件中，均
    明知聲請人住址為「台中縣大雅鄉○○路九四號」，足見上開已確定之支付命令
    事件確有「當事人知他造之住居所，指為所在不明而與涉訟」之情形，為此聲請
    廢棄上開確定支付命令及駁回再審相對人支付命令之聲請等語，並提出刑事判決
    、和解書、郵件紀錄、存證信函 (均影本)各一件為證。
三、查相對人以聲請人為債務人，聲請法院依督促程序發支付命令，經本院八十八年
    促字第三三０五號事件發給支付命令在案，並以「台中市○○區○○路四五七號
    五樓」之地址對於聲請人為送達，並經寄存於送達地之台中市警察局第二分局立
    人派出所，又上開送達地址與聲請人戶籍地址相符，有送達證書及戶籍謄本各乙
    紙在卷可按，足見相對人於本件支付命令事件中，確已指明聲請人應受送達之住
    、居所，揆諸首揭所述，即與明知當事人住、居所，而指為所在不明之情形有間
    。聲請人聲請再審，自非有據，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月   二十七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
