【裁判字號】    89,訴,305
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    給付醫療費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○五號
    原      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求給付醫療費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬貳仟壹佰柒拾元，及自民國八十九年三月二十六日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾捌萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十三年十二月六日起，至八十八年八月三十一日止，在原告
    住院診療，共計積欠醫療費五十四萬二千一百七十三元。詎被告屢次催討，均置
    之不理。為此，提起本訴請求被告給付如主文第一項所示之醫療費，及自起訴狀
    繕本送達翌日起之法定遲延利息。
三、證據：提出出院收費通知、醫療費用證明、戶籍謄本各一紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出出院收費通知、醫療費用證明、戶籍謄本各一
    紙為證，自堪信其主張為真實。
三、從而，原告依醫療契約之法律關係，請求被告給付五十四萬二千一百七十三元，
    及自八十九年三月二十六日（即起訴狀繕本送達翌日）起至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
