【裁判字號】    89,訴,828
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第八二八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾玖萬仟肆佰肆拾玖元，及自民國八九年一月六
日起至清償日止，按年息百分之九．七二五計算之利息，並自民國八九年二月七日起
至清償日止，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，另按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十二年十二月
      三十日向原告借用新台幣（下同）二百八十四萬元，約定利息按年息百分之十
      點二五計算，採機動利率計付，遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息
      ，逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金，詎被告甲○○僅繳納利息至八十六年六月十七
      日止，即未再依約繳納，是依據上開約定書第二條約定，其債務應視為全部到
      期。又被告甲○○於八十四年六月一日將設押之不動產移轉登記與陳許秀烹，
      經原告依法對陳許秀烹聲請拍賣抵押物，除獲償部分本息計九十四萬八千零三
      十三元，尚不足一百二十九萬三千四百四十九元，迭經催討，迄未清償，為此
      提起本件。
  三、證據：提出借據影本乙紙、本院執行處八十八年民執申字第一九七０號分配表
      影本為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本乙紙、本院執行處八十八年民執申字
    第一九七０號分配表影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百二十九萬三千四百四
    十九元，及自八九年一月六日起至清償日止，按年息百分之九．七二五計算之利
    息，並自八九年二月七日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，另按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十五   日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十五   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
