【裁判字號】    89,易,972
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九七二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三三二號）
，本院臺中簡易庭認不宜依簡易判決處刑，移送普通刑事庭審理，本院判決如左：
    主    文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。電動
賭博機具「麻將台」台、「賽車」壹台、「小馬莉」壹台、「柏青嫂」貳台、「五
將撲」貳台、新臺幣壹仟貳佰陸拾元，均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元。如易服勞役，以佰元折算壹
日。電動賭博機具「麻將台」台、「賽車」壹台、「小馬莉」壹台、「柏青嫂」貳
台、「五將撲」貳台、前項新臺幣壹仟貳佰陸拾元及新臺幣伍佰元，均沒收。
    事    實
一、甲○○為設在臺中市○區○○路五三號一樓「天秤座便利商店」之負責人，竟基
    於常業賭博之犯意，自民國八十八年十二月五日起，在上開公眾得出入之場所，
    擺設賭博性電動玩具「麻將台」三台、「賽車」一台、「小馬莉」一台、「柏青
    嫂」二台、「五將撲」二台，合計共九台，供不特定之人賭博財物。其賭博方式
    均係採以新台幣（下同）十元硬幣投入開分之方式，賭客每次押注，若押中，可
    在該電動賭博機具內以預設之程式賠付若干倍數之分數，否則，所押分數則落入
    同一賭博機具之程式內，歸機具沒入，然後再以累計之積分兌換現金，其兌換之
    比例為「小瑪莉」一分兌換五元、賽車為九分兌換四十五元、其餘機檯為一分兌
    換一元，並藉此射倖之賭博方式，計算輸贏，而賴以維生。嗣於同年九月十八日
    下午五時許，適有賭客乙○○在上開便利商店內以「小瑪莉」電動賭博機具賭博
    財物時，甲○○將乙○○賭博所得五百元交付於乙○○之際為警當場查獲，並扣
    得甲○○所有當場供賭博之電動賭博機具「麻將台」三台、「賽車」一台、「小
    馬莉」一台、「柏青嫂」二台、「五將撲」二台、機檯內賭資一千二百六十元，
    以及乙○○賭博所得之五百元。
二、案經臺中市警察局第一分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易
    判決處刑，經臺中簡易庭移由本院普通刑事庭。
    理    由
一、訊據被告甲○○，對於右揭時地設置賭博機具，供賭客賭博，並兌換金錢之事實
    ，被告乙○○對其於右揭時地「小瑪莉」電動機具賭博並兌換金錢之事實，迭於
    警訊、偵查及本院審理時供承不諱，此外復有扣案之電動賭博機具「麻將台」一
    台、「賽車」一台、「小馬莉」一台、「柏青嫂」二台、「五將撲」二台、現金
    一千七百六十元扣案足資佐證。末按被告甲○○在上開「天秤座便利超商」設置
    電動賭博機具多達九台供人賭博財物，其規模非小，且其每日獲利最高有四千餘
    元，最低有一、二千元，賭博收入所得是用來給付水電及房租等情，已據其於本
    院審理時供述在卷，顯係藉此營利為生，被告甲○○係以犯賭博為常業，實堪認
    定。綜上所述，被告二人事證明確，犯行洵堪認定。
二、按被告甲○○以犯賭博罪為常業，核其所為係犯刑法第二百六十七條之常業賭博
    罪。另被告乙○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。公
    訴意旨認被告甲○○係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪，尚有未
    洽，惟起訴基本社會事實同一，應依法變更起訴法條。爰審酌被告甲○○經營遊
    藝場擺設賭博性電動玩具為九台，影響社會善良風氣，惟念及被告二人犯後坦承
    犯行，態度良好，被告甲○○所經營之時日非長，且係初犯，被告乙○○未曾受
    有期徒刑以上之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並分別諭知被告甲○○易科罰金及被告乙○○易服勞役
    之折算標準，以資懲儆。另扣案之電動賭博機具「麻將台」三台、「賽車」一台
    、「小馬莉」一台、「柏青嫂」二台、「五將撲」二台，係當場賭博之器具，現
    金一千二百六十元係在賭檯即電動機具內之財物，現金五百元係被告乙○○犯罪
    所得之物，均分別依刑法第二百六十六條第二項、第三十八條第一項第三款宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第二百六十七條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十一條、第四十
二條第二項、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官陳棟杰到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官    楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
附錄本案論罪法條全文：
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
