【裁判字號】    88,訴,3667
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三六六七號
        上  訴  人  甲○○
                              .
右上訴人與被上訴人乙○○間履行契約事件，上訴人對於中華民國八十九年三月三十
日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖拾萬元，
折合銀元拾萬元，應徵裁判費銀元肆仟伍佰元，折合新台幣壹萬仟伍佰元，未據
上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本
裁定送達後五日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
