【裁判字號】    89,聲,2116
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一一六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，（八十九年度聲沒字第八一一號、八十九年度戒毒偵字
第二一○號）本院裁定如左：
    主  文
第壹級毒品海洛因肆包（毛重伍點肆公克）、摻有第壹級毒品海洛因香煙玖支、第貳
級毒品安非他命壹包（毛重約參點壹公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨以：
    本件台中市警察局第一分局以八十八年二月十一日中分一刑字第四四六八之一號
    號報告書移送之第一級毒品海洛因四包（毛重五點四公克）、摻有第一級毒品海
    洛因香煙九支、第二級毒品安非他命一包（毛重約三點一公克），係該分局警員
    於民國八十八年二月十日十七時許，在台中市○○街二八三號查獲，被告甲○○
    所涉毒品危害防制條例罪嫌，經法院裁定勒戒，認無繼續施用毒品傾向，已經本
    署為不起訴處分確定在案，查該物品係違禁物，爰依首開規定，聲請宣告沒收之
    等情。經查本件扣案之第一級毒品海洛因四包（毛重五點四公克）、摻有第一級
    毒品海洛因香煙九支、第二級毒品安非他命一包（毛重約三點一公克），為毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段規定之毒品，依首揭之說明，應認本件聲請為
    正當，爰依刑法第四十條後段，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十  九    年    四    月    二十五日
                                    法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十   九    年   四    月   二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
