【裁判字號】    89,聲,2110
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  賴慧玲
右受刑人因傷害案件，經聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金（八十九年度執聲沒第
一二九號），本院裁定如左：
    主  文
賴慧玲繳納之保證金新台幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前經本院指定保證金新臺幣二萬元，由具保人賴慧
    玲繳納現金後，已將受刑人釋放，茲以該受刑人逃匿未到案執行，聲請將原繳納
    上開保證金沒入之等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定為之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經本院審核卷證，上開受刑人逃匿之事實，有卷附之法務部戶政連結作業系統、
    送達證書、拘票、拘提未獲報告書、臺灣板橋地方法院檢察署八十九年一月五日
    板檢金子八八執助字第一八二七號函（均為影本）可稽，聲請人之聲請與刑事訴
    訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定相符，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十六    日
                                      法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
