【裁判字號】    89,訴,75
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第七五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                詹照然
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾陸萬元，及自民國八十七年十二月十四日起至清
償日止，按週年利率百分之九、一二計算之利息，並自民國八十八年一月十五日起至
清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十五年二月十四日，邀同其餘被告為連帶保證人，向
    原告借用新台幣（下同）一百八十六萬元，約定：前期按月繳納利息，後期按月
    繳還本息，利息按週年利率百分之九、一二計算，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，到期日
    為一百零五年二月十四日，如有一期未繳納，即視為全部到期。詎被告甲○○自
    八十七年十二月十四日起，即未依約繳納利息，經屢次催討，均置之不理。為此
    ，提起本訴請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、基本放款利率表各一紙，戶籍謄本二紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據、基本放款利率表各一紙，戶籍謄本二紙
    為證，被告甲○○經合法通知，復未於言詞辯論期日到場爭執，自堪信原告之主
    張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百八十六萬
    元，及自八十七年十二月十四日起至清償日止，按週年利率百分之九、一二計算
    之利息，並自八十八年一月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利
    率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
