【裁判字號】    89,訴,638
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六三八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右列被告因盜匪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一四六號），本院判
決如左：
    主    文
陳松煌意圖為自己不法之所有，以脅迫致使不能抗拒而取他人之物，處有期徒刑柒年
貳月。
    事    實
一、陳松煌意圖為自己不法之所有，於民國八十九年一月二十九日凌晨四時五十四分
    許，雙手穿戴自備之機車手套，頭戴於當日凌晨四時許在臺中市○○○路拾獲無
    人所有之安全帽，手持於上開時地拾得之鐵條一支，進入臺中市○○路○段七一
    巷三三號一樓「尚億二十四小時便利商店」內，以高舉鐵條作勢欲毆打店員乙○
    ○之脅迫方法，致店員乙○○不能抗拒而退縮靠於牆邊之置物櫃，陳松煌即伸手
    進入收銀機內，強取新臺幣（下同）四百五十元，得手後即離開該便利商店，向
    臺中市○○○路方向逃逸，並將鐵條丟棄在忠明南路旁之水溝內。後經該便利商
    店店長甲○○追出大呼強盜，而於當日凌晨五時許，為巡邏警員在臺中市○○○
    路七三二號前查獲，並扣得其所有之機車手套一雙、安全帽一頂。
二、案經臺中市警察局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告陳松煌對其於右揭時地持鐵條一支作勢欲打被害人乙○○，以脅迫方法
    致使被害人不能抗拒，而取得其所管理財物之犯行，業據其於警訊、偵查及本院
    審理坦承不諱，核與被害人乙○○、甲○○於警訊時陳述情節相符，且被害人乙
    ○○於八十九年二月二十一日警訊時亦證稱：於一月二十九日四時五十四分許，
    當時我在收銀台內，突然有一名頭載安全帽，身穿紅色越野車外套、牛仔褲、戴
    手套，手持鐵條之歹徒闖入店裡，把伊從收銀台逼退，強盜店內收銀機現金後往
    店外逃逸等語。且依從錄影帶翻拍之照片所示：證人乙○○原坐於收銀台後方椅
    子上，被告持鐵條衝入店內，作勢欲毆打證人乙○○，證人乙○○即退後靠於置
    於置物櫃邊，被告伸手去取金錢時，證人乙○○因害怕而站立，待被告轉身離去
    時，證人乙○○仍靠於置物櫃邊而驚魂未定，足見證人乙○○確實已達不能抗拒
    之情形。此外，復有贓物認領保管收據一紙附於偵查卷可稽，以及錄影帶一捲扣
    案足佐，被告自白與事實相符，罪證明確，其上開盜匪犯行堪以認定。
二、核被告以脅迫方法致使被害人乙○○不能抗拒而取得財物之行為，係犯懲治盜匪
    條例第五條第一項第一款之盜匪罪（起訴書漏載「第五條」三字）。爰審酌被告
    年輕力壯，不思以正當方法賺取金錢，貪逸惡勞，竟以暴力性手段，強取被害人
    所管理之財物，造成被害人乙○○精神恐懼及財產損失，嚴重影響社會秩序，且
    持鐵條行搶，極易造成被害人受到傷害，惡性非輕，惟念及被告並無前科，有臺
    灣高等法院被告全國前案記表一份可稽，本次犯案是因限於學歷及體力無法找到
    適當工作，又因合夥作生意而積欠債務三十萬元，因一時失慮而犯下大錯，犯後
    坦承犯行，顯有悔意等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，以示司法哀矜勿喜
    之心，並勉被告改過從善，立志向上。指定辯護人雖請求依刑法第五十九條之規
    定酌量減輕其刑，惟本院衡量被告犯罪情狀非顯可憫恕，亦無情輕法重之情，認
    無依刑法第五十九條酌減其刑之必要，併此敘明。又被告犯罪所得之現金四百五
    十元，已於警訊時發還給便利商店店長甲○○領回，爰不諭知發還被害人（最高
    法院七十八年台非字第一０七號判例參照）；再者，被告持以犯罪之鐵條一支，
    雖為被告撿持後而為其所有且供犯案所用之物，但經被告丟棄無法尋獲，為免日
    後執行困難，爰不為沒收之宣告；又扣案之安全帽一頂、手套一雙，雖為被告犯
    罪所穿戴之物，但非為被告持為強劫之直接犯罪工具，亦不為沒收之宣告，均併
    予說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治盜匪條例第五條第一項
第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳棟杰到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
附錄本案論罪法條：
懲治盜匪條例第五條第一項第一款。
有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑：
一、意圖為自己或第三人不法所，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法致使不能抗拒
    而取他人之物或使其交付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
