【裁判字號】    89,訴,774
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第七七四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十八年八月十二日起至清償日止，按年
息百分之九‧二八計算之利息，並自民國八十八年九月十三日起至民國八十九年三月十三
日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月十四日起至清償日止，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十七年五月十二日邀同被告戊○○、丁○○為連帶保證
      人，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定於八十八年四月二日到期借款本金
      一次清償，利息自借款日起按月計付，被告等人又於八十八年四月二十六日簽立增
      補契約，延長借款期限至八十九年四月二日止，詎被告等人僅繳納利息至八十八年
      八月十二日，尚積欠本金一百萬元，及自八十八年八月十二日起至清償日止，按年
      息百分之九‧二八計算之利息，並自八十八年九月十三日起至八十九年三月十三日
      止，按上開利率百分之十，自八十九年三月十四日起至清償日止，按上開利率百分
      之二十計付違約金，迭經催討無效，依法被告等人自應負連帶給付責任。
  三、證據：提出華南商業銀行放款戶帳號資料查詢申請單（四一三）一份、借據影本一
      份、放款部分本金利息收回記錄影本一份、增補契約影本一份、華南銀行新台幣基
      本放款利率變動表一份、授信約定書影本三份等物。
乙、被告方面：
      被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出華南商業銀行放款戶帳號資料查詢申請單（四一三）
    一份、借據影本一份、放款部分本金利息收回記錄影本一份、增補契約影本一份、華
    南銀行新台幣基本放款利率變動表一份、授信約定書影本三份等為證，核屬相符，自
    堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百萬元，及自八十八年八月
    十二日起至清償日止，按年息百分之九‧二八計算之利息，並自八十八年九月十三日
    起至八十九年三月十三日止，按上開利率百分之十，自八十九年三月十四日起至清償
    日止，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年      四      月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國        八十九    年      四      月    二十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
