【裁判字號】    88,重訴,68
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十八年度重訴字第六十八號
    原      告  己○○
                丙○○
                丁○○
                甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  林士祺律師
    複代  理人  庚○○  住台中.
    被      告  戊○○  住苗栗.
    訴訟代理人  張智宏律師
右列被告因過失傷害案件，經原告等提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如
左︰
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾壹萬零柒佰拾元，及自民國八十八年三月十三日起，至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔三十分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告己○○等五人新台幣（下同）參佰參拾柒萬貳仟參佰陸拾柒元，
    給付原告己○○扶養費參佰伍拾玖萬貳仟零肆拾玖點玖元及精神慰藉金壹佰萬元
    ，給付原告丙○○喪葬費用壹拾參萬陸仟壹佰伍拾元及精神慰藉金壹佰萬元，給
    付原告丁○○、乙○○、甲○○精神慰藉金各壹佰萬元整，及均自起訴狀繕本送
    達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
  (三)原告願以現金或銀行可轉讓定期存單供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述及證據：
  (一)緣被告戊○○未經領得自用小客車駕駛執照，竟於民國八十七年二月二十二日九
    時五十分許，駕駛車牌號碼Ｌ二─五五一○號自用小客車，沿苗栗縣苗栗市○○
    路由南往北方向行駛，途經國華路與正展路口處，原須注意汽車行駛時，應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且車行至交岔路口處，除直行車尚未進
    入交岔路口，轉彎車均應讓直行車先行，而依當時情形並無不能注意之情事，竟
    疏未注意，途經上開路口，疏未注意車前狀況即貿然左轉彎，不慎與對向丁○○
    所駕駛之車牌號碼ＭＩ─七二四一號自用小客車對撞，致使丁○○所駕駛之自用
    小客車乘員即其父親林金來受有頸椎神經壓迫、四肢癱瘓、感覺喪失之難治傷害
    ，有道路交通事故調查報告表、臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見
    書及行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺中榮民總醫院（下稱台中榮總）診斷證
    明書、病歷摘要及病例資料查詢意見表影本及臺灣省立苗栗醫院函各一紙在卷可
    稽。嗣被害人林金來終因頸脊損傷、呼吸困難，導致肺炎，延至同年十一月二十
    三日不治死亡，有台灣省立苗栗醫院（下稱苗栗醫院）死亡證明書影本足稽。
  (二)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人致死
    者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。被害人對於第三人負有法定扶
    養義務者加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。不法侵害他人致死者，被害
    人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民
    法第一百八十四條第一項前段、第一百九十二條、第一百九十三條第一項、第一
    百九十四條分別定有明文，查原告己○○為被害人林金來之配偶，原告丙○○、
    丁○○、乙○○、甲○○為被害人林金來之子女，有戶籍謄本及繼承系統表，附
    狀為參，本件車禍因被告之過失，致使原告等之夫或父林金來死亡，已如前述，
    原告等因此而分別受有損害，茲臚陳如下：
  1.傷害身體部分：
    (1)被害人林金來於車禍當時，因頸椎神經壓迫、四肢癱瘓、感覺喪失之難治傷害
      ，送醫救治，終因頸脊損傷、呼吸困難，導致肺炎不治死亡，前後醫療費用及
      病房費用總計花費壹拾伍萬貳仟參佰陸拾柒元，此有醫院收據及醫療器材發票
      等，附狀可憑。
    (2)被害人林金來所受重傷須二十四小時在旁看護，有醫院診斷證明書，附狀足參
      。林金來受傷至死亡，住院期間共二一○日，看護費每日二千元，共計支出肆
      拾貳萬元。
    (3)被害人林金來遭受本件車禍，受傷而長期臥病在床，精神上至感痛苦，其已於
      八十七年八月一日對被告請求賠償精神慰藉金一百萬元及喪失勞動能力一百八
      十萬元，此有附於一審卷（案號：臺灣苗栗地方法院八十七年度訴字五三○號
      ）之起訴狀可憑，並已於八十八年一月三十日撤回。
    被害人林金來上開醫藥費用及看護費支出，依民法第一百八十四條第一項前段及
    第一百九十三條第一項規定，自應由被告戊○○負賠償之責，因林金來人已死亡
    ，林金來對被告戊○○之損害賠償請求債權，依民法第一千一百四十八條規定，
    應由原告己○○等五人繼承，原告等五人自得本於繼承關係，依前揭法條之規定
    ，請求被告戊○○給付。前揭費用共參佰參拾柒萬貳仟參佰陸拾柒元。
  2.殯葬費部分：
    除棺木、壽衣、靈車及葬儀工作之相關費用外，靈堂佈置之鮮花、訃文之印製、
    遺像之準備及為參與吊唁人員準備之餐點，皆為必要費用，且為一般習俗上所不
    可或缺，共支出新台幣壹拾參萬陸仟壹佰伍拾元，此部分之喪葬費用既由原告丙
    ○○支出，自得由原告丙○○依民法第一百九十二條第一項之規定，向被告戊○
    ○請求給付。
  3.扶養費部分：
    原告己○○係被害人林金來之配偶，被害人對其負有法定之扶養義務，考量現今
    生活水平，請求每年二十萬元扶養費用，自屬必要且合理。參諸台灣地區光復後
    歷年簡易生命平均餘命表，被害人死亡時係六十二歲，其平均餘命為十八‧四八
    年，被害人之配偶己○○之平均餘命則為三十九‧五三年，即原告己○○尚可受
    扶養十八‧四八年，被害人死亡後，致使原告己○○受有扶養費參佰陸拾玖萬陸
    仟元之損害，依霍夫曼式計算法扣除中間利息後，扶養費為參佰伍拾玖萬貳仟零
    肆拾玖點玖元。今因被告之過失行為，致被害人林金來死亡，原告己○○自可向
    被告戊○○請求賠償被害人林金來應支付之扶養費，即參佰伍拾玖萬貳仟零肆拾
    玖點玖元。
  4.精神慰藉金部分：
    原告己○○與被害人林金來本可結褵至白髮，共享含頤弄孫之樂，遽因被告戊○
    ○之過失行為致原告己○○須獨自終老，何以為依？又被害人之子女事親至孝，
    豈料子欲養而親不在，原告丙○○、丁○○、乙○○、甲○○等頓時失怙，情何
    以堪？精神上受有嚴重之損害，自無待言。彼等自得各自請求被告戊○○給付壹
    佰萬元之慰撫金，以資慰藉。
  (三)經查原告等之被繼承人林金來於八十七年十一月二十三日死亡，其死亡原因為頸
    脊損傷引起肺炎，此有苗栗醫院醫師張湖岳出具之死亡證明書，附狀可證。而此
    之頸脊損傷正是被告肇事之車禍所致生，頸脊損傷，引發肺炎，而導致林金來呼
    吸衰竭死亡，彼此因果相循，自有相當因果關係。詎同一醫院於八十八年二月二
    十三日八八苗醫歷字第○四○二號函，謂林金來係因呼吸衰竭併感染死亡，與八
    十七年二月二十二日發生車禍所受傷勢無因果關係云云，已與前揭死亡證明揭示
    之結果，兩相矛盾。另鈞院刑事庭送請台中榮總鑑定結果，則謂：「林金來先生
    於八十七年十一月二十三日死亡，與其於八十七年二月二十二日發生車禍所受傷
    勢，並無直接因果關係。」云云，此有八十八年八月七日中榮醫行字第二五九
    三號函，在卷可稽。林金來既『非直接』死於車禍，自與車禍『無直接』因果關
    係，要屬當然。實則該鑑定結果，毋寧是以醫學之立場，論斷死亡之因果關係，
    與之刑法所為論究者，係行為與結果間有無「相當因果關係」，尚有不同，況該
    函之說明欄第二項亦明載林君因車禍導致頸椎受傷併脊椎病變屬實，核與前揭死
    亡證明書上所載死亡原因相符，似此林金來車禍所受傷害，與之其罹患肺炎、呼
    吸衰竭致死，自應有相當因果關係，台中榮總鑑定結果，既有可議，自不足採憑
    。
  (四)又查林金來因車禍而上位脊髓損傷致膈神經功能障礙及喪失，復導致呼吸困難、
    四肢癱瘓、肺炎、長期臥床、褥瘡，亦有行政院衛生署台東醫院神經科主任張哲
    浣書寫之字據附狀可參。亦足佐證前揭台中榮總及苗栗醫院八十八年二月二十三
    日八八苗醫歷字第○四○二號鑑定之結果，均難認正確無訛。
  (五)按刑事訴訟所調查之證據，及刑事訴訟所認定之事實，非當然有拘束民事訴訟判
    決之效力，最高法院三十八年穗上字第八七號著有判例，又司法院二十四年上字
    第四七一號，受傷後因病身死，應是其病是否因傷所惹起，如係因傷至病，因病
    致死，則傷害者不能辭傷害人於死之罪責，亦著有解釋可參。經查被告刑事判決
    雖認定其過失與原告之被繼承人死亡無因果關係，此結果與之省立苗栗醫院張湖
    岳出具之死亡證明書所載內容，大相逕庭，與之行政院衛生署台東醫院神經科主
    任張哲浣認定之因果關係，亦有不符。原告已於八十八年八月二十五日準備書狀
    詳述其理由，揆諸前揭判例意旨，為明真相，實有傳訊苗栗醫院張湖岳醫師到場
    說明之必要。
  (六)又查被告無照駕駛，就原告等之被繼承人林金來之死亡，確有過失，先後業經台
    灣省竹苗區車輛事故鑑定委員會及台灣省車輛事故覆議委員會鑑定屬實，不容被
    告空口否認。
  (七)證據：提出台灣省苗栗醫院死亡證明書影本一份，戶籍謄本及繼承系統表影本各
    一份，醫院收據及醫療器材發票影本一份，台中榮民總醫院診斷證明書影本一份
    ，喪葬費用收據影本一份，便條紙影本一份。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  (二)如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述及證據：
  (一)有關殯葬費、扶養費及精神慰撫金部分：原告之被繼承人林金來雖於八十七年十
    一月二十三日死亡，惟經苗栗醫院、台中榮總函覆鈞院刑事庭分別稱：其死亡與
    系爭車禍並無因果關係及無直接因果關係，則被告即無庸就林金來之死亡負民事
    賠償責任。是以，原告以林金來之死亡為由請求殯葬費、扶養費及精神慰撫金，
    依法洵屬無據。
  (二)本件車禍係被告所駕駛車牌號碼Ｌ二－五五一０號自用小客車於「南下機車道」
    遭原告丁○○所駕駛之車牌號碼ＭＩ─七二四一號自客車正面撞擊，且原告丁○
    ○自承當時車速為時速七十公里，因此足徵被告所駕車輛左轉進入交岔路口時，
    原告丁○○所駕車輛尚未進入交岔路口，甚且離路口尚有段相當長之距離，否則
    被告車輛遭撞及處應非右側前、後車門間，而應在車頭處。再者以原告丁○○時
    速七十公里車速，茍被告係未待已進入交岔路口之直行車先行，即貿然左轉，則
    被告車被撞部位，亦不可能在右側前、後車門間。是被告車既由北上快車道左轉
    駛過路中心並已至南下慢車道處，時間上已屬開始轉彎，則被告左轉當時，即無
    疏未注意車前狀況及未讓已進入交岔路口之直行車先行等情狀。準此，覆議意見
    書內第伍肇事分析第三項駕駛行為－－研究意見略謂：「徐車行經岔路口未讓直
    行駛來之林車先行，而違道安規則第一○三條第一項第六款之規定。」等語，即
    與事實相違，而容有違誤。覆議意見略謂：「戊○○駕駛自小客車行經號誌岔路
    口時未充份注意右側來車動態。」等語，其中「未充份注意右側來車動態」，不
    但含糊不清，且亦無法令依據，自不足採信。又查肇事路口前原告丁○○所駛路
    段彎曲，分隔島上並種路樹，此有原告丁○○自承在卷，並有相片附於鈞院刑事
    庭卷可稽，是原告丁○○駕車未自彎道進入直線路段，且彎道路段分隔島上並有
    路樹，致被告事先無法知悉原告丁○○行車路線加以預防，待被告左轉進入正展
    路口而行經「慢車道」時，遭原告丁○○駕車撞及，足徵本件車禍乃原告丁○○
    超速所致，被告應無過失，因此被告自不負損害賠償責任。
  (三)就原告所主張賠償事項，有關醫療、住院等費用，所提相關醫院收據部分，被告
    不爭執。其餘因項目不清或無確定有支出必要，被告否認其真正。至原告主張自
    受傷到死亡共二一○日，每日看護為二千元云云，惟原告未舉證林金來有聘人看
    護之必要，及確支出四十二萬元之看護費，及林金來死亡與系爭車禍無關，住院
    日數顯與事實不符，故此部分被告亦否認其真正。
  (四)原告丁○○就本件車禍有重大過失，依民法第二一七條第一項、第二二四條規定
    ，及最高法院七十四年台上字第一一七○號判例，被告主張應減輕或免除本件損
    害賠償之數額。
丙、本院依職權調閱臺灣苗栗地方法院檢察署八十七年度偵字第九一一、一二一七號
    、臺灣苗栗地方法院八十七年度交易字第五十號、本院八十七年度交上易字第三
    五五八號過失傷害案刑事卷宗。
    理      由
一、本件原告主張：被告未經領得自用小客車駕駛執照，竟於民國八十七年二月二十
    二日九時五十分許，駕駛車牌號碼Ｌ二－五五一○號自用小客車，沿苗栗縣苗栗
    市○○路由南往北方向行駛，途經國華路與正展路口處，原須注意汽車行駛時，
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且車行至交岔路口處，除直行車
    尚未進入交岔路口，轉彎車均應讓直行車先行，而依當時情形並無不能注意之情
    事，竟疏未注意，途經上開路口，疏未注意車前狀況即貿然左轉彎，不慎與對向
    原告丁○○所駕駛之車牌號碼ＭＩ─七二四一號自用小客車對撞，致使丁○○所
    駕駛之自用小客車乘員即其父親林金來受有頸椎神經壓迫、四肢癱瘓、感覺喪失
    之難治傷害等語，業據其提出診斷書為證，被告因之觸犯過失傷害人致重傷罪，
    經本院刑事法庭判處有期徒刑六月確定在案，有本院八十七年度交上易字第三五
    五八號刑事判決在卷可稽，原告之主張已足認為真實。被告雖抗辯：當時伊駕駛
    小客車，進入交岔路口左轉駛過路中心時，丁○○所駕駛小客車尚未進入該交岔
    路口，惟因丁○○係以時速七十公里之高速行駛，致在慢車道正面撞及伊駕駛小
    客車右側前、後車門間；又因丁○○所駕駛小客車尚未自彎道進入直線路段，且
    彎道路段上復有路樹相隔，致伊事先無法知悉丁○○之行車路線而加以預防，伊
    就本件車禍之發生並無過失云云。惟查，有關直行車與轉彎車之路權，原則上轉
    彎車應讓直行車先行，例外以同時具備直行車尚未進入交岔路口且轉彎車已達中
    心處開始轉彎，則直行車應讓轉彎車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一
    項第六款定有明文，是被告並未就其車已達於交岔路口中心處而為轉彎舉證，又
    依苗栗縣警察局苗栗分局道路交通事故調查報告（附於臺灣苗栗地方法院檢察署
    八十七年度偵字第一二一七號卷宗）所載，就此亦難為有利於被告之認定，即使
    以本件經本院刑事庭送台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，亦認定被
    告無照駕駛小客車，行經交岔路口左轉時，未充份注意右側來車動態，與丁○○
    駕駛小客車行經交岔路口，嚴重超速行駛，撞擊已左轉至外側車道之被告所駕駛
    小客車，同為肇事原因等情，有該委員會之覆議意見書附卷可稽（見本院刑事卷
    第六四頁）。足見被告所為前述辯解，係屬諉卸責之詞，不足採信。
二、茲原告主張：被害人林金來因本件車禍頸脊損傷、呼吸困難，導致肺炎，延至同
    年十一月二十三日不治死亡，與該車禍有因果關係，被告應就此負損害賠償責任
    云云。查被告被訴過失傷害之刑事訴訟，檢察官以被害人林金來死亡與其有因果
    關係上訴第二審，依刑事訴訟法第二百六十七條之規定，為原起訴效力所及，本
    院刑事庭認林金來其後於八十七年十一月二十三日死亡，與本件車禍所受傷勢無
    相當因果關係，祇就此部分犯罪未於判決主文為無罪諭知而已，實質上與諭知無
    罪有同一效力，就此部分依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定即應以判決
    駁回，不因已移送民事庭而受影響，故本院就此部分，仍應認原告之訴不合法而
    駁回之。（最高法院六十六年台上字一○九四號判例參照）故原告本於被害人林
    金來死亡之事實，依民法第一百九十二條、第一百九十四條有關殯葬費、扶養費
    及慰撫金之請求，應予駁回。
三、次查被告過失不法侵害被害人林金來之身體，既經認定，依民法第一百八十四條
    第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條，自應負賠償責任。而被
    害人林金來既已於附帶民事訴訟起訴前死亡，原告己○○為被害人林金來之配偶
    ，原告丙○○、丁○○、乙○○、甲○○為被害人林金來之子女，有原告所提戶
    籍謄本為證，則林金來對被告戊○○之損害賠償請求債權，依民法第一千一百四
    十八條規定，應由原告己○○等五人繼承，原告等五人自得本於繼承關係，依前
    揭法條之規定向被告請求。
四、茲所應審酌者，為原告所得請求被告賠償之金額，爰分述如左：
  (一)醫療費壹拾伍萬貳仟參佰陸拾柒元部分：其中醫療費八萬八千五百五十元，依被
    害人林金來所受傷害及收據載明治療費別，自屬治療上之必要費用，且為被告所
    不爭執，應予准許。八千四百八十五元部分，雖提出收據，但項目不清且未證明
    有醫療支出之必要，並為被告否認其真正，無可准許。其餘部分原告未提出收據
    ，又未證明係醫療必要費用，亦無可取。
  (二)看護費用四十二萬元部分：原告雖未提出收據以證有此項支出，且為被告所否認
    。惟依原告所提出台中榮總診斷證明書，被害人林金來共住院六十四日，於八十
    八年二月二十二日入院，隔日即接受椎間盤切除術及椎體融合術，手術後四肢癱
    瘓。因此，依其受傷情狀及醫療情形，住院期間應有看護之必要，且為醫療行為
    之一部分。按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，
    法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額，民事訴訟法第二百二十二條第二項
    定有明文。本院參酌財政部臺財保字第八六二四○二六四二號令會銜交通部發布
    之強制汽車責任保險給付標準第二條第三項後段，看護費用每日以一千元為限，
    及前揭被害人受傷、醫療暨其他一切情況，認看護費用每日一千五百元為適當，
    被害人林金來共住院六十四日，故可請求九萬六千元，逾此部分應不准許。至於
    出院後被害人林金來乃在家休養，又觀上述診斷證明書，其應屬生活照顧之看護
    ，非醫療上看護，查家屬間本有互相扶養之義務，被害人林金來出院後即便有因
    本件車禍之其他支出，亦不得以看護費用之名目請求。
  (三)喪失勞動能力一百八十萬元部分：原告未就被害人林金來車禍前有勞動收入之事
    實，舉證以證明，且車禍發生時，被害人林金來已屆齡六十一歲餘，依勞動基準
    法規定，已達強制退休之年齡（六十歲），是原告既未證明林金來車禍時有勞動
    能力及其多寡，故本項請求不予准許。
  (四)精神慰藉金一百萬元部分：被害人林金來身體因被告不法侵害，其固可依民法第
    一百九十五條第一項規定請求慰撫金，惟依同條第二項之規定，此項請求權不得
    讓與或繼承，但以金額賠償之請求權已依契約承諾或已起訴者不在此限。雖原告
    主張被害人林金來生前有起訴請求，但已於八十八年一月三十日撤回，依民事訴
    訟法第二百六十三條第一項之規定，應視同未起訴，故原告本於繼承之法律關係
    向被告為此項請求，依上開規定，此項請求為無理由。
  (五)綜上所述，原告所得請求被告賠償之金額為一十八萬四千五百五十元。
五、次按損害之發生與擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，
    民法第二百十七條定有明文；本件被害人林金來因乘坐丁○○自小客車而擴大其
    活動範圍，駕駛人丁○○為其駕駛汽車，應認係其使用人，而類推適用民法二百
    二十四條之規定，使駕駛人丁○○就本件車禍之過失，令被害人林金來與自己之
    過失負同一責任，原告為被害人之繼承人，自應承受此一責任。查被告無照駕駛
    自用小汽車，左轉未注意右前方有優先路權之直行車先行，固為肇事主因；惟查
    本件車禍發生路段行車速率限制為時速四十公里以下，而原告丁○○竟以七十公
    里之時速前行，致遇車前有狀況反應不及，而發生本件車禍亦有疏失。本院審酌
    上開車禍發生經過等情，認兩造均有過失，依台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委
    員會鑑定意見書、台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議意見書及本院刑事庭
    認定事實，認兩造應負擔過失責任比率，原告為百分之四十，被告為百分之六十
    ；前開賠償金額經過失相抵結果，原告所得請求被告賠償之金額為壹拾壹萬零柒
    佰拾元（即184550×60%＝110730）。 從而，原告基於侵權行為之損害賠償請
    求權及繼承之法律關係，請求被告賠償原告壹拾壹萬零柒佰拾元，及自起訴狀
    繕本送達翌日（即八十八年三月十三日）起至清償日止，依法定利率計算之遲延
    利息部分，洵屬正當，應予准許。逾此部分所為之請求，為無理由，應予駁回。
六、本判決所命給付未逾新台幣壹百萬元，不得上訴，已告確定，原告陳明願供擔保
    ，請為宣告假執行，已非必要，應予駁回。
七、據上論斷，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十八
    條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年       四      月   二十五   日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
原告得上訴，被告不得上訴。
如對本判決上訴，須收受於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  林育德
中      華      民      國    八十九     年       四      月   二十七   日
附註：民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：對於第二審判決上訴，
上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此
限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
