【裁判字號】    89,毒抗,273
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第二七三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年一月二十七
日裁定（八十九年度毒聲字第一○三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾
    向，經臺灣彰化地方法院檢察署於民國八十七年九月一日為不起訴處分確定在案
    ，仍不知悔改，復於八十八年十一月十七日前一日之某時，在不詳處所施用第一
    級毒品海洛因，經警持強制採尿許可書，強制被告採尿檢驗後有毒品嗎啡之陽性
    反應，有長晰生活事業股份有限公司出具之尿液檢驗報告附卷可稽，堪認抗告人
    復有施用毒品之事實，原審法院因而據臺灣彰化地方法院檢察署檢察官之聲請，
    依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察、勒戒處分執行條例第三條第一項之
    規定，裁定諭知抗告人應送觀察、勒戒，依法並無不合，抗告意旨不具理由，恣
    意指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      四      月   二十五   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  吳  火  川
                                               法  官  郭  同  奇
                                               法  官  朱      樑
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  呂  淑  芬
中      華      民      國     八十九     年      四      月   二十六   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
