【裁判字號】    89,上易,657
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上易字第六五七號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○○限公司
    代  表  人  乙○○
右上訴人因被告違反就業服務法案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十八年十二
月三十一日第一審判決 (八十八年度易字第一一三一號，起訴案號：臺灣彰化地方法
院檢察署八十七年度偵字第一八六○號)，一部提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於丙○○○○限公司部分撤銷。
丙○○○○限公司其從業人員，因執行業務，違反僱主不得聘僱未經許可之外國人規
定，其聘僱人數為一人，處罰金新台幣陸萬元。
    事  實
一、乙○○為丙○○○○限公司（以下簡稱為壹順公司）設於彰化縣田中鎮○○路○
    段五三八巷一二○號紡織工廠之負責人，林素梅（已判刑確定）為現場負責人，
    林素梅其明知雇主不得聘僱未經許可之外國人，仍自民國（下同）八十七年十二
   月一日起，以每日新台幣（下同）七百元代價，聘僱未經許可之在台越南國籍人
    黃思媚，在上揭工廠內從事紡織工作。嗣於八十八年一月二十六日下午十五時二
    十分許，在上址為警查獲。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據乙○○坦承其係丙○○○○限公司之負責人，而林素梅係實際負責人等事實
    ，且林素梅亦坦承有前項之犯行，核與該名外國人黃思梅供證之情節相符，並有
    居留證、壹順公司經濟部公司執照、營利事業登記證各一紙（均影本）暨彰化縣
    警察局田中分局二水分駐所檢查紀錄、內政部八十八年三月四日台（八八）內戶
    字第八八○二八七二號函、彰化縣社頭鄉戶政事務所八十八年十二月四日彰社戶
    字第二六八六號函各一份（均正本）在卷可稽，事證明確，被告犯行堪認定。
二、按雇主不得未經許可，聘僱外國人，就業服務法第五十三條第一款定有明文。被
    告壹順公司為法人，林素梅為其從業人員，於執行業務時，聘僱未經許可之外國
    人為壹順公司工作，其聘僱人數一人，核被告壹順公司所為，係犯同法第五十八
    條第二項、第一項前段之罪。原審對被告丙○○○○限公司論罪科刑，固非無見
   ，惟就業服務法第五十八條第二項、第一項所規定之罰金刑，其最高為九萬元，
    而原審竟判處丙○○○○限公司罰金十五萬元，已逾法定最高刑，即有違誤，檢
    察官上訴據此指摘原審判決違法，其上訴為有理由，應由本院將原審關於丙○○
    ○○限公司部分撤銷改判。爰審酌被告壹順公司經營之規模、聘僱外勞之情節等
    一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第二項、第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      四      月   二十五   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                         審判長法  官  方  艤  駐
                                               法  官  廖  柏  基
                                               法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  顏  子  良
中      華      民      國     八十九     年    四      月   二十六   日
附錄：
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項之
罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
