【裁判字號】    88,上易,36
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    給付工程材料費
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十八年度上易字第三六號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  乙○○
右當事人間請求給付工程材料費事件，上訴人對於中華民國八十八年一月二十八日臺
灣臺中地方法院第一審判決（八十八年度訴字第一四二八號），提起上訴，本院判決
如左：
      主      文
原判決關於命上訴人給付被上訴人之金額超過新臺幣貳拾陸萬零伍拾元部分及該部分
假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔十分之六，餘由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一聲明：(一)原判決關於命上訴人給付之金額超過新臺幣（以下同）五萬元部分廢棄
    。(二)右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。(三)第一、二
    審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二陳述及所用證據，除與第一審判決書所載相同者茲引用外，補稱：
    (一)依兩造所簽訂之工程承攬合約書記載，系爭工程原即是由二樓增建至四樓半，
      並非事後由上訴人同意自三樓半改增建至四樓半。證人黃榮芳之證言及所提出
      之單據，顯不實在。況依據上開工程承攬合約書第七條之約定，工程項目如有
      增減，該增減項目工程款須經雙方議定後始生效。被上訴人所請領之鋼材多出
      四‧五公頃，並未經雙方協議，自不得請求。
    (二)工程成本與材料成本不同，本件依兩造之合約書第十一條規定，上訴人僅須支
      付材料成本。而材料成本自應以被上訴人之進項憑證為據，然被上訴人所提出
      之單據前後不一致，殊不足採。上訴人已支付被上訴人四十八萬元，顯已逾材
      料成本，自無庸再給付被上訴人任何款項。
    (三)補提估價單，合約書等影本為證。
乙、被上訴人方面：
  一聲明：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  二陳述及所用證據：除與第一審判決書所載相同者茲引用外，補稱：
    系爭工程之樓層鋼板，點桿鋼網之面積同意以三百平方公尺計算。並有交付工程
    設計圖予上訴人云云。
丙、本院依職權訊問證人黃榮芳。
      理      由
一、被上訴人主張：伊與上訴人於八十六年六月二十一日簽訂工程承攬合約書，由伊
    承攬上訴人所有坐落台中市○○路一八二號房屋之加蓋增建工程。並約定工程進
    行期間，若因第三者或其他因素導致工程無法進行時，上訴人應支付材料成本給
    伊。而該增建工程於伊已依約施作並支付工程材料費總計九十四萬七千元後，因
    台中市政府建管課以該增建工程屬違建，通知上訴人拆除，致無法進行。則依上
    開合約書約定，上訴人就伊已預支之上開工程材料成本仍應負支付之責，因此於
    扣除上訴人業已給付之部分工程款四十八萬元後，上訴人尚應給付伊四十六萬七
    千元。為此提起本件訴訟，求為命上訴人給付伊四十六萬七千元及法定遲延利息
    之判決。（原審僅判命上訴人給付被上訴人四十萬六千零五十元，其餘部分則駁
    回被上訴人之請求。上訴人就其敗訴部分於超過五萬元部分提起上訴，被上訴人
    則未就其敗訴部分聲明不服。）
二、上訴人則以：伊不知該增建工程屬違建，被上訴人承攬該工程並負責規劃設計，
    本應代為申請建造執照，因被上訴人未申請建造執照，亦未告知伊，導致台中市
    政府工務局建管課通知伊拆除增建工程，且於拆除時亦通知被上訴人協助將拆除
    物交予營造廠商收購，以減少損失；惟被上訴人並未出面，是被上訴人自應分擔
    部分損失。另合約書第十一條所謂材料成本，並非工程成本，應僅指材料本身之
    成本價格，不包含工資等其他費用。又被上訴人並未將支出之預定材料費交伊簽
    收，亦未提出廠商所開立之發票或收據，且未就工程材料價格之變更與伊協議，
    伊亦未同意工程總款之追加，是被上訴人將Ｈ型鋼之重量由原來十三公噸，增加
    為十七點五公噸，所提之三張估價單所載重量、單價金額及數量均不符，其真實
    性自屬可疑。而經伊委託訴外人大全鐵工廠就被上訴人開立之材料成本明細估價
    核算結果，材料成本僅需四十萬九千二百元，伊已給付被上訴人四十八萬元，顯
    已超過材料成本費，自無庸再給付被上訴人款項，足見被上訴人之請求，洵屬無
    據等語，資為抗辯。
三、查本件被上訴人主張兩造於八十六年六月二十一日簽訂工程承攬合約書，由被上
    訴人承攬上訴人所有上開房屋之增建工程，並於合約書第十一條約定工程進行期
    間，若因第三者或其他因素導致工程無法進行時，上訴人應支付材料成本給被上
    訴人。而該增建工程被上訴人已依約施作，並支付鋼架、鋼板、木作、水電等材
    料費後，因台中市政府工務局建管課以上開增建工程屬違建，通知上訴人拆除，
    導致該增建工程無法繼續進行之事實，業據提出上開工程承攬合約書、台中市政
    府工務局違章建築結案通知單、工程款項收支表、郵局存證信函、照片五幀、水
    電工程發包契約書、工程估價單等影本為證，上訴人除對估價單之價額、數量有
    爭執外，餘均不爭執，自堪信為真實。是本件首應審究者，為被上訴人就系爭增
    建工程是否負有請領建造執照之義務。經查本件被上訴人所承攬者，為將上訴人
    原有二層樓房增建為四樓半；依上開工程承攬合約書之內容，雙方並未約定被上
    訴人負有代為申請建造執照之義務，而依該合約書第一、二條約定，被上訴人亦
    僅按設計圖及約定之材料施工之義務。此外，上訴人並未能舉證證明被上訴人就
    系爭工程之承攬，負有代為申請建造執照之義務。則上訴人抗辯稱系爭增建工程
    因違建而拆除，係被上訴人未代為申請建造執照所致。被上訴人就系爭工程無法
    進行所造成之損失，自應負分擔之責云云，洵屬無據，不足採信。又上訴人未經
    申請建造許可，即從事其原有樓房之增建，則該增建部分自屬違章建築，將有被
    拆除之危險，此為上訴人所明知，則該風險自應由上訴人自行負擔。況依兩造所
    簽訂之工程承攬合約書之記載，被上訴人承攬之範圍並未包括協助上訴人拆除違
    建部分及處理拆除物情事，因此上訴人抗辯稱被上訴人負有協助上訴人拆除增建
    部分，並將拆除物交予營造廠商收購，以減少損失之義務云云，亦屬無據，委不
    足取。是上訴人執上開抗辯，作為拒絕給付被上訴人已支付之材料成本費之理由
    ，殊不足採。被上訴人主張依上開承攬合約書第十一條之約定，自得向上訴人請
    求給付其已支付之材料成本費，核與契約本旨無違，洵屬正當，自堪採信。
四、依該工程承攬合約書第十一條約定：「工程進行期間，若因第三者或其他因素導
    致工程無法進行時，甲方（指上訴人）應支付材料成本給乙方（指被上訴人）」
    等語觀之，顯見此約定係在規範系爭工程若係因不可歸責於被上訴人之事由，致
    該工程無法進行時，上訴人就被上訴人已施作部分所應負之給付責任至明。而被
    上訴人承攬系爭工程不可能全由被上訴人親自施作，被上訴人僅負責設計管理及
    僱用工人施作或轉包予第三人承作。因此上開約定所稱之材料成本，解釋上當然
    包括材料本身之成本及雇工施作之成本在內；若僅指材料本身之成本，則被上訴
    人將因不可歸責於已之事由，造成利潤之損失及工資支出之雙重損害，顯屬不公
    平。是上訴人抗辯稱該條約定所稱之材料成本係指材料本身之成本價格，不含工
    資云云，實難認為有理由，不足採信。茲就原判決命上訴人應給付被上訴人之材
    料成本金額斟酌如下：(一)鋼構部分：被上訴人主張此部分之材料成本為八十一萬
    六千二百五十元，固據提出黃家鋼構有限公司之估價單為證，並經承包廠商黃榮
    芳分別於原審法院及本院結證在卷。惟查依兩造所簽訂之上開工程承攬合約書所
    附之估價單記載，Ｈ型鋼之數量為十三公噸，有該估價單在卷可稽，被上訴人亦
    不爭執，況該數量係依被上訴人之設計圖所計算出來之數量，應屬可信。又依該
    工程承攬合約書第七條約定，工程費之計算，仍以估價單內所引列單價為準，如
    有新增項目，應由雙方共同議定合理單價，並用書面附入合約內作為附件。被上
    訴人主張系爭工程所使用之Ｈ型鋼為十七點四公噸，除證人黃榮芳之口述外，並
    未提出任何憑證以實其說，且增建之鋼構業已拆除，亦無從為實際之鑑定，是此
    部分工程所用Ｈ型鋼之數量，自應十三公噸為可採。另樓層鋼板及點桿鋼網之面
    積，被上訴人同意以三百平方公尺計算，上訴人亦不爭執，是鋼構部分之材料成
    本應為六十七萬二百五十元。被上訴人超過上開金額之請求，自屬無據，不足採
    信。至上訴人所提大全鐵工廠之估價單，其上所載Ｈ型鋼之施作連工帶料每公斤
    之價格為二十七元，核與被上訴人所請求連工帶料每公斤為二十六元之價格高，
    足見被上訴人此部分所請求之材料成本單價自屬合理。(二)木作部分：已據證人即
    承包木作工程之余建弘於原審結證被上訴人確有支出材料費二千元及工資二千元
    屬實，上訴人亦未再爭執，自無疑義。(三)水電部分：業據被上訴人提出佳興水電
    行負責人羅文俊出具之估價單載明二萬七千八百元為據，並經羅文俊於原審結證
    在卷，自屬可信。(四)鑿牆及清除部分：業經證人黃正雄於原審證稱確實費用為三
    萬八千元等語，上訴人亦不爭執，應認屬實。是本件被上訴人已支付之材料成本
    應為七十四萬零五十元，扣除上訴人已給付之四十八萬元後，被上訴人所得請求
    之金額為二十六萬零五十元。
五、綜上所述，本件被上訴人依兩造所簽訂之工程承攬合約之約定，請求上訴人應給
    付二十六萬零五十元及自起訴狀繕本送達翌日即八十七年七月十七日起至清償日
    止之法定遲延利息，洵屬正當，應予准許。原審就此部分為被上訴人勝訴之判決
    ，核無違誤。上訴意旨，指摘原判決此部分不當，求為廢棄改判為無理由。至被
    上訴人超過上開金額之請求，洵屬無據，不應准許。原審就此部分為被上訴人勝
    訴之判決，尚有未洽，上訴意旨，指摘原判決此部分不當，求為廢棄改判，為有
    理由。又此部分被上訴人假執行之聲請，已失所附麗，一併駁回。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一
項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  許武峰
~B3                法  官  林松虎
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  陳信和
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
