【裁判字號】    89,抗,198
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    停止審判
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度抗字第一九八號
    抗告人即  甲○○
    自  訴人
              乙○○
    被    告  丙○○
右列抗告人因被告違反專利法案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年二月九
日裁定（八十七年度自字第三○六號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：台灣台中地方法院八十七年度自字第三○六號刑事裁定謂：
    自訴人所有新型第九○八三三號專利受被告提出舉發等事，爰依專利法第一百零
    五條、第九十四條之規定裁定停止本案之審判。惟該裁定不合理者有三，１、本
    案提起自訴迄今已約二年，且係自最後言辯論終結前被告才利用此一舉發案，被
    告意圖拖延訴訟甚明。２、本案係為專利侵權案，被告提出舉發系爭專利，其主
    要理由係系爭專利申請前已有相類似之專利。而被告之專利為系爭專利之再創作
    。其惡意提出不相同之前案意圖拖延本案，甚為明顯。３、類似此種專利舉發而
    意圖拖延之訴訟案，台灣高等法院台中分院曾發函謂如已罪證確鑿，或所提舉發
    內容為完全不相同之前案者，法院仍須續行訴訟。爰提起抗告請求廢棄原裁定云
    云。
二、按對於判決前關於管轄或訴訟程序之裁定，不得抗告，刑事訴訟法第四百零四條
    第一項前段定有明文。查停止審判之裁定，即屬關於判決前訴訟程序之裁定，依
    上開規定，自不得抗告。本案抗告人對於原審關於判決前訴訟程序之停止審判之
    裁定，提起抗告，即有未合，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      四       月   二十五   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民  國    八十九     年      四       月   二十六   日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
