【裁判字號】    89,抗,316
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度抗字第三一六號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年三月十七日
裁定（八十九年度撤緩字第三四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷。
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、原裁定以受刑人甲○○因犯傷害罪，前經臺灣高等法院台南分院於民國（下同）
    八十八年七月二十八日以八十八年度上易字第一二二二號（臺灣臺南地方法院檢
    察署八十七年度偵字第六○四一號）判處有期徒刑六月，緩刑三年確定。茲因受
    刑人於緩刑期內復因違反就業服務法案件，經本院於八十九年一月十二日以八十
    八年度上易字第二四六四號判處有期徒刑肆月確定，因而准檢察官之聲請依刑法
    第七十五條第一項第一款之規定撤銷受刑人上開緩刑之宣告云云。
二、惟查受緩刑之宣告，緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者，
    撤銷其宣告，刑法第七十五條第一項第二款定有明文。本件受刑人所犯之上開違
    反就業服務法案件，其犯罪時間係於八十七年十二月二十六日至八十八年三月一
    日，有本院八十八年度上易字第二四六四號刑事判決一份在卷可稽，顯係在上開
    傷害案件之緩刑宣告（八十八年七月二十八日）前所犯，而在緩刑期內受有期徒
    刑之宣告，應依刑法第七十五條第一項第二款之規定撤銷上開緩刑之宣告。原審
    認受刑人係於上開緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，而依同條項第一款之規
    定撤銷上開緩刑之宣告，容有違誤。受刑人抗告意旨執上開理由指摘原裁定不當
    ，非無理由，應由本院將原裁定予以撤銷，並另為撤銷受刑人緩刑宣告之裁定。
三、至受刑人抗告意旨另指稱其已對上開違反就業服務法案件具狀聲請非常上訴中，
    原裁定未審酌及此，遽予裁定撤銷緩刑，尚難折服云云。但查該判決（違反就業
    服務法案件）在經最高法院撤銷之前，該判決仍屬有效之判決，並不影響本件緩
    刑宣告之撤銷，是受刑人此部分抗告，並無理由，併此明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段、第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年       四      月   二十五   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九     年       四      月   二十六   日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
