【裁判字號】    89,上易,1554
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一五五四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因被告恐嚇取財案件，不服臺灣臺中地方法院八十八年度易字第三八三一
號，中華民國八十九年四月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察
署八十八年度偵字第二二四四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認上訴人即被告（下稱被告）甲○○，共同
    意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，累犯，處有期徒刑
    貳年。並將扣案如原判決附表一編號２、３、４所示物品，如原判決附表二編號
    １、２、３、４、５、７、８所示物品，如原判決附表三編號１０所示物品，如原
    判決附表四編號２、３所示物品，均沒收。其認事用法及量刑均無不當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略稱伊知錯了，請求從輕量刑云云。惟查，被告於本院調查時坦承
    投資二十多萬元購買作案所用之盜錄設備，並先將其中一捲錄影帶委由不知情之
    計程車司機葉坤聰載送被害人丙○○，以取信被害人，並進而恐嚇取財八十萬元
    ，犯後至今拒不供出共犯阿文其人，顯見被告犯罪情節至為重大，況檢察官之起
    訴書具體求刑為有期徒刑三年二月，原審僅量處有期徒刑二年，被告亦有多項前
    科，足見原審之量刑至為允當，難謂過重，被告上開上訴理由，自難採取，是本
    件上訴為無理由，自應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國     八十九     年      九      月    十四    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十六條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同
前二項之未遂犯，罰之。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
