【裁判字號】    88,家上,163
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十八年度家上字第一六三號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    乙○○
右當事人間離婚事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十日臺灣苗栗地方法院八
十八年婚字第一八九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：上訴人並未毆打被上訴人。
乙、上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：上訴人於八十八年十月二十二日晚間七
    時許，在苗栗縣頭份鎮○○路附近，出言恐嚇欲殺害被上訴人之友人全家，並因
    阻止被上訴人逃離，於拉扯中傷害被上訴人之頭部及手、腳、脖子等部位成傷。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提：原審法院民事通常保護令影本一件。
      理      由
一、本件上訴人經合法通知無正當理由不到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，准依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續，上訴人自民國（以下同）
    八十六年起即對伊惡言相對並繼而施暴，多次在住處毆打伊成傷，伊多方容忍，
    奈上訴人暴行日益嚴重，變本加厲，致伊身心受創甚鉅，已達不堪同居之虐待，
    爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項規定訴請判決離婚。上訴
    人則以：被上訴人之傷係因被上訴人坐在地上，伊要抱被上訴人起來造成，伊未
    毆打被上訴人等語置辯。
三、被上訴人主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，為上訴人所不爭，並有
    被上訴人所提出之戶籍謄本記事欄之記載可證（見原審卷第一九頁），堪信為真
    實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。又夫婦因尋常細故迭次毆打，即有不堪同居之
    痛苦，再慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因（最高法院十九
    年上字第一一二八號、二十年上字第三七一號判例參照）。經查，本件被上訴人
    主張上訴人自八十六年起即多次在住處對被上訴人施暴成傷，有上訴人所不爭執
    之診斷証明書四紙可證（見原審卷第七、八、三三、三四頁），且有原審法院民
    事通常保護令一件附卷可稽（見本院卷第一五、一六頁），足認上訴人多次毆打
    被上訴人成傷。再依卷附之八十八年十月二十三日臺灣省立臺北醫院診斷証明書
    ，其上所記載之傷勢係頭部外傷血腫二×二公分、頸部及胸部挫傷各四×二公分
    、瘀傷三×一公分、左、右上臂瘀傷各一×一、二×一公分等，另被上訴人提出
    之八十八年四月十九日敏盛綜合醫院診斷証明書所載傷情為左膝部、左後肘部、
    右手掌掌面、左肩部、右臂部等處瘀血，後枕部血腫等情，顯非單純自地上抱起
    或雙方拉扯導致之傷害。上訴人雖抗辯因被上訴人坐在地上，伊要抱被上訴人起
    來造成被上訴人受傷，伊未毆打被上訴人云云，與事實不符，尚難採取。本件上
    訴人不僅多次毆打被上訴人，其中二次（八十八年十月二十三日及同月二十七日
    ）係於本件離婚訴訟進行中，上訴人又再次對於被上訴人施暴成傷，顯為慣行毆
    打，且其毆打致被上訴人所受之傷嚴重（如前所述），已造成被上訴人肉體及精
    神上之痛苦，上訴人之虐待已達於不堪同居之程度，是被上訴人以民法第一千零
    五十二條第一項第三款，請求判決離婚，即由理由。原審為被上訴人勝訴之判決
    ，核無不合，上訴意旨，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。本
    件既與不堪同居虐待准兩造離婚，則上訴人主張者另依民法第一千零五十二條第
    二項，訴請判決離婚，即無審酌之必要，併此敘明。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月  二十五     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  莊金昌
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  王瑩澤
中      華      民      國    八十九    年      四      月  二十六     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
