【裁判字號】    89,附民,105
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度附民字第一○五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因傷害案件，不服本院八十九年三月三十一日（八十九年附民字第一○五號
）刑事附帶民事訴訟裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該院之民事庭，刑事訴訟法第五百零四條第一項定有明文，又同條第三項
    規定：「對於第一項裁定不得抗告」，足見抗告人對於本件之裁定係不得抗告，
    參以刑事訴訟法第四百零八條第一項規定：「原審法院認為抗告不合法律上之程
    式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之」，則抗告人之
    抗告即為法律上不應准許，自應以裁定駁回之。
二、爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      四       月   二十五   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                      法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  林  水  濱
中      華      民      國    八十九     年      四       月   二十六   日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
