【裁判字號】    89,聲再,103
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第一○三號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第三二五五號中華民國八十九年
三月十四日確定判決（臺灣台中地方法院八十八年度易字第二七五六號、臺灣台中地
方法院檢察署八十八年度偵緝字第五三五號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：再審聲請人即被告甲○○因詐欺案，經本院以八十八年度上易字
    第三二五五號判處有期徒刑六月確定在案，茲以聲請人於八十六年十二月十八日
    向富邦銀行申請信用卡使用，其信用額度為十萬元，自申請日起至八十九年三月
    止，均有按月償付九千元、一萬元、一萬一千元、一萬三千元不等之金錢，聲請
    人並非有意詐欺，本件係因聲請人向地下錢莊借款未還，將聲請人信用卡搶去，
    將聲請人帶到台中航空站，連續十五天，以刷卡買機票，聲請人完全是被害人，
    惟聲請人對富邦銀行願意負責分期償還，本件純屬民事債務糾紛，爰依刑事訴訟
    法第四百二十一條規定，聲請再審等情。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所定聲請再審之要件，係以經第二審確定之有罪判
    決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌為要件，而所謂足生影響於判決之
    重要證據漏未審酌，必須該證據為真實，而足以據以認定受判決人應受無罪或免
    訴或輕於原審所認定之罪名而後始可，否則不足以推翻原審所認定之罪名，即與
    該條之規定不合。查聲請意旨所述其有多次付款之事實，然此並不足以影響其犯
    罪之成立，其另辯稱係被地下錢莊人員逼迫，連續十五天，以刷卡買機票云云，
    此辯解於原審審理時業已提出，原審判決未認定其辯解足以為聲請人有利之認定
    ，聲請意旨所述，尚不足以據以認定聲請人應受無罪或免訴或輕於原審所認定之
    罪名，核與刑事訴訟法第四百二十一條規定聲請再審之要件不合，其再審之聲請
    為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      四       月   二十五   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九     年      四       月   二十六   日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
