【裁判字號】    89,毒抗,321
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第三二一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因強制戒治案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年四月六日裁定（
八十九年度毒聲字第二一四九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原審裁定略以：抗告人甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第四七
    一號不起訴處分確定。惟查抗告人復因施用第二級毒品安非他命，前經該院八十
    九年度毒聲字第一六三四號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年三月二十一日中所太總字第○九六
    一號函送之證明書一份可據，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，乃
    據檢察官聲請依同條例第二十條第三項但書規定，裁定令入戒治處所施以強制戒
    治一年，核無不合，抗告意旨謂：勒戒處所出具之有繼續施用毒品傾向證明書，
    缺乏根據云云，空言指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      四      月   二十五   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  陳  欣  安
                                               法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官    錫  彬
中      華      民      國     八十九     年      四      月   二十六   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
