【裁判字號】    88,上,497
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十八年度上字第四九七號
      上  訴  人  庚○○
                  戊○○
                  己○○
                  乙○○○
                  甲○○○○
                  丁○○○
      共      同
      訴訟代理人  林春祥律師
      被  上訴人  櫻花建設股份有限公司
                              .
      法定代理人  丙○○      .
      訴訟代理人  陳  隆律師
      複 代 理人  謝萬生律師
右當事人間請求塗銷土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十八年六月十
五日臺灣臺中地方法院第一審判決（八十七年度訴字第二三五九號），提起上訴，本
院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應將坐落臺中市○○區○○段二二八三－二號
    、地目建、面積六五二平方公尺（即原地號二二八三－二號面積二一九平方公尺
    及二二八四－三號面積四三三平方公尺），及同所二二七九號、地目建、面積六
    五○三平方公尺中四六六二平方公尺（即原地號二二八三號、面積二三六一平方
    公尺及二二八四號、面積二三○一平方公尺），應有部分均為三六○○分之四五
    ，於八十六年十月四日所為由廖天盛以買賣為原因，所有權移轉登記塗銷。(三)第
    一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述及所用證據，除與第一審判決書所載相同者茲引用外，補稱：
    (一)坐落臺中市○○區○○段二二八三號、地目建、面積六五二平方公尺（由原二
      二八三號、面積二一九平方公尺與原二二八四－三號、面積四三三平方公尺合
      併），及同所二二七九號（由原二二八三號、面積二三六一平方公尺與二二八
      四號、面積二三○一平方公尺合併），地目建、面積六五○三平方公尺，原為
      上訴人之被繼承人廖天盛所共有，應有部分均為三六○○分之四五，有土地登
      記謄本附原審卷可稽。
    (二)訴外人廖鴻政在臺灣臺中地方法院檢察署八十七年偵字第六三一八號職案件
      偵查中自承上訴人己○○曾向其告知為廖天盛、廖心婦之後代，證人即廖鴻政
      之伯母陳雅雲在該案偵查中結證與廖鴻政去找過廖榮勳談系爭土地買賣之事。
      證人廖榮勳在該案偵查中結證曾對廖鴻政說上訴人為系爭土地之繼承人，叫廖
      鴻政去找上訴人處理等語，足證廖鴻政明知上訴人為系爭土地共有人廖天盛之
      繼承人，竟以廖天盛住居所不明為由，向原審法院提存所提存，提存時故意以
      已死亡之廖天盛為受取人。廖鴻政出賣系爭土地予被上訴人時，每坪新臺幣（
      以下同）二十四萬五千元，而廖鴻政提存之金額則按公告現值每平方公尺一萬
      元提存，有提存書附原審卷可稽。請求調八十七年偵字第六三一八號職案卷
      。
    (三)證人陳明聰及林富家在原審法院一致結證於八十六年五月間，上訴人己○○曾
      帶土地土地登記謄本、地籍圖等土地資料，由其等至被上訴人公司，與被
      上訴人公司建設部門張先生談己○○要將系爭土地賣給被上訴人之事，土地資
      料為己○○上一代的名義等情甚詳。已足以證明被上訴人早在八十六年五月間
      ，已知上訴人為系爭共有人廖天盛之繼承人。被上訴人與訴外人廖鴻政於八十
      六年六月二十三日就系爭土地所訂不動產買賣契約書第三條第一款亦約定：「
      乙方辦理提存完成，領取提存憑單後，甲方（即被上訴人）應交付乙方新臺幣
      六千萬元整」，足證被上訴人與廖鴻政訂約前已知廖鴻政未取得系爭土地共有
      人廖天盛之同意出賣系爭土地。被上訴人於八十六年八月十二日尚未取得系爭
      土地所有權狀前，即已向臺中市政府申請建造執照，有臺中市政府工務局八十
      七中工建字第九三四二七號建造執照案卷可證。當時未能檢附上訴人之被繼承
      人廖天盛之土地使用權同意書，迄八十六年十月十四日始取得系爭土地所有權
      。被上訴人於八十六年五月間已知上訴人為系爭土地共有人廖天盛之繼承人，
      並非住居所不明，竟不與上訴人洽談買賣系爭土地，而故意與廖鴻政勾串簽訂
      契約，推由廖鴻政辦理提存，顯係與廖鴻政共同故意以不法之方法侵害上訴人
      之共有權利。原審判決疏未斟酌被上訴人於向廖鴻政買賣系爭土地之前，早已
      知悉上訴人為系爭土地共有人廖天盛之繼承人之事實。被上訴人既於八十六年
      五月間已知上訴人為系爭土地共有人廖天盛之繼承人，竟不與上訴人洽談買賣
      ，與廖鴻政勾串，共同虛以廖天盛住居所不明為由向法院辦理提存，繼而將上
      訴人共有之土地應有部分移轉登記予被上訴人，其共同故意以不法之方法侵害
      上訴人之權利，灼然甚明。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述及所用證據，除與第一審判決書所載相同者茲引用外，補稱：
    (一)查系爭土地原為上訴人廖天盛（民國五十四年二月七日死亡）與訴外人廖李玉
      鳳、廖寬仁、廖心婦、廖天遠、廖天來等人所共有，有土地登記簿謄本在卷可
      按，上訴人雖未辦理繼承登記，惟自廖天盛死亡時起，上訴人毋待登記即當然
      取得系爭土地之共有人地位。又系爭土地之共有人廖鴻政以外之其餘共有人，
      將其各該應有部分，先行出售予廖鴻政，廖鴻政再與被上訴人櫻花建設公司簽
      訂另一紙買賣契約，復依土地法第三十四條之一第一項規定，將系爭土地所有
      權逕行移轉登記與被上訴人所有，並已辦畢所有權移轉登記，上揭事實，除為
      上訴人等所是認外，更有系爭土地不動產買賣契約書、印花稅繳款書及土地所
      有權移轉登記申請書影本各乙份為證，堪予認定。從而，系爭土地既已由廖鴻
      政等多數共有人依土地法第三十四條之一第一項規定移轉所有權登記予被上訴
      人，並已辦畢所有權登記在案。上訴人等僅得向他共有人請求違反通知義務之
      損害賠償或連帶清償其對價，尚不得向買受人請求侵權行為之損害賠償並塗銷
      系爭土地之所有權移轉登記，從而，本件上訴人等主張依侵權行為之法律關係
      請求塗銷系爭土地之所有權移轉登記，原審判決認其請求於法無據，將之駁回
      ，核無違誤，應予維持。
    (二)上訴人等於上訴理由雖一再主張被上訴人櫻花建設公司與廖鴻政間係共謀勾串
      ，而以上訴人等之繼承人廖天盛住居所不明，向原審法院以低額價金提存，圖
      侵害上訴人等就系爭土地共有之權利。惟查，被上訴人之買受系爭土地係向廖
      鴻政一人接洽、訂約，至於其共有人間如何協商，被上訴人從不過問，所有土
      地法所規定之提存相關手續、通知義務履行等亦皆為共有人等（即廖鴻政）所
      為，被上訴人就此均未參與亦不知情，有提存書等相關資料可考，上訴人等僅
      空言指摘被上訴人與廖鴻政間必有勾串共謀而圖侵害其權利之行為，並無法舉
      證以實其說，洵無可採。又上訴人等所舉其受有土地「共有」之權利侵害者，
      無非係因廖鴻政等共有人以廖天盛住居所不明為由，以低價向法院為之辦理提
      存後將土地全部出售予被上訴人；然依其所述，如廖鴻政等共有人果確係「明
      知」上訴人等為廖天盛之合法繼承人，而訛以其住居所不明為由以公告新聞紙
      方式通知，圖使上訴人等就價金部分無法表示意見或主張行使優先購買權，則
      上訴人等如受有損害亦屬共有人於出賣土地時未盡其通知義務所由生，依土地
      法及判解意旨觀之，上訴人等實僅得向他共有人請求違反通知義務之損害賠償
      或連帶清償其對價，並不得向買受人請求塗銷既已辦畢之土地所有權移轉登記
      ，不言可喻。
    (三)綜上，本件上訴人等所訴主張被上訴人與廖鴻政間，係共同以土地法第三十四
      條之一第一項之規定將系爭土地所有權移轉登記予被上訴人，而侵害其就系爭
      土地「共有」之權利者，於法無據，且無理由，應予駁回。
    (四)補提臺灣臺中地方法院檢察署八十七年度偵字第六三一八號檢察官不起訴處分
      書影本為證。
      理      由
一、上訴人主張：坐落臺中市○○區○○段二二八三之二地號，地目建，面積六五二
    平方公尺及同段二二七九地號，地目建，面積六五○三平方公尺其中四六六二平
    方公尺土地，原為伊之被繼承人廖天盛與其他人所共有，廖天盛之應有部分均為
    三六○○分之四五，廖天盛死亡後由伊繼承。伊對上開二筆土地依法有優先購買
    權。惟被上訴人企圖以低價購買上開土地，為伊所不同意；被上訴人竟與訴外人
    廖鴻政勾串，明知伊為廖天盛之繼承人，卻藉詞廖天盛住所不明為由，逕依土地
    法第三十四條之一規定，向原審法院提存所提存價金，並以已死亡之廖天盛為受
    取人，而將上開土地所有權移轉登記為被上訴人所有。自屬侵害伊之共有權，依
    侵權行為之法律關係，被上訴人自應負回復原狀之責任，為此提起本件訴訟，求
    為命如上訴聲明所示之判決。
二、被上訴人則以：系爭土地係先由共有人將各該應有部分出賣予廖鴻政，但未辦理
    登記，嗣由廖鴻政再出賣與伊，而逕由共有人依土地法第三十四條之一第一項規
    定，移轉系爭土地所有權予伊，伊對系爭土地共有人內部關係並不知情，且共有
    人若有違反土地法第三十四條之一通知義務，如已辦畢所有權移轉登記，他共有
    人僅得請求損害賠償，不得訴請塗銷所有權移轉登記等語置辯。
三、查上開二筆土地原為上訴人之被繼承人廖天盛(五十四年二月七日死亡)與訴外人
    廖李玉鳳、廖寬仁、廖心婦、廖天遠、廖天來等人所共有，廖天盛死亡後，上訴
    人並未辦理繼承登記。嗣於八十六年六月二十三日訴外人廖鴻政與被上訴人就上
    開土地簽訂不動產買賣契約書，將該土地出售予被上訴人，並依土地法第三十四
    條之一第一項之規定，以廖天盛為提存物受取人，將價金提出於原審法院提存所
    ，而將該土地所有權由原共有人名義直接移轉登記予被上訴人等情，有土地登記
    簿謄本、戶籍謄本、不動產買賣契約書、提存書、臺中市稅捐稽徵處印花稅大額
    憑證應納稅額繳款書、辦理所有權移轉登記申請書等影本為證，兩造亦不爭執，
    自無疑義。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。可見侵權行為損害賠償責任之成立，須以行為人因故意
    或過失侵害他人權利之行為，於客觀上具有違法性要件。苟行為人之行為係基於
    法律之規定，自難認該行為具有違法性。又共有土地或建築改良物之處分，應以
    共有人過半數及其應有部分合計過半數之同意行之。但其應有部分合計逾三分之
    二者，其人數不予計算。共有人依前項規定為處分、變更或設定負擔時，應事先
    以書面通知他共有人；其不以書面通知者，應公告之。第一項共有人，對於他共
    有人應得之對價或補償，負連帶清償責任。於為權利變更登記時，並應提出他共
    有人已為受領或為其提存之證明。其因而取得不動產物權者，應代他共有人聲請
    登記。共有人出賣其應有部分時，他共有人得以同一價格共同或單獨優先承購。
    為土地法第三十四條之一第一項至第四項所明定。而土地法第三十四條之一第四
    項僅規定共有人出賣共有土地之應有部分時，他共有人得以同一價格共同或單獨
    優先承購，並未如同第一百零四條第二項後段設有出賣人未通知優先承買人而與
    第三人訂立買賣契約者，其契約不得對抗優先購買權人之規定。是共有人於此縱
    有違反通知義務，而將應有部分出賣與他人，倘已依法辦畢所有權移轉登記時，
    他共有人即不得再主張該買賣為無效而訴請塗銷其依法所為之登記。共有人於出
    賣土地時違反通知義務倘係屬實，亦僅為土地共有人間之內部損害賠償責任問題
    ，對於出賣處分之效力，尚無影響。（最高法院六十五年度台上字第八五三號、
    六十八年度台上字第二八五七號判例參照）。本件被上訴人取得上開土地之所有
    權係依前開土地法第三十四條之一規定辦理，已如前述，由此可見被上訴人取得
    上開土地所有權之行為係本於法律之規定，自難謂具有違法性。至上訴人主張訴
    外人廖鴻政與被上訴人均明知上訴人為廖天盛之繼承人，為系爭土地之共有人，
    竟未通知上訴人即依土地法第三十四條之一規定處分系爭土地，且提存之價金不
    實云云，縱為屬實，亦屬系爭土地共有人間違反通知義務之問題，如上訴人之上
    開土地共有權確實遭受到損害，依前開說明，亦應向出賣之共有人請求損害賠償
    ，就系爭土地之買賣及已辦妥所有權移轉登記之效力，自不生影響。上訴人自無
    由訴請塗銷依法所為之登記。況上訴人除主張上開事實外，並未再舉證證明被上
    訴人有何不法之侵權行為，另所告發被上訴人之法定代理人及其他共有人職之
    刑事案件，亦經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官不起訴處分在案，有該署檢察官
    八十七年度偵字第六三一八號不起訴處分書影本在卷可稽。由此可見，上訴人主
    張被上訴人與廖鴻政勾串侵害上訴人就上開土地之共有權之事實，洵屬無據，殊
    不足採。
五、綜上所述，本件上訴人依侵權行為之法律關係，訴請被上訴人應將上開土地於八
    十六年十月四日所為由廖天盛以買賣為原因之所有權移轉登記塗銷，洵屬無據，
    不應准許。原審據為上訴人敗訴之判決，核無違誤。上訴意旨，指摘原判決不當
    ，求為廢棄，為無理由。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第八十五條第
二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  許武
~B3                法  官  林松虎
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  陳信和
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
