【裁判字號】    89,聲再,61
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第六一號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第二八○三號中華民國八十九年
二月二日確定判決（臺灣苗栗地方法院八十八年度易字第四一八號、臺灣苗栗地方法
院檢察署八十八年度偵字第四四二號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：再審聲請人即受判決人甲○○○前因詐欺案件，經本院以八十八
    年度上易字第二八○三號判處有期徒刑六月確定在案，茲以聲請人因投資吉田家
    不動產及易通電腦多媒體公司及小木屋基地工程虧損，另貸與黃建勳款項，黃建
    勳無法償還，致收支失衡而入不敷出，並非故意詐欺，事後已與告訴人洽談和解
    ，且先行償還二萬元，原審判決對聲請人提出之存證信函、郵政匯票、刑事陳報
    狀及已付貨款三萬元整，均漏未審酌，爰依刑事訴訟法第四百二十一條規定聲請
    再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所定聲請再審之要件，係以經第二審確定之有罪判
    決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌為要件，而所謂足生影響於判決之
    重要證據漏未審酌，必須該證據為真實，而足以據以認定受判決人應受無罪或免
    訴或輕於原審所認定之罪名而後始可，否則不足以推翻原審所認定之罪名，即與
    該條之規定不合。經查聲請人所陳投資吉田家不動產及易通電腦多媒體公司及小
    木屋基地工程虧損及貸款予黃建勳二十萬元等情事，聲請人於原審已提出，並經
    本院前審認其辯解不可採，分別理由敘明，且原判決理由中亦敘明「被告（即聲
    請人）與告訴人初次交易，卻僅支付第一次之三萬元小額貨款」等情，對於聲請
    人已付三萬元之貨款，原判決已予認定，另聲請人事後已與告訴人談和解，惟聲
    請意旨亦自稱告訴人出爾反爾，臨時又變卦不予配合簽訂云云，足證雙方和解並
    無成立，至於聲請人事後匯款二萬元予告訴人，亦不影響本件之認定。聲請意旨
    所指及其提出之資料以觀，尚不足以推翻原審之認定，核與刑事訴訟法第四百二
    十一條所定之要件不合，其再審之聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      四       月   二十五   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九     年      四       月   二十六   日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
