【裁判字號】    89,賠,3
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院台中分院決定書                      民國八十九年度賠字第三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因貪污等案件，經判決無罪確定後，聲請獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於無罪判決確定前受羈押壹佰貳拾日，准予賠償新臺幣肆拾玖萬貳仟元。
    理      由
一、本件聲請人甲○○因貪污等案件，於民國（下同）八十四年五月五日經臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官執行羈押，嗣經臺灣臺中地方法院於八十四年九月四日准
    予具保釋放，共計羈押一百廿三日。茲該案業經本院以八十五年度上訴字第二三
    七九號判決聲請人無罪確定，此有本院上開判決及相關筆錄可稽，查核屬實。
二、聲請人於無罪判決確定前曾受羈押一百廿三日，茲據其具狀聲請獄賠償，經查
    無獄賠償法第二條所定不得請求賠償之情形，又未逾同法第十一條前段所定二
    年之聲請期間，應認其聲請為有理由，爰審酌聲請人之身分、地位、職業及精神
    上所受損害等一切情狀，認每日以賠償新臺幣四千元為適當，准予賠償如主文所
    示。
三、據上論斷，應依獄賠償法第十三條第二項前段、第一條第一項第一款、第三條
    第一項，決定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      四      月   二十五   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  蔡  聰  明
                                               法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院冤
獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                               書記官  陳  秀  真
中      華      民      國     八十九     年      四      月   二十六   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
