【裁判字號】    89,上易,1315
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一三一五號
    上訴人 即
    自  訴  人  丙○○（即車王機車行）
    自訴代理人  丁○○
    擔當訴訟人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服台灣台中地方法院八十八年度自字第一二
二○號，中華民國八十九年四月二十五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人以被告於原審審理期間，曾應允於八十九年四月十二日清償新台幣 (下同
     )二萬五千五百元，詎嗣後爽約，認原審量過輕為由上訴，惟查原審法院已審酌
    被告就系爭附條件買賣標的之機車，已繳納六期二萬五千五百四十元，尚欠三萬
    一千四百六十元，審理中又繳交三千元，自訴人代理人於審理中表示願給被告機
    會及被告已坦承犯行等一切情狀，而量處罰金伍仟元，並諭知易服勞役之折算標
    準，業於理由中敘述綦詳，被告上訴並無理由，應予駁回。
三、自訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭，依法由檢察官擔當訴訟，被告亦經合法
    傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    、第三百六十四條、第三百三十一條第二項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      九       月     三十   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九     年      十       月     四     日
                                                                   Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
