【裁判字號】    89,上易,805
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國八十九年度上易字第八○五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度易緝字第四八號，中華民國
八十九年二月廿四日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十七年度偵
字第一八○一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據，其上訴謂量刑過重云云，非
    有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      四       月   二十五   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
       審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年      四       月    二十六  日
                                                                        Ｏ
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第四八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二十八歲（民國○○年○月○○日生）
                        住台北縣五股鄉○○村○○路○段一０七號
                        居嘉義縣竹崎鄉獅埜村八鄰二三號
                        （另案在台灣台中監獄執行中）
                        身分證統一編號：Ｑ一二二四八八五七號
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一八○一五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十一年間犯贓物罪，經本院判處有期徒刑六月確定，並於八十
    四年四月三日執行完畢，仍不知悔改，復意圖為自己不法所有，於八十七年八月
    十三日凌晨二時許，在台中市○○○街二十六號前，以自備鑰匙一支竊取黃琮盟
    所有車號ＳＸＴ－○○九機車，得手後供己使用。嗣於八十七年八月二十五日下
    午一時四十分許，乙○○駕駛該機車途經台中縣太平市○○路三六六號前為警查
    獲，並扣得其所有機車鑰匙一支。
二、案經內政部警政署保安警察第二總隊第三大隊第一中隊報請臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人之父甲○○於
    警訊時指述之失竊情節相符，復有贓物認領保管單及車輛車牌失竊資料個別查詢
    報表在卷可稽，及被告所有鑰匙一支扣案可證，足徵被告之自白與事實相符。事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾於八十一年間犯
    贓物罪，經本院判處有期徒刑六月確定，並於八十四年四月三日執行完畢，有台
    灣台中地方法院檢察署刑案資料查註綠表在卷足憑，其於五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告之品
    行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。扣案之鑰匙一支，為被告所有且係供犯罪所用之物，併予宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中    華    民    國      八十九      年        二      月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                       法  官 陳  文  燦
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中    華    民    國     八十九     年      二        月    二十四    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
