【裁判字號】    89,交易,100
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一五四
四一號），本院認為不宜，依普通程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十一月二十日二十時許，酒後不顧大眾行車之公
    共安全，駕駛車號ＴＭ－四０七一號自用小客車行駛至臺南市○○○路三０八號
    對面，撞擊陳建良所駕駛之自小客車，致陳車失控撞擊黃文樹所駕駛之自小客車
    ，甲○○因撞擊陳建良車輛失控再分別擦撞蔡燿存、劉有妹之自小客車，嗣警至
    現場處理時，測試其呼氣後之酒精濃度竟仍高達每升０．六八毫克之數值。
二、案經台南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其喝酒後，在右揭時地駕車肇事等情供認不諱，核與陳建良、
    黃文樹、蔡燿存及劉有妹分別於警訊指訴情節相符，復有被告為警施以酒精濃度
    測試之紀錄單及警製交通事故調查表各一紙在卷可稽。按刑法第一百八十五條之
    三所規定：「服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者」，其構成要件係
    「服用酒類」、「不能安全駕駛動力交通工具而駕駛」，二者之範圍不能謂完全
    不明確，其「可能的文義」仍可透過刑法論理解釋之原則究明，至於飲用酒類後
    如何程度始能謂「不能安全駕駛動力交通工具而駕駛」，則有賴檢察官舉證，並
    由刑事司法實務以判決先例予以補充，不能以該項規定之語義內容有某種程度之
    不明確，即謂該一規定違反罪刑法定之原則。依台灣高等法院檢察署所彙編之刑
    法第一百八十五條之三酒後駕車「不能安全駕駛」認定標準之相關論文資料一書
    中，台大醫學院吳木榮醫師、台北醫學院附設醫院蔡尚穎醫師、中央警察大學交
    通學系暨交通管理研究所程玉傑先生、蔡中志教授等人於彼等之研究著作中，均
    對血液中、呼氣中酒精之濃度對汽車駕駛人之影響提出報告，如血液中酒精濃度
    在三０至五０ｍｇ＼ｄＬ（毫克／一百毫升）時，駕駛能力變差，在五０至一０
    ０ｍｇ＼ｄＬ時，多話、大笑、感覺障礙，一００至一五０ｍｇ＼ｄＬ時，說話
    含糊、腳步不穩、可能會噁心，一五０至二００ｍｇ＼ｄＬ時，明顯酒醉、噁心
    、步履蹣跚，二００至三００ｍｇ＼ｄＬ時，呆滯木僵、嘔吐、可能昏迷（而呼
    氣中酒精濃度與血液中酒精濃度之換算，可藉由一轉換因子予轉換，其範圍介於
    二千至二千三百之間，此乃因個人差異而有所不同），凡此均載明於上開彙編文
    集中。本件被告甲○○之呼氣中酒精濃度為０．六八ｍｇ／Ｌ，有前述酒精濃度
    測試單一紙附卷可參，茲以最低值之轉換因子二千計算，０．六八ｍｇ／Ｌ＝０
    ．０六八ｍｇ／ｄＬ，乘以二千經計算為一三六ｍｇ／ｄＬ，亦即依常人之反應
    ，會有說話含糊、腳步不穩、可能會噁心之情形，被告之呼氣酒精濃度亦已逾法
    務部所定之０．五五ｍｇ／Ｌ之標準，再參諸被告於開車中無故追撞在車道上等
    候紅綠燈號誌之陳建良車輛之事實，顯見被告當時之注意力已無法集中，飲酒確
    已造成影響其判斷力及肢體協調能力，其不能安全駕駛甚明，本案事證明確，被
    告犯行足堪確認，應依法論處。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三酒後駕車不能安全駕駛罪。爰
    審酌被告肇事時所測得之呼氣中酒精濃度含量偏高，酒後駕車嚴重危害交通安全
    ，惟犯罪後坦承犯行，深有悔意，並分別與被害人黃文樹、蔡燿存、賴婉芳及陳
    建良達成和解，有和解書四紙附卷足參等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十五    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                      書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
