【裁判字號】    89,訴,25
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  涂禎和  律師
    被      告  丙○○      住.
                            (.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新台幣貳佰萬元及自民國八十七年十一月九日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於以新台幣陸拾萬元供擔保後得假執行。但被告乙○○如於假執
行程序實施前以新台幣貳佰萬元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）貳佰貳拾萬元及其中貳拾萬元自八十七年十
    月八日起，其中貳佰萬元自八十七年十一月九日起均至清償日止，按年利百分之
    五計算之利息。
(二)請准提供相當擔保宣告假執行。
(三)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述
(一)被告丙○○、乙○○係父子關係，於民國八十四年四月一日由被告乙○○提供台
    南市○○段一０三三－十、－廿一地號、同段一０三四－六地號土地及地上物建
    號五六二五房屋全部予原告設定本金最高限額新台幣  (下同)二百四十萬元，抵
    押權登記，在抵押權設定契約書債務範圍欄記載，各負「債務全部」之清償。八
    十四年四月一日被告二人共同立借據一紙借款新台幣二百萬元而於七日後之八十
    四年四月八日由原告交付被告貳佰萬元，被告二人一同到場由父親丙○○簽收取
    去借款，有陳金雀土地代書人可為證。嗣後被告復向原告借款貳拾萬元，由被告
    丙○○簽發，付款人台南市第十信用合作社安南分社，發票日八十七年七月二十
    日，金額壹拾萬元支票一張，堉成企業有限公司簽發，付款人台南市第十信用合
    作社，發票日八十七年九月八日，金額五萬元及發票日八十七年十月八日，金額
    五萬元支票各一張，均由被告乙○○背書交付原告收執，言明支票屆期兌領清償
    借款，詎屆期支票提示均不獲兌現。
(二)被告為清償前開二百萬元借款，由被告丙○○為負責人之堉成企業有限公司簽發
    ，金額二百萬元，發票日八十七年十一月八日支票一張，由被告乙○○背書後交
    予原告收執以便屆期兌領清償借款，詎屆期提示支票仍不獲兌現，借款未清償。
(三)被告乙○○提供原告設定抵押權擔保借款之安順段一０三三－十地號及地上建物
    （重測後改為怡北段三六九地號二二一建號）經鈞院年執字第三八三六號案拍
    賣價款不足第一順位抵押權人債款分配，第二順位抵押權人之原告分文未分得價
    款，被告欠原告之借款逾期未清償。
三、證據：提出右揭土地建築改良物抵擔權設定契約書、他項權利證明、其他約定事
    項書、借據、收據各一紙，支票暨退票理由單影本各四張。
乙、被告方面：
壹、乙○○部分：
一、聲明：
(一)原告之訴駁回。
(二)訴訟費用由原告負擔。
(三)如受不利判決願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
(一)原告起訴之內容，被告否認之。原告主張之借款亦無連帶關係。
(二)稱消費借貸者，謂當事人一方移轉或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以
    種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明文。
    是原告既依消費借貸法律關係提起本件訴訟，自應就雙方借貸合意、金錢交付負
    舉證責任。經查原告於支付命令聲請狀稱持有「丙○○」名義簽發之支票，卻又
    以堉成企業有限公司為債務相對人，則其所謂之借款債務人究係何人，另借款金
    額、日期亦有未明，所請即無理由。
(三)支票固為無因證券，然發票人要非不得以自己與執票人間所存抗辯事由對抗執票
    人，此觀票據法第十三條前段規定自明。某甲既否認有收到借款，而消費借貸因
    金錢或其他代替物之交付，而生效力，民法第四百七十五條定有明文，支票復不
    足為業已交付金錢之證明，自應由某乙就交付借款之事實負舉證責任。（最高法
    院六十九年台上字第一一八四號裁判意旨參照）經查，原告提出之付款證明，僅
    有一紙八十四年四月八日載「茲收到郭先生新台幣貳佰萬元為證、丙○○」收據
    ，惟「郭先生」係指何人並有未明，且退萬步言，所言借款亦僅二百萬元，餘所
    提支票依前揭最高法院實務見解並不足作為付款證明，故原告主張借款為二百二
    十萬元並無足採。
貳、丙○○未於言 詞辯論期日到庭，亦未具狀聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求事實同一者不在此限，民
    事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文。本件原告起訴後追加被告丙○
    ○一人，該請求事實與被告乙○○同一，且不礙被告之防禦及訴訟之終結，依法
    尚無不合。雖被告乙○○陳述原告於言詞辯論程序，追加丙○○為被告，有礙其
    之防禦及訴訟之終結，不表同意云云，尚屬無據，合先敘明。
乙、實體方面：
一、本件原告主張被告丙○○、乙○○係父子關係，於民國八十四年四月一日由被告
    乙○○提供所有坐落台南市○○段一０三三－十、－廿一地號、同段一０三四－
    六地號土地及地上建物建號五六二五房屋一棟全部予原告設定本金最高限額下同
    二百四十萬元，抵押權登記，在抵押權設定契約書債務範圍欄記載，各負「債務
    全部」之清償，共同立借據一紙借款二百萬元而於七日後之八十四年四月八日將
    前揭款項交付被告，並由丙○○簽立收據，被告為清償前開二百萬元借款，復由
    被告丙○○為負責人之堉成企業有限公司簽發，被告乙○○背書，付款人台南市
    第十信用合作社，發票日八十七年十一月八日同上金額之支票一張交付，惟於八
    十七年十一月九日提示不獲兌現，借款未清償。嗣被告另向原告借款貳拾萬元，
    由被告丙○○簽發，被告乙○○背書，台南市第十信合作社安南分社為付款人，
    發票日八十七年七月二十日，金額壹拾萬元支票一張，及以堉成企業有限公司名
    義為發票人，被告乙○○背書，付款人台南市第十信合作社，發票日八十七年九
    月八日、八十七年十月八日，金額各為五萬元支票二張，由被告乙○○背書交付
    原告收執，言明支票屆期兌領清償借款，詎料屆期提示支票亦不獲兌現等情。被
    告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。被告乙○○則
    以：其未拿到原告所述之款項，且支票亦不足以為其已收取借款之證明，況於八
    十四年四月八日所載「茲收到郭先生新台幣貳佰萬元為證、丙○○」之收據，該
    「郭先生」係指何人未明，本件借款無連帶法律關係云云，資為抗辯。
二、原告主張被告二人共同借款二百萬元，業據提出右揭土地建築改良物抵擔權設定
    契約書、他項權利證明、其他約定事項書、借據、收據各一紙及發票人堉成企業
    有限公司，付款人台南市第十信合作社，金額二百萬元，發票日八十七年十一月
    八日，由被告乙○○背書支票一張為證。復經證人陳金雀到庭證稱：被告二人共
    同向原告借款二百萬元，由乙○○提供房地設定抵押，並簽立借據，前之借款於
    八十四年四月八日交給丙○○等語。再被告二人所書立之其他約定事項書第一條
    定有：抵押權設定登記後，債務人另立收據及支票或本票取款；前之借據上亦有
    被告二人就二百萬元即日收訖無誤之記載；復有被告二人借款後未能按期清償，
    而交付原告收執由堉成企業有限公司簽發，被告乙○○背書之前開二百萬元支票
    暨退票理由單影本各一張可佐，則丙○○於八十四年四月八日簽立之取款收據，
    應可認為被告二人共同借款而已收取款項立據。另被告二人就台南市○○段一０
    三三－十、－廿一地號、同段一０三四－六地號土地及地上物建號五六二五建物
    所書立之土地建築改良物抵擔權設定契約載明擔保權利金額為共同擔保債務之範
    圍係債務之全部。則被告二人就前開二百萬元借款，已明示對於原告各負全部之
    責任，為連帶債務人，有最高法院六十九年度台上字第一一八四號裁判要旨可參
    。堪信原告此部分之主張為真實。則被告乙○○所辯其未收到借款及於八十四年
    四月八日收據「茲收到郭先生新台幣貳佰萬元為證、丙○○」，該「郭先生」係
    指何人未明，及本件借款無連帶法律關係云云，自無可採。
三、原告復主張被告二人共同借款二十萬元，並提出被告丙○○簽發被告乙○○背書
    ，台南市十信合作社安南分社為付款人，發票日八十七年七月二十日，金額壹拾
    萬元支票一張，及以堉成企業有限公司名義為發票人，被告乙○○背書付款人台
    南市十信合作社，發票日八十七年九月八日、八十七年十月八日，金額各為五萬
    元支票二張為憑云云。被告乙○○則否認上情。按當事人主張有利於己之事實，
    就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條前段定有明文。又金錢借貸
    契約屬要物契約，因金錢之交付而生效力，票據為無因證券，執票人主張票據係
    發票人向伊借款所簽發或背書而交付，則執票人應就交付借款之事實，負舉證責
    任，最高法院七十九年度台上字第一五二六號著有判決可參。原告未能就該二十
    萬元借款交付之事實舉證以實其說，尚無可採。
四、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告連帶給付貳佰萬元及自民國八
    十七年十一月九日 (抵押權設定契約書所載債務清償日即八十五年四月一日而到
    期未清償，再交付前揭發票日八十七年十一月八日之二百萬元清償支票之提示日
    ) 起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此
    部分為無理由，應予駁回。
五、本件原告勝訴部分，原告及被告楊林分別陳明願供擔保，請求宣告假執行或免為
    假執行，經核無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假
    執行之聲請亦失所依附，應予駁回。
六、結論：原告之訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十
    二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五  日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                              法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五  日
                                              法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
