【裁判字號】    87,自,49
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十七年度自字第四九號
    自  訴  人  龍成建設股份有限公司  設台南縣永康市○○路四七三之六五號八
    法定代理人  甲○○
    自訴代理人  王奕棋律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  洪玉崑
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴。但無行為能力或限制行為能力或死亡者，得由其法
    定代理人、直系血親或配偶為之；又按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之
    判決，刑事訴訟法第三百十九條第一項、第三百三十四條分別定有明文。
三、本件被告乙○○涉有背信罪嫌，自訴人認係犯刑法第三百四十二條之背信罪，茲
    經被害人龍成建設股份有限公司 (下稱龍成公司)之法定代理人甲○○提起本件
    自訴，惟查自訴人公司之法定代理人為楊明通，並非甲○○，甲○○係以偽造乙
    ○○為主席之股東臨時會決議錄，及製作以甲○○為主席之不實董事會決議錄決
    議選甲○○為龍成公司董事長，並盜用乙○○放置於龍成公司之印章，蓋於乙○
    ○名下，向台灣省政府建設廳申請公司法定代理人變更登記，有本院八十八年度
    訴字第二二０號甲○○偽造文書案確定判決附卷可稽，是甲○○顯非被害人龍成
    公司之真正法定代理人，應可認定，其提起本件自訴，即非合法。依據前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，
    判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      四        月    二十五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年      四        月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
