【裁判字號】    89,易,75
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度易字第七五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  吳信賢
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四五三二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年三月二十八日下午一時三十分許，在台南縣曾文溪南堤管
    制口附近溪中，因懷疑丙○○損害其漁網，竟基於傷害之犯意，持自己竹筏上之
    磚塊毆打丙○○，致丙○○受有：（一）頭部外傷、右顳部血腫三公分、（二）
    下門牙半斷裂、（三）左腿挫傷、（四）左前壁擦傷、（五）上唇擦傷、（六）
    前胸挫傷、（七）鼻挫傷之傷害。
二、案經丙○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○坦承上述時地咬丙○○臉上一口，惟矢口否認持磚塊打丙○○，
    並以同行之證人甲○○之證詞為證。然查：(一)右揭事實業據告訴人丙○○指訴
    甚詳，(二)告訴人因被告持磚塊毆打致受有：頭部外傷、右顳部血腫三公分、下
    門牙半斷裂、左腿挫傷、左前壁擦傷、上唇擦傷、前胸挫傷、鼻挫傷之傷害，並
    分別有奇美醫院、康橋牙科、汪骨科診所診斷證明書各一紙在卷可稽，前述傷害
    斷不可能僅為被告咬告訴人所致，應可認定；(三)而證人丁○○並證稱：當時被
    告有持磚頭等語，故被告前述所辯，顯係避重就輕之詞，不足採信，本件事證明
    確，被告之罪行堪予認定。被告雖以證人甲○○之證詞欲證明其並未持磚塊毆打
    告訴人，惟查證人甲○○於檢察官訊問中證稱：(檢察官問：乙○○駕竹筏在曾
    文溪口是否知道？)我有跟他去，因我在那邊遇到他，他問我是否要去 (駕竹筏)
    ，我就同去了云云，於本院審理中則改稱：我一直待在岸上，我是去買被告的魚
    云云，其就案發現場自己所在地點 (同去在被告竹筏上或在岸邊)、為何在被告
    犯罪現場 (係偶遇到被告或特意去該處買被告的魚)，所述前後不符，其證言是
    否真實，即有疑問，是尚不足為被告有利之證明，附此敘明。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告因
    細故即出手毆傷告訴人、致告訴人身受多處傷害、犯後猶飾詞狡辯，未與告訴人
    達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲
    儆。犯罪所用之磚塊為被告所有之物，且不能證明業已滅失，爰為諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      四        月    二十五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年      四        月    二十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
