【裁判字號】    89,易,1029
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度易字第一二九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵續字第
一四二號），本院認應適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○擅自以公開播送之方法，侵害他人之著作財產權，處有期徒刑貳月，如易科罰
金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之點歌目錄壹本沒收。
    事  實
一、甲○○係位於臺南縣歸仁鄉○○路七一五號「百男地ＫＴＶ」負責人。該店於民
    國八十七年十一月間，以公開播送等公凱使用方式，在其所經營之前揭ＫＴＶ店
    內，透過點將家企業股份有限公司（下稱點將家公司）所產之伴唱機，播放未經
    美華影視股份有限公司（下稱美華公司）同意授權之音樂著作物「一代女皇」、
    「買醉」、「港邊甘是男性傷心的所在」等歌曲，供不特定客人點唱，並於前揭
    時地為警查獲。扣得點歌目錄一本。
二、案經被害人美華公司告訴由臺南縣警察局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭系爭歌曲未經辦理公開使用手續，即將前揭點唱機置於
    營業場所供人點唱之事實坦承不諱，並經被害人美華公司之代理人王莉莉於偵查
    中指述綦詳，且有查獲時之現場照片多張附卷、查獲之點歌目錄一本扣案可資佐
    證。而上開視聽著作之公開播送等著作權屬於美華公司所有一節，亦有告訴人所
    附相關著作權資料數份附卷可稽，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十二條之罪，爰審酌其犯罪之一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可憑，本院認被告經此次科
    刑後，當知所警惕，無再犯之虞，宣告刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年
    。扣案之點歌目錄一本係供犯罪所用之物，為被告所有，應予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，著作權法
第九十二條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、第三十八條第三
項、第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四       月     二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年      四       月     二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
