【裁判字號】    89,自緝,18
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度自緝字第一八號
    自  訴  人  南紡企業股份有限公司  設台南市○○路九十號四樓
    代  表  人  吳修齊
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
本院認定之犯罪事實與附件自訴狀之記載相同，茲引用之。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對右開事實供承不諱，核與自訴人指訴情節相符，又有附條件
    買賣契約書影本一份在卷可稽，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪動機、目的
    、及被害人受害程度，暨犯罪後已與自訴人達成和解，經自訴人請求從輕處罰等
    一切犯罪情狀，量處如主文所示之刑，並論知易服勞役折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百四十三條、動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四     月      廿五       日
                            臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法      官   蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書  記  官   羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年      四     月      廿八       日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
