【裁判字號】    89,訴,684
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六八四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司麻豆分行
    法定代理人  張騰瑞
    訴訟代理人  魏聰賢
    被      告  乙○○
    （原名蔡麗哪）
                甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項
    前段及第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告請求被告清償借款，依兩造所簽立之借據條款第十四條所載，被告等就
    其對原告所負之債務，合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，揆諸前揭條
    文之規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依前開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審 判 長 法  官  沈揚仁
~B         法  官  葉惠玲
~B         法  官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
