【裁判字號】    88,賠,40
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              八十八年度賠字第四號
    聲  請  人  李國昭
右聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，
本院決定如左：
    主  文
李國昭於無罪判決確定前，受羈押壹佰貳拾日，准予賠償新臺幣陸拾萬元。
    理  由
一、聲請人李國昭前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，自民國八十五年十二月十八
    日起，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官執行羈押，至八十六年四月十六日止，
    共受羈押一百二十日，嗣經本院判決無罪確定在案，有臺灣臺南地方法院檢察署
    八十五年度偵字第一四七五一號、本院八十七年度訴字第一三四○號等刑事案卷
    可稽。
二、聲請人以其於無罪判決確定前受羈押，聲請冤獄賠償，經調卷檢閱，並無冤獄賠
    償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾同法第十一條前段所定二年之
    聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之職業、身分、地位、所受損害
    等情事，准以新台幣（下同）五千元折算一日，共准予賠償參拾陸萬元。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第一條第一項第一款、第三條第一
項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九     年     四    月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李東穎
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                        書記官  歐祝吟
中      華      民      國      八十九     年     四    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
