【裁判字號】    89,交抗,24
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度交抗字第二十四號  Ａ
      抗  告  人
      即  異議人  甲  ○  ○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度交聲
字第一三六號中華民國八十九年三月四日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。發回臺灣臺南地方法院。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人被警舉發時有帶行車執照及駕駛執照，且其係騎機車並非
    駕駛汽車，乃原裁定竟認其係駕駛汽車，及未帶各該執照，與事實已有未合，另
    原裁定處罰較麻豆監理站裁決處罰為重，亦與其抗告意旨不符，為此提起抗告，
    求撤銷原裁定云云。
二、經查原裁定以抗告人於民國八十八年十月六日廿一時十分許，駕駛車號ＭＲＤ－
    九四五號重機車，在台南縣麻豆鎮○○路段行駛，行車執照未隨車攜帶、駕駛車
    輛未隨身攜帶駕駛執照，及機器腳踏車駕駛人未戴安全帽，因依道路交通管理處
    罰條例第十四條第二款、第二十一條第一項第一款及第三十一條第三項規定，依
    序對各該違規行為各處鍰新台幣六百元、一萬二千元、及五百元，固非無見。惟
    姑不論抗告人之上開抗告意旨是否有理，因原裁定經調查證據後，既認原處分機
    關對抗告人未帶行車執照駕車，及騎機車未戴安全帽違規部分之裁決，並無不合
    ，僅認原處分機關對抗告人無照駕駛部分裁決有誤，卻將原處分機關之裁決予以
    全部撤銷，另自為裁定，即有理由矛盾之不當，而無從維持。原裁定應予撤銷，
    發回原審法院另為適法之裁定。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二
    條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十五日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
