【裁判字號】    89,上訴,198
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                八十九年度上訴字第一九八號  景
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
右列被告因傷害上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國捌拾玖年伍月拾壹日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯傷害直系血親尊親屬罪，嫌疑重大，有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第一款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年二月
    十一日執行羈押，三個月羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年五月十一
    日起，延長羈押貳月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                    臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                        審判長法官  林    金    村
                                              法官  徐    宏    志
                                              法官  林    金    村
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        法院書記官  陳    明    芬
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
