【裁判字號】    89,上易,651
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上易字第六五一號  Ｃ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度易字第三三七一號中華
民國八十九年一月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八
年度偵字第一三四七九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月。又
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日；拘役如易科罰金，以參百元
折算壹日。
      事      實
一、乙○○於民國八十年間因犯業務侵占罪，經原審法院判處有期徒刑六月，緩刑二
    年，於八十年二月二十日確定。其自八十八年八月二十六日起，在台南市○○○
    街十三號三美瓦斯公司古城站（以下簡稱三美公司）擔任副站長，職司安排瓦斯
    送貨排班表、送貨、整理貨款及作帳等業務，竟意圖為自己不法之所有，於八十
    八年九月八日二十一時五十分許，將其業務上所收取，屬三美公司所有之貨款新
    臺幣（下同）二萬二千元侵占入己。嗣為掩飾其犯行，另行起意，於翌日（九月
    九日）下午三時許，未指定犯人，向臺南市警察局第六分局大林派出所謊報該筆
    貨款係於八十八年九月八日二十一時五十分許，在臺南市○○路二百二十一號前
    遭他人強盜取走云云而誣告犯罪。
二、案經臺南市警察局第六分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、被告乙○○承認擔任三美公司古城站副站長，於右揭時地將所收回之貨款二萬二
    千元侵占入己，嗣為免遭發覺，而向大林派出所謊報遭他人強盜等情，並經三美
    公司負責人甲○○於警訊時證述綦詳，復經證人歐陽瑞成、苗豐起等於警訊時證
    述：八十八年九月八日二十一時五十分許在臺南市○區○○路二百二十一號前並
    未有車停下來，亦無人在該處與人發生爭吵，或發生有人遭強盜財物情事等語甚
    詳，且有受理刑事案件報案三聯單一紙附於警卷可稽。被告雖供稱因地下錢莊催
    討債務甚急，不得已始起意侵佔，用以償債云云，惟其於警訊時供稱：不知如何
    聯絡地下錢莊，其電話亦已更改云云，殊與常情有悖，應係冀邀同情之詞，不足
    採信，其犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，關於侵占業務所收取之貨款部分，係犯刑法第三百三十六條
    第二項之業務侵占罪；關於未指定犯人而誣告部分，係犯同法第一百七十一條第
    一項之罪。其所犯二罪犯意個別，應併合處罰。公訴人認係牽連犯云云，尚有誤
    會。原審予以論罪科刑，量處有期徒刑八月，固非無見，惟誤依牽連犯論處，且
    諭知緩刑亦有未當，檢察官上訴執以指摘，為有理由，應由本院將原判決撤銷改
    判。爰審酌被告前於八十年間因犯業務侵占罪，經原審判處有期徒刑六月，緩刑
    二年確定（尚不構成累犯），復犯本罪，所侵占之金額僅二萬二千元，犯後尚供
    承無隱，已與三美公司達成民事和解及其他一切情狀，各量處如主文第二項所示
    之刑，關於拘役部分並諭知易科罰金之折算標準。又被告於八十年間，曾犯業務
    侵占罪，經判處有期徒刑六月，緩刑二年確定，於緩刑期滿復犯本件同一態樣之
    罪，且以誣告方法掩飾其犯行，顯未具悔意，因不再予宣告緩刑，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項、第一百七十一條第一項，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
