【裁判字號】    89,附民,124
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民字第一二四號Ａ
      原      告  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右列被告因偽造文書案件（八十八年度上訴字第一０三二號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
甲、原告部分：
一、聲明求為判決：被告等應連帶使坐落台南縣東山鄉○○段二六六地號之土地、面
    積六四‧二四平方公尺暨其上之建號一七二號之建物（門牌：台南縣東山鄉○○
    路四十五號）均移轉登記予原告；若無法移轉登記予原告而不能回復原狀時，被
    告等應連帶給付原告新台幣（下同）八百萬元整，暨自本起訴狀繕本送達之翌日
    起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。被告等另應連帶給付原告二百萬
    元整，暨自本起訴狀送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息；
    並願供擔保聲請宣告假執行。
二、事實理由陳述略稱：（一）按原告於七十七年二月間，分別向被告乙○○及訴外
    人周如何各借款五十五萬元及二十萬元，並以原告所有之系爭土地及建物，設定
    抵押權七十五萬元予盧、周二人，且原告及訴外人周如何、被告乙○○等人，最
    後共同委託被告丙○○辦理前揭七十五萬元債務之抵押權設定事宜，詎被告三人
    竟基於偽造文書之犯意聯絡，由被告乙○○當契約見證人、被告丁○○為立契約
    書人，而由其等於八十年二月二十日，共同偽造原告願將原告所有之前開建物及
    土地，以一百八十萬元售予被告丁○○，並保留一年內買回之權利，及「總價金
    新台幣壹百捌拾萬元，當日全部付清」等內容不實之買回契約書後；嗣未再經原
    告之同意，其等又基於概括之犯意，連續擅自盜用原告交付被告丙○○，用以辦
    理抵押權設定之印鑑章，蓋於前開土地買回契約書、土地登記聲請書、及買賣所
    有權契約書上，並將該土地及建物移轉予被告丁○○，致生損害於原告，旋其等
    即以該不動產向陳靜、東山鄉農會及李憲政等人抵押借款，嗣該不動產經法院拍
    賣，而遂其等蓄意奪產之惡行，足徵其等確有行使偽造私文書之犯行，且亦已侵
    害原告前揭不動產之所有權，灼然甚明。（二）被告等人之犯行，業經檢察官提
    起公訴，且亦經台南地方法院判決有罪在案，刻於鈞院審理中，是被告等人之侵
    權行為實已彰彰明甚；為此原告爰依民法第一百八十四條第一項，及同法第一百
    八十五條等有關侵權行為損害賠償之規定，請求被告等人回復系爭不動產之原狀
    ，若回復不能時，則請求其等依系爭不動產之市價賠償八百萬元整；又被告等人
    之行為，顯亦觸犯刑法第三百零四條之規定，而有使原告行無義務之事，並妨害
    原告對系爭不動產行使權利，並使原告因此受有精神上之嚴重創痛，爰併依民法
    第一百九十五條第一項之規定，請求被告等人給付原告二百萬元之精神慰撫金。
    （三）末按原告本四肢健全，因被告等人一連串蓄意奪產之犯行，致使原告失去
    世居台南縣東山鄉所有一切之系爭不動產，並造成原告流落外地，寄租為家，及
    謀生不易之困狀。為此祈明查原告所受損害，並求為判決如訴之聲明云云。並援
    用隨狀提出之各文件及刑事訴訟之證據。
乙、被告部分：
一、被告丙○○未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何
    侵權行為。
二、被告丁○○、乙○○聲明求為判決：駁回原告之訴及假執行之聲請。答辯陳述略
    稱：（一）第一審法院雖判被告有罪，惟該案件尚未確定，事實上被告並無偽造
    文書或詐欺之不法行為。（二）被告丁○○係依據給付之訴之民事判決（即原告
    欠被告丁○○之借款，法院命原告應清償借款之判決），將原告之房屋拍賣，拍
    賣結果原告尚欠被告丁○○之借款六十九萬七千七百六十五元，被告丁○○拍賣
    原告房屋之事，與刑事案件無關，欠錢應還是天經地義之事，原告不得向被告請
    求其房屋被拍賣之損害。（三）被告並無侵害原告之身體、自由，原告依民法第
    一九五條第一項之規定，請求被告給付精神慰撫金，依法不合。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查本件被告三人被訴偽造文書等案件，雖經原審判決有罪，惟上訴後業經本院
    以八十八年度上訴字第一０三二號判決，撤銷改判其等三人均無罪在案。揆諸首
    開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應
    併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
非對於刑事案件上訴不得上訴。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
