【裁判字號】    89,上易,621
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上易字第六二一號  Ｃ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告背信案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度易字第二六八八號中華
民國八十九年一月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年
度偵字第八六一二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：被告於原審審理中，執意不交出土地所有權狀，毫無悔意
    ，原審量處有期徒刑陸月，並諭知緩刑肆年，顯有不當云云。惟查被告於本件宣
    判前，已將土地所有權狀交與告訴人甲○○，此有收據附卷可稽，足見被告非無
    悔過之意，原審之量刑尚無不當，檢察官之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
