【裁判字號】    89,聲,113
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度聲字第一一三號        Ｇ
      聲  請  人  台灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯詐欺罪，所處有期徒刑貳年；又犯偽造有價證券罪，所處有期徒刑肆年，
應執行有期徒刑伍年。
      理      由
一、甲○○因犯詐欺、偽造有價證券等罪，經台灣台中地方法院、本院先後判處如主
    文所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑
    ，本院審核結果，認為聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月        十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  徐    宏    志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
