【裁判字號】    89,附民,19
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  甲  ○  ○
      共      同
      訴訟代理人  乙  ○  ○
      被      告  丙  ○  ○
右列被告因竊盜案件（八十九年度上易字第五九號），原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告應與丁○○（另移民事庭審理）連帶將坐落台南縣七股鄉○
    ○○○段五號、六之四號、六之七號、六之十五號，頂山子段九七之六號、九七
    之七號，篤加段一七八之三號、一七九號、一七九之一四號等地號土地開挖部分
    （面積以實測為準），以土方回填，回復原狀。其事實上陳述略稱：上開土地係
    原告與丁○○及其他共有人所共有，惟被告丙○○竟與丁○○共同竊取土方，出
    售牟利，造成共有人之損害，依法請求回復原狀，爰求為判決如訴之聲明。並援
    用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴竊盜案件，業經臺灣臺南地方法院諭知無罪，檢察官不服原
    判決提起上訴後，亦經本院判決駁回上訴在案。依照首開規定，自應駁回原告附
    帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                    臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                        審判長法官  林    金    村
                                              法官  徐    宏    志
                                              法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  陳    明    芬
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
