【裁判字號】    89,附民,122
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民字第一二二號Ａ
      原      告  甲  ○  ○
右列被告因毀損等案件（八十九年度上易字第二二三號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
      事      實
一、原告求為判決：被告應連帶給付原告美金一百萬元，訴訟費用由被告負擔。其事
    實上陳述略稱：被告與羅傑（另裁定移送民事庭審理）同為澳大利亞人，於民國
    八十八年四月四日十三時許，在雲林縣斗六市○○路五三三巷巷口，先由被告騎
    機車至原告之自小客車前方，強行使原告煞停，致妨害原告及原告之夫吳金德暨
    原告之子行使通行之權利，繼由在後之羅傑下車，持安全帽砸破原告自小客車之
    擋風玻璃，原告因此損失美金一百萬元。爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴
    訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴毀損等案件，雖經原審判處強制罪刑，惟上訴後業經本院撤銷改判
    無罪在案，揆諸首揭規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十五日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
