【裁判字號】    88,重訴,2534
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第二二五三號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    黃天麟
    訴訟代理人    張俊賢
    被      告    龍巨國際實業股份有限公司
    兼法定代理人  蘇春錦
                              .
    被      告    陳志豪（原名陳良祥）      住台北市○○街一一八號
                  蔡松林                    住台北縣板橋市○○路七十四巷五
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國八十八年十二月三十日所為之判決，應更
正如左：
    主      文
原判決主文欄中關於「本判決於原告以新台幣柒佰壹拾伍萬貳仟元為被告供擔保後，
得假執行」記載，應更正為「『訴訟費用由被告連帶負擔。』本判決於原告以新台幣
柒佰壹拾伍萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
