【裁判字號】    89,訴,326
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三二六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
二六七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有可發射子彈，具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑壹年貳月。
扣案之改造九○手槍壹支（含彈匣壹個）沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十二月上旬某日，在台北縣新店市○○路○段三
    八號住處，以新台幣（下同）五千元之價格，向綽號「阿全」之不詳姓名年籍成
    年男子購買可發射子彈，具有殺傷力之改造九○手槍一支（含彈匣一個），而未
    經許可，持有該改造槍枝。嗣於八十九年一月二十一日下午十時三十分許，為警
    在該址查獲，並扣得前開改造九○手槍壹支（含彈匣壹個）及不具殺傷力之子彈
    一顆。
二、案經臺北縣警察局海山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，且有前開改造九○手槍一支（含彈匣一個
    ）扣案可證。而該槍枝經送鑑定結果，認擊發機械正常，具有殺傷力，有內政部
    警政署刑事警察局八十九年一月二十八日刑鑑字第一○一八六號鑑驗通知書在卷
    可稽，故而，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項第款之罪。爰審酌被告
    之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。又被告所犯僅係持有改造槍枝罪，情節尚非重大，
    參照大法官會議釋字第四七一號解釋意旨，被告所為應認尚無依上開條例第十九
    條第一項宣告強制工作之必要，附此說明。
三、扣案之改造九○手槍一支（含彈匣一個）係違禁物，應予沒收，至於不具殺傷力
    之子彈一顆並非違禁物，爰不諭知沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例
    第十一條第四項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官戴文亮到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年    四    月  二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官    曾  正  龍
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    林  玲  華
中      華      民      國    八十九    年    五    月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
