【裁判字號】    89,易,580
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
                丙○○
右列被告等因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第
五○○四號），經本院臺北簡易庭受理後（八十八年度北簡字第六○五號），認為不
得以簡易判決處刑，本院認應依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○、丁○○、甲○○、丙○○（公訴人誤載為湯家增）係設
    在台北市○○○路○段五十四巷九號「台北附近小吃店」（公訴人誤載為「台北
    附近小吸吃店」）之負責人，竟違反商業登記法規定，未經登記即擅行開業，經
    主管之台北市政府建設局處以罰鍰並命令停業，因拒不遵令停業而被再處罰鍰，
    詎仍不停止營業，於民國八十七年三月二十二日二十二時四十分許，在上址為台
    北市政府人員查獲。因認被告四人涉犯商業登記法第三十二條第二項罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；且免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款及第三百零七條分別定有明文。查
    商業登記法第三十二條第二項原有關未經向主管機關登記即行開業，經主管機關
    命令停業並處罰鍰，拒不遵令停業，經再處罰鍰仍拒不停業，應處一年以下有期
    徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金之規定，業經立法院於八十八年十二月七
    日修正通過，復經總統於同年月二十九日公布，廢止上開行為之刑事罰規定，改
    採由主管機關得按月連續處行為人新台幣一萬元以上三萬元以下罰鍰之行政罰方
    式，並依中央法規標準法第十三條之規定，於公布日起算之第三日即八十八年十
    二月三十一日起生效，揆諸前揭說明，本件公訴人認被告涉有違反商業登記法第
    三十二條第二項之犯行，其犯罪後之法律既已廢止其刑罰，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十五    日
  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  段景榕
                                            法  官  吳靜怡
                                            法  官  吳定亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  張樹成
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
