【裁判字號】    89,聲更(一),9
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度聲更(一)字第九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
右列聲請人因被告乙○○贓物案件，被告逃匿，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因贓物案件，前於偵查中向本院聲請羈押時，經本院
    指定保證金額新台幣（下同）六萬元，由具保人甲○○出具現金保證後，將被告
    釋放，茲因被告逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請沒入保證金等
    語。
二、按聲請人固已分別按被告戶籍地「台北市○○街一０六巷七之二號」及原載居所
    地「台北市○○○路○段一八六號九樓之一」等地按址傳喚，並曾依法指派法警
    至上二址執行拘提，均因被告未居住上址、行蹤不明而無法拘提到案，亦曾先後
    發函促請具保人於八十八年十一月五日、同年十二月七日帶同被告到案接受執行
    ，仍未見被告到案，有送達回證及拘提報告等在卷可按。然查，本件被告曾三度
    於八十八年十一月十五日、同年十二月七日、同年十二月十七日，以罹患疾病為
    由檢附診斷證明書、檢查通知單、台灣士林地方法院八十八年十一月三十日士簡
    執乙字第二六四二一號函影本等資料具狀向聲請人請求停止執行，而聲請人於收
    受上開聲請狀後，均未曾就被告所請為準駁與否之函覆，且依該案卷附台灣台北
    地方法院檢察署對被告發布通緝書搞，其文稿係於八十八年十二月廿四日由檢察
    官轉呈核閱，於八十八年十二月廿七日分別由主任檢察官、檢察長審核、判行，
    始於同年月廿九日發文通緝，足認被告於被通緝前業就其能否到案接受執行之相
    關事宜向檢察官提出聲請，惟均未獲聲請人函覆准駁結果，是其主觀上是否有故
    意逃匿之情，已有所疑。再者，聲請人於前開聲請狀中亦曾三度另行陳報其送達
    代收處所為戶籍及居所地外之「台北市○○街二二二號九樓、葉春生律師」處所
    ，然經本院向台灣台北地方法院檢察署調閱八十八年度執字第三０六四號執行卷
    ，遍閱全卷均無聲請人另按被告陳報之送達代收地址定期傳喚，或命警執行拘提
    之資料，亦有上開執行卷影本一件附卷可參，本院因認被告尚有未經合法傳喚之
    情形，實難逕認其業有逃匿之事實，從而聲請人遽為前開沒入保證金聲請，經核
    尚難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      廿五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  明  龍
中    華    民    國      八十九      年      四      月      廿八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
