【裁判字號】    89,婚,162
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定              八十九年度婚字第一六二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○        .
                              .
右原告與被告間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴狀原載被告乙○○原住韓國漢城市○區○○○街一０五番地，嗣於
    民國八十九年四月十八日具報：被告乙○○已多年未到韓國漢城市之華僑協會報
    到，現行方不明，已取消戶籍，無法清查」等情，足見原告並未於起訴狀上載明
    被告之真正住所或居所，無法送達訴訟文書，經本院於民國八十九年二月二日當
    庭裁定，命其於六十日內補正。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                            民事第家庭法      官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
~B書記官  林夢姬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
