【裁判字號】    89,交聲,83
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第八十三號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國八十九年一月十一日所為之處分( 原處分案號：北市交裁駕字第22-456822 號 )，
聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處銀元六百元以上一
    千二百元以下( 即新臺幣一千八百元以上三千六百元以下 )罰鍰，道路交通管理
    處罰條例第五十三條定有明文，且汽車駕駛人駕駛汽車違反該條規定者，應依同
    條例第六十三條第一項第三款規定並記違規點數三點。
二、本件異議人即受處分人甲○○於八十八年十一月廿日下午五時許，駕駛一輛車牌
    AX-0842 號自用小客車，沿臺北縣汐止市○○路由東往西方向行駛，途經秀峰路
    、仁愛路有燈光號誌交岔路口，闖紅燈左轉仁愛路由北往南方向行駛，適為尾隨
    在後之臺北縣警察局汐止分局汐止派出所執行車巡勤務員警蘇俊賢、陳東瀛發現
    攔停，以受處分人有違反前揭道路交通管理處罰條例第五十三條規定而掣單舉發
    ，受處分人拒絕簽收員警開立之舉發違反道路交通管理事件通知單，經員警在通
    知單上載明受處分人拒絕簽收之事由後，依違反道路交通管理事件統一裁罰標準
    及處理細則第十一條第一項第一款規定，視為受處分人已經收受該紙通知單。原
    處分機關即依道路交通管理處罰條例第五十三條及第六十三條第一項第三款規定
    ，裁處新臺幣一千八百元( 即銀元六百元 )並記違規點數三點。
三、本件聲明異議意旨略以：「八十八年十一月廿日係星期六假日，下午與家人同遊
    大尖山及秀峰瀑布。下坡回程經秀峰路左轉仁愛路，欲利用台新五線轉北二高返
    家。是日天氣陰雨且交通擁擠，行車速度緩慢，前後車輛間距很短。當時秀峰路
    口燈光號誌變換為黃燈時，我已駕車穿越該交岔路口前( 秀峰路上 )第一個黃線
    網區域而抵達交岔路口之行人穿越道( 南北向 )，即將駛入交岔路口中央另一個
    黃線網區，惟因車行緩慢且要左轉行駛，以致駛經前述第二個黃線網區○○○○
    路行駛之際，該交岔路口燈光號誌已經變換為紅燈，本件舉發員警駕駛之警車即
    將我攔下，硬說我闖紅燈」云云。經查：臺北縣汐止市○○路及仁愛路均係雙向
    二車道道路，交通管制主管機關為免交通擁塞，除在秀峰路、仁愛路交岔路口四
    邊劃設行人穿越道外，又在四邊行人穿越道前之路面及交岔路口內，均劃設用以
    告示車輛駕駛人禁止臨時停車防止交通阻塞之黃色網狀線，業經本院勘驗現場明
    確，並有現場路況相片在卷可稽。證人蘇俊賢亦於勘驗現場具結證述「我與陳東
    瀛執行車巡勤務，當時我們在受處分人車輛後方，紅燈時停在路口，受處分人車
    輛在黃線網上，本來要右轉仁愛路，車輛右轉後又再迴轉往仁愛路( 北往南 )方
    向行駛，當時是紅燈，所以我們就響警報器追上將他攔下開單。受處分人( 駕車
     )停在黃線網時，( 燈光號誌 )就已變成紅燈，等了約十秒鐘又繼續開」等情綦
    詳，載明筆錄在卷可稽。況查交通警察掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列
    之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上之權力，依法就特定之具
    體事件所為之具公法上效果之單方面行政行為，基於公務員為公法上行為具有公
    信力之原則，該行政行為當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正
    確無誤，亦查無設詞誣陷之理，從而本件受處分人甲○○既未能提出其他積極證
    據以資證明其確無違規行為，則其所為辯解尚難遽予採信。受處分人確有於前揭
    時地駕車闖紅燈之行為，洵堪認定。原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十
    三條及第六十三條第一項第三款規定裁處新臺幣一千八百元罰鍰並記違規點數三
    點，尚無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年      四    月    廿四    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年      四    月    廿四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
