【裁判字號】    89,訴,801
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第八○一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬零玖佰伍拾捌元，以及其中新台幣伍拾萬參仟柒佰參
拾壹元部分，自民國八十八年十一月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算
之利息，並按年息百分之二計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告於八十二年五月三十一日，向原告請領信用卡使用，原告依約核發信
    用卡予被告使用，被告依約得於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向
    原告清償，逾期另按週年利率百分之二十計算之利息，並按週年利率百分之二計
    算之違約金。詎被告至八十八年十一月二十三日止，共累計積欠新台幣（下同）
    伍拾壹萬零玖佰伍拾捌元，未依約清償，其中伍拾萬參仟柒佰參拾壹元為消費款
    ，柒仟貳佰貳拾柒元為循環利息，爰依信用卡契約請求被告給付如主文第一項所
    示之金額、利息、違約金。
三、證據：提出信用卡申請書、信用卡約定條款、帳務明細各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所簽訂之信用卡約定條款第二十四條約定，合意以本院為第一審管轄
    法院，是本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡約定條款、帳務明細各
    一份為證，核屬相符。而依民事訴訟法第二百八十條第三項規定：「當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知
    者，不在此限。」本件被告於八十九年四月一日收受起狀訴繕本、言詞辯論期日
    通知書之送達，此有送達回證據在卷足憑，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，應視同自認原告主張之
    事實，則原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告依信用卡契約，請求被告
    給付如主文第一項所示之金額、利息、違約金，為有理由，應予准許。另原告陳
    明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                            法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
