【裁判字號】    89,訴,292
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                            八十九年度訴字第二九二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司木柵分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  煒祐限公司
    兼      右
    法定代理人  甲○○      住台北市信義區○○○路一六八巷三號四樓
    被      告  丙○○      住台北市信義區○○○路○段二九五號四樓
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金壹拾捌萬伍仟零陸拾肆元肆角肆分，及如附表二所載之利息
及違約金，並得按給付時原告銀行公告之美元賣出匯率折算新台幣給付之。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰玖拾萬柒仟柒佰零陸元為被告供擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：
        （一）被告應連帶給付原告美金壹拾捌萬伍仟零陸拾肆元肆角肆分，及如附
              表一所載之利息及違約金，並得按給付時原告銀行公告之美元賣出匯
              率折算新台幣給付之。
        （二）原告願供現金或等債票為擔保，請宣告假執行。
    二、陳述：
        （一）被告煒祐有限公司（下稱煒祐公司）以被告甲○○、丙○○為連帶保
              證人，於民國八十八年六月五日與原告簽立「進口遠期信用狀借款契
              約」，約定委請原告開發進口遠期信用狀，額度為美金二十萬元或同
              值外幣，以信用狀項下之匯票金額扣除其自備結匯款後之差額為其向
              原告借款之本金，契約期間自八十八年六月五日至八十九年六月五日
              止，借款期限自原告國外代理銀行付款之日起算，最長不得超過一百
              二十天，利息按原告通知利率支付，到期不履行時，除依照到期日當
              天原告通知之一般外匯授信利率與新台幣放款基本利率加年息百分之
              二‧二五之較高利率支付遲延利息外，逾期六個月內，另按遲延利息
              百分之十，逾期超過六個月者，另按遲延利息百分之二十加付違約金
              。
        （二）被告煒祐公司自八十八年六月七日起，以開發信用狀申請書請求原告
              開發遠期信用狀，致原告共墊付美金十九萬八千二百元，墊借之日期
              、金額，及到期日、最後付息日，詳附表所載。詎自原告墊付上開款
              項後，被告竟不依期清償，屢向被告催討，均置之不理，故被告依法
              自應就上揭所欠本金及利息、違約金負連帶清償責任，為此提起本件
              訴訟。
    三、證據：提出進口遠期信用狀借款契約書、開發信用狀申請書、國外付款通知書
              、信用狀、保證書及約定書、信用狀結匯證實書等件影本為證。
乙、被告方面：
    被告煒祐公司、甲○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
        理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之墊款及被告違約未清償之事實，已據其提出進口遠期信用狀
        借款契約書、開發信用狀申請書、國外付款通知書、信用狀、保證書及約定
        書、信用狀結匯證實書等件影本為證，核屬相符，自應信原告主張為真實。
    二、原告主張前揭墊款之到期日及最後付息日為八十八年十一月二十二日，則於
        到期日翌日即八十八年十一月二十三日起，被告煒祐公司始發生未付利息及
        違約未還款之情事，從而原告所得請求被告煒祐公司給付之利息、違約金之
        起算日均應為八十八年十一月二十三日。又依前揭契約第三條之約定，違約
        金之計算係自違約未還款日起，逾期六個月內，另按遲延利息百分之十，逾
        期超過六個月者，另按遲延利息百分之二十加付違約金，是原告僅得請求自
        八十八年十一月二十三日起至八十九年五月二十二日止，按前揭利息百分之
        十，自八十九年五月二十三日起至清償日止，按前揭利息百分之二十計算之
        違約金，從而原告請求八十八年十一月二十二日之利息，及自八十八年十一
        月二十二日起至八十九年四月十三日止，按前揭利息百分之十，自八十九年
        四月十三日起至清償日止，按前揭利息百分之二十計算之利息，超過如附表
        二所示之違約金部分，為無理由。
    三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又
        稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
        行責任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約
        金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務
        人中之一人或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七
        十八條、第七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有
        明文。本件原告主張被告煒祐公司未依約償還借款，則其自應負清償借款及
        利息、違約金之責，而為連帶保證人之被告甲○○、丙○○亦應負連帶清償
        之責。
    四、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款美金十八
        萬五千零六十四元四角四分，及如附表二所載之利息、違約金為有理由，應
        予准許。原告請求其中利息、違約金超過如附表二所載之利息、違約金部分
        ，於法不合，應予駁回。
丙、假執行之宣告：
    原告勝訴部分，其陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔
    保金額，予以准許。至原告受敗訴部分，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁
    回。另原告雖陳明願供等值之債票為假執行之擔保，惟未陳明債票之相關資料，
    本院無從斟酌，此部分亦不予准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書、第八十五條條第二項、第三百九十條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月  二十五    日
                                            民事第民二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月  二十五    日
~B法院書記官  林春城
~F0
~T48
附表二：
┌─────┬───────┬─────────┬─────────────┬─────┬─────┐
│借據本金  │借據本金餘額  │ 利          息   │  違        約          金│借  款  日│最      後│
│（美金）  │（美金）      ├────┬────┼──────┬──────┤          │付  息  日│
│          │              │ 利   率│起迄日  │逾期六個月內│逾期六個月以│          │          │
│          │              │        │        │按原利率百分│上按原利率百│          │          │
│          │              │        │        │之十加付    │分之二十加付│          │          │
├─────┼───────┼────┼────┼──────┼──────┼─────┼─────┤
│玖萬肆仟元│捌萬柒仟捌佰陸│ 8.25﹪ │八十八年│自八十八年十│自八十九年五│八十八年六│八十八年六│
│          │拾陸元貳角分│        │十一月二│一月二十三日│月二十三日起│月十五日  │月二十二日│
│          │              │        │十三日起│至八十九年五│至清償日止  │          │          │
│          │              │        │至清償日│月二十二日止│            │          │          │
│          │              │        │止      │            │            │          │          │
├─────┼───────┼────┼────┼──────┼──────┼─────┼─────┤
│壹拾萬肆仟│玖萬柒仟壹佰玖│ 同右   │同右    │同右        │同右        │同右      │同右      │
│貳佰元    │拾捌元貳角壹分│        │        │            │            │          │          │
└─────┴───────┴────┴────┴──────┴──────┴─────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
