【裁判字號】    89,簡,46
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第四六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  秦玉坤
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九○一號
），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新臺
幣陸萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、前開犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查中之自白，核與證人即菲籍外勞ＤＩ
    ＣＡＮＧ  ＩＲＥＮＩＡ  ＢＵＹＡＧＡＯ（下稱ＤＩＣＡＮＧ）於警訊時證述
    情節一致，且有ＤＩＣＡＮＧ之護照、中華民國外僑居留證、居留外僑作業外勞
    詳細資料（均影本）、行政院勞工委員會八十九年四月十七日台八十九勞職外字
    第○二一六四四一號函各一件在卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、被告甲○○於本院訊問時，表示願受罰金新臺幣陸萬元之宣告。爰審酌被告違法
    僱用時間、所生對於臺灣地區人民勞動機會之剝奪程度，犯後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，本院認被告上開願受科刑之請求為適當，爰量處如主文所示之刑
    ，併諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。公訴
    人如不服本件簡易判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，就業服務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、
    第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣折算新臺
    幣條例第二條，以簡易判決處刑如主文之刑。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異
被告不得上訴
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國      八十九      年      四      月       二十七   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十八條第一項前段
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
