【裁判字號】    89,訴,991
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    清償消費借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                  八十九年度訴字第九九一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳萬居
                送達代收人  丁.
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償消費借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾柒萬柒仟佰零元及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述略稱：
    （一）被告丙○○於民國八十三年十一月十七日邀甲○○為連帶保證人並以其所
          有位於台北縣林口鄉○○○路○段一二０巷十三號十二樓之一之不動產設
          定最高限額新台幣（以下同）伍佰伍拾貳萬元之抵押權與原告，擔保其本
          人對原告現在及將來所負一切債務之清償，並已辦畢抵押權設定登記在案
          （證物一）。
    （二）嗣被告丙○○於八十三年十一月二十三日依上開約定向原告借款肆佰陸拾
          萬元，約定於一０三年十一月二十三日清償，利息按年息百分之九計算，
          遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按原利率
          之一成加計違約金，其逾期六個月以上者，其超逾六個月部分按上開利率
          之二成計付違約金。有借據及授信約定書可證（證物二）。
    （三）詎料被告本息繳至八十七年十月二十三日後，即未再繳納，迭經催討，迄
          無結果。原告乃於八十八年四月十七日向臺灣板橋地方法院聲請裁定拍賣
          被告之不動產，經拍賣結果，原告獲分配金額為佰零萬玖仟捌佰元，
          經依序抵充訴訟費用、利息與違約金及部分本金，尚餘欠本金壹佰陸拾柒
          萬柒仟佰零元及如附表所示之利息、違約金，特依消費借貸返還請求
          權及連帶保證債務給付請求權，請求被告連帶返還。
  三、證據：提出借據、約定書、他項權利證明書、抵押權設定契約書各一份、授信
      約定書二份（均影本）為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
  形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、他項權利證明書、
      抵押權設定契約書各一份、授信約定書二份為證。被告則未提出書狀答辯以供
      斟酌，應認原告之主張為可採信。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，並依授信約定書第十二條合意
      以本院為第一審管轄法院之約定，向本院起訴請求被告連帶給付尚欠之本金壹
      佰陸拾柒萬柒仟佰零元及如附表所示之利息及違約金，即有理由，應予准
      許。
丙、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第二
  項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
