【裁判字號】    87,家重訴,17
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    返還繼承財產
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十七年度家重訴字第一七號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  劉興業律師
                黃梅芬律師
                張瑞倫律師
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    右二人共同
    訴訟代理人  柯君重律師  住台北市○○路○段九一巷一號二樓之三
右原告與被告間請求返還繼承財產事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告前曾以本院八十七年度訴字第二八五號被告乙○○、甲○○偽造文書等
    案件提起附帶民事訴訟（本院八十七年度重附民字第三六號），經本院刑事庭以
    裁定移送審理，惟查本件原告並非犯罪被害人，又既經裁定移送家事法庭審理，
    是應由本院於民國八十九年三月六日以裁定命原告於五日內補繳裁判費，並經於
    民國八十九人年三月十四日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                        家事法庭法      官  洪遠亮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                                書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
