【裁判字號】    89,訴緝,18
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一八○三四號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書影本所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件經本院調查結果，已發現被告丁○○○係各於七十四年十二月五日及七十
    五年一月五日、同年三月五日及五月五日分別冒用告訴人乙○○○（即互助會員
    名義「福松」）及證人丙○○（即互助會員名義「阿芬」）、張玉葉（即互助會
    員名義「阿葉」）、甲○○○（即互助會員名義「李彩鳳」）等人之名義，連續
    偽造上述「福松」、「阿芬」、「阿葉」、「李彩鳳」之署押及標息金額於標單
    上，並分別向告訴人乙○○○及證人丙○○、張玉葉、甲○○○等人佯稱係他人
    得標，並因此詐令告訴人乙○○○及證人丙○○、張玉葉、甲○○○等人及該互
    助會其他活會會員於每次開標後三日內繳交會款，計以此等手法詐得互助會款達
    八十三萬九千四百元（起訴書誤載為騙取乙○○○、丙○○、張玉葉、甲○○○
    等人各二十五萬元），足見被告丁○○○本件犯罪行為至遲於三日內收會款之七
    十五年五月八日已經完成，因此起訴書所指被告丁○○○其犯行終了時間為七十
    六年十一月五日之該互助會尾會開標日期云云，顯有誤會，在此說明。其後前述
    案件經公訴人於七十六年十一月二十三日開始偵查，並於七十七年一月十九日提
    起公訴，嗣因被告丁○○○逃匿，經本院於七十七年三月二十二日發布通緝，致
    審判之程序不能繼續。茲公訴人係認為被告丁○○○涉犯刑法第三百三十九條第
    一項及同法第二百十條、第二百十六條之罪嫌，核上開法條中最重本刑均為五年
    有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款規定，追訴權時效為十年。復依同法第
    八十三條第一項、第三項規定，及參照司法院廿九年院字第一九六三號解釋，本
    案追訴權之時效期間應加計因通緝而停止之二年六月期間，共計為十二年六月。
    惟自公訴人於七十六年十一月二十三日開始偵查，迄七十七年三月二十二日本院
    發布通緝之間，依司法院大法官釋字第一三八號解釋，此時追訴權既無不行使之
    情形，自不生時效進行之問題，亦應予以加計。是本件追訴權時效業於八十八年
    三月八日亦已完成。揆諸前開說明，本件爰為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月    二十五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  石幸代
中    華    民    國      八十九      年      四      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
