【裁判字號】    88,自,1007
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    公然侮辱等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一００七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因公然侮辱等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、查本院依自訴狀所載地址送達被告結果據報並無其人，又經向轄區戶政機關函詢
    據覆亦無其人設籍該地，有郵局退回之公文封及臺北市大同區戶政事務所簡覆表
    一份附存卷可稽，足見自訴狀上所載被告住所並非真實，顯不足以避免與同姓名
    之第三人相混，亦不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人。嗣本院於民國
    八十八年十二月二十四日裁定命自訴人於十日內補正被告之確實年齡、住所或居
    所或其他足資辨別之特徵，並向自訴人於八十八年十一月九日、八十八年十二月
    十四日提出之刑事自訴狀呈報之地址台北市○○街二０五號七樓及台北市○○○
    路一五０號十三樓送達，因上開裁定送達台北市○○○路一五０號十三樓已於八
    十九年三月二十四日由自訴人指定之送達代收人甲○○收受，送達台北市○○街
    二０五號七樓經郵局以查無此人退回，而依刑事訴訟法第五十九條第一項第一款
    及第六十條規定公示送達，並於八十九年三月三日生效，有臺北市大同區公所公
    示送達回覆函文一份、本院送達證書附卷可稽。自訴人迄今仍未遵命補正，其提
    起自訴程式顯有未備，難認為合法，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款
    ，判決如主文。
中     華     民     國        八十九      年      四     月  二十五日
                                       臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                           法  官  鄭佾瑩
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                           書記官  馬中武
中     華     民     國        八十九      年      四     月  二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
