【裁判字號】    89,重訴,34
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三四號
    原      告    台灣省合作金庫
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    己○○
                  丁○○
    被      告    匯溢企業有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○      住台北市松山區○○○路四九九巷二弄十九號四樓
    被      告    戊○○      住台北市○○區○○街五二巷五之一號二樓
                              .
                  甲○○      住台北市○○區○○路九五號
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告法郎壹拾壹萬捌仟伍佰捌拾肆元、日幣貳仟佰拾貳萬貳仟
佰拾元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：如附件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出進口遠期信用狀借款契約、開發信用狀申請書
    、切結書、約定書、信用狀等件為證為證，核屬相符，被告匯溢企業有限公司、
    甲○○、丙○○受合法通知未到場，視為自認，另被告戊○○復未到場爭執，自
    堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付法郎壹拾壹萬捌仟伍佰
    捌拾肆元、日幣貳仟佰拾貳萬貳仟佰拾元，及如附表所示之利息、違約
    金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                      民事第三庭法      官  詹文馨
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                                法院書記官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
