【裁判字號】    89,附民,124
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一二四號
    原      告  己○○
                辛○○
                戊○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                庚○○○
右列被告因八十九年度自字第一三四號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：(一)被告甲○○、乙○○、丙○○、丁○○、庚○○○應連帶給
                      付原告己○○新台幣壹佰貳拾捌萬元及自民國八十八年七月
                      十九日起至清償日止按年息百分之六計算之利息。
                  (二)被告甲○○、乙○○、丙○○、丁○○、庚○○○應連帶給
                      付原告辛○○新台幣壹佰參拾玖萬元及自民國八十八年七月
                      十九日起至清償日止按年息百分之六計算之利息。
                  (三)被告甲○○、乙○○、丙○○、丁○○、庚○○○應連帶給
                      付原告戊○○新台幣壹佰萬元及自民國八十八年七月十九日
                      起至清償日止按年息百分之六計算之利息。
    原告陳述略稱：原告等前於民國八十六年間與被告甲○○所負責之震申建設有限
                  公司簽訂座落在台北市○○段○○段七六七、七六七－一、七七
                  八、七七七－一、七七七－二、七七七－三地號其親戚乙○○、
                  丙○○、丁○○、庚○○○所有之土地上興建之「榮邑房屋、土
                  地、車位預定買賣契約」，向原告收取土地房屋買賣價款，計玖
                  拾陸萬元，後即於八十八年二月份起全面停工迄今被告甲○○更
                  一度避不見面，其餘被告，亦將其所有之土地共同向銀行貸得超
                  額貸款後置之不理，俟原告於八十八年七月十九日向台北地檢署
                  提出刑事告訴後始出面，嗣經檢察官諭令原告等向本院提出自訴
                  後，向原告提出協議書一份，原告始悉被告等已將原工地及其基
                  地使用權私下轉讓予第三人杜金建設股份有限公司，是被告等共
                  同詐欺及背信之行為至為明確。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告
    之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等五人被訴詐欺一案，業分別經刑事判決諭知無罪、不受理，依照上開
    說明，原告之訴，自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國      八十九      年     四     月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
