【裁判字號】    88,易,2952
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二九五二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴，（八十八年度偵字第二○六
一二號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○與王玉釵係離婚夫妻，感情不睦，於民國八十八年八月五
    日十七時許，因王玉釵與其子乙○○等人至台北市○○路○段一五一巷三十七號
    五樓甲○○住家兼律師事務所，為房產問題發生口角，甲○○竟基於傷害人身體
    之犯意，手持鋁製報夾毆打乙○○頭部，致乙○○左眼前房出血、左眼瞼多處擦
    傷等傷害，因認甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○家庭暴力罪之傷害案件，起訴書認係犯刑法
    第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十五  日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  段景榕
                                            法  官  吳靜怡
                                            法  官  吳定亞
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  張樹成
中      華      民      國      八十九      年      四    月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
