【裁判字號】    89,訴,1194
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一九四號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣肆佰壹拾參萬貳仟陸佰零柒元，及如附表二所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰參拾柒萬捌仟元或同面額之八十五年度中央政府重大交通
建設公債甲類第五期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於八十五年二月九日，與原告簽訂保證書，約定對於訴外人帝傲五金有限
      公司（下稱帝傲公司）對原告現在及將來所負之債務，以新台幣（下同）壹仟
      萬元為限，負連帶清償之責任。嗣訴外人帝傲公司自八十六年八月起，陸續向
      原告借款六筆，借款金額、起迄日、約定利率、繳款日均如附表一所示，並均
      約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳視為全部到期。詎訴外
      人帝傲公司僅清償部分本金、利息，依前述約定，債權均視為全部到期，爰依
      連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金
      。
三、證據：提出保證書一份、借據、約定書各六份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出保證書一份、借據、約定書各六份為證，核屬
    相符，而依民事訴訟法第二百八十條第三項規定：「當事人對於他造主張之事實
    ，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執者，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。
    」本件被告於八十九年三月二十二日收受起狀訴繕本、言詞辯論期日通知書之送
    達，此有送達回證據在卷足憑，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，應視同自認原告主張之事實，則原
    告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給
    付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。另原告陳明
    願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                          法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
