【裁判字號】    89,易緝,127
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第四二三四號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；免訴之判決，得不經言詞辯論為之。
    刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
二、本件公訴意旨如附件起訴書所載。
二、查被告甲○○於公訴人所指摘在七十五年十一月間實行犯罪行為完成後，因逃匿
    經本院通緝，致審判之程序不能開始，迄今已逾十二年六月。又上開行使使公務
    員登載不實文書罪罪之最重本刑為三年之有期徒刑，依刑法第八十條、第八十三
    條之規定，追訴權之時效應已完成。揆諸前揭規定及說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
