【裁判字號】    89,上易,1108
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一一○八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣基隆地方法院八十八年度訴字第四八七號，中華民國
八十八年十一月十五日第一審判決（起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十八年度
偵字第五四三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    ，此為法律上必備之程式。而第二審法院認為上訴有第三百六十二條前段之情形
    即「上訴不合法律上之程式」者，應以判決駁回之，同法第三百六十七條前段亦
    有明定。又第三百六十七條之判決，得不經言詞辯論為之，復為同法第三百七十
    二條所明定。
二、經查：本案上訴人即被告甲○○係於八十八年十二月三日收受原審判決之送達，
    有送達證書在卷可稽，因被告住在基隆市，並無在途期間，其上訴期間應至同年
    十二月十三日 (星期一) 屆滿。茲被告竟遲至同年十二月二十四日始提起上訴，
    有原審法院蓋於上訴狀之戳記可憑，已逾十日之上訴期間。按之上開規定，顯屬
    違背法律上之程式，爰不經言詞辯論，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       四       月      二十五      日
                          臺灣高等法院刑事第七庭
                              審判長法  官  吳  啟  民
                                    法  官  蘇  隆  惠
                                    法  官  洪  曉  能
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國    八十九    年       四       月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
