【裁判字號】    89,上易,1131
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一一三一號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳由銓
右上訴人因被告動產擔保交易法案件，不服臺灣新竹地方法院八十八年度易字第九九
六號，中華民國八十九年二月一日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署
八十八年度偵字第五六七四號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又動產擔保交易法第三十八條係以動產擔保交易之債務人，意圖不法
    之利益，將標的物遷移或為其他處分為構成要件，是行為人若意圖不法利益，且
    無將標的物遷移隱匿之情形，自與該條規定之構成要件有間。
三、公訴人認被告涉嫌違反動產擔保交易法第三十八條之規定，無非以告訴代理人蕭
    國仁之指訴，並有附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書
    各一份為其論據。
四、訊據被告甲○○堅決否認有何違反動產擔保交易法之犯行，辯稱：其係因一時週
    轉不靈，始未繳款，且其均將前開車輛停放於其新竹縣竹東鎮○○路二一四號六
    樓租屋處附近，並未將其所購入之前開車輛遷移不明之情事等語。經查，依附條
    件買賣契約書上所載，標的物即前開車輛之放置地點固係載明於新竹縣五峰鄉桃
    山村清泉二０二號，惟車輛本具有流通性係代步工具，其停放之地點本不易確定
    ，若無積極證據可資證明被告確有遷移並隱匿車輛之情事，尚難以被告將車輛停
    放於約定地點以外之處所，即認被告有違反動產擔保交易法之犯行。次查，被告
    於八十七年九月間起，即租屋居住竹東鎮○○路二一四號六樓，有租賃契約書影
    本一份在卷可稽，而前開車輛係經告訴人裕融企業股份有限公司委任之代理人，
    於八十八年七月間，在被告前揭租屋處五十公尺外之新竹縣竹東鎮○○路農產品
    售中心廣場自行取回之事實，業據告訴代理人蕭國仁於偵查中陳述在卷，而告訴
    人之所以知悉被告居住於前揭租屋處，係因告訴人所屬之協尋單位，曾與被告電
    話聯絡後得知，顯見被告並無隱匿標的物之情事，否則其又何以會主動告知其租
    屋地點。是被告並無將標的物遷移隱匿之事實，應堪認定。又查，被告於購得前
    開車輛後，先後已繳交頭期款及十一期之分期款，共計新台幣（下同）三十二萬
    三千二百六十一元，此據告訴代理人蕭國仁於偵查中陳述在卷，且告訴人於取回
    車輛，將前開車輛拍賣後，亦得款三十六萬餘元，復據告訴代理人卜峰棋於原審
    調查時陳述在卷，其拍賣所得顯逾被告積欠之款項，就被告而言，尚難認其有何
    不法利益可言。綜上，是被告既未將標的物遷移隱匿，僅係停放於其租屋處附近
    ，又無法證明其有不法利益之意圖，揆諸前揭條文及說明，本件被告所為尚與動
    產擔保交易法第三十八條之構成要件有別，應不成立犯罪。原審為無罪判決之諭
    知，並無不當，應予維持。公訴人上訴意旨，仍執前詞，指摘原判決不當，自無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       四       月     二十五日
                             臺灣高等法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  李  相  助
                                       法  官  王  振  興
                                       法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  王  才  生
中     華     民     國    八十九   年       四       月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
