【裁判字號】    89,毒抗,355
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三五五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院八十九年三月六日（八十
九年度毒聲字第一六六四號）第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨以：被告基於概括之犯意，自八十九年一月廿七日當日或回溯九十六
    小時在台灣地區某不詳地點，施用第二級毒品安非他命，嗣於八十九年一月二十
    七日在桃園縣新屋鄉深圳村深圳十六號為警查獲，爰准檢察官之聲請將被告裁定
    觀察勒戒。
二、抗告意旨以：在偵查中抗告人並未承認有施用第二級毒品之事實，至吸食器是抗
    告人何友人所有，抗告人並不知情，爰請求撤銷原裁定。
三、經查，抗告人為警查獲後，經警採尿送驗，抗告人之尿液確有安非他命反應，有
    桃園縣衛生局藥物尿液檢定書在卷可查，是抗告人雖於偵查中否認施用第二級毒
    品云云，惟顯與事實不符自不足採，抗告人既有施用第二級毒品，則原審依檢察
    官之聲請，裁定抗告人送觀察、勒戒，自無不合，抗告人之抗告為無理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       四       月       二十五     日
                          臺灣高等法院刑事第十三庭
                              審判長法  官  常  尚  信
                                    法  官  盧  彥  如
                                    法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  蕭  麗  珍
中    華    民    國    八十九    年       四       月       二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
