【裁判字號】    89,交上易,120
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度交上易字第一二號
    上  訴  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度交易字第二五八號
，中華民國八十八年十一月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署
八十八年度偵字第二六五五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    罪，判處拘役五十日，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，緩刑二年
    ，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據
    及理由。
二、檢察官上訴意旨指摘原判決量刑過輕，核無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      四        月      二十五    日
                             臺灣高等法院刑事第八庭
                                 審判長法  官  蔡  秀  雄
                                       法  官  陳  炳  彰
                                       法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  明  祖  星
中     華     民     國    八十九   年      五        月        三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
