【裁判字號】    89,上,3
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十九年度上字第三號
      上  訴  人  甲○○
      被 上訴 人  乙○○
      訴訟代理人  張迺良律師
                  蔡亞寧律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月九日臺灣臺北地
方法院八十五年度訴字第一七五四號第一審判決提起上訴，並為訴之追加，本院判決
如左：
    主    文
上訴及追加之訴均駁回。
第二審及追加之訴訴訟費用均由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：
一、原判決廢棄。
二、被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）五百三十九萬二千一百元及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、請准供擔保宣告假執行。
貳、陳述：除與原判決記載相同者予以援用外，補陳略以：
一、追加訴訟標的消費者保護法（下稱消保法）第七條。被上訴人應負無過失責任。
二、被上訴人乙○○於八十三年三月三日為上訴人施做「子宮肌瘤」手術有過失，致
    上訴人罹患「神經性膀胱」。下列病歷記載、出住院許可證、診斷證明書、診療
    費用申請表、勞保局函皆記載上訴人有「神經性膀胱」，足證上訴人有神經性膀
    胱。
１、八十三年五月四日國泰醫院江萬瑄醫師診斷謂是子宮肌瘤開刀傷到，須終身吃藥
    ，沒辦法好。
２、八十三年六月六日台北醫學院附設醫院病歷陳庵君醫師記載「排尿困難，子宮割
    除，切除後有症狀」。
３、八十三年六月十五日至台北醫學院附設醫院做尿動力檢驗，尿動力圖表餘尿六百
    四十毫升。
４、八十三年六月十五日江漢聲醫師診斷為神經性膀胱。
５、八十三年六月二十一日江漢聲醫師於診斷證明書上載明「神經性膀胱」。
６、八十三年六月二十七日陳庵君醫師於病歷上記載上訴人「餘尿很多開刀之後」。
７、八十三年七月五日台北醫學院附設醫院住院診療診斷書記載「神經性膀胱」。
８、八十三年七月六日，台北醫學院附設醫院入院許可欄上記載「神經性膀胱」。
９、八十三年七月九日，台北醫學院附設醫院出院通知書上記載「神經性膀胱」。
１０、八十三年八月十九日，台北醫學院附設醫院陳庵君醫師病歷記載開藥「神經性膀
    胱處方藥名，內服藥五天份」。
、八十三年七月六日及七月九日出院勞保局函，記載「神經性膀胱」。
、八十三年九月十六日，台北醫學院附設醫院於其診療費用申請表上記載「神經性
    膀胱」。
、八十三年十月十四日，台北醫學院附設醫院病歷江萬瑄醫師記載「子宮割除，內
    割刀傷」；江漢聲記載「排尿功能不良」。
、八十三年十月十四日門診時，江萬瑄醫師說「你這是子宮割除，傷到旁邊神經」
    ，有錄音帶可稽。
、八十三年七月五日台北醫學院附設醫院理史及護理評估表，入院日期記載神經性
    膀胱。
、八十三年七月六日台北醫學院附設醫院病歷上住院醫師王德偉記載會診單「神經
    性膀胱」。
、八十三年十月十四日台北醫學院附設醫院門診診療費用申請表傷病名稱記載「神
    經性膀胱」。
、八十三年十月十四日勞保局函之傷病名稱亦載「神經性膀胱」。
、八十三年十月十九日和平醫院於勞保單傷病名或主要症候欄記載「神經性膀胱」。
三、上訴人目前自行服止痛藥。
參、證據：援用原審之立證方法。補提再議理由狀乙冊、刑事補充理由狀乙冊、台北
    醫學院附設醫院細菌、小便、生化、檢驗單、台大醫院小便檢驗單等。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：
一、上訴駁回。
二、如受不利判決，願供擔保，請准免為假執行。
貳、陳述：除與原判決記載相同者予以援用外，補陳略以：
一、上訴人於八十九年一月十九日上訴理由狀中，追加消費者保護法第七條為請求權
    基礎，核屬訴訟標的法律關係之追加，被上訴人反對。
二、本件上訴人並未罹患「神經性膀胱」，而其病痛亦非因被上訴人手術之故意或過
    失所致，其病痛與被上訴人手術行為之間，亦無直接因果關係，被上訴人依法顯
    無負損害賠償責任之餘地。
三、上訴人並未罹患神經性膀胱。蓋神經性膀胱者，膀胱神經已傷到壞死，根本無法
    自行解尿，均須靠導尿管排尿，且神經既已被破壞，亦已無疼痛之感覺。惟上訴
    人亦自承其排尿困難、疼痛，則其膀胱神經顯係正常，其症狀可能僅係因發炎或
    過敏而已，要與「神經性膀胱」無涉。再者，上訴人於其上訴理由續狀中亦表示
    神經性膀胱不可能治癒（因神經已遭到破壞），惟其又自承出院紀錄上註明「好
    轉」，則上訴人若果真罹患神經性膀胱，神經遭到破裂，根本無「好轉」之餘地
    。則上訴人既有「好轉」，顯證其絕非罹患神經性膀胱。
四、消費者保護法第七條條文是否適用於所有行業甚至醫生一職，目前實務上容有爭
    議。退步言之，即使  鈞院認定醫生亦有上開無過失責任條款之適用，惟上開條
    文之適用，仍應以服務行為與損害結果發生間具直接因果關係為必要。
參、證據：援用原審之立證方法外，補提台北地檢署檢察官八十八年度偵續四字第九
    四號起訴處分書一件、
    理    由
一、按第二審訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但第二百五十五條第一項
    第二款（即請求之基礎事實同一者），不在此限，修正後民事訴訟法第四百四十
    六條第一項定有明文。本件上訴人起訴主張依民法第一百八十四條侵權行為之法
    律關係，請求被上訴人負損害賠償之事實係以被上訴人乙○○開刀之醫療行為，
    致上訴人受有損害，請求被上訴人賠償上訴人將來看診之醫療費、減少勞動能力
    損失及精神損失。上訴人於本院再依消費者保護法第七條規定，請求被上訴人負
    損害賠償責任。二者所依據之事實皆係被上訴人所提供之醫療行為是否致上訴人
    受有損害，其所據之事實係屬同一，揆諸前揭規定，其追加消費者保護法第七條
    為訴訟標的，應予准許，合先敘明。
二、上訴人主張其於八十二年二月間，因月經失調至被上訴人乙○○婦產科診所就診
    ，被上訴人診斷係「荷爾蒙失調」，經六個月之治療仍未改善，乃至臺北醫學院
    附設醫院檢查，發現上訴人係罹患子宮肌瘤，經醫師開藥治療，惟因上訴人對藥
    物有過敏現象，乃再至被上訴人診所就醫，經檢查結果亦是罹患子宮肌瘤，經服
    藥後，仍未改善，被上訴人即建議開刀，上訴人於八十三年三月三日經被上訴人
    施行子宮全切除手術，惟開刀後，上訴人如廁時感覺疼痛、排尿相當困難、頻尿
    ，上訴人向被上訴人反應，被上訴人診斷為細菌感染，服藥即可痊癒。上訴人出
    院後，排尿一樣困難，疼痛劇烈，複診時，被上訴人診斷為膀胱炎、尿道炎，複
    診多次無法痊癒，上訴人乃轉診至其他醫院婦產科，經多位醫師診斷竟發現係因
    「子宮割除，內割刀傷」，上訴人因被上訴人之手術不慎致罹患神經性膀胱，需
    終身吃藥，無法痊癒。爰依民法第一百八十四條、第一百九十三條、第一百九十
    五條及消費者保護法第七條等規定，請求被上訴人賠償損害五百三十九萬二千一
    百元（其中將來看診醫藥費十二萬九千六百元、減少勞動能力損失二十六萬二千
    五百元及慰撫金五百萬元），及加計法定遲延利息之判決。
    被上訴人則以上訴人並未罹患「神經性膀胱」，上訴人排尿疼痛與被上訴人手術
    行為間並無因果關係，被上訴人之手術行為並無疏失等語資為抗辯。
三、上訴人主張伊於八十三年三月三日經被上訴人施行子宮、卵巢及右輸卵管摘除手
    術（下稱子宮切除手術），並於同年三月十二日出院之情，業據提出乙○○婦產
    科診斷證明書為證，並為被上訴人所不爭執，堪認為真正。
四、上訴人另主張其於八十三年三月三日經被上訴人施行子宮切除手術後，有如廁時
    感覺疼痛、排尿相當困難、頻尿等現象，經多位醫師診斷係因被上訴人施行手術
    不慎，致罹患神經性膀胱等情。被上訴人則否認其手術行為有過失，抗辯上訴人
    於手術施行前即有排尿疼痛症狀，上訴人並未患有「神經性膀胱」等語。經查：
(一)、按關於侵權行為賠償損害之請求權，以實際上受有損害為成立要件，最高法院四
    十八年台上字第六八０號判例意旨參照）。又請求履行債務之訴，除被告自認原
    告所主張債權發生原因之事實外，應先由原告就其主張此項事實，負舉證之責，
    必須證明其為真實後，被告於其抗辯事實，始應負證明之責。（最高法院四十三
    年台上字第三七七號判例意旨參照。）
(二)、查依上訴人於原審八十八年十月六日提出之原證五號臨床疾病診斷學（證物外置
    ），神經性膀胱病變（neurogenic  bladder)  是指神經性的病變引起的膀胱功
    能失常。各種神經性膀胱病變會有不同的徵候，各種神經性膀胱病變的分類及其
    特徵如下：
１、感覺性神經性膀胱病變（sensory  neurogenic  bladder)
    是因反射弧的感覺部分病變引起。其特點是bulbocavenosus  反射消失，鞍部感
    覺喪失。當膀胱代償作用減退後，膀胱會變大而可在恥骨上方摸到。
２、運動神經性膀胱病變（motor  neurogenic  bladder）
    是因反射弧的運動部病變引起（如小兒麻痺症）。其特點是bulbocavernous反射
    消失，但鞍部感覺還好，病患無法引發小便，可在恥骨上方摸到一個脹得很大的
    膀胱。
３、自主性神經性膀胱病變（autonomous  neurogenic  bladder）
    是因脊髓S 到S 處病變引起，其特點是bulbocavernous反射消失，鞍部感覺喪失
    。在恥骨上膀胱處用力壓可以將尿擠出來。
４、反射性神經性膀胱病變（reflex  neurogenic  bladder）
    常因脊髓的橫截式病變，例如脊髓外傷引起的病變。此病的特點是bulbocaverno
    us反射增加，鞍部感覺喪失，病患伴有下肢麻痺的現象。
５、不可抑制性神經性膀胱病變（uninhibited  neurogenic  bladder）
    常見於嬰孩脊髓髓鞘未形成或老年人腦中風時，其特點是bulbocavernous反射正
    常或增加，鞍部感覺還好。
(三)、依上訴人於原審八十八年十月六日出之原證十二李瀛輝著「膀胱容積壓力檢查，
    肌電圖檢查及其臨床意義」乙書記載ＣＭＧ（膀胱容積壓力檢查即尿動力檢驗）
    為研究下泌尿道病理生理學不可缺少之一項檢查，其中包括神經性膀胱。一個正
    常之ＣＭＧ代表了膀胱擁有正常功能同時表示自中樞神經系統至膀胱之神經解剖
    反射正常（本院卷第二三七、二三八頁）。
(四)、
１、查上訴人曾於八十三年六月十五日及八十三年七月七日於台北醫學院附設醫院作
    過二次尿動力檢驗，而其結果經判讀後均屬正常，此有台北醫學院附設醫院覆衛
    生局函：「甲○○女士於八十三年一月七日來本院看婦科門診，自訴有不規則長
    期多量子宮出血。‧‧‧‧‧內診與超音波證實有多發性子宮肌瘤，內分泌正常
    ，患者自幼患小兒麻痺，神經系統異於常人，有後頸僵痛及多處疼痛，並於八十
    三年二月二日因細菌尿道感染來門診治療。八十三年三月十二日〔註：八十三年
    三月三日住院手術，八十三年三月十二日出院  由乙○○作子宮截除術，術後多
    次來診。‧‧‧‧‧兩次尿動力試驗證實膀胱功能正常‧‧‧‧‧」（見被上訴
    人於原審所提被證三）及台大醫院鑑定報告稱：「八十三年六月十五日之尿動力
    學檢查，由曲線圖判讀為無特殊異常，八十三年七月七日之檢查結果亦顯示膀胱
    機能正常」（見八十七年偵續三字第二八０號處分書第五頁）可稽。上訴人所作
    之尿動力檢驗既均顯示膀胱機能正常，則即難認上訴人罹患「神經性膀胱」。
２、
(1)、雖上訴人爭執其於八十三年六月十五日所作尿動力檢驗餘尿六百餘西西，其並未
    於八十三年七月七日作尿動力檢驗，八十三年七月七日僅作導尿，該日病歷係偽
    造云云。
    查上訴人於台北醫學院附設醫院之病歷（證物外置）記載上訴人曾於八十三年六
    月十五日、同年七月七日作尿動力檢驗，八十三年六月十五日之檢驗餘尿六百四
    十ml，七月七日之檢驗餘尿十五ml，且上訴人係於八十三年七月六日入院，同年
    七月九日出院。證人林禎旺醫師於偵查中證稱：「（問：你幫甲○○做幾次尿路
    動力學檢查？）二次，八十三六月十五日及八十三年七月七日，那二次是我筆跡
    ，確實是告訴人來院檢查，是我在上面簽名」（見八十六年度偵續字第一一一號
    偵查卷第一五四頁八十六年度偵續字第一一一號處分書第七頁彳）。又上訴人以
    其於八十三年七月七日並未施作尿動力檢驗，而台北醫學院附設醫院之病歷竟有
    上訴人於該日施作尿動力檢驗紀錄，而向檢察官告訴該院醫師江漢聲、陳庵君醫
    師涉嫌偽造文書部分，亦經檢察官不起訴處分，有上訴人提出之台北地檢署檢察
    官八十五年偵字第二一七九二號不起書處分書可按（本院卷第三三五頁）。是堪
    認上訴人確曾二次施作尿動力檢驗，上訴人爭執其未施作八十三年七月七日之尿
    動力檢驗乙節，不足採信。
(2)、上訴人復爭執如其於台北醫學院附設醫院施作二次尿動力檢驗，為何台北醫學院
    附設醫院僅向勞保局申領一次給付云云。
    查勞保局於八十五年九月三日八五保醫字第0000000號函覆台北地檢署所
    詢問台北醫學院附設醫院於八十三年七月六日至七月九日對甲○○所進行之檢驗
    所報領費用名目為何時，函稱：該院於八十三年七月六日至七月九日對許女士所
    進行之檢驗而向本局報領之費用二十一萬零四十元，依診斷應係膀胱尿動力檢查
    等語（見上訴人於原審八十八年十月四日所提原證十號）。足證台北醫學院附設
    醫院就八十三年七月七日對上訴人甲○○所為尿動力檢驗亦有向勞保局申領費用
    。且上開函中所言之八十三年七月六日至七月九日係指檢驗時間而非申領費用時
    間。上訴人爭執此係八十三年六月十五日所做之檢驗，於七月方申領費用云云，
    顯有誤解。再者，因上訴人僅對八十三年七月七日有無施做尿動力檢驗乙事有所
    爭執，故台北地檢署僅函詢勞保局此次檢驗所申領之費用為何，惟此並不表示八
    十三年六月十五日之尿動力試驗未申領費用，故上訴人執該函表示台北醫學院附
    設醫院僅向勞保局申領一次費用，謂其僅於八十三年六月十五日施作尿動力檢驗
    云云，亦屬無據。
(3)、上訴人執勞保局八十五年十月二十二日八五保醫字第一００一四五０號函謂：「
    有關  台端（即告訴人）函索八十三年六月十五日於台北醫學院所做尿動力檢驗
    及診斷證明書、入院許可證、住院診療診斷書、住院做導尿等，經查本局並無上
    述資料，請逕向該院索取。」（上訴人於原審八十八年十月四日所提原證十一號
    ），以之證明其僅做過一次尿動力試驗云云。
    查醫療院所向勞保局申領費用時，僅須製作醫療費用申請表，並按其上所列各項
    目填載即可（見本院卷第一五五頁，上證二十九號），並無須一併檢具醫院內部
    文件供勞保局存檔，故勞保局覆稱其並無上開資料乙節，與事理無違。況上訴人
    自陳其確於八十三年六月十五日施做尿動力檢驗，則其質疑無法向勞保局取得八
    十三年六月十五日施作尿動力檢驗之資料，亦無礙認定其確於該日施作尿動力檢
    驗。
(4)、上訴人復主張八十三年七月七日所做尿動力試驗紀錄顯示餘尿15cc，惟其下方圖
    表並未劃有曲線，顯係偽造云云。惟查，依台大醫院之鑑定報告所載：「．．．
    又七月七日之尿動力學檢查，其結果為所附之曲線圖，因影印不清楚，但從紀錄
    數字的結果來判讀，為膀胱機能正常。」（見原審被證一號八十七年度偵續三字
    第二八０號不起訴處分書第七頁），故該圖表僅係因多次影印後看不清楚，並非
    沒劃曲線，故上訴人執此推論該紀錄為偽造乙事，尚屬率斷。
３、刑事偵查中，檢察官亦曾將上訴人於乙○○婦產科、國泰醫院、台北醫學院附設
    醫院就診之病歷送往行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院（下稱榮
    民總醫院）鑑定上訴人是否有神經性膀胱，而榮民總醫院覆稱：「排尿困難及解
    尿疼痛之原因有許多，甲○○女士之病因病情不宜單以神經性膀胱解釋之，建議
    甲○○至第三醫院再作尿路動力學及泌尿學檢查詳細評估找出確實原因，以釐清
    致痛原因。」（見八十七年偵續字三第二八０號處分書第五頁），惟經檢察官及
    本院屢次要求上訴人應至與本案無牽扯之教學醫院為檢查以確定病情，上訴人卻
    堅決拒絕再作檢查，是實難遽認上訴人確患有神經性膀胱。
(五)、
１、上訴人以八十三年六月六日台北醫學院附設醫院病歷陳庵君醫師記載「排尿困
    難，子宮割除，切除後有症狀」（本院卷第六三頁）。八十三年六月二十七日
    ，台北醫學院附設醫院陳庵君醫師於病歷上記載上訴人「餘尿很多開刀之後」（
    本院卷第六六頁），八十三年八月十九日，台北醫學院附設醫院陳庵君醫師門
    診後病歷記載開藥為「神經性膀胱處方藥名，內服藥五天份」（本院卷七一頁）
    。主張其罹有神經性膀胱。
    查上開病歷記載，無一提及上訴人罹患neurogenic bladder，且上訴人亦未舉證
    陳庵君醫師處方之藥名，係僅供治療神經性膀胱之用，自難以上開證據證認上訴
    人罹患神經性膀胱。
２、上訴人另舉八十三年六月十五日台北醫學院附設醫院江漢聲醫師診斷為神經性
    膀胱。（本院卷第六五頁）八十三年六月二十一日台北醫學院附設醫院江漢聲
    醫師於診斷證明書上診斷欄載明「神經性膀胱」（本院卷第六五頁），八十三
    年十月十四日台北醫學院附設醫院病歷江漢聲記載「排尿功能不良」（本院卷第
    七十八頁）為證。
    查上訴人於第一次就診台北醫學院時，因尚未施做尿動力檢驗，江漢聲醫師或因
    上訴人主述症狀，疑係神經性膀胱，而於病歷上之傷病名稱欄填載為「神經性膀
    胱」，惟日後醫師每次看診所填載之病歷內容均無「神經性膀胱」字眼，江漢聲
    醫師於八十三年  十月十四日係記載排尿功能不良，並非神經性膀胱。更甚者八
    十三年十月二十一日（即上訴人施作尿動力檢驗結果正常後），上訴人亦曾要求
    江漢聲醫師出具診斷證明書，而其上病名則是註明「排尿功能不良」而非「神經
    性膀胱」，有上訴人所提出之台北醫學院病歷內容江漢聲醫師生所載「乙診乙份
    ，病名排尿功能不良」可稽。又江漢聲醫師另於偵查庭證稱：告訴人現在可能沒
    有這個病，他可以到大醫院去檢查等語（見八十五年偵字第三八三０號處分書）
    ，是尚無從以上開診斷證明書證明上訴人患有神經性膀胱。
３、上訴人於原審八十八年二月一日提呈之辯論意旨狀中，載述江漢聲醫師於八十五
    年七月十九日檢察官庭訊時所言：「‧‧‧‧‧病人從八十三年六月十日來泌尿
    科門診五次，做尿液檢驗無細菌，無發炎，所以做尿動力檢驗診斷係神經性膀胱
    。」及林貞旺醫生所證稱「八十三年六月十五日尿動力檢驗係伊所做，檢驗後表
    示傷到膀胱神經再由江漢聲醫師診斷。」云云。
    惟查證人江漢聲於該次偵查庭中並未證稱「尿動力檢驗診斷係神經性膀胱」，而
    係證稱：「他說他有做過子宮切除手術，我安排他做膀胱尿路動力檢驗，是六月
    十五日由林禎旺醫師的‧‧‧，從七月六日一直住院到七月九日，做膀胱訓練‧
    ‧‧病人主述是開刀以後才如此，依記載他的膀胱容量五五０ＣＣ（應為６４０
    ＣＣ之誤），但解的不是很乾淨，是六月十五日做的，七月又做一次，解的比較
    乾淨，判斷膀胱收縮還好，是否與手術有關不能確定」（見八十五年偵字三八三
    ０號偵查卷第二一頁）；證人林禎旺係證稱：「（問：你幫甲○○做幾次尿路動
    力學檢查？）二次，八十三年六月十五日及八十三年七月七日，那二次是我筆跡
    ，確實是告訴人來院檢查，是我在上面簽名」（見八十六年度偵續字第一一一號
    偵查卷第一五四頁），亦無「檢驗後表示傷到膀胱神經，再由江漢聲醫師診斷」
    之語，上訴人執此主張伊確係為神經性膀胱，亦不可採。
４、上訴人執八十三年十月十四日台北醫學院附設醫院病歷江萬瑄醫師記載「子宮
    割除，內割刀傷」（本院卷第七十八頁）八十三年十月十四日門診時，江萬瑄
    醫師說「你這是子宮割除，傷到旁邊神經」（錄音帶譯文，本院卷第七九頁）為
    據。
    查上訴人所提出之八十三年十月十四日江萬瑄醫師門診錄音帶及譯文，觀其內容
    ，係由上訴人套問江萬瑄醫生，欲將其病痛歸諸於子宮手術所致，並先主動陳稱
    其係神經性膀胱病症。而該段對話亦未斷定上訴人確係因子宮手術而傷及膀胱神
    經。此由台灣台北地方法院檢察署八十七年偵續三字第二八０號偵查時，檢察官
    曾前往國泰醫院就訊證人江萬瑄，並提示八十三年十月十四日診斷記錄時，江萬
    瑄醫師證述：「告訴人（即甲○○）固於當日前來門診，惟該診斷紀錄係依病患
    口述而記錄，並未作其餘檢驗，告訴人表示伊肚子痛，且吃藥會過敏，就開一些
    不會過敏的藥及小便順的藥給伊；而排尿困難不一定是神經性膀胱造成的，小兒
    麻痺、中風、開刀、甚至當事人之心情均有可能造成排尿困難」等語（見八十七
    年偵續(三)字第二八０號卷第二一九頁）。而因江萬瑄醫師同時有於國泰醫院及台
    北醫學院附設醫院看診，故檢察官於國泰醫院就訊江萬瑄醫師時，所出具的雖係
    台北醫院八十三年十月十四日之門診紀錄，惟不起訴處分書卻誤植為國泰醫院之
    門診紀錄單，而上訴人亦自承其於八十三年十月十四日僅有至台北醫院看診，故
    上開不起訴處分書所載檢察官所提示八十三年十月十四日之門診紀錄單顯係台北
    醫院之門診紀錄單無疑，尚不得因不起訴處分書明顯誤載為國泰醫院門診紀錄單
    而否定上開江萬瑄醫師之證詞。是亦不得以江萬瑄醫師之上開病歷記載，認上訴
    人患有神經性膀胱。
５、上訴人執八十三年七月五日台北醫學院附設醫院住院診療診斷書記載「神經性
    膀胱」（本院卷六七頁）。八十三年七月六日台北醫學院附設醫院入院許可欄
    上記載「神經性膀胱」（本院卷六八頁）。八十三年七月九日台北醫學院附設
    醫院出院通知書之傷病名稱欄上記載為「神經性膀胱」（本院卷第七十頁）。
    八十三年七月六日及七月九日出院勞保局函，記載「神經性膀胱」八五保醫字第
    一００四五０、0000000號（本院卷第七三至  七六頁）。八十三年九
    月十六日台北醫學院附設醫院於其醫療給付門診診療費用申請表上記載上訴人傷
    病名稱「神經性膀胱」（本院卷第七七頁）。八十三年七月五日台北醫學院附
    設醫院護理史及護理評估表，入院日期記載神經性膀胱等（本院卷第八二頁）。
    八十三年七月六日台北醫學院附設醫院病歷上住院醫師王德偉記載會診單「神
    經性膀胱」（本院卷第八三頁）。八十三年十月十四日台北醫學院附設醫院門
    診診療費用申請表傷病名稱記載「神經性膀胱」。八十三年十月十四日勞保局
    函之傷病名稱亦載「神經性膀胱」等認其罹患神經性膀胱。
    查上揭入院許可證、住院診療診斷書、出院通知書、護理站之護理記錄、勞保給
    付申請表等，均係護理、行政部門所為，或因執事人員未詳觀病歷內容，而僅沿
    用原病歷第一頁所載之傷病名稱「神經性膀胱」，惟不得以護理、行政部門沿襲
    原傷病名稱之行政便宜舉措而論斷上訴人現患有神經性膀胱。另台北醫學院附設
    醫院既以「神經性膀胱」之病名向勞保局申請給付，則勞保局於相關回函亦沿用
    「神經性膀胱」，亦不足以證明上訴人罹患神經性膀胱。又住院醫師王德偉於八
    十三年七月六日申請一般攝影會診單上臨床診斷及症狀欄記載「神經性膀胱」，
    查上訴人並未經王德偉醫師診斷，該醫師僅係遵主治醫師之囑，為上訴人申請一
    般攝影會診，則其於會診單上填載之診斷，亦係依病歷第一頁所載之傷病名稱神
    經性膀胱，是亦不得以此認上訴人主張為真正。
６、上訴人執八十三年十月十九日和平醫院於勞保單傷病名或主要症候欄記載「神
    經性膀胱」，主張。
    查和平醫院八十五年七月二十六日北市和醫病字第四四九六號覆函台北地檢署所
    稱：「病患甲○○於八十三年十月十七日及十九日至本院診查，據病人主訴：北
    醫於五月份時告知是神經性膀胱，經本院診治醫師排定檢查，但病歷並未有病人
    繼續於本院追蹤診療之記錄」。（見原審被證一號八十七年偵續三字第二八０號
    不起訴處分書第四頁），足證和平醫院亦係據上訴人甲○○之主述而填載傷病名
    稱，並未做任何檢查，故亦不足執此證明上訴人甲○○確患有神經性膀胱。
７、上訴人執八十三年六月十五日至台北醫學院附設醫院做尿動力檢驗，尿動力圖
    表餘尿六百四十毫升主張其有神經性膀胱。
    惟查上訴人在台北醫學院施做二次尿動力檢驗，已如上述，況跟據台北醫學院附
    設醫院護理記錄上訴人於八十三年七月六日下午三時四十分，自行解尿一百西西
    ，後作單導，殘餘尿量為五西西（見上訴人病歷原本），另上訴人於八十三年七
    月七日所做檢驗，解尿比較乾淨，判斷子宮收縮還好，顯然上訴人於八十三年六
    月十五日施行尿動力檢驗，膀胱機能尚不好，但第二次施作後，機能已正常甚明
    。
(六)、綜上所述，上訴人尚未舉證證明其確患有神經性膀胱。
五、上訴人另主張其於八十三年三月三日經被上訴人施行子宮切除手術後，有如廁時
    感覺疼痛，排尿相當困難，頻尿等現象，被上訴人則否認上述現象係因被上訴人
    施行手術所致？
(一)、查上訴人於八十三年三月三日手術前，即屢因「排尿痛」前往求診，此分別經醫
    事審議委員會及台大醫院鑑定後於鑑定報告內載明甚詳。依醫事審議委員會第八
    四０四０鑑定書所載：「追溯乙○○婦產科醫院之紀錄，病患自七十九年五月五
    日起開始有主訴「排尿痛」，同樣主訴見於七十九年五月六日、八十一年二月二
    十日、八十二年二月五日、八十二年二月八日、八十二年二月十五日、八十二年
    十一月二十日、八十二年十一月二十九日、八十三年一月二十六日、八十三年一
    月三十一日」；（見八十三年偵字第二七一九五號偵查卷第一六０頁）；依台大
    醫院函「根據乙○○婦產科之門診記錄，病人由八十二年一月四日，至八十三年
    一月二十六日來門診就醫十次，主訴小便疼痛、在膀胱炎之印象下以抗生素治療
    。‧‧‧‧‧八十三年二月二日前往台北醫院附設醫院婦產科門診就醫，主訴小
    便疼痛處方消炎藥服用，‧‧‧‧‧」（見八十五年偵續一字第四六二號處分書
    第五頁），足見上訴人排尿痛之症狀並非八十三年三月三日手術後始發生，亦即
    被上訴人之手術行為與上訴人排尿痛之病症並無因果關係。
(二)、行政院衛生署八十五年七月十二日衛署藥字第八五０三七七０六號函所附醫事審
    議委鑑定書認膀胱功能有關之神經包括副交感神經（來自薦椎神經第２、３、４
    節）、交感神經（來自腰椎神經第１節、薦椎神經第１、２節）兩者均屬自主神
    經。交感神經自脊椎分出後於骨盆上緣輸尿管內側附近形成上部的下腹神經叢（
    superior bypogastricplexus），繼續往下到副交感神經在直腸的前方和兩側形
    成下部的下腹神經叢（inferior hypogastric plexus ），經子宮外側的潤韌帶
    （Broad ligment ）而進入膀胱。蔡醫師為病患許女士施行單純性全子宮切除術
    以及兩側之卵巢、輸卵管摘除術，手術之範圍應不會傷到下腹神經叢或交感、副
    交感神經（附解剖圖乙張）由於病患所訴之排尿疼痛等症狀，並非手術以後才發
    生，且病患身有小兒麻痺，此種神經疾病本身亦可合併有膀胱功能的問題。因此
    所訴症狀應與手術無直接的因果關係。」（八十五年偵續一字第四六二號處分書
    第四頁）；台大醫院之鑑定報告記載「‧‧‧‧‧術後根據護理記錄，病人康復
    正常，主訴當日及第二日傷口疼痛外，並無發高燒，傷口及陰道也無尿液滲出之
    記錄，按常理判斷，單純子宮切除手術過程中，膀胱神經受到損傷的機會很小，
    膀胱神經位於薦骨深部，被告為原告施行單純子宮切除手術時，根本不致於傷到
    ‧‧‧‧‧，鑑定：從所有資料中認定乙○○醫師無過失傷害之嫌疑」（八十五
    年偵續一字第四六二號處分書第五頁），則縱被上訴人為上訴人施行子宮切除手
    術有傷及膀胱神經之可能性，惟上訴人並未舉證證明其排尿疼痛等情形與被上訴
    人之手術行為間有因果關係。
(三)、上訴人以其係因月經失調至被上訴人診所求診，並無因「排尿痛」至被上訴人處
    求診，被上訴人提出之紀錄係纂改不實者云云。惟查台北醫學院及被上訴人診所
    之病歷並無證據證明係偽造纂改，上訴人於被上訴人施行子宮切除手術前，已有
    排尿痛之症狀，至被上訴人診所看診，已如前述，上訴人此一主張亦難認係真正
    。
(四)、綜上所述，上訴人亦未能舉證證明伊之排尿痛等情與被上訴人之手術行為間有因
    果關係。
六、上訴人既未舉證證明其有神經性膀胱，或其排尿痛與被上訴人之手術行為間有因
    果關係，並證明被上訴人之手術行為有過失，則其依據民法侵權行為法律關係請
    求被上訴人賠償其損害，自非有據。
七、上訴人於本院追加依消保法第七條「從事設計生產製造商品或提供服務之企業經
    營者應確保其提供之商品或服務，無安全或衛生上之危險。」規定，請求被上訴
    人賠償損害云云。
    查上開條文是否適用於醫療行為，目前實務上尚有爭議。縱認醫療行為亦有上開
    無過失責任條款之適用。惟上開條文之適用，仍應以服務行為與損害結果發生間
    ，具直接因果關係為必要，此觀同條第三項「企業經營者違反前二項規定致生損
    害於消費者或第三人時，應負連帶賠償責任」規定至明。依前述，本件上訴人未
    證明其罹有神經性膀胱，亦未證明其所述之排尿痛等症狀，與被上訴人為其施行
    之手術行間有因果關係，且依前開醫事審議委員會鑑定書所載，上訴人所施作之
    單純子宮手術應不會損及膀胱神經，從而亦難認本件有消保法第七條之適用。上
    訴人據該規定請求賠償亦難認有理由。
八、綜上所述，本件上訴人尚未舉證證明其主張為真正。從而上訴人本於民法侵權行
    為法律關係及消保法第七條法律關係，請求被上訴人給付五百三十九萬二千一百
    元及加計法定遲延利息為無理由，不應准許。其假執行之聲請亦失所附麗，應併
    予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，並無不合。上訴意
    旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。上訴人於本院為訴之
    追加，亦無理由，應併予駁回。
九、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，經核與本判決之結果不生影響，爰不一
    一論述。
十、據上論結，本件上訴及追加之訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣高等法院民事第十一庭
                                      審判長法  官  吳  景  源
                                            法  官  連  正  義
                                            法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                            書記官  邵  淑  津
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
