【裁判字號】    89,交上易,129
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度交上易字第一二九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度交易字第二八號，中華
民國八十九年二月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十七年
度偵字第二一○五八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    罪，判處拘役伍拾日，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，認事用法
    及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、查被告闖紅燈之事實，已經原審判決依全案卷證論敘綦詳，被告上訴仍空言否認
    闖紅燈，自不足採，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       四       月      廿五      日
                             臺灣高等法院刑事第八庭
                                 審判長法  官  蔡  秀  雄
                                       法  官  陳  炳  彰
                                       法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  黃  嬿  婉
中     華     民     國    八十九   年       四       月      廿八      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
