【裁判字號】    88,上訴,3455
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上訴字第三四五五號
    上  訴  人
    即  被  告    乙○○
    選任辯護人    顏文正
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院八十七年度訴字第六九五
號，中華民國八十八年七月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察
署八十七年度偵字第三二○七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、乙○○綽號「肉醬」或「肉將」，曾有施用毒品前科，於民國（以下同）六十九
    年間因施用毒品案件，經原審於七十年一月二十日以七十年度訴字第三二號判處
    有期徒刑三年六月並確定，於七十二年一月二十五日假釋出監，於七十三年五月
    六日始假釋期滿；詎其於假釋期間犯販賣毒品、施用毒品案件，施用毒品部分經
    原審於七十二年八月二十五日以七十二年度訴字第一二五三號判處有期徒刑三年
    六月，販賣毒品部分經臺灣高等法院於七十二年十一月十六日以七十二年度上訴
    字第二八三五號判處有期徒刑十一年並確定，以上二罪經臺灣高等法院於七十四
    年三月二十三日以七十四年度字第四四二號定應執行十二年六月，本應執行至八
    十四年十月十九日；前開假釋經撤銷，殘餘刑期一年三月十一日，自八十四年十
    月二十日接續執行，本應執行至十二年十一月十六日；嗣販賣毒品部分臺灣高等
    法院於七十七年五月三十一日以七十七年度聲減字第０九三號裁定減為有期徒刑
    八年四月，施用毒品部分則減為二年四月，應執行有期徒刑十年八月，入監執行
    後於七十八年三月一日假釋出獄，八十年九月十日始假釋期滿；詎其於假釋期間
    之七十九年間再犯施用毒品罪，經台灣士林地方法院、臺灣高等法院判處有期徒
    刑二年六月，於八十年一月十四日確定，於八十一年十二月二十七日縮短刑期執
    行完畢；八十三年間又犯施用毒品罪，經原審於八十三年十月十九日以八十三年
    度訴字第二０五二號判處有期徒刑三年四月，於八十五年七月六日縮短刑期假釋
    出監，於八十七年三月一日始縮刑期滿。詎乙○○於假釋期間，仍不思戒除惡習
    ，除連續施用第一級毒品海洛因外（此部分業經原審依修正後之毒品危害防制條
    例規定，於八十七年五月二十八日裁定送觀察勒戒結果，有施用毒品傾向，而於
    八十七年七月四日裁定送戒治所戒治，屆滿三個月後，成效經評估合格，符合停
    止戒治條件，無繼續戒治必要，經原審於八十七年十月三十日裁定停止戒治，所
    餘戒治期間付保護管束；其於保護管束期間再施用第一級毒品海洛，經原審於八
    十八年五月三日裁定撤銷保護管束，令入戒治處所施以強制戒治，現在台北戒治
    所戒治中），另於八十六年八月某日起迄同年十一月某日止，意圖販賣毒品海洛
    因營利，以租用之第五二二─三三０八號、第五二一─一四七五號（當時尚未加
    為八碼）電話與甲○○聯絡，在其住處台北市中山區○○○路○段一四０巷十三
    號二樓、或住處樓下、或住處附近新光三越百貨公司南京西路店後方巷內，將海
    洛因以每包（重量不詳）高於其販入價格之新台幣（以下同）一千元至二千元不
    等，連續販賣予甲○○（綽號皮豆或鼻豆）多次。甲○○與張文賢（綽號小阿德
    ）於同年十二月間某日十四時許、某日十五時許一起前往乙○○上開住處附近新
    光三越百貨公司南京西路店後方巷內，張文賢各交付一千元與甲○○合資購買毒
 品海洛因並在巷口等候，乙○○基於前意圖營利之概括犯意，販賣二次重量不詳
    之海洛因予甲○○。嗣經警方聲請檢察官簽發監聽票監聽乙○○上開二支電話及
    第五九二─八八三０、七五五─０四三三、0000000、00000000
    00、000000000號等電話結果：
（一）八十六年十一月二十一日十二時至二十二日十時之間：甲○○毒癮發作，先打
      電話向「坤中」（或「坤松」，依通訊監察譯文表所載，「坤中」於八十六年
      十一月二十七日因另案前往執行）借一千元購買毒品，坤中答應向其父借看看
      ；繼打電話向張萬明索討海洛因暫時止癮。甲○○打第五二二─三三０八號電
      話向乙○○購買毒品海洛因，並約明半小時候與張萬明一起前往購買海洛因（
      重量、金額不詳）。因張萬明在高速公路塞車未能趕回，乙○○呼叫甲○○，
      甲○○再打第五二二─三三０八號電話，乙○○表示其已經在約定地點等候。
（二）八十六年十一月二十七日十二時至二十八日十時之間：甲○○毒癮發作，因缺
      款購買海洛因止癮，打第九四五─０八六一號電話給張文賢，因張文賢沒錢且
      在睡覺而借錢未果；再打第五二二─三三０八號電話給乙○○無人接，改打第
      五二一─一四七五號電話與乙○○約明購買毒品海洛因（重量、金額不詳），
      乙○○於電話中另向甲○○催討前購買海洛因積欠之款項。甲○○電張文賢詢
      其是否欲合資購買毒品海洛因，因張文賢沒錢，而未與甲○○合買。
（三）八十六年十一月二十八日十時至二十九日十時之間：「添福」打電話給甲○○
      ，電話中言及「坤中」昨日已去執行，二人均因毒癮發作而難過，「添福」要
      甲○○找看看有沒有毒品海洛因。甲○○打第五二二─三三０八號電話向乙○
      ○購買海洛因，經乙○○答應「最少也拿一些啦」；甲○○再電「添福」表示
      已找到海洛因，但沒有錢，「添福」稱其有錢，馬上出去等語。嗣「小張」打
      第三三一─九二七三號電話給甲○○問有無錢可湊五百元，朋友要拿毒品海洛
      因等語，甲○○稱其沒有錢，「小張」即稱：「我們是不是欠肉粽（即肉醬）
      一千元，我朋友有一千五，再拿一千五向他拿一個‧‧。」，甲○○答以：「
      問題是他要一千七、一千八。」等語，「小張」即要求甲○○：「看你能不能
      湊二、三百。」各等語。
（四）八十六年十一月二十九日十時至十二月一日十時之間：張萬明打電話給甲○○
      稱其現在宜蘭，三點半會到台北，請甲○○先聯絡購買毒品海洛因；甲○○即
      打第五二二─三三０八號電話給乙○○稱：「我朋友要五分（原審按金額不詳
      ），等一下我過去，先講一下。」等語；嗣再打同上電話告知乙○○其朋友從
      宜蘭回來，要晚一點等語，乙○○稱：「我要出去，我出去再打給你。」；張
      萬明回到台北後電甲○○正往文家方向行駛，甲○○稱：「他說要出去，我再
      打電話看他出去了沒。」；甲○○再電上開乙○○電話告知張萬明已回來，約
      定二十─三十分鐘會到，乙○○乃指示甲○○上其住處二樓；甲○○因等不到
      張萬明，打第000000000號電話催促稱：「我只和他約半個小時。」
      ，張萬明表示其快到了；甲○○電約乙○○再十分鐘見面。另「添福」打電話
      給甲○○稱：「晚一點我七點才下班，你打給肉粽（即肉醬），我們十一點在
      那相等就好。」、「你不先和肉粽連絡好，不要像那一天一樣。」等語，甲○
      ○答應先約看看。嗣後甲○○因北投朋友毒癮正在發作難過，打電話給張萬明
      要二千元毒品海洛因供其友人止癮。
（五）八十六年十二月四日十四時至五日九時之間：因張萬明（綽號「阿明」）毒癮
 發作請甲○○購買毒品海洛，甲○○先打第五二二─三三０八號電話，因乙○
      ○不在，再打第五二一─一四七五號電話稱：「我朋友打電話來」、「我等一
      下過去，一個小時內。」，乙○○稱：「你再打過來。」等語；甲○○即打第
      六九五─五０七六號電話給「阿明」，「阿明」稱其要粉狀海洛因，甲○○回
      以有粉狀海洛因並催促快一點來載他；嗣甲○○再打第五二一─一四七五號給
      乙○○稱：「我過去了喔！」，乙○○答以：「好」。甲○○於返家途中打電
      話給「添福」稱：「你過來，我快到家了。」、「就忽然有人來載我。」等語
      ，「添福」則稱：「我本來想若有你幫我拿一些（應指海洛因），我到再打給
      你。」等語。
（六）八十六年十二月九日十二時至十日十二時之間：甲○○打第00000000
      0號電話給「阿明」稱十二月九日早上已向乙○○拿到海洛因，「阿明」毒癮
      正發作要求甲○○現在再聯絡乙○○購買粉狀海洛因。甲○○電五二二─三三
      ０八號找乙○○未獲，「阿明」稱其受不了，二人決定直接去找乙○○。
    嗣經警於八十七年一月十六日十四時許，持檢察官簽發之搜索票在台北縣中和市
    ○○街五二號三樓查獲張文賢，依張文賢之供述於同月二十三日十二時許持檢察
    官簽發之搜索票在台北市○○區○○街七十一巷八十一號三樓查獲甲○○，再依
    甲○○之供述於同年二月十日持檢察官簽發之搜索票在台北市○○○路○段一四
    ０巷十三號二樓查獲乙○○，並扣得其持有之海洛因二包（淨重一‧一八公克）
    、注射針筒一支。
二、案經台北市政府警察局信義分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、經訊據上訴即被告乙○○矢口否認有何販賣毒品海洛因之事實，辯稱：「甲○○
    認我作大哥，我不可能會賣毒品給他，是我們一起去買的。」、「我真的沒有賣
    ，都是二個人一起去拿的，我從未賣海洛因給張文賢。」、「我未賣毒品，若有
    賣不可能我家無毒品。」、「我從未直接拿毒品給張文賢，我都是與甲○○二人
    出去買回來二人平分，若我有賣毒品，不可能每次都還要到外面去。」、「有時
    我打電話給對方，即甲○○所講的『三百』到新光，有時去向『Ａ某』買的，是
    甲○○騎車載我去的。」云云。被告之指定辯護人為被告辯護略以：被告於偵審
    中供稱係帶友人一起合資去買毒品，未賺取利潤，即不得以甲○○警訊中所供不
    實之證詞遽謂被告涉嫌販賣犯行，請傳訊甲○○到庭與被告對質，以查明甲○○
    係與被告一起合資向他人購買品，抑或文某直接向被告買得，或為合買而轉讓；
    文某於偵審中未敢出庭與被告對質，足見文某欲藉供出毒品來源可享減輕刑責之
    寬典，方誤指被告販賣毒品，甚有可能，且本件似無證據證明被告以營利犯意販
    賣得利；又被告均為小額一千元左右之交易毒品，利潤極低，實無貪薄利以觸重
    法之愚行；被告如常為毒品買賣，由電話通聯紀錄中僅有與甲○○聯絡而無其他
    人與之談論毒品事，亦有違常理等語。
二、經查，本案之所以破獲，係警方聲請檢察官於八十六年十二月十日簽發「通訊監
    察書」監聽乙○○租用之第五二二─三三０八號、第五二一─一四七五號二支電
    話及第五九二─八八三０、七五五─０四三三、0000000、000000
    0000、000000000號等電話，期間自八十六年十二月十一日起至八
    十七年一月九日止，再經警於八十七年一月十六日十四時許，持檢察官簽發之搜
    索票在台北縣中和市○○街五二號三樓查獲張文賢，依張文賢之供述於同月二十
    三日十二時許持檢察官簽發之搜索票在台北市○○區○○街七十一巷八十一號三
    樓查獲甲○○，再依甲○○之供述於同年二月十日持檢察官簽發之搜索票在台北
    市○○○路○段一四０巷十三號二樓查獲乙○○，並扣得其持有之海洛因二包（
    淨重一‧一八公克）、注射針筒一支等情，有「通訊監察書」影本一紙、現場圖
    影本一紙、搜索票一份、搜索扣押證明筆錄影本等附卷可按（以上見八十七年度
    聲字第四一一號卷第十二頁、第十七頁、第二四─二七頁）。
三、由警方監聽電話結果，發現有下列之對話，而得知被告有販賣毒品海洛因多次予
    證人甲○○之事實，有通訊監察譯文表影本附卷可按，其中皮豆係證人甲○○、
    肉粽係被告乙○○：
（一）八十六年十一月二十一日十二時至二十二日十時之間：
  １、證人甲○○毒癮發作，先打電話向「坤中」（或「坤松」）借一千元購買毒品
      ，坤中答應向其父借看看。
      皮豆：喂！
      坤中：有沒有？
      皮豆：沒有，難過得要死（原審按應係甲○○毒癮發作），昨天去桃園，說要
            拿錢又拿不到，又龜龜毛毛（原審按由此可知甲○○缺錢買毒品）。
      坤中：沒有錢，有一千元就可以了嗎？（原審按該一千元係購買毒品的錢）我
            向我爸借看看，我下個禮拜要去（原審按應係指「坤中」於八十六年十
            一月二十七日因另案前往執行）。
      皮豆：你延一個禮拜‧‧。
  ２、證人甲○○繼打電話向證人張萬明索討海洛因暫時止癮。
      皮豆：你昨天打的怎樣？（原審按應係指打毒品海洛因）。
      張萬明：還好。
      皮豆：我過你那兒。
      張萬明：你一個人嗎？
      皮豆：對。
      張萬明：我剩沒多少（原審按應係指毒品海洛因沒剩多少）。
      皮豆：我先止一下（原審按應係指先止一下毒癮）。
 ３、嗣後證人甲○○打第五二二─三三０八號電話向被告購買毒品海洛因，並約明
     半小時候與張萬明一起前往購買海洛因。因張萬明在高速公路塞車未能趕回，
     乙○○呼叫甲○○，甲○○再打第五二二─三三０八號電話，乙○○表示其已
     經在約定地點等候。
（１）皮豆：我朋友（原審按係指張萬明）打電話過來說要拿那個（原審按係指毒品
      海洛）。
      肉粽：什麼？
      皮豆：拿（原審按「」係毒品的簡稱，是買毒品之意）。
      肉粽：好啦（原審由此可知證人甲○○非第一次向被告購買毒品海洛因）。
      皮豆：我們半小時到。
（２）皮豆：你多久會到？我約他半個小時。
      張萬明：我半小時會到。
（３）皮豆：你在那裡？（甲○○因接獲乙○○呼叫催促張萬福）。
      張萬明：我還在高速公路上。
      皮豆：你多久會到？
      張萬明：看塞車情形。
      皮豆：人家又再Ｃａｌｌ（原審按應係被告等不到甲○○而呼叫之）。
      張萬明：你叫他等一下。
（４）皮豆：他人還在塞車（證人甲○○打電話給被告解釋遲到之原因）。
      肉粽：我這人在等了。
      皮豆：我叫他開快一點。
（二）八十六年十一月二十七日十二時至二十八日十時之間：
  １、證人甲○○毒癮發作，因缺款購買海洛因止癮，打第九四五─０八六一號電話
      給證人張文賢，因證人張文賢沒錢且在睡覺而借錢未果。
      皮豆：請問張文賢在嗎？
      張文賢：我是。
      皮豆：你在幹嘛？
      張文賢：沒有。
      皮豆：要不要（原審按係指要不要毒品海洛因）？
      張文賢：沒錢。
      皮豆：難過得要死（原審按應係甲○○毒癮發作）。
      張文賢：你那邊都沒錢？
      皮豆：好，你睡覺吧！我打給‧‧看他在幹嘛。
 ２、（證人甲○○再打第五二二─三三０八號電話給乙○○無人接，改打第五二一
      ─一四七五號電話）證人甲○○與被告約明購買毒品海洛因，被告於電話中另
      向證人甲○○催討前購買海洛因積欠之款項。
      皮豆：喂！我過去（原審按應係指要過去買毒品海洛因）。
      肉粽：有沒有要還錢（原審按應係被告詢問證人甲○○是否償還前購買毒品海
            洛因積欠之款項）。
      皮豆：晚一點啦（原審按因證甲○○並沒有錢，故無法於是日償還）。
  ３、證人甲○○電證人張文賢詢其是否欲合資購買毒品海洛因，因張文賢沒錢，而
      未與甲○○合買。
      皮豆：要不要合著拿？
      張文賢：我沒錢了。
      皮豆：好，我想辦法再打給你。
（三）八十六年十一月二十八日十時至二十九日十時之間：
  １、「添福」打電話給證人甲○○，電話中言及「坤中」昨日已去執行，二人均因
      毒癮發作而難過，「添福」要證人甲○○找看看有沒有毒品海洛因。
      添福：Ｃａｌｌ你都不回。
      皮豆：在睡。
      添福：有沒有辦法，難過的很，昨天到現在了（原審按應係指有沒有辦法買到
            毒品海洛因，從昨天到現在毒癮發作很難過）。
      皮豆：我也是，他都沒有。
      添福：坤松（原審按與「坤中」係指同一人）去了？
      皮豆：昨天去了（原審按係指去執行徒刑）。
      添福：你找看有沒有，不然我去外面向別人拿，我難過的很，我等你電話。
  ２、證人甲○○打第五二二─三三０八號電話向被告購買毒品海洛因，被告答應「
      最少也拿一些啦」。
      皮豆：剛才添福打給我，你那邊怎麼樣（原審按應係指購買毒品海洛因之事）
            ？
      肉粽：你那邊又怎樣？
      皮豆：我等一下就過去了啊！肉粽：最少也拿一些啦！
      皮豆：好啦！
  ３、證人甲○○再電「添福」表示已找到海洛因，但沒有錢，「添福」稱其有錢，
      馬上出去等語。
      皮豆：有啦！我沒錢。
      添福：我有。
      皮豆：好啊！
      添福：在那裡等‧‧‧好我馬上出去。
  ４、嗣「小張」打第三三一─九二七三號電話給證人甲○○問有無錢可湊五百元，
      朋友要拿毒品海洛因等語，證人甲○○稱其沒有錢，「小張」即稱：「我們是
      不是欠肉粽（即肉醬）一千元，我朋友有一千五，再拿一千五向他拿一個‧‧
      。」，證人甲○○答以：「問題是他要一千七、一千八。」，「小張」即要求
      證人甲○○：「看你能不能湊二、三百。」各等語。
      皮豆：幹嘛！
      小張：你身上有沒有錢湊個五百塊，我朋友要拿（原審按應係買海洛因）。
      皮豆：沒有。
      小張：我們是不是欠肉粽一千（原審按應係指以前向被告買海洛因尚欠被告一
            千元），我朋友有一千五，再拿一千五向他拿一個，手機拿回來（原審
            按此句應與購買毒品無關）。
      皮豆：問題他（指被告）要一千七、一千八。
      小張：看你能不能湊二、三百元。
（四）八十六年十一月二十九日十時至十二月一日十時之間：
  １、證人張萬明打電話給證人甲○○稱其現在宜蘭，三點半會到台北，請證人甲○
      ○先聯絡購買毒品海洛因。
      張萬明：你在幹嘛？
      皮豆：我在吃飯。
      張萬明：現在一點才在吃飯！你有沒有連絡到（原審按應係指有無與被告聯絡
              買毒品海洛因之事）？我現在人在宜蘭，三點半會到。
      皮豆：我連絡一下‧‧。
  ２、證人甲○○即打第五二二─三三０八號電話給被告稱其朋友要五分，等一下其
      過去，先講一下等語。
      皮豆：喂！我朋友要五分（原審按指毒品海洛因之重量），等一下我過去先講
            一下。
  ３、嗣證人甲○○再打同上電話告知被告其朋友從宜蘭回來，要晚一點等語，被告
      稱：「我要出去，出去再打給你。」。
      皮豆：喂！怎樣！
      肉粽：我才問你怎樣！
      皮豆：他人從宜蘭回來，晚一點。
      肉粽：好！晚一點。
      皮豆：多晚？
      肉粽：我要出去，我出去再打給你‧‧。
  ４、證人張萬明回到台北後電證人甲○○正往文家方向行駛，證人告以乙○○說要
      出去，我再打電話看他出去了沒。
      張萬明：喂！你連絡到了？
      皮豆：剛他有打電話來。
      張萬明：我人台北，往你家方向走。
      皮豆：他說要出去，我再打電話看他出去了沒。
  ５、證人甲○○再電被告稱證人張萬明已回來，約定二十至三十分鐘會到，被告指
      示證人甲○○上其住處二樓。
      皮豆：喂！他回來了。
      肉粽：你多久會到？
      皮豆：二０─三０分鐘。
      肉粽：好，上來（原審按應係指上被告住處二樓）。
  ６、證人甲○○因等不到證人張萬明，打第000000000號電話催促稱其與
      乙○○約約半小時，證人張萬明表示其快到了。
      皮豆：你多久會到（原審按應係證人甲○○等不到證人張萬明，打第0000
            00000號電話催促之）？
      張萬明：快到了。
      皮豆：我只和他約半個小時。
  ７、證人甲○○電約被告十分鐘見面。
      皮豆：怎樣？
      肉粽：晚一點好不好？
      皮豆：他現在人在那邊等了。
      肉粽：多久會到？
      皮豆：十分鐘。
      肉粽：好。
  ８、「添福」打電話給證人甲○○稱其晚一點七點才下班，你打給肉粽（即肉醬）
      ，我們十一點在那相等就好，你不先和肉粽連絡好，不要像那一天一樣等語，
      證人甲○○答應先約看看。
      添福：皮豆怎樣？
      皮豆：幾點？
      添福：晚一點我七點才下班，你打給肉粽，我們十一點在那相等就好（原審按
            應係約定毒品海洛因交易之時間、地點）。
      皮豆：你要來再Ｃａｌｌ我。
      添福：你不先和肉粽連絡好，不要像那一天一樣。
      皮豆：好啦！我先約看看。
  ９、嗣後證人甲○○因北投朋友毒癮正在發作難過，打電話給證人張萬明要二千元
      毒品海洛因供其友人止癮。
      張萬明：喂！
      皮豆：你在睡覺？我北投的朋友要拿。
      張萬明：要多少？
      皮豆：二千，你先拿給我，我拿給他再拿給你。
      張萬明：你叫他過來。
      皮豆：他人在難過怎麼過來，他求了老半天。
（五）八十六年十二月四日十四時至五日九時之間：
  １、因「阿明」毒癮發作請證人甲○○購買毒品海洛，證人甲○○先打第五二二─
      三三０八號電話，因被告不在，再打第五二一─一四七五號電話向被告購買海
      洛因。
（１）皮豆：請問乙○○在嗎？
      某人：不在。
（２）皮豆：喂！我朋友（原審按指「阿明」）打電話來。
      乙○○：嗯！
      皮豆：我等一下過去（原審按應係指要過去買毒品海洛因），一個小時內。
      乙○○：你再打過來。
  ２、證人甲○○即電第六九五─五０七六號電話給「阿明」，「阿明」稱其要粉狀
      海洛因，甲○○回以有粉狀海洛因並催促快一點來載他。
      皮豆：怎樣？
      阿明：在家嗎？你那朋友。
      皮豆：在呀！我剛打去。
      阿明：粉的他有嗎（原審按應係指粉狀海洛因）？
      皮豆：有啊！
      阿明：好。
      皮豆：快一點喔！
  ３、嗣證人甲○○再打第五二一─一四七五號給乙○○稱其要過去了。
      皮豆：我過去了喔！
      乙○○：好。
  ４、證人甲○○於返家途中打電話給「添福」，請添福到其住處，添福則稱本來想
      請證人甲○○幫拿一些毒品海洛因。
      皮豆：你過來，我快到家了。
      添福：我不是跟你講這個。
      皮豆：就忽然有人來載我。
      添福：我本來想若有你幫我拿一些（原審按應係指海洛因），我到再打給你。
      皮豆：你Ｃａｌｌ我。
（六）八十六年十二月九日十二時至十日十二時之間：證人甲○○打第000000
      000號電話給張萬明（綽號「阿明」）稱十二月九日早上已向被告拿到海洛
      因，「阿明」毒癮正發作要求證人甲○○現在再聯絡被告購買粉狀海洛因。證
      人甲○○打五二二─三三０八號找被告未獲，「阿明」稱其受不了，二人決定
      直接去找被告。
  １、阿明：有沒有找到人？
      皮豆：有，早上就找到了。
      阿明：那一個？
      皮豆：南京西路那個（原審按即指被告）。
      阿明：晚上或白天。
      皮豆：早上。
      阿明：那你今天有拿到了嘛（原審按應係指早上有拿到毒品海洛因）！
      皮豆：有啊！早上。
      皮豆：現在喔？好，我現在打給他，粉的喔！阿明：對呀！
  ２、證人甲○○打五二二─三三０八號電話找被告，未接通。
  ３、皮豆：他電話拿起來了。
      阿明：又拿起來，我操！那我等一下就翹起來了，了不起再幾個鐘頭。
      皮豆：要不要打給北投的。
      阿明：好啊！他有沒有粉的？
      皮豆：有。
      阿明：好。
      皮豆：等一下我打給你。
  ４、皮豆：沒回（原審按係證人打第0000000000號找「庫莫」未獲回應
            ）。阿明：那南京東的呢（原審按應係指被告）？
      皮豆：不通，要不要過去看他在不在？
      阿明：直接去喔？
      皮豆：對啊！他應該在。
四、由上可知，證人甲○○於八十七年一月二十三日警詢中供稱：「我沒有販賣，只
    是有時朋友要拿洛因時，要我幫他，我也會順便一起拿。」等語、「（所用的海
    洛因）均向乙○○（綽號肉將）、以及綽號『庫莫』之男子（購買）。」、「我
    都以五二一─一四七五、0000000號等二線電話連絡乙○○，約在他家樓
    下交，均等我到了之後，給他錢後，他便告訴我東西（海洛）放在樓下騎樓的某
    一角落，要我自己去拿。有時帶我到迪化街附近的公園向綽號三百的購買。另外
    『庫莫』我都以0000000000號呼叫器呼叫他，然後再約地方見面。」
    、「我從半年前（原審按即八十六年八月某日）開始向乙○○買海洛因，最後一
    次是於去年十一月間‧‧。」等語（見偵查卷第十一頁），堪以採信。被告自八
    十六年八月某日起迄同年十一月某日止，以租用之第五二二─三三０八號、第五
    二一─一四七五號電話與證人甲○○聯絡，在其住處台北市中山區○○○路○段
一四０巷十三號二樓、或住處樓下、或住處附近新光三越百貨公司南京西路店後
    方巷內，將海洛因以每包（重量不詳）一千元至二千元不等之價格，連續販賣予
    證人甲○○多次之事實，堪以認定。再惟依上開通訊監察譯文表可知被告直接販
    賣毒品海洛因予證人甲○○之次數相當頻繁且明確，雖證人甲○○未詳細、具体
    供述向被告購買海洛因之時間、價格、重量等，致原審無從具体指出除上開通訊
    監察譯文表以外被告販賣毒品海洛因之時間，尚不影響被告販賣毒品海洛因事實
    之認定。被告雖另辯稱：「有時我打電話給對方，即甲○○所講的『三百』到新
    光，有時去向『Ａ某』買的，是甲○○騎車載我去的。」云云，然揆諸上開通訊
    監察譯文表，被告與證人甲○○約定購買毒品時，均直接答應，而未有猶豫或言
    及須另向他人購買等情，被告所辯顯係避卸之詞，不足採信。再查，證人甲○○
    於警詢中雖供稱被告有時帶其到迪化街附近的公園向綽號三百的購買等語，惟原
    審所指被告販賣毒品之事實係指被告直接販賣予證人甲○○之部分，而不及於此
    ，亦即未將此部分列入被告販賣毒品之事實內，原審認無另行傳訊證人甲○○到
    庭對質之必要。
五、證人甲○○與張文賢於同年十二月間某日十四時許、某日十五時許一起前往被告
    上開住處附近新光三越百貨公司南京西路店後方巷內，證人張文賢各交付一千元
    與甲○○合資購買毒品海洛因並在巷口等候，被告連續販賣二次重量不詳之海洛
    因予證人甲○○之事實，亦據證人張文賢供稱：「我所有的毒品海洛因係由甲○
    ○（綽號『鼻豆』，警方已提供照片指認無誤）仲介向住於新光三越南西店後方
    綽號『肉將』之男子以0000000號電話連絡（該肉將經查為乙○○，已提
    供照片指證無誤），每次一千元至二千元不等（原審按證人張文賢於原審調查中
    稱其每次給甲○○一千元，其不清楚甲○○買多少，買回來都與甲○○平分等語
    ，可知二人係合資購買）‧‧。」、「有（與肉將見過面），每次去買時都約在
    他家樓下交易。」、「‧‧上個月底有向肉將買。」等語（見偵查卷第十三頁）
    ；於偵查中供稱警訊所供實在，乙○○綽號肉醬，去年十二月在乙○○家（新光
    三越附近）後面向乙○○買二次毒品，每次一千元，以電話五二二─三三０八號
    與乙○○聯絡等語（見偵查卷第三四頁背面）；於原審八十七年五月二十日調查
    中結稱於警訊及偵查中所供均實在，是與甲○○一起向綽號肉醬即在庭之被告乙
    ○○購買毒品海洛因，買回來都是與甲○○一起平分，二次購買毒品海洛因都是
    與甲○○一起去，一次在下午二、三點，一次在下午三、四點，每次給甲○○一
    千元，不知道甲○○買多少，一次份量較多、一次較少，二次都在巷口等甲○○
    十多分鐘，有一次有看到他們二人在講話，但毒品交易情形沒有看到等語。被告
    否認犯行，不足採信。被告於八十六年十二月間販賣毒品海洛因二次予證人甲○
    ○之事實，亦堪認定。
六、查政府查緝販賣毒品甚緊，依上開通訊監察譯文表顯示證人甲○○、張萬明、「
    添福」等人毒癮發作時，沒有錢且找不到購買毒品可買之景況，可知毒品海洛因
    購買不易且價格甚高，販賣毒品者除非大盤且資力雄厚之集團，否則不可能購買
    大量毒品備供販賣之用，為避免被警查獲時扣得販賣毒品之工具或毒品等證物，
    大都係以每小包買入再轉售型態為之，故本案雖未扣得被告販賣毒品之工具或大
    量毒品，尚難因此而解免被告販賣毒品之刑責。次查，被告前有販賣毒品前科，
    經判處有期徒刑十一年在案，有前案紀錄表附原審卷可憑，當深知販賣毒品所應
    負擔之罪責，被告若未從中獲利，當無無端為此買賣，干冒犯此重罪之理。原審
    雖查無被告販入毒品海洛因之數、價格憑以計算其成本，亦查無被告售出毒品海
    洛因予證人甲○○之數、價格，以致無從確實得知其所得利益多少，惟參以（一
    ）被告前有多次施用毒品前科，本案施用毒品部分，經原審依修正後之毒品危害
    防制條例規定，於八十七年五月二十八日裁定送觀察勒戒結果，有施用毒品傾向
    ，而於八十七年七月四日裁定送戒治所戒治，屆滿三個月後，成效經評估合格，
    符合停止戒治條件，無繼續戒治必要，經原審於八十七年十月三十日裁定停止戒
    治，所餘戒治期間付保護管束；其於保護管束期間再施用第一級毒品海洛，經原
    審於八十八年五月三日裁定撤銷保護管束，令入戒治處所施以強制戒治，現在台
    北戒治所戒治中等情，有原審上開各裁定附卷可按，足見被告毒癮之深，難以戒
    除，被告施用毒品之數量必定不菲，所費必定不貲，及（二）被告於原審八十七
    年五月二十日調查中供稱與其表弟合開電器行賣電器，每月約賺三萬元等語，衡
    諸常情該三萬元扣除被告養家糊口生活所需費用，應所剩無幾甚至不敷使用，又
    如何供應被告施用毒品，被告若未販賣毒品海洛因營利供其施用毒品，當難以維
    持等情，堪認被告販賣毒品海洛因應有營利之意圖。又上訴人雖於本院辯稱：沒
    有販賣毒品，是跟甲○○一起去買的云云（見本院八十九年四月十一日審判筆錄
    第五頁、六頁）。上訴人之選任辯護人亦辯稱：原審所引用之監聽電話紀錄，係
    「0000000」電話之監聽內容，惟「0000000」電話在卷內之通訊
    監察書（台灣士林地方法院檢察署通訊監察書士檢定字第二六五九二號），並非
    檢察官核定監聽之電話，且該監聽之期間為八十六年十一月二十一日至八十六年
    十二月十日十二時止，與卷內之通訊監察書之監聽期間（八十六年十二月十一日
    至八十七年一月九日）亦不相同，顯見「0000000」電話之監聽係不合法
    之監聽，該監聽既不合法，其所得之資料即不能以之為證據使用云云。惟查：電
    話「0000000」雖非台灣士林地方法院檢察署通訊監察書士檢定字第二六
    五九二號所核定之監聽電話，但為台灣士林地方法院檢察署通訊監察書士檢明字
    第二七六六八號所核定之電話（此有台灣士林地方法院檢察署通訊監察書士檢明
    字第二七六六八號在卷可稽），又本院函查臺北市政府警察局信義分局就有關電
    話「0000000」號，監察書載明監察期間為八十六年十二月二十六日至八
    十七年一月二十四日止，所附監聽譯文表日期卻為八十六年十一月二十一日至二
    十二日、十一月二十八日至十一月二十九日、十一月二十九日至十二月一日、十
    二月四日至十二月五日、十二月十一日至十二月十二日，何以如此？臺北市政府
    警察局信義分局函覆本院：「0000000」電話使用人係甲○○，聲請通訊
    監察期間為八十六年十一月二十日至八十六年十二月十九日、八十六年十二月二
    十六日至八十七年一月二十四日，並自通訊監察中節譯有關案情之通話紀錄（此
    有臺北市政府警察局信義分局北市警信分行字第八八六三○六六五○○號函在卷
    可稽）。是原審所採之監聽紀錄即非違法，上訴人及辯護人之辯稱即為本院所不
    採。本件被告罪證明確，其犯行堪以認定。
七、按毒品危害防制條例於八十七年五月二十日修正公布施行，海洛因依該條例第二
    條第一款規定屬第一級毒品，而販賣毒品海洛因者，依修正前肅清煙毒條例第五
    條第一項規定處死刑或無期徒刑，而依修正後之毒品危害防制條例第四條第一項
    規定處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣一千萬元以下罰金，比較
    新舊法之結果，以行為時法即修正前肅清煙毒條例第五條第一項規定有利於被告
    。被告販賣之海洛因屬修正前肅清煙毒條例第二條所稱之毒品，核被告所為，係
    犯修正前肅清煙毒條例第五條第一項之罪。被告販賣前持有毒品之低度行為應為
    販賣之高度行為所吸收，不另論持有毒品罪。被告先後多次販賣毒品犯行，時間
    緊接，手段相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，應
    論以連續犯，被告所犯販賣毒品罪，法定本刑為無期徒刑或死刑，依刑法第六十
    五條第一項及第六十四條第一項之規定，均不得加重。被告於七十九年間犯施用
    毒品罪，經台灣士林地方法院、臺灣高等法院判處有期徒刑二年六月，於八十年
    一月十四日確定，於八十一年十二月二十七日縮短刑期執行完畢，有原審前案紀
    錄表及臺灣高等法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可按，其於有期徒刑執行完
    畢五年之內之八十六年八月間某日起再犯本件有期徒刑以上之罪，應論以累犯，
    且依上開說明，不得加重其刑。原審以被告犯行明確，依法論以修正前肅清煙毒
    條例第五條第一項之連續販賣毒品罪，並審酌被告曾有如事實欄所載之多次施用
    毒品、一次販賣毒品前科，不思循正當途徑賺錢，竟罔顧毒品對國人健康之重大
    危害，甘冒重典圖取不法暴利，再次犯販賣毒品罪，嚴重影響社會秩序，對國民
    身体健康所生危害甚大及被告之品行、犯罪手段、販賣毒品次數暨犯罪後猶飾詞
    卸責等一切情狀，判處被告乙○○無期徒刑，並依法宣告禠奪公權終身。至扣案
    被告持有之海洛因二包（淨重一‧一八公克）、注射針筒一支，應係供被告施用
    第一級毒品海洛因所用之物，應於原審判決被告施用毒品時，另行處理。又被告
    施用毒品部分，另行依修正後之毒品危害防制條例規定處理。原審認事用法，並
    無不當，應予維持，被告上訴意旨仍執陳詞，指摘原判決不當，自無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       四       月     二十五     日
                             臺灣高等法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  李  相  助
                                       法  官  王  振  興
                                       法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  王  才  生
中     華     民     國    八十九   年       四       月     二十八     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
肅清煙毒條例第五條
販賣、運輸、製造毒品、或鴉片者或麻煙者，處死刑或無期徒刑。
販賣、運輸、製造抵癮物品或販賣、運輸罌粟種子者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣二十萬元以下罰金。販賣、運輸、製造專供製造或施用煙毒之器具
者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以下罰金。
意圖製造鴉片而栽種罌粟者，處死刑或無期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
