【裁判字號】    89,聲再,210
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第二一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人，因偽造文書等案件，對於本院八十七年度上易字第三六四五號，中華民國
八十九年三月二十三日確定判決（台灣士林地方法院八十五年度易字第二五０七號，
台灣士林地方法院檢察署八十五年度偵字第二０二六、三六０七號）聲請再審，本院
裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所發見確實之新證據，係指該證據當時
    已經存在，為法院及當事人所不知，事後始經發見而言，再審聲請人甲○○聲請
    再審所述之八十八年九月十日士院仁執莊字第四九六一號通知書，為原確定判決
    已述及，為原審法院所已知。再審聲請人所提出之台灣士林地方法院檢察署八十
    五年偵字第二一三四號檢察官對洪正衛之起訴書、八十四年偵字第七五一四號檢
    察官對盧美玉之起訴書，係再審聲請人甲○○以被害人之名義向台灣士林地方法
    院檢察署提出告訴，此二份起訴書亦為原審法院審理本案時為再審聲請人所明知
    。又再審聲請人所述，再審聲請人於八十三年八月廿三日由淡水信用合作社款
    四百萬元予洪正衛，八十三年九月八日以二五三八案件讓與抵押權予洪正衛，而
    洪正衛卻未支付分文，及八十四年二月二十四日寄予洪正衛之存證信函，亦均為
    再審聲請人於原審法院審理時所明知，另再審聲請人謂於八十九年四月十九日的
    台灣士林地方法院民事庭起訴請求清償借款（八十九年訴字第六號），則為原審
    法院審理時，尚未存在，依首開說明再審聲請人所提出之證據，均非屬發見確實
    之新證據，自難認為有再審之理由。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        四        月      二十五    日
                            台灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  蔡  國  在
                                      法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  楊  國  明
中    華    民    國    八十九    年        四        月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
