【裁判字號】    89,家抗,89
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    認可收養
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  八十九年度家抗字第八十九號
    抗  告  人  甲○○
                        送達代.
右抗告人因與乙○○間收養認可事件，對於中華民國八十九年二月二十九日臺灣桃園
地方法院八十九年度養聲字第一九號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按收養子女，收養者之年齡，應長於被收養者二十歲以上，違反者，收養無效。
    又收養有無效之原因者，法院應不予認可，民法第一千零七十三條、第一千零七
    十九條之一、第一千零七十九條第五項第一款分別定有明文。查本件收養者即抗
    告人係於民國五十二年七月二十五日出生，被收養人乙○○係六十七年十月七日
    出生，有戶籍謄本在卷可稽，渠等年齡相距僅十五歲，依照上開前段說明，渠等
    間收養無效，原法院不予認可，裁定駁回抗告人之聲請，核無不合。
二、抗告人雖謂伊與乙○○之生母宋月香結婚，因乙○○欲改從養父姓氏，故請准予
    認可收養，以符人情之常、社會倫理云云，然收養者與被收養者之年齡差距乃屬
    立法裁量事項，於有關機關檢討修正前，依現行有效之法律，抗告人與乙○○間
    之收養仍為無效，不因抗告人為被收養人生母之配偶而異其效果，故本件抗告為
    無理由，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                              臺灣高等法院民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  侯  東  昇
                                        法  官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                        書記官  徐  惠  莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
