【裁判字號】    89,交上易,72
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度交上易字第七二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度交易字第一○○號，中
華民國八十八年十一月卅日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十七
年度偵字第一○三六三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，判
    處有期徒刑月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，認事用法及量
    刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告以雙方都有過失為理由提起上訴，其上訴核為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       四       月       廿五     日
                             臺灣高等法院刑事第八庭
                                 審判長法  官  蔡  秀  雄
                                       法  官  陳  炳  彰
                                       法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  黃  嬿  婉
中     華     民     國    八十九   年       四       月       廿八     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第二項
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
