【裁判字號】    89,上易,1173
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一一七三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易緝字第二號，中華民國八
十九年二月十日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十六年度偵緝字
第一○七四號)提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百二十條第一
    項之罪，判處拘役五十日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審
    判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨仍執陳詞，否認竊盜犯行，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林永義到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九    年      四     月    二十五    日
                      臺灣高等法院刑事第十五庭
                                   審判長法  官  房  阿  生
                                         法  官  雷  元  結
                                         法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                         書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國     八十九    年      四     月    二十七    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
