【裁判字號】    89,毒抗,335
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三三五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣新竹地方法院民國八十九年二月二十一
日裁定 (八十九年度毒聲字第五四○號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審以抗告人即被告甲○○於民國（下同）八十八年十二月一日上午二時許回溯
    前九十六小時內之某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，為警於同年十一
    月三十日晚間十一時許，在新竹縣竹北市○○路六六四號查獲，而被告為警查獲
    時，所採集之尿液經送檢驗後，有毒品甲基安非他命陽性反應，此有新竹縣衛生
    局及法務部調查局出具之尿液檢驗報告各一紙在卷可稽，且有被告住處查獲之第
    二級毒品安非他命０‧０一公克扣案可考，顯見被告否認有上開犯行，並不可採
    ，因而認定被告確有於上開時地施用毒品犯行，並依毒品危害防制條例第二十條
    第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定裁定將被告送勒戒處所觀察、
    勒戒，經核並無不合。
二、抗告意旨略以：抗告人於上開為警查獲期間，因感冒而多次服用感冒藥水所致，
    並非故意施用安非他命，故原審裁定尚有違誤云云。
三、查抗告人未提出所稱感冒藥水內容為何，且法務部調查局之檢驗方法，係以螢光
    偏極免疫分析法加以篩驗，確認結果，產生安非他命偽陽性之可能性極低，法務
    部調查局之檢驗通知書應堪採為裁判之證據。抗告人空言抗辯指摘原審裁定有誤
    ，顯無可採，其抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                臺灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  王  炳  梁
                                          法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
