【裁判字號】    89,聲再,212
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第二一二號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因偽造文書案件，對於本院八十六年度上訴字第五三五一號及最高法院八十
九年度台上字第八六四號確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀敘述理由附具原判決之繕本及證據，提出於原審管轄法院
為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人因偽造文書案件對於本院八
十六年度上訴字第五三五一號及最高法院八十九年度台上字第八六四號確定判決，聲
請再審，未據附具原判決之繕本。按之上開規定，其聲請再審之程序，顯有違背規定
，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
          法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國     八十九   年       四     月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
