【裁判字號】    89,交抗,77
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度交抗字第七七號
    抗  告  人
    即異 議 人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國八十九
年三月十四日裁定（八十九年度交聲字第一０六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按機器腳踏車不在規定車道行駛者，處二百元（即新臺幣六百元）以上六百元（
    即新臺幣一千八百元）以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款定
    有明文。
二、本件受處分人甲○○於民國八十八年八月九日十七時零六分許，駕駛車牌號碼Ｌ
    ＬＹ－二一五號重型機車，行經臺北市○○路○段，違規行駛於「禁行機車」道
    ，經台北市政府警察局萬芳派出所依據採證照片逕行舉發等情，業據受處分人於
    聲明異議狀中自承，且有台北市政府警察局北市警交大字ＡＴ0000000號
    舉發事件通知單、採證照片各一紙附卷足稽。雖受處分人辯稱：上開路段雖為二
    線道，但外側道已被停車佔用，依法應先予取締整頓以維路權，又此路段為連續
  彎道，交通安全堪慮，且目前「禁行機車」之標識已塗去云云。惟自採證照片以
    觀，受處分人違規時之外側車道（即容許機車行駛者），尚有足為供機車正常行
    駛之路幅，該時並有另一部車牌號碼ＤＰＶ－四三六號之輕型機車行駛於外側車
    道上，是被告所辯外側車道已被停車佔用，無法行駛，並不足採。至於嗣後該「
    禁行機車」之標識縱經管理單位取消，亦無解於受處分人於當時已違規之事實。
    原處分機關交通部公路局台北縣板橋監理站據相關規定，裁處罰鍰新台幣一千八
    百元（板監違裁車字第四一－一二七號），核屬合法允當，原審法院因而駁回受
    處分人之異議，於法並無不合。受處分人抗告意旨，仍執前詞，否認違規，指摘
    原裁定不當，核無理由，應予駁回，
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      四        月     二十五     日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  常  淑  慧
中     華     民     國    八十九   年      四        月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
