【裁判字號】    89,毒抗,112
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一一二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院八十九年一月十三日（八
十九年度毒聲字第九九號）第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以：被告於八十八年九月十七日下午五時前九十六小時內，在台北市不詳
    地點施用第二級毒品安非他命，於同日在台北市○○路○段二０二號為警查獲，
    爰裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒。
二、抗告意旨以：抗告人之尿液所以呈現陽性反應，是因抗告人期限服用減肥藥物所
    致，抗告人在採尿前有聲明，實為誤食，不知其藥物成分，爰檢附該藥物為證，
    並請撤銷原裁定。
三、經查，抗告人於抗告時以其誤食減肥藥物而致尿液中有安非他命之反應云云，經
    查，抗告人於抗告時所提出之所謂之減肥藥，經本院送請行政院衛生署管制藥品
    管理局鑑定，依該局之鑑定，抗告人所提出之藥物確檢出甲基安非他命之成分，
    此有該局八十九年四月十日函一紙在本院卷可稽，惟本院調取台灣台北地方法院
    檢察署八十九年度毒偵字第一七一號偵查卷，抗告人於警訊中對警員質問最近有
    無施用任何藥物一問題時，供稱：「我於昨（十六）日晚間有服用一瓶國安感冒
    糖漿」，並未言及另有服用減肥藥物，況市售之不明來源減肥藥物多有安非他命
    成分，業經媒體廣泛報導，抗告人既曾有施用毒品前科，對此自無不知之理，是
    以抗告人以其曾服用減肥之藥物，且不知其中有安非他命藥物成分置辯，以此指
    摘原裁定不當自無理由，應駁回其抗告。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       四       月       二十五     日
                          臺灣高等法院刑事第十三庭
                              審判長法  官  常  尚  信
                                    法  官  盧  彥  如
                                    法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  蕭  麗  珍
中    華    民    國    八十九    年       四       月       二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
