【裁判字號】    87,附民更,4
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                 八十七年度附民更字第四號
    原      告  甲○○
                （即原登記觀音佛祖管理人曾圳之曾孫）
    被      告  乙○○
                （即現登記觀音佛祖管理人）
右列被告因偽造文書案件，經原告附帶提起民事訴訟，本院判決後，由最高法院撤銷
發回更審，本院更為判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
    訴之聲明、陳述，事實及理由如附件附帶民事起訴狀所載。
乙、被告方面：
    本件未行言詞辯論，被告未提起書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述
    ，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書一案，業經刑事判決諭知被告無罪在案，根據首揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  陳  炳  彰
                                         法  官  雷  元  結
                                         法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
非對刑事訴訟之判決上訴時，不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                         書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
