【裁判字號】    89,上易,879
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第八七九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因侵占案件，不服臺灣桃園地方法院，八十八年度易字第二六七二號，中
華民國八十九年一月四日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十八年
偵緝字第一一０四號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○意圖為自己不法之所
    有，而侵占自己持有他人之機車，核犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，並
    據其前科，論以累犯，量處有期徒刑四月，認事用法，俱無不合，量刑亦無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴，並未具體指出原判決有何不當，其上訴，核無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結、應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十八條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      四        月      二十八      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王  忠  良
中    華    民    國    八十九    年      五        月        二        日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
