【裁判字號】    89,訴,24
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度訴字第二十四號
      原      告  甲○○○
                  乙○○○
                  丁○○○
      右三人共同
      訴訟代理人  彭意森律師  住台北市○○路○段一０四號二樓
      被      告  丙○○      住台北市○○○路○段四八七號四樓
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本院於八十九年三月十三日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
      理      由
一、本院前以被告丙○○涉有偽造文書罪嫌疑，牽涉本事件之裁判，經於八十九年三
    月十三日裁定，命在刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
二、茲查該刑事訴訟案件，業經最高法院以八十九年度台上字第一四七九號刑事判決
    確定，有刑事判決正本附卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                臺灣高等法院民事第十五庭
                                    審判長法  官  蘇  永  宜
                                          法  官  何  菁  莪
                                          法  官  蔡    燉
右正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                          書記官  張  文  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
