【裁判字號】    89,毒抗,199
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第一九九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年一月十
五日裁定（八十九年毒聲字第三一五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件被告於民國八十八年十二月十五日十八時回溯九十六小時內某時在不詳某地
    施用第一級及第二級毒品海洛因及安非他命為警於八十八年十二月十五日在桃園
    市○○街一０七號二樓等處查獲，並扣得吸食器、吸管等物品，經採集尿液送驗
    結果，呈嗎啡陽性反應及甲基安非他命陽性反應，此有桃園縣衛生局出具之尿液
    檢驗報告並經法務部調查局覆驗亦然，亦有該局鑑驗通知書在卷足稽，原審因依
    毒品危害防制條例第二十條第一項規定裁定送觀察勒戒，並無不當，抗告意旨任
    意指摘尿液檢驗不正確云云，並無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       四       月     二十六     日
                             臺灣高等法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  李  相  助
                                       法  官  王  振  興
                                       法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  王  才  生
中     華     民     國    八十九   年       四       月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
