【裁判字號】    89,訴,53
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            八十九年度訴字第五三號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告殺人未遂案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣伍萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○因殺人未遂等案件，前經本院執行羈押，茲聲請人以被告之母身分，
聲請停止羈押。經核符合規，應准予提出新臺幣伍萬元之保證書或保證金後，停止羈
押，爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年        五      月      四        日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  潘 正 苓
中    華    民    國      八十九    年        五      月      四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
