【裁判字號】    89,交易,125
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一二五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五號），本院判決
如左：
        主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
        事  實
一、乙○○明知其無駕駛執照，猶於民國八十八年十二月十四日上午五時許，駕駛車
    號ＭＨ─０八三０號自用小客車，搭載友人吳醒華，沿桃園縣新屋鄉往永安方向
    行駱，途經桃園縣新屋鄉○○村○○○路○段（桃一一四縣五公里處），本應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴，且路面鋪設柏油、
    乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情況，又無不能注意之情事，竟因開車疲
    倦，疏未注意車前狀況，駕駛上開車輛衝撞右側路旁水溝水泥蓋及電線桿，致車
    內乘客吳醒華受有顱內出血、顱骨骨折等傷害而當場死亡。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，並據被害人吳醒華之母甲○○指訴綦詳
    ，且有有警製道路交通事故調查報告表乙份、車禍現場照片六幀在卷可稽，而被
    害人吳醒華確因本件車禍死亡，亦經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官督同檢驗員
    到場相驗屬實，製有相驗筆錄、驗斷書、相驗屍體証明書附卷足憑。按汽車行駛
    時駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，此有道路交通安全規則
    第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應遵守上開規定，而參之當時天侯晴，
    路面鋪設柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情，有道路交通事故調查
    報告表在卷足按，顯無不能注意之情事，被告行經前開道路未注意車前狀況而撞
    及路旁水溝水泥蓋及電線桿，顯係肇事之原因。被告應注意能注意竟疏未注意上
    開規定致肇車禍，且被害人吳醒華確因本件車禍死亡，亦據被告自承在卷，足認
    被告之過失行為與被害人吳醒華之死亡間確有相當因果關係。故本件事証明確，
    被告過失犯行洵堪認定。
二、核被告之所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。被告無駕駛執照駕
    車，因而致人於死，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其
    刑。爰審酌被告過失程度、犯罪後已與被害人家屬成立和解，賠償損害，此有和
    解書一份附卷足憑，及被告犯罪後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，業據被告自承在卷，並有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，被告偶因過失罹犯本罪，致人
    死亡，犯後已知悔悟，經此次刑之宣告，應益知戒慎而無再犯之虞，且經斟酌其
    家庭環境，本院認其所受宣告刑以暫不執行為適當，爰均併予宣告緩刑三年，以
    策自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項、刑法第二百七十六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                   書記官 楊  文  雄
中        華        民        國   八十九   年   四     月    二十七    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為
二萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
