【裁判字號】    89,訴,366
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三六六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代收人  楊瑤勇
    被      告  甲○○
右當事人間清償票款聲請調解事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
按法院認調解之聲請有民事訴訟法第四百零三條第一項但書各款所定情形之一者，得逕以
裁定駁回之，民事訴訟法第四零六條第一項定有明文。查本件聲請人以相對人應清償票款
新台幣元，聲請調解，經核即為民事訴訟法第四零三條第一項但書第三款
所定因票據涉訟者，揆諸首揭說明，自得由本院逕行駁回其聲請，爰依民事訴訟法第九十
五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  施春祝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
