【裁判字號】    89,易,84
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度易字第八四號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四三七０號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○損壞車號ＢＦ─０三五八號自小貨車前擋風玻璃壹片及左照後鏡壹個，足以生
損害於他人，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○於民國八十八年八月二十日下午二時四十分許（起訴書誤繕為一時四十分
    許），偕同黃建基與達觀法律事務所職員，至桃園縣大園鄉○○路「大安停車場
    」出口處，甲○○下車向乙○○追償債務未果，反遭乙○○以髒話辱罵，竟基於
    毀棄毀壞之犯意，隨手拾起路邊之木棒，敲擊乙○○向丙○○借用之車號ＢＦ─
    ０三五八號自小貨車之前擋風玻璃、左照後鏡，足以生損害於乙○○，乙○○右
    手背（起訴書誤繕為右手臂）因前擋風玻璃碎玻璃飛濺同時受有多處玻璃割傷。
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
        理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時供承不諱，核與告訴人
    乙○○指述情節及證人黃建基於警訊時證述情節均相符，復有車損相片三幀及敏
    盛綜合醫院大園分院診斷證明書、病歷及手術代號對照表等資料附卷可稽，而該
    部車號ＢＦ─０三五八號自小貨車係屬車主丙○○所有一節，亦有台灣省公路局
    新竹區監理所桃園站附之汽車車籍查詢單一紙在卷可按，是告訴人雖非該車之所
    有權人，惟其於借用期間對該部車輛具有管領能力，故本於借用人之地位，提起
    本件毀損告訴仍屬合法，附此敘明。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪及同法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪。公訴意旨認此部分傷害行為應依刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪處斷，惟查被告係遭告訴人以髒話辱罵後，始以木棒敲擊告訴人乘坐之前
    開自小貨車，並未對於坐於車內之告訴人續為攻擊，足見被告意在損壞車窗，並
    無故意傷害告訴人之意甚明，是告訴人右手背所受傷害，應係被告損壞車窗之過
    失行為所致，公訴人認係故意傷害犯行，尚有未洽，惟起訴事實相同，爰依刑事
    訴訟法第三百條規定，變更起訴法條。被告以一個攻擊行為，同時觸犯前開二罪
    名，應依刑法第五十五條想像競合犯規定，從一重之毀損罪處斷。爰審酌被告犯
    罪之動機、方法、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、被告持以毀壞前開車輛所用之木棒，並無證據證明係被告所有之物，且遭被告丟
    棄等情，業據被告供明在卷，爰不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百五十
四條、第二百八十四條第一項前段、第五十五條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                        書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百五十四條、第二百八十四條第一項前段
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
