【裁判字號】    88,訴,865
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十八年度訴字第八六五號
    原      告  龍昉企業有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  田鴻鈞律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  文聞律?
右列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告於民國八十九年一月十一日為訴之追
加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴狀送達後，除被告同意者，或該訴訟標的對於數人必須合一確定時，追加其
    原非當事人之人為當事人者，或不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者外，原告不得
    將原訴變更或追加他訴，民事訴訟法第二百五十五條第一項第一款、第五款、第
    七款分別定有明文。
二、本件據原告訴狀所載，係依侵權行為損害賠償之法律關係提起之訴，聲明求為被
    告乙○○、甲○○○、丁○○及凱旋門股份有限公司連帶賠償原告就侵權行為所
    受之損害（新台幣二百三十六萬六千元及自八七年三月二十七日起至清償之日止
    ，按年息百分之五計算之利息）之判決；嗣於第一次言詞辯論期日，原告本人就
    被告甲○○○、丁○○、凱旋門股份有限公司部分為訴之撤回，並已得被告訴訟
    代理人之同意，有言詞辯論筆錄可證。之後二次言詞辯論期日均係就被告乙○○
    部分為辯論。及至第四次期日，原告未得被告同意，另提追加起訴狀追加丁○○
    、凱旋門股份有限公司（嗣聲明更正為凱旋門庭園燒烤ＫＴＶ）為被告，聲請求
    為判決被告等連帶負擔侵權行為損害賠償責任云云。
三、查本件原訴之辯論，已去成熟不遠，而關於原訴之資料，新訴無可利用，若准許
    其為訴之追加，徒使訴訟之終結延滯。原告為本件訴之追加，未經被告同意，且
    該訴訟標的對於數人非有合一確定之必要，若許原告為訴之追加，係妨礙被告之
    防禦及訴訟之終結，自不應准許。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十五    日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
