【裁判字號】    88,易,2564
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二五六四號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三七
八二號），本院判決如左：
       主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
       事  實
一、甲○○於民國八十六年八月喔日，以動產擔保交易附條件買賣方式，與協新發車
    業有限公司（下稱協新發公司）訂定附條件買賣合約，自任為動產擔保交易之債
    務人，向協新發公司購買車牌號碼SEU—○一五號山葉牌機車一輛，約定分期付
    款總價新台幣（下同）四萬七千四百元，自八十六年八月三十日起，每月一期，
    共分十二期，每期應付三千九百五十元，在總價款未付清之前，標的物所有權仍
    屬協新發公司所有，甲○○僅得依約占有使用，並約定以甲○○之住所即桃園縣
    平鎮市○○里○○鄰○○路一五三巷二弄二六號為車輛所在地，，不得擅自遷移
    。詎甲○○竟意圖不法之利益，從八十六年十月十五日（即第二期）起即拒付分
    期價款，並於八十七年十月間將上開機車遷移於桃園縣八德市○○路某陳姓友人
    居處，致協新發公司追索無著受有損害。
二、案經協新發公司代表人林麗娟訴由台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊之被告甲○○坦承右揭犯行不諱，核與協新發公司之代理人嚴文彬於偵審中指
    述之情節相符，並有附條件買賣契約書影本一紙在卷足憑，足徵其自白與事實相
    合，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、查被告為動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於
    債權人，故核其所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告分期購買
    機車，僅給付頭期款後即拒不給付款項，嚴重損害債權人權益，原極可議，惟念
    被告前無犯罪紀錄，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，素行尚稱良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十
    八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年     四    月    二十五     日
                                 台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     法   官   楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   簡  慧  瑛
中       華      民      國      八十九   年     四     月    二十八    日
論罪科刑依據之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
