【裁判字號】    89,交易,84
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴。又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○為銓運汽車股份有限公司拖吊司機，為從事駕駛業務
    之人，民國八十七年十二月二十一日下午三時許，駕駛車牌號碼Ｆ五－０一七號
    拖吊車，沿國道二號高速公路機場聯絡道西向行駛，於行經二公里五百公尺處時
    （屬桃園縣境內），本應注意車前況狀，並隨時採取必要之安全措施，而依當時
    情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開路段時，碰撞同向當時正
    停於路肩檢查而由陳本儉所駕車號ＡＶ－四五二八號自用小貨車後，偏左擦撞由
    林耀文所駕駛車號ＬＲ－一六三八號自用小客車，致該車往前碰撞由葉俊良所駕
    車號ＧＩ－三四六一號自用小貨車，致葉俊良車上乘客葉庭榮受有右股骨幹骨折
    之傷害，因認被告犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
三、惟查刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前
    段規定，須告訴乃論，茲本件已據告訴人葉庭榮於言詞辯論終結前撤回告訴，依
    前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九  年    四      月    二十五    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  薛  淑  玲
中        華        民        國   八十九   年   四   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
