【裁判字號】    88,婚,773
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    離    婚
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十八年度婚字第七七三號
    原      告  乙○○  籍設：台北市中正區○○○路○段七十二號十一樓之二十
                              .
                        現住竹.
    送達代收人  張敏君
    被      告  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件係離婚訴訟，依民事訴訟法第五百六十八條第一項規定，專屬夫妻住所地
    之法院管轄，而原告籍設台北市中正區，居所在新竹縣竹東鎮，被告籍設台北市
    大同區，有戶籍謄本等各在卷可稽，是本院對本件顯無管轄權，乃原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤。茲依前開專屬管轄之規定，本件訴訟應移送臺灣士林
    地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
