【裁判字號】    89,易,415
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六七七○號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告（兼告訴人）甲○○與被告（兼告訴人）乙○○係姻親
    關係，被告甲○○於民國八十八年九月七日二十時許，在桃園縣大園鄉○○○路
    六十巷十一號其岳父張明智住處，因尋找其妻未果，而與被告乙○○發生衝突，
    被告甲○○與乙○○均基於傷害對方之犯意，互相推擠扭打，被告乙○○因之受
    有前胸挫傷、前胸擦裂傷、右肘瘀腫等傷害，被告甲○○亦受有頭部外傷、右眼
    眶瘀腫、左骨、左下額骨瘀腫、右會陰部瘀腫、挫傷等傷害，因認被告甲○○
    、乙○○二人均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。經查此罪名依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○、甲○○於本院審
    理中，當庭聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭
    知不理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  徐  永  本
中        華        民        國   八十九年    四    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
