【裁判字號】    88,訴,1770
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一七七○號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾柒萬陸仟伍佰零陸元，及自民國八十八年六月二十九
日起至清償日止，按年息百分之十點五五計算之利息，並自民國八十八年六月二十九
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬伍仟伍佰零貳元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○以被告甲○○、丁○○為連帶保證人，於民國八十三年六月三日向
      原告借用新台幣（下同）貳佰陸拾陸萬元，借款期間自八十三年六月三日起至
      一百零三年六月三日止，約定利息按年息百分之十點五五計算，借款人應按年
      金法分二百四十期，按月於每月三日平均攤還本息，如有一期不按時履行即喪
      失期限利益，借款視為全部到期，並自遲延之日起，逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎借款人即被告丙○○於八十五年四月三日起即未依約繳納本息，尚積欠二百
      五十八萬六千一百四十三元，嗣經原告聲請鈞院於八十八年六月二十八日強制
      執行拍賣被告之不動產，扣除拍定所得、執行費、土地增值稅、利息違約金後
      仍積欠原告九十七萬六千五百零六元，及自八十八年六月二十九日起至清償日
      止之利息、違約金。被告甲○○、丁○○為連帶保證人，自應負連帶保證之責
      任，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請如訴之聲明。
（三）訴之聲明第三項原為「請准原告提供中央政府重大交通建設公債八十六年度乙
      類第三期債票為擔保宣告假執行。」，請准變更為「原告願供擔保，請准宣告
      假執行。」。
三、證據：提出擔保放款借據、放款支出傳票影本、土地謄本、他項權利證明書影本
    、本院八十六年度拍字第三一三六號裁定、裁定確定證明書、債權餘額計算表等
    影本為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○、甲○○部分：被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
二、被告丁○○部分：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場曾為如下之
    聲明及陳述：
（一）、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）、陳述：被告固有在借款契約上簽字，但當時有表示僅保證貸款不足額成數部
        分，且應先向第一順位保證人甲○○求償才是。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件被告丙○○、甲○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但如不甚礙被告之防禦及訴訟
    之終結者，不在此限，新修正民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款定有明文
    。查原告訴之聲明第三項原為「請准原告提供中央政府重大交通建設公債八十六
    年度乙類第三期債票為擔保宣告假執行。」，嗣聲請變更為「原告願供擔保，請
    准宣告假執行。」，因僅是請准宣告假執行願供擔保之擔保品變更，顯不甚礙被
    告之防禦及訴訟之終結，依前開法律規定，自應允許之。
乙、實體方面：
一、本件原告主張被告丙○○以被告甲○○、丁○○為連帶保證人，於八十三年六月
    三日與原告簽立擔保放款借據，向原告借得二百六十六萬元，借款期間自八十三
    年六月三日起至一百零三年六月三日，約定利率為年息百分之十．五五，借款人
    應按年金法分二百四十期按月於每月三日平均攤還本息，如有一期不按時履行即
    喪失期限利益，借款視為全部到期，並自遲延之日起，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，而借款人即被告丙○○於八十五年四月三日起即未依約繳納本息，尚積欠本金
    二百五十八萬六千一百四十三元，及其利息、違約金，嗣經原告聲請法院強制執
    行拍賣被告丙○○之不動產後，尚積欠餘額九十七萬六千五百零六元及自八十八
    年六月二十九日起違約金等事實，業據原告提出擔保放款借據、放款支出傳票影
    本、土地謄本、他項權利證明書影本、本院八十六年度拍字第三一三六號裁定、
    裁定確定證明書、債權餘額計算表等影本為證，核與其所主張相符。堪信原告之
    主張為真實。
二、被告丁○○辯稱：伊僅就不足額部分負擔保責任，且應先向第一順位保證人甲○
    ○求償云云。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴
    訟法第二百七十七條定有明文。被告丁○○就上開僅就不足額部分負擔保責任一
    節，因未能舉證以實其說，且為原告所否認，再參之借款契約書並無限定連帶保
    證金額為多少之明文，足見其所稱僅就不足額部分負擔保責任云云，要難採信。
    又連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項規定甚明，是原告依連帶債務之
    關係，同時請求被告丁○○連帶清償，自為法之所許。是被告所為之抗辯，即屬
    無據。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付九十七萬六千五百零六
    元，及自八十八年六月二十九日起至清償日止，按年息百分之十．五五計算之利
    息，並自八十八年六月二十九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求准予宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額宣告
    之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
