【裁判字號】    89,易,721
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七九四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人曾國俊為鄰居，雙方間因房屋漏水問題而有
    紛爭，甲○○遂於民國八十九年一月二十六日十七時許，基於毀壞財物之故意，
    持其所有之鐵鎚一把，至曾國俊於桃園縣大溪鎮○○里○鄰○○路○段一五二巷
    十四之一號之住宅，損壞大門之門面及門鎖，致使喪失防盜之效用，因認被告涉
    犯刑法第三百五十四條之毀損罪云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告被訴涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌，惟查此項罪名依同法第三百
    五十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人曾國俊於本院審理中當庭聲請撤
    回告訴，有訊問筆錄一份在卷可稽，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論
    ，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    四      月    二十九 日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  孫惠琳
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   李勝楷
中        華        民        國   八十九   年   五   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
