【裁判字號】    89,易,85
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度易字第八五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八一八八號），本院
判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案鑰匙壹支沒收。
        事  實
一、乙○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例，經台灣板橋地方法院判處
    有期徒刑六月，於八十八年七月五日執行完畢，猶不知悔改，意圖為自己不法之
    所有，於八十八年十二月四日凌晨二時許，在桃園縣龍潭鄉○○路二０七號前，
    以自備鑰匙竊取甲○○所有之車號ＬＩ—一七三七號自用小客車（價值約新台幣
    五萬元），得手後將車牌二面拆除丟棄，將車留供己用，嗣於八十八年十二月六
    日凌晨一時五十分許，在桃園縣龍潭鄉○○路四十五巷三十一號前為警查獲，並
    扣得上開乙○○所有之鑰匙一支。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○在警訊時指述情
    節相符，並有贓物領據、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可
    資料各一紙附卷可稽及鑰匙一支扣案可證。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，
    應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾於八十六年間因
    違反麻醉藥品管理條例，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑六月，於八十八年七
    月五日執行完畢，有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣桃園地
    方法院檢察署檢察官執行指揮書各一紙附卷可佐，其於五年以內，再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告之
    犯罪動機、手段，及其品性、素行、生活狀況、智識程度、犯罪所生危害及犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之鑰匙一支為被告所
    有供犯罪所用之物，併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國     八十九    年     四      月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
