【裁判字號】    88,交訴,45
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十八年度交訴字第四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一六九０八號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月。緩刑參年。
        事  實
一、乙○○係貨車司機，為從事駕駛業務之人。明知在禁止臨時停車處所不得停車，
    以防止危害發生，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意，於民國八十
    七年八月二十九日十七時許，貿然將所駕駛車號Ｊ二─七七二號營業小貨車，停
    放在桃園縣楊梅鎮省道台一線南下車道四十九點五公里處（桃園縣楊梅鎮○○○
    路附近）劃有禁止臨時停車線之路邊。嗣於同年月三十一日凌晨一時五分許，適
    有陳梁昱騎乘車號ＩＴＣ─四０一號重型機車搭載曾亦徽（六十九年三月十九日
    生），沿該路由楊梅往新竹方向行駛而至，亦疏未注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施，撞及乙○○停放於該處之上開營業小貨車左後車體，致陳梁昱受有
    頭部外傷、顱內出血等傷害送醫不治死亡，曾亦徽則受有缺氧性腦病變之重傷害
    （業經撤回告訴）。
二、案經被害人陳梁昱之父甲○○及被害人曾亦徽之父曾獻晃訴請臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，並有桃園縣警察局楊梅分局道路交
    通事故調查報告表一紙、現場相片十四幀及相驗相片四幀附卷可稽，又被害人陳
    梁昱確因本件車禍受有頭部外傷、顱內出血送醫不治死亡之事實，亦經檢察官會
    同法醫師相驗屬實，有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一份在卷可憑。按
    汽車停車時，應依左列規定：一、禁止臨時停車處所不得停車，道路交通安全規
    則第一百十二條第一項第一款定有明文。被告乙○○擅將所駕駛Ｊ二─七七二號
    營業小貨車，停放於劃有禁止臨時停車標線之肇事處，顯然造成路上行車危險，
    且依當時情形並無不能注意之情事，致陳梁昱騎乘車號ＩＴＣ─四０一號重型機
    車搭載曾亦徽撞及上開營業小貨車左後車體而死亡，其有過失甚明。第按汽車行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，
    道路交通安全規則第九十四條第三項亦規定甚明。查本件肇事地點桃園縣楊梅鎮
    ○道台一線南下車道四十九點五公里處係雙向四車道，路上無任何阻礙，且被告
    於上開營業小貨車車後置有反光標識，衡情被害人陳梁昱夜間行車，茍保持慎密
    注意車前狀況，應可及早發現被告所停放車輛即時閃避，詎其違反前揭規定，疏
    未注意以致肇事，其就本件事故發生，自亦有過失。再被害人陳梁昱就本件肇事
    雖亦有過失，仍不得因此相抵而解免被告之過失責任。綜上所述，本案事證已臻
    明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、被告乙○○係貨車司機，為從事駕駛業務之人，於執行駕駛業務中肇事致人死亡
    ，核其所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。爰審酌被告肇事
    後已與被害人陳梁昱家屬達成和解，業據告訴人甲○○陳明在卷，並有和解書一
    紙在卷可憑，及被告過失程度、所生損害、犯後坦認犯罪等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案
    記錄表一紙附卷可憑，被告因一時失慮致罹罪章，於犯罪後即與被害人陳梁昱家
    屬達成民事和解，其經此教訓，當能知所謹慎而無再犯之虞，本院認前開所宣示
    之刑，以暫不執行為當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。又被告過失致被害人曾
    亦徽受有缺氧性腦病變之重傷害部分，公訴意旨認被告係犯刑法第二百八十四條
    第二項後段之業務過失重傷罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人曾獻晃於本院審理時當庭撤回告訴，原應諭知不受理之判決，因公
    訴意旨認此與前開論罪部分屬想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   沈秀珍
中        華        民        國   八十九   年   四   月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為
二萬元）以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役
得併科三仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
