【裁判字號】    89,交易,75
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二二九號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年六月二十五日九時三十五分許，駕駛
    車號Ｖ三－四一一六號自用小貨車，由桃園縣桃園市○○路三九巷正擬左轉進入
    國際路一段之際，原應注意轉彎車應讓直行車先行，及減速慢行並注意車前狀況
    隨時採取必要安全措施，且依當時情形亦無不能注意之情，竟疏未注意，貿然快
    速轉進，因而閃煞不及擦撞當時正直行騎乘車號ＧＦＮ－五九八號機車之胡永昌
    ，致胡永昌受有兩側肩關節慢性扭傷及關節粘連之傷害，因認被告犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
三、惟查刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規
    定，須告訴乃論，茲據告訴人胡永昌於本件言詞辯論終結前撤回告訴，依前開法
    條之規定，本件不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九  年    四      月    二十五    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  薛  淑  玲
中        華        民        國   八十九   年   四   月    二十七    日
中      華        民        國    八十九  年    四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
