【裁判字號】    89,補,81
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度補字第八十一號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
                        送達代.
右原告與被告華美建設有限公司間清償債務事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸仟肆佰萬元，折合銀圓貳仟壹佰拾萬仟
佰拾元參角，應徵得第一審裁判費銀圓貳拾壹萬仟佰拾肆元，折合新臺幣
陸拾肆萬零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳添喜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  楊連富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
