【裁判字號】    89,訴,380
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院於中華民國八十九年四月二十五日
所為判決原本及其正本，玆發現有所誤載，應裁定更正如左：
       主  文
原判決之原本及其正本據上論斷欄「據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一
項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項、第十八條第一項
前段，刑法第十一條前段、第五十五條、第六十二條前段、第三十八條第一項第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判
決如主文。」應更正為「據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍
砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項、第十八條第一項前段，刑法
第十一條前段、第五十五條、第六十二條前段、第三十八條第一項第一款、第三十九
條，判決如主文。」
     理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫、誤算或其他顯然錯誤，而不影響於全案情節與判決
    之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業
    據司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本之據上論斷欄分別有「（刑法）第三十九條」之漏載
    ，與「罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    二條」之贅引，核與原判決原本及正本中主文諭知「甲○○未經許可，持有可發
    射金屬或子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，免刑，扣案之之仿ＣＯＬＴ廠半自動
    手槍製造之金屬玩具手槍壹支，（含彈匣壹個，槍枝管制編號：0000000
    000），改造子彈參顆（其中貳顆已於試射時耗損）均沒收。」之情不符，應
    係原判決原本及正本之顯然錯誤，且不影響全案情節及判決主旨，爰依上開解釋
    ，裁定更正之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  徐  永  本
中        華        民        國   八十九   年   五   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
