【裁判字號】    89,易,228
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二二八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  DJIE KI.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三四號），本院判決
如左：
    主  文
DJIE KIAN TJWAN ALIAS DJIE MING HWA（即余建娟）竊盜，處有期徒刑月。
    事  實
本院認定之犯罪事實詳如附件起訴書犯罪事實欄所載，茲引用之。
    理  由
一、訊據被告DJIE KIAN TJWAN ALIAS DJIE MING HWA （即余建娟）矢口否認有竊盜
    犯行，辯稱：伊是向甲○○開玩笑，才將甲○○的計算機、香水、筆記本等物放
    入伊之旅行袋內云云。然查：上開物品失竊並在被告之旅行袋內查獲之情，業據
    失竊物品持有人即被害人甲○○於警訊、偵查並本院審理中指證綦詳，並有贓物
    領據、失竊物品照片在卷足參，被告又係來台借住被害人甲○○家中，為甲○○
    於警訊中陳述甚明，顯見其所有之上開旅行袋為被告隨身放置財產之重要物件，
    是被告將上開物品置於其所有之旅行袋中，顯有為自己不法所有之意圖，其未經
    被害人之同意而取之，其竊盜之故意亦足斷定。本件事證明確，其所辯顯係卸責
    之詞，不足為信，犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯後猶飾詞狡
    辯，不知悔悟，被害人到庭亦未表示原諒被告之意，且竊得財物價值雖非鉅，但
    被告對被害人熱心提供住處之友情毫無顧念，不知感恩猶仍下手行竊，可見其惡
    性不淺，品行不端等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳  美  華
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十五    日
附錄法條：刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
