【裁判字號】    89,易,243
【裁判日期】    890425
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二四三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
三五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣案
之手指虎壹支沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月間，在雲林縣北港鎮牛墟附近，向不詳之人購買槍
    砲彈藥刀械管制條例所管制之手指虎刀械一支，並自斯時起，即未經許可持有之
    。嗣於八十九年一月十二日下午五時許，在其雲林縣水林鄉○○村○○路十一號
    住處二樓客廳櫃子內查獲，並扣得該手指虎。
二、案經雲林縣警察局北港分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，並經證人李恆春到庭結稱查獲經過屬
    實，復有扣案之手指虎足資佐證。而該手指虎係槍砲彈藥刀械管制條例第四條第
    一項第三款所指之手指虎一節，業據法官當庭勘驗該手指虎並核對與上開條例所
    附圖例（四）手指虎相符，且經雲林縣警察局北港分局鑑定結果亦持相同之認定
    ，有該分局函文並扣案手指虎照片一幀在卷足參，事證明確，被告犯行堪以認定
    ，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許可持有刀械罪
    。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度尚稱良好，具有悔意，且該手指虎置放於家中
    客廳而非攜帶身上，對社會之危害尚屬輕微，犯罪情節非鉅，惟無端持有該管制
    物品，以該手指虎外觀而言，亦絕非觀賞之用，顯見被告品行尚有不端等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之手指虎一支為違
    禁物，自應依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  陳  美  華
中      華      民      國八十九      年    四    月    二十五    日
附錄法條：槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
