【裁判字號】    89,易,418
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四一八號
    公  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一０九六三
號），本院認應以通常程序審理，判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，緩刑貳年。
扣案鑰匙壹支沒收。
        事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十八年八月五日晚上八時十五
    分許，在彰化縣花壇鄉○○村○○路○段四六三號前，見車牌號碼ＴＮＯ─三六
    八號機車（係甲○○所有，先於同年八月間，為不詳人竊走）停放該處無人注意
    之機會，以自備之鑰匙一支撬啟動該機車，予以竊盜騎走，得手後，供為自己上
    下班代步使用。嗣於八十八年十一月二十一日下午五時五十五分許，騎經彰化縣
    花壇鄉○○路、中正路口為警查獲，並扣得前揭鑰匙一支。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告自警訊、偵查以迄審理中均供承無諱，又前揭機車係被
    害人甲○○所有，於八十八年八月間為不詳人竊走一情，亦據甲○○與其母吳林
    美珠分別於警訊及本院審理中證述明確，復有被害人出具之贓物認領保管單一紙
    附卷與前開被告供為竊盜機車之鑰匙一支扣案可憑，事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。公訴人雖據被害人甲○○於
    警訊所陳認被告係於八十八年八月中旬，在彰化市○○街二十號前，竊盜前開機
    車，惟前開機車係由甲○○之母吳林美珠騎用買菜時失竊，而其時間不詳，不能
    肯定係八月中旬，業據吳林美珠於本院審理時證述至明，足見被害人甲○○可能
    誤記失竊日期。況且揆以被告自始即不否認犯行，實無偽述竊盜時間之須，故認
    被告供述為實，併此敘明。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、手段、所造成之危
    害及犯後深知悔悟態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案鑰匙一支，
    係被告所有，供犯罪所用之物，已據被告供明，依法宣告沒收。末查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表與台
   灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，經此教訓，當知警惕，無再犯之虞，
    認本案宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、第四百五
十一條之一第四項第二款，刑法第三百二十條第一項、第三十八條第一項第二款、第
七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十四    日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  梁  高  賓
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十九  日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
