【裁判字號】    89,自,22
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第二二號
    自  訴  人  一郎小客車租賃有限公司
    法定代理人  洪南美
    代  理  人  洪俊郎
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於甲○○○第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告於八十八年十一月十日，在彰化縣二林鎮○○里○○路
    ○段五九九號，向自訴人詐稱伊將租用小客車一部，使用一天，到期返還車輛，
    並付清租金云云，自訴人不疑有詐，乃將車牌號碼ＨＨ－五九一三號小客車交與
    被告，詎到期竟未還車，經自訴人以存證信函催告後亦未獲置理，被告顯有易持
有為所所之不法意圖，因認被告涉有犯刑法第三百三十五條第一項侵占罪及同法
    第三百三十九條第一項詐欺罪云云。
三、訊據被告堅詞否認有何詐欺或侵占犯行，並辯稱伊係代友人蔡永珅出面租車，自
    訴人當日交付車輛後，該小客車即由蔡永珅使用，伊不知蔡永珅未還車等語。核
    被告所辯，自訴人未加爭執，且自訴人自承「本件當初是因為聯絡不到被告，車
    子又遲遲未返還，所以才提出自訴」、「被告已返還車輛，並支付積欠租金，故
    撤回自訴」（見本院八十九年四月十一日訊問筆錄），則被告既未占有、使用系
    爭車輛，自難遽以系爭車輛未依約返還自訴人即認被告有不法所有之意圖，且被
    告尋獲該車輛後，立即返還自訴人，益見其無侵占或詐欺之犯意，本件應係民事
    糾紛，與侵占或詐欺罪責無涉；此外復查無其他積極證據足認被告有何侵占或詐
    欺犯行，其犯罪嫌疑顯有不足。揆諸首揭說明，本件自訴應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中    華    民    國      八十九      年       四      月     十四      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                        法院書記官  卓  俊  杰
中    華    民    國      八十九      年       四      月     十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
