【裁判字號】    89,訴,251
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度訴字第二五一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請清償借款事件本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰伍拾捌萬零柒佰玖拾壹元，及自民國八十七年十月二
十一日起至清償日止，按年息百分之八點二一五計算之利息，並自民國八十七年十二
月十九日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人張麗婷（已死亡）於民國（下同）八十七年六月十九日邀同其配偶
    即被告丁○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百五十九萬元，約定
    借款期限二十年，借款利息按年利率百分之八點三七五機動調整，以每月為一期
    ，自八十七年七月十九日起，分三百六十期攤還本息，如一期未繳視同全部到期
    ，詎債務人借款後，於同年十月二十四日死亡，本息僅繳至同年十月二十日，其
    繼承人為被告等人，經屢次催討均遭置之不理，依約本件借款已視同全部到期，
    被告等尚欠原告三百五十八萬零七百九十一元，被告甲○○係張婷麗之父亦為債務人之繼
    承人，自應負連帶清償之責任。
三、證據：提出借據影本、戶籍謄本及台灣彰化地方法院函稿等為證
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據影本、戶籍謄本及本院函稿
    等為證，經核無誤，被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採。
三、從而原告依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，請求被告連帶給付借款三百
    五十八萬零七百九十一元，並自八十七年十月二十一日起至清償日止，按年息百
    分之八點二一五計算之利息，並自民國八十七年十二月十九日起，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額予以准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十四    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  蘇美苓
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
