【裁判字號】    89,訴,303
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
九、一五八、四０三號）及併案審理（八十九年度毒偵字第七八七號）本院判決如左
：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑壹年，扣案之海洛因參包（合計淨重貳點伍
壹公克）沒收銷燬；又連續施用第貳級毒品，處有期徒刑柒月，應執行有期徒刑壹年
陸月，扣案之海洛因參包（合計淨重貳點伍壹公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間，因施用毒品經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施
    用傾向，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，然其仍不知悛悔，復
    本於施用毒品之概括犯意，於八十八年十月二十七日二十三時許，在彰化縣溪湖
    鎮○○路○段四一七巷七號六樓「富豪旅館」七二一號房內，以將海洛因滲入香
    菸之方式，施用海洛因一次，並將安非他命放於玻璃球加熱之方式，施用安非他
    命一次，而於次日（即八十八年十月二十八日）在上址為警查獲，並扣得安非他
    命二包、海洛因三包、塑膠吸管一支等物（該等物品係蕭志強所持有，另案由檢
    察官處理）；其又於同年十二月十六日凌晨二時許，在其住處以前開方式施用安
    非他命一次，而於同日十五時三十分許，在同縣田中鎮○○里○○路一七二號為
    警查獲，並扣得蔡家澤等人所持有之安非他命等物（另案由檢察官處理）；再其
    經釋放後，猶不知悔改，於八十九年一月十七日，在其上開溪湖鎮住處，又以前
    述方法，分別施用海洛因及安非他命各一次。嗣於同日十四時許，在同縣溪湖鎮
    ○○路○段與西環路口處為警查獲，並扣得海洛因三包（合計淨重二點五一公克
    ），經檢察官聲請送觀察勒戒後，認有繼續施用傾向。
二、案經彰化縣警察局田中分局、鹿港分局、北斗分局報請台灣彰化地方法院檢檢察
    署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭施用毒品之犯罪事實坦承不諱，並有海洛因三包扣案可
    相佐證，而該扣案之海洛因，經送法務部調查局鑑定後，已確定為海洛因，有該
    局之鑑定報告書一紙附卷為憑，另被告被查獲時所採集之尿液，經送鑑驗後，確
    呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，亦有煙毒尿液檢驗報告書三紙在卷可參，再被
    告前已因施用毒品，經觀察勒戒後認無繼續施用傾向而業經檢察官為不起訴處分
    ，此亦有不起訴處分書附卷可查，是被告之犯行已堪認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。其先後
    數施用海洛因、安非他命之犯行，時間緊接、所犯構成要件相同，應依連續犯之
    規定論以一罪，並加重其刑。公訴人雖就八十九年一月十七日之犯行，漏未起訴
    然該部分既與起訴部分有連續犯關係，屬裁判上之一罪，為起訴效力所及，經移
    送併辦，本院自得併予審理，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，
    其前有施用毒品之犯行，品行不佳，復多次為警查獲施用毒品，於釋放後，即又
    吸食，顯見其惡習難改，及其犯罪後，坦認犯行，犯後態度良好等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲警。扣案之海洛因三包，應
    併予宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十四    日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                            法      官  葛  永  輝
右正本証明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                            法院書記官  謝  鈴  玉
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十八    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
