【裁判字號】    89,簡,84
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第八四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第八九五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續在公共場所公眾得出入之場所賭博財物，處罰金捌仟元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日。扣案之電動賭博機具「豹中豹II」、「金銀豹III」各壹台（各含Ｉ
Ｃ板壹塊）及新台幣參仟零拾元均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第四十二條第一項
    、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日
                                書記官  洪  麗  惠
附錄本判決論罪之法條：
第二百六十六條第一項前段


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
