【裁判字號】    89,嘉交簡,90
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度嘉交簡字第九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第八五六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○係駕駛牌照號碼ＫＱＲ｜六四三號重型機踏車，乙○○
    係駕駛引擎號碼Ｃ二ＪＡ七｜六八Ｐ一三四六一四號自用小客車外，餘引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告於警訊及偵查中之自白。
    ２、證人乙○○於警訊時所證述之情節。
    ３、酒精測試紀錄、本院八十八年度嘉簡字第七四一號刑事簡易判決。
三、爰審酌被告甫因服用酒類駕駛，於民國八十九年一月十日經本院以八十八年度嘉
    簡字第七四一號判處拘役五十日確定，於未執行完畢之際，復犯本件，顯未見有
    悔悟之心，量處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十四    日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十七    日
                                      書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全
駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
