【裁判字號】    88,嘉簡,405
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十八年度嘉簡字第四五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    被      告  辛○○
    被      告  庚○○
    被      告  己○○
    被      告  丙○○
    被      告  壬○○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第二九三七號
），及移送併辦（八十八年偵字第三二０六號），本院判決如左：
    主  文
戊○○意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日。
辛○○幫助意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩
刑貳年。
庚○○、己○○、李尊貴、甲○○、乙○○、丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，
各處罰金壹仟元，如易服勞役均以參佰元折算壹日。
壬○○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役以參佰元折
算壹日。
扣案之鏈豆壹顆、蓋子壹個、底盤貳個、燈罩（含燈）壹個、押注圖貳張、草席壹張
、籌碼壹佰參拾壹個及賭資新台幣參萬肆仟柒佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除壬○○○復承前賭博之概括犯意，與綽號「阿松」之不詳姓名年
    籍男子，於民國八十八年四月二十三日十五時許，在嘉義縣新港鄉○○村○○鄰
    ○○路二五四號之八十九旁倉庫內，以鏈豆為賭具，由「阿松」做莊轉動鏈豆，
    押注圖上有編號一至六共六個位置，由潘由英貴下注，押中可得一至四倍不等彩
    金，未押中則賭資歸「阿松」取得之方式賭博財物。嗣經警於同日十五時四十五
    分許在上址當場查獲，並扣得賭資新台幣二萬二千元、鏈豆一顆、蓋子一個、底
    盤一個、籌碼九十七個、押注圖一張，證據除壬○○○對右揭其於八十八年四月
    二十三日十五時在嘉義縣新港鄉○○村○○鄰○○路二五四號之八十九倉庫旁賭
    博之事實坦承不諱，並有扣案之上開物品在卷可稽外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、又被告壬○○○於八十八年四月二十三日十五時許在嘉義縣新港鄉○○村○○鄰
    ○○路二五四號之八十九倉庫旁之賭博犯行，未為檢察官聲請簡易判決處刑書之
    犯罪事實欄敘及，惟此部分與原起訴被告壬○○○於八十八年四月十九日在嘉義
    縣水上鄉大崙村一一七號旁倉庫之賭博犯行，有連續犯之裁判上一罪關係，為起
    訴效力所及，且為檢察官移送併案，本院自應一併審理。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三十條、五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項，第
    二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九    年      四    月      十二    日
                                台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年      四    月      十四    日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄法條:
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
