【裁判字號】    88,嘉簡,1192
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  八十八年度嘉簡字第一一九二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第七九三三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。扣案之簽單貳張沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時及偵查中坦承不諱，復有扣案之簽單二
    張可資佐證，事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪；又被告二次賭博犯
    行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，
    應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑；扣案之簽單二張，屬被告所有，且
    供其犯罪所用之物，業據其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒
    收，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第四十二條、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                        臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                            法  官    康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
                                            書記官    胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
