【裁判字號】    89,嘉簡,235
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度嘉簡字第二三五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一五六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案賭具押注圖壹張、碟子壹個、茶杯壹個、骰子參粒、賭資新台幣壹仟參佰伍
拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、 犯罪證據：（一）被告自白。
               （二）扣案之押注圖一張、碟子一個、茶杯一個、骰子三粒、賭資?
                     台幣一千三百五十元。
               （三）同案賭客梁耀仁、謝強之供述。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九        年      四      月      十四    日
                                        台灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                            法  官    康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九        年      四      月      十七日
                                            書記官    胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
