【裁判字號】    89,交易,91
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第九一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因傷害案件，於民國（下同）八十六年十一月二十一日，經本院判處有
    期徒刑六月如易科罰金以三百元折算一日確定，並於八十七年九月十一日執行完
    畢。詎其仍不知悔改，明知飲酒後吐氣所含酒精成分超過每公升○‧二五毫克以
    上者，因神智不清，反應遲鈍，不得駕車，而於八十九年一月七日晚上十時三十
    分許，因飲用酒類，於其酒後吐氣所含酒精濃度成分高達每公升○‧九○毫克，
    意識不清，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍騎乘動力交通工具即車
    號ＺＵＪ─一○九號輕機車，沿台十九線公路嘉義縣義竹鄉路段行駛，途經義竹
    鄉光榮派出所前時，經警以儀器測試其酒後吐氣酒精濃度值為每公升○‧九○毫
    克，而查知上情。
二、案經嘉義縣警察局布袋分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有酒精濃度測試表、嘉義縣警察局舉
    發違反道路交通管理事件通知單各一份附於警卷可稽。
二、按汽車駕駛人於飲酒後，其吐氣所含酒精成分超過每公升○．二五毫克以上者，
    不得駕駛，道路交通安全規則第一百十四條第二款定有明文。又刑法第一百八十
    五條之三規定，其所謂「不能安全駕駛」動力交通工具而駕駛者，係指對於酒精
    濃度呼氣已達每公升○‧五五毫克以上，肇事率為一般正常人之十倍，且其判斷
    速度的能力及對危險的反應能力幾無，因其判斷及理解核與事實已有出入，乃認
    為已達「不能安全駕駛」之標準。被告於飲酒發生車禍後經警測試其酒後吐氣酒
    精濃度值為每公升○‧九○毫克，其酒後酒精濃度呼氣已超過標準值，有前揭酒
    精測試表可憑，且被告於警訊時供稱：「我要去派出所不要報案，只是向警方備
    案，請警方不要問我要報甚麼案件。」、「：：：我喝玉山高梁酒與啤酒：：：
    」等語（見警卷第二頁），而於偵查中確供稱係喝玉泉清酒及啤酒（見偵查卷第
    七頁反面），是被告於警訊時神智不清，反應遲鈍，無法為正常言語表達，殆可
    想見，堪認被告當時因服用酒類已不能安全駕駛動力交通工具而駕駛。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。查被告前因傷害案件
    ，經本院判處有期徒刑六月如易科罰金以三百元折算一日確定，並於八十七年九
    月十一日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣嘉義地方法院檢
    察署刑案資料查註記錄表各一份在卷可按，其於五年內再犯本案有期徒刑以上之
    罪，屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之
    三、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    法  官    陳    卿    和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                    書記官    何    杉    禧
附錄：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
