【裁判字號】    89,易,249
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二四九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二七七四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之簽單伍張、存根簿壹本均沒收。
    事  實
一、甲○意圖營利，並基於概括犯意，連續自民國（下同）八十九年二月二十四日起
    至同年三月七日止，提供其住處即嘉義市○區○○里○○鄰○○街一二四號之公
    眾得出入之場所，自任組頭經營俗稱「六合彩」賭博，聚集不特定之多數人在該
    處簽賭下注，以核對香港政府每星期二、四開出之六合彩號碼作為輸贏之依據，
    賭法有俗稱之二星、三星、四星等，賭客簽中則可得五十三倍、五百二十倍、六
    千五百倍等倍數之彩金，未簽中者賭資悉歸其所有，以前開方式賭博牟利，嗣於
    同年三月七日十七時許，甲○於上址整理六合彩賭博簽單時，為警查獲，並扣得
    其所有供經營「六合彩」賭博所用之簽單五張、存根簿一本。
二、案經嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○對於右揭事實坦承不諱，並有扣案之簽單五張、存根簿一本可資佐
    証，被告自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博罪，
    與同法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博財物罪。其於當期
    香港六合彩開獎前之多次接續行為，均係當次意圖營利供給賭博場所及意圖營利
    聚眾賭博，與在公眾得出入之場所賭博財物犯行之一部行為。而於每期開獎前接
    續行為中之意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博，與在公眾得出入之場所
    賭博財物，均係基於一個賭博犯意之決定，以達成同一犯罪之各個舉動，為一行
    為觸犯前開三罪名，屬想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從情節較重之意圖
    營利聚眾賭博罪處斷。又被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並
    加重其刑。爰審酌被告曾有賭博前科，及犯罪動機、目的、藉經營六合彩賭博，
    供人簽賭財物為手段，以從中獲取不法利益，與被告犯後坦承犯行之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之
    簽單五張、存根簿一本均為被告所有，且為其供犯罪所用之物，業據被告供述在
    卷（見本院八十九年三月三十一日審判筆錄），爰依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二
    百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    法  官    陳    卿    和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                    書記官    何    杉    禧
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
