【裁判字號】    89,嘉簡,132
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度嘉簡字第一三二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三七五號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除乙○○係甲○○之妹婿，二人為家庭暴力防治法第三條第四項之旁系姻親
    家庭成員部分之事實應予補充外，其他犯罪事實、證據引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十四    日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十七    日
                                      書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
