【裁判字號】    89,嘉簡,259
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決    八十九年度嘉簡字第二五九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七二三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑陸月，併科罰金貳萬元，有期徒
刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案之六合彩簽單參拾伍張、台數倍數表壹張、計算機貳台、傳真機參台、錄音機貳
台、錄音帶貳卷均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄所列扣得之物須增「如意印章」一枚
    外，其餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。又扣
    案之如意印章一枚，非供犯罪所用之物，爰不諭知沒收，併此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項、第二百六十八條、第五十五條
    、第四十七條、第四十一條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十四    日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                                    法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十四    日
                                                    書記官  李  子  英
附錄法條：
刑法第二百六十六條第一項、第二百六十八條
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
