【裁判字號】    88,婚,353
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十八年度婚字第三五三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
兩造所生女古毓慈其權利行使及義務負擔由原告為之。
被告應給付原告新台幣拾萬元，並自八十九年一月十三日起至清償日止，按年息百分
之五計算之利息。
本判決第三項於原告以新台幣參萬元供擔保後得假執行。
原告其餘之訴及假執行之聲請駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    １、准原告與被告離婚。兩造所生女古毓慈其權利行使及義務負擔由原告為之。
    ２、被告應給付原告新台幣拾萬元，並自八十九年一月十三日起至清償日止，
        按年息百分之五計算之利息。
    ３、訴訟費用由被告負擔。願供擔保請求假執行。
  二、陳述：
    １、兩造於結婚育有一女古毓慈，婚後原告發現被告不務正業，並因觸犯毒品案
        件，被台灣桃園地方法院判處徒刑一年二月確定，又該罪之性質，為不名譽
        之犯罪爰依法請求判決離婚。
    ２、並依民法第一０五六條之規定，請求非財產上損害賠償五十萬元，及自訴狀
        繕本送達翌日起之法定遲延利息。
    ３、兩造所生子女古毓慈，被告犯不名譽之罪，自不宜由其監護，為子女之利益
        ，請求酌定原告為其監護人。
  三、證據：提出戶籍謄本、台灣桃園地方法院八十八年訴字第一０四０號刑事判決
      書等影本各一件。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱台灣桃園地方法院八十八年訴字第一０四０號刑事卷宗。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第十款後段定有明文。而最高法院八二年度台上字第一八
    八四號判決稱：「安非他命屬中樞神經興奮劑，具有輕微之成癮性，服用後會產
    生依賴性、耐藥性，並引起不安、頭昏、亢進性反應、失眠、焦慮、譫妄、慢性
    中毒及精神障礙，類似精神分裂症之錯覺、幻想及伴有行動與性格異常等副作用
    。劑量增大時，甚至會導致死亡。其慣用者，由於精神錯亂，更具有暴力攻擊及
    反社會行為等傾向，情況極為嚴重。尤以戒解不易，其毒害不在煙毒之下，吸用
    安非他命，自可認係犯不名譽之罪，原審據此判准兩造離婚，並不違背法令」。
    核先敘明。
三、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可據。原告主張之
    事實，經本院職權調閱台灣桃園地方法院八十八年訴字第一０四０號刑事卷宗，
    查明確實被告因施用第一、二級毒品案件分別經處徒刑八月及七月，並定應執行
    刑一年二月確定在案。原告之主張，自堪信為真實。被告既犯有毒品危害防治條
    例案件之連續施用第一、二級罪，依通常之社會觀念，及前開最高法院判決之意
    旨，應認係屬不名譽之犯罪，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離
    婚，依法應予准許。
四、兩造所生之古毓慈，亟需母親照料，被告雖經毒品戒治而有適當成效，經停止戒
    治而離開戒治場所，但仍有徒刑尚待執行，顯難以負撫育之責，經本院委請桃園
    縣家扶中心為訪視，亦稱由原告監護為宜。本院斟酌子女之利益，爰准原告請求
    ，酌定原告為之監護人，就子女為權利之行使及義務之負擔。
五、按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前項
    情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失
    為限。本件被告施用毒品而觸犯不名譽之罪，原告自無任何過失可言，其請求非
    財產上之損害賠償，自有理由，然該損害賠償之金額，原告仍應為相當之說明，
    以供法院審酌，但原告僅具狀稱被告染上吸毒惡習，危及夫妻感情，另原告無顏
    面對親友，本院無由認定法定所稱之「受害人亦得請求賠償相當之金額」之「相
    當」，本院由被告刑事判決之卷宗中查閱被告之前科紀錄，被告於八十七年七月
    間因毒品案件經移送，迄八十九年一月二十四日經停止戒治而釋放，被告涉及毒
    品案件之時間大約一年半，原告之婚姻生活必受大幅度之影響，原告一人撫育幼
    女，當有精神上相當之痛苦，然被告並未為其他之說明，本院認此部份被告之請
    求於十萬元內為有理由。逾此部分應予駁回。而遲延之債務，以支付金錢為標的
    者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，慰撫金債權仍屬以支付金錢為標
    的，故原告之請求，應自起訴狀繕本送達被告之翌日起算（最高法院六十九年台
    上字第七四六號判例可資參照）。原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其
    勝訴部份，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，
    因該部份訴之駁回而失所依據，應予駁回。
六、至於，原告於桃園縣家扶中心訪視時稱：原告支付所有結婚費用，以及孩子之生
    產費用、生活費用、教育費用，被告均未為任何之協助等語。本院得以體諒原告
    之心情，但結婚時雙方兩情相悅，而歡喜支付費用，該費用之多寡並無必然，有
    以公證結婚而費用極省，有以大事宴客而盡奢華，不盡然為必要，此亦非原告主
    張因離婚而心生痛苦之必然原因，因而該部分之費用即使為原告所支付亦非當然
    成為損害賠償之依據。此外原告就子女之生產費用、生活費用、教育費用，是原
    告教養撫育子女之費用，雖被告亦同有責任，但被告未為任何之協助時，也不因
    之而可謂原告之撫養義務就因之而免除，本院就此部分有為相當之斟酌，就此敘
    明。
七、據上論結：原告之訴，一部有理由、一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十四    日
                                      臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳萬山
中      華      民      國    八十九    年      四      月      二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
