【裁判字號】    88,訴,297
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事判決  八十八年度訴字第二九七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  余道明律師
    被      告  甲○○
右當事人間塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應就原告所有花蓮市○○段一四七三、一四七四地號土地及其地上同段二二七建
號建物為共同擔保新台幣貳佰萬元之抵押權予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：系爭不動產為原告所有，有土地、建物登記簿謄本可證，而該不動產上有
          被告所擁有民國（下同）七十二年十二月二十七日所設定新台幣（下同）
          貳佰萬元之抵押權，如登記簿謄本所載。原告於八十三年間向前手買入系
          爭不動產，查明抵押權並無任何主債務存在，以後也不會有任何債務發生
          ，所以經由前手交付而持有系爭抵押權設立之相關文件（抵押權設定契約
          書、他項權利變更契約書、他項權利證明書等正本），既該抵押權確無任
          何需要擔保之債權存在，原告為所有權人當得請求被告予以塗銷。
三、證據：提出土地、建物登記簿謄本；抵押權設定契約書、他項權利變更契約書、
          他項權利證明書等正本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業經其提出系爭土地、建物登記簿謄本，及前述抵押權設定契
    約書、他項權利變更契約書、他項權利證明書等正本為證，經核相關登記謄本被
    告確實為抵押權人，而原告也確實持有抵押權設立之相關文件正本，足以認定被
    告就抵押權而言僅屬登記之外觀，並未持有相關之證明文件，然而抵押權為物權
    ，以登記為生效要件，原告持有抵押權相關文件不一定影響於該抵押權之效力。
    而原告主張被告並未擁有實際之主債權，而該主債權依登記謄本之記載，係存在
    於冠亞興業有限公司與被告之間，而被告為債權人，既原告主張被告並未擁有該
    債權（見八十九年三月十五日筆錄），事關被告權益本院特將當日言詞辯論筆錄
    影本送達被告（有送達回證於卷足參），被告經合法通知，仍未到庭亦未表示任
    何意見，應認原告之主張為真實。
三、原告本於所有權，請求被告辦理系爭土地抵押權塗銷登記，於法相符，應予准許
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十四    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳萬山
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
