【裁判字號】    89,花簡,128
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第一二八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七二四
號），本院判決如左：
      主  文
甲○○損壞他人之花瓶壹只，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告犯罪之證據如下：
    (1)被告甲○○於警訊及偵查中均坦承不諱。
    (2)現場照片四張及查獲報告在卷可按。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百五十
    四條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九    年      四      月   十四   日
    臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年      四      月   十七   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
