【裁判字號】    89,易,121
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第四０八一號、八十八年
度偵字第四二二八號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十月二十九日六時許，在宜蘭縣員山
    鄉○○路四十三之一號龍鳳宮內，認其所有之玻璃櫃遭告訴人甲○○打破，竟基
    於傷害之犯意，以手毆打甲○○胸部，致甲○○受有胸部挫傷兩處、擦傷一處等
    傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決；又無罪、免訴及不受理之判決，得不經言詞辯論為之。
    刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條第一項之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人於八十九年三月三十一日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，依
    前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十四      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                      書記官  莊  錫  聰
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
