【裁判字號】    88,婚,163
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十八年度婚字第一六三號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○○  (PHAM THI THANH THUY) 間請求離婚事件，原告應於收受本
裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：
請依本院八十八年十二月二十七日宜院耀民戊八十八婚一六三字第七二四五九號函所
示，將起訴狀及言詞辯論期日通知書翻譯成越南文過院。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周健忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
