【裁判字號】    89,基小,77
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
                              .
    原      告  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒萬貳仟玖佰零陸元，及其中新台幣陸萬壹仟捌佰壹拾玖元自民
國八十八年二月二十一日起至清償日止，按年息百分之十七點五計算之利息並按年息百
分之一點七五計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟佰壹拾柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
    爭執事項及理由要領
甲、爭執事項：原告起訴主張被告於民國八十六年十二月二十九日與原告訂立信用卡使
    用契約，被告依約得持卡至特約商店記帳消費；惟被告未依約繳款，原告乃依信用
    卡約定條款於逕予停用其信用卡，其債務視為全部到期，被告至八十八年二月二十
    日止共積欠消費款新台幣（下同）陸萬壹仟捌佰壹拾玖元、循環信用利息壹萬零壹
    佰柒拾玖元及違約金玖佰零捌元未為清償，乃訴請被告如數給付並本金部分自最後
    繳款截止日即八十八年二月二十日之翌日起至清償日止加計約定之循環信用利息及
    違約金等語。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
乙、理由要領：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告之主張業經提出信用卡申請書、信用卡約定條款、信用卡各月帳務資料（均為
    影本）各一份為證，被告積欠上開信用卡消費款之事實，應堪認定，是原告請求被
    告給付積欠之信用卡消費款陸萬壹仟捌佰壹拾玖元、循環信用利息壹萬零壹佰柒拾
    玖元及違約金玖佰零捌元，並消費款本金部分自八十八年二月二十一日起至清償日
    止加計年息百分之十七點五之約定循環信用利息及按年息百分之一點七五計算之違
    約金，自屬有據，應予准許。
三、本件係依小額訴訟程序判決，原告勝訴部分，應依民事訴訟法第四百三十六條之二
    十，依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      四      月       十四     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列
各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      四      月       十九     日
~B      法院書記官    陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
