【裁判字號】    89,基簡,25
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    返還租賃物等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年基簡字第二十五號
    原      告  交通部基隆港務局
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  楊思勤律師
                詹振寧律師
    被      告  協和倉儲股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間八十九年度基簡字第二五號返還租賃物等事件，於中華民國八十九年四月十
四日下午四時Ｏ分在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
      法      官  蔡岱霖
      法院書記官  陳淑慧
      通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載於
後：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰柒拾捌萬肆仟零肆拾伍元，及自民國八十九年三月二十八日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並給付原告新台幣壹佰零肆萬零捌佰零玖
元之違約金。
被告應給付原告新台幣捌拾萬玖仟佰陸拾貳元，及自民國八十九年二月二日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣壹佰捌拾捌萬元為被告供擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由要領
甲、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告部分：原告主張被告於民國八十七年一月與原告就所管理之坐落基隆市○○區
    ○○段第一地號土地之基隆港和平碼頭特貨艙庫暨堆貨場，簽訂租賃契約，租賃期
    間自八十七年一月一日起至八十九年十二月三十一日止，租金自八十七年五月五日
    起調整為年租金五百六十七萬七千一百三十九元，被告應按月繳付原告租金四十七
    萬三千零九十五元，詎被告自八十八年一月份起即遲延不付租金，至八十八年十一
    月止，共計租金五百二十萬四千零四十五元未付，扣除被告繳付之保證金一百四十
    二萬元，被告尚積欠原告租金三百七十八萬四千零四十五元，原告於八十八年十二
    月三日通知被告終止租約；嗣被告於八十九年二月一日始將系爭租賃物返還原告，
    則原告受有相當於租金之損害，其期間自八十八年十二月五日起至八十八年一月三
    十一日止，金額為八十六萬九千八百八十四元；又依兩造所簽訂之租賃契約第三節
    第九項之規定，被告違約未繳納租金，應累進加計給付原告懲罰性違約金一百四十
    六萬一千八百五十八元，爰請求被告如數給付並加計法定遲延利息等語。並提出土
    地及建物謄本、租賃契約、調整租金函、被告繳付租金收據、催繳函、終止租約函
    、掛號函件收據、違約金計算表（以上均為影本）各一份為證。
二、被告部分：被告法定代理人及訴訟代理人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
乙、理由要領：
一、本件被告法定代理人及訴訟代理人未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，經提出土地及建物謄本、租賃契約、調整租金函、被告繳付
    租金收據、催繳函、終止租約函、違約金計算表各一份為證，應認原告之主張為真
    實。被告為系爭租賃契約之承租人，依契約負給付租金之義務，原告本於租賃之法
    律關係，請求被告給付租金並加計自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年三月二十八
    日起至清償日止之法定遲延利息，為有理由。
三、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益；不當得利之受領人
    ，依其利益之性質或其他情形不能返還者，應償還其價額，民法第一百七十九條前
    段、第一百八十一條但書定有明文。被告積欠租金達二期以上，經原告終止租賃契
    約，其終止之意思表示自通知達到被告之時即八十八年十二月六日發生效力，此有
    原告提出之掛號函件收據為證，是被告自八十八年十二月七日起至八十八年一月三
    十一日即返還系爭租賃物予原告之前一日止，共計一個月又二十四日，為無法律上
    原因使用系爭租賃物受有利益，致原告受有損害，而此項使用利益依其性質不能返
    還，依前開規定，應償還其價額即相當於租金之金額捌拾萬玖仟佰陸拾貳元（
    計算式：473095+473095*24/31=839362) ，原告於此金額內請求「相當於租金之損
    害」並加計法定遲延利息，為有理由，逾此部分之請求，於法無據，為無理由。
四、經查系爭租賃契約第三節第九條第二項約定：「乙方逾期繳納租金：：除沒收履約
    保證金，以抵欠租金外：：違約金仍依前項規定計算。」依此項約定，於承租人違
    約遲延給付租金時，除應付之租金外，並即須加計違約金，應認是項違約金之性質
    為懲罰性之違約金，依民法第二百五十條第二項後段規定，原告除違約金外，其前
    開損害賠償仍得為請求，不受影響。惟查系爭租賃契約第三節第九條第一項就違約
    金之約定採累進遞加計算，其租金逾期一個月以內者，違約金按百分之四即年息高
    達百分之四十八計算，租金逾期達十一個月者，其違約金按百分之五十三即年息高
    達百分之五十七點八，均逾法定最高利率年息百分之二十甚多，本院認其違約金金
    額之約定過高，爰依民法第二百五十二條之規定，酌予減至租金欠額均按年息百分
    之二十計算之違約金即壹佰零肆萬零捌佰零玖元（計算式：473095*11*20%=000000
    0）； 又是項違約金本係遲延利息之預為約定，依民法第二百三十三條第二項規定
    ，自無須再支付遲延利息。故原告於上開違約金範圍內之請求，為有理由，逾此部
    分之請求，依法不合，為無理由。
五、從而原告依租賃關係請求被告給付租金佰柒拾捌萬肆仟零肆拾伍元及法定遲延利
    息、違約金壹佰零肆萬零捌佰零玖元，並依不當得利之法律關係請求被告給付相當
    於租金之利益價額捌拾萬玖仟佰陸拾貳元及法定遲延利息，為有理由，應予准
    許；逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定相
    當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應予駁
    回。
中      華      民      國    八十九    年      四      月        十四    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳淑慧
~B        法      官  蔡岱霖
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      四      月        十九    日
~B        法院書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
