【裁判字號】    89,基小,10
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年基小字第十號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  方錫勳
                秦劍鋒
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒萬壹仟伍佰伍拾玖元，及其中新台幣柒萬零伍拾陸元自
民國八十八年十月一日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息並按年息百分之
二計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟陸佰捌拾貳元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    爭執事項及理由要領
甲、爭執事項：原告起訴主張被告丙○○邀同被告丁○○於民國八十六年四月八日與
    原告訂立信用卡使用契約，被告依約得持卡至特約商店記帳消費；被告自八十八
    年九月起，於特約商店記帳消費新台幣（下同）柒萬零伍拾陸元、循環信用利息
    壹仟佰陸拾陸元及違約金壹佰拾柒元，未依約按時給付，迭催仍不給付，乃
    訴請被告連帶如數給付並本金部分自最後繳款截止日即八十八年九月三十日之翌
    日起至清償日止加計約定之循環信用利息及違約金等語。被告未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
乙、理由要領：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告之主張業經提出信用卡申請書、信用卡約定條款、信用卡消費款明細資料表
    、歷史帳單彙總表（均為影本）各一份為證，被告積欠上開信用卡消費款之事實
    ，應堪認定，是原告請求被告連帶給付積欠之信用卡消費款柒萬零伍拾陸元、循
    環信用利息壹仟佰陸拾陸元及違約金壹佰拾柒元，及消費款本金部分自最後
    繳款截止日即八十八年九月三十日之翌日起至清償日止加計約定之循環信用利息
    及違約金，自屬有據，應予准許。
三、本件係依小額訴訟程序判決，原告勝訴部分，應依民事訴訟法第四百三十六條之
    二十，依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十四      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由
不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十八      日
~B    法院書記官  陳  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
