【裁判字號】    89,基小,64
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
                              .
    原      告  信義大街公寓大廈管理委員會
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖萬零捌佰零壹元及其中新台幣柒萬捌仟佰玖拾元自民國八十
九年三月二十四日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣壹仟伍佰肆拾肆元由被告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
    爭執事項及理由要領
甲、爭執事項：原告起訴主張其為基隆市○○路二０五巷信義大街公寓大廈社區依法成
    立並經向主管機關報備之管理委員會，依該社區區分所有權人會議通過之「信義大
    街社區規約＆管理公約」第十條第四項之規定及管理委員會之決議，明定區分所有
    權人應依房屋坪數按月向原告繳納每坪新台幣（下同）四十元之管理費及停車位管
    理費三百元，如未按時繳納，原告得訴請給付管理費並加計以年息百分之十計算之
    遲延利息，被告係社區內坐落門牌基隆市○○路二０五巷二九弄十九號二樓房屋之
    所有權人，為社區之區分所有權人，卻自八十五年十月起至八十八年十二月止積欠
    管理費柒萬捌仟佰玖拾元及遲延利息壹萬貳仟肆佰壹拾壹元，經催告仍不給付，
    乃訴請被告如數給付並加計年息百分之十之遲延利息等語。被告未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
乙、理由要領：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告之主張業經提出建物登記簿謄本、社區規約、管理委員會預估支出表、管理費
    用公告、被告積欠管理費計算明細表、催繳函、信義大街公寓大廈管理組織報備證
    明（均為影本）各一份為證，被告積欠上開管理費之事實，應堪認定，是原告請求
    被告如數給付積欠之管理費及約定遲延利息，並加給所積欠管理費自起訴狀繕本送
    達翌日即八十九年三月二十四日起至清償日止，按年息百分之十計之約定遲延利息
    ，自屬有據，應予准許。
三、遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但
    約定利率較高者，仍從其約定利率；對於利息，無須支付遲延利息；民法第二百三
    十三條第一項、第二項定有明文。原告請求被告於約定之遲延利息壹萬貳仟肆佰壹
    拾壹元部分，並加給付自起訴狀繕本送達翌日即八十九年三月二十四日起至清償日
    止，按年息百分之十計之約定遲延利息，依法不合，不應准許。
四、本件係依小額訴訟程序判決，原告勝訴部分，應依民事訴訟法第四百三十六條之二
    十，依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      四      月       十四     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列
各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      四      月       十九     日
~B        法院書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
