【裁判字號】    89,基簡,52
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第五十二號
    原      告  大同股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                            .
                乙○○      住.
                            .
                丙○○      住台北市○○路二七八巷三七弄四之二號三樓
右當事人間八十九年度基簡字第五二號給付票款事件於中華民國八十九年四月十四日
下午四時０分在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  蔡岱霖
                法院書記官  陳淑慧
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾壹萬仟陸佰元，及自民國八十九年四月十三日起至
清償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
甲、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告部分：原告主張其執有被告三人共同簽發，發票日民國八十八年五月十二日
    、金額新台幣（下同）捌拾壹萬仟陸佰元（自八十八年五月起至八十九年四月
    止，按月分十二期給付）並於票面記載免作拒絕證書之本票一紙，詎被告迄今分
    文未付，經提示該本票亦未獲付款，其未到期部分應視為全部到期等語，爰依票
    據法之規定，請求被告給付原告新台幣捌拾壹萬仟陸佰元及自最後一期到期日
    之翌日即民國八十九年四月十三日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
    並提出本票及訂購大同產品繳款保證書（均為影本）各一紙為證。
二、被告部分：被告丙○○抗辯系爭本票於其簽名之際仍係空白本票，且被告丁○○
    稱其曾付過部分之款項等語，請求判決駁回原告之訴。被告丁○○、乙○○二人
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
乙、理由要領：
一、本件被告丁○○、乙○○二人未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，又欠缺票據法所規定票據上應記載事
    項之一者，其票據無效，固為票據法第五條、第十一條第一項所規定，惟上開規
    定，並不否定空白票據補充權之授與，發票人仍得依代理權之授與，授權他人補
    充空白票據之記載；本件系爭本票所記載之金額，縱如被告丙○○所辯，原係空
    白而由原告即執票人所填載，然依原告提出經被告三人簽名之「訂購大同產品繳
    款保證書」，載明「貴公司得依本保證書之意旨填寫由申購人及連帶保證人共同
    簽發之本票」之授與空白票據補充權之意旨，是原告之補充行為，係出於票據行
    為人即被告三人之授權，自難認該票據無效，被告仍應依票據文義負本票發票人
    之責任。又被告丙○○辯稱被告丁○○已支付部分票款，為原告所否認，且被告
    並未舉證以實其說，難認所辯為真實。
三、又按分期付款之本票，其中任何一期，到期不獲付款時，未到期部份，視為全部
    到期，本票到期不獲付款時，執票人於行使或保全匯票上權利之行為後，對於發
    票人得行使追索權，又發票人對於執票人應連帶負責，票據法第一百二十四條、
    第六十五條第二項、第八十五條第一項、第九十六條第一項定有明文，本件原告
    主張之事實，經提出本票一紙為證，被告丙○○亦不爭執本票之真正，應認原告
    之主張為真實，從而原告依票據關係請求被告連帶給付票款新台幣捌拾壹萬仟
    陸佰元及自民國八十九年四月十三日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息
    ，為有理由，應予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十四      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳淑慧
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
右筆錄正本之送送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十九      日
~B        法院書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
