【裁判字號】    89,聲,304
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三○四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一九五號），
本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重壹點柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度毒偵字第三四八號被告
    甲○○所持有之安非他命一．七公克，依毒品危害防制條例第二條、第十八條第
    一項前段之規定，係屬違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    規定之第二級毒品，而查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，該條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣
    告沒收，刑法第四十條但書亦有明文。
三、經查被告甲○○於民國八十九年一月二十六日凌晨零時四十分許採尿前之四十八
    小時內，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年一月二十六日凌
    晨零時四十分許，在台北縣瑞芳鎮○○路三○八之一號查獲，並扣得安非他命一
    包（毛重一．七公克），嗣經本院以八十九年度毒聲字第三○一號裁定應送勒戒
    處所觀察、勒戒，並經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十九年二月二十五日
    送臺灣基隆看守所附設勒戒所執行觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，不
    起訴處分在案。本件扣案之結晶體一包係被告所有，業據被告於警訊時供承在卷
    ，核其查獲時所採之尿液檢驗呈安非他命陽性反應，有基隆市衛生局檢驗成績書
    一紙附卷足稽，足徵上開晶體物係安非他命無訛，為毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款規定之第二級毒品，係屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年        四      月      十四    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官   陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                      書記官   李姿穎
中    華    民    國      八十九       年       四      月       十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
