【裁判字號】    89,自,31
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                        八十九年度自字第三一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內，補正右列當事人欄所列被告之確實年齡、籍貫或其
他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，並按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十
    條第二項第一款、同條第三項分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀內記載被告甲○○之姓名、性別及地址，但未
    載明其確實之年齡（出生年月日）、籍貫或其他足資辨別之特徵，核與前開刑事
    訴訟法之規定不合。
三、爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於裁
    定送達後七日內，補正如主文所示事項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十四    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    法  官  姚貴美
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  明祖斌
中      華      民      國      八十九      年     四     月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
