【裁判字號】    89,連簡,11
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事簡易判決                      八十九年度連簡字第一一號
    聲請人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度連偵字第二０號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元。罰金如易服勞役，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據、應適用之法條及自首之事實，與檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之如附件。。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第三百三十七
    條、第四十二條、第六十二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    八十九    年        四      月      十四        日
                                福建金門地方法院連江簡易庭
                                          法  官  陳  建  勛
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於判決送達後十日內向本院連江庭提出上訴書狀，上訴於本
院管轄第二審之合議庭。
中    華    民    國    八十九    年        四      月      十四        日
                                          書記官  林  仁  泰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
