【裁判字號】    89,撤緩,33
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三三號
    聲  請  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人有應予撤銷緩刑宣告之原因，聲請撤銷受刑人之緩刑宣告，本院
裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，經本院於民國八十八年五月五日以八
    十八年度易字第六四九號判決判處有期徒刑八月，緩刑三年，於八十八年六月十
    日確定在案。於緩刑期前即八十八年三月二十一日犯罪，經本院於八十八年九月
    九日以八十八年易字第五二四號判處有期徒刑十月確定。
二、按受緩刑之宣告，於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告，撤
    銷其緩刑之宣告，惟因過失犯罪者，不適用之，為刑法第七十五條第一項第二款
    及第二項所明定。
三、經查：本件受刑人甲○○於八十七年間因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑八月，
    緩刑三年，後固於緩刑期前即八十八年三月二十一日因犯過失致死案，於緩刑期
    內即八十八年九月九日受有期徒刑十月之宣告，此有本院八十八年度易字第六四
    九號及八十八年度交易字第五二四號判決正本二件附卷足憑。惟被告後犯者為過
    失犯罪，參諸前開規定，自與撤銷緩刑之條件不符。是聲請人之聲請與法未合，
    認無理由，其聲請應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                            法    官    古 振 暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書 記 官    吳 建 德
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
