【裁判字號】    89,訴,1039
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    除去土地所有權妨害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一○三九號
    原      告  己○○
                戊○○
                甲○○
                庚○○○
                丁○○
右原告與被告乙○○、丙○○交還土地等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣仟零柒拾萬零壹仟貳佰貳拾元，折合銀元壹仟零貳拾萬
仟柒佰肆拾元，應徵第一審裁判費銀元壹拾萬零貳仟佰拾捌元，折合新臺幣
拾萬柒仟零壹拾肆元，扣除已繳裁判費新臺幣貳萬貳仟捌佰捌拾壹元，尚有新臺幣貳
拾捌萬肆仟壹佰參拾肆元未繳。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
