【裁判字號】    89,附民,221
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二二一號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第一三二三號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明：被告應給付原告新台幣壹拾伍萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。其陳述略稱：民國八十九年二月十八日九
    時三十分許，在高雄前鎮漁港魚市場，被告乙○○因細故毆打原告，致其受有左
    部臉部瘀血腫脹之傷害，因此依據民法第一百八十四條、一百九十三條、一百九
    十五條規定請求財產上及非財產上之損害賠償。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。據上論斷，應依刑事
    訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四        月     十四     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          審判長法官  林水城
                                                法官  吳宏榮
                                                法官  邱吳宇仙
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                             書記官  李文廣
中    華    民    國      八十九      年      四        月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
