【裁判字號】    89,自,152
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一五二號
    自  訴  人  丙○○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，甲○判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十七年間，佯稱欲幫自訴人丙○○○辦
    理支票請領事宜，以求生意往來之使用，並以向銀行申請支票手續為由，遂同自
    訴人遊說，先行寄放新台幣（下同）二十五萬元於自訴人帳戶中，作為公司運作
    之財力證明，以利請票之便，自訴人乃交付二十五萬元予被告，並同時交付身份
    證、印章，數日後，被告告知支票業請領完成，惟再須數日方可取回印鑑、身分
    證，自訴人不疑有詐，然時過數日，不見被告前來，自訴人心生疑慮，乃驅車前
    往被告住處，詎料早已人去樓空，經自訴人再三查訪，始知被告前科累累，其後
    於八十七年九月二十一日得知被告住所，然被告又以先前積欠地下錢莊債務，催
    討甚急，乃不得不搬遷他處，自訴人先前寄存之款項均用於還債，其願分期償自
    訴人，並開立本票五張，然屆期均未兌現。因認被告涉犯刑法第三百三十五條第
    一項之侵占罪及同法第三百四十二條第一項之背信罪嫌等語。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴，八十九年二月九日經總統公布施行之刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段
    定有明文；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百
    三十四條亦著有明文在案。
三、本件自訴人自訴被告乙○○之右開犯罪事實，前已經自訴人於八十九年一月三日
    向臺灣高雄地方法院檢察署提出告訴，此經甲○依職權調取臺灣高雄地方法院檢
    察署八十九年偵字第一０七二號卷宗核閱無誤，有臺灣高雄地方法院檢察署八十
    九年偵字第一０七二號卷附之告訴狀一紙在卷可稽，並經自訴人於庭訊時自承：
    之前已因本件同一事實向地檢署提出告訴等語（見甲○八十九年三月七日審判筆
    錄）在卷明確。
四、自訴人對同一案件，於檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條之規定開始偵查後之
    八十九年三月十五日，再行自訴，依照前開說明，於法顯有違誤，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月    十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                        書記官  羅榮全
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
