【裁判字號】    88,訴,1981
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第一九八一號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰伍拾肆萬捌仟捌佰貳拾元，及自民國八十八年四月二
十一日起至清償日止，按週年利率百分之十點七五計算之利息，並自民國八十八年四
月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾伍萬為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二陳述：
  (一)被告乙○○邀同被告甲○○、戊○○擔任連帶保證人，於民國八十二年四月八日
    向原告借用新台幣（下同）九百八十萬元，約定借款期限為自八十二年四月八日
    起至九十七年四月八日止，並約定按基本放款利率加碼年利率百分之二點七五即
    週年利率百分之十點七五計算利息，且分期按月於八日平均攤還本息。並約定如
    未按期給付，即喪失期限利益，全部債務均視為到期。且如逾期清償，在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告自八十七年一月二十二日起之本息即未按期攤還，經向被告催討，仍
    置之不理。原告乃聲請本院民事執行處以八十七年執字第一五九一０號執行事件
    ，就被告所欠前開本金及其利息、違約金，拍賣訴外人林秀娥所有供擔保之不動
    產，而經本院民事執行處分配該不動產拍賣得款，原告受分配拍賣所得金額為三
    百八十五萬二千七百七十元，而依約由原告指定抵充順序，即清償部分本金及自
    八十七年一月二十二日起至八十八年四月二十日止之利息，是被告尚積欠原告本
    金五百五十四萬八千八百二十元，及如主文所示之利息、違約金尚未清償。為此
    爰依消費借貸契約及連帶債務約定之法律關係提起本件訴訟。
  (二)對被告抗辯所為之陳述：
    系爭借款係撥入被告乙○○之帳戶內，且被告乙○○亦親自前來開戶，至於本息
    是否由訴外人三允建設公司繳納，並不影響兩造間消費借貸及連帶保證契約之成
    立。且原告係依被告所提供之擔保品價值核貸系爭借款，且有訴外人三允建設公
    司董事長即被告戊○○擔任連帶保證人，原告並無違反作業程序可言。而兩造已
    約定系爭借款如一期未付即視為全部到期，原告無庸另向被告為繳款之催告，被
    告仍應負連帶清償之責任。
  三證據：提出借據、交易明細查詢單、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表
    、放款收入暨支出傳票、分戶交易明細表、買賣契約書各一份為證。
乙、被告方面：
  (甲)被告乙○○、甲○○部分：
  一聲明：駁回原告之訴。
  二陳述：
    系爭借款係訴外人三協建設公司為辦理融資貸款，而以被告乙○○、甲○○之名
    義為借款人、連帶保證人向原告借款，雖借得款項係撥入被告乙○○之帳戶，但
    該帳戶存摺、印章均交由訴外人三協建設公司保管使用，被告乙○○並未取得系
    爭款項。況原告高估擔保品之價值，又規避財政部所規定之一千萬元以上貸款需
    有貸款人及連帶保證人所得申報資料之規定，未評估被告乙○○、甲○○之償債
    能力即輕率核貸，原告作業程序有其瑕疵。原告又未向被告催繳利息，拍賣擔保
    品之過程亦未曾通知被告，被告乙○○、甲○○不應負清償系爭借款之責任。
  三證據：聲請訊問證人蘇麗蘭、鄧月華、顏福銘，並聲請本院發函財政部南區國稅
    局調閱被告乙○○、甲○○八十一、八十二年度之所得稅申報資料。
  (乙)被告戊○○部分：
    被告戊○○未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權發函台灣省合作金庫苓雅支庫調閱被告戊○○之帳戶往來明細及存戶
    開戶資料。
    理      由
一、本件被告戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，此部分爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○邀同被告甲○○、戊○○擔任連帶保證人，於八十二年
    四月八日向原告借用九百八十萬元，約定自該日起至九十七年四月八日止按月平
    均攤還本息，並均約定如未按期給付，全部債務即視為到期，並依基本放款利率
    加碼年息百分之二點七五即週年利率百分之十點七五計算利息，且如逾期清償，
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。惟被告自八十七年一月二十二日起即未按期繳付本息，經原告催討
    仍未清償。嗣由原告聲請本院民事執行處拍賣訴外人林秀娥所有供擔保之不動產
    ，於前開強制執行程序中，原告獲分配三百八十五萬二千七百七十元，依約由原
    告指定抵充順序結果，被告尚積欠原告本金五百五十四萬八千八百二十元，及如
    主文所示之利息、違約金等事實，業據提出借據、繳息查詢單及本院民事執行處
    強制執行金額計算書分配表各一份為證。而被告均未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出任何書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開借據、繳息查詢單暨本院民事執
    行處強制執行金額計算書分配表中所載之借貸金額、利息及違約金等內容，均與
    原告所述相符。而被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。就原告所陳系爭消費借貸及連帶保證契約之約定內容暨未清償數額，亦為
    被告乙○○及甲○○所不爭執，則原告此部分主張，自堪予以採信。
三、惟就原告主張被告乙○○邀同被告甲○○擔任連帶保證人向原告借款部分，則為
    被告乙○○、甲○○二人所否認，辯稱：系爭借款實際上為訴外人三允建設公司
    所借用，其並無擔任借款人及連帶保證人之意思云云。茲所應予審究者，乃被告
    乙○○、甲○○有無與原告訂立系爭消費借貸及連帶保證契約。
  (一)按當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立。民法第一
    百五十三條第一項定有明文。又依法律之規定，有使用文字之必要者，得不由本
    人自寫，但必須親自簽名；如有用印章代替簽名者，其蓋章與簽名生同等效力，
    民法第三條第一項、第二項規定甚明。而消費借貸契約、連帶保證契約之訂立，
    法律上均無應以書面為之之規定，民法第三條第一項所謂依法律之規定有使用文
    字之必要者，即不包含消費借貸、連帶保證契約之訂立在內。最高法院復著有同
    於上開意旨之二十七年度上字第三二四０號判例可資參照，合先敘明。
  (二)查系爭借款借據業經被告乙○○、甲○○分別於借款人及連帶保證人欄及對保簽
    章處簽名、蓋章，此有該借據一紙附卷可查。而該借據蓋用之印章，即為授信約
    定書所約定使用之印鑑，且授信約定書第二條已約明：「立約人‧‧‧於未為前
    項通知變更或註銷留存印鑑手續前與貴行（即原告）所為之交易，立約人均願負
    其責任」等語，此有授信約定書一份在卷可憑。既被告乙○○、甲○○辦理對保
    之時分別在借款人欄、連帶保證人欄簽名，並蓋用授信約定書約定留存之印鑑，
    衡諸常情，當無不知擔任系爭借款之借款人、連帶保證人之理。則被告乙○○、
    甲○○於系爭借款借據上簽名、蓋章，該消費借貸及連帶保證契約即已成立生效
    。且系爭借款已撥入被告乙○○之帳戶乙節，有該帳戶之分戶交易明細表乙份在
    卷可查，足認被告乙○○已取得該筆借款。至於被告所辯該借款實際上為訴外人
    三允建設公司所使用、利息亦由訴外人三允公司繳納乙節，雖據聲請訊問證人即
    前訴外人三允公司員工蘇麗蘭、鄧月華均於本院準備程序期日中結證稱，訴外人
    三允公司欲以餘屋向銀行貸款，遂找親戚、朋友擔任借款人，帳簿由公司保管，
    貸款利息亦由公司繳納等語，以及證人即前訴外人三允建設公司員工顏福銘亦於
    本院準備程序期日中結證稱，「當初這件貸款是公司找的人頭戶，為了融資才找
    被告貸款，我當時負責餘屋銷售及管理，被告乙○○的確是人頭戶」等語為證。
    然被告乙○○既已取得系爭借款，而該帳戶之存摺、印章又由被告乙○○交由訴
    外人三允公司使用，均屬被告乙○○對系爭借款使用方法之問題，該筆借款究由
    何人利用、如何利用，要與消費借貸契約之成立無涉。而被告乙○○、甲○○為
    訴外人三允公司辦理餘屋融資之便，而同意擔任系爭借款之借款人及連帶保證人
    ，亦屬訂立消費借貸契約與連帶保證契約之動機問題，於消費借貸之成立不生影
    響。則被告此節所辯，並非可採。
  (三)至被告乙○○、甲○○又辯稱原告核貸作業不合法定程序云云，惟消費借貸契約
    及連帶保證契約均屬私法上之契約，契約當事人本得依其自由意思決定契約內容
    ，是以系爭契約之借貸金額若干，連帶保證人為何人，均為兩造得自由決定之內
    容。至於財政部對銀行之控管規定，則屬主管機關對銀行之管理，並不影響私法
    契約之效力。縱認被告乙○○、甲○○此節所辯屬實，亦對系爭消費借貸、連帶
    保證契約不生任何影響。故被告乙○○、甲○○此節所辯，亦不足採。
  (四)綜上，原告主張被告乙○○、甲○○分別為系爭借款之借用人與連帶保證人乙節
    ，自堪信為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利息。再當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項
    分別定有明文。再數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為
    連帶債務。民法第二百七十二條第一項已有明文。而所謂連帶保證債務，係指保
    證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此參照民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義甚明。最高法院四十五年度第一四
    二六號判例亦同此見解。是以連帶保證人仍與主債務人就同一債務，負連帶清償
    之責任。又連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同
    時或先後請求全部或一部之給付。且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連
    帶責任。民法第二百七十三條亦定有明文。本件被告乙○○因未依約清償本息，
    依其與原告間所定之消費借貸契約之約定，全部債務視為立即到期。又被告甲○
    ○、戊○○為被告乙○○就本件借款之連帶保證人，依前開規定，就原告債權未
    受清償部分，應負連帶清償責任。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之約定請
    求被告連帶給付五百五十四萬八千八百二十元，及自八十八年四月二十一日起至
    清償日止，按週年利率百分之十點七五計算之利息，並自八十八年四月二十一日
    起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
五、假執行之宣告：
    本件原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定如主文所示之擔
    保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
~B法院書記官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
