【裁判字號】    88,婚,218
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第二一八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：（一）被告應與原告同居。（二）訴訟費用由被告負擔。
（二）陳述：被告於民國七十一年與原告結婚，為原告之妻。起初兩造感情原本融洽
      ，詎被告竟於八十八年二月二十三日起，被告一反常態，返回娘家，原告曾經
      前往要求被告返家，被告未加理會，迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻
      互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件。
二、被告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：原告賭博負債均要被告清償，揚言如有人要債發生事情，他不負責任。
      且原告會恐嚇小孩，並冤枉被告有不軌之行為。
（三）證據：聲請傳訊證人余明芬。
    理  由
一、按原告之訴，依其所述之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之。
二、按夫妻互負同居之義務，且妻以夫之住所為住所，民法第一千零一條前段、第一
    千零二條前段固定有明文。為履行同居義務必已婚姻關係存在為前提，若婚姻關
    係已消滅，自無提起履行同居之訴之必要。本件兩造原係為夫妻，此有原告提出
    戶籍謄本一件為證，然本案於訴訟進行中，經被告另提起離婚之訴，並經本院以
    八十八年度婚字第二０五號，判決被告乙○○請求離婚之訴勝訴，准兩造離婚，
    ，本院應此將本案停止訴訟，而前開離婚之案件經本件原告上訴後，由台灣高等
    法院高雄分院以八十八年度上字第一四三號將本件原告之上訴駁回，該案並於八
    十九年二月二十一日確定，此有本院八十八年婚字第二０五號判決一份及台灣高
    等法院高雄分院八十九雄分院瑞民列字第０一六四五號函覆在卷，則本件兩造之
    婚姻關係既已消滅，則依前開法條所述，依原告所述之事實，在法律上顯無理由
    ，從而，原告以業已消滅之婚姻關係，請求被告履行同居義務，於法不合，爰不
    經言詞辯論程序，逕以判決駁回。
三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十五條第二項、第七十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十四    日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝群育
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
