【裁判字號】    89,訴,806
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第八○六號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾伍萬零捌佰拾捌元，及自民國八十七年十二月
十五日起至清償日止，按年息百分之十一點一二五計算之利息，其逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○以另被告乙○○為連帶保證人，於民國八十年六月十五日
    向原告借用新台幣（下同）三百五十萬元，約定借款期限二十年，按月平均攤還
    本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息為年息百分之
    十一點一二五計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年十二月
    十五日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置
    之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及催收記錄影本各一份為證。
乙、被告方面：被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及催收記錄影本各一份為證，而被告二人
    則經通知未到場爭執亦未提出何書狀以供審酌，是本院依調查證據之結果及審酌
    全辯論意旨，認原告之主張，堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之借款、利息
    及違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
