【裁判字號】    89,聲,900
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主    文
安非他命壹包（驗前毛重貳點壹肆公克、驗後毛重貳點零玖公克），沒收銷毀之。
    理   由
一、本件聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之，刑
    法第十四條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。經查本件扣
    案安非他命一包（驗前毛重二．一四公克，驗後毛重二．○九公克）係屬毒品危
    害防制條例第二條第二項之規定，不得製造、運輸、販賣、轉讓或持有，係屬違
    禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     四     月      十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九    年     四     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
