【裁判字號】    89,聲,893
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因甲○違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第二七八號），本院
裁定如左：
    主  文
改造手槍壹枝沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局仁武分局所移送扣案無涉嫌人之改造手槍一支
    ，係槍砲彈藥刀械管制條例所管制之物，係違禁物，因查無涉嫌人，爰依刑法第
    四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項聲請單獨宣告沒收等情。經查，
    本件高雄縣警察局仁武分局所移送扣案而無涉嫌人之改造手槍一支，經送內政部
    警政署刑事警察局鑑定之結果，認係仿ＣＬＯＣＫ廠半自動手槍製造之玩具槍換
    裝土製金屬槍管之改造手槍，機械性能良好，認具殺傷力，有內政部警政署刑事
    警察局八十九年一月十七日刑鑑字第六七六一號鑑驗通知書一紙附卷可稽，是故
    上開扣押之改造手槍一支確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法
    第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國    八十  九  年      四    月      十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  羅榮全
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
