【裁判字號】    89,訴,195
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    撤銷股東會決議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一九五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  顏宏斌律師
右當事人間請求撤銷股東會決議事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載下列事項：一、當事人姓名及住所或居所；當事人為法人
    或其他團體者，其名稱及事務所或營業所。二、有法定代理人、訴訟代理人者，
    其姓名、住所或居所，此為法定必須具備之程式；又起訴不合程式者，法院應以
    裁定駁回之，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款、第二款、第二百四十九條
    第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告之真正法定代理人之姓名、住所或居所，
    致無法送達訴訟文書，經本院於民國八十九年三月二十九日裁定，命其於五日內
    補正，該裁定已於八十九年四月八日送達原告，有送達證書在卷可稽，原告逾期
    迄未補正，其訴難謂合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十四    日
~B法院書記官  柯文欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
