【裁判字號】    89,聲,909
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九九號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具保人    甲○○
    受刑人    乙○○
右聲請人因受刑人乙○○違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，聲請沒入保證
金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者
    ，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；前項規定，於檢察官依第九十三條第三
    項但書及第二百二十八條第三項命具保者，適用之，刑事訴訟法第一百十八條定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人因受刑人甲○○違反台灣地區與大陸地區人民關係條
    例案件，前經台灣地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣一萬元，由具保人
    繳納現金後，已將受刑人停止羈押，茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納上
    開保證金沒入之。經查，受刑人經聲請人囑託台灣台東地方法院檢察署代執行，
    惟依其住所分別傳喚、拘提均未到案執行，嗣經聲請人對具保人為公示送達通知
    具保人帶同受刑人遵期到案接受執行，惟具保人仍未帶同受刑人到案執行，則受
    刑人顯已逃匿，揆諸前揭規定，聲請人之聲請，於法自無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
