【裁判字號】    89,訴,568
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    確認所有權存在等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第五六八號
    原      告  申○○○
                甲○○○
                酉○○○
                未○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
                巳○○
                癸○○
                午○○
    右十人共同
    訴訟代理人  洪文佐  律師  住高雄市○○○路五三五號十四樓之一
    被      告  子○○        .
                亥○○○      .
                卯○○        .
                辰○○        .
                天○○        .
                宙○○        .
                宇○○        .
                地○○        .
                丑○○        .
                壬○○        .
                辛○○        .
                戌○○        .
                寅○○        .
                庚○○        .
                己○○        .
                戊○○        .
    右八人共同
    訴訟代理人  郭家駿  律師  住高雄市前金區○○○路二三五號一六樓之四
右當事人間請求確認所有權存在等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣澎湖地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、次按「因不動產之物權或其分割或經界涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄。
    」民事訴訟法第十條第一項定有明文。經查本件原告起訴聲明第一項為確認土地
    所有權為兩造所共有，第二項為本於民法第七百六十七條規定請求塗銷繼承登記
    ，二者均屬不動產物權涉訟，然查訟爭之土地均位於澎湖縣白沙鄉，是依上開規
    定本件應專屬臺灣澎湖地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法        官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
