【裁判字號】    89,小上,54
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年小上字第五十四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人嚴碧惠間請求損害賠償事件，因屬小額訴訟程序之事件，上訴人
應於收受本裁定之日起十日內，提出上訴理由狀及繕本一份（內容應記載原判決所違
背之法令及其具體內容，如所違背法令之條項或有關解釋、判例字號或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，並依訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實），如
逾期未補正，依民事訟法第四百三十六條之三十二準用第四百四十四條第一項規定，
將駁回上訴。
中    華    民    國    八十九    年      四      月        十四    日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                      審判長法  官    謝靜雯
                                            法  官    陳信伍
                                            法  官    朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                        法院書記官    張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
