【裁判字號】    89,訴,606
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年訴字第六○六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林夙慧  律師
                黃麗潔  律師
                蔡鴻杰  律師
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭裁定移送本庭，本庭判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍萬陸仟陸佰壹拾參元，及自民國八十八年十二月十五日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔分之五分之二；餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣（下同）八十一萬三千六百一十一元，及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。（二）訴
    訴費用由被告負擔。
二、陳述：
    （一）按犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及
    依民法負賠償責任之人，請求回復其損害，其請求之範圍依民法之規定，刑事訴
    訟法第四百八十七條定有明文。又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因
    此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；且不法侵害
    他人之身體健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當
    之金額，民法第一百九十三條第一項及第一百九十五條第一項前段分別定有明文
    。
    （二）緣原告與被告於七十三年一月十二日結婚，婚後並育有一子一女。因被告
    個性專擅暴戾，常動輒粗言辱，甚至動手毆打原告，令原告身心倍受折磨。惟
    原告均為顧及家庭之完整，不忍幼小之子女在破碎之家庭成長，而均隱忍不發，
    惟冀被告得有幡然悔改之日，孰料被告非惟無絲毫悔改之心，且竟變本加厲折磨
    原告。八十七年十月初，原告突於被告皮夾內發現一女子之獨照，後約經過一、
    二個星期又再發現被告與該女子之親蜜合照，原告心中雖有疑問，但並未向被告
    詢問，孰料於同年十月十二日被告竟突向原告要求辦理假離婚，經原告拒絕後，
    被告始以其在外面認識一女子，只是單純的朋友，現該女子的男友要去警局檢舉
    其行為不檢，如不離婚會沒有工作等語，要求原告同意假離婚，以保住工作，原
    告認被告所言不合理而未應允，被告見其計未得逞即出門離去，原告一人在家中
    ，突受此打擊，一時無法負荷，全身發抖無力，經打電話向姊姊求助，姊姊趕來
    時，嗣被告正好亦返家，即將原告先送至醫院急診。再隔數日，被告又在兩造住
    處提議真離婚，並表示「孩子都給妳，房子也給妳，我一個人就好」，臨出門前
    又再放話出言威嚇稱：「我要讓你血流滿地」，令原告心生畏懼驚死不已，嗣於
    隔天上班時因受不了被告昨日之壓力而全身抽搐，送醫急診，原告年邁之父親聞
    訊自澎湖來醫院探視原告，並勸被告三思，被告竟向原告父親揚言「你們沒我的
    法」、「你們說不贏我啦！」，被告如此無禮傲慢之態度，實令原告及家人心寒
    至極。
    （三）八十八年三月二十九日凌晨零時三十分左右，原告又於茶几上發現被告電
    話簿內夾有該女子之照片，乃先不動聲色取出回房，嗣被告發覺即大聲咆叫，原
    告恐遭傷害即將房門鎖上，孰料被告除持鎖匙將喇叭鎖打開外，竟將門撞開），
    且一衝進房即不分清紅皂白以拳頭重毆正在撥一一０求助之原告背部，並將電話
    搶走用力摔掉，不讓原告求救。原告乃逃至窗邊朝外大喊救命，被告又用力將原
    告拉回，按在地上，先以一手摀住原告口、鼻，另一手毆打原告，原告因口鼻遭
    摀住，於近乎無法呼吸時乃奮力掙脫被告之手，被告始改將手死命按住原告下巴
    ，使原告全身無法動彈，再一手毆打原告。嗣被告停手時，原告即趕緊呼叫年僅
    十歲之長子打一一０報警，但長子早已受驚過度不敢起床，惟被告仍不甘休，一
    再要原告將照片交出來並向原告表示「妳講看要多少（指離婚條件），妳講出來
    」等語威嚇，原告惟恐再遭被告暴力毆打，只得稱照片已由窗戶丟至樓下，被告
    乃與原告一同搭電梯下樓準備找尋照片，然原告至一樓時又因換氣過度無法呼吸
    ，乃請求被告找塑膠代急救，被告見狀竟逕持手帕面露凶光用力摀住原告口鼻，
    致原告根本無法呼吸，只得奮力掙開，用力喘氣，被告見狀竟棄原告不顧又搭電
    梯上樓，原告仍趁機逃至民宅並報警，後由警車護送原告至鼎金派出所，由原告
    大哥前來派出所接原告返家。翌日早上原告因呼吸困難，極度不舒服，乃由家人
    先送至高雄醫學院急診，惟因當時急診室求診病患非常多，且均未隔離，現場一
    片紊亂，故醫師於了解原告係遭夫毆打受傷時，僅稍做表面檢查即令原告返家，
    惟原告返家後，因仍有持續呼吸困難、胸口疼痛之現象，乃由家人再送至民生醫
    院詳細檢查，始發現受有左邊第玖肋管線性骨折等傷害，並因此住院四天治療，
    計支付醫藥費一萬三千六百一十一元。又原告遭被告毆打、恐嚇後，除深感痛苦
    、羞辱、畏佈外，更恐被告為達離婚目的不擇手段，將進一步真的致原告於死地
    ，乃回娘家尋求疪護。雖是如此，原告冀被告得有悔悟之日，俾一家得再團圓美
    滿。詎被告非旦無絲毫悔悟之意，更將原告與所生之二名子女隔離，命親生兒子
    不准與原告連絡，將甫出生之幼女更換褓姆，不告知原告，使原告迄今不知幼女
    下落，被告此不顧十多年夫妻情義，輕踐原告情感，離間原告與所生子女親情之
    惡行，實令原告之身體、精神受有非常人所能忍受之痛苦折磨。謹懇請  鈞院斟
    酌兩造之身份地位、經濟情況、社會公序良俗與道德觀念及原告受害程度，准原
    告請求被告賠償精神慰撫金八十萬元。被告前揭犯行業經  台灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴，且經鈞院刑事庭判決有罪，原告爰依刑事訴訟法第四百八
    十七條及民法第一百九十三條第一項，及第一百九十五條第一項前段規定提起本
    訴。
三、證據：提出診斷證明書一紙、醫藥證明書二張為證，並引用刑事卷證資料。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告並無打原告，原告傷勢何來被告不知，但原告曾咬被告，被告為求防
    衛，曾反推，是否因而造成傷害不知。另被告並未恐嚇原告，被告被以傷害及恐
    嚇罪判決確定，純屬冤枉，未聲明上訴，是慮及如聲明上訴，原判決倘被撤銷改
    判致不能聲請易科罰金，會失去工作之不得已作法，並非有傷害及恐嚇之事實。
三、提出國稅局證明、扣繳憑單、服務證明各一紙為證，並引用刑事卷證資料。
    理    由
一、本件原告起訴被告乙○○因欲與其妻即原告甲○○協議離婚遭拒，心生怨恨，乃
    於民國八十七年十月二十一日上午零時許，在高雄市○○區○○路二四０巷十一
    號七樓住處，向甲○○揚稱要讓其血流滿地，使甲○○心生畏怖，而以加害生命
    之事，恐嚇他人致生危害於安全。又於八十八年三月二十九日上午零時三十分許
    ，在上開住處，甲○○發現乙○○皮夾內有女子照片，即取走藏放在臥室，同日
    上午一時許，乙○○知情後，因向甲○○索回遭拒，竟基於傷害之犯意，出手毆
    打甲○○，致甲○○受有左第九肋骨線性骨折及左上背瘀血約十五×十公分等傷
    害，原告遭被告毆傷後，曾至高雄市立民生醫院就醫，計支付醫藥費一萬三千六
    百一十一元，此損害係被告不法侵害所致，被告應予賠償。又兩造係夫妻，結婚
    多年又育有子女，被告竟因外遇即出手毆打原告成傷，並出言恐嚇，故原告亦得
    請求慰撫金八十萬元，爰均依侵權行為損害賠償法律關係請求等語。被告則以其
    並未傷害、恐嚇原告，其不知原告傷勢何來，既無侵害原告權利，自毋庸賠償云
    云資為抗辯。
二、原告主張被告於八十七年十月二十一日上午零時許，在其高雄市○○區○○路二
    四０巷十一號七樓住處，對原告揚言要讓其血流滿地，使原告新生畏懼，另於八
    十八年三月二十九日，在上開處所，毆打原告，致其受有左第九肋骨線性骨折及
    左上背瘀血約十五×十公分等傷害，計支付醫藥費一萬三千六百一十一元之事實
    ，已據其提出高雄市立民生醫院診斷證明書一紙、醫藥證明書二張為證，並引用
    證人呂桂慎在刑事案件中之證言，然為被告以前開情詞抗辯。經查被告於八十七
    年十月二十一日上午零時許，在其住處，因協議離婚事宜，向原告嚇稱如離婚條
    件訂得太多，要讓其流血滿地一節，業據證人呂桂慎於刑事偵查中證述甚明，雖
    呂桂慎上開證言係原告以電話告知，惟參以被告嗣後確因離婚事宜毆打原告成傷
    如後述，所辯無恐嚇以非可採。次查被告確有毆打原告之事實，有上開診斷書，
    且兩造間確因有第三人介入造成衝突，原告並進而向被告服務機關陳情，亦有陳
    情書、調查報告表、筆錄等附於警卷內足佐，空言否認，要無可採，此由刑事部
    分亦為相同之認定，而依傷害、恐嚇安全罪判處徒刑確定，復有刑事判決在卷可
    參。
三、按犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法
    負賠償責任之人，請求回復其損害，其請求之範圍依民法之規定，刑事訴訟法第
    四百八十七條定有明文。又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失
    或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；且不法侵害他人之
    身體健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    ，民法第一百九十三條第一項及第一百九十五條第一項前段分別定有明文。按被
    告既有如上之侵權行為，則本件應予審究者，乃原告支付之醫藥費若干？被告賠
    償原告之精神上慰撫金多寡始為適當各節。查原告雖主張其增加之生活支出即醫
    藥費為一萬三千六百一十一元，然為原告否認。依原告立證之醫藥證明書二紙以
    觀，第一張醫藥證明書所列醫藥費總額僅七千二百二十三元，原告竟將其中六千
    一百一十八元由健保給付之費用，重複計入其支出之醫藥費用，又上開醫藥證明
    書內一千元證明書費，尚難認係醫療所必須，此二部分應予剔除，其餘部分與第
    二張證明書所列費用，計六千六百一十三元，認係醫療上所必需，且係被告侵權
    行為所致，應予准許。次查兩造結褵數年，並育有一子，竟因協議離婚，毆打、
    恐嚇原告，致原告身心痛苦不已，爰斟酌兩造任公職、所受教育程度ˋ原告名下
    有公寓、被告有汽車一輛、每月固定收入五萬餘元以上等經濟狀況，認慰撫金以
    五萬元為適當。
四、至原告其餘主張損害部分，或與被告本件犯罪無關，或係應於另行協議離婚或判
    決離婚時，應予協調或審酌之事項，均不得於本件因「犯罪」而請求損害賠償中
    主張，併此敘明。
五、從而原告本於侵權行為之法律關係，請求被告給付五萬六千六百一十三元，及自
    起訴狀繕本送達翌日即八十八年十二月十五日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息，洵屬正當，應予准許；逾此部份之請求，尚失所據應予駁回。
六、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                              臺灣高雄地法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
~B法院書記官  呂素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
