【裁判字號】    89,聲,636
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第二三九號），本院
裁定如左：
    主    文
安非他命壹包（驗後毛重零點伍捌公克）、吸食工具伍支，均沒收併銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又安非他命為第二級毒
    品；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：國道公路警察局第五警察隊移送經扣案被告甲○○所持有之
    安非他命一包、吸食工具五支係違禁物及專供施用毒品之器具，爰請依法宣告沒
    收等情。經查，扣案之晶體一包及吸食工具五支，經送請高雄醫學院附設中和紀
    念醫院鑑驗結果，晶體一包為安非他命，驗前毛重零點六公克、驗後毛重零點五
    八公克，吸食工具五支均有安非他命反應，有高雄醫學院附設中和醫院八十九年
    四月三日Ｐ0000000號、Ｐ0000000號檢驗報告單附卷可稽，是扣
    案之安非他命確、吸食工具均屬違禁物無訛，揆諸首揭說明，本院認其聲請為正
    當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防治條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
    十條但書定有明文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
