【裁判字號】    89,聲,892
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八九二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第六五號），本院裁定如
左：
    主    文
第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零貳公克）沒收銷毀之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第一分局移送經扣案之毒品海洛因驗
    後毛重約零點三一公克，依毒品危害防制條例規定係屬違禁物，爰依首開規定聲
    請宣告沒收等情。經查被告甲○○因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字
    第四二四二號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣再經裁定停止戒治交付保護管
    束，已於八十八年十二月二日期滿，並經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十
    八年十二月二十日以八十八年度毒偵字第四二五號處分不起訴確定在案，有該案
    不起訴處分書一份在卷為憑，而扣案之疑似海洛因粉末經送請法務部調查局鑑驗
    結果為海洛因成分（淨重零點零貳公克），有該局鑑驗通知書一份在卷可稽，足
    見扣案之海洛因乃毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品無訛
    ，揆諸前揭規定，自應裁定沒收銷毀之。本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法
    第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                            法  官  黃 三 友
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蔡 善 賢
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
