【裁判字號】    89,交易,251
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;     八十九年度交易字第二五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二八六四
三號），本院旗山簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，本院
判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知其飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升零點二五毫克以上者，不得
    駕車，緣於民國八十八年十一月十一日夜間九時許至同日夜間十時十分許止，在
    高雄市○○路香淳自助餐飲用酒類後，竟率而駕駛牌照號碼ΖＢ─二三○五號自
    用小貨車（聲請簡易判決處刑書誤繕為自小客車），嗣於翌日（即八十八年十一
 月十二日）凌晨零時許，其吐氣所含酒精成份至少高於每公升零點五六毫克（嗣
    於同日凌晨零時一分許經警攔查測試所得），其判斷及注意能力均受嚴重影響，
    已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，途經高雄縣橋頭鄉○○○路九六號前
    為警攔檢時發現有酒味、站立不穩等酒醉現象，始查知上情。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實咸坦承不諱，核與證人即現場攔查之員警甲○○於
    本院審理中到庭結證情節一致，並有被告親自簽名之酒精測定值每公升零點五六
    毫克（即0.56MG/L）（序號0000000Ｄ、案號○四四九）之測試條正本乙
    紙、被告所有之普通小型車駕駛執照影本及高雄縣警察局舉發違反道路交通管理
    事件通知單影本各乙份在卷足資佐證。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（○．五五Ｍ
    Ｇ＼Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此
    業經法務部八十八年五月十八日法八八檢字第○○一六六九號函告週知，且按就
    醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫
    克（約合體內血液中酒精濃度五○ＭＧ＼ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造
    成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克時（約合體內血液中酒
    精濃度一○○ＭＧ＼ＤＬ或零點一％）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感
    覺減低、影響駕駛之狀況；又飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，
    此有分別有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院八十八年八月五日
    （八八）北總內字第二六八六八號函文、八十八年十月二十六日（八八）院賓文
    廉字第一三四○七號台灣高等法院函中台北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「
    酒精對人體生理與行為之影響」一文可據。而本案被告為警查獲時其吐氣所含酒
    精成份測試，如上所述，其呼氣酒精濃度已達每公升零點五六毫克，殊高於前揭
    標準甚多，其發生肇事之危險性，顯已高出一般人，且被告係於酒測前二小時飲
    畢酒類，依前揭說明，被告顯於駕駛動力交通工具之始，即已達不能安全駕駛之
    情狀，足堪認定。警卷中雖檢附被告之「汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄
    表」乙紙，然該紀錄表係於八十八年十一月十二日凌晨一時五分許檢測，僅得以
    證明被告於檢測時之狀況而已，不能僅憑此一紀錄表而遽為認定被告具備安全駕
    駛動力交通工具之能力，併此指明。是本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，
    應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌被告既考領有普通小型車駕駛執照，則明知或無法諉為不知酒
    後精神已達混惑不清晰之狀態，而發生車禍之機率，較未飲酒者為高，詎仍為騎
    乘輕型機車，不啻對他人已產生立即侵害之高度危險性，亦自陷於危險狀態中，
    且嚴重侵害道路交通往來安全等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官彭斐虹到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官
如不服本件判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
