【裁判字號】    89,聲,880
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八八號
     聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
     被      告  甲○○
聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲字第八八０號），本院裁定如左
：
    主  文
海洛因壹包（驗後淨重零點零陸公克，包裝重零點參捌公克），安非他命壹包（扣案
時重零點玖參公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市憲兵隊移送經扣案之海洛因及海洛因殘渣兩小包（共
    計驗後淨重０‧０六公克，包裝重０‧三八公克，聲請書誤載為各０‧二四公克
    及０‧一八公克）係第一級毒品，及安非他命一包（扣案時重０‧九三公克）係
    第二級毒品，皆係違禁物，被告甲○○經觀察勒戒後，並經不起訴處分確定，爰
    請宣告沒收等情，經查上開事實，業經被告於警訊及偵查中供明，並有八十七年
    度偵字第一五八三一號不起訴處分書附卷可稽，且疑似海洛因白色粉末兩小包經
    合併送驗結果，確係毒品海洛因，有法務部調查局八十七年七月八日編號000
    000000號鑑定通知書一紙附卷足稽，是故上開扣押之確屬違禁物無訛，本
    院認聲請為正當，至其餘經檢驗耗損部分既已滅失，即無庸並未沒收並銷毀之宣
    告。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一
    款裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年     四      月    十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    邱吳宇仙
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民      國    八  十  九  年     四      月    十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
