【裁判字號】    89,聲,884
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第二七０號），本院裁定
如左：
    主    文
扣案之安非他命（驗後毛重拾玖點貳伍公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前於民國八十九年一月六日下午五時二十分許，
    經高雄縣警察局仁武分局在高雄市○○區○○街二一一巷十八弄一號地下室，查
    獲扣押之安非他命（驗後毛重十九點二五公克），依毒品危害防制條例規定，係
    違禁物，爰請宣告沒收等情。經查被告因施用毒品之行為遭送觀察勒戒，並經觀
    察勒戒結果認無繼續施用毒品傾向，而獲檢察官予以不起訴處分確定，有臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第四二五號不起訴處分書一份可稽，
    而前開扣押之物，確係安非他命，有高雄醫學院附設中和紀念醫院之檢驗報告單
    一份在卷可稽，該物係屬毒品，足堪認定。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法
    第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳  威  龍
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
