【裁判字號】    88,訴,2230
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    請求通行權
【裁判全文】
臺灣高雄地方法民事裁定  八十八年度訴字第二二三○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求通行權事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十七年度訴字第一○六八號請求通行權事件民事訴訟終結前，停止訴訟
程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以本院八十七年度訴字第一○六八號事件訴訟之法律關
    係是否成立為據，為避免判決歧異，本院認有停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
