【裁判字號】    89,聲,886
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右聲請人因被告重利案件，聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第七七號），本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；前項規定，於檢察官依第九十三條第三項
    但書及第二百二十八條第三項命具保者，準用之，刑事訴訟法第一百十八條固定
    有明文。又沒入保證金應先行通知具保人限期帶同被告到案，於無效果時，再為
    沒入之裁定，一方面可明瞭被告是否果真逃匿，一方面可使具保人盡保證之義務
    （司法院〔七十〕廳刑一字第一一０四號函參照），合先敘明。
二、本件聲請意旨以：具保人甲○○因受刑人乙○○涉犯重利盜案件，前經臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣三萬元，由具保人繳納現金後，已將
    受刑人停止羈押，茲因該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之等
    語。
三、經查：本件具保人具保時陳報之住所固為台南縣新化鎮洋子一一八號，茲因受刑
    人傳拘未到，聲請人即命具保人帶同受刑人遵期到案接受執行，惟按具保人上址
    送達，因郵局送達，以投遞不在為由退回，有送達證書在卷可稽。聲請人遂向台
    南縣新化鎮戶政事務所函查址同上，是具保人並無遷移新址（按郵局送達退回之
    理由，並非具保人遷移之證明），聲請人乃據以對具保人公示送達，雖無不合。
    惟公示送達依刑事訴訟法第六十條第二項之規定，仍應自最後公告之日起，經三
    十日始發生送達之效力，本件台南縣新化鎮公所係於民國八十九年二月一日（即
    最後公告日）揭示完竣，則該公示送達至同年三月二日始生合法送達之效力，惟
    聲請人竟限具保人於該公示送達尚未生效之八十九年二月二十六日上午十時，帶
    同受刑人到案執行，該公示送達尚非合法，自未生合法送達之效力。從而，聲請
    人未合法通知具保人限期帶同受刑人到案，揆諸首揭說明，其聲請沒入保證金，
    自有未合，應予駁回。
中      華      民    國      八十九      年      四    月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官     涂裕洪
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官     許麗珠
中      華      民      國      八十九      年      四    月     十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
