【裁判字號】    89,聲,903
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第七０號），本院裁
定如左：
    主    文
安非他命壹包（驗後毛重零點捌伍公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局員警於民國八十八年十月十九日凌晨二時
    十五分許，在高雄市三民區○○○路三九─三號前，查獲被告甲○○非法施用第
    二級毒品安非他命，並扣得被告持有安非他命一包（驗後毛重零點八五公克）係
    違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，被告因施用第二級毒品，涉犯毒品危害
    防制條例第十條第二項罪嫌一案，因被告經本院於八十八年十月十九日以八十八
    年度毒聲字第七七六一號裁定送高雄看守所附設勒戒處所觀察勒戒，結果認無繼
    續施用毒品傾向，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十月三十一日以
    八十八年度毒偵字第一九三三號為不起訴處分在案，此有卷附不起訴處分書可憑
    ，而扣案之疑似安非他命晶體經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗，確為安非
    他命，此有該院八十九年一月十一日編號Ｐ0000000號檢驗報告單一紙附
    卷可稽（見八十八年度偵字第二五四四八號偵查卷）。本院認聲請為正當，爰依
    刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條但書，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    四    月    十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
