【裁判字號】    89,聲,857
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八五七號
    聲   請 人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲字第八五七號），本院裁
定如左：
    主  文
殘留安非他命之玻璃吸食器壹枝沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市警察局移送之玻璃吸管一枝為被告甲○○所施用之毒
    品器具，係違禁物，爰請宣告沒收等情，經查上開玻璃吸管一枝，經送鑑驗確均
    含有安非他命成分，有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十八年三月二十三日編號
    Ｐ0000000號檢驗報告單一紙附卷足稽，足見該物品均已與第二級毒品安
    非他命結合而難以剝離，自應視同第二級毒品，是故上開扣押物確屬違禁物無訛
    ，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年     四     月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    邱吳宇仙
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民      國    八  十  九  年     四     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
