【裁判字號】    87,海商,1
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十七年度海商字第一號
    原      告  交通處高雄港務局
    法定代理人  游芳來
    訴訟代理人  蔣瑞琴律師
    被      告  甲○○○ ○○○○○○○○○○○○○ ○○○igation Ine.賴商黃金航運有限公司
                              .
    法定代理人  P.W.VRO.
    訴訟代理人  陳長律師            住台北市○○○路二號三樓之七
    被      告  乙○○○○ ○.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國        八十九    年      四      月     十四     日
                                臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  楊惠欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  陳淑女
中      華      民      國        八十九    年      四      月     十四     日
        主    文
(一)賴比瑞亞籍「國益輪」（M/V.ALS  EXPRESS）與高雄港務局所屬「高五０一」挖泥船（
  高慶輪）碰撞海事案，係因「益輪」單方原因而偏離正常航道，而碰接正進行挖泥作業
  且運轉能力受限制之「高五０一」挖泥船。對本碰撞案「國益輪」應負百分之百碰撞責
  任比例，「高五０一」挖泥船無過失。
(二)「國益輪」引水人引領該輪出港，在離船前已將離港方式及交通狀況明確告知船長，並
  獲船長同意簽字後方始離船，引領作業無過失。
(三)「高五０一」挖泥船船長、船副及舵工皆無過失。
        事    實
(一)「國益輪」船長於海事報告中稱：「在一九九六年五月二十四日０九一二時在高雄內港
  （第一港口），港口工作船「高五０一」突然駛進航道，本船盡最大努力採取諸如停車
  、全速倒退及拋左錨等措施，仍然造成碰撞。本船及船東保留一切因此次意外事件所造
  成的求償權利。」（譯文，以船長所提英文海事報告為準）。
(二)高雄港務局「高五０一」挖泥船船長杜定國於海事報告中稱：「本船為自航式挖泥船於
  五月二十四日上午０七００離五十八號碼頭，赴一港口主航道北側作業，於０七三五抵
  作業區開始挖泥，在０九００之前，進進出出商船甚多，一切都很正常，並且在０九０
  ０前幾分鐘曾與出港貨櫃輪「國益輪」｛ALS  EXPRESS｝引水人員賴領港在無線電中聯
  絡並告知「本船保持在航道北側原地不動挖泥，你走航道中間出港，我們右對右。」領
  港完全收到並瞭解後，該商船即駛出信號台並能保持在航道中央前進，該輪在駛出信號
  台約一百多碼後於０九０五時，即有偏北航行之跡象，朝向本船而來。此時本船立即發
  出警告信號「拉五短聲汽笛」警示該船，然該船毫無改變，依然直衝本船而來，本船再
  度第二次發出警告汽笛，該船依然無改變。此時本人見情況緊急，且相距已不遠，立即
  啟動「碰撞警鈴」俾告知同仁有碰船之緊急狀況做逃生之措施，並立即提耙意圖避開碰
  撞。此時該商船也拋下船艏錨，然而因相距已太近，本船雖作全速退車，也已來不及閃
  避，於０九０八時在本船泥耙尚未完全提起離地之前，該輪已撞上本船右舷船中，船艏
  球形艏並壓住本船右舷，並發出巨響，本船立即向右傾斜十五度，大量海水湧入船艙，
  在短短不及幾分鐘內，本船很快向右翻轉九十度而沈沒於航道北側。全體十五員工作同
  仁，迅速逃離住艙，除二名落海被附近小舢舨船救起，二名受輕傷外，其餘人員均被附
  近小船安然接往岸上，船雖沉而人員均脫險，實為不幸中之大幸。意外發生之當天，視
  界良好，風力也不大，海象也良好，也曾於事先雙方均有通訊聯絡，而該輪出港時開始
  也走的很正常，為何突然偏離航道，朝向本船而來，而不立即修正其航向﹖實在不知是
  何原因，如因機械故障，也應及早採取停車、退車、下錨等等措施，果如此，也許此一
  事件當不至於發生。」
        理    由
一、本案發生於民國八十五年五月二十四日，「高五０一」挖泥船（高慶輪）於０七００
    由高雄港第五十八號碼頭，赴一港口在信號台與北防波堤間主航道北側邊緣進行挖泥
    作業。「國益輪」（M/V.ALS  EXPRESS）裝載貨櫃於０八四二時離開高雄港第四十三
    號碼頭後調頭出港，預計由高雄第一港口出港駛向香港。於０九０七「國益輪」通過
    信號台，其後因故失控持續右轉，並於０九一二碰撞在航道北側邊緣正挖泥作業且幾
    乎不動之「高五０一」挖泥船右舷中部，造成「高五０一」挖泥船訊速進水而沈沒。
二、經本局多次調查及詢問雙方有關船員：(一)「高五０一」船長主張因該輪在一港口北防
    波堤與信號台之間主航道北側挖泥作業，並未妨礙船舶正常之進出港。「國益輪」在
    出信號台之前，該輪引水人尚且與「高五０一」挖泥船在無線電中互相聯絡，瞭解狀
    況，彼此同意並保持右對右通過。不料「國益輪」在出信號台後，或因其他原因失去
    控制，「國益輪」應變不及，而偏離正常應航駛之航線，持續快速右轉，並駛向幾乎
    不動且正進行挖泥之「高五０一」挖泥船，碰撞其右舷中部，導致「高五０一」挖泥
    船迅即沈沒。對於此碰撞案，「國益輪」應負擔全部之碰撞責任無可置疑。(二)「國益
    輪」船長則主張：該輪引水人應引領該輪出防波堤後，方始可以下船，此次引水人
    在港內紅燈浮附近離船過早，是屬不當，因前方尚有渡輪橫越其船艏，嚴重威脅該輪
    航行安全。該輪主機、舵機及其他所有機械設備均在正常狀況，在該輪通過信號台
    後，船艏因外在原因（即非屬該輪之因素）持續向右偏轉，當時雖然該輪主機為全速
    進車，並且使用左滿舵，仍然無法改正船艏之向右偏轉，因而造成碰撞事故。又因當
    時「高五０一」挖泥船正在信號台附近挖泥，懷疑是信號台附近航道有不正常污泥淤
    積，導致該輪異常右轉。高雄港務局不應在准許「國益輪」出港時，又同時准許「
    高五０一」挖泥船在航導上進行挖泥作業，並妨礙其航行，因該輪有單獨使用航導出
    港之權利。如當時「高五０一」挖泥船不在航道上進行挖泥作業，亦不致發生此碰撞
    之海事。「高五０一」挖泥船作業中，人員及配備皆不足，駕駛台並未保持適當之
    瞭望，碰撞前並未採取任何有效之避碰措施，於人員落水後，尚且依賴「國益輪」所
    拋下救生圈漂浮獲救。高雄港務局所屬拖船並未配備適當之拖救設備，延誤拖救時
    機，導致「高五０一」挖泥船沈沒。
三、對於雙方之說詞，本局查證如下：
  (一)「高五０一」挖泥船船長所述雙方業已互相瞭解，並同意保持右對右通過之說詞是為
    正確－「國益輪」引水人於筆錄中稱：「大約於於０八五一至於０八五二時動車，以
    慢速前進開始準備往一港口方向出港，貼在紅燈浮外側五十至六十公尺前進，當船頭
    到達旗津中油轉角時，再用右舵轉向航道中央線，穩舵後在０九００
            「高五０一」挖泥船在航道北面停車，請其小心以右對右通過，並保持在航
    道中央。」，又「國益輪」船長在接受調查時，亦承認引水人曾向其提及將會遇見一
    工作船，並應保持右對右通過。是故二船雙方在未碰撞前，業已互相了解，並同意彼
    此右對右通過並無疑問。
  (二)「國益輪」引水人係在「國益輪」船長同意後方始離船，其引領過程中並無引領不當
    之處－「國益輪」引水人賴龍輝稱：「「國益輪」為正利輪船公司租用之近洋貨櫃船
    ，進出高雄港頻繁，對高雄港之環境及進出皆極了解。高雄港一港口出港慣例為引水
    人都在信號台之前離船，俾船長可以較早加車，獲得良好舵效出港，倘船長認有需要
    ，可要求引水人隨船引領至防波堤外，引水人不會拒絕引領，但船公司除必須額外支
    付百分之四十之引水費外，並需要安排港外領港艇接引水人回港。故一般代理行或船
    公司及船長均不願意負擔此筆額外增加的費用，故而同意引水人在信號台之前下船。
    本次引領作業，已在船長同意並在引水單上簽字後，方始離船，並無提早下船之事實
    。」按「國益輪」每月平均固定進出高雄港兩次，碰接發生之前之各航次，引水人均
    在號台之前離船，「國益輪」船長並未表示異議，本次係因發生碰撞，方始有此抱怨
    ，然因在引水人下船前，「國益輪」船長並未表示不滿，引水單又簽字完畢，顯示引
    水人之離船已為其同意，且能掌控該輪，故引水人對「國益輪」之引領作業，並無不
    當之處。
  (三)高雄港一港口航道水深充裕，並無淤積妨礙「國益輪」航行之可能－按高雄港為一國
    際知名之港口，各國商輪來往不斷，有關該港各項資訊一向對外公開，相關航商可藉
    海圖與有關航行書刊，了解高雄港所提供之各項服服內容。經查該港一港口信號台與
    旗后山間之水域，係出港之重要航道，全寬約一百四十五公尺，其間主航道水深在十
    一公尺左右，可供船舶重載航行之寬度約為七十五公尺，允許船舶通行最深吃水為十
    ．三六公尺（即三十四呎），一般通行最大船舶之船寬及船長則無限制。又查五月二
    十四日碰撞發生之前，高雄港並無發佈一港口航道水深有任何變化，及妨礙船隻航行
    之航船佈告，故凡吃水不逾最大限制之船舶，皆可申請並使用一港口航道進出高雄港
    。事實上，依據高雄港五月二十四日當天船舶進出港記錄，在此碰撞案發生前，進出
    港船舶甚為頻繁，將近有二十艘左右，其中不乏深吃水船舶，如丹麥籍「HERNIETTE
    MAERSK」輪艏吃水九．二０公尺、艉吃水九．八０公尺，於當天０七四三通過信號台
    航道，安全順利出港，（當日「國益輪」艏吃水為六．六公尺、艉吃水為七．三公尺
    ），未聞當日該輪在進出港時，有任何不正常狀況發生。換言之，倘丹麥籍「HERNI-
    ETTE  MAERSK」輪於當天０七四三可以安全順利出港，足可證明高雄港一港口航道水
    深超過九．八０公尺，對「國益輪」而言，航道水深應極其充裕，不致影響其航行操
    縱，且即便一港口航道或有污泥淤積，當不致在短短一、二小時之內，會有超過二公
    尺以上之快速淤積。依此判斷，「國益輪」船長MR.VIINOD RAJ BHARDWAJ對航道水深
    所持之疑慮，應無事實之根據，且非事實。
  (四)目前高雄港務局對該港一港口信號台，與旗后山間之主航道，僅准許船舶單向通行，
    但在信號台外兩側，因水域開闊，並未禁止船舶交會對開，本案「高五０一」挖泥船
    船長表示，該船預計在一港口信號台與北防波堤間主航道之北側進行挖泥作業，因該
    處主航道寬逾一百八十公尺以上，並不妨礙船舶進出港航行，故並未管制船舶之進出
    。倘該船欲在信號台與旗后山之間之航道挖泥，因水域狹窄，必定先行通報進號台，
    停止船舶進出後，再進行該處挖泥作業。是故，「國益輪」在通過信號台南側主航道
    時，高雄港並未允許他船共同使用該段航道，在管制航行上並無違反規定之處。
  (五)「高五０一」挖泥船在人員、設備、號標及適航性均合乎標準－經查「高五０一」挖
    泥船於民國八十五年元月三十日完成特別檢查，船上各項裝備及救生器具齊全合格，
    可以准許航行至民國八十六年元月二十九日止，於碰撞當時，船上共有十五人，計有
    船長杜定國先生（持一等船長證書）、大副胡蓮生先生（持一等船副證書）、船副李
    勝興先生（持一等船副證書），依照交通部於民國八十五年一月十五日，交航發字第
    八五０四號函令所頒布修正之「船員服務規則第九十五條規定動力、非動力工作船船
    員最低安全配額表」之規定，該船駕駛部份人員合乎規定，並無疑問。又該輪當日在
    從事挖泥作業時，桅桿上掛有球、菱、球之垂直號標，符合國際避碰規則之規定。
四、為「國益輪」船東委請長立法律事務所對本碰撞案所提十二項意見，經本局查證並綜
    合說明如后：
  (一)一般船舶均於開航主機備便前，方始測試其主機、車鐘、舵機及各項有關航行儀器，
    查「國益輪」車鐘記錄簿上０有六三０及０七五０二次測試記錄，此與一般船舶例行
    操作狀況不符。又一般船舶於航行中發現有碰撞而不可能避免時，應先停車，並立即
    採取全速倒車，以停止船舶前進，倘仍無法停止時，方始採取拋錨以拉住船身。按「
    國益輪」航海日誌記錄，係於０九０七．六拋錨，０九０八停車，０九０．八二全速
    後退，直０至九一二碰撞，此與正常處置方式不同，且在航泊日誌上記錄順序有異，
    該項記載應有失真之處，不足採信。
  (二)「國益輪」在出港之前，船長已被告知在外港主航道北側有「高五０一」挖泥船在作
    業中，應以右舷對右舷通過，並保持在航道中央出港。「國益輪」在通過信號台後，
    發現艏艏向持續向右偏轉，有碰撞「高五０一」挖泥船之危機，船長始採取拋左錨、
    停車、及全速倒車等避讓措施，惜距離過近，已無法避免碰接。
  (三)不論「國益輪」船長曾受何項有關航海及管理之訓練，於此並無法保證在船舶操縱上
    ，船長不會有失誤發生，亦並不表示該船各項裝備，皆保持在正常狀況。「國益輪」
    在出高雄港一港口時，原應保持在航道中央，即不致發生此次碰撞，在該輪聲稱一切
    應皆正常情況下，「國益輪」上人員無法將該輪之異常向右偏轉，及時修正而造成碰
    撞，即屬「國益輪」船舶操縱上之過失。
  (四)依據碰撞位置圖所示，當時「高五０一」挖泥船位置，並非在信號台與旗后山間之狹
    窄航道內，而係在信號台與北防波堤連線，距離信號台約三百七十五公尺至四百公尺
    之航道北側邊緣進行挖泥作業，應未違反高雄港航道管制之相關規定。
  (五)「國益輪」指稱在碰撞當時「高五０一」挖泥船無人在駕駛台瞭望、操作，其立論之
    基礎，在於碰撞前該輪大副曾向「高五０一」挖泥船大聲呼叫而未獲得回應。按「國
    益輪」船上備有汽笛及無線電話，如有需要當可立即迅速使用互相聯繫，但因事態緊
    急，「國益輪」船長及駕駛臺上人員，因忙於採取避碰措施，無暇分身聯繫與鳴警告
    汽笛，而「高五０一」挖泥船原未料及「國益輪」將予衝撞該船，臨時發現亦無暇迅
    速採取避碰措施，因雙方所處情況相同緊急，時間短暫，疏失均不予追究。事實上，
    「高五０一」挖泥船在進行挖泥作業時，在駕駛台必須以手操舵（該輪並無自動舵設
    備）及以手動操控泥耙，否則無法進行挖泥作業，故「國益輪」指控「高五０一」挖
    泥船無人在駕駛台說法，應與事實不符不能成立。
  (六)次查碰撞發生時間在白晝，「高五０一」挖泥船依規定應僅需懸掛號標，而毋需顯示
    號燈，經查該輪主桅當確有懸掛球、菱、球之垂直號標，合於規定。又因該輪兩側水
    域並無航行之妨礙，亦不需要懸掛其他號標。
  (七)「高五０一」挖泥船沈沒後，高雄港務局為避免其他船舶出入不慎觸及其水下船體造
    成損壞，並預備迅速打撈「高五０一」挖泥船，高雄港務局關閉一港口之處置，堪稱
    適當且為必要。
  (八)前「如明輪」與「海宇三號」在基隆港港外碰撞案，因當時「海宇三號」並未置備適
    當海圖，且又多次違規錨泊於分道航行巷道中及邊緣，並因海流緣故，迴旋進入巷道
    阻礙航行，與本案發生之狀況，迴然不同，不宜相提並論。
  (九)高雄港務局所屬「高五０一」挖泥船在港內進行挖泥，為經常之工作，倘工作範圍不
    妨礙進出港船舶之航行安全，並無發佈航船佈告之需要與規定，此次在外港航道北側
    作業，亦未妨礙船舶航行安全，在「國益輪」出港前已有數艘船舶安全通過，足可證
    明，況且船長亦已被告知「高五０一」挖泥船在外港進行挖泥作業之事，故此次碰撞
    事件之發生，全由「國益輪」船舶操縱不當所造成，與航船佈告之有無毫無關連，換
    言之，高雄港務局於此碰撞事件，全無責任可言。
五、推測「國益輪」在通過高雄港一港口時，造成該輪船艏向右異常偏轉之可能原因如下
    ：
  (一)該輪舵機發生故障－查該輪航海日誌、車鐘記錄，均有當日０九０七．五時採取左滿
    舵，而艏向持續向右偏轉，二號舵機馬達失去動力，切換至一號舵機之記載，另船長
    於答詢筆錄中供述曾通知機艙舵機無回應，是故該輪於０九０七時通過信號台後，在
    碰撞前之四分半鐘，發生舵機故障為不爭之事實，亦為造成此次碰撞事件之主要原因
    。
  (二)該輪在駛經信號台航道時，船位過於偏向旗后山側，因修正船位而使用右舵，此時舵
    機突然失效－「國益輪」船長曾稱該輪在駛經信號台前航道時，船位稍偏向南側，為
    修正船位回到航道中央而使用右舵，不料方駛過信號台，舵機突然失去動力，致舵葉
    停留在右方不能回舵，故船長雖用左滿舵與全速前進，船首仍持續偏向右方，船長見
    情況危急，雖立即拋左錨、停車、並全速倒車等避碰措施，奈因距離「高五０一」挖
    泥船過近，已無法避免碰撞之發生。
  (三)該輪舵工誤操反舵，而未及時發現－因若該輪舵機當時並未發生故障，而該輪船艏持
    續向右偏轉，顯然係採用右舵且未及時改正，此種情況應係舵工可能誤操反舵，且未
    及時發現之結果。
  (四)該輪船長為避免碰撞而使用左滿舵，並採取全速倒車之措施，益發使該輪船艏持續向
    右偏轉－該輪推進器為右旋車葉，前進時為順時鐘旋轉，在碰撞發生前因採全速倒車
    及左滿舵結果，促使該輪船艏顯著向右偏轉。
六、綜合以上各項事實、理由及說明，「國益輪」在通過高雄港一港口信號台，該輪船艏
    持續向右偏轉，應非高雄港航道或環境因素或「高五０一」挖泥船所引起，「國益輪
    」船長亦未對本次碰撞提出可歸咎他方之合理解釋，且「高五０一」挖泥船在航道北
    側作業中，為一運轉能力受限制之船舶，按國際海上避碰規則第十八條之規定，「國
    益輪」有避讓正進行挖泥作業，且運轉能力受限制之「高五０一」挖泥船之義務，對
    此碰撞海事案之發生，「國益輪」應負百分之百碰撞責任。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
