【裁判字號】    88,上更(二),351
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                八十八年度上更(二)字第三五一號
    被      告  甲○○
右列被告因盜匪上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年五月三十日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯盜匪罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，於民國八十八
    年十二月三十日，執行羈押，至民國八十九年三月二十九日，三個月羈押期間已
    屆滿，嗣經第一次延長羈押，至八十九年五月二十九日，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年五月三
    十日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  張宗芳
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
