【裁判字號】    89,上更(一),34
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定            八十九年度上更(一)字第三四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  徐豐明
                陳慧博
                郭季榮
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年四月二十九日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為違反毒品危害防制條例罪嫌重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，並有羈押之必要，於民國八十九
    年一月二十九日執行羈押，至民國八十九年四月二十八日第一次羈押期間即將屆
    滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年四月二十
    九日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     十四       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳武悅
中    華    民    國     八十九     年       四       月     十四       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
