【裁判字號】    89,上更(一),48
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度上更(一)字第四八號
      上  訴  人    臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告    甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十六年十二月十七
日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰定八
十九年四月二十五日上午九時四十五分於刑事第二法庭續行調查，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       四       月      十四      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國     八十九     年       四       月       十七     日
                                                                 Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
