【裁判字號】    88,苗簡,487
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        八十八年度苗簡字第四八七號
    原      告  丙○○○
    訴訟代理人兼
    送達代收人  王勝和律師  住苗栗縣竹南鎮○市路○段七十號
    被      告  泉閔食品有限公司      設苗栗縣竹南鎮○○里○○鄰○○街二十
                              .
    兼右一人
    法定代理人  丁○○      住.
                            .
    被      告  乙○○      住.
                            .
                青溪食品股份有限公司  設台南縣歸仁鄉○○村○○路三六號附十
                              .
    兼右一人
    法定代理人  己○○      住.
    被      告  環球糖果股份有限公司  設台南縣仁德鄉○○村○○路○段十五號
    兼右一人
    法定代理人  甲○○      住.
                庚○○      住.
                樺璋貿易股份有限公司  設台南縣仁德鄉○○村○○路○段六一四
                              .
    兼右一人
    法定代理人  壬○○      住.
    被      告  辛○○      住.
                戊○○      住.
右當事人間請求給付票款事件，本院裁定如左：
        主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年五月三日下午二時四十分，在本院第八法
庭為言詞辯論期日。
        理      由
一、本件前於民國八十九年三月三十一日辯論終結，茲查尚有應行調查之處，爰命再
    開辯論。
二、兩造應於如主文所示期日自行到庭，不另通知。
三、依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第二百十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
