【裁判字號】    88,訴,296
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十八年度訴字第二九六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
                              .
                                              為公路二九六號二樓
    法定代理人  庚○○        .
    訴訟代理人  甲○○        .
                徐淑惠        .
    被      告  戊○○        .
                              .
                              .
                丙○○○      .
                乙○○        .
                丁○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬元，及自民國八十七年十一月十九日起至清償
日止，按年息百分之十一計算之利息，暨自民國八十七年十二月十九日起至清償日止
逾期六個月以內按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：（一）原告於民國八十八年四月二十日核准改制為新竹國際商業銀行股份
                有限公司；依借款約定條款第十四條約定，雙方合意以本院為管轄
                法院，故本院就本件訴訟有管轄權，合先敘明。
          （二）第三人張峻皓以被告等為連帶保證人，於民國八十七年十月三十一
                日向原告借用新台幣（下同）一百八十萬元，約定借款期間自八十
                七年十月三十一日止，至九十四年十月三十一日止，約定利息按年
                息百分之十一計算，以一個月為期，分八十四期按月平均攤還本息
                ，如本金或利息有一部分遲延，全部債務視為全部到期，並自遲延
                之日起，逾期六個月以內者，按上開利率加付百分之十，超過六個
                月以上者，就超過部分另按上開利率加付百分之二十之違約金。詎
                第三人取得款項後即未依約繳納本息，迄今已逾期一次以上，依上
                開約定，全部債務視為到期，被告等屢經催討仍置之不理，本利迄
                未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出經濟部及財政部核准變更公司名稱函、借據、放款客戶往來明細表各
    一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告四人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    （一）本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細表各一紙為證
          ，核屬相符，被告受合法送達無故不到場，復未提出書狀以供斟酌，本院
          斟酌前開書證，認原告之主張為真實。
    （二）從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告等連帶給付借款新台幣一百
          八十萬元，及自民國八十七年十一月十九日起至清償日止，按年息百分之
          十一計算之利息，暨自民國八十七年十二月十九日起至清償日止逾期六個
          月以內按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
          計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
