【裁判字號】    89,簡上,102
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第一○二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年十月
二十九日本院三重簡易庭八十八年度重簡字第一一二六號第一審判決提起上訴，本院
裁定如左：
    主    文
上訴人應於本裁定送達後拾日內，具狀記載對於第一審判決不服之程度、應如何廢棄
或變更之聲明及理由。
      理    由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更
    之聲明，民事訴訟法第四百四十一條第一項第三款定有明文。此乃上訴之程式。
二、查本件上訴人提出之上訴狀內未依首揭規定記載對於第一審判決不服之程度、應
    如何廢棄或變更之聲明及理由。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  游婷麟
~B法      官  李君豪
~B法      官  白光華
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
~B書  記  官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
