【裁判字號】    89,簡,36
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因藏匿人犯案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八一三號），經
本院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○○藏匿犯人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○○係陳益輝（另由本院以八十九年度訴字第四五六號案件審結）之女友，
    其明知陳益輝先後於民國八十五年、八十七年間因妨害兵役、恐嚇案件，經台灣
    桃園地方法院檢察署發布通緝，係犯人，竟自民國八十七年間某日起，提供其位
    於桃園縣八德市後壁厝二十四號之住處予陳益輝居住而藏匿之，嗣於八十九年二
    月一日上午八時三十分許，經警在上址當場查獲甲○○○、陳益輝。案經內政部
    警政署刑事警察局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據
１、被告甲○○○於警訊、偵查及本院訊問中之自白。
２、同案被告陳益輝之供述。
三、同案被告陳益輝於八十九年三月十五日經台灣板橋地方法院檢察署檢察官隨案解
    送至本院，對被告陳益輝提起公訴，該案件繫屬時被告陳益輝之所在地在本院轄
    區，本院對被告陳益輝自有管轄權，又被告甲○○○係犯與被告陳益輝有關之藏
    匿人犯罪，依刑事訴訟法第七條第四款之規定，本院對被告甲○○○所為上開犯
    行，亦有管轄權，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第一百六十四條第一項、第四十一條
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十四  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官 連育群
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官 黃秀燕
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十四  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百六十四條
藏匿犯人或依法逮捕、拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五
百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
