【裁判字號】    89,易,432
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六三０五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日；又因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日；
應執行拘役捌拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知汽車駕駛人服用酒類後，不能安全駕駛動力交通工具時，應不得駕駛
    車輛，竟於民國八十八年十二月六日凌晨零時至三時許，在台北縣新莊市○○路
    「愛琴海卡拉ＯＫ店」飲畢啤酒約三、四瓶後，已達不能安全駕駛動力交通工具
    之狀態，仍於同日凌晨三時三十分許，騎乘車牌號碼ＦＥＳ─七四九號重型機車
    ，沿臺北縣新莊市○○路往樹林方向行駛，行經臺北縣新莊市○○路二九０號前
    ，本應注意車前狀況，當時天候晴、路面乾燥無缺陷，依其智識能力及當時情形
    均無不能注意之情事，竟疏未注意，自後撞及在同向路旁行走之路人乙○○（起
    訴書誤載為詹國海），造成乙○○受有左下肢擦傷破皮二公分及下背痛等傷害；
    嗣甲○○於同日凌晨三時三十分許，在臺北縣新莊市○○路二九０號前為警查獲
    ，經警方於同日凌晨三時五十六分許施以酒精測試，甲○○吐氣所含酒精成份竟
    高超每公升零點七六毫克。
二、案經乙○○訴由臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時、檢察官偵查中及本院審理時坦承不諱，核
    與告訴人乙○○於警訊時及本院審理時之指訴情節相符；被告於警方施以酒精測
    試時其吐氣所含酒精成份高達每公升零點七六毫克乙節，亦有酒精測試值一紙附
    卷可稽，按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯
    ，對於呼氣已達每公升０．五五毫克（０．五五ＭＧ／Ｌ）以上，肇事率為一般
    正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，有法務部八十八年五月十八日法
    八八檢字第００一六六九號函足參。此外，復有臺北縣警察局舉發違反道路交通
    管理事件通知單、道路交通事故調查報告表各一紙附卷可稽。又告訴人乙○○因
    遭被告騎乘機車撞擊致受有左下肢擦傷破皮二公分及下背痛等傷害，亦有行政院
    衛生署臺北醫院診斷證明書一紙附卷足憑。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告於酒醉意識不清之狀態下騎乘機車之行為，係犯刑法第一百八十五條之三
    之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪；被告於騎乘機車時疏未注意車
    前狀況而撞傷乙○○之行為，係犯刑法第二百八十四條第一項之因過失傷害人罪
    ；被告酒醉駕車，因而致乙○○受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第
    一項規定就其所犯上開過失傷害人罪部分加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意各
    別，行為互殊，應分論併罰；公訴意旨認被告係以一行為而觸犯上開二罪，為想
    像競合犯云云，容有未洽，應予指明。爰審酌被告酒醉之程度，所生交通安全危
    害非輕，其駕車過失之情節，被害人乙○○受傷之程度，及被告肇事後坦白承認
    ，犯後態度尚稱良好，惟迄未能賠償被害人乙○○所受損害等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準，並依法定其應執行之刑及諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第二百八十四條第一項、第四十一條、第五十一條第六款，道路交通管理處罰條例第
八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官高俊申到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十四  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      八十九      年      四      月   二十四 日
附錄本件論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
