【裁判字號】    89,交易,125
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六四○○號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係計程車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十九
    年九月二十六日凌晨三時三十分許，駕駛牌照Ｍ八─五七五號營業小客車，由台
    北縣三重縣自強路四段往三段方向行駛，途經該路與三和路交岔路口時，原應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，及汽車駛進行人穿越道前，應減速慢行
    ，作隨時停車之準備，而依當時之情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意交岔
    路口前方車輛之動態，即貿然高速駛越該路口，使其計程車左前側與亦疏未注意
    車前狀況之乙○○所騎、由三和路往蘆洲方向行駛之牌照ＣＧＡ─一九六號機車
    前端相撞，致乙○○人車倒地，受有頭部外傷併輕微腦震盪、右側骨盆骨折，機
    車後載之丙○○亦受有右小腿瘀血腫脹、頸部疼痛、頭部外傷性血腫及輕微腦震
    盪之傷害云云，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。查本件告訴人乙○○、
    丙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條
    第二項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人乙○○
    、丙○○已撤回其告訴（見本院八十九年四月十三日訊問筆錄），揆諸首開說明
    ，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三
    條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
