【裁判字號】    89,交聲,188
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                  八十九年度交聲字第一八八號
    異  議  人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如附件異議狀所載。
二、按受處分人不服主管機關依道路交通管理處罰條例所為之處罰，得於接到裁決書
    之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議；又聲明異議，應以司法狀紙，敘
    述異議之理由，提出於原處分機關為之；再交通法庭認聲明異議不合法律上之程
    式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通管理處罰條例第八十七條
    第一項、道路交通案件處理辦法第十三條前段、第十八條前段分別定有明文。是
    異議之提出已有公路監理主管機關所為之裁決書為其提起異議之標的，且亦未向
    原處分機關為之。本件依據異議人所舉之處分機關為內政部警政署國道公路警察
    局第六警察隊，核與首述有間，充其所及應為申訴性質，而異議人逕向本院為聲
    明異議之提出，其異議程序顯有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎  錦  福
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  吳  玉  華
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
