【裁判字號】    89,重訴,156
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一五六號
    原      告  台陸旅行社有限公司
    法定代理人  吳秋菊
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，以對於刑事被告及依民法負賠償責任之人請求回復其損
    害者為限，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，此為刑事訴訟法第四百八十
    七條第一項所明定，且其附帶提起之民事訴訟，如不合於上開法條所定之要件者
    ，縱於刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項將附帶之民事訴訟移送於民事庭
    後，亦不得將關於民事訴訟之法規，溯及於附帶提起民事訴訟之時，而予適用，
    仍應認其起訴為不合法，此亦為最高法院四十一年度台抗字第五十八號裁定所持
    之見解。
二、本件原告因被告偽造文書等案件於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，請求判令被
    告給付新臺幣（下同）二千八百七十四萬八千七百元，及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，併願供擔保請准宣告假執行。經刑
    事庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，將其附帶之民事訴訟，以裁定移送
    民事庭。
三、但查本件刑事判決（本院八十六年度訴字第一四七九號）意旨係認：被告與原告
    公司負責人吳秋菊合夥，並將其與吳秋菊公同共有之工程款二百十七萬八千五百
    四十九元挪為他用，侵占入己，有刑事判決書一份在卷可佐。則因前開業務侵占
    罪而受損害之人，應為吳秋菊個人，而非原告台陸旅行社有限公司。詎原告竟以
    公司名義起訴，依首開說明，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，
    均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
~B臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
~B書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
