【裁判字號】    89,訴,94
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    確認遺囑贈與
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第九十四號
    原      告  乙○○
    被      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北縣榮民服務處
                                  設台北縣板橋市○○路五號
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  林秋松律師
右當事人間請求確認遺囑贈與事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求確認陳左弧將其所有坐落台北縣新店市○○路六十八巷十六號之房屋
    及建地，贈與原告乙○○之遺囑為真實有效，准予依據辦理所有權過戶。
二、陳述：
︵一︶緣立遺囑人陳左弧於民國八十六年六月二十日，在行政院國軍退除役官兵輔導
      委員會臺北榮民總醫院（以下簡稱台北榮民總醫院）住院期間病危時，央請來
      院探病之阮錫魁、苗中英、陳岳挺等三人口述遺囑，由阮錫魁代筆預立書面遺
      囑，經陳左弧加蓋指模及三位見證人親筆簽名，交由陳岳挺保管。至陳左弧亡
      故後，方於治喪會中當眾交予原告。於辦理喪葬事畢向其遺產管理人行政院國
      軍退除役官兵輔導委員會臺北縣榮民服務處（以下簡稱臺北縣榮民服務處）請
      求將陳左弧之遺產發還其居住在大陸之養女陳應馨及胞妹陳月明，嗣接到板橋
      榮民服務處書函中「說明三，另本案因故陳明立有贈與遺囑，依民法第一千二
      百二十三條第一款規定，卑親屬之特留分為其應繼分二分之一，贈與遺囑請當
      事（受贈與）人乙○○君，依民事訴訟程序確認遺囑真偽，本處憑法院勝訴判
      決核辦遺贈，遺屋價款俟拍賣後所得再行總結算，再發交二分之一予繼承人，
      不超過總繼承額二百萬元之上限，為此提起本件訴訟。
︵二︶對被告抗辯之陳述：
    １、緣原告於七十四年至七十七年就讀私立開平中學，在校三年蒙恩師陳左弧先
        生特別器重，不但盡心調授業解惑，並竭力勉勵使原告畢業後得以上進，原
        告心存感激，故不斷前往請安及求教，亦為恩師孤老無依提供生活所需，八
        年來從未間斷。於八十六年六月原告發現恩師染病在床，送至臺北榮民總醫
        院住院治療，竟因手術感染而致不起，其住院期間，原告每日探視二次，逝
        世後，所有後事皆為原告所辦理，聲請其養女從大陸來台接送及在台生活支
        援，以及代理其養女及其胞妹遺產繼承等，以報恩師，如此深厚師生情誼，
        恩師將所遺約二十餘坪房屋贈與給原告，於情於理並無不當。
    ２、本遺囑贈與係見證人阮錫魁、苗中英、陳岳挺等人於治喪會中，當眾將陳左
        弧遺囑交與原告，並告知經過之情形：於八十六年六月二十日，陳左弧向到
        醫院探病之阮錫魁、苗中英、陳岳挺表示，要將其坐落台北縣新店市○○路
        六十八巷十六號房屋連同建地，贈與給學生乙○○，三人均認為口說無憑，
        向其說要寫成遺囑，陳左弧確定同意，臨時向護理室要一張信紙，因其手水
        腫且被醫療管所纏繞而無法書寫，請由阮錫魁代筆，寫好之後將內容讀給其
        聽，每句請其確定同意後，向護理室借來印泥，用陳左弧右手食指按捺指模
        ，因第一次不清楚，只好再按一次，然後由三位見證人簽名。對於陳左弧於
        「病危」時是否仍有意識存在，需瞭解「病危」並非無意識，況遺囑寫於六
        月二十日，其至七月二日方病歿，豈歷十餘日皆無意識？而「迴光反照」亦
        人所皆知，又能否認乎。至於被告要求筆跡鑑定，殊不知本件遺囑已記明為
        見證人阮錫魁代筆，當然不是陳左弧親筆，故筆跡鑑定已無必要。
︵三︶證據：提出遺囑影本、故陳左弧上校治喪會記錄影本、行政院國軍退除役官兵
      輔導委員會臺北縣榮民服務處書函影本各一份為證，並聲請訊問證人阮錫魁、
      苗中英、陳岳挺。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
︵一︶已故榮民陳左弧於民國八十六年七月二日病逝於台北榮民總醫院，而陳左弧在
      大陸有繼承人，即八十三年十一月十四日收養之養女陳應馨（原名譚春蘭），
      有陳左弧之戶籍謄本可稽。
︵二︶原告之起訴狀載稱：「陳左弧於民國八十六年六月二十日在台北榮民總醫院住
      院病危期間，央請來院探視之阮錫魁、苗中英、陳岳挺三人口述遺囑，由阮錫
      魁代筆預立書面遺囑，經陳左弧加蓋指模及三位見證人親筆簽名，交陳岳挺保
      管」云云。惟細察該份遺囑內容所載：「本人願將坐落於台北縣新店市○○路
      六十八巷十六號之房屋、土地不動產，全部贈與乙○○君，並託請全權處理所
      有善後事宜。至於個人保有之圖書與著作業則全部捐贈予台北市育樂健康協會
      圖書館閱覽室。」答辯人認為該份遺囑係虛偽，蓋原告與陳左弧間非親非故，
      且陳左弧早在八十三年間已有收養養女陳應馨，不可能將該全部遺產贈與給原
      告，而且筆跡及指模非陳左弧所有，所以否認遺囑形式上之真正，請求原告負
      有舉證責任。退而言之，縱屬為陳左弧所簽名及指紋，然立遺囑之時，依原告
      所稱是「病危」，在此期間亦應認為意識並不清楚，所以遺囑實質上之真正亦
      否認之。
三、證據：提出戶籍謄本、郵政存簿各一紙為證，並聲請調閱陳左弧生前在新店郵局
    帳號0000000號帳戶所留之筆跡及向台北榮民總醫院函詢陳左弧之病歷資
    料。
丙、本院依聲請向行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院函詢陳左弧於八
    十六年六月二十日晚上在加護病房就醫時之意識狀態是否清楚，並請檢送其病歷
    資料過院參辦。
    理      由
一、本件原告主張立遺囑人陳左弧於八十六年六月二十日二十時三十分許，於台北榮
    民總醫院所立，內容為願將登記於其名下之房地贈與原告之遺囑為真正，然為被
    告所否認，因本件遺囑是否真正不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險
    ，得以確認遺囑真正之判決除去之，原告實有提起本件確認遺囑真正之訴之法律
    上利益，合先敘明。
二、原告起訴主張：立遺囑人陳左弧於八十六年六月二十日，在台北榮民總醫院住院
    期間病危時，央請來院探病之阮錫魁、苗中英、陳岳挺等三人口述遺囑，表示願
    將坐落臺北縣新店市○○路六十八巷十六號之房地贈與原告，由阮錫魁代筆預立
    書面遺囑，經陳左弧加蓋指模及三位見證人親筆簽名，交由陳岳挺保管，至陳左
    弧亡故後，方於治喪會中當眾交予原告。原告於辦理喪葬事畢向被告即陳左弧之
    遺產管理人臺北縣榮民服務處請求將陳左弧之遺產發還原告及陳左弧在大陸之養
    女陳應馨及其胞妹陳月明，詎被告表示應先由原告訴請確認遺囑真正後，再憑法
    院勝訴確定判決核辦遺贈，為此提起本件訴訟等語。
三、被告則以：陳左弧與原告非親非故，且另有收養一養女陳應馨，不可能將其遺產
    贈與原告。且本件遺囑上之筆跡及指模並非陳左弧所有，又依原告所稱本件遺囑
    係陳左弧於病危時所立，當時陳左弧是否仍有意識，而可為有效之遺囑行為，亦
    有疑義，故本件遺囑並非真正等語置辯。
四、查遺囑贈與人陳左弧於八十六年七月二日死亡之事實，有陳左弧死亡除戶戶籍謄
    本，陳左弧上校治喪會記錄各一紙附卷可按，且為兩造所不爭，自堪信此部分為
    真實。
五、原告另主張陳左弧生前立有代筆遺囑，願在身故後將其所有之坐落於台北縣新店
    市○○路六十八巷十六號之房屋及土地全部贈與原告之事實，為被告所否認，並
    以前詞置辯。經查，
︵一︶按遺囑應依左列方式之一為之：一、自書遺囑。二、公證遺囑、三、密封遺囑
      。四、代筆遺囑。五、口授遺囑。代筆遺囑，由遺囑人指定三人以上之見證人
      ，由遺囑人口述遺囑意旨，使見證人中之一人筆記、宣讀、講解，經遺囑人認
      可後，記明年月日，及代筆人之姓名，由見證人全體及遺囑人同行簽名，遺囑
      人不能簽名者，應按指印代之。遺囑人因生命危急或其他特殊情形，不能依其
      他方式為遺囑者，得由遺囑人指定二人以上之見證人，並口授遺囑意旨，由見
      證人中之一人，將該遺囑意旨，據實作成筆記，並記明年、月、日，與其他見
      證人同行簽名，民法第一千一百八十九條、第一千一百九十四條、第一千一百
      九十五條第一款定有明文。故代筆遺囑、口授遺囑均屬於要式行為，需依法定
      之方式為之，始生效力，否則依民法第七十三條之規定，應屬無效。
︵二︶原告主張陳左弧生前立有代筆遺囑之事實，雖據提出遺囑一份為證。惟查據證
      人即遺囑列名之代筆人阮錫魁到場證述稱：本件遺囑係由伊代筆，於八十六年
      六月二十幾日的晚上八點多，在台北榮民總醫院的漢堡店裡面，大約花了幾分
      鐘的時間寫完，寫好之後再帶給陳左弧，因為伊與陳左弧、苗中英、陳岳挺是
      同學，陳左弧在台北沒有親屬，當天是陳岳挺邀伊去看陳左弧，看他有什麼意
      願，而根據陳岳挺說陳左弧有這樣之意思，乃由伊寫下遺囑後，再帶去念給陳
      左弧聽，陳左弧聽了之後點點頭，因為沒有圖章所以蓋手印；雖然陳左弧有打
      鎮定劑，但意識應該還很清楚，惟很少說話等語（參見本院八十九年三月二十
      四日言詞辯論筆錄）。另據證人陳岳挺到場證述稱：寫此份遺囑時，當時伊、
      苗中英、阮錫魁在場，遺囑是在加護病房裡面寫的，伊靠在陳岳挺枕邊，阮錫
      魁在後面一點一點的寫；八十六年六月二十日早上伊去看陳左弧的時候，陳左
      弧就有告訴伊說他的房子要送給乙○○，當天晚上阮錫魁及苗中英剛好也來，
      伊就把陳左弧的意思告訴他們，當天晚上就以一問一答之方式把遺囑寫好，因
      為當時陳左弧口中插著管子不能說話，溝通方式是，如果同意的話，手指頭按
      一次，不同意的話，手指頭按二次來表示，由阮錫魁先問他是否為這個意思，
      然後再寫下去，如不清楚時由伊再複誦一次，最後蓋手印時，是以右手指蓋的
      ，蓋了兩次；寫遺囑花了多少時間伊不太記得，但是包括待在病房及找其他醫
      護人員簽名所花之時間約兩個小時等語（參見同上言詞辯論筆錄），可知遺囑
      人陳左弧當時既「注射鎮定劑」、「很少說話」、「口中插著管子不能說話」
      ，則本件遺囑自非由遺囑人陳左弧「口述」遺囑意旨所作成，且遺囑上列名之
      代筆人、見證人亦非由遺囑人陳左弧所「指定」者，遺囑作成之方式與代筆遺
      囑及口授遺囑之方式均不相符，依上開說明，應不生效力。且證人上開證詞，
      就本件遺囑作成之地點究竟是在漢堡店或是加護病房？陳左弧同意之方式究係
      以點頭之方式，或者以手指頭按一次、二次之方式為之等事關遺囑真正之重要
      事項，亦有明顯重大之瑕疵，並不足證明本件遺囑確係出於遺囑人陳左弧之真
      意。從而原告訴請確認本件遺囑真正，並請求據此遺囑辦理所有權過戶事宜示
      ，於法不合，應予駁回。
六、至於原告另訴請確認本件遺囑「有效」部分；按確認之訴，除確認證書真偽及法
    律關係基礎事實存否之訴外，應以法律關係為訴訟標的，修正民事訴訟法第二百
    四十七條定有明文。遺囑「有效」、「無效」乃屬法律問題，非法律關係，不得
    訴請確認，從原告此部份請求，應併與駁回。
七、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，
    無庸一一論列，並此敘明。
八、結論，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  許月珍
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
~B書記官  吳柏慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
