【裁判字號】    89,易緝,108
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一八四一號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係裕川汽車材料有限公司負責人，意圖為自己不法之
    所有，於民國七十六年元月間，向皇親企業股份有限公司負責人陳煥榮佯稱要大
    量採購芳香劑數批，為取信於陳煥榮，於同年月二十四日先交付臺北縣板橋信用
    合作社華江分社為付款人，發票日為同年月二十六日，票號為第0000000
    號，面額新臺幣（下同）十三萬元之支票乙紙支付貨款，致陳煥榮不疑有詐，於
    同年月二十四日至二十四日陸續送達芳香劑，計價值五十五萬元，詎該支票屆期
    提示，不獲兌現，被告則潛逃無蹤等語，認被告涉有刑法第三百三十九條第一項
    之詐欺罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。查本件被告被訴於七十六年一月二十四日觸犯刑法第三百三十九條第一項
    之罪，被告因逃匿，經本院於七十六年六月十九日發布通緝，致審判之程序不能
    開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，其行為之追訴權之時效業已完成，
    依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十四日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  梁  宏  哲
                                          法  官  高  玉  舜
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
