【裁判字號】    89,易,1305
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三三
一五號)，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十一年、八十二年間，自行以燈泡製成專供
    施用第二級毒品安非他命之器具後，即置於彰化縣竹塘鄉○○村○○路○段六二
    號住所房間內，並持有之。嗣八十七年十二月十日為警於上開住所內查獲，因認
    被告涉嫌違反毒品危害防制條例第十一條第三項之持有專供施用毒品器具罪云云
    。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所為彰化縣竹塘鄉○○村○○路○段六二號、居
    所在台北市○○區○○街四十五號三樓；至公訴人於八十九年四月十一日向本院
    起訴時，被告業因先前違反組織犯罪條例案件經判處有期徒刑一年，早於八十八
    年十一月十九日由台灣台北監獄台北分監（台北縣境）移入台灣台北監獄（桃園
    縣境）執行中，有刑案資料查註紀錄表、法務部全國在監在押資料表附卷可稽，
    故起訴時被告之住所、居所或所在地，均非本院土地管轄範圍所及。再依公訴意
    旨所述被告持有專供施用毒品器具犯罪地又係在彰化縣竹塘鄉，檢察官向本院提
    起公訴，揆諸首開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決
    ，並同時諭知移送於台灣桃園地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    四        月    十四        日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                              法  官      陳財旺
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官      李德霞
中    華    民    國      八十九      年    四        月    十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
