【裁判字號】    89,重訴,40
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四十號
    原      告    安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
                  送達代收人  .
    訴訟代理人    宋重志
    被      告    名崎企業有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丁○○
                  丙○○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸佰肆拾萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰拾參萬參仟元供擔保後得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    ︵一︶聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
    ︵二︶陳述：被告名崎企業有限公司以其餘被告為連帶保證人，於八十七年十二
          月二十九日向原告借款二筆共計新台幣陸佰肆拾萬元，約定八十八年九月
          十二日到期一次清償本金，利息則按附表所示之利率計算，自借款日起，
          按月計付，於原告調整基本放款利率時，應自調整之日起，按新利率加原
          碼計算，並約定本息遲延違約金，逾期在六個月以內部分，按上開利率百
          分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告名
          崎企業有限公司自八十八年八月二十九日起未依約繳息，且本件借款於八
          十八年九月十二日到期，被告依約應即一次清償本金，然迭經催討，均無
          效果。被告乙○○、丁○○、丙○○○為被告之連帶保證人，依法應負連
          帶清償之責，為此提起本件訴訟。
    ︵三︶證據：週轉金放款契約影本二紙、撥款通知書影本二紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    ︵一︶原告主張之事實，業據提出週轉金放款契約影本及撥款通知書影本各二紙
          為證。被告經合法通知，復不到場或以書狀提出防禦方法，應認原告主張
          之事實為真實。
    ︵二︶從而原告依借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶清償借款，及如附表
          所示之利息及違約金，即屬正當。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  許月珍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日
~B書記官  吳柏慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
