【裁判字號】    89,訴,648
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六四八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求遷讓房屋事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴未繳裁判費，經本院於民國八十九年二月十八日裁定命其於收受送
    達後七日內補正，此項裁定已於民國八十九年三月四日送達原告，有送達證書在
    卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  白光華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
