【裁判字號】    89,易,439
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三八九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十七年十二月二日下午九時許，將其計程車
    停放在台北縣新莊市○○街一一三巷二號，被告甲○○、乙○○住處前，引起甲
    ○○、乙○○不滿，雙方發生爭執，均基於傷害之故意，各持棒球棍、木棍互毆
    ，致丙○○受有左頭皮擦挫傷、右拇指擦挫傷等傷害，亦致甲○○受有左撓骨骨
    折、脫位、左胸第八肋骨骨折及右小腿挫裂傷等傷害，乙○○亦受有右膝關節血
    腫及雙膝、右手多處挫擦傷等傷害。因認被告丙○○、甲○○、乙○○三人分別
    受有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○、丙○○告訴被告丙○○、甲○○、乙○○傷害案
    件，起訴書認被告丙○○、甲○○、乙○○三人分別觸犯刑法第條第二百七十七
    條第一項傷害之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○、乙○○、丙○○分別撤回對丙○○、甲○○、乙○○之傷害罪告訴，
    依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕就被告丙○○、甲○○、乙○○諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官    劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
