【裁判字號】    86,易,7348
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十六年度易字第七三四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第二二０七四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、經查：被告甲○○已於民國八十七年四月二十九日死亡，有台北縣三重市第二戶
    政事務所八十九年三月二十九日八九北縣重二戶字第二九九四號函附卷可稽。依
    照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黎  錦  福
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  吳  玉  華
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
