【裁判字號】    89,交聲,189
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                   八十九年度交聲字第一八九號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    （即受處分人）
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所板橋監
理站八十九年三月十六日所為之處分（案號：板監三字第駕00-00000號），聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關係以：異議人（即受處分人）甲○○於八十八年七月七日十七時二十
    分許，駕駛車牌號碼：GFO-982號重型機車，在台北縣中和市○○○○○路口，
    經台北縣警察局中和分局以在禁止臨時停車標誌、標線處所臨時停車，爰依道路
    交通事件管理處罰條例第五十五條第一項第三款規定裁罰。異議人即受處分人甲
    ○○異議略以：該路口因員山路道路狹窄，未設置二段式左轉及機車待轉區，中
    和分局已於舉發後函請交通局派員改善，主管機關未改善前不應處罰，當事人亦
    依早開綠燈號誌燈亮時依循車列左轉，並未黃線臨停，當時綠燈仍在亮等語。
二、經查：依據台北縣警察局中和分局八十九年一月三日北警中行申字第二六五號函
    覆申訴人即異議人以：「據舉發員警陳述：該重機行經上述路口逕行駛入路口待
    轉於黃線網線臨停屬實，依法拍照舉發尚無不合。」云云，而查卷附之該照片其
    違規車輛固為舉發之車號無訛，原處分機關依法裁罰固無不當，然行為人顯非異
    議人，而係可得確定之女子所騎乘，原舉發單位未為查明行為對象而後舉發，原
    處分機關亦據以車輛所有人為裁罰對象，仍嫌率斷。再者，依照片觀之本件顯與
    實際行為人所為者不符，已如前述，雖依道路交通案件處理辦法第二十條規定交
    通法庭認為聲明異議有理由或聲明異議雖無理由而原處分不當或違法者，應以裁
    定將原處分經聲明異議之部分撤銷，並自為裁定。然本件之舉發、裁罰已有如上
    之缺失，基於監理行政核心職權範疇已非本院所得自為裁定。據上，原舉發單位
    未予詳查該實際上得為確定之行為人而後再為舉發，原處分機關亦未予詳查，遽
    予裁罰，均有未洽，本件異議雖無理由，惟查原處分既已有如上之率斷情事，自
    難維持，應予撤銷，另諭知由原處分機關依法另為適當之處理。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎  錦  福
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  吳  玉  華
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
