【裁判字號】    88,再易,24
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度再易字第二十四號
    再審原告    丙○○即游智.
                              .
                甲○○即游智.
                乙○○即游智.
    兼共同法
    定代理人    林錦秋        .
    共同
    訴訟代理人  陳村田      住.
一、右再審原告與再審被告狀元地管理委員會間請求給付管理費事件。再審原告起訴
    雖據繳納裁判費新台幣肆仟壹佰陸拾柒元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣
    肆拾壹萬陸仟肆佰陸拾壹元，折合銀元壹拾萬捌仟捌佰貳拾元，應徵再審裁判
    費銀元貳仟零捌拾貳元，折合新台幣陸仟貳佰肆拾陸元，原告僅繳納新台幣肆仟
    壹佰陸拾柒元，尚欠新台幣貳仟零柒拾玖元（再審原告前溢繳郵資新台幣貳仟零
    柒拾玖元，此部分應另由本院核退），茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
    書之規定，限原告於收受本裁定送達後翌日起五日內補繳，逾期不繳，即駁回其
    訴，特此裁定。
二、請併補正共同訴訟代理人陳村田之委任狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十四    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
                                      審判長法官  許瑞助
                                            法官  許瑞東
                                            法官  許麗華
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
~B法院書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
