【裁判字號】    89,撤緩,42
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                       八十九年度撤緩字第四二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人妨害兵役案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害兵役罪，前經本院於民國八十七年九月三十日
判處有期徒刑三月、緩刑二年，於八十七年十二月十八日確定（八十七年度易緝字第
二七七號），茲查該受刑人在緩刑前另犯詐欺罪，經本院於八十九年一月三十一日判
處有期徒刑二月九日確定（八十九年度易緝字第二０號），以其於緩刑前犯他罪，而
在緩刑期內受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上
述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣
告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十四    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  邱  美  龍
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
