【裁判字號】    89,交易,137
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張質平律師
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四一三九號、八
十九年度偵字第二○七九號）本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十八年五月二十三日下午三時許，騎乘牌照
    ＨＫＤ─一九二號重機車，沿台北縣三重市○○○路往中正南路方向行駛，途經
    綜合體育場前之快車道時，本應注意注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，
    而當時為晴天之下午，該路段視距良好，為乾燥、平坦、無缺陷、無障礙物之柏
    柏油路面，其意識清楚，所駕車輛機件正常，並無不能注意之情事，竟疏未注意
    其右前方有欲往對向車道即中正北路六十一號旁搭車，亦疏未注意行人在該設有
    分隔島之路段不得任意穿越之被告乙○○自綜合體育場前徒步穿越中正北路，即
    貿然前駛，使乙○○遭其機車前端撞擊倒地，因此受有頭部外傷併腦膜外出血、
    頸椎受傷之傷害，甲○○騎車被拌倒後亦受有右肩胛骨折之傷害云云，因認被告
    均涉犯刑法第二百八十四條第一項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。查被告甲○○、乙○○
    互訴對方過失傷害案件，起訴書認其皆係犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依
    同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲被告甲○○及乙○○於本院八
    十九年四月十三日訊問時均撤回其告訴，已記明筆錄在卷，揆諸首開說明，本件
    應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
