【裁判字號】    89,自,1
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                              八十九年度自字第一號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  顧慕堯律師
    被      告  丙○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  王進勝
右列被告因誹謗等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人甲○○為現任澎湖縣馬公市市長，被告乙○○為澎湖縣馬
    公市市民代表會主席，被告丙○○則為澎湖縣馬公市市民代表會秘書。被告二人
    因不滿自訴人之施政風格，於民國八十八年十一月二十一日，基於共同之犯意聯
    絡，在位於澎湖縣馬公市○○街三十號之澎湖縣馬公市市民代表會之佈告欄上，
    張貼「甲○○向監察院申報財產之債務資料」及「省思集」各一紙，其中「省思
    集」寫有「官大要和氣」、「看人不順眼，是因為自己修養不夠，遇事不順心，
    是自己私心自用」、「人無法享受眼前快樂，不是因為她擁有太少，而是她計較
    太多」等語，即影射自訴人為官不廉、操守有瑕；另被告二人張貼之「甲○○向
    監察院申報財產之債務資料」，則係使大眾誤認自訴人僅有消極財產，而無積極
    財產，影響自訴人於社會上之經濟評價，又前揭資料屬秘密之文書或消息，被告
    二人將之張貼在澎湖縣馬公市市民代表會之佈告欄，即屬洩漏國防以外之秘密，
    因認被告二人涉有刑法第一百三十二條第一項之洩漏國防以外之秘密罪嫌、刑法
    第三百十三條之妨害信用罪嫌、刑法第三百十條第二項之誹謗罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴，亦
    以得提起自訴論，但不得提起自訴部分係較重之罪，或其第一審屬於高等法院管
    轄，或第三百二十一條之情形者，不在此限，刑事訴訟法第三百十九條第一項前
    段、第二項定有明文。又所謂犯罪之被害人，以因犯罪而直接被害之人為限，而
    被害是否直接，須以犯罪行為與受侵害之法益有無直接關係為斷，此有最高法院
    五十四年度台上字第一０一四號、六十九年台上字第一五六五號判例意旨可資參
    照。次按，不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟第三百三十
    四條亦定有明文。
三、查本件自訴人認被告二人就前揭犯罪事實，其一行為同時涉有刑法第一百三十二
    條第一項之洩漏國防以外之秘密罪嫌、刑法第三百十三條之妨害信用罪嫌、刑法
    第三百十條第二項之誹謗罪嫌，為想像競合犯。自訴人就自訴被告涉嫌誹謗、妨
    害信用罪嫌部分，固得提起自訴，惟自訴人認被告二人涉刑法第一百三十二條之
    公務員洩漏國防以外之秘密罪嫌部分，該罪係為保護國家國防以外秘密不被洩漏
    而設，其直接被害者為國家，至於個人如因此而受有損害，亦僅係間接被害人，
    依前揭說明，自訴人自不得就本罪提起自訴。又刑法第三百十三條及刑法第三百
    十條第二項之罪，其法定刑均為「二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金」
    ；而刑法第一百三十二條第一項之罪，其法定刑則為「三年以下有期徒刑」，上
    開三罪間，顯然以刑法第一百三十二條第一項之罪為重，依前揭法條及判例意旨
    ，重罪部分既屬不得自訴，則輕罪部分之誹謗、妨害信用犯行，亦不得提起自訴
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十四      日
                            臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                  法    官  李     宛     玲
右正本證明與原本無異。
如本服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十七      日
                                  書 記 官  劉     竹     苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
