【裁判字號】    89,撤緩,12
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一二號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因右受刑人詐欺案件（八十九年度執聲字第一六四號），聲請撤銷緩刑宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因詐欺案件，前經貴院於民國八十六年九月三十日
    以八十六年易緝字第九十一（聲請人誤繕為一六０四）號（臺灣屏東地方法院檢
    察署八十五年度偵字第四一七九號）判處有期徒刑三月，緩刑三年，於同年十一
    月十七確定在案。竟於緩刑期內即八十七年七月二十五日再犯妨害婚姻罪，經貴
    院於八十七年十月三十日以八十七年易字第一七０三號判處有期徒刑四月，並於
    八十八年三月三日確定，茲受刑人於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告
    ，已符合刑法第七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑宣告之原因等語，因而聲請
    將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決及執行指揮書，認與刑法第七十五條第一項第一款
    之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十四    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  陳靖麗
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
