【裁判字號】    89,重訴,14
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一四號
    原      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  許明德律師
右原告與被告新大飼料股份有限公司、丁○○、乙○○、戊○○、己○○、丙○○間
返還土地事件，原告起訴未據繳納足額之裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣
壹億肆仟貳佰陸拾萬零陸仟壹佰壹拾元，應徵第一審裁判費新臺幣壹佰肆拾貳萬陸
仟零陸拾貳元，扣除前已繳納新臺幣壹拾壹萬零肆佰貳拾肆元，尚應補繳新臺幣壹佰
參拾壹萬伍仟陸佰參拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王幸華
右為正本，係照原本作成。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
