【裁判字號】    89,訴,72
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第七十二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣壹佰拾壹萬肆仟柒佰柒拾肆元，並自民國八十八年十月二日起至
清償日止按週年利率百分之九點四計付之利息，暨自八十八年十一月二日起至清償日止，六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告甲○○邀其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年八月四日向原告借款新台幣（下
        同）貳佰拾陸萬元，約定應自民國八十四年九月四日起至九十九年八月四日止分期按
        月於每月四日清償本息，利息按年利率百分之九點四，逾期違約金，於逾六個月以內者
        ，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，如逾期不履行，視
        為全部到期。詎被告甲○○僅清償至八十八年十月一日止之本息，尚欠本金壹佰拾壹
        萬肆仟柒佰柒拾肆元未為清償，爰提起本訴。
  （三）證據：提出借據、約定書、貸款本息攤還表各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告等未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張被告甲○○邀其餘被告為連帶保證人，向其借款貳佰拾陸萬元，未按期清償
        ，尚欠壹佰拾壹萬肆仟柒佰柒拾肆元之事實，已經提出借據、約定書、貸款本息攤還
        表各一份為證，經核屬實，被告復未到場加以爭執，自堪信原告主張為真實。
  （二）原告本於借貸關係及保證契約，訴請被告等連帶清償上開積欠之借款及按約定利率計算
        之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論斷，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項
    ，判決如主文。
中        華        民        國          八十九  年      四      月    十四      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄧振球
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張淑容
中        華        民        國          八十九  年      四      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
