【裁判字號】    89,聲,149
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一四九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二二號，偵查案號：八十八年度戒
毒偵字第二一號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之安非他命零點伍公克沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，為不得非法持有之違禁物，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第
    二條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰臺灣新竹地方法院檢察署八十八年度戒毒偵字第二一號被告
    甲○○涉嫌毒品案件，業經該署不起訴處分確定，惟扣案之安非他命０點五公克
    係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案安非他命０點五公克（八十七年度安保管字第五五五號，扣押物
    品清單見八十七年度偵字第七一三０號卷第二十六頁），係毒品危害防制條例管
    制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應沒收銷燬，聲請人雖誤以刑法第三
    十八條第一項第一款為由聲請沒收，容有未恰，然本件之聲請尚無不合，爰裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                                  法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
