【裁判字號】    88,聲,1392
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十八年度聲字第一三九二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第四二二號，偵查案號：八十八年度
偵字第三０六三號），本院裁定如左：
    理  由
扣案之海洛因肆包（淨重肆點肆捌公克，包裝重壹點壹參公克）、安非他命貳包毛重
拾捌點玖公克均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因、安非他命係屬管
    制之第一級、第二級毒品，為不得非法持有之違禁物，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段及第二條第二項第一款、第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告
    沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局新埔分局報告被告甲○○涉嫌違反毒品危害防
    制條例案件（非法販賣第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命），業經臺灣新
    竹地方法院檢察署檢察官以罪嫌不足為由將被告不起訴處分確定在案（八十八年
    度偵字第三０六三號），惟扣案之海洛因四包（淨重四點四八公克、包裝重一點
    一三公克）、安非他命二包（毛重十八點九公克）均係違禁物，爰依法聲請單獨
    宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第一級毒品海洛因四包（八十八年度白保管字第三一號，扣押
    物品清單見偵卷第二十五頁），經送法務部調查局鑑定，淨重四點四八公克、包
    裝重一點一三公克，有該局鑑定通知書一紙附卷可稽（見偵卷第五十七頁）、安
    非他命二包毛重十八點九公克（八十八年度安保管字第二八二號，扣押物品清單
    見偵卷第二十四頁），均係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，屬違禁物，依
    首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                            法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
