【裁判字號】    89,聲,35
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第三五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第四五三號，偵查案號：八十八年度
偵字第一一０二號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之安非他命貳點零公克沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，為不得非法持有之違禁物，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第
    二條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹北分局於民國八十八年十二月三日三時三十
    分，在新竹縣竹北市縣○○路文化中心前查獲被告甲○○自八十八年十月中旬起
    至同年十一月三十日止，連續非法施用毒品之犯行，並扣得第二級毒品二點０公
    克。被告非法施用毒品之犯行，經依本院八十八年度毒聲字第二五四三號裁定送
    勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官為不起訴處分確定在案，惟扣案之安非他命二點零公克係違禁物，爰依
    法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案安非他命二點０公克（八十八年度安保管字第八八三號，扣押物
    品清單見偵卷第十二頁）係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，屬違禁物，依
    首揭說明，應沒收銷燬，本件之聲請尚無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                              法    官    黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書 記 官    呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
