【裁判字號】    89,聲,75
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第七五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第四五八號，偵查案號：八十八年度
偵字第八七七六號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之安非他命重壹點貳參公克沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，為不得非法持有之違禁物，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第
    二條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第一分局報告被告甲○○涉嫌違反毒品危害防
    制條例案件，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十二月二十四
    日以八十八年度偵字第八七七六號為不起訴處分確定在案。其中扣案之安非他命
    毛重約一點二三公克係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之安非他命重一點二三公克（八十八年度安保管字第四二二號，
    扣押物品清單見八十八年度偵字第八七七六號卷第五頁），係毒品危害防制條例
    管制之第二級毒品，屬違禁物，依首揭說明，應沒收銷燬，本件之聲請尚無不合
    ，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                              法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
