【裁判字號】    89,竹簡,193
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第一九三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（八十八年度偵字第七九九八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
台幣參萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實除被告甲○○明知劉仁秀係大陸地區人民，應予補充外，餘均引用檢察
    官聲請簡易處刑書（如附件）之記載。
二、証據：
  （一）被告於偵查中之自白。
  （二）証人劉仁秀、朱朝陽等人於偵查中之証述。
  （三）劉仁秀工作照片一幀及機票、中華民國臺灣地區旅行証、入出境管理局旅客
        証件留存收據等件影本。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條
    前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十四      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國   八十九     年      四      月     十七     日
附錄論罪科刑法條：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
