【裁判字號】    88,訴,846
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第八四六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林思銘律師
    複 代 理人  蘇明淵律師
    被      告  甲○○      住.
    訴訟代理人  鄭勵堅律師
右當事人間給付違約金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣二百萬元。
    （二）若受不利益判決，願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）被告為習得製作饅頭之技藝，於民國八十七年三月二十七日，請求原告教
          授其技藝，並簽立「技藝教授合約書」，雙方約定授藝金為新台幣（下同
          ）二百萬元，授藝期間為八十七年三月二十八日起至同年八月二十七日止
          ，並約定被告習藝完成，營業地點為新竹縣竹北市、新豐鄉、湖口鄉以及
          桃園縣楊梅鎮，除上述區域外，被告不得在任何地區開設店鋪或銷售饅頭
          。
    （二）被告於習藝完成後，便至新竹縣竹北市○○路四二０號開設「新竹光復饅
          頭竹北分店」執行製造銷售饅頭業務。原以為被告能依誠信遵守約定，執
          行業務，未料目前友人電告原告，具稱有人在新竹市○○街公開販賣饅頭
          ，並標明其為新竹光復饅頭，因原告擁有「光復饅頭」之商標權，且尚未
          將新竹地區之銷售權及商標權授與任何第三人，固為此深感不解，因恐他
          人仿冒銷售，特委派原告之友彭永強前往查證，經其查證後，方知並非第
          三人冒用原告之品牌銷售，竟為被告違約越區銷售之舉，為恐被告日後辯
          解，當場錄音存證，做成譯文，由其內容可查知被告乃於新竹市○○街設
          點銷售饅頭，並接受任何地點之訂單，不但越區設點，更毫無止盡的擴大
          銷售範圍，並以訂購達一定數量即送貨到府之方式，侵犯不特定區域之銷
          售權，有收據為證。由此可知被告乃蓄意違反合約，侵犯原告之權益。
    （三）原告畢生鑽研製作饅頭之技藝，研發出不同於一般饅頭之絕佳口味，門庭
          若市，拜師學藝者絡繹不絕，原告便以縣市鄉鎮分界以二百萬元分區授權
          ，被告上述行為，嚴重影響原告在新竹地區之授權規劃，致使他人認為新
          竹地區市場已遭侵佔，顯無商機，不願取得新竹地區或其他被告所越區域
          之製作銷售權，按原告之規劃，新竹市共分為東區、西區及香山區，原告
          總店所屬區域為東區，就新竹市原本尚有兩區可供授權而取得授藝金，致
          使原告蒙受莫大損失。爰依「技藝教授合約書」第十五條之規定，請求被
          告給付二百萬元之賠償金。倘認損害賠償金額難以原告請求之二百萬元，
          亦請求依民事訴訟法第二百二十二條第二項請求法院依所得心證定損害之
          數額。
    （四）對被告抗辯所為之陳述：被告辯稱並無違約越區開設或銷售，然錄音譯文
          內容，被告係以寄賣之方式在新竹市○○街銷售，並自稱與光復饅頭店買
          牌子出來的，顯然圖以寄賣方式規避越區設店方式而為銷售，自屬越區銷
          售無疑。另被告辯稱係顧客主動向其竹北分店訂貨，訂貨行為在竹北，與
          銷售行為不同，然查被告係透過寄賣點銷售，如有非其經原告授權區域之
          顧客向其訂貨，其亦應告知客戶向原告購買，而不能違約越區銷售，並將
          饅頭越區送至顧客手中，焉可謂非屬越區銷售？依契約賠償所受損失部分
          ，所謂所受損失，即消極損害，因現存財產應增加而未增加之損害，亦即
          倘若無損害原因事實發生，即可取得此利益，因有此事實發生，至無此利
          益可得，是為所失利益。原告於新竹市規劃三區，即東區、西區與香山區
          ，每一區域學徒之授藝金二百萬元，而被告於湳雅街設寄賣點銷售，屬於
          西區之範圍，造成原告無法依預定計畫在該地區招徒授藝，所失利益即為
          二百萬元，原告依該數額請求，洵無不合。
  三、證據：提出技藝教授合約書影本、被告名片影本、錄音帶譯文、銷售饅頭之收
      據影本、錄音帶一捲、錄影帶一捲。並聲請訊問證人彭永強、張大文。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並陳明如受不利益判決，願供擔保，請免為假執行
      。
  二、陳述：
    （一）原告所提出之錄音帶譯文，被告否認其內容為真，依其譯文所載，訂饅頭
          之地點在新竹市，係顧客主動訂購，非被告主動越區銷售，因此，縱使原
          告能證明錄音帶內容為真正，亦不能證明被告有越區銷售行為，更何況該
          項買賣僅係原告之陷阱，並未真正成交，亦不足以證明被告違約。
    （二）又原告所提出之收據，被告否認為真正，亦否認系爭收據上之交易行為，
          原告須舉證證明其真正。且該收據亦不能證明被告有違約之行為。蓋依系
          爭合約第一條之規定「甲乙雙方同意以新竹縣竹北市新豐鄉、湖口鄉、桃
          園縣楊梅鎮為指定區域，乙方（指被告) 不得越區開設店舖或銷售，．．
          ．」，所謂不得越區開設店舖或銷售，其定義為何？按被告並未越區開設
          店舖，此原告若主張有，請其舉證。又越區銷售，若顧客主動向被告之竹
          北分店訂貨，則訂貨行為在竹北分店，亦即買賣行為在竹北分店成立，而
          送貨屬買賣成立後之行為，應與銷售行為不同，力晶半導體員工如向被告
          之竹北分店訂貨，則此係消費者自由之選擇，又不是被告主動推銷，如何
          能指責被告違約呢？
    （三）八十九年二月二十二日證人之證詞不足為不利被告之認定，蓋證人係受原
          告之命而為誘導修車廠老板賣其饅頭，並向被告訂購饅頭，此非被告自發
          性之越區銷售，該地亦非被告之寄賣店，招牌並無寫「甲○○寄賣店」，
          原告之友即證人等係慫恿修車廠老板主動向被告訂購，因之，被告並無違
          約行為甚明，又應無證據證明修車廠老板所賣之饅頭係被告寄賣之饅頭。
          前開證人陳述係修車廠老板打電話請被告送貨，此非被告主動推銷，又據
          被告了解，修車廠老板亦係被告之客戶，至竹北向被告買貨，非被告經營
          之分店，因老板之妻在賣菜，乃將所購之饅頭擺放菜區，以吸引客戶上門
          ，此全係修車廠夫妻主動為之，被告謹守在竹北分店，並未越區，系爭契
          約所指「越區銷售」，應係指「推銷售出」而言，既屬推銷，應係主動行
          銷，被告並未主動行銷，全係修車廠老板之推介主動及原告之主動誘導所
          致，被告並無違約之行為甚明。
    （四）縱使被告有違約之舉，亦請原告舉證證明其所指越區賠償金新台幣二百萬
          元係如何計算，按系爭合約並無越區賠償金二百萬元之約定，原告之主張
          自屬無據。
    （五）原告主張其無法在新竹市西區與、香山區經授權而收取授藝金，蒙受損失
          ，其陳述並非實在，被告否認，請原告舉證證明，蓋原告之店在新竹市，
          新竹市本屬中小型城市，諒必香山區與、北區之市民亦無人願意花二百萬
          元之鉅款而取得授藝資格，此與被告無關。
    理      由
一、原告於最後言詞辯論期日，陳明本件之訴訟標的為依契約上違約之請求，而非違
    約金之請求，被告認係有訴之變更之意而不同意。經查原告於起訴狀上已記載係
    依兩造合約上之法律關係，提起訴訟，且兩造對於有無違反系爭技藝教授契約第
    十五條、第一條部分，均經充分辯論，應非屬訴之變更，合先敘明。
二、原告主張被告為習得製作饅頭之技藝，於八十七年三月二十七日與原告訂立「技
    藝教授合約書」，約定授藝金為二百萬元，授藝期間自八十七年三月二十八日起
    至同年八月二十七日止，並約定被告習藝完成，營業地點為新竹縣竹北市、新豐
    鄉、湖口鄉及桃園縣楊梅鎮，除上述地點外，被告不得在任何地點開設店鋪或銷
    售饅頭。被告習藝完成後便在新竹縣築北市○○路四二零號開設「新竹光復饅頭
    竹北分店」，執行製作銷售饅頭業務。未料經原告友人彭永強等人查證結果，被
    告竟在新竹市○○街設點公開販賣饅頭，並標明為新竹光復饅頭，接受任何地區
    之訂單，不但越區設點，更毫無止境擴大銷售範圍，以訂購一定數量即送貨到府
    之方式，侵犯不特定區域之銷售權，被告乃蓄意違約。原告係以縣市鄉鎮分界以
    二百萬元授權，被告上述行為，嚴重影響原告在新竹地區之授權規劃，致使他人
    認為新竹地區市場已遭侵佔，顯無商機，不願取得新竹地區或被告所約區域之製
    作銷售權，使原告蒙受莫大損失。被告雖辯稱並無違約越區開設或銷售，然查錄
    音帶內容，被告顯係圖以寄賣方式規避越區設店之方式而為銷售，且如有非經原
    告授權區域之顧客向其訂貨，其亦應告知客戶向原告購買。違約之賠償金依民法
    第二百十六條定其範圍，被告之行為使原告無法依預定計畫在該區招徒授藝，所
    失利益為二百萬元，爰依系爭契約第十五條之規定，請求被告給付二百萬元之賠
    償金。被告則以原告所提出之錄音帶譯文，被告否認其內容為真，依其譯文所載
    ，訂饅頭之地點在新竹市，係顧客主動訂購，非被告主動有越區銷售，縱使錄音
    帶內容為真正，亦不能證明被告有越區銷售行為，更何況該項買賣僅係原告之陷
    阱，並未真正成交。又原告所提出之收據，被告否認為真正，亦否認收據上之交
    易行為，且被告並未越區開設店舖，又就越區銷售而言，若顧客主動向被告之竹
    北分店訂貨，則訂貨行為在竹北分店，買賣行為在竹北分店成立，送貨則屬買賣
    成立後之行為，與銷售行為不同，力晶半導體員工如向被告之竹北分店訂貨，則
    此係消費者自由之選擇，不是被告主動推銷，如何指責被告違約？八十九年二月
    二十二日證人證詞不足為不利被告之認定，因證人係受原告之命而為誘導修車廠
    老板賣其饅頭，並向被告訂購饅頭，此非被告自發性之越區銷售，該地亦非被告
    之寄賣店或分店，招牌並無寫「甲○○寄賣店」，又應無證據證明修車廠老板所
    賣之饅頭係被告寄賣之饅頭。修車廠老板亦係被告之客戶，至竹北向被告買貨，
    因老板之妻在賣菜，乃將所購之饅頭擺放菜區，以吸引客戶上門，此全係修車廠
    夫妻主動為之，被告謹守在竹北分店，並未越區，系爭契約所指「越區銷售」，
    應係指「推銷售出」而言，既屬推銷，應係主動行銷，被告並未主動行銷，全係
    修車廠老板之推介主動及原告之主動誘導所致，被告並無違約甚明。縱使被告有
    違約之舉，原告應舉證證明所指越區賠償金二百萬元如何計算，按系爭合約並無
    越區賠償金二百萬元之約定。原告主張其無法在新竹市西區與、香山區經授權而
    收取授藝金，蒙受損失，陳述並非實在，被告否認，新竹市本屬中小型城市，香
    山區與北區之市民無人願意花二百萬元之鉅款而取得授藝資格，此與被告無關等
    語資為抗辯。
三、查原告主張被告為習得製作饅頭之技藝，於八十七年三月二十七日與原告訂立「
    技藝教授合約書」，約定授藝金為二百萬元，授藝期間自八十七年三月二十八日
    起至同年八月二十七日止，並約定被告習藝完成，營業地點為新竹縣竹北市、新
    豐鄉、湖口鄉及桃園縣楊梅鎮，除上述地點外，被告不得在任何地點開設店鋪或
    銷售饅頭。被告習藝完成後便在新竹縣築北市○○路四二零號開設「新竹光復饅
    頭竹北分店」，執行製作銷售饅頭業務之事實，業據原告提出「技藝教授合約書
    」乙紙為證，復為被告所不爭執，應堪信為真。從而本件原告依兩造所定之「技
    藝教授合約書」第十五條、第一條之規定，主張被告違反系爭契約，請求被告賠
    償，爭點即在於被告是否有越區開設店鋪或銷售之行為。
四、就原告主張被告越區開設店鋪之事實而言，原告聲請訊問證人張大文、彭永強，
    被告則稱證人之證詞不足為不利被告之認定，經查：證人張大文雖證稱約於八月
    間在湳雅街喬裝汽車修理廠向修理廠老闆買饅頭，上面掛有新竹光復饅頭，老闆
    稱這是新竹竹北店設的點，叫他販售云云，證人彭永強則證稱八月初經過新竹市
    湳雅派出所附近喬裝汽車保養廠，看到紙板寫新竹光復饅頭，第一次之後他就將
    紙牌取下云云，然依原告所提出之錄音帶譯文所示，其中一段為：男：這是像光
    復饅頭那個嗎？女：人家很有名排隊的那個，都要用訂的才有，沒有訂沒有。男
    ：光復中學那邊那家是不是？什麼光復饅頭那家？女：那很有名啊，新竹最有名
    的就是那一家。倘確如證人張大文、彭永強所言，被告在湳雅街喬裝汽車修理廠
    設立新竹光復饅頭之紙牌，而認被告越區開設店鋪，何以證人張大文仍須詢問是
    否是像光復饅頭，錄音帶譯文中之老闆娘，何以仍須解釋何謂光復饅頭，且證人
    張大文、彭永強均為原告之友人，亦是受原告之囑託，前去湳雅街探詢是否販售
    饅頭之人，渠等之證詞難免較袒護原告，況就前開二位證人之證詞，經隔離訊問
    結果，證人張大文稱所買一百二十個饅頭，均給自己家人及朋友吃掉，證人彭永
    強則稱饅頭係拿給原告，因是原告出錢，前開二證人係同去蒐證之人，然渠等之
    證詞，竟仍出現矛盾之現象，渠等證詞之真實性尚存疑，又經本院勘驗原告所提
    出之錄影帶，錄影帶拍攝地點為喬裝汽車修理廠旁之水果攤，現場並無任何掛有
    光復饅頭之招牌，此有本院勘驗筆錄乙紙在卷可稽，尚無法依原告所舉之證據，
    認定被告確有越區開設店鋪之事實。
五、按所謂越區銷售之行為，探究當事人真意，應指契約當事人逾越原所約定之指定
    區域，而至他地區販賣饅頭而言，亦即當事人向指定區域外之客戶要約推銷販售
    饅頭而言，而侵害原告以區域做為市場區隔之經營方式，當非指定區域外之人介
    紹客戶與被告，或被告將饅頭販售饅頭與指定區域外之人，或客戶在指定區域外
    ，向被告訂購饅頭，即有違約之情形，因倘當事人真意為此，則豈非消費者倘認
    被告所販賣之饅頭好吃，而介紹指定區域外之客戶與被告，被告亦無法與之交易
    ？於客戶以電話或其他方式進行交易時，均必須查驗客戶之身分，以辨別客戶是
    否在指定區域範圍內，若為指定區域內之客戶始能販售之？即會陷於經營上奇怪
    之現象，況縱使在新竹市之客戶願意向竹北分店購買饅頭，自屬客戶之自由，無
    限制之必要，應與所謂越區銷售之行為無涉。經查原告主張被告越區銷售饅頭而
    言，原告提出錄音帶譯文影本、收據影本各乙紙為證，證人張大文、彭永強並分
    別證稱確實透過喬裝汽車修理廠老闆，向被告訂購饅頭，被告對於錄音帶譯文、
    收據，均否認其真正。被告雖否認錄音帶譯文、收據、證人證詞之真正，然亦無
    舉出反證推翻之，原告主張應堪信為實。惟查本件乃是證人張大文提出欲訂購大
    量饅頭之需求，透過汽車修理廠老闆之介紹，始向被告訂購饅頭，此觀錄音帶譯
    文中一段所載：男（指證人張大文）：你去問問看有沒有辦法供給，我公司要報
    帳，有沒有辦法有發票或收據。老闆（問被告）：我跟你介紹客戶，每天要二百
    個，你幾點要過來，你要跟他講是嗎？男：怎麼稱呼？杜先生喔！‧‧‧，證人
    張大文亦證稱乃是伊主動買的，老闆自己打電話訂的，伊不認識竹北店老闆等語
    ，足徵本件被告並無主動至湳雅街推銷竹北店之饅頭，或請汽車修理廠老闆幫其
    推銷，乃是經證人張大文主動提出欲訂購饅頭之要約，修理廠老闆始打電話聯絡
    被告，介紹客戶張大文與被告，揆諸前開說明，被告亦無越區銷售之行為，應堪
    認定。從而，原告依據系爭契約第十五條、第一條主張被告違反不得越區開設店
    鋪或銷售之約定，而請求被告賠償原告之損失，為無理由。
六、況縱認被告確有違反系爭契約第一條之約定，越區銷售饅頭予證人張大文等人之
    行為，原告因而依系爭契約第十五條規定，請求被告賠償所受損失，惟就賠償損
    失部分，兩造並無違約時被告應如何賠償原告之損失之約定，從而就損害賠償之
    範圍，即應依民法第二百十六條之規定以填補所受損害及所失利益為限。就損害
    一百二十顆饅頭之損害賠償部分，原告已明確表示不主張，而就原告主張所失利
    益學費二百萬元部分，原告對於被告有此越區銷售之行為，何以即導致無人再與
    原告訂立「技藝教授合約書」，而造成原告損失，並未舉證以實其說，原告亦無
    舉證證明依通常情形或其計畫等情事，倘被告無違約之情形，就必然會有客戶向
    原告習藝，繳交二百萬元之授藝金，而取得新竹地區之製作銷售權，原告均無法
    證明所失利益確有二百萬元。原告既無法證明其因被告違約之情形而有何損害，
    其主張被告應給付二百萬元之賠償金，即無理由。又原告既無損害，原告依民事
    訴訟法第二百二十二條第二項之規定，請求本院依心證定損害之數額，亦於法無
    據，附此敘明。
七、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併駁回之。
八、結論：本件原告之訴為無理由，應依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳秀子


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
