【裁判字號】    89,竹小,72
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決  八十九年度竹小字第七十二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                              .
                              .
    被      告  丙○○        .
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆萬玖仟捌佰玖拾肆元，及其中肆萬捌仟玖佰貳拾元部分，自
民國八十八年十一月五日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並按年息百
分之二計算之違約金。
訴訟費用新台幣伍佰零壹元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張被告於民國八十六年九月二十五日向原告請領信用卡使用，至八十
    八年十一月止累計消費四萬九千八百九十四元未給付，其中四萬八千九百二十元
    為消費款，八百八十五元為循環信用利息，八十九元為違約金。依約除應給付上
    開款項外，另應給付自最後繳款截止日八十八年十一月四日之翌日起至清償日止
    ，按年息百分之二十計算之利息，並按年息百分之二計算之違約金，爰請求如主
    文第一項所示等語。並提出與所述相符之信用卡申請書影本、消費明細表、信用
    卡約定條款各一份為證。被告則未到庭為陳述，亦未提出任何書狀以供本院審酌
    ，原告之主張自堪信為真正，原告請求應予准許。
二、本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                  臺灣新竹地法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
