【裁判字號】    89,竹簡,201
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第二一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
偵緝字第四四、毒偵字第五五四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、扣案之玻璃吸管一支，被告否認為其所有，此外並無證據證明係被告所有，爰不
    得宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、
    第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，得於收受判決書後十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官   謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
