【裁判字號】    89,訴,128
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一二八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六二二號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、乙○○有違反麻醉藥品管理條例案件前科，最後一次於民國八十五年間，因妨害
    自由案件，經本院判處有期徒刑四月，於八十六年九月十九日確定，在八十八年
    六月二十七日始因通緝到案執行完畢，猶不知悔改，復於八十八年十月十一日凌
    晨四時三十分許，騎乘其所竊取、林志成所有、車號為ＧＺＢ─四Ｏ八號之重型
    機車一部（涉犯竊盜部分由臺灣苖栗地方法院另案審理），行經新竹市○○路○
    段三九八號前，見甲○○騎乘機車搭載右肩上背有一只皮包之丙○○，認有機可
    乘，竟另行起意，意圖為自己不法之所有，趁其二人不及防備之際，自其等之右
    後方伸手搶奪丙○○之上開皮包一個得手，但因用力過猛，三人均跌倒在地而受
    傷（傷害部分均未據告訴），丙○○、甲○○二人與乙○○發生拉扯後將右揭被
    搶走的皮包再自乙○○手中奪回，甲○○並立即打電話報警，乙○○見狀即行逃
    逸，遺留其所騎乘之上開機車一部及其所有、號碼為Ｚ000000000號之
    行動電話一具而為警循線查獲。
二、案經新竹市警察局第一分局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開事實，業已於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人甲○○、丙○○二人指述之情節相符，而Ｚ000000000號之行動電話
    門號確為被告乙○○於八十八年八月十日向臺灣大哥大股份有限公司所申請使用
    ，有臺灣大哥大股份有限公司所提供之通話紀錄一份在卷可稽，復有業經被害人
    林志成領回失竊機車所出具之贓證物品認領保管收據一紙附卷可佐，被告之自白
    與事實相符，本件事證已臻明確，被告之搶奪犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。末查，被告乙○
    ○有違反麻醉藥品管理條例案件前科，最後一次於八十五年間，因妨害自由案件
    ，經本院判處有期徒刑四月，於八十六年九月十九日確定，在八十八年六月二十
    七日始因通緝到案執行完畢，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足參，其於前案執行完畢後五年以
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審
    酌被告年紀尚輕，不思以正當方法賺取錢財，竟一再犯案，影響社會治安，及其
    犯罪所生之損害與犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第
    一項、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年  四      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百二十五條第一項、
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
