【裁判字號】    89,家訴,20
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年家訴字第二十號
    原      告  甲○○
    送達代收人  黃玉龍
    被      告  丁○○  住苗栗.
                乙○○  住同右.
                丙○○  住同右.
    兼  右三人
    法定代理人  戊○○  住同右.
    送達代收人  涂鼎承  住苗栗.
右當事人間確認非婚生子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又否認或認領子女，與認領無效或撤銷認領之訴，及就母再婚後所生
    子女確定其父之訴，專屬子女住所地或其死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法
    第二十八條第一項、第五百八十九條分別定有明文。
二、經查本件被告丁○○、乙○○、丙○○之住所地係住苗栗縣卓蘭鎮景山里九鄰景
    山一一九之一號，有戶籍謄本在卷可按，依民事訴訟第五百八十九條之規定，自
    應由臺灣苗栗地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職
    權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十四      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳國成
~B      法      官  鄭政宗
~B      法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
