【裁判字號】    89,賠,9
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                                八十九年度賠字第九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依冤獄賠償法請
    求國家賠償：一不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害
    人亦得依冤獄賠償法請求國家賠償。冤獄賠償法第一條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國八十九年一月二十七日起，遭無故送臺灣新竹
    看守所執行（應係臺灣新竹監獄新竹分監之誤），且之前亦曾遭羈押於臺灣新竹
    看守所（期間不詳）。爰請求新台幣一千萬元之國家賠償云云。
三、經查，本件聲請人係因竊盜案件，經本院以八十八年度易字第七六號判決有期徒
    刑八月確定，於八十九年一月二十七日送臺灣新竹監獄新竹分監執行，執行前自
    八十八年五月二十五日起至六月二十四日止已羈押三十一日，有判決書一份、執
    行指揮書一紙附卷足憑。是本件聲請人係受有罪判決確定而送臺灣新竹監獄新竹
    分監執行，並非經不起訴處分或無罪判決確定，亦非提起再審或非常上訴程序後
    而判決無罪確定之情形；另外，聲請人執行前所受羈押，係因其經合法傳喚不到
    庭，復經拘提未果，足認已逃匿而遭通緝，有各該審理期日傳票之回證三紙、聲
    請人戶籍謄本一紙、拘票暨報告書等附卷為憑，嗣聲請人於八十八年五月二十五
    日經通緝到案後坦承犯行且表示有收到傳票係忘記庭期云云，本院法官遂認其犯
    罪嫌疑重大有逃亡之虞而裁定羈押，亦有報到單、筆錄、押票在卷足佐，值此堪
    認聲請人所受羈押已符合刑事訴訟法之規定。綜上所述，揆諸首揭說明，聲請人
    之聲請於法無據，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                                法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘明理由（應附繕本），經本院向
司法院冤獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                                書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
