【裁判字號】    89,聲,85
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第八五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第四五六號，偵查案號：八十八年度
毒偵字第五九九號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之安非他命（合計淨重參點捌壹公克、包裝重零點捌零公克）沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，為不得非法持有之違禁物，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第
    二條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰國道公路警察局第六警察隊於民國八十八年十月十日七時二
    十分，在國道三號公路南向一百零五公里（新竹市香山區），查獲被告甲○○非
    法施用第二級毒品安非他命（已另為不起訴處分），並扣得安非他命重約四點八
    公克。扣案之安非他命係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之疑似安非他命，於扣押物品清單上雖記載重四點八公克（八十
    八年度安保管字第七七一號，扣押物品清單見偵卷第二十四頁），然經送法務部
    調查局鑑定確係甲基安非他命，淨重三點八一公克，包裝重０點八０公克，有法
    務部調查局第00000000號檢驗通知書附卷足憑，是扣案淨重三點八一公
    克、包裝重０點八０公克之安非他命係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，屬
    違禁物，依首揭說明，應沒收銷燬，本件之聲請尚無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                              法     官   黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書  記 官   呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
