【裁判字號】    89,訴,398
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三九八號
    原      告  幸鑫食品工業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣伍拾肆萬貳仟捌佰陸拾貳元，應繳裁判費銀元壹仟捌佰壹拾元，折合新台幣
伍仟肆佰拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣伍仟
佰捌拾伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴
。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳介源
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日
~B法院書記官  吳俊明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
