【裁判字號】    89,補,77
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第七十七號
    原      告  甲○○
右原告與被告間國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣肆佰億元，折合銀元壹佰拾億仟佰拾萬仟佰拾元，應
徵第一審裁判費銀元壹億仟佰拾萬仟佰拾肆元，折合新臺幣肆億零貳
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達二
十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
