【裁判字號】    89,簡,171
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一七一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件（八十九年度易字第三三六號），經檢察官聲請以簡易判決處刑
(八十八年度偵字第一○二四一號)，本院內湖簡易庭認不宜以簡易判決處刑，應適用
通常程序審理，本院經訊問被告後，認為仍宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，乙○○處罰金伍仟元，甲○
○處罰金柒仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具壹台（含ＩＣ板壹片）、新台幣壹萬壹仟捌佰玖拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除就證據部分茲補充：並經被告乙○○、甲○
    ○於本院訊問時自白不諱外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告乙○○、甲○○於本院訊問時，分別具體求刑罰金五千元、七千元。爰審酌
    被告二人犯罪之動機、目的、所生危害及犯罪後坦承犯行、知所悔改等一切情狀
    ，認其求刑為適當，爰於被告求刑範圍內，處刑如主文所示，並諭知易服勞役之
    折算標準。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告對於本件判決
    不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十
    六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年      四    月   十四     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國      八十九      年      四    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
