【裁判字號】    89,附民,11
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第一一號
    附民原告  乙○○
    附民被告  甲○○
右列被告因八十八年度自字第三五０號傷害等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百萬零六百九十元，並自
        起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。並願供
        擔保請准宣告假執行。
    (二)陳述：
        被告於民國（下同）八十八年三月十八日凌晨一時許，夥同不詳姓名之三男
        一名，破壞原告位於台北市○○區○○街一００號五樓之門鎖，擅闖入內，
        並圍毆原告成傷。原告因被告及其他人之圍毆成傷，計支出六百九十元之醫
        療費用。又原告因被告之故意傷害行為，所受之精神上痛苦，尤甚於身體傷
        害。案發當日，包括被告在內計有三男二女，不但圍毆原告，最令原告感到
        羞辱者，其中一或二名男子抓住原告，任由被告對原告一面掌摑，一面以不
        堪入之言詞辱，吵雜聲嚮更及於左鄰右舍，試問，原告每日出入住所所在
        公寓，面對左鄰右舍時，情何以堪？尤有甚者，被告於事後不定時打電話騷
        擾原告工作場所或住所，並且語帶威脅，使原告從案發至今，每日均生活在
        羞辱、恐懼之中，因此原告請求就此精神上之損害賠償一百萬元，實不為過
        。
    (三)證據：
        醫療費用收據影本一紙。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害等罪一案，業經刑事判決諭知傷害、恐嚇部分均無罪，依照上
    開說明，原告就傷害、恐嚇部分所提附帶民事訴訟，自應予以駁回。假執行之聲
    請，失所依據，併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十四  日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
          書記官  楊  敏  琴
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
