【裁判字號】    89,交簡,135
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第一三五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件（八十八年度交易字第九八號），經檢察官提起公訴（八十
八年度偵字第七八號），本院訊問後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，事實部分補充如下：被告甲
    ○○於迴轉時，未打方向燈；告訴人乙○○係與甲○○同向行駛。證據部分補充
    如下：（一）被告於本院調查中自白犯罪事實。（二）本件車禍經送台北市車輛
    行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認定被告迴車未注意來往車輛，有過失，告訴
    人則未發現有違規情形，有該委員會函及鑑定意見書各一紙。（三）記載告訴人
    受有左鎖骨骨折之國泰綜合醫院診斷證明書影本一紙。經核被告之自白與起訴書
    所載及上開補充之證據相符，足見其自白與事實相符，本案事證明確，被告之犯
    行洵堪認定。
二、被告於本院訊問時，對於其犯行具體求刑有期徒刑三月，本院審酌被告應負完全
    之過失責任、告訴人所受之傷害、被告犯後迄未與告訴人和解賠償告訴人等一切
    情狀，認其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內量處如主文所示之刑。依刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百八十四條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中      華      民      國      八十九      年      四      月   十四   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官 趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十五  日
附錄本案論罪科刑法條全文。
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
