【裁判字號】    88,訴,517
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第五一七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  徐南城律師
    被      告  甲○○      住台北市○○○路○段一一四巷十七號三樓
右當事人間侵權行為損害賠償等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣捌拾壹萬肆仟玖佰貳拾元，及自民國八十六年一月一日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新臺幣貳拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣（以下同）八十八萬四千九百二十元，及自民國八十六
      年一月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請求宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告前在原告獨資經營之東光舞廳任職大班，別名華林，為保證客人之消費款
      ，而交付原告如附表一所示之支票七紙，計為四十二萬一千八百八十元，皆經
      被告於票據背面簽名而生民法上保證之效力，又交付原告如附表二所示之本票
      二十九紙，計為四十六萬三千零四元，亦由被告擔任保證人。以上共計八十八
      萬四千九百二十元之消費票款均未兌現，被告既為上開票款之保證人，自應依
      民法第七百三十九條規定負保證人之清償責任。經理保證制是舞廳的行規，被
      告係依行規與原告約定保證客人的消費款。
（二）被告所交付原告之前開本票上之簽名有茶古、麥可、凱薇、阿榮、阿大、屈川
      運、伊娜、錢錢、內仔、阿權、松哥、觀樂人生駱總、小葉、李先生、阿貴者
      ，均不知發票人之真實姓名而無法辨識真偽；又有簽名張令剛、鄧仁和、溫宏
      晟、戴俊憲、張易明、林秀華者，亦不知是否即為真名，且均未載地址致原告
      無法追償。再依兩造約定，大班就其交付原告之簽單已先行領取酬勞、薪資，
      應負責收取該等款項予原告，被告亦向訴外人余嘉男承諾負責清償卻未清償，
      已有主債務人不履行債務之情形，應無民法第七百四十五條先訴抗辯權之適用
      。況該等簽單（本票）之真偽不明，被告可能是虛製簽單而向原告詐欺消費，
      對原告有侵權行為，依民法第一百八十四條規定，被告亦應負賠償之責。
（三）被告所提出之異議狀業已自認其於離職前有積欠簽單款項之情，雖其辯稱僅欠
      原告二十幾萬左右，惟其所辨顯與卷證資料不符，被告應就其欠款僅有二十幾
      萬之情，負舉證責任。又東光舞廳為獨資商號，負責人僅原告一人，非公司組
      織，自無所謂股東可言，被告所稱張黃玉治更從未任職於東光舞廳，而與原告
      無關。且依民法第三百條規定，第三人與債務人間訂立契約承擔其債務者，非
      經債權人承認，對於債權人不生效力，原告就張黃玉治承擔系爭債務一事鄭重
      否認，被告之主張並無理由。
（四）本票是簽單，在舞廳的經營方式就是由經理簽簽單（即本票），支票則係被告
      主張伊向客人追回的消費帳款以客票給付，經理交付客票予舞廳時必須在票後
      背書，這樣經理才能拿到百分之十五的佣金。經理交付客票時舞廳會將本票簽
      單還給經理。惟被告交付舞廳的客票均未兌現。
三、證據：提出支票及退票理由單各七紙、本票二十九紙、臺北市政府營利事業登記
    證一紙，並聲請訊問證人余嘉男。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀所為之聲明及陳述如左
    ：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告曾在民國八十五年二月間到東光舞廳夜總會擔任經理一職，直到同年
    八月間離職共計任職半年，在離職前確有積欠東光舞廳二十幾萬左右的簽單，而
    非積欠身為董事長的原告乙○○。且東光舞廳夜總會有多位股東，其中一位股東
    娜娜（本名張黃玉治）因財務問題積欠被告會錢四十五萬元，故被告離職後張黃
    玉治即承諾將被告積欠的簽單移到其名下，而由其承擔被告對東光舞廳夜總會之
    債務，以清償其積欠被告之會錢。被告對原告之請求甚感不解，本件可能是源自
    張黃玉治與原告間債務股份糾紛所致。
三、證據：聲請訊問證人張黃玉治。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告曾於其獨資經營之東光舞廳任職大班，為保證客人消費款而於
    本票上保證，其中亦追回某些消費款而以客票給付舞廳，並於交付時在支票背書
    之事實，已據其提出與所述相符之臺北市政府營利事業登記證、支票、退票理由
    單、本票等件為證，並經證人余嘉男到庭證稱：「甲○○是朋友介紹來公司（指
    舞廳）當經理，我們公司制度是由經理接待客戶，客戶的帳由經理負責，我們有
    百分之十五的佣金給經理，：：：甲○○來應徵時有核對身分證，：：：她簽帳
    是用『華林』背書的，經理不用本名背書，：：：系爭本票上的『華林』字樣是
    甲○○簽的，經理簽帳時一定有收帳的人看經理簽名：：：（簽單的帳）每十天
    就要結帳，每月五、十、十五日各將帳結一次，就算經理未把帳收給公司，但公
    司給經理的佣金百分之十五已經先付，：：：經理要在一個月內把客人簽的帳收
    回，如一個月內未收回，我們就會催，像華林就是簽得多，：：：經理制是我們
    這一行的行規。」等語綦詳，被告對其確有在本票簽單上簽名保證而積欠原告之
    情復不否認，堪認原告此部分之主張為真實。
三、被告雖以：伊僅積欠二十多萬元而非八十八萬餘元，且其係積欠舞廳而非積欠身
    為股東的乙○○，且訴外人張黃玉治已承擔系爭債務等語，資為抗辯。惟查：
（一）東光舞廳為乙○○一人獨資之事實，有臺北市政府營利事業登記附卷足憑，被
      告既自承積欠東光舞廳債務，而東光舞廳復為原告獨資，足見被告確對原告負
      有簽單債務，其抗辯不足採信。
（二）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條前段著有明文。被告就系爭債務業為訴外人張黃玉治承擔之事實，既
      未舉證以實其說，復為原告所否認，尚難遽認為真。
（三）被告就其積欠原告之金額究係多少一節雖有爭執，惟按：其確實在原告所提之
      七紙支票、二十九紙本票上簽名保證之情，業據證人余嘉男證述無訛，核諸上
      開所有簽單及支票金額共為八十三萬四千九百七十元，惟其中於八十五年十月
      十五由「錢錢」所簽發，金額二萬五千八百四十元之本票簽單，載明：「尚欠
      五千七百九十元」，故自不應以其本票面額即二萬五千八百四十元計算，而應
      依五千七百九十元計算。準此，被告積欠原告之本票簽單共計八十一萬四千九
      百二十元，原告主張被告應給付八十八萬四千九百二十元，容有誤會；被告抗
      辯僅積欠二十餘萬元云云，亦不足採。
四、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約，此為民法第七百三十九條所明定。被告既於本票上簽單保證，復業
    以嗣後未經兌現之客票充付部分本票簽單款項，其與原告之間成立保證契約，堪
    可認定。又本票發票人或簽「茶古」、「麥可」等別名，或無地址電話可供原告
    追償，原告無由向主債務人之發票人求償，其轉而請求擔任保證人之被告給付，
    自屬有理。從而，原告依據保證的法律關係，請求被告給付八十一萬四千九百二
    十元，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。
五、原告之請求，既於其提出本票及支票之金額內予以准許，其另依侵權行為請求被
    告給付同額金錢債務，即無庸論及，附此說明。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分爰無不合，茲酌定相當擔
    保金額併准許之。至其敗訴部分則因訴之駁回而失所附麗，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張舉證及攻擊防禦方法，無庸一一審究，併此敘
    明。
八、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
~B法院書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
