【裁判字號】    89,聲,445
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四四五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二四五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點零肆公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第一項所稱之第一級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段之規定，不論屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：台北市政府警察局士林分局移送被告甲○○自民國八十七年
    三月底起至同年七月三日，連續在台北市○○區○○路五十四巷三十六號四樓等
    處，施用第一級毒品海洛因，為警於八十七年七月三日十一時許，在台北市○○
    區○○路、延平北路口查獲，並扣得海洛因一包（淨重○．○四公克，有法務部
    調查局八十七年七月二十七日（八七）000000000號鑑定通知書一紙附
    卷可憑）一案。被告甲○○經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，已經本
    署另為不起訴處分確定在案，扣案海洛因，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等
    語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      四      月    十四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國    八十九      年      四      月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
