【裁判字號】    89,補,80
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第八十號
    原      告  乙○
                            送達代收人  洪良凡律師
右原告與被告甲○○、中興大業巴士股份有限公司間損害賠償事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾貳萬玖仟佰貳拾肆元，折合銀元
壹拾柒萬陸仟肆佰肆拾壹元，應徵第一審裁判費銀元壹仟柒佰陸拾伍元，折合新臺幣
伍仟貳佰玖拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
~B法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
