【裁判字號】    89,訴,93
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第九三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二一三一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○擅自以公開上映之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑肆月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
扣案之「玻璃樽」ＶＣＤ影音光牒片壹片、ＶＣＤ放映機壹台及遙控器壹個均沒收。
    事  實
一、甲○○係台北市○○○路○段二十四號「圓圓多媒體」之負責人，明知店內出租
    之「玻璃樽」ＶＣＤ影音光碟片係家用版，未經著作財產權人嘉通娛樂股份有限
    公司（下稱嘉通公司）之同意或授權不得公開上映。竟於民國八十八年十月二十
    七日，提供該ＶＣＤ影音光碟片予不特定顧客持往二樓之包廂內觀看，每分鐘收
    費新台幣（下同）一元，而以公開上映之方法侵害嘉通公司之著作財產權。嗣經
    嘉通公司於同日會警在上址，當場查獲顧客乙○○在包廂內觀看上開ＶＣＤ影音
    光碟，並扣得ＶＣＤ影音光牒片一片、放映機一台及遙控器一個。
二、案經嘉通公司訴由台北市政府警察局北投分局移送台灣士林地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告矢口否認「圓圓多媒體」有公開上映之行為，辯稱：ＶＣＤ放映機係供
    顧客試片用，該顧客對店員稱店內出租的「玻璃樽」ＶＣＤ影音光碟片都不能看
    ，店員就拿片給他到二樓試放云云。經查，右揭事實，業據告訴人代理人指訴綦
    詳，並經顧客乙○○於警訊時供述明確。且被告若僅係為供顧客試片，何需於二
    樓另設包廂，所辯不足採信。被告罪證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十二條擅自以公開上映之方法侵害他人之著作權
    罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之損害及犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之ＶＣＤ影音光牒片一片、放映機一台及遙控器一個，為被告所有供犯罪所
    用之物，應依法宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、著作權法第九十二條、
    刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      四      月  十四    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      四      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
