【裁判字號】    89,訴,399
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三九九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  林兆慶
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○等發支付命令，惟被告甲○○等已於
法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的
金額為新台幣佰玖拾陸萬壹仟肆佰玖拾元，應繳裁判費銀元壹萬仟貳佰零伍元元
，折合新台幣萬玖仟陸佰壹拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，
尚應補繳新台幣萬玖仟伍佰柒拾元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期
未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳介源
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日
~B法院書記官  吳俊明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
