【裁判字號】    89,訴,147
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一四七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五五○號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑陸月；扣案之機車遙控鎖壹個及鑰匙壹支均沒收。又放
火燒燬他人所有之機車壹輛，致生公共危險，處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑壹年
肆月；扣案之機車遙控鎖壹個及鑰匙壹支均沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，於民國八十七年十一月二十日凌
    晨，在台北縣淡水鎮○○路○段一三八號附近，利用前向同學丙○○借用機車時
    預行拷貝之機車遙控鎖及鑰匙，竊得丙○○所有車牌ＣＨＹ－三０五號機車，騎
    乘數日後將該車棄置於丙○○住處附近之天元宮。又於八十八年十二月十一日晚
    間十時三十分許，以同一手法，在台北縣淡水鎮○○路二十八巷二弄三之三號附
    近，竊得同學丁○○所有車牌ＧＥＳ－０八五號機車，騎乘數日後將該車棄置於
    紅樹林保齡球館附近。又於同年十二月底，以同一手法，在台北縣淡水鎮○○路
    一八三巷十二之一號，竊得丙○○所有車牌ＣＩＥ－二九六號機車，供己騎乘。
    另乙○○因向同學甲○○示好遭拒，為報復甲○○，竟於八十七年十二月十日凌
    晨一時三十分許，在台北縣淡水鎮○○路一六三前，將餐廳使用之酒精膏倒在甲
    ○○所有車牌ＣＨＬ－八九六號機車椅座上，以打火機點燃後，迅速離開現埸，
    該機車旋起火燃燒，致生公共危險。幸經消防隊前往滅火，僅燒燬該機車車身，
    未波及旁邊之機車及住宅。乙○○事後並故意打電話告知甲○○其機車起火燃燒
    。嗣經警循線於八十九年一月二十三日十時許，在台北縣三芝鄉興華村田心子十
    八號，查獲失竊之車牌ＣＩＥ－二九六號機車懸掛ＣＨＹ－三０五號車牌，並扣
    得乙○○所有供行竊用之機車遙控鎖一個及鑰匙一支。
二、案經臺北縣警察局淡水分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊時、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人丙○○、丁○○及甲○○於警訊時指訴之情節相符，並有車輛竊盜、車牌失竊
    資料個別查詢報表二份及贓物認領保管收據三紙附卷可稽，以及機車遙控鎖一個
    、鑰匙一支扣案可證。又被告於公寓門口前放火燒車牌ＣＨＬ－八九六號機車時
    ，該機車旁邊尚停有他人之機車，機車起火後係消防車前往滅火等情，業據被告
    供承在卷。又該機車之車身已被燒燬，亦據被害人甲○○於警訊時指述明確。是
    被告之放火行為，已足影嚮於公眾之安全，致生公共危險甚明。本件事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第一百七十五條第一
    項之放火燒燬住宅等以外他人所有物罪。又被告先後三次竊盜犯行，時間緊接，
    手段相同，罪名同一，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪
    ，並依法加重其刑。又被告所犯上開二罪間，犯意各別，罪名互異，應予分論併
    罰。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯後坦承犯行
    ，態度良好，等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
三、扣案之機車遙控鎖一個、鑰匙一支，係被告所有供竊盜所用之物，業據被告供明
    在卷，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第五十六條、第一百七十五條第一項、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十四  日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      四      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
