【裁判字號】    89,訴,541
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五四一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳益軒
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四二六二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處拘役陸
拾日；緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年一月十日晚上二十二時許，在台
    中市水湳市場附近，拾獲某不詳人士冒用乙○○名義向台灣大哥大股份有限公司
    （下稱台灣大哥大）申請之Ｚ000000000號行動電話ＳＩＭ卡一張，竟
    予以侵占入己。嗣為免支付台灣大哥大之行動電話費，復基於意圖為自己不法利
    益之概括犯意，自八十八年一月十一日起至同年月二十八日止，連續在台中市、
    台中縣、苗栗縣、台北縣等地，使用該行動電話ＳＩＭ卡，撥打電話號碼「（０
    四）0000000」號三十次、「0000000000」號十七次、「（○
    四）0000000」號七次、「0000000000」號八次及「（○四）
    0000000」號三次，與他人聯繫，以此無線方式，盜用他人電信設備通信
    ，致台灣大哥大陷於錯誤，任由甲○○未付電信費用即使用該門號通信，藉此獲
    取不法之利益，足以生損害於台灣大哥大及乙○○。嗣因台灣大哥大通知乙○○
    繳納話費，始循線查獲上情。
二、案經乙○○由交通部電信總局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，並經被害人乙○○及證人
    黃麗娥於警訊時分別指證明確，復有行動電話服務申請書及台灣大哥大股份有限
    公司通話紀錄表各一件附卷可稽。事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有物罪及修正前電信法
    第五十六條第一項之盜用他人電信設備通信罪（按電信法第五十六條第一項已於
    八十八年十一月三日修正公布，新法規定之刑度為五年以下有期徒刑，得併科新
    台幣一百五十萬元以下罰金，比較新舊法適用結果，舊法之刑度較輕有利於行為
    人，是被告所為，應適用修正前電信法第五十六條第一項之規定。又修正前電信
    法第五十六條第一項之罪為刑法第三百三十九條第二項詐欺得利罪之特別規定，
    依特別法優先於普通法適用原則，自毋庸再論以刑法詐欺得利罪，附此敘明）。
    被告先後多次盜用行動電話ＳＩＭ卡犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑
    。又被告所犯上開侵占離本人所持有物罪與盜用他人電信設備通信罪間，有方法
    結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之盜用他人電信設備通信罪處斷。爰審酌
    被告並無前科、素行良好，犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯後坦承犯
    行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一件在卷可稽，被告年紀尚
    輕、智慮未周、致罹刑章，且犯後已繳清盜用之電信費用，有繳款收執聯一紙在
    卷足憑，經此教訓後，應知所警惕，當無再犯之虞，因認上開宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰予宣告緩刑二年，用啟自新。至被告所拾獲使用之上開Ｚ000
    000000號行動電話ＳＩＭ卡一張，已為被告於行經北二高時將之丟棄等情
    ，業經被告供明在卷，應認該ＳＩＭ卡已滅失，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正前電信法第五十六條第
一項，刑法第二條第一項但書、第十一條前段、第五十六條、第三百三十七條、第五
十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十四    日
                                        法  官   崔 玲 琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十五    日
附錄論罪科刑法條
電信法第五十六條
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
