【裁判字號】    89,易,101
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一０一號
    公  訴  人  台灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四一二六號），本院
判決如左：
    主    文
甲○○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事    實
一、甲○○○前曾於民國八十七年間因違反動產擔保交易法案件，經本院判處有期徒
    刑四月確定，經入獄執行，於八十八年十一月六日執行完畢，復於八十八年間因
    竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年確定（現執行中），猶不知悔改，於八十八
    年十二月二日下午七時許，在台中市○○路○段二０三號前，見陳保伶所有而交
    予友人乙○○使用之車牌號碼ＫＶＩ－七二六號重型機車置於該處，且該機車鑰
    匙未拔去，竟意圖為自己不法之所有，自行啟動而竊取該機車，得手後供己騎用
    。嗣於八十八年十二月八日凌晨四時許，甲○○○騎乘上開竊得之機車行經台中
    市○○○街與自由三街口為警查獲，始發現上情。
二、案經台中市警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○○於警、偵訊及本院審理中對右揭時、地竊盜之犯行坦承不諱，
    核與當時借用該機車之證人乙○○於警訊中證述失竊機車之情節相符，復有贓物
    領據、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表查詢車輛認可資料各乙紙附卷可參
    ，被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告右揭竊盜之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。查被告前曾於八十七
    年間因違反動產擔保交易法案件，經本院判處有期徒刑四月確定，經入獄執行，
    於八十八年十一月六日執行完畢，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷可按，其於五年之內再犯有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，應依刑法第
    四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前有竊盜前科，有上開刑案資料查註紀錄
    表可參，其犯罪之動機、方法、所竊得財物之價值，及犯後坦承犯行、態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊朝嘉到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十四    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十五    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
