【裁判字號】    89,交聲,27
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第二七號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    受  處分人
    即  異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於公路局臺中區監理所八十九年
一月十九日所為之處分（中監違車字第六○─00000000號），聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛高速公路，於駛進收費站前，應依標誌指示預為減速慢行，並依標誌
    、號誌指示或公路警察指揮駛入收費車道，停車繳費。違反者，處以新台幣（下
    同）三千元以上，六千元以下罰鍰並記違規點數一點。高速公路交通管制規則第
    二十二條、道路交通管理處罰條例第三十三條分別定有明文。另按違反道路交通
    管理事件統一裁罰標準表規定，違反處罰條例第三十三規定，於期限內繳罰款者
    ，處以法定最低額，逾期者，處以法定高額並記違規點數一點。
二、本件聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○，因接獲內政部警政署國道公
    路警察局（八八）公警局交字第00000000號舉發違反道路交通管理事件
    通知單，舉發行經收費站，未依規定繳交通行費。惟受處分人以伊於當天並未開
    車行經收費站，應係收費站人員看錯車牌，且該違規處分僅以收費人員之口頭、
    書面指訴即認定其違規事實，並無照片採證為據，顯與證據法則有違，亦違反法
    治國之原則，詎公路局臺中區監理所仍裁處異議人自收受裁決書之日起至八十九
    年一月二十八日止，依最低額三千元裁罰，逾期依最高額六千元裁罰，並記違規
    點數一點，爰依法聲明異議云云。
三、經查：本件受處分人即異議人甲○○所有之車牌號碼ＮＶ─三二三七號自用小客
    車於右揭時、地違反上揭高速公路管制規則等情，業據證人即收費人員林月雯到
    庭證稱：事發當日，伊在回數票專用車道值班，異議人所駕駛之白色車輛走錯車
    道，伊請異議人將車輛停在收費亭前方護墩，但異議人將車開到路肩後隨即開走
    ，伊吹哨子，但異議人卻置之不理（見八十九年四月六日訊問筆錄）。且異議人
    所有上開車輛為白色車，為其所自承，核與證人林月雯所證情節相符，若異議人
    於上開時、地，未有前揭違規行為，何以證人林月雯得以明確指證異議人前開車
    輛之顏色？雖本件告發人未能拍攝到異議人前開違規車輛以供核對，惟本件乃告
    發人發現汽車駕駛人行經收費站不依規定繳費逃逸，當場不能攔截掣發舉發單，
    而依高速公路交通管制規則第二十六條第一項第七款規定，逕行舉發，於法並無
    不合。又參酌異議人與收費人員素不相識，亦無宿怨等情以觀，前開證人即收費
    人員林月雯當無設詞攀誣異議人之理。綜上所述，異議人所述，核與事實不符，
    所辯自不足採。從而，原處分機關據以援引首揭規定，裁處異議人自收受裁決書
    之日起至八十九年一月二十八日止，依最低額三千元裁罰，逾期依最高額六千元
    裁罰，並記違規點數一點，核無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷， 應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
