【裁判字號】    89,聲,463
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四六三號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收（八十九年度聲沒字第一二三號、八十七年度偵字第一九四四
一號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因貳包（淨重參點參捌公克），安非他命淨重貳點零伍零玖克，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局查獲甲○○施用毒品案（已另行不起訴處分）
    ，共扣得海洛因貳包（淨重參點參捌公克），安非他命重約貳點肆公克，均係違
    禁物品 ，爰依刑法第四十條但書單獨請求宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件扣案之海洛因貳包
    （淨重參點參捌公克），安非他命淨重貳點零伍零玖克（送鑑定後所餘淨重），
    分係毒品危害防制條例第二條第二項第一款第二款所規定之第一級及第二級毒品
    ，依該條例規定，海洛因、安非他命均不得製造、販賣、運輸、持有，係屬違禁
    物，且依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，查獲之毒品應予沒收銷燬
    ，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    四      月    十  四    日
                               台灣台中地方法院刑事第六庭
                                   法  官  蔡 秉 宸
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十  九  年    四      月    十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
