【裁判字號】    89,聲,1527
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五二七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲字第
六一二號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按數罪併罰定其應執行之刑者，應由該案犯罪事實最後判決之法院檢察官聲請該
    法院裁定之。刑事訴訟法第四百七十七條第一項定有明文。又此最後判決之法院
    ，以判決時為準，不問其判決確定之先後（最高法院八十五年度台抗字第二八九
    號、八十三年度台非字第二九八號判決參照）。
二、查本件受刑人甲○○前因違反水利法案件，經臺灣高等法院臺中分院於民國八十
    七年二月四日判處有期徒刑八月，緩刑四年確定（八十六年度上訴字第二六九號
    ），復因竊盜案件，經本院於民國八十八年一月六日，判處有期徒刑八月（八十
    六年度易字第三八九六號），並由臺灣高等法院臺中分院於八十八年五月三十一
    日以八十八年度上易字第六七五號駁回上訴確定。該二罪之最後判決之法院，應
    為台灣高等法院台中分院，依首揭說明，其應執行之刑，應由台灣高等法院台中
    分院檢察署檢察官聲請台灣高等法院台中分院裁定，聲請人逕向本院提出聲請，
    於法尚有未合，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年     四       月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
