【裁判字號】    89,訴,695
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第六九五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾伍萬貳仟貳佰肆拾元，及其中新台幣壹佰柒拾柒萬
貳仟捌佰玖拾元自民國八十九年一月二十六日起至清償日止，按年息百分之九點二四
計算之利息暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十三年十二月二十七日，以其所有坐落台中市○區
      ○○○路七二二號十二樓之一房地設定抵押權，向原告貸款新台幣（下同）三
      百萬元，約定利息按原告基本放款利率加七碼（每碼百分之零點二五）計算，
      其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按
      上開利率百分之二十計付之違約金。嗣因被告繳付本息至八十七年五月十日即
      拒繳本息，經原告聲請將上開房地拍賣後，本金及違約金共一百八十五萬二千
      二百四十三元迄未清償（均計算至八十九年一月二十五日止，其中違約金為七
      萬九千三百五十三元），爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付如聲明所示
      。
  三、證據：提出約定書正本（閱後發還）、借據、本院八十八年民執六字第九四三
      六號分配表、基本利率表及撥款紀錄等影本為證。
乙、被告方面：未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出約定書正本（閱後發還）、借據、本院八十八
    年民執六字第九四三六號分配表、基本利率表及撥款紀錄等為證，核屬相符，自
    堪信為真實。
三、原告依消費借貸之法律關係請求被告給付一百八十五萬二千二百四十三元，及其
    中一百七十七萬二千八百九十元自八十九年一月二十六日起至清償日止，按年息
    百分之九點二四計算之利息暨按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十四      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
