【裁判字號】    89,再,1
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度再字第一號
    再審原告  丁○○
    再審被告  甲○○
              丙○○
              乙○○
    共訴訴訟
    代理  人  甘龍強律師
右當事人間請求拆屋還地事件，再審原告對於本院八十六年度訴字第二二四０號判決
、台灣高等法院台中分院八十七年度上字第二六九號判決、最高法院第八十八年度台
上字第一五四０號裁定提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
本件再審之訴，移送台灣高等法院台中分院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權移送於其管轄
    法院，民事訴訟法第二十八條所明定，此項規定，並依同法第五百零五條應準用
    於再審程序；次按再審之訴，專屬為判決之原法院管轄，但對於同一事件之第一
    審及第二審判決同時聲明不服者，及對於第三審法院之判決，本於民事訴訴法第
    四百九十六條第一項第九款至第十三款之事由聲明不服者，專屬第二審法院管轄
    ，同法第四百九十九條定有明文；另裁定已經確定，而有同法第四百九十六條第
    一項或第四百七十九條之情形者，得準用上開規定，聲請再審，同法第五百零七
    條亦有明文。
二、經查，本件再審原告對於本院八十六年度訴字第二二四０號判決及台灣高等法院
    台中分院八十七年台上字第二六九號判決、最高法院第八十八年度台上字第一五
    四０號裁定同時以違反民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款之事由聲明不
    服，而向本院提出再審，然無論其再審之訴，是否果有理由，依同法第四百九十
    九條第一款及第二款之規定，均應專屬第二審法院管轄，茲再審原告竟向本院提
    起再審之訴，依上開說明，應依職權爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十四    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
