【裁判字號】    89,訴,691
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第六九一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰零貳萬壹仟捌佰零肆元，其中（１）新台幣貳佰柒拾萬元
自民國八八年五月廿五日起、（２）新台幣貳拾壹萬陸仟伍佰玖拾陸元自民國八八年
五月廿五日起、（３）新台幣壹拾萬伍仟貳佰零捌元自民國八八年六月七日起，各按
年息百分之（１）八．三八五（２）十．二八五（３）十四．五計算之利息，並各自
民國（１）八八年六月廿六日（２）八八年六月廿六日（３）八八年七月八日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，超過六
個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人陳智玲邀同被告為連帶保證人，於民國（下同）（１）八六年九月
    廿四日（２）八六年九月廿四日（３）八六年十一月六日向原告借款新台幣（下
    同）（１）二百七十萬元（２）三十萬元（３）二十萬元，約定利息按年息百分
    之（１）八．一五（採機動利率）（２）十（採機動利率）（３）十四．五（採
    固定利率）計算，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，均約定
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎借款人繳納利息至（１）八八年五月廿四日（２）八八
    年五月廿四日（３）八八年六月六日後，竟未依約清償，依約視為全部到期，計
    尚欠有如聲明所示之本金、利息及違約金未清償，屢向被告催討，均置之不理，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本三紙為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張，訴外人陳智玲邀同被告為連帶保證人，於（１）八六年九月廿四
    日（２）八六年九月廿四日（３）八六年十一月六日向原告借款（１）二百七十
    萬元（２）三十萬元（３）二十萬元，約定利息按年息百分之（１）八．一五（
    採機動利率）（２）十（採機動利率）（３）十四．五（採固定利率）計算，並
    約定遲付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款
    人繳納利息至（１）八八年五月廿四日（２）八八年五月廿四日（３）八八年六
    月六日後，竟未依約清償，依約視為全部到期，計尚欠有如聲明所示之本金、利
    息及違約金未清償等事實，已據其提出借據影本三紙等為證，核屬相符，自堪信
    為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付如主文所示之借款、利息、
    違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十四    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
