【裁判字號】    89,易,403
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第七九○
號）及移送併案審理（案號八十九年度毒偵字第一五六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。扣案之安非他命吸食器壹組，沒收；安非他命壹包（含袋重約零點肆公克），沒收
銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾犯懲治盜匪條例案件，經本院判處有期徒刑三月，甫於八十五年一月九
    日易科罰金執行完畢，復因施用毒品案件，經本院先後分別以八十八年度偵字第
    九○○號及八十八年度毒聲字第三六三七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵字第四五○
    一號及八十八年度偵字第一○一七四號處分書處分不起訴確定。詎甲○○竟仍不
    知悔悟，復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十八年九月初起至八
    十九年一月二十七日止，連續多次在臺中縣大雅鄉○○里○○路一三六號住處施
    用第二級毒品安非他命。嗣經警分別於、八十八年九月七日十六時十分許，在
    臺中縣大雅鄉○○里○○路一三六號住處查獲，並扣得甲○○所有施用安非他命
    所用之安非他命吸食器一組、安非他命一包（含袋重約零點肆公克）。、八十
    八年一月二十九日採取甲○○之尿液送驗結果呈有安非他命陽性反應，而查獲。
二、案經臺中市警察局第五分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有被告所有供施用安非他命所用之吸
    食器一組及安非他命一包扣案足資佐證，且被告二次經警採尿送驗結果，均呈安
    非他命類陽性反應，有臺中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書及私立中山醫學院附設
    孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢驗中心篩檢報告一份在卷可稽。又被告前因施用
    毒品案件，經本院先後分別以八十八年度偵字第九○○號及八十八年度毒聲字第
    三六三七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官分別以八十八年度偵字第四五○一號及八十八年度偵字第一○一
    七四號處分書處分不起訴確定，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    在卷可據，本件事證己臻明確，被告右揭犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施
    用第二級毒品前持有毒品之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。又被告多次施用第二級毒品安非他命之行為，均時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，應以一罪論
    ，並加重其刑。併案之臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一五六五號
    甲○○施用第二級毒品安非他命部分，雖未經起訴，惟與本件起訴之甲○○施用
    安非他命犯行，有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審理。又被告曾因懲
    治盜匪條例案件，經本院判處有期徒刑三月，甫於八十五年一月九日易科罰金執
    行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可稽，五年以
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審
    酌被告前因施用毒品犯行，甫經觀察、勒戒後猶故態復萌，再施用毒品安非他命
    不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非
    輕，然被告犯後尚知悔悟，本之煙毒犯罪人亦為「病人」考量，其施以長時間戒
    治處遇，與煙毒犯罪科以刑罰之「特別預防」機制，尚無不同，量刑不宜過重等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命
    壹包（含袋重約零點肆公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規
    定，宣告沒收銷燬之，而吸食器一組，為被告所有供施用安非他命所用之物，業
    據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     四     月     十四       日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中     華     民     國     八十九     年     四     月     十四       日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例
第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
