【裁判字號】    89,訴,673
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第六七三號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司烏日分行
    法定代理人  乙○○
                            送.
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰玖拾玖萬仟貳佰零玖元，及自民國八十七年十一月十三
日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，並自民國八十七年十二月十四日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按
上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○擔任訴外人余祉稼之連帶保證人，於民國八十七年十月十三
      日向原告借款新台幣（下同）四百萬元，借款期間自八十七年十月十三日起至
      一百零七年十月十三日止，約定利息按年息百分之八計算，應按月清償，若有
      一次不履行，即喪失期限利益，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人余祉稼自八
      十七年十一月十三日起不依約繳付本息，雖經催討，均置之不理，爰請求被告
      給付如聲明所示之金額。
  三、對被告所為抗辯之陳述：當初被告將房屋出售給訴外人余祉稼，因急於取回售
      屋款，曾明白表示該房屋之價值一定超過貸款金額，故願意擔任連帶保證人。
  四、證據：提出借據、約定書及放款客戶簡易查詢資料各一紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：被告將房屋出售給訴外人余祉稼，約定總價四百八十萬元，訴外人余祉
      稼只付現金三十萬元，其餘四百五十萬元由銀行貸款支付，當時被告僅承諾擔
      任信用借款五十萬元部分之保證人，並沒有擔任四百萬元抵押借款部分連帶保
      證人之意思，對保時被告誤以為係信用借款部分才簽名，至於借得之四百萬元
      確是撥入被告帳戶內，惟五十萬元信用借款撥款時，原告並未通知被告，致被
      告未能取得該五十萬元。
    理    由
一、原告主張：被告擔任訴外人余祉稼之連帶保證人，於八十七年十月十三日向原告
    借款四百萬元，約定利息按年息百分之八計算，應按月清償，若有一次不履行，
    即喪失期限利益，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎訴外人余祉稼自八十七年十一月十三
    日起不依約繳付本息，雖經催討，均置之不理，爰依消費借貸及連帶保證之法律
    關係，請求被告給付如聲明所示之金額等語。被告則以：當時被告僅承諾擔任信
    用借款五十萬元部分之保證人，並沒有擔任四百萬元抵押借款部分連帶保證人之
    意思，對保時被告誤以為係信用借款部分才簽名等語置辯。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書及放款客戶簡易查詢資料各一紙
    為證，核屬相符，自堪信為真實。被告雖辯稱：伊沒有擔任四百萬元抵押借款之
    連帶保證人之意思，對保當時伊誤以為係信用借款部分，才簽名云云。惟查，抵
    押借款部分尚有房屋供擔保，信用借款部分則無任何擔保品，且信用借款部分係
    事後才另外辦理，保證人為訴外人陳淑娟與林秀水，被告並未擔任信用借款部分
    之保證人等情，業據原告之訴訟代理人甲○○陳述明確，被告前開辯解顯然悖於
    常理，不足採信。
三、原告依連帶保證契約請求被告給付新台幣三百九十九萬三千二百零九元，並自八
    十七年十一月十三日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，並自八十七年
    十二月十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，准許
    之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十四      日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
