【裁判字號】    89,自緝,205
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       八十九年度自緝字第二０五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○與丙○○（業經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑
    六月，現上訴於最高法院審理中）為兄妹關係，緣自訴人甲○○係國軍退除役軍
    官，數年來因年老多病而臥病在床行動不良，於民國（下同）八十五年九月二十
    三日將一生積蓄新台幣（下同）二百萬元寄存於聯勤台中區收支處辦理國軍同袍
    儲蓄會優惠整存整付儲蓄存款，存期至八十六年九月二十三日，並經該處發給存
    款單號碼為六Ｇ─０二一一四八號一紙。八十六年一月初，丙○○前曾經常代自
    訴人繳交電話費、水費等，並代領存款一次，因做事勤快負責而獲自訴人信任，
    自訴人遂將前開存款單交付丙○○保管，詎丙○○竟與被告乙○○竟共同基於意
    圖為自己不法所有之犯意聯絡，由丙○○先將存款單侵占後，並乘機竊取自訴人
    之印章、國民身分證等，於八十六年一月六日偽造自訴人解約文件，向聯勤台中
    區收支處辦理前開存款提前解約手續，並冒領該處所簽發之本息二百萬餘元支票
    後，轉交被告乙○○向台灣銀行台中分行提領前開款項將之侵占入己。因認被告
    涉犯侵占、竊盜及偽造文書等罪嫌云云。
二、按刑事訴訟法業於八十九年二月九日經總統公布修正條文，並於同年月十一日生
    效，其修正後第三百二十三條第一項規定，同一案件經檢察官依第二百二十八條
    規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自
    訴者，不在此限；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言
    詞辯論為之，同法第三百三十四條、第三百零七條定有明文。另刑事訴訟法施行
    法第二條規定修正刑事訴訟法施行前，已經開始偵查或審判之案件，除有特別規
    定外，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之；第五條規定刑事訴訟法
    簡易程序修正施行前已繫屬於各級法院之簡易程序案件，仍依施行前之法定程序
    處理之；第六條規定修正刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之附帶民事訴訟
    ，仍應依施行前之法定程序終結之。足見我國有關刑事訴訟法修正公布後之法律
    適用，係採程序從新之原則，僅於簡易程序及附帶民事訴訟有從舊之特別規定；
    從而刑事訴訟法第三百二十三條第一項規定既經修正公布，即應適用修正後之規
    定，合先敘明。
三、查本案自訴人於八十七年六月四日向本院提起自訴之前，已就本案之同一事實於
    八十六年十月六日向法務部調查局台中市調查站檢舉被告丙○○涉嫌侵占等犯行
    ，嗣經該站查出被告乙○○亦涉有罪嫌而於八十六年十一月二十四日以八六中法
    字第一八八四號函，將被告乙○○、丙○○移送臺灣臺中地方法院檢察署偵辦，
    經該署於八十六年十二月一日分案八十六年度偵字第二四五五一號偵查，嗣於八
    十七年五月二十八日將丙○○提起公訴，被告乙○○部分則簽移台灣高等法院台
    中分院併案審理，此有前開起訴書及簽呈等在卷足稽，是本件同一犯罪事實既經
    自訴人提出告訴而經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條第一項規定開始偵查，
    經本院調取該案卷全卷查證屬實；且自訴人提起自訴所訴之犯罪事實與罪名，又
    非屬告訴乃論之罪，從而依前揭法律規定及說明，其自訴人提起自訴前，同一案
    件既經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查，即不得再行自訴，自
    應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百三十四條、第三
百二十三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     四     月    十四      日
                                    台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國     八十九     年     四     月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
