【裁判字號】    88,訴,1056
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一○五六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右上訴人乙○○與甲○○與被上訴人台灣省台中農田水利會間拆屋還地事件，上訴人
對於中華民國八十九年三月二十日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件上訴人
乙○○部份之訴訟標的價額核定為新臺幣玖萬玖仟元，折合銀元萬仟元，應徵裁
判費銀元肆佰玖拾伍元，折合新台幣壹仟肆佰捌拾伍元；另上訴人甲○○部份之訴訟
標的價額核定為新臺幣柒萬陸仟伍佰元，折合銀元貳萬伍仟伍佰元，應徵裁判費銀元
佰捌拾元，折合新台幣壹仟壹佰肆拾玖元整。以上均未據上訴人繳納，茲依民事
訴訟法、第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內
逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
~B法院書記官  賴瓊珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
