【裁判字號】    88,易,3336
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三三三六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一一九０號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○為他人處理事務，意圖為第三人不法之利益，而為違背其任務之行為，致生損
害於本人之財產，處罰金壹萬元，如易服勞役，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，同任設苗栗縣南庄四灣五九號朝晟水電工
    程有限公司（以下稱朝晟公司）及設台中縣大里市○○街三十號一樓春鋒工程有
    限公司（以下稱春鋒公司）之總經理，負責處理朝晟公司及春鋒公司財務、會計
    及行政管理等事務，自係為朝晟公司及春鋒公司處理事務之人，明知朝晟公司所
    簽發用以支付向聖琪實業有限公司（以下稱聖琪公司）訂購二組義大利進口避電
    針之票據，因週轉不靈屆期不獲兌現，對於爾後所衍生之借款，恐無力清償，竟
    意圖為朝晟公司不法之利益，而違背其善盡合理使用春鋒公司票據之任務，於八
    十八年六月間擅自簽發春鋒公司所交付之如附表所示之支票，用以支付朝晟公司
    之貨款，致生損害於春鋒公司之利益，嗣因屆期朝晟公司無力將款項匯入春鋒公
    司帳戶，致附表所示支票因存款不足而遭退票，春鋒公司使知上情。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實供承不諱，核與被害人即春鋒公司負責人甲○○及證人連
    大乾供述情節相符，並有支票及退票理由單附卷可稽，被告明知朝晟公司業已經
    營不善，仍提供春鋒公司之票據供朝晟公司使用，春鋒公司勢必擔負承擔此一票
    據債務之不利益，竟仍簽發春鋒公司票據用以支付朝晟公司之債務，顯係違背春
    鋒公司經理人之任務甚明，事證至臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪。至於被告向聖琪公司訂
    購避電針，供朝晟公司位於溪湖高中工地之用，業據證人即聖琪公司代理人連大
    乾結證在卷，且依證人連大乾供述該避雷針確係送往溪湖高中裝設等語，是本件
    被告對於朝晟公司承包工程所需之貨物，向供貨商即聖琪公司訂貨，且由聖琪公
    司將該貨物送往工地所在即溪湖高中裝置，在客觀上即難認有施用詐術之情事，
    而證人即聖琪公司亦未指出被告於訂貨之際有任何施用詐術之事實，嗣後朝晟公
    司雖因經營不善，致無法支付所開立之票款，然並無否認積欠貨款之意，顯見朝
    晟公司係嗣後經營不善，致遲延支付貸款，尚難據此即認被告有詐術之意思，且
    業已與聖琪公司達成和解，有和解書一紙在卷可按，該遲延履行債務要屬民事糾
    葛，與詐欺要件不合，此部分原應為無罪之諭知，惟公訴意旨認此部分犯行與前
    揭論罪科刑犯行部分，有牽連犯關係，屬裁判上一罪，故不另為無罪之諭知，附
    此敘明。爰審酌被告同為春鋒公司及朝晟公司之總經理，僅思解決目前業已產生
    財務糾紛之朝晟公司債務，疏未顧及伊亦同為春鋒公司之總經理，該解決方式是
    否危及春鋒公司之利益，即率爾為之，然所為非圖己個人私利之動機、目的、手
    段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表一件附卷可稽，被告經此教訓，當知警惕，應無再犯之
    虞，且事後業已將朝晟公司積欠之貨款，並未責由春鋒公司承擔此一債務，有和
    解書在卷可稽，本院認被告所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十二條第一項
、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月        十四    日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  靜  芬
附表
票號       發票人  發票日  面額（新台幣）  付款人
DB0000000 春鋒公司 88.6.30 三十五萬七千元  華南商業銀行大里分行
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                              書記官
中    華    民    國      八十九      年      四      月        十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
