【裁判字號】    89,聲更,11
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲更字第一一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
    即  被  告
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第
二四號），具保人不服本院八十九年二月九日刑事裁定（八十九年度聲字第五七三號
）提起抗告，經台灣高等法院台中分院撤銷發回，本院更為裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本署檢
    察官指定保證金額新台幣（下同）一萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被
    告釋放，茲以該被告逃匿未到案執行，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒
    入具保人繳納之保證金，爰依同法第一百二十一條第一項規定聲請沒入具保人繳
    納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項固定有明
    文，惟沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件，具保停止押之
    被告逃匿，於緝獲歸案再執行押時，具保人之具保責任即因被告再押而告消
    滅，法院在被告逃匿中未裁定沒入保證金，自不得於被告緝獲再執行押後以裁
    定補行沒入，最高法院七十五年度台非字第二四七號刑事判決著有裁判要旨足供
    參照（載最高法院民刑事裁判選輯第七卷第二期第八四七、八四八頁）。經查：
    受刑人乙○○已於八十九年一月三十日遭警緝獲並送台灣台中監獄執行在案，有
    台灣高等法院台中分院法務部在監在押資料表一件在卷可稽，顯見受刑人已非在
    逃匿中，揆諸前開說明，本件聲請人聲請沒入具保人之保證金，於法不合，應予
    駁回。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官   崔 玲 琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
