【裁判字號】    89,訴,764
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七六四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二○二六三號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十五年（起訴書誤載為八十六年）八月初某
    日，在台中縣豐原市其住處，將未中之統一發票上的數字刮除，變造為當月份
    中獎之數字「CG00000000」（起訴書誤載為「CG00000000」）
    號，並持以向彰化商業銀行南豐分行詐領統一發票中金額新台幣一千元，足以
    生損害於稅捐稽徵機關，其間為防止該詐領犯行遭人識破，更將所拾得甲○○之
    身分證變造，並偽造甲○○之印章，蓋用於統一發票領收據攔上，冒名領取中
    金，足以生損害於甲○○，因認被告涉有行使變造私文書等罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條，分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再
    理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年台非
    字第七七號著有判例，可資參照。
三、查本件被告乙○○被訴自八十五年二月初某日起至同年九月十一日止以同一犯罪
    手法涉犯行使偽造私文書罪，業經台灣高等法院台中分院以八十五年度上訴字第
    一五四五號判處有期徒刑八月，並於八十六年六月二日確定在案，有該案判決影
    本及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件附卷可稽，依照首開說明，本案與
    前開案件有連續犯之裁判上一罪關係，自為前案確定判決效力所及，依上開說明
    ，爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十四    日
                                        法  官   崔 玲 琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
