【裁判字號】    89,上易,1363
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第一三六三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣苗栗地方法院八十九年度易字第一九○
號中華民國八十九年四月十四日第一審判決（起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署八
十八年度毒偵字第八二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
乙○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，安非他命淨重零點肆公克沒
收銷燬。
    事      實
本院認定之犯罪事實除扣得安非他命係淨重○‧三四公克外，與原審判決書之記載相
同，茲引用之。
    理      由
一、引用原審判決書所記載之證據。
二、又被告被查獲之粉末，確係第二級毒品甲基安非他命，淨重○‧三四公克，業經
    本院將之送請法務部調查局檢驗屬實，有00000000號檢驗通知書附卷為
    憑。
三、其餘引用原審判決書記載之理由。
四、原審予以論科，固非無見，惟查扣案之粉末，究係何種毒品，是否毒品，重量若
    干，原審未送請其鑑定，逕自認定係安非他命，重量約○‧六公克，自有認定事
    實不憑證據之違誤。上訴人上訴意旨雖未指摘及此，然原審判決既有未當，自應
    由本院予以撤銷改判。茲審酌被告屢犯不改，然所犯係戕害自己身心健康，尚未
    危害他人，故予科處有期徒刑十月，安非他命○‧三四公克應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段沒收。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十三條、第三
    百六十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項、第
    十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文
    。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      八      月   二十二   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  謝  說  容
                                               法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                        書記官  林  端  容
中      華      民      國     八十九     年      八      月   二十五   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
