【裁判字號】    88,上,177
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度上字第一七七號
      上  訴  人  光信國際發展股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      被  上訴人  傑薪科技有限公司
                              .
      法定代理人  甲○○      .
右當事人間八十八年度上字第一七七號事件上訴人對於中華民國八十九年三月二十八
日本院第二審判決提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權上訴之第二審判決，如因
    上訴所得受之利益不逾新臺幣一百萬元者，不得上訴。對於不得上訴之判決而上
    訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百八十一條、第四百四十二條第
    一項定有明文。
二、本件上訴人因上訴所得受之利益為新臺幣五十二萬七千六百八十八元，自在不得
    上訴之列，其上訴為不合法。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                書記官  林世傑
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
