【裁判字號】    89,易,654
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六五四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官向本院新營簡易庭聲請簡易判決處刑（八十八年度營
偵字第一００九號），經簽請依通常訴訟程序審理後，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月。扣案小客車之鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、甲○○與乙○○為舊識，詎竟意圖為自己不法之所有，於民國八十七年五、六月
    間某日，在台南縣學甲鎮○○路與民族路口附近，以其自備之鑰匙一支，趁乙○
    ○不備之際，著手竊取其所使用之車號ＳＶ─六七三七號自小客車，得手後，以
    之為平日交通往來使用，並於八十八年四月底交予不知情之賴金良使用，嗣經乙
    ○○報警，而於六月一日晚上七時許，為警於台南縣新營市○○里○○路二六九
    巷前查獲前往開車之賴金良，再循線查獲甲○○，並扣得甲○○所有用供竊取上
    開自小客車之鑰匙一把。
二、案經台南縣警察局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵、審中供承不諱，核與被害人乙○○指訴
    之情節相符，復有小客車之鑰匙一把扣案可稽，被告自白核與事實相符，事證明
    確，被告竊盜犯行已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。審酌被告前因動擔保
    交易法案件，經法院判處拘役三十日確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可稽，另被告竊取汽車後，復委託不知情之第三人代為保管贓物，所生損害
    等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。扣案小客車鑰匙一把，為被告所有供犯罪
    所用之物，應依刑法第三十八條一項第二款宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第三百二十條第一項、第三十八條一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務。
中        華        民        國      八十九    年    四  月      十四   ?
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官   鄧希賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   陳美蓉
中        華        民        國      八十九    年    四  月      十四   ?
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期
  徒刑、拘役或五百以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
