【裁判字號】    89,訴,550
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五○號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司安和分公司
    法定代理人  乙○○
                            一.
    被      告  丁○        住.
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾貳萬壹仟玖佰柒拾柒元，及自民國八十八年八月九日
起至清償日止，按年息百分之十點零一計算之利息，並自民國八十八年九月十日起至
民國八十九年三月九日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月十日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人蔡阿留以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年一月九日向原告
    借用新台幣  (下同)一百三十萬元，約定利息按原告之基本放款利率（貸放時為
    年息百分之十點零七）減年息百分之零點零七計算，得隨同調整之。如有一期未
    按時攤還或付息時，即喪失期限利益，應一次清償全部本金、利息，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，清償期為民國九十三年一月九日。詎訴外人蔡阿留自八十八年九月
    九日起即違約未履行，依約已喪失期限利益，應一次償還全部本金、利息及違約
    金，而被告等為連帶保證人，自應負連帶清償之責。而利率現以調整為年息百分
    之十點零一，經核尚欠如訴之聲明所示之金額，屢向被告催討，均置之不理，本
    利迄未清償，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：主債務人蔡阿留已於八十六年六月二十四日死亡，被告等連帶保證原因均
    已消滅。
三、證據：提出戶籍謄本影本一份。
    理    由
一、本件原告主張：訴外人蔡阿留以其餘被告為連帶保證人，於八十六年一月九日向
    原告借用新台幣（下同）一百三十萬元，約定利息按原告之基本放款利率（貸放
    時為年息百分之十點零七）減年息百分之零點零七計算，得隨同調整之。如有一
    期未按時攤還或付息時，即喪失期限利益，應一次清償全部本金、利息，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，清償期為民國九十三年一月九日。詎訴外人蔡阿留自八十八年
    九月九日起即違約未履行，依約已喪失期限利益，應一次償還全部本金、利息及
    違約金，而被告等為連帶保證人，自應負連帶清償之責。而利率現以調整為年息
    百分之十點零一，經核尚欠如訴之聲明所示之金額，屢向被告催討，均置之不理
    ，本利迄未清償之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款撥款書、催收款項
    帳卡、分期償還放款帳卡、分期償還明細查詢單各一份為證，核屬相符，並為被
    告所不爭執，自堪信為真實。
二、按保證債務係保證人與債權人間所締結之契約，保證債務之存在，固以主債務之
    存在為前提，惟保證契約與主債務人及債權人間所成立之債權債務契約，究屬二
    個獨立存在之契約，非可因保證債務有其從屬性，或因該二契約形之於同一書面
    上，即可置保證契約之獨立條款於不論。是保證契約除因主債務之清償、代物清
    償、提存、免除、混同、抵銷及契約解除等原因而消滅外，並不因主債務人之死
    亡而歸於消滅（民法第七百三十九條、最高法院四十八年台上字第五五七號判例
    意旨參照）。準此，本件被告抗辯主債務人蔡阿留於八十六年六月二十四日死亡
    之事實，業據提出戶籍謄本一件為證，固堪信為真實，惟主債務人蔡阿留之死亡
    ，僅債權人即原告無從向渠請求履行，其主債務仍屬存在，保證債務亦不消滅，
    被告等抗辯：伊等之連帶保證責任因主債務人蔡阿留之死亡而歸於消滅云云，即
    不足採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款九十二萬一千九百
    七十七元，及自民國八十八年八月九日起至清償日止，按年息百分之十點零一計
    算之利息，並自民國八十八年九月十日起至民國八十九年三月九日止，按上開利
    率百分之十，自民國八十九年三月十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十四    日
                                      法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
