【裁判字號】    89,訴,286
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二八六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二三０號），
本院判決如左：
    主    文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
偽造簽帳單上「乙○○」之署押參枚均沒收。
    事    實
一、甲○○與乙○○係台南縣歸仁鄉農會大潭分會同事關係，於民國八十九年一月二
    十日上午，在上班途中交通車上，甲○○向乙○○借閱遠東銀行信用卡壹張後，
    竟意圖為自己不法之所有，將該張信用卡侵占入己，復基於意圖為自己不法所有
    之概括犯意，於八十九年二月八日十六時許，持上開信用卡，至台南市○○路一
    六二號新光三越百貨公司刷卡購物，並連續在參張信用卡帳單上偽造「乙○○」
    之署押，進而行使該參張偽造帳單，致使售貨員陷於錯誤，而分別交付手錶壹只
    、項鍊壹條及衣服壹套（前揭貨物總價值新台幣陸萬壹仟玖佰捌拾元），足生
    損害於乙○○。嗣為售貨員發覺有異，報警當場查獲。
二、案經台南市警察局第二分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指述情節相符，並
    有贓物認領保管單貳紙及偽造之信用卡簽帳單影本參紙在卷可稽。是被告自白，
    核與事實相符。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係分犯刑法第三百三十五條第一項、第三百三十九條第一項、第二
    百十六條、第二百十條之罪。被告偽造署押之行為屬偽造私文書之階段行為，應
    為偽造私文書之高度行為所吸收；而偽造私文書之輕行為，復應為行使偽造私文
    書之重行為所吸收，均不復另論。再被告先後多次偽造私文書及詐欺之犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定論以
    一罪，併依法加重其刑。又被告所犯前揭侵占、連續詐欺及連續行使偽造私文書
    三罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重論以連續行使偽造私文書罪。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、所詐得之貨物已於被查獲時當場返還
    商家及其犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮，偶罹
    刑典，深具悔意，詐得之貨物已於被查獲時當場返還商家，經此偵審教訓及刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為當，併予宣
    告緩刑，用啟自新。偽造簽帳單上「乙○○」之署押共參枚，依刑法第二百十九
    條沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百三十五條第一項、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五
    十五條後段、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    四    月    十  四    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  玉  果
中      華      民      國    八  十  九    年    四    月    十  四    日
附錄本案論罪科刑法條全文。
刑法第二百十條：
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十五條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒
  刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
