【裁判字號】    89,自,162
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第一六二號
    自  訴  人  己○○
    被      告  丁○○○
                庚○○
                乙○○
                戊○○
                丙○○
                辛○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命推事（法官）於甲○○○第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。又按刑法上之誣告罪，衹須有具
    有誣告意思及所告事實足以使人受刑事或懲戒處分，而其所為之申告復已達到該
    管公務員時，即完全成立，最高法院二十二年上字第八二六號著有判例可資參照
    。故刑法誣告罪之要件有三，一為誣告之意思，二須其所告事實足以使人受刑事
    或懲戒處分，三則須有「申告」之行為，且該行為已達到該管公務員。三者缺一
    即難認成立誣告罪，先此敘明。
三、本件自訴人以被告等人於警方請渠等前往警局指認搶其財物之匪嫌時，在無足夠
    證據之情形下，竟故意誣指自訴人即係分別對渠行搶之人，而認被告等人涉犯誣
    告罪嫌。經查，被告等人於警訊時，除戊○○、除陳姚鳳英、丙○○等曾明確指
    認係自訴人己○○是搶嫌外（警訊卷第二二頁、八十五年偵字第一二六九二號卷
    第三二頁、警訊卷第一九頁）、庚○○指稱「因當晚很晚，臉部我沒有看清楚，
    但體型就是那二個那一型的」（警訊卷第七頁），庚○○並未明確指認自訴人係
    行搶之人；乙○○指稱「我能確定潘旭榮為向我強盜、殺傷之人，雖然當時潘嫌
    作案時以手中曚面，但我能確認，另曾嫌亦是騎機車接應之人無誤」（警訊卷第
    二七頁），則乙○○並未指認自訴人曾對其行搶；辛○○指稱「：：瞬間他就衝
    入後座後，亮出扁鑽，並叫我低頭貼著方向盤，並又撥下我的眼鏡（我本人有近
    視），此過程正視他面貌約不到二分鐘，加上光線黑暗，但從潘旭榮月面貌五官
    真的很像」（警訊卷第二五頁），辛○○顯然僅指認潘旭榮，對於自訴人亦無明
    確指認。自訴人謂被告等人在無證據之情形下仍對自訴人作不實之指認，而有誣
    告故意云云，對乙○○、庚○○、辛○○三人尚非實情。次查，被告等人係應警
    方偵查需要而前往分局指認搶嫌，被告等人既有被搶之經驗，而指認當時搶犯並
    未落網，被告等人根據被搶時對搶犯之殘存印象進行指認，除了就個人損失謀求
    救濟之道外，亦有協助偵查，使偵查機關縮小嫌犯範圍，使真正觸法者無所循逃
    。而人之記憶難免因事發時之驚嚇恐慌及時間經過而有距離，被告等人於指認時
    縱有失真失實之處，亦難認被告應警方偵查之需所為之指認，有誣告自訴人之故
    意。又查，被告等人之指認，是否屬實，偵查機關應另循其他管道蒐集相關資料
    加以佐證，被告等人之指認縱有錯誤，致自訴人遭誤認為搶犯，咎在偵查機關未
    依證據資料詳加研判，輕率認定，自難將該不利益歸諸被告等人。況本件經法院
    深入查證結果，認自訴人犯嫌不足而諭知無罪，更可證指認之真實與否權在偵審
    機關之認定，亦難以被告等人之指認有失出失入即謂被告等人有誣告之故意。末
    查，被告等人於警訊、偵查及審理期間均未對被告提出告訴，被告等人既無「申
    告」之行為，依前揭判例所示，自與誣告罪之構成要件未合。綜上所述，被告等
    人所為，並無誣告之故意，亦無向該管公務員申告犯罪行為，與誣告罪之構成要
    件不符，自訴人自訴被告等人有誣告犯行，應認罪嫌不足，依照上揭規定，爰逕
    以裁定駁回其自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九    年      四        月    十四        日
  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳南山
中    華    民    國      八十九    年      四        月    十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
