【裁判字號】    89,聲,733
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七三三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受刑人因違反麻醉藥品管理條例案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲
字第四六一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院台南
分院判處有期徒刑五年三月確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八
十九年三月卅一日核准假釋，而刑期終了期日為民國九十一年八月三日，聲請於其假
釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八
十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
