【裁判字號】    89,簡上,27
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度簡上字第二十七號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    中部實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付票款等事件，上訴人對於中華民國八十八年十月二十六日本院新
營簡易庭八十八年度營簡字第三五四號判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決除確定部分外均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人應給付上訴人新台幣壹佰萬元及自民國八十八年九月八日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
上訴人其餘假執行之聲請駁回。
第一審訴訟費用（確定部分除外）及第二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  （一）聲明：求為判決除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
  （二）陳述：
        上訴人起訴主張被上訴人中部實業股份有限公司（以下簡稱上訴人公司）於
        八十五年間，或前往上訴人住處，或以電話聯絡，稱中部公司需款急用，陸
        續向上訴人借用一百萬元，並使由中部公司之會計李玲玉前往上訴人之住處
        拿取借款，供被上訴人公司支用。嗣後並交付由該公司負責人謝銀行簽發，
        並由上訴人公司背書、付款人為台灣中小企業銀行學甲分行、發票日為八十
        七年十月十七日、票面金額一百萬元、票號第0000000號之支票乙紙
        予原告。詎原告屆期提示竟不獲付款，經原告屢次催討，亦置之不理，為此
        爰依消費借貸及票據法律關係，提起本訴。
  （三）證據：除於原審提出系爭支票及退票理由單各一份為證外，補聲請傳訊證人
              即被告公司會計李玲玉。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，惟據其於原審所為之聲明或陳
    述如左：
  （一）聲明：請求判決駁回上訴。
  （二）陳述：
        被上訴人公司並未向上訴人借貸金錢，至其縱有於系爭支票上背書，姑不論
        由何人所為，因上訴人未於法定期間內請求，則對被上訴人公司之票據請求
        權亦罹於時效。
丙、經原審依職權向台南縣政府建設局函查被上訴人公司自八十七年一月起至八十七
    年十二月止之所有公司變更登記資料。
    理    由
一、本件被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人起訴主張被上訴人公司於八十五年間，由當時公司負責人謝銀行以公司需
    款急用，陸續向上訴人借用一百萬元，並由被上訴人公司會計李玲玉前往上訴人
    住處拿取借款，供被上訴人公司支用；嗣後並交付由公司負責人謝銀行所簽發，
    並由上訴人公司背書、付款人為台灣中小企業銀行學甲分行、發票日為八十七年
    十月十七日、票面金額一百萬元、票號第0000000號之支票乙紙予原告收
    執。詎屆期提示竟不獲付款，經上訴人屢次催討，亦置之不理，為此爰依消費借
    貸及票據法律關係，提起本訴。被上訴人公司則以其並未向上訴人借貸金錢，縱
    有於系爭支票上背書，姑不論何人所為，因上訴人未於法定期間內請求，對被上
    訴人公司之票據請求權已罹於時效等語，資為抗辯。
三、本件上訴人主張執有由被上訴人公司前負責人謝銀行所簽發，由被上訴人公司背
    書，以台灣中小企業銀行學甲分行為付款人，發票日為八十七年十月十七日、票
    面金額一百萬元、票號第0000000號之支票乙紙，屆期提示不獲兌現，屢
    經催討無著之事實，業據提出與所述相符之支票及退票理由單各乙份為證，且為
    被上訴人公司於原審不為爭執，自堪信為真實。又被上訴人公司於八十五年間，
    由當時公司負責人謝銀行以公司需款急用，陸續向上訴人借用一百萬元，並由被
    上訴人公司之會計李玲玉前往上訴人住處拿取借款，供被上訴人公司支用一節，
    已據證人李玲玉到庭供明無訛，應無疑義；堪認上訴人主張被上訴人公司陸續向
    伊調借款項支用，並交付系爭支票予上訴人收執之事實無訛。
四、從而，上訴人依消費借貸之法律關係，請求被上訴人公司給付借款一百萬元及自
    原審準備書狀繕本送達翌日即八十八年九月四日後之八十八年九月八日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許。原審為上訴人敗訴之
    判決，並駁回該部分假執行之聲請，容有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予
    廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文所示。
五、又上訴人本於消費借貸及票據之法律關係提起本訴，係合併提起數宗給付之訴，
    可致同一之法律效果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合併；其為訟訴
    標的之法律關係雖有數項，而僅有單一聲明，法院應就上訴人所主張之數項訴訟
    標的逐一審理，如認定其中一項訴訟標的為有理由，即可為上訴人勝訴判決。上
    訴人依消費借貸之法律關係請求既有理由，本院無再審酌其他票據之法律關係之
    必要，附此敘明。
六、上訴人陳明願供擔保，請求宣告假執行，惟本件之訴訟標的金額未逾新台幣一百
    萬元，依法原不得上訴第三審，核無准予假執行之必要，是上訴人假執行之請求
    ，尚有未合。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第三百八十五條第一頁前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  沈揚仁
~B      法  官  鄭彩鳳
~B      法  官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
~B法院書記官    楊文正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
