【裁判字號】    89,南簡上,32
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度南簡上字第三二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院八十九年度營交簡字第一六號中華民國八十九
年一月十二日第一審判決（聲請案號：八十八年度偵字第一五Ｏ五七號），提起上訴
，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十二月七日上午五時五分許，飲酒後已不能安全
    駕駛動力交通工具，仍駕駛車號ＹＷ－七九四八號自小客車，於途經國道高速公
    路三Ｏ七公里北向處（即台南縣麻豆鎮），因超速違規，經警攔檢，測試甲○○
    之酒精濃度為Ｏ．六八ＭＧ／Ｌ而查知上情。
二、案經台南市警察局第三分局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實於警訊中坦承不諱，且有被告之酒精濃度測試值報
    表、舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙在卷足稽。參諸德國、美國等先進
    國家之認定標準，對於呼氣酒精濃度達每公升Ｏ．五五毫克或血液濃度達百分之
    Ｏ．一一以上者，眼睛機能、反應時間、功能均有降低之現象，肇事率為一般正
    常人之十倍，已達不能安全駕駛之程度；另按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精
    成分超過每公升零點二五毫克以上者不得駕駛，道路交通安全規則第一百十四條
    第二款亦定有明文。查被告經測試其呼氣酒精濃度達每公升零點六八毫克，已逾
    每公升零點五五毫克之標準，客觀上顯已不能安全駕駛，且被告於員警查獲時，
    係以時速高達一百四十公里之速度超速行駛於國道一號高速公路，更顯見其已達
    不能安全駕駛之程度，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。原審以被告犯行明確
    ，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一
    百八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，量處罰金
    二萬元，並諭知如易服勞役，以三百元折算一日，其認事用法，核無不合，量刑
    亦屬妥適。被告上訴否認犯罪，指摘原判決不當，求予撤銷改判，為無理由，應
    予駁回。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可憑，其經此偵審程序之教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本
    院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，刑
法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳鋕銘到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      四      月        十四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  董武全
                                        法  官  林淑婷
                                        法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉岳文
中    華    民    國      八十九    年      四      月        十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
