【裁判字號】    89,訴,566
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五六六號
    原      告  華南商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  許德南
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，
    依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第一條第一項、第二十
    八條第一項定有明文。次按當事人以合意定第一審管轄法院，旨在使預定之訴訟
    ，歸屬於一定之法院管轄，是合意所定之管轄法院，必須限於一定之法院，不得
    廣泛就任何第一審法院定為合意管轄之法院。查本件相對人將其所有坐落嘉義縣
    新港鄉○○段一五一號土地應有部分二七四分之三六提供再抗告人設定新台幣三
    十四萬元之抵押權，兩造於其所訂立之抵押權設定契約書上雖載有「本件發生訟
    議時，由債權人（即再抗告人）指定之法院為合意管轄法院，債務人（即相對人
    ）無異議」等字句，但因係廣泛就任何第一審法院定為合意管轄之法院，並未限
    於以一定之法院為定合意管轄之法院，揆諸前揭說明，尚不生定合意管轄之效力
    ，最高法院八十六年度台抗字第一三九號裁定可資參照。
二、經查，系爭借款依原告提出之借據背面約定書約定條款第九條固記載：「立約人
    不履行本契約致涉訟時，合意由貴行（即原告）指定第一審管轄法院」，但該管
    轄法院，並未限於一定之法院，僅廣泛就原告指定之任何第一審法院定為合意管
    轄之法院，揆諸前開最高法院判決意旨，可知兩造間之約定尚與民事訴訟法第二
    十四條第一項合意管轄之規定不符，而不生合意管轄之效力。被告經合法通知未
    到庭為本案言辭辯論，亦不生民事訴訟法第二十五條之擬制合意管轄效力。又被
    告之住所地為高雄縣鳳山市，此有戶籍謄本附卷可參，玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於有管轄權之台灣高雄地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
