【裁判字號】    89,易,1102
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一
五一八二號），本院新市簡易庭認不宜以簡易判決處刑為之，移由本院改依通常程序
審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○未經核准商業登記，擅自在台南縣永康市○○○路三
    四七─一號經營億峰汽車旅館。經台南縣政府分別以八十七年七月六日府建商字
    第一一０八四號及八十八年三月九日以府建商字第三九二三四號函，各處以罰鍰
    ，並命令停止營業。詎被告甲○○不遵令停止，仍繼續營業，復經台南縣政府聯
    合查報小組於八十八年二月五日十時三十分查獲。現仍繼續營業中。因認被告甲
    ○○涉犯商業登記法第三十二條第二項之罪嫌。
二、按行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限；又按行為後法律有變更者，
    適用裁判時之法律，刑法第一條、第二條第一項前段定有明文。再按犯罪後之法
    律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第四款定有明
    文。
三、本件公訴人認被告甲○○涉有違反商業登記法第三十二條第二項罪嫌，無非以上
    揭事實，業據被告自白、並有台南縣政府上開函影本及現場紀錄表影本各一紙在
    卷可稽等資為依據。然查商業登記法於八十八年十二月七日修正通過，於同年月
    二十九日公佈，其中第三十二條原定有刑事罰，茲已廢止，依前述刑事訴訟法第
    三百零二條第四款之規定，被告應予免訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國     八十九    年      四        月      十四       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官 林臻嫺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃若萍
中    華    民    國      八十九    年      四     月   十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
