【裁判字號】    89,訴,557
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五七號
    原      告  寶翊企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  九龍營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾壹萬捌仟佰貳拾捌元，及自民國八十九年三月二十一日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬貳仟柒佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：原告分別於民國八十八年九月間及八十九年一月間承攬被告之金屬橋
    、欄杆等工程，詎工程完工後，被告竟拒不給付工程款，合計滯欠原告工程款八
    十一萬八千三百二十八元，屢經向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出估價單影本一紙、統一發票影本二紙、戶籍謄本一件、公司變更登記
    事項卡一件、支票及退票理由單各一份為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張原告分別於八十八年九月間及八十九年一月間承攬被告之金屬橋、
    欄杆等工程，詎工程完工後，被告竟拒不給付工程款，合計滯欠原告工程款八十
    一萬八千三百二十八元，屢經向被告催討，均置之不理之事實，已據其提出估價
    單影本一紙、統一發票影本二紙、戶籍謄本一件、公司變更登記事項卡一件、支
    票及退票理由單各一份為證，核屬相符，被告既未到庭，復未提出任何證據資料
    供本院參酌，就調查證據結果，堪信原告主張為真實。
二、從而原告本於契約關係請求被告給付工程款新台幣八十一萬八千三百二十八元，
    並自起訴狀繕本送達翌日即民國八十九年三月二十一日起至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月              日
                                      法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
