【裁判字號】    88,訴,2399
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二三九九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  楊漢東律師
                杜婉寧律師
                陳培芬律師
    被      告  甲○○      住.
                            居.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  （一）緣原告與被告於民國八十五年十二月十五日結婚，並有舉行公開之儀式，惟
        因被告故意拖延以致迄今雙方仍未辦理結婚戶籍登記。詎被告於結婚後僅數
        月，即在八十六年農曆三月二十三日回娘家後，即拒絕回原告住處履行同居
        之義務，顯然有違民法第一００一條定夫妻互負同居之義務。
  （二）本件原告與被告在民國八十五年十二月十五日在台南縣白河鎮結婚，原告光
        是給付被告娘家聘家新台幣（下同）三十六萬二千元，給付被告金飾五兩折
        合新台幣七萬五千元，結婚宴客費用十五萬元，合計共花費五十八萬七千元
        ，原告為完成結婚人生大事花費巨資後，詎被告在婚後長達一個月時間皆以
        其身份證放在桃園母親住處為由，拒絕協同辦理結婚戶籍登記。嗣後被告自
        行搬回桃園市娘家居住後，原告父親黃萬水為關心兒子結婚登記事宜，先後
        二次將結婚證書送交被告簽名，俾利辦理登記，詎料被告竟連續二次當著原
        告面前，將結婚證書撕毀，令原告不知所措。更離譜的是被告在桃園市娘家
        以電話向原告父親黃萬水表示說，只要黃家再支付十五萬元，其即願意去辦
        理結婚登記手續，原告父親聞言大吃一驚，被告竟將本應依法協同辦理結婚
        登記之義務，向夫家藉機需索金錢，著實令人懷疑被告自始有與原告結婚之
        誠意，顯有騙婚詐財之嫌疑。
  （三）原告結婚後，當初之所以同意被告回桃園工作，係因認為桃園可能有較大之
        發展空間，找工作比較容易，因此暫時到桃園找工作。但原告在桃園只能到
        建築工地從事小工性質之工作，一天工資大約一千元，且不能每天均有工作
        機會，原告向被告娘家借住位於桃園市○○街九巷二號房屋供作暫時居所，
        每月尚須支付被告一萬元作為租金，原告因桃園工作機會不穩定且收入根本
        不敷被告之需索，才又回白河找工作兼照顧自家農業，被告則拒不返回白河
        ，堅持要住娘家，兩造並非以桃園為住所，而係婚後四個月才暫時到桃園尋
        求工作機會，故並非自始即有設戶籍於該地之意，此由原告戶籍謄本未有遷
        戶籍於桃園市○○街之記載可資證明。因此被告抗辯兩造在八十五年十二月
        下旬以桃園市○○街九巷二號之居所為兩造住所顯屬無據。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前到場所為聲明及陳述如后：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：原告主張被告八十六年三月二十三日（農曆）回娘家後，即拒絕返家與原
    告履行同居云云。惟夫妻固負同居之義務，但有不能同居之正當理由者不在此限
    ，民法第一００一條但書定有明文。兩造自訂婚以迄結婚之時止，原告即處於經
    常性失業狀態，無謀生能力，亦無養家能力，端賴被告供應生活所需。結婚後，
    原告以「男兒當自強」，既然南部無發展空間，擬往台北打天下發展，冀求一片
    天空，被告聞之欣喜，以為覓得好婿。由於台北市生活費用高，租金亦高，因
    此雙方決議落腳桃園，以桃園為基地逐漸向北拓展。同時，被告娘家在桃園，萬
    一不濟，可以有後援支應。因此，兩造即在八十五年十二月下旬在桃園市○○街
    九巷二號賃屋居住，並以此為兩造住所。被告稍後即找著工作，開始上班。但原
    告卻依然飽食終日無所事事，藉口工作不好找而意興躝跚。八十六年一月間，坐
    吃山空，原告打電話向被告索取生活費，被告因上班工作中，無法立時給予，原
    告竟然口出惡言，隨即砸毀傢俱後，離家出走，不告而別。期間被告曾多方尋找
    ，卻杳無音訊。八十六年七月間被告前往台南縣白河鎮原告家，卻發現原告與一
    年輕貌美女子家中閒坐，狀甚親蜜，對被告之到來視若無睹。被告當下氣憤莫名
    ，隨即掉頭離去。以上事實，有本票三紙為證，這三紙本票就是原告無力養家，
    要老婆向人借錢，舉債度日的最佳證明。這三紙本票，是被告向娘家及親友借款
    並交付原告後，為免原告他日耍賴不認帳，而要求原告開立予被告收執者。是以
    ，原告既不負家計生活，不盡扶養義務，且係原告擅離桃園住所者，被告自有正
    當理由拒絕與原告同居。又被告自原告於八十六年一月底離家出走後，依然住於
    兩造租賃之桃園市○○街住處，以迄八十六年十二月底止，這期間原告明知被告
    仍住於該處，以迄八十六年十二月底止，這期間原告明知被告仍住於該處，但卻
    從未聞問，是原告早有遺棄被告之心已明，被告自得拒絕原告之請求。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證。
    理  由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：其與被告於八十五年十二月十五日結婚，婚姻關係尚存續中，婚
    後原居住於原告位於台南縣白河鎮昇安里三間厝三十之一號住處，嗣兩造協議於
    八十五年十二月下旬至桃園找工作，因工作不穩定，原告又於八十六年一月間返
    回台南居住，被告則仍留於桃園，迄今未至台南與原告同居之事實，業據提出戶
    籍謄本一份為證，且為被告所不爭執，自堪信為真實。
三、按妻以夫之住所為住所，贅夫以妻之住所為住所，八十七年六月十七日修正前之
    民法第一千零二條定有明文。次按民法上之住所，係以久住之意思而住於一定之
    地域之謂，此一地域係吾人法律生活之中心地，為求法律生活之安定，民法第二
    十條第二項規定一人不得同時有二個住所，而夫妻間之關係至為密切，乃有使夫
    妻之住所單一化之必要，此為民法第一千零零二條規定，就夫妻間不論嫁娶婚或
    招贅婚，均僅能有一住所之主要理由，因此住所何在，原依有無久住之意思為斷
    。本件被告雖辯稱：兩造於結婚後決議落腳桃園，並在八十五年十二月下旬在桃
    園市○○街九巷二號賃屋居住，以此為兩造住所，伊稍後即找著工作，但原告卻
    意興躝跚，八十六年一月間，原告因向伊索取生活費未果，隨即砸毀傢俱，不告
    而別，伊於八十六年七月間前往台南縣白河鎮原告家，卻發現原告與一年輕貌美
    女子家中閒坐，狀甚親蜜，伊自有正當理由拒絕與原告同居云云。惟為原告所否
    認，經查：
  （一）據證人即原告之父親黃萬水到場證稱：「（兩造於）八十五年十二月十五日
        結婚，聘金三十六萬二千元、黃金五兩，....  婚後約一個月，二人就到桃
        園去，因原告工作不順，便返家居住，被告不願回來，我要求戶籍登記，被
        告將結婚證書撕毀....  」等語（見八十九年三月三十一日言詞辯論筆錄）
        ，並參酌原告亦不否認：兩造係為找工作才至桃園賃屋居住，且不久原告即
        因工作不穩定而返回台南等情（見八十九年一月七日言詞辯論筆錄），則原
        告係為找工作才至桃園賃屋居住一節，堪以認定。而原告之戶籍自兩造結婚
        前迄今仍設於台南縣白河鎮昇安里三間厝三十之一號處，並未遷至桃園，有
        戶籍謄本一件附卷足證，據此，尚難認原告有久住桃園之意思，被告又未舉
        證證明兩造有以桃園賃屋處為兩造住所之協議，伊辯稱：兩造協議以桃園賃
        居處所為住所云云，即不足採。
  （二）至於被告又主張：原告因索錢未果不告而別，且與其他女子交往而遺棄被告
        ，伊自有拒絕同居之正當理由云云。惟均未舉證以實其說，且據原告到場證
        述：其回台南後，有叫被告回台南，被告不願意回來等語，被告則未到場，
        亦未就此部分提出任何證據資料供本院參酌，堪信原告此部分陳述為真，據
        此，難認原告有遺棄被告之意思，被告此部分抗辯，亦不足採。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文，綜上所述，被告未
    履行同居之義務，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居之義務，於法核
    無不合，應予准許。
四、原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李杭倫
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十四    日
~B法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
