【裁判字號】    88,訴,1050
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  曾柏暠
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國八十九年六月四日起延長貳月。
    理  由
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟
法第一百零一條第一項第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國八十八年九
月四日將其收押，並於八十八年十一月二十三日裁定自八十八年十二月四日起延長其
羈押期間二月，復於八十九年一月二十六日裁定自八十九年二月四日起延長其羈押期
間二月，再於八十九年三月三十一日裁定自八十九年四月四日起延長羈押期間二月，
又因本件法定刑為無期徒刑或七年以上有期徒刑，非屬刑事訴訟法第一百零八條第五
項規定之所犯最重本刑為十年以下有期徒刑以下之刑，爰不受第一審以三次延長羈押
之次數限制，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文
。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  董武全
                                        法  官  高如宜
                                        法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  魏芝雯
中      華      民      國      八十九      年      五    月     十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
