【裁判字號】    89,易,749
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九三五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○漏逸天然瓦斯氣體，致生公共危險，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十三年間因違反麻醉藥品管理條例之案件，經本院判
    處有期徒刑六月，於八十四年一月二十二日執行完畢（未構成累犯），又於八十
    九年一月三十日下午十四時許，前往臺南縣佳里鎮找朋友吳金樹喝酒。甲○○酒
    後於當日下午十六時許，返回台南縣佳里鎮○○街一一七巷十二號家中，又因家
    庭細故與配偶乙○○發生爭吵，乙○○藉故不理欲進屋休息之際。甲○○突生怒
    氣，衝入浴室將瓦斯筒之塑膠管拔除而漏逸瓦斯，致生公共危險。乙○○聞到瓦
    斯味趕緊衝出屋外，鄰居聞到瓦斯味後馬上報警處理，經警前往命令甲○○將瓦
    斯關緊後始告查獲。
二、案經台南縣警察局佳里分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地漏逸天然瓦斯之事實供承不諱，核與被告配偶乙○
    ○證述情節相符，並有現場採證照片四紙附卷可資佐證。按被告開啟瓦斯桶漏逸
    瓦斯，如瓦斯氣味逸至他人住處，可造成他人身體危害，縱瓦斯僅存於屋內，亦
    可能引發氣爆或火災，釀生巨禍，此為一般人周知之常識，亦應為被告所明知，
    故被告使瓦斯氣體漏逸出桶內，即足肇生公共危險甚明。本件事證已甚明確，其
    犯行堪以認定。
二、核被告漏逸天然瓦斯氣體，致生公共危險，所為係犯刑法第一百七十七條第一項
    之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告於八十三年間，
    曾因違反麻醉藥品管理條例罪，經本院判處有期徒刑六月確定，業於八十四年一
    月二十二日執行完畢，渠於五年以內未曾受有期徒刑以刑之宣告，有台灣台南地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，渠經此教訓後，應知所警惕，信無
    再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十七條第一項
、第四十一條、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官曾瑞慶到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九  年    四        月    十四        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官林  勇  奮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十七條第一項：漏逸或間隔蒸氣、電氣、煤氣或其他氣體，致生公共危
                          險者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
