【裁判字號】    89,聲,721
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七二一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之美製九二手槍壹枝、左輪改造手槍貳枝、子彈顆均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又按槍砲彈藥刀
    械管條例第四條第一、二款所列之槍砲、彈藥，非經中央主管機關許可，不得製
    造、販賣、運輸、持有或陳列，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、
    第二項、槍砲彈藥刀械管制條例第五條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○涉嫌非法持有之美製九二手槍一枝（槍枝管制編
    號：0000000000號）、左輪改造手槍二枝梗槍枝管制編號：0000
    000000及0000000000號）、子彈三顆（原查扣四顆惟已採一顆
    試射），係台南縣警察局佳里分局於民國八十九年二月十八日八時許，循線在台
    南縣佳里鎮○○路二十三巷一弄五十五號後門廢棄空地模板內起獲。惟甲○○已
    於八十七年十月二十一日死亡，並經檢察以八十九年度偵字第二七一二號為不起
    訴處分，上開手槍及子彈既屬違禁物，且經將上開手槍及子彈送內政部警政署刑
    事警察局鑑定結果，認該槍、彈均具有殺傷力，有該局鑑驗通知書在卷可憑，因
    認上述手槍及子彈屬於槍砲彈藥刀械管制條例第五條、第四條第一、二款所定之
    違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相符，應予准許。
三、爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
