【裁判字號】    89,毒抗,105
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第一五號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年
三月三日裁定（八十九年度毒聲字第六八八號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨以：原裁定係以高雄縣衛生局出具之尿液檢驗報告認被告尿液呈安非他
    命陽性反應及被告持有第二級毒品安非他命一點四公克及吸食工具一組扣案為主
    要論據。惟抗告人雖持有安非他命一點四公克及吸食工具一組，此乃朋友寄放，
    被告尚未曾吸食安非他命，至於高雄縣衛生局檢驗報告呈安非他命陽性反應，此
    乃因被告於八十九年一月十七日曾至藥房購買感冒藥服用，顯係感冒藥之成份與
    安非他命之成份類似，致被誤為吸食安非他命，爰提起抗告請求詳查後廢棄原裁
    定云云。
二、經查原裁定以抗告人於八十九年一月十八日回溯九十六小時之時間內，在不詳處
    所施用第二級毒品安非他命，為警於同年一月十八日在台南縣新市收費站查獲，
    被告雖矢口否認有施用第二級毒品安非他命上揭犯行，惟查被告尿液經送驗後呈
    毒品安非他命陽性反應，有高雄縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，且有被
    告持有之第二級毒品安非他命一點四公克及吸食工具一組扣案可考，被告所辯顯
    不足採，其施用毒品犯行堪予認定，因而依毒品危害防制條例第二十條第一項及
    觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，
    核無不合。本件抗告人雖辯稱其曾至藥房購買感冒藥服致尿液有安非他命反應云
    云，然觀其於原法院辯稱安非他命買來後尚未吸用即被抓云云，抗告理由中則稱
    扣案之安非他命及吸食工具係朋友寄放，前後不一，足見抗告意旨所辯無足取信
    ，其抗告為無理由，應予駁回
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
