【裁判字號】    89,裁,524
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    退休
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第五二四號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部
右當事人間因退休事件，原告不服財政部中華民國八十八年六月二十二日台財訴第0
00000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起行政訴訟之訴狀，如有不合法定程式，經限期命其補正而不遵行者，依法應以
裁定駁回之，本院二十八年度裁字第五號著有判例。本件原告因退休事件，不服財政
部中華民國八十八年六月二十二日台財訴第000000000號再訴願駁回之決定
，提起行政訴訟，因其訴狀所列被告為財政部，核與行政訴訟法第九條第一款所定「
行政訴訟之被告係駁回訴願時之原處分機關」不合，經本院審判長依行政訴訟法第十
四條第二項規定，以八十八年度訴字第○二八七二號裁定，限原告於該裁定送達之日
起七日內補正，該裁定已於八十八年七月二十三日送達原告收受，有本院送達證書附
卷可稽，迄今已逾限多日，仍未見原告遵照上開裁定意旨補正。原告雖主張其權益受
損源自公營金融事業之主管機關罔顧人事法規所致，爭訟對造為主管官署財政部，並
請求判決撤銷台灣省政府八十八年二月二日八八府訴一字第一四四五三八號訴願決定
及財政部八十八年六月二十二日台財訴第000000000號再訴願決定云云，揆
諸首揭判例意旨，原告之訴顯難認為合於法定程序，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十四       日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  葛  雅  慎
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
