【裁判字號】    89,裁,525
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第五二五號
    原      告  新春穗超級市場有限公司
                              .
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年五月十五日台
八八訴字第一九○九九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願法第
九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。本件原
告於民國八十六年八月二十六日收受原處分（北區國稅法字第八六○三二九九○號復
查決定），有財政部臺灣省北區國稅局郵務送達證書附原處分卷可稽，計其三十日之
提起訴願期間扣除在途期間二日後，應於民國八十六年九月二十七日屆滿，因該日適
為星期六，依規定應以次星期一即八十六年九月二十九日上午代之，惟該日為補假日
應以八十六年九月三十日為期限之末日，則原告遲至民國八十六年十月五日始向財政
部提起訴願，有該部蓋於寄送訴願書信封之收文章戳可按，其提起訴願已逾上開法定
不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予
以駁回，核無不合。其起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十四       日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      徐  樹  海
                                         評  事      王  立  杰
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  賀  瑞  鸞
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
