【裁判字號】    89,裁,506
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第五○六號
    原      告  台和營造股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
右當事人間因有關稅捐事務事件，原告不服行政院中華民國八十八年四月二十二日台
八十八訴字第一五九三一號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按「訴願及行政訴訟，均係對於未確定之行政處分，請求救濟之方法，若行政官署之
處分已經確定，自不得更藉行政爭訟程序請求救濟。」本院六十一年裁字第二十四號
著有判例。本件原告（原台和營造有限公司，八十三年九月十六日變更公司名稱）於
八十年間支付鄭添文等工程款計新台幣（下同）二七、七三四、五一八元，未依規定
取得支付憑證，經被告查獲，依行為時稅捐稽徵法第四十四條規定，按其未依規定取
得憑證經查明認定之金額，處百分之五罰鍰計一、三八六、七二五元，於八十三年八
月三十日送達罰鍰繳款書，繳款日期至八十三年九月二十五日止。原告不服，於八十
三年十月二十一日申請復查，旋於八十四年二月具文撤回復查之申請，經被告以八十
四年二月二十三日（八四）財北國稅法字第八四○○六九五六號函核准。原告復於八
十四年八月二十一日向財政部提起訴願，經該部移由被告以八十四年十一月二十三日
（八四）財北國稅法字第八四○五二八五六號復查決定以本案業經原告撤回復查申請
，遂予駁回。其間原告數度更換負責人，並變更營業所，經被告於八十六年八月二十
八日更正原告之負責人後，補發繳款書，繳款期限延至八十六年九月二十五日止。原
告於八十六年十月七日復就同一罰鍰事件向被告申請復查。該局復查決定以原告對已
確定之罰鍰案件，復提起同一復查，自為法所不許，且無逾核課期間問題，乃駁回其
復查之申請，核無違誤。一再訴願決定遞從程序上予以駁回，俱無不合。原告猶對之
提起行政訴訟，難謂適法，應予裁定駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十四       日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
