【裁判字號】    89,裁,529
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    有關人事行政事務
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第五二九號
    原      告  甲○○
                            號.
    被      告  臺灣電力股份有限公司
右當事人間因有關人事行政事務事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過訴願
、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第一條第一項之
規定甚明。本件原告因有關人事行政事務事件，具狀提起行政訴訟略謂︰原告自民國
六十一年任職被告公司以來，均恪遵公司工作規則著有成效，從未有任何過失，詎被
告公司竟在無法源依據下於八十七年八月間，將原告由十職等主管職位降為九職等主
辦職位，原告不服曾向有關單位提出申訴，未獲被告公司人事單位回覆，依八十八年
五月十四日大法官會議做成之釋字第四八三號解釋，其有違憲法保障公職人員權利之
精神，原告即在同年五月二十日向行政院人事行政局再申訴，該局回覆將本案推給經
濟部人事處，後者又推給被告公司，而被告公司企劃處竟藐視憲法公權力，變本加厲
剝奪原告工作權益，經向監察院檢舉請求主持公道，告以應靜待經濟部回覆，惟未獲
答覆，顯然有護短包庇之嫌，因而提起行政訴訟，請依憲法規定恢復暨彌補原告應有
權益等語，足見本件尚未經過合法之訴願及再訴願程序，揆諸首揭說明，其起訴顯難
認為合法，應予駁回。其實體上之主張毋庸審論，併予明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十四       日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      徐  樹  海
                                         評  事      王  立  杰
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
