【裁判字號】    89,裁,531
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第五三一號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
                己○○
                            三.
    共同訴訟代理人
                戊○○
    被      告  高雄縣政府
右當事人間因有關土地事務事件，原告不服財政部中華民國八十八年四月二十日台財
訴字第八八○一○一四九八號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起訴願或行政訴訟，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行
政機關，基於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言。至
行政機關所為私經濟行為，非立於行使公權力之地位，即非單方行政行為，自非行政
處分。人民不得對之提起訴願或行政訴訟。若竟提起，並非合法。本件原告前向被告
申購高雄縣有畸零地，已繳清價款，辦竣所有權移轉登記在案。經核其間關係，被告
係代表高雄縣處分縣有財產，為私經濟行為而與原告成立私法上之買賣關係。嗣後原
告請求被告歸還申購價與公告土地現值之差價，被告予以否准，均無非關於私法上買
賣關係之意思表示。被告之否准既非行使公權力之單方行政行為，依前述說明，自非
行政處分。查原告之申購本案土地，縱有建築法第四十四條所定之畸零建地合併使用
之關係，但其提出申購，經被告同意讓售，依雙方合意而成立買賣，並非依建築法第
四十五條規定，因不能達成合併協議，申請調處不成，又申請徵收後辦理出售而按土
地徵收補償金額購得，其間悉無公權力之行使行為，不合行政處分之要件。原告徒以
本案土地為建築畸零地，即主張非私法行為，尚非可採。其對非行政處分提起訴願、
再訴願，並不合法，訴願、再訴願決定從程序上不予受理，核無不合。又本件涉公有
財產處分，始由財政部受理再訴願。土地雖屬建築法規定之畸零建地，並非因合併使
用或畸零地性質之爭議，自無由建築法中央主管機關受理之可言。原告主張本案應由
內政部受理，容屬誤會。原告起訴亦非合法，應以裁定駁回之。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十四       日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      徐  樹  海
                                         評  事      王  立  杰
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  郭  育  玎
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
