【裁判字號】    89,判,1107
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    退休補償金
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                          八十九年度判字第一一○七號
    原      告  乙○○○
                            送達代收人  鄭秀珠  律師
                            台.
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間因退休補償金事件，原告不服考試院中華民國八十七年十二月二十一日（
八七）考台訴決字第二四五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
緣原告係彰化縣警察局已故退休人員史宗勳之配偶，其前向彰化縣警察局請求補發史
宗勳之公務人員退休金其他現金給與差額，經該局否准後，循序提起訴願、再訴願，
經台灣省政府於民國八十七年一月九日以八七府訴一字第一四○七五五號再訴願決定
：「原決定、原處分均撤銷，由原處分機關另為適法之處理。」嗣彰化縣警察局依據
台灣省政府上開再訴願決定，將原告之申請案移送被告處理，案經被告於八十七年一
月二十二日以八七台特三字第一五八三四七三號書函答復彰化縣警察局確實無法同意
照辦，彰化縣警察局乃於同年二月四日以彰警人字第六二八三七號函將被告復函轉知
原告。原告不服提起訴願、再訴願，遞遭決定駁回，遂提起行政訴訟。茲摘兩造訴
辯意旨於次：
原告起訴意旨略謂︰一、依公務人員退休法而論：(一)詳查，原告之先夫史宗勳為依公
務人員退休法規定核准之退休警察人員，於八十二年九月一日退休，應適用民國六十
八年一月二十四日所公布之公務人員退休法、首先明。次依公務人員退休法第六條
規定：「退休金給與之方式，均按月俸額為計算基礎」、同法第八條規定：「本法所
稱月俸額包括實領本俸及其他現金給與。前項其他現金給與之退休金應發數額，由考
試院會同行政院定之」。惟公務人員退休法自六十八年修正迄今，考試、行政兩院迄
未按照規定，訂定發給數額，自係放棄職守，無意訂定數額，故應予全額發給，並加
發利息等補償金方是。(二)按公務人員退休法第八條第二項規定：「前項現金給與之退
休金應發給數額，由考試院會同行政院定之」。查此一規定可否解釋為法律授權行政
機關得為排除各種加給、俸給基數範圍外之依據，殊值商榷﹖果爾，何不於公務人員
退休法第八條項下明定為月俸額僅指實領本俸，不包括「其他現金給與」，以杜爭議
﹖立法機關既肯定月俸額包括其他現金給與於先，焉能解釋其授權行政機關可排除其
他現金給與於後，而自陷矛盾。總之，本俸與其他現金給與無干，係兩種截然不同之
法定待遇項目。(三)復按中央法規標準法第十八條但書之規定：「但舊法規有利於當事
人而新法規未廢除或禁止所聲請之事項者，適用舊法規。」及司法院解釋第四四七號
之解釋意旨，依上開規定及解釋之意旨，足見原處分、訴願決定、再訴願決定等機關
受理本件申請退休金其他現金給與事件，即應依民國六十八年一月二十四日所公布公
務人員退休法第八條之規定處理本件申請案，方為適法。二、依警察人員管理條例而
論：原告先夫前擔任警察人員，奉公守法，為國奉獻終生。按警察人員法定任務具有
公務人員、司法人員與軍人多種職責（俗稱和平軍人），國家特別立法，制頒警察人
員管理條例規範之。依據警察人員管理條例第二十二條規定：「警察人員俸給分本俸
、年功俸及加給均以月計」、同條例第二十七條規定：「警察人員之加給分勤務加給
、技術加給、地域加給．．．」足證其待遇加給，均經按照所任工作之特殊性質，特
別立法規定，勿庸置疑。無奈考試院於八十四年十月十七日以（八四）考台組二字第
○八一八八號令發布：「公教人員退休金其他現金給與補償金發給辦法」，暨被告八
四台中特二字一二○三二八四號函令規定以依各退休人員退休時之俸薪等級以八十五
年公教人員相同俸薪等級之本俸或年功俸之百分之十五為補償金基數。詳查，前揭行
政命令均與公務人員退休法及警察人員管理條例之規定有所違背，自屬違法之行政命
令，其規定應屬無效。國家自應依法全數發給。三、公務人員退休金其他現金給與補
償金發給辦法應屬違法：(一)行政院及考試院將公務人員退休金其他現金給與及警察人
員管理條例第二十七條列舉規定為法定待遇之各種加給排除在外，明顯剝奪退休警察
人員應有之權利，於法不合。(二)公務人員退休金其他現金給與補償金發給辦法所定「
發給標準」為無法源依據之行政命令，明顯牴觸上開法律並違反中央標準法第十一條
規定：「．．．命令不得牴觸憲法與法律．．．」、同法第五條第一項第二款規定：
「．．．二關於人民權利義務．．．應以法律定之」，及憲法第二十三條所示「法律
保留」之立法意旨。四、又查，公務人員待遇有公務人員俸給法規範，是公務人員俸
給法第三條明定：「公務人員之俸給，分本俸、年功俸及加給」，而同法第二條第一
項第五款又謂：「加給，係指本俸、年功俸以外，因所任職種類、性質與服務地區之
不同而另加之給與。」此與公務人員退休法第八條第一項後段所稱之「其他現金給與
」脈絡相貫，「其他現金給與」即是本俸以外之各種加給，也是法定待遇，毫無疑義
﹖惟現今考銓人事主管機關，強謂「其他現金給與」不等同於公務人員俸給法中所指
之各項加給－專業補助費、地域津貼、技術津貼與警察特有之勤務津貼等，但考銓人
事主管機關又說不出「其他現金給與」所指為何﹖內涵為何﹖且考試院會銜行政院所
訂頒之「其他現金給與」補償金發給辦法又何所據﹖豈非自相矛盾。五、復查司法院
釋字四四七號解釋：「政務官退職酬勞金給與，參酌7.1.修正前之舊制公務人員退
休法第八條第一項規定：「本法所稱月俸額，除本俸或月俸外，亦包括「其他現金給
與」在內，準此，政務官退職酬勞金，既援用一般公務人員退休法，補發「其他現金
給與」，而一般公務人員請求補發「其他現金給與」部分，此乃當然之理，蓋立法目
的相同，即符合一體適用原則，毋庸再行聲請大法官會解釋。六、另查，司法院釋字
第二四六號解釋乃係斟酌當時國家財力而解釋，如今，國家設有援外基金，顯見行有
餘力，且如今時空已經轉移，豈可混為一談，而推卸責任。且查，公務人員退休法第
十六條之一規定：「本法修正施行前，任職年資應領之退休金，依本法修正施行前，
公務人員退休法（行為時之法律）。原規定之標準，由各級政府編列預算支應」。準
此，本於從新從優原則，本件自應全額發給「其他現金給與」退休金，毋庸置疑。析
前所言，即依司法院釋字第四四七號解釋：政務官退職酬勞金基準之「月俸額」亦應
包括「其他現金給與」，而應發之數額「應依退職時法律所定計算之標準」。準此，
政務退職酬勞金既援用公務人員舊制退休法，發給「其他現金給與」，而我公務人員
即原告訴請補發「其他現金給與」乃為理所當然，如率予排除，則有違反「平等原則
」之憲法立法精神。至警察退休人員除適用公務人員退休法外，更應優先適用警察人
員之特別法即警察人員管理條例第二十二條、二十七條之規定，全額發給各項法定加
給，以資適法。七、末查，考試院與行政院於民國八十四年十月十七日會同訂頒之「
公務人員退休金其他現金給與補償金」發給辦法，未能界定補償金與「其他現金給與
」之不同的項目、範圍；至補償金係以本俸為基礎，而本俸與「其他現金給與」係截
然不同之兩個法定項目（公務人員退休法第六條及第八條有明文規定）焉可混為一談
。另至「發給數額」問題，立法院授權由考試、行政兩院會商定之。揆其立法意旨，
兩院頂多定其數額多少而已，但絕未授權可以任意變更其項目及範圍，其理至明。而
警察人員管理條例，係警察人員之特別法，警察人員之退休，固適用公務人員退休法
，但本特別法優於普通法之原則，有關警察人員之退休俸額、加給，上開條例第二十
二條、二十七條有明文規定，自應按照該條例補發各項加給，始為合法，如排除加給
，則為違法。八、綜上所述，原告之申請補發退休金其他現金給與應有理由，是以依
法請准補發退休金之全數其他現金給與（即警察專業補助費、勤務加給、主管加給及
其他加給，此項現金給與每年均有調整），請將調整後之金額併入退休金計算發給之
，以資適法。惟被告未詳察，對原告之申請予以駁回，自屬有欠允洽。嗣原告提起訴
願、再訴願，一再訴願決定機關遞予維持原處分，亦有未合，實損害原告之權益甚鉅
。為此敬祈鈞院明鑒，賜判決一再訴願決定及原處分均撤銷，並賜直接、公開之言詞
辯論審理，俾兼維程序正義及實體利益等語。
被告答辯意旨略謂：一、六十八年一月二十四日修正公布之公務人員退休法第八條規
定：「（第一項）本法所稱月俸額，包括實領本俸及其他現金給與。（第二項）前項
其他現金給與之退休金應發給數額，由考試院會同行政院定之。」揆其立法意旨，係
將其他現金給與之退休金應發給數額，授權考試院及行政院審酌政府財政狀況及現職
人員待遇與退休人員所得合理平衡等因素加以考量訂定，並未明示應包括法定職務加
給、專業加給及地域加給等項目。再查公務人員退休法施行細則第十八條第一項規定
：「本法第八條所稱實領本俸，為依俸給法規定之實領本俸或年功俸。」準此，公務
人員退休金之計算，在考試院會同行政院訂定發布其他現金給與之退休金應發給數額
前，係以公務人員俸給法規定之「實領本俸或年功俸」為基礎，亦即以公務人員俸給
法第四條附表「公務人員俸給表」所列俸點折算之俸額為依據。而關於公務人員其他
現金給與之退休金應發給數額，考試院前於六十八年三月間曾函行政院洽商研訂，經
行政院審慎研究，基於各級政府財政負擔之考量及退休人員所得與現職人員待遇比較
已能維持相當平衡，乃於同年五月七日函復考試院宜仍暫照現職人員之本俸及本人實
物代金作為計算退休給與之標準。惟考試院仍極重退休金內涵問題，自六十八年起
復經多次函請行政院洽商研訂，然仍基於上述理由而未訂定。嗣於七十八年二月及十
一月，本部復兩度會同行政院人事行政局邀財政部等有關機關開會研商，認為對於退
休金數額標準訂定與現職人員待遇如何維持合理平衡及各級政府財政負擔等問題，仍
有待深入研究，是以其他現金給與之退休金應發給數額，一直未予訂定。二、司法院
大法官會議釋字第二四六號解釋：「公務人員之退休及養老，依法固有請領退休金及
保險養老給付之權利，惟其給付標準如何，乃屬立法政策事項，仍應由法律或法律授
權之命令定之。公務人員退休法第八條第二項就同條第一項所稱『其他現金給與』之
退休金應發給數額，授權考試院會同行政院定之。．．．而七十年六月十二日行政院
訂頒之全國軍公教人員待遇支給辦法第七條則對工作津貼及軍職幹部服勤加給、主管
獎助金，不列入退休（役）、保險俸額內計算，乃係斟酌國家財力而為者，尚未逾越
立法或立法授權之裁量範圍，與憲法並無牴觸。」故公務人員退休金其他現金給與之
退休金應發給數額，在考試院與行政院未會同訂定前，實無法據以執行。由於政府多
年來未能依公務人員退休法第八條第二項規定訂定公務人員退休金其他現金給與應發
給數額，且由於訂定上開應發給之合理數額確有困難，立法院乃於八十一年十二月二
十九日審議公務人員退休法部分條文修正草案時，通過刪除該項其他現金給與規定，
並作成附帶決議：「早期退休之公務人員，由於考試院及行政院迄未依據原法第八條
第二項訂定『其他現金給與』數額，致其權益遭受嚴重傷害。本法修正通過後早期退
休公務人員之權益，應由政府給與合理補償。」丙○○及行政院人事行政局等有關機
關基於如訂定其他現金給與應發給數額，則將及追溯補發及優惠存款等問題，恐非
政府財力所能負擔，此一長久以來一直無法解決之問題，將更懸宕難決，乃依據上開
立法院之附帶決議，多次與財主機關及退休人員代表研商合理之補償方案。嗣於八十
三年十一月二十三日在行政院人事行政局、主計處、財政部及本部與退休人員代表協
調會上，對於補償標準終於達成初步之共識，同意按同等級現職人員本俸之相當百分
比訂定補償標準，並決議由行政院人事行政局會同有關機關精算後提出結論。案經行
政院人事行政局積極協調財主機關及省市政府數度會商獲致共識意見，決定按退休、
撫卹、資遣人員八十五年度同等級現職公務人員俸額百分之十五作為每一基數之補償
金額，再乘以退休年資應領一次退休金基數之標準計算，並分三年發給。行政院爰於
八十四年七月三日以台八十四人政給字第二四四八八號函將上述有關公教人員退休金
其他現金給與補償標準暨其相關意見函送考試院，考試院即交由丙○○據以擬具「公
教人員退休金其他現金給與補償金發給辦法草案」，商得教育部、行政院人事行政局
及省市政府同意後，報經考試院於八十四年九月十四日院會審議通過，並於八十四年
十月十七日與行政院會銜發布施行，以為發放補償金之依據，並解決政府長久以來無
法訂定發給其他現金給與應發給數額之問題。三、六十八年一月二十四日修正公布之
公務人員退休法第八條規定之其他現金給與之退休金應發給數額，係授權考試院會同
行政院訂定，是以該項其他現金給與並非等同於扣除本（年功）俸後之各項法定加給
總額，已如前述。且上開規定於八十二年一月二十日經總統明令修正公布公務人員退
休法時業經刪除，並自八十四年七月一日施行，有關其他現金給與之退休金已無訂定
發給之法源依據，準此，依上開公務人員退休法辦理退休之公務人員，其退休金基數
內涵及其他現金給與補償金均未包括本（年功）俸以外之各項加給。因查警察人員管
理條例第三十五條規定：「警察人員之退休除依左列規定外，適用公務人員退休法之
規定．．．」是以，同依上開公務人員退休法辦理退休之警察人員，其退休金基數內
涵及其他現金給與補償金自亦應不包括各項加給。又立法院在審議上開公務人員退休
法修正草案刪除上開規定時，已瞭解行政機關無法訂定補發其他現金給與之退休金應
發給數額，爰決議「由政府給與合理補償」，考試院與行政院乃據以訂定「公教人員
退休金其他現金給與補償金發給辦法」，以為適當之補償。此項為維護退休公教人員
之權益所訂定之法規命令，於法洵屬適當，並無違誤。請判決駁回原告之訴等語。
    理  由
按六十八年一月二十四日修正公布之公務人員退休法第八條規定：「（第一項）本法
所稱月俸額，包括實領本俸及其他現金給與。（第二項）前項其他現金給與之退休金
應發給數額，由考試院會同行政院定之。」揆其立法意旨，係將其他現金給與之退休
金應發給數額，授權考試院及行政院審酌政府財政狀況及現職人員待遇與退休人員所
得合理平衡等因素加以考量訂定，並未明示應包括法定職務加給、專業加給及地域加
給等項目。又公務人員退休法施行細則第十八條第一項規定：「本法第八條所稱實領
本俸，為依俸給法規定之實領本俸或年功俸」準此，公務人員退休金之計算，在考試
院會同行政院訂定發布其他現金給與之退休金應發給數額前，係以公務人員俸給法規
定之「實領本俸或年功俸」為基礎，亦即以公務人員俸給法第四條附表「公務人員俸
給表」所列俸點折算之俸額為依據。而有關公務人員其他現金給與之退休金應發給數
額，考試院前於六十八年三月間曾函行政院洽商研訂，經行政院審慎研究，基於各級
政府財政負擔之考量及退休人員所得與現職人員待遇之比較已能維持相當平衡，乃於
同年五月七日函復考試院宜仍暫照現職人員之本俸及本人實物代金作為計算退休給與
之標準。惟考試院仍甚重退休金內涵問題，自六十八年起復經多次函請行政院洽商
研訂，然仍基於上述理由而未訂定。嗣於七十八年二月及十一月，丙○○復兩度會同
行政院人事行政局邀集財政部等有關機關開會研商，認為對於退休金數額標準訂定與
現職人員待遇如何維持合理平衡及各級政府財政負擔等問題，仍有待深入研究，是以
其他現金給與之退休金應發給數額，一直未予訂定，並非有關機關怠於職責。另按司
法院釋字第二四六號解釋：「公務人員之退休及養老，依法固有請領退休金及保險養
老給付之權利，惟其給付標準如何，乃屬立法政策事項，仍應由法律或法律授權之命
令定之。公務人員退休法第八條規定第二項就同條第一項所稱『其他現金給與』之退
休金應發給數額，授權考試院會同行政院定之。．．．而七十年六月十二日行政院訂
頒之全國軍公教人員待遇支給辦法第七條則對工作津貼及軍職幹部服勤加給、主管
助金，不列入退休（役）、保險俸額內計算，乃係斟酌國家財力而為者，尚未逾越立
法或立法授權之裁量範圍，與憲法並無牴觸。」故公務人員退休金其他現金給與之退
休金應發給數額，在考試院與行政院未會同訂定前，實無法規據以執行。由於政府多
年來未能依公務人員退休法第八條第二項規定訂定公務人員退休金其他現金給與應發
給數額，且由於訂定上開應發給之合理數額確有困難，立法院乃於八十一年十二月二
十九日審議公務人員退休法部分條文修正草案時，通過刪除該項其他現金給與規定，
並作成附帶決議：「早期退休之公務人員，由於考試院及行政院迄未依據原法第八條
第二項訂定『其他現金給與』數額，致其權益遭受嚴重傷害。本法修正通過後，早期
退休公務人員之權益，應由政府給與合理補償。」丙○○及行政院人事行政局等有關
機關基於如訂定其他現金給與應發給數額，則將及追溯補發及優惠存款等問題，恐
非政府財力所能負擔，此一長久以來一直無法解決之問題，將更懸宕難決，乃依據上
開立法院之附帶決議，多次與財政主計機關及退休人員代表研商合理之補償方案。嗣
於八十三年十一月二十三日在行政院人事行政局、主計處、財政部及丙○○與退休人
員代表協調會上，對於補償標準終於達成初步之共識，同意按同等級現職人員本俸之
相當百分比訂定補償標準，並決議由行政院人事行政局會同有關機關精算後提出結論
。案經行政院人事行政局積極協調財政主計機關及省市政府數度會商獲致共識意見，
簽奉行政院核可，決定按退休、撫卹、資遺人員八十五年度同等級現職公務人員俸額
百分之十五作為每一基數之補償金額，再乘以退休年資應領一次退休金基數之標準計
算，並分三年發給。經行政院於八十四年七月三日以台八十四人政給二四四八八號函
將上述有關公教人員退休金其他現金給與補償標準暨其相關意見函送考試院，考試院
即交由丙○○據以擬具「公教人員退休金其他現金給與補償金發給辦法草案」，商得
教育部、行政院人事行政局及省市政府同意後，報經考試院於八十四年九月十四日院
會審議通過，並於八十四年十月十七日與行政院會銜發布施行，以為發放補償金之依
據，並解決政府長久以來無法訂定發給其他現金給與應發給數額之問題。本件原告之
配偶史宗勳係彰化縣警察局之退休警察人員，原告前向彰化縣警察局請求補發公務人
員退休金其他現金給與差額，經該局否准後，循序提起訴願、再訴願，經台灣省政府
於民國八十七年一月九日以八七府訴一字第一四○七五五號再訴願決定：「原決定、
原處分均撤銷，由原處分機關另為適法之處理。」嗣彰化縣警察局依據台灣省政府上
開再訴願決定，將原告之申請案移送被告處理，案經被告於八十七年一月二十二日以
八七台特三字第一五八三四七三號書函答復彰化縣警察局確實無法同意照辦，彰化縣
警察局乃於同年二月四日以彰警人字第六二八三七號函將被告復函轉知原告。原告不
服，循序提起行政訴訟，而為如前揭事實欄所載之主張。惟按原告之配偶史宗勳退休
時應適用之公務人員退休法（六十八年一月二十四日修正公布）第八條規定之其他現
金給與之退休金應發給數額係授權考試院及行政院訂定，該項其他現金給與並非扣除
本（年功）俸後之各項法定加給總額，且上開「其他現金給與」之退休金於八十二年
一月二十日修正公布公務人員退休法時業已刪除（參見新法第六條、第六條之一），
並自八十四年七月一日施行，有關「其他現金給與」之退休金已無訂定發給之法源依
據。是依上開公務人員退休法辦理退休之公務人員，其退休金基數內涵及其他現金給
與補償金均未包括本（年功）俸以外之各項加給。查警察人員管理條例第三十五條規
定：「警察人員之退休除依左列規定外，適用公務人員退休法之規定．．．」是同依
上開公務人員退休法辦理退休之警察人員，其退休金基數內涵及其他現金給與補償金
亦不包括各項加給。又立法院在審議上開公務人員退休法修正草案刪除上開規定時，
已瞭解行政機關無法訂定補發其他現金給與之退休金應發給數額，爰決議「由政府給
與合理補償」，考試院與行政院乃據以訂定「公教人員退休金其他現金給與補償金發
給辦法」，以為適當之補償。此項為維護退休公教人員之權益所訂定之法規命令，係
斟酌國家財力，兼顧退休人員權益所訂定，與憲法、中央法規標準法、公務人員退休
法及警察人員管理條例等規定不生牴觸。原告主張應優先適用警察人員管理條例一節
，並無可取。至司法院釋字第四四七號解釋在釋示政務官退職酬勞之計算，本件尚不
得比附援用，另國庫是否充裕及其財力負擔能力於主管院訂頒「公教人員退休金其他
現金給與補償金發給辦法」時業已衡酌，原告主張國家設有援外基金，顯見行有餘力
，且如今時空已經轉移，無司法院釋字第二四六號解釋需斟酌國家財力發給之狀況一
節，核屬其個人之見，要無足採。綜上原告所訴各節均無可採，原處分揆諸首揭規定
及說明，洵無違誤，一再訴願決定遞予維持，俱無不妥。原告起訴論旨，難認有理由
，應予駁回。又本件事證已臻明確，原告聲請行言詞辯論，核無必要，併予明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十四       日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
