【裁判字號】    89,裁,517
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第五一七號
    原      告  丙○○○
                己 ○ ○
                戊 ○ ○
                甲 ○ ○
                乙 ○ ○
                丁 ○ ○
                庚    ○
                辛○○○
    被      告  新竹市政府
右當事人間因徵收補償事件，原告不服內政部中華民國八十八年三月三十一日台八八
內訴字第八八○二五九九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按當事人終局判決後，不得就同一法律關係更行起訴，此為一事不再理之原則。違背
此原則者，即為法所不許。又按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行
政處分者，係指行政主體，基於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方
行政行為而言，至行政機關所為單純事實之述或理由之說明，既不因該項述或說
明而生何法律上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，經本院著有四
十四年判字第四十四號及四十四年度裁字第十八號判例可按。本件原告所有坐落新竹
市○○○段七六－三一、－四一、七七－一、－二六地號土地，經被告八十一年十二
月十一日以府地價字第九二四五一號公告徵收作為開發銜接新竹市○○路○○路道交
通（即開闢介壽路道路用地）暨機關用地，被告依照新竹市地價評議委員會暨標準地
價評議委員會評議通過之按市價每平方公尺二七、○○○元、一九、一○○元、一九
、四○○元、二七、○○○元核發補償費，原告不服，以渠等所有土地距離關東橋繁
華區約一百五十公尺，公告現值每平方公尺一○、四六八元，地價補償為公告現值之
一‧八倍，而同屬金山面段九六－三二、二一三－八等地號土地距離關東橋約四百公
尺、一公里，公告現值每平方公尺七、○○○元、一、五○○元，地價補償則高達公
告現值之三‧六倍、六‧六倍即每平方公告二五、○○○元、一○、○○○元顯屬不
合理為由，循序訴經內政部八十二年八月十二日台內訴字第八二○三四六三號再訴願
決定以系爭土地是否確按市價補償之事實未臻明確為由，將原決定、原處分均撤銷，
由被告另為適法之處分。嗣臺灣省政府亦先後三次以同一理由將被告重為之處分予以
撤銷。被告乃多方搜集地價資料，以系爭土地為「旱」地目，使用現況為樹林，地勢
屬於坡型，位於介壽路後工業區，交通並不便利及徵收範圍內之買賣實例、毗鄰工業
用地徵收之市價補償案例再提交新竹市地價評議委員會暨標準地價評議委員會八十五
年第二次及第四次評議會重行評定，評定結果：照案通過。遂以八十五年七月四日府
地價字第四五六五七號函通知原告：「．．．本案依重新評議結果計算補償費，應領
地價補償費核與原地價補償金額相同，免再找補。」原告對之不服，提起訴願、再訴
願及行政訴訟，經本院八十六年度判字第七四○號判決及八十六年度判字第一五五八
號再審判決駁回確定在案。原告自不得復就同一事件再行爭執，提起行政爭訟。乃原
告仍對地價評議有異議，以系爭土地原公告現值較其他土地高，徵收按市價補償卻較
其他土地低為由一再提出陳情，質疑系爭土地之公告現值應以七十九年至八十二年地
價評議委員會評議為準，或以徵收後八十五年第二次及第四次地價評議委員會評議為
準，並認原錯誤之評議應予更正，則渠等多年來溢繳之地價稅及徵收時所溢繳之增值
稅應予退還，案經被告先後於八十六年九月十二日、八十六年十月二日、八十六年十
月二十七日府地價字第六五○○○號、七○○三二號、七六六六五號函、八十七年一
月六日、八十七年一月二十六日府地價字第九五七九二號、○五三六六號函及八十七
年二月二十四日、八十七年三月十日府地價字第○八九三○號、一五七二八號函復本
案土地之歷年公告現值及其徵收補償地價皆依法提經該市地價評議委員會暨標準地價
評議委員會評定，是各具其法定效力。嗣被告並以八十七年五月十二日府地價字第三
四二八五號函知原告：「．．．本案業經本府查明並多次核復台端有案，依據臺灣省
政府加強人民陳情案件管制作業要點第五點規定，嗣後本府不再受理同一事由陳情．
．．。」核被告上開多次函復意旨，無非就業經本院判決確定之要件，認其原徵收補
償皆依法提經市地評議委員會等評定，並無錯誤，所為理由之說明，並非對原告另為
發生法律效果之行政處分，揆諸首揭說明，自不得對之提起訴願、再訴願，乃原告於
八十七年五月十八日再向被告提出陳情，並於同年八月二十六日以被告已逾三月餘未
予處理，逕提起訴願，一再訴願決定遞就程序上予以駁回，理由雖有不同，駁回之結
果則無異，仍應維持。原告復提起行政訴訟，自不合法。又原告於本案經判決確定後
，所為前述多次之陳情，僅請求被告就上開已確定之案件改以七十九年至八十二年之
地價評議委員會評議或被告八十二年徵收時經事後八十五年被告第二次及第四次地價
評議委員會評議為準。請作一說明，並就其認為錯誤之地價，評議委員會之評議予以
更正等情。並未提及請求退還溢繳地價稅及增值稅之主張，而被告歷次函復亦未就應
否退稅為准駁之處分，茲原告起訴主張，其提起行政爭訟係申請退還溢繳地價稅及增
值稅云云。顯係就未經行政處分之事件，逕行提起行政爭訟，揆諸首揭說明，於法亦
有不合。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十四       日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  郭  育  玎
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
