【裁判字號】    89,裁,530
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    退休補償金
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第五三○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因退休補償金事件，對本院中華民國八十八年六月十七日八十八年度裁字第
五三一號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變
期間之證據」。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二十
八條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍
難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人對本院八十八
年度裁字第五三一號裁定聲請再審，雖以行政訴訟法第二十八條第一款之「適用法規
顯有錯誤者」為再審事由，惟本院前開裁定係以聲請人就非行政處分之事項提起訴願
、行政訴訟，其訴不合法，而裁定駁回其訴，聲請人未指明該裁定有何適用法規顯有
錯誤之具體情事，顯未合法表明再審事由，其再審之聲請不合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十四       日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      徐  樹  海
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      王  立  杰
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
