【裁判字號】    89,裁,515
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第五一五號
    原      告  甲  ○
    被      告  財政部臺北市國稅局
右當事人間因贈與稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年四月十二日台八十八訴
字第一四三五一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願法第
九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。本件原
告於民國（下同）八十七年四月二十四日收受原處分（財北國稅法字第八七○○四四
七六號），有財政部臺北市國稅局郵務送達證書附原處分卷可稽，計其三十日之提起
訴願期間，應於八十七年五月二十四日屆滿，因該日適逢星期日，依規定應以次日即
八十七年五月二十五日代之，則原告遲至八十七年六月三日始提起訴願，有其提出之
訴願書上收文戳可按，該文書係向原告所委任之代理人林月娥送達，並由其住所大廈
管理員簽收，依民事訴訟法第一百三十七條第一項規定（行政訴訟法第三十三條準用
之），已生送達之效力，原告稱該決定書未送達本人云云，即有不實。又訴願是否逾
期，應自機關之行政處分書或決定書達到之次日起算，已如前述，原告主張自繳款日
期屆滿日起算，亦有未合。是本件原告提起訴願已逾上開法定不變期間，揆諸首開說
明，自為法所不許。一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。其
起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十四       日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  葛  雅  慎
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
