【裁判字號】    89,裁,511
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    年資
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第五一一號
    原      告  甲○○
    被      告  基隆港務局
右當事人間因年資事件，原告不服交通部中華民國八十八年五月二十七日交訴八十八
字第二一八六四號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按「人民不服行政官署之處分，固得循訴訟程序以求救濟，但行政官署就其與人民間
私法關係所為之意思表示，則屬私法上之行為，不得視為基於公法上權力服從關係之
處分，人民對之如有爭執，應依民事訴訟程序訴請普通法院裁判，不得依行政爭訟方
法提起訴願。」本院五十七年判字第四七二號著有判例。經查本件原告係於被告處工
作之碼頭工人，其與被告之關係乃私法上之僱傭關係；茲原告向被告申請併計其自六
十七年至八十四年之碼頭工人年資，被告予以否准，則兩造間所存者乃民法上僱傭契
約所生之爭執，依據前開判例，原告原不得依行政爭訟提起訴願或行政訴訟以求救濟
，原告循序提起一再訴願，一再訴願決定以依前開判例，原告如有爭執，應循民事訴
訟程序請求救濟，不得據之提起訴願，而駁回其一再訴願，經核並無不合。至原告主
張私法關係有關之規範不應以「令」公布實施，而臺灣省碼頭工人管理辦法係依臺灣
省政府六十年三月十九日府交法字第一五四七三號令公布實施，顯係違法；另碼頭工
人並無雇主，原告與被告間並無勞雇關係云云，經查：政府機關制作之公文其名稱為
何，應依公文程式條例之規定，此與原告、被告間之關係是否屬僱傭關係無關，則臺
灣省政府依「令」發布臺灣省碼頭工人管理辦法，並無礙於原告與被告間所存者乃私
法上契約關係之認定；另依臺灣省碼頭工人管理辦法規定，碼頭工人所從事之工作為
各港區裝卸搬運及有關工作，其工資由主管機關（各港務局及其分支機構）直接發放
；碼頭工人如何登記、編組、訓練、作業及獎懲，悉由主管機關依法令為之，是碼頭
工人非無雇主，乃係受雇於各港務局，原告所述尚非可採，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十四       日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
