【裁判字號】    89,裁,512
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    暫緩提存
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第五一二號
    原      告  祭祀公業楊文心
    代  表  人  甲○○
    被      告  彰化縣政府
右當事人間因暫緩提存事件，原告不服內政部中華民國八十八年五月十二日台八八內
訴字第八八○三一七六號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為訴願法
第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。此項
規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告因暫緩提存事件，收
受台灣省政府訴願決定書之日期為八十八年一月四日，此有經原告代表人甲○○之母
楊陳愛玉蓋章之送達證書附訴願卷可稽，核計其提起再訴願之三十日法定不變期間，
應自八十八年一月五日起算，扣除在途期間五日後，至八十八年二月八日（星期一）
屆滿。原告遲至八十八年二月九日始誤向本院提出再訴願書狀，此有本院所蓋書狀上
收文日戳可按，後經本院移由內政部受理，是其再訴願之提起，顯已逾越首開法定不
變期間，即屬於不合法。再訴願決定就程序上予以駁回，自無不合。原告復對之提起
行政訴訟，難謂合法，應予駁回。其實體上之主張，已無審究之必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十四       日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
