【裁判字號】    89,裁,507
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第五○七號
    原      告  甲○○
    被      告  高雄市交通事件裁決所
右當事人間因違反道路交通管理處罰條例事件，原告不服交通部中華民國八十七年十
月二十三日交訴八十七字第四四九四七號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左
︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按人民因中央或地方機關之違法行政處分認為損害其權利，依訴願法提起再訴願
    而不服其決定者，方得向行政法院提起行政訴訟，行政訴訟法第一條第一項前段
    定有明文。故如提起訴願或再訴願不合法，即非得提起行政訴訟。又「車輛所有
    人、駕駛人：．．．違反道路交通管理之處罰，由左列機關為之：一、違反第十
    二條至第六十八條之規定者，由公路主管機關處罰。」、「受處分人，不服第八
    條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明
    異議。」訴願法第一條及道路交通管理處罰條例第八條第一項第一款、第八十七
    條第一項分別定有明文。又「道路交通管理處罰條例第八十七條規定，受處分人
    不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內，向管轄地方
    法院聲明異議。如不服法院裁定，得為抗告，但不得為再抗告。此項適用特別法
    規定之程序，自不得循通常訴願程序提起訴願及行政訴訟。」本院六十年裁字第
    二五二號亦著有判例。汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救
    護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離；逃逸者吊銷駕駛執照，係屬
    道路交通管理處罰條例第六十二條第一項之規定事項，受處分人如有不服，揆諸
    前揭條文規定及判例意旨，應向管轄地方法院聲明異議、抗告等程序以求救濟。
    查本件原告於民國八十五年九月十九日下午五時十分許，駕駛ＸＲ－八○八號聯
    結車，途經高速公路北上三四八公里九○○公尺處，與吳光泰駕駛之ＧＶ－四六
    ○一號自用小客車發生車禍，被告以原告駕駛汽車肇事致吳光泰受傷後，未即採
    取救護措施而駛離，依道路交通管理處罰條例第六十二條第一項（裁決書誤載為
    第二項）裁決永久吊銷其駕駛執照，原告不服，曾先後向台灣高雄地方法院、台
    灣高等法院高雄分院聲明異議及抗告，均遭駁回後，竟另行循訴願、再訴願程序
    謀求救濟，顯非法之所許，一再訴願決定從程序上予以駁回，核無不合，原告復
    對之提起行政訴訟，自非合法，仍應予駁回。
二、又原告之姓名為甲○○，有其具狀檢送之身分證影本附卷可稽，故再訴願決定書
    記載再訴願人江明堂，顯係誤載，另本件被告應為高雄市交通事件裁決所，此觀
    訴願卷內訴願書、裁決書之記載甚明，故原告訴狀記載被告為高雄市監理處，亦
    有錯誤，均依職權逕行更正，併此明。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主
    文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十四       日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
