【裁判字號】    89,裁,533
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    祭祀公業
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第五三三號
    原      告  甲○○
    被      告  臺中縣清水地政事務所
右當事人間因祭祀公業事件，關於未經過合法之訴願及再訴願程序部分，原告提起行
政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起行政訴訟，須以經過合法之訴之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過
訴願、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第一條第一
項之規定甚明。本件原告因祭祀公業事件，關於請求判決「台中縣清水地政事務所民
國八十六年一月二十一日清字第一五六五號收件，補發土地所有權狀事件不實，依法
無效，應予撤銷。」、「舊登記簿，民國三十五年七月十日梧字第三五二八號收件，
三十六年六月一日登記所有權人姓名：陳尚（祭祀公業）、管理陳仲。經非權利人陳
來申請登記，依法無效，應依法更正登記為所有權人姓名：陳尚。（祭祀公業）、管
理陳仲，應刪除。」、「舊登記簿民國五十七年五月十六日梧棲字第四三四四號收件
五十七年五月十七日登記所有權人姓名：祭祀業陳尚。管理陳仲，純屬登記承辦人員
轉載錯誤，依法無效，應更正登記為所有權人姓名：陳尚。」等四部分，於原告就被
告八十六年一月二十一日清字第一五六三號收件登記，將祭祀公業陳尚管理人陳仲，
變更登記管理人為陳廷滄，表示不服，對之提起訴願，並未就前開四部分提起訴願，
有訴願書及補具證物書狀影本附於訴願卷可按，原告復未提出該四部分經過合法之訴
願及再訴願程序之一再訴願決定或其他證據證明之，則誠難認該四部分業經過合法之
訴願及再訴願程序，原告就此四部分逕行提起行政訴訟，揆諸首揭說明，其起訴顯難
謂為合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十四       日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      徐  樹  海
                                         評  事      王  立  杰
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
