【裁判字號】    89,易,58
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                           八十九年度易字第五八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四六一五號）本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○均係台北市○○○路○段三十八號Ｂ
    １溫沙三溫暖餐廳部之服務生，於民國八十八年十月六日凌晨二時十分許，兩人
    因細故在前述餐廳內發生口角，被告乙○○竟基於傷害之犯意，自吧檯拿取水果
    刀一把，持之將告訴人甲○○砍傷，致其受有左前臂切割傷併正中神經、尺神經
    、尺動脈及第一至第五指深及淺屈肌斷裂及左顳側切割傷等傷害。案經被害人甲
    ○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。因認被告乙○○涉有刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人當庭表示撤回其告訴，並有撤回告訴狀一紙在卷可稽，依照上開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十四日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                        法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  文      柏
中      華      民      國      八十九      年      四    月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
