【裁判字號】    89,訴,1180
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一八○號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司建成分行
    法定代理人  丁○○
                        送達代.
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬玖仟柒佰柒拾參元及自民國八十八年九月十八日起至
清償日止，按週年利率百分之一四．二五計算之利息；暨自民國八十八年十月十九日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告於民國八十六年十一月十八日向原告借款新台幣（下同）八十萬元，約定清
    償期間至九十一年十一月十八日，被告應按月依週年利率百分之一四．二五平均
    攤還本息，如有一期遲延給付者，除按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並
    喪失期限利益。被告自八十八年九月十八日起即未依約清償，迄今尚欠本金五十
    六萬九千七百七十三元，爰依消費借貸之法律關係，求為判決被告如數給付上款
    暨約定利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、授信約定書、客戶放款查詢表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款查詢表
        為證，被告對於前開事實，已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不
        到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用
        同條第一項前段規定，視同自認原告主張之事實。
  （二）原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付五十六萬九千七百七十三元及如
        主文所示之利息、違約金，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
