【裁判字號】    88,勞簡上,26
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度勞簡上字第二十六號
    上  訴  人  啟思文化事業有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住台北市○○○路○段六○號二樓
    訴訟代理人  甲○○      住台北市○○○路○段六十號二樓
    被  上訴人  林亭儀      住台北市○○路○段三九巷二號六樓
    訴訟代理人  孫冬生律師
    複  代理人  乙○○      住台北市○○路○段三九巷二號四樓之二
右當事人間請求給付資遣費事件，上訴人對於中華民國八十八年五月二十八日本院台
北簡易庭八十八年度北勞簡字第二七號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：其未於言詞辯論期日到場，惟據其前於準備程序中到場及提出書狀
    聲明及陳述如下：
壹、聲明：
  一、原判決與訴訟費用之裁判均廢棄。
  二、右廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回。
貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  一、第一審判決係以被上訴人（誤載為原告，下同）提出本（八十八）年一月五日
      錄音帶之內容為判決依據，而被上訴人指稱係於一月四日遭本人（即上訴人訴
      訟代理人）解雇，被上訴人於一月五日係主動前來本人辦公室，而非本人找被
      上訴人，被上訴人事前預藏錄音設備並設計引導對話氣氛與內容，致與本案發
      生日期（一月四日）本人約談被上訴人近四十分鐘的談話內容差異極大，實不
      應作為判決之依據，且一月一日至三日為國定例假日，本人若要解雇被上訴人
      ，大可在八十七年度結束（十二月三十一日）即解雇，又何須讓被上訴人多休
      三天有薪假日，實有違常理。
  二、一月四日本人上午十一時約談被上訴人了解其工作狀況，談話中曾對被上訴人
      工作表現不求改進，多次造成公司損失予以訓誡並斥責：「以你現在這樣不適
      任的表現，早就可以叫你不要來了」：：：，並告之被上訴人，本人有簽報處
      理她不適任案。基於多年同事情誼及被上訴人之自尊，本人必須讓被上訴人了
      解簽報後可能面對的結果，被上訴人了解後問本人她要做到什麼時候，本人回
      答：「反正妳的主管也沒辦法交待工作給妳做，妳的不適任已造成其他同仁工
      作的負擔，妳難過，其他人也難過，妳自己看著辦好了。」並向本人拿了離職
      單，一月四日的談話，本人從未說要解雇被上訴人並立即辦理移交，更未指派
      任何人與被上訴人辦理交接。
  三、一月五日被上訴人主動前來本人辦公室，先表示下午要請假（被上訴人如係遭
      本人解雇，移交後就可走人了，又何須請假），而且還是請特休假，本人同意
      （附假單影本），接著才向本人說她都交接清楚了，本人因尚未得到或看到被
      上訴人辭職的申請，所以才會反問被上訴人：「都交接清楚了？」本人尚不及
      詢問單位主管，被上訴人即向本人要求資遣費，本人很明確的告訴被上訴人，
      公司與其還沒有資遣的問題，只有被上訴人不適任的問題，要資遣費就等人事
      通告，原告離去前表示要找總經理要資遣費，本人告之：「人事我在管，不用
      找萬先生，找我就可以，我可以做決定」，因為一月五日本人尚未簽報被上訴
      人不適任處理建議案，總經理根本不知情，且簽呈一經總經理批示後，本人即
      可依公司規章做決定的處置。
  四、本人在公司確掌管處理有關勞工業務，對公司人事負有管理督導之責任，對人
      員獎懲、任免、異動、調薪等僅負有監督建議之義務，並無決定之權力，公司
      對員工之獎懲、任免等處理均有一定之程序，均須經總經理核可後始生效。綜
      上所述，上訴人並無解僱被上訴人之事實。
  五、被上訴人於八十八年一月五日錄音帶中表明『我要直接找萬先生談』（萬先生
      即本公司總經理），即已證明被上訴人非常瞭解公司之體制及對員工有申訴處
      理之事實。
  六、被上訴人（誤載為被告）於一月六日起即未辦理任何請假或提出離職申請即未
      再出勤，之後本公司收到被告寄發申訴之存證信函，稱遭柳經理口頭解雇，本
      公司總經理立即指示，以存證信函回覆被上訴人，明確告之公司人事制度之程
      序及未有解雇之決議，並對被上訴人缺勤之情事給予補辦請假手續及申訴溝通
      之機會。
  七、被上訴人於八十八年一月四日向本公司柳經理索取離職申請單，即表明被上訴
      人將自動請辭，在此情況下公司更無理由要將被上訴人解雇。
  八、被上訴人如主張上訴人有派人與被上訴人辦理交接，應請提出證據。
  九、本案業經台北市勞工局八十八年三月六日勞二字第八八二０六五三００號函辦
      理在案，亦證明本公司與被上訴人並無解雇資遣之爭議。
參、證據：援用原審之立證方法。並提出被上訴人請假單影本一紙、上訴人八十八年
    一月十一日發之存證信函影本一件、勞工局協調公文影本一件。並聲請訊問證人
    顏如玉。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：駁回上訴。
貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：被上訴人是因柳先生（按
    即上訴人訴訟代理人）說伊不適任，所以叫伊不要來，伊才沒有來上班。
參、證據：援用原審之立證方法。並補提出台北市政府勞工局勞資爭議處理案件協調
    會議紀錄影本一件。
    理  由
壹、程序方面：
    本件上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    之情形，雖上訴人具狀表示其法定代理人丙○○及訴訟代理人甲○○於八十九年
    三月二十四日至同年四月三日期間已排定赴國外參加書展活動，故八十九年三月
    三十一日之言詞辯論期日無法到庭，並提出機票影本為證等情，惟查本院言詞辯
    論通知早於八十九年三月十七日即送達上訴人，有送達證書可稽，上訴人應有充
    裕時間得委任其他人代理人出庭，卻不為之，應認無正當理由而不到庭，爰依被
    上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、被上訴人起訴主張，伊自民國八十三年八月十七日起受僱於上訴人公司擔任美術
    編輯乙職，每月薪資新台幣（下同）二萬七千五百元，詎上訴人於八十八年一月
    四日由主管人事經理甲○○以伊不能勝任工作為由，將伊解僱，伊即於翌（五）
    日上午將工作移交完畢，並赴台北市勞工局申訴，上訴人稱伊無故缺勤，實為無
    稽，伊任職期間為四年四月餘，依法上訴人應給付原告四．四個月平均薪資共十
    二萬一千元之資遣費，屢經催索，迄未給付，爰提起本訴。上訴人則以，八十八
    年一月四日因被上訴人之單位主管提出被上訴人不適任並要求處理，經理甲○○
    約談被上訴人確認確已不適合繼續於原職務工作後，即表示將簽報公司處理，一
    月五日被上訴人前往公司要求特休，經理甲○○除准假外，並告知工作能力不適
    任並無資遣問題，要資遣費須公司人事通知，一月六日起被上訴人未辦理任何請
    假手續即缺勤，一月十一日公司寄發存證信函明確告知並未解僱資遣，並對被上
    訴人自六日起缺勤事實，給予補辦請假及溝通機會，被上訴人置之不理，即依勞
    基法第十二條第六款規定予以免職，被上訴人請求並無理由等語，資為抗辯。
二、被上訴人主張伊自八十三年八月十七日起受僱於上訴人公司擔任美術編輯乙職，
    每月薪資二萬七千五百元之事實，業據提出勞工保險局被保險人異動資料、銀行
    存摺為證，及上訴人公司為適用勞動基準法之事業等情，均為上訴人所不爭執，
    堪信為真實。被上訴人主張上訴人公司於八十八年一月四日以其不能勝任工作為
    由，將被上訴人解雇等情，則為上訴人所否認，並以前開情詞置辯。
三、經查，被上訴人主張為上訴人公司主管人事經理柳華於八十八年一月四日以不能
    勝任工作為由予以解僱，並通知於翌日將工作移交完畢等事實，業據提出錄音帶
    乙捲、譯文、移交備忘錄各一件為證，經本院當庭播放錄音帶內容，確有上訴人
    訴訟代理人甲○○口述：「都交接清楚了？」「我是因為妳不適任，所以叫妳不
    要來，對不對？因為妳在公司，妳已沒有辦法做什麼事了，公司也沒有事情讓妳
    做了，對不對？那所以妳沒有跟著進步啊，對不對？」「人事是我在管．．我可
    以做決定」等語，並為甲○○所不否認，足見上訴人公司確有認被上訴人不能勝
    任工作之情，並由主管人事之經理甲○○告知被上訴人解僱事實，上訴人雖另以
    甲○○並無決定人事權限，不可能告知解雇，亦未指派人員與被上訴人辦理交接
    等語為辯，然查，上開被上訴人提出之錄音帶內容，甲○○之言詞間語氣連續，
    並無中斷情形，且錄音帶中詳細表示如網片、小精靈等資料、獎狀、馬錶文具等
    均交接與何人之對話，足證錄音帶之內容應係被上訴人與甲○○間連續對話之實
    錄，又被上訴人詳細交待工作內容及交接事項，亦有所提出之備忘錄一件在原審
    卷可稽（原審卷四五頁），上訴人並未否認該備忘錄之真正，益見被上訴人主張
    為可採信。上訴人前開辯稱未解僱原告及指派人員辦理移交云云，則無足採。
四、按所謂雇主係謂僱用勞工之事業主、事業經營之負責人或代表事業主處理有關勞
    工事務之人，勞動基準法第二條第二款定有明文。甲○○為上訴人公司經理並掌
    管員工人事任免，依上開規定，即具原告雇主之身分，是甲○○於八十八年一月
    四日告知被上訴人不能勝任工作予以解僱，即生終止勞動契約效力，被上訴人於
    翌（五）日至上訴人公司辦理移交完畢後，與上訴人間勞動契約關係即已終止。
    從而上訴人公司抗辯被上訴人自八十八年一月六日起無故曠職達三天以上，依勞
    動基準法第十二條第一項第六款規定得不經預告終止勞動契約云云，即屬無理由
    。
五、按「雇主依前條終止勞動契約者，應依左列規定發給勞工資遣費：一在同一雇主
    之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費。二依前款
    計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之。未滿一個月者以一個月計
    。」勞動基準法第十七條定有明文，被上訴人經上訴人以不能勝任工作為由，依
    同法第十一條第五款規定終止勞動契約，依法即須發給資遣費，查被上訴人任職
    期間為四年四月又十八日，每月薪資二萬七千五百元，為兩造所不爭，從而，被
    上訴人得請求給付四點五月（被上訴人僅載為請求四點四個月）之資遣費，而被
    上訴人起訴僅請求上訴人給付資遣費十二萬一千元，並未逾本院認定之範圍（計
    算式為：27,500*4.5=123,750），及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年三月二十
    六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。原審因
    而命為如被上訴人所起訴請求之判決，尚無不合。上訴人上訴仍執前詞請求廢棄
    原判決，及駁回被上訴人在第一審之訴等語，為無理由，不應准許，上訴應予駁
    回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                            民事第三庭審判長法  官  陳邦豪
                                                            法  官  賴錦華
                                                            法  官  張明輝
不得上訴
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十四    日
                                                            書記官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
