【裁判字號】    88,簡上,326
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度簡上字第三二六號
    上  訴  人  甲○○
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
    右  二  人
    訴訟代理人  楊金順律師
    複代理人    施竣中律師
                南雪貞律師
                江旻書律師
                王里尹      住.
                李宇美      住.
                            送達代收人  楊金順律師
    被上訴人    丙○○      住台北市○○街○段一五０號二樓
                            身.
                丁○○○    住.
                            身.
                戊○○      住.
                            身.
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年三月二十六日本院臺北
簡易庭八十八年度北簡字第四三四五號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，與訴訟費用之裁判均廢棄。
被上訴人官得漂應給付上訴人新台幣壹拾貳萬柒仟壹佰陸拾元，及自民國八十八年八
月二十五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人官得漂負擔十分之六，餘由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。（上訴人聲請假執行部分撤回）
（二）被上訴人應連帶給付上訴人新台幣壹拾玖萬捌仟柒佰陸拾元，及自民國八十八
      年八月二十五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）據派出所警員林政國於上訴人告訴被上訴人丙○○、丁○○○毀損之偵查案件
      中證稱：「通報杭州南路二段五十五巷二十一號有拆屋糾紛，經前往了解係杭
      州南路二段十九號因房屋老舊要翻新，以致工人不慎將廿一號房屋破壞，十九
      號房屋主表示將會負責將廿一號屋頂修復」等語，尚有被上訴人於該案訊問中
      自承：「整修中管區警員來電告知因工作施工不慎損及告訴人之屋頂，伊有答
      應會負責修復」可供證明。是縱認被上訴人等無刑事毀損系爭房屋之故意，亦
      為有民事可歸責事由之共同侵權行為造成上訴人居住房屋毀損之情事存在，依
      民法第一百八十五條第一項前段之規定，各過失行為人對於被害人應負全部損
      害之連帶賠償責任，是不論渠等對工人為整修之指示係如何分配，系爭工人係
      由被上訴人丙○○、丁○○○出資僱用而由被上訴人官得漂於現場指示施作，
      被上訴人前開整修房屋之行為與上訴人房屋之毀損間顯具有因果關係。
（二）被上訴人確為重建其違建，始派工前往整修，惟被上訴人確實僱工以堆高機等
      機械至現場恣意拆毀系爭房屋屋頂，實不容被上訴人一再謊稱，且其因未作好
      防範措施自鋸掉系爭房屋樑柱，遂破壞系爭房屋牆壁（因該牆面係屬上訴人
      與被上訴人房屋之共同壁），是被上訴人指派工人拆除，清理殘材之際，即可
      預見工人於施工時可能造成相鄰房屋之毀損，被上訴人即應負有監督、指示之
      責，然被上訴人非但未善盡監督之責，竟更於上訴人出面制止無效後，於八十
      六年十二月二十四日繼續破壞系爭房屋之屋頂、瓦片、泥土及磚牆等結構，當
      時係由被上訴人所毀損，且亦阻撓上訴人修復、系爭房屋受損之處，造成現在
      上訴人之壁櫃，因天花板掉陷導致滲水，已不堪使用，是被上訴人毀損上訴人
      房屋之故意實已甚明。
（三）又工務局係於八十七年五月十一日僱工拆除十九號一樓之違建，是可見台北市
      工務局該次拆除行為顯與本件被上訴人等於八十六年十二月二十二日僱工整修
      時所造成上訴人牆壁及屋頂之毀損無涉。
（四）被上訴人恣意毀損上訴人房屋之大樑三支，相臨牆面嚴重龜裂，因此上訴人請
      工前來修復，該修理項目包括：鋼板圍牆（含柱頭水泥混合土），鋼板骨架、
      修理壁牆、外壁修理採光、碼頭牆滲水抹平、屋頂地板、客廳書櫃外牆、屋內
      牆修補油漆。工程費計十九萬八千七百六十元。復因上訴人房屋受損致屋內漏
      水，造成書籍淋濕，蔭乾後，書籍變殭硬，根本無法閱讀，是上訴人始以該書
      籍之售價，資以計算請求賠償金額。上訴人所有受損書籍之明細如后：
              書      名
        1.增廣詩韻全璧      華正出版社出版    民國七十六年    肆佰伍拾元
        2.杜詩鏡銓          華正出版社出版    民國七十一年    肆佰元
        3.西遊記            華正出版社出版    民國七十五年    佰貳拾元
        4.儒林外史          華正出版社出版    民國七十六年    貳佰元
        5.新聞採訪學        三民書局出版      民國七十七年    壹佰陸拾柒元
        6.三民主義測驗題庫  保成補習班出版    民國七十七年    佰陸拾元
        7.法學諸論          保成補習班出版    民國七十七年    壹佰陸拾元
        8.經濟學            保成補習班出版    民國七十七年    壹佰伍拾元
        9.新聞採訪學        正中出版社出版    民國七十七年    壹佰拾伍元
        10.公文指引          保成補習班出版    民國七十七年    壹佰貳拾元
        11.基礎數學演習上冊  國立編譯館出版    民國七十七年    拾元
        12.基礎數學演習下冊  國立編譯館出版    民國七十七年    拾元
          總計：貳仟壹佰陸拾貳元
（五）上訴人縱使非所有權人，惟亦應屬善意占有人，依民法第九四三、九五二條之
      規定，上訴人自得立於與所有權人同一地位，為占有物之使用及收益並行使權
      利，是上訴人依民法第一百八十四條、第一百八十五條、第二百十四條規定向
      被上訴人請求連帶負損害賠償責任自屬有理，至於書籍損害部分，上訴人已於
      八十八年八月十九日以上訴理由狀為催告限被上訴人於收受訴狀繕本之翌日起
      五日內回復原狀，詎未獲置理，爰減縮利息請求部分以八十八年八月二十五日
      為利息起算日。
三、證據：援用原審之立證方法。另提出照片、聲請向臺北市政府工務局函詢。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）現場施作未曾僱用怪手，上訴人主張為不實：
      坐落台北市○○○路○段五十五巷十九號及二十一號房屋係因八十六年間溫妮
      颱風來襲而塌陷、受創，而被上訴人為助叔父即被上訴人戊○○修建十九號房
      屋，乃由被上訴人丁○○○出錢資助，被上訴人戊○○自行僱工曾培焞於現場
      指揮、監督曾某清理殘跡及搭蓋鐵皮屋，其間未曾以怪手等重機械施作。至於
      上訴人所指之「怪手」，據其於原審卷所提之照片所示，應係「四輪傳動鏟裝
      機」，其鏟臂所可能之最高度亦僅係一公尺又六十公分左右，自不可能破壞上
      訴人高度達三公尺左右之房屋屋頂。
（二）上訴人所受損害或因台北市政府拆除違建所肇致：
      又查被上訴人戊○○原所居住之台北市○○○路○段五十五巷十九號房屋係該
      排建物之第一幢，上訴人所配住之房屋緊鄰十九號房屋為第二幢，皆為日式木
      造連棟房屋，二屋之間則為石灰共同壁。乃八十六年間之溫妮颱風造成戊○○
      之房屋塌陷後，共同壁始顯露出來，而上訴人為免共同壁遭雨淋侵蝕，一度曾
      以塑膠帆布遮擋，迨被上訴人戊○○緊鄰該共同壁搭蓋鐵皮屋後，上訴人之顧
      慮始得稍歇。豈詎嗣後戊○○搭蓋之鐵皮屋因他人檢舉係屬違建而遭台北市政
      府工務局拆除，上訴人所指之屋瓦、牆壁、書籍等物或因此於工務局拆除中遭
      到破壞，此皆已與被上訴人無關。
（三）被上訴人丙○○於上訴人所指拆屋之數十日前，因臀部長有膿瘡而住入榮民總
      醫院手術治療，因未採縫合術，而係由其自行癒合，故有長至三個月時間被上
      訴人丙○○係臥榻在床，根本無法自由行動，更何況至系爭房屋拆除現場指揮
      、監督？故而，縱系爭房屋之毀損係可歸責於被上訴人戊○○，然此與被上訴
      人丙○○、丁○○○毫無干涉，上訴人自不能以被上訴人丙○○有贊資之事實
      即指應負本件損害賠償之責任。
三、證據：援用原審之立證方法。另提出陳情書、拆除通知單、臺北市政府工務局函
    、不起訴處分書、民事裁定書、圖片，聲請調閱臺灣臺北地方法院檢察署八十七
    年度偵續字第二二四號毀棄損壞案件卷宗。
    理  由
一、上訴人起訴主張坐落台北市○○○路○段五十五巷二十一號之房屋（下稱系爭房
    屋）係法務部配予上訴人甲○○丈夫李自治居住之宿舍，李自治過世後，即由上
    訴人居住。被上訴人於民國八十六年十二月二十二日整修系爭房屋之鄰房即同巷
    十九號房屋（下稱十九號房屋），乃僱工以怪手拆除違建過程中，疏於注意，將
    系爭房屋屋頂拆壞導致瓦片散落、大樑鉅掉三支，牆壁因之而倒塌。又於同月二
    十四日，繼續破壞系爭房屋之屋頂、瓦片、泥土牆、磚牆。上訴人乃於同月二十
    八日花費貳萬伍仟元請人施作鐵皮牆，並於八十七年一月二日以免下雨漏水，詎
    被上訴人竟於八十七年一月三日派人將系爭房屋鐵皮牆拆除。上訴人因此支出修
    理費用壹拾玖萬陸仟陸佰元，及因系爭房屋受損導致上訴人之書籍毀損，受有貳
    仟壹佰陸拾元。屢經催討，被上訴人迄未賠償。又上訴人於本院審理中八十八年
    八月十九日以上訴理由狀催告被上訴人於訴狀繕本送達之翌日起五日內回復原狀
    ，未獲置理。為此爰依民法第一百八十四條、第一百八十五條侵權行為之法律關
    係起訴請求被上訴人給付上訴人壹拾玖萬捌仟柒佰陸拾元，及減縮利息請求自八
    十八年八月二十五日起至清償日止按年息百分之五計算。被上訴人則以：八十六
    年四月因溫妮颱風來襲致十九號房屋受損，被上訴人官得漂居住之十九號房屋與
    系爭房屋乃連棟建築，必亦受有相當損害。被上訴人丁○○○、丙○○乃出錢資
    助被上訴人官得漂，僱請工人曾培焞清理殘跡，並搭蓋鐵皮屋，期間並無使用所
    謂之怪手等重機械以致上訴人系爭房屋毀損之情事。且該期間被上訴人丙○○生
    病住院，並未至現場。嗣後因遭他人檢舉違建而遭台北市政府工務局拆除前開搭
    蓋之鐵皮屋，上訴人所受屋瓦、牆壁、書籍等物或許為該次拆除違建過程中所受
    之損害，與被上訴人無關等語，資為抗辯。
二、上訴人主張系爭房屋係法務部配予上訴人甲○○丈夫李自治借用居住之宿舍，李
    自治過世後，即由上訴人居住乙節，為被上訴人所不爭執者，並有法務部總務司
    八十八年二月二十六日法八八總司字第００七五五八號函在卷可稽，故上訴人現
    為系爭房屋之直接占有人，洵堪認定。上訴人另主張被上訴人於八十六年十二月
    二十二日整修十九號房屋，僱工以怪手拆除違建過程中，疏於注意，將系爭房屋
    屋頂拆壞導致瓦片散落、大樑鉅掉三支，牆壁因之而倒塌。又於同月二十四日，
    繼續破壞系爭房屋之屋頂、瓦片、泥土牆、磚牆。詎被上訴人竟復於八十七年一
    月三日派人將上訴人於系爭房屋所施作之鐵皮牆拆除，上訴人因此受有損害等事
    實，雖據其提出照片、催告函、發票、估價單及收據等為證，然被上訴人則以右
    開情詞為辯。依照最高法院七十一年度台上字第三七四八號裁判意旨闡述之：「
    占有固為事實，並非權利，但究屬財產之法益，民法第九百六十條至第九百六十
    二條且設有保護之規定，侵害之，即屬違反法律保護他人之規定，侵權行為之違
    法性非不具備，自應成立侵權行為。至占有人對該占有物有無所有權，初非所問
    。」，可知，若上訴人主張之事實為真者，其對所占有之系爭房屋事實上管領力
    自受有妨礙，依民法第一百八十四條第二項之規定：「違反保護他人之法律者，
    推定其有過失。」，上訴人所指之人自應對上訴人負過失侵權行為損害賠償責任
    。然本件應審究者為：被上訴人是否有於前開期間拆除房屋之行為？若有，則導
    致上訴人受有如何之損害？上訴人得請求被上訴人賠償之範圍如何？現分述如下
    ：
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，此為民事訴訟法第
      二百七十七條前段明文規定者。是上訴人主張被上訴人有因拆除房屋過失致系
      爭房屋受有損害等情，自應就此等事實之存在負舉證責任。經查，被上訴人丙
      ○○、丁○○○辯稱其等僅係出錢資助被上訴人官得漂僱請工人曾培焞清理殘
      跡，並搭蓋鐵皮屋，且被上訴人丙○○於該期間因病住院，工人為被上訴人官
      得漂僱請、指示者等語，上訴人對此部分事實並不爭執；又十九號房屋僅為被
      上訴人官得漂所居住，被上訴人丙○○、丁○○○並未居住於此，亦有戶籍謄
      本附於原審卷宗可參，且兩造對此亦不爭執。顯見被上訴人丙○○、丁○○○
      僅係借貸金錢予被上訴人官得漂，對於實際為拆除行為之工人並無監督指示之
      行為。按侵權行為法上過失之認定係指違反預見及預防侵害他人權利之行為義
      務，並以是否盡善良管理人之注意為斷，而被害人主張行為人有過失者，自應
      亦就此負舉證責任。如前所述，被上訴人丙○○、丁○○○並無法預見被上訴
      人官得漂所僱請之工人將有何侵害上訴人權利或利益之行為，亦無預防損害發
      生之可能，準此，被上訴人丙○○、丁○○○對上訴人所指損害之發生自無任
      何過失可言。故上訴人主張被上訴人丙○○、丁○○○應負共同過失侵權行為
      責任乙節，即無理由，應予駁回。
（二）次查，被上訴人丙○○曾於臺灣臺北地方法院檢察署八十七年度偵續字第二二
      四號毀棄損壞案件八十七年五月二十一日訊問時陳稱：「（問：為何會弄到他
      （指上訴人）的房子？）我叔叔整修房子。」；又八十六年十二月二十四日至
      系爭房屋現場處理之警員林政國則於該案件八十七年六月二十九日訊問時證稱
      ：「告訴人（上訴人）報案，我去處理，以電話與丁○○○聯絡：：：我告訴
      他們那個老房子拆掉可以看到大樑，會使隔壁漏雨，：：：。」等語；被上訴
      人官得漂則於臺灣臺北地方法院檢察署八十七年度偵字第二０六一號毀棄損壞
      案件八十七年二月十八日訊問時陳稱：「（問：杭州南路二段五十五巷十九號
      房屋誰在住？）我在住，我整修，錢由我孫子丙○○出，工人是我找的。（問
      ：誰跟工人講如何整修的？）我。（問：整修房子有無損壞到二十一號房子？
      ）有，我要幫她修理。（問：你請多少個工人）我是包給一個人，他叫人來做
      的，他叫曾培焞。（問：哪一部份在做時損害到隔壁？）拆房屋的時候。」等
      語。且被上訴人官得漂於本院審理中之八十八年十二月六日準備程序期日自認
      ：「拆除時間不記得，牆壁在動工前早就有損害，曾用塑膠布蓋住，我後來在
      工人拆除後發現有損害。」等語。依臺北市政府工務局建築管理處八十八年十
      月三十日北市工建違字第八八六九五七四二００號函所附文件及照片觀之，被
      上訴人官得漂興建之違建面積為七十五平方公尺，上搭蓋鐵皮屋，而與系爭房
      屋相連，臺北市政府工務局乃於八十七年五月十一日僱工拆除。再參以法務部
      總務司八十八年二月二十六日法八八總司字第００七五五八號函附之公文內容
      觀之，被上訴人確有為搭蓋鐵皮屋違建，而須於搭蓋前整修十九號房屋現狀、
      拆除十九號房屋之行為。此自被上訴人於八十八年十二月六日提出之照片中所
      示，被上訴人官得漂居住之十九號房屋現址大部分已為空地，上訴人對此亦不
      爭執，既十九號房屋之前為木造日式房屋，現已為空地，足徵，被上訴人官得
      漂確有上訴人所指拆除房屋之行為。綜上，上訴人主張被上訴人官得漂拆除房
      屋導致其受有損害乙節，堪可認定。亦即被上訴人官得漂對上訴人成立過失侵
      權行為，造成上訴人對系爭房屋之占有受有損害，二者之間有相當因果關係。
（三）茲既被上訴人官得漂應對上訴人負侵權行為損害賠償責任，則上訴人所得請求
      損害賠償之數額為何？按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定
      外，應回復他方損害發生前之原狀。又應回復原狀者，如經債權人定相當期限
      催告後，逾期不為回復時，債權人得請求以金錢賠償其損害。民法第二百十三
      條第一項、第二百十四條分別定有明文。再者，給付無確定期限者，債務人於
      債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；前
      項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延責任。同法第二百二十九條
      第二項前段、第三項規定甚明。被上訴人官得漂本應負回復原狀責任，然經上
      訴人於本院審理中八十八年八月十九日以上訴理由狀催告被上訴人於訴狀繕本
      送達之翌日起五日內回復原狀，未獲置理，則依民法第二百十四條規定，上訴
      人自得請求被上訴人官得漂以金錢賠償其損害，並應自八十八年八月二十五日
      起負給付遲延責任。卷查，上訴人主張其僱工修復系爭房屋，內容包括鋼板圍
      牆（含柱頭水泥混合土）、鋼板骨架、修理壁牆、外牆修理採光、碼頭牆滲水
      抹平、屋頂地板、客廳書櫃外牆、屋內強修補油漆，書籍受損，共計壹拾玖萬
      捌仟柒佰陸拾元，業據其提出發票、估價單、收據、照片等為證。然查，其中
      關於外牆滲水裂痕抹平及大浪石綿瓦一片貳萬元、修理屋頂地板材料款與工資
      貳萬捌仟元、客廳書櫃外牆修補及房屋內牆修補油漆貳萬仟陸佰元，雖有收
      據、估價單足按，然其開立日期則為八十七年七月十八日、八十七年七月十七
      日、八十七年七月二十一日，距上訴人前開受損日期已有半年之久，被上訴人
      否認此與其拆除房屋行為有關，復依修理屋頂地板材料款與工資收據所載，其
      施工日期為八十七年七月十一日至八十七年七月十五日，故無法證明此部分損
      害與被上訴人官得漂之行為間有因果關係，此部分請求即無理由，應予駁回。
      從而，上訴人依民法第一百八十四條、第一百八十五條侵權行為之法律關係起
      訴請求被上訴人官得漂給付上訴人壹拾貳萬柒仟壹佰陸拾元，及減縮利息請求
      自八十八年八月二十五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由
      ，應予准許，超過部分，則難謂有據，應予駁回。原審就上開准許部分，為上
      訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予
      以廢棄改判如主文第二項所示。至於上訴人請求不應准許部分，原判決為上訴
      人敗訴之判決，經核於法並無不合，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應駁
      回其上訴。
三、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                        民事第三庭審判長法  官  翁昭蓉
                                                        法  官  張明輝
                                                        法  官  賴錦華
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                                    法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
