【裁判字號】    88,自,860
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第八六０號
    自  訴  人  凰群企業有限公司        設台北市中山區○○○路四一０號四樓
    代  表  人  趙  鵬
    自訴代理人  張家雄
    被      告  甲○○
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨詳如附件之自訴狀影本所載。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實須依積極證據，茍積極證據不足為不
    利被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法
    院三十年上字第八一六號著有判例可資參照。又按刑法第三百四十二條背信罪之
    成立，以處理他人事務之人，有圖自己或第三人得不法利益，或圖加損害於本人
    之意思，而故為違背其任務之行為為要件，如僅因處理事務怠於注意，致其事務
    生不良之影響，則為處理事務之過失問題，既非故意為違背任務之行為，自不負
    若何罪責；又背信罪，以有取得不法利益或損害本人利益之意圖為必要，若無此
    意圖，即屬缺乏意思要件，縱有違背任務之行為，並致生損害於本人之財產或其
    他利益，亦難律以本條之罪，最高法院二十二年度上字第三五三七號及三十年度
    上字第一二一０號分別著有判例可資參照。另按侵占罪係以意圖為自己或第三人
    不法之所有，而擅自處分自己持有之他人所有物，即變更持有之意為不法所有之
    意，為其構成要件，最高法院四十一年度台非字第五七號亦著有判例可資參照。
四、經查，自訴人凰群企業有限公司雖稱被告甲○○有挪用顧客所給付現金之情事，
    並提出被挪用客人資料為證，然依該資料僅記載客人姓名，尚無從證明確有支付
    被告現金之事實；又經本院核對自訴人所提出之本票，前開資料內所載客人多均
    立具本票，且本票迄今均由自訴人保管中，而顧客既已立具本票自無於支付現金
    後未加取回之理；參諸自訴代理人張家雄於本院八十九年三月十九日調查中自承
    並不清楚顧客有無支付現金之事，是被告是否確曾收取顧客現金乙節即有疑問，
    核與侵占罪係以持有他人之物為其構成要件不符。次查，自訴代理人於本院八十
    八年十一月十三日調查中自承：「（問：是否可接受客人簽帳是由誰決定須經何
    程序？）由經理決定，標準則在客人以往消費情形，且經理須在背面簽名負責。
    ‧‧‧」等語，核與被告於本院八十九年一月六日調查中所供承之情形相符，且
    自訴人公司並未提出被告濫行接受客人簽帳之具體事證，是被告處理顧客簽帳事
    宜既符自訴人公司之規定，自難僅因事後未獲履行即認其涉有背信犯行。又查，
    顧客簽帳單及票據資料既經被告具名以示連帶負責之意，自訴人公司自得持向顧
    客及被告求償，縱係事後無法償付亦難逕認其於接受簽帳時即有損害自訴人公司
    利益之意圖；況被告若意圖損害自訴人公司之利益，自無依規定於相關簽帳單及
    票據上簽名負責之理；又依一般交易情形，顧客簽帳消費多係因一時支付困難，
    自訴人公司既願接受顧客簽帳，本屬評估受償風險所為之決定，是未獲清償之不
    利益自為自訴人公司所能預期，尚難遽認被告有何損害自訴人公司利益之意圖。
    又被告是否確曾收取顧客現金乙節尚難證明，已如前述，自無從據以認定被告有
    何取得不法利益之意圖，核與背信罪之構成要件尚有未洽，而難律以該條之罪。
    末查，自訴代理人於本院八十九年三月十三日調查中陳稱：「‧‧‧當時切結書
    事項未處理，又找不到人，公司才告背信。」、「被告有誠意要回公司處理，也
    向我們說明清楚，也要清償，不再追究。」等語在卷，揆諸前揭之說明，縱自訴
    人公司因被告處理簽帳事務而無從順利收取消費金額，被告之上開行為亦僅屬處
    理事務之過失，而屬單純之民事債權債務履行問題，本應循民事訴訟途徑救濟，
    自無繩以背信及侵占刑責之餘地。此外，本院亦查無其他積極證據足證被告確有
    前開之背信及侵占犯行，其犯罪嫌疑尚屬不足，而有刑事訴訟法第二百五十二條
    第十款之情形，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中    華    民    國      八十九  年        四        月      十四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  怡  如
中    華    民    國      八十九  年        四        月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
