【裁判字號】    88,易,3305
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三三五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八三五二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
供醫療用之診療檯壹具、裝藥車壹車及止血鉗捌支均沒收。
    事  實
一、甲○○明知其未經取得合法之牙醫師資格，竟自民國八十八年六月間起在台北縣
    石碇鄉湳窟九號開設「石碇牙所」，擅自為病人進行洗牙之醫療行為，迄同年七
    月一日經台北縣政府衛生局稽查人員至上址查獲。
二、案經台北縣政府函送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於其未取得牙醫師執照，經營「石碇牙所」並為該所負責人，
    且在上址製作齒模及為病患洗牙等情坦承不諱，業經證人台北縣政府第三課衛生
    稽查員劉淑玉證述詳實（見偵卷第十七頁、本院八十九年五月三日調查筆錄），
    並有台北縣政府衛生局訪問紀要（見偵卷第五頁）、八十八年七月一日台北縣醫
    政業務調查工作日記表（見偵卷第四頁）、現場拍攝「石碇牙所」招牌、牙科診
    療台一具、牙科器械及齒模之照片三紙、本院八十九年五月三日至「石碇牙所」
    之勘驗筆錄等在卷可稽。被告所為病患從事洗牙、製作齒模等行為是否為醫療行
    為，復經本院函詢行政院衛生署，該署以衛署醫字第八九０００五九三號函稱：
    「洗牙，係屬醫師法第二十八條所稱之醫療業務，應具牙師資格始得為之」、「
    製作齒模（或稱作假牙），應由牙醫師或鑲牙生自病人口腔中取得模型後，交由
    齒模製造者造假牙，其成品再交由牙醫師或鑲牙生於病人回腔中進行試戴及裝置
    。」、「另依齒模製造技術員管理辦法規定，領有本署核發之「齒模製造技術員
    登記證」者，得從事齒模製造，並得依牙醫師或牙生指示從事助理鑲牙工作。至
    於所稱指示，可由牙醫師或鑲牙生視工作情形自行斟酌指示方式，並需親自在場
    」（見本院卷），被告為病患洗牙之行為係屬醫療行為，被告之自白為事實相符
    ，犯行堪以認定，應依法論科。
二、按洗牙係屬醫師法第二十八條所稱之醫療業務，應具牙醫師資格始得為之，被告
    甲○○明知其未取得牙醫師資格，竟為病患從事洗牙之醫療行為，核被告所為，
    係犯醫師法第二十八條第一項之罪。又醫師法第二十八條所謂「業務」係指以繼
    續之意思，反覆實施同種類行為為目的之社會活動，當然包含多次行為，被告之
    實施醫療行為雖有多次，但只執行一個「醫療業務」係屬繼續犯之一種，應僅構
    成一罪，無連續犯之適用。審酌被告明知未具合法醫師之資格，即擅自替病患從
    事洗牙之醫療行為，危害政府對醫師制度管理之公信力，並危害人民之健康，被
    告於查獲後隨即停業、於本院審理中並坦承犯行、已有悔意等一切情狀量處如主
    文所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑
    案記錄簡覆表在卷可按，經此偵審程序已知所警惕，信無再犯之虞，其刑罰以暫
    不執行為適當，併予諭知緩刑之宣告以啟自新。被告所使用之診療檯一具、裝藥
    車一車、止血鉗八支為被告所有，且為其擅自執行醫療業務所使用之器械，業據
    被告供承在卷，雖未扣案但不能證明業已滅失，爰依醫師法第二十八條第一項沒
    收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，醫師法第二十八條第一項，
刑法第十一條前段、第七十四條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃玉坦到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      五      月  三十一  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王綽光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      四      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
