【裁判字號】    88,附民,635
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    因妨害自由案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                八十八年度附民字第六三五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度訴緝字第一六七號妨害自由等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
原告方面：
一、原告訴之聲明：
   （一）、被告應給付原告新台幣（下同）十萬元及自起訴狀繕本送之翌日起至清
           償之日止按年息百分之五計算之利息
   （二）、前項聲明請准原告提供擔保宣告假執行。
二、原告陳述略稱：被告乙○○於民國八十五年九月五日夥同另案被告王林生多人，
    至原告住所限制原告行動自由外並向原告恐嚇勒索三百萬元（其中十萬元已得手
    ），事後經原告報警處理，被告之犯亦經檢察官提起公訴。日前被告經已緝獲歸
    案。茲被告既有勒索原告十萬元之事實，自應返還，爰依刑事訴訟法第四百九十
    一條之規定，提起本件附帶民事訴訟。
被告方面：
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪或免訴之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告
    之訴，刑事訴公法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴妨害自由等案件，業經本院刑事判決諭知無罪，依照上開說明，
    原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，即失所依據，應併予駁回。
據上結論：依民事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四    月      十四        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      八十九      年      四    月      十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
