【裁判字號】    89,自,54
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            八十九年度自字第五四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  顧洪昌律師
    被      告  丙○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○被訴侵占（背信）台灣省建築師公會自強救國基金部分自訴不受理，被訴侵占
（背信）台北市建築師公會自強救國基金部分免訴。
丙○○自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件之自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文；惟刑事
    訴訟法上所稱之犯罪被害人，係指因犯罪而直接受害之人而言，最高法院六十八
    年台上字第二一四號判例可資參照。又案件時效已完成者，應諭知免訴判決；另
    不得提起自訴而提起者，應諭知不受理判決；且不受理之判決及免訴判決，得不
    經言詞辯論為之，此項規定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百零二條第二
    款、第三百零七條、第三百三十四條及第三百四十三條分別定有明文。
三、被告甲○○部分：
（一）被訴侵占（背信）台灣省建築師公會自強救國基金部分：
      經查，本件自訴人乙○○自訴被告甲○○就台灣省建築師公會自強救國基金部
      分涉有侵占及背信罪嫌，依其自訴狀所載內容，應認係犯刑法第三百三十六條
      第二項之業務侵占罪及第三百四十二條之背信罪。又自訴人乙○○為台灣省建
      築師公會會員，雖據自訴人提出會員證書為證，然其並未能提出繳交自強救國
      基金之證明。次查，台灣省建築師公會業已辦理法人登記，此有內政部八十九
      年三月十三日台（八九）內中社字第八九一一五二０號函在卷可稽，是自訴人
      所自訴之侵占及背信罪嫌縱係屬實，其犯罪之直接被害人亦應為台灣省建築師
      公會，而自訴人縱因此受有損害，亦屬間接被害人，揆諸前揭之說明，依法尚
      不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
（二）被訴侵占（背信）台北市建築師公會自強救國基金部分：
      經查，台北市建築師公會之會址位於台北市○○路○段五十一號十三樓，尚未
      辦理法人登記，此有內政部八十九年三月十三日台（八九）內中社字第八九一
      一五二０號函在卷可稽；又台北市建築師公會並無聲請法人設立登記資料，亦
      有本院登記處八十九年三月二十七日八九法登字第四六八號函附卷可稽；又自
      訴人乙○○為台北市建築師公會會員並繳交自強救國基金，業據自訴人提出會
      員證書及捐獻徵信錄為證，其自屬此部份犯罪之被害人，而得提起自訴，合先
      敘明。次查，本件自訴人乙○○自訴被告甲○○就台北市建築師公會自強救國
      基金部分涉有侵占及背信罪嫌，依其自訴狀所載內容，應認係犯刑法第三百三
      十六條第二項之業務侵占罪及第三百四十二條之背信罪。又依刑法第三百三十
      六條第二項及第三百四十二條之規定，其最重本刑均為五年以下有期徒刑，參
      酌刑法第八十條之規定，其追訴權於十年內不行使即消滅。而本件自訴人自訴
      被告甲○○就此部分所涉之侵占及背信犯行，其犯罪時間依自訴狀所載係於六
      十七年十二月三十日，又自訴人於本院八十九年一月十七日調查中亦自承被告
      甲○○係於六十六年至六十九年間於該公會任職，而自訴人迄至八十九年一月
      三日始行提起本件自訴，其追訴權時效業已完成，依照首揭說明，爰不經言詞
      辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、被告丙○○部分：
    經查，本件自訴人乙○○自訴被告丙○○涉有貪污治罪條例第四條第一項之罪嫌
    。然瀆職罪，其所保護之法益，為公務員對國家服務之忠信規律及國家之法益，
    縱其犯罪結果，於私人權益不無影響，但其直接被害者仍為國家法益，而非私人
    權益，個人縱受損害，亦屬間接之被害，即不得提起自訴。是自訴人並非本件犯
    罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條、第三百三十四條、
第三百四十三條，判決如主文。
中    華    民      國    八十九    年      四      月        十四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  陳  怡  如
中    華    民      國    八十九    年      四      月       二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
