【裁判字號】    89,重訴,704
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
`臺灣臺北地方法院民事裁定                      八十九年度重訴字第七○四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
    訴訟代理人  郭文華
    被      告  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰貳拾柒萬肆仟佰伍拾肆元，應繳裁
          判費銀元貳萬肆仟貳佰肆拾捌元，折合新台幣柒萬貳仟柒佰肆拾肆元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬貳仟陸佰
          玖拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                     民事第二庭  法       官   丁  蓓  蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                                  書  記  官   陳  素  卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
