【裁判字號】    89,訴,1394
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一三九四號
    原      告  東帝士股份有限公司
                              .
    法定代理人  胡渝生      住台北縣汐止市○○○路○段九六號二五號Ｃ棟
    原      告  乙○○      住台北縣汐止市○○○路○段九六號二五號Ｃ棟
    被      告  甲○○      住台北市○○路○段二六五巷二九號二樓
一、原告因請求給付買賣價金事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰玖拾肆萬元，應繳裁判費銀元玖仟捌
          佰元，折合新台幣貳萬玖仟肆佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣貳萬玖仟佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                  民事第二庭法      官  丁    蓓    蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                            書  記  官  陳    素    卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
