【裁判字號】    89,賠,48
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              八十九年度賠字第四八號
    聲  請  人  乙○○○
                丁○○
                丙○○
                己○○
                庚○○
                戊○○
    兼右六人之
    代  理  人  辛○○
右列聲請人聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人之被繼承人甲○○於民國三十九年初春執教於澎湖防衛
    司令部子弟學校時，慘遭三十九師師長韓鳳儀及其政工人員陳福生、張洪蘭等非
    法拘捕誣陷迫害匪諜案件。至四十年又誣以不滿現實思想動搖軍中之名，送台灣
    省保安司令部軍法處，經該部裁定應予管訓令以命令行之，後強送綠島感訓二年
    （前新生總隊感訓二年在案），前後三年餘酷刑相威迫，屈打成招，致使全身皮
    裂骨折，傷痕斑斑，直到死亡前仍內傷難復，曾於軍醫查驗受刑傷痕紀錄存卷。
    依大法官會議釋字第四七七號解釋，依每日一萬五千元，共計三年，聲請國家賠
    償云云。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    定有明文。
三、惟查：聲請人之被繼承人甲○○因涉匪諜案，於三十九年三月十九日為前台灣省
    保安司令部逮捕扣押，嗣於同年十二月二十八日以（四○）安潔字第○一五七號
    裁定匪諜嫌疑不足，惟其不滿現實，思想動搖，應予感訓令以命令行之，而於四
    十年二月十二日以（四○）安潔字第○五九○號代電發交前新生總隊感訓二年在
    案，於翌日送交感訓等情，此有軍管區司令部軍法處八十八年十一月十八日（八
    八）慮剛字第五一五一號書函、軍管區司令部督察長室八十九年三月二十二日（
    八九）志厚字第九七七號書函暨甲○○資料乙份在卷可稽。是以甲○○涉嫌匪諜
    案，雖嗣因罪嫌不足而未能定罪，然前台灣省保安司令部另以甲○○不滿現實，
    思想動搖為由，而送交感訓，直至感訓二年期滿後始為釋放，故甲○○釋放前人
    身自由受拘束乃因感訓命令使然，並非因罪嫌不足而逕行釋放，此並未該當戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款所定之情形，此外，亦查無有何
    該條例第六條第一項各款情形存在。綜上所述，聲請人所請與前揭戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條之適用範圍不符，其聲請為無理由，不應准許。
四、依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項，決定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡惠如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後二十日內，向本院聲請覆議。
                                          書記官  彭雅慧
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
