【裁判字號】    88,訴,1193
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一一九三號
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國八十九年三月十六日起延長貳月。
    理  由
本件被告因強奪等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第二款
、同法第一百零一條之一第一項第六款之情形而有羈押必要，於民國八十八年八月十
六日執行羈押，並自同年十一月十六日起及八十九年一月十六日起，分別延長羈押二
月，茲本院訊問被告後，認前項羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自八十
九年三月十六日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月    十五        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                                  法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十      年              月                日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
