【裁判字號】    89,易,741
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七四一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五○六二號），本院判
決如左：
    主    文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。
    事    實
一、乙○○曾因加重竊盜案件，經本院於民國八十六年二月二十七日判處有期徒刑八
    月，於八十六年十二月三十一日縮刑期滿執行完畢；又因連續竊盜案件，經台灣
    高等法院於八十八年一月六日判處有期徒刑十月，甫於八十九年一月十三日執行
    完畢，仍未知悔改，竟意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，先於八十九年
    三月一日上午在台北市○○○路○段二四四巷二弄十五號前，見丙○○所有停置
    該處之ＧＩＣ三三五號重型機車鑰匙未取下，乃逕予竊取騎走，得手後供己其用
    。嗣又基於同一竊盜之概括犯意，於八十九年三月二日凌晨四時三十分許，在台
    北市○○區○○路三段二三○巷口竊取甲○○所有停置該處之Ｑ三七三四五號自
    用小客車內之現款新台幣（下同）二百零九元，放入自己口袋中，得手後欲離開
    現場時，即為警查獲，始查知上情。
二、案經台北市政府警察局中正第二分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，並據被害人丙○○、甲○
    ○於警訊時指述甚詳，且有丙○○、甲○○為具領人之贓物認領保管單、失竊報
    告、車輛竊盜查詢認可資料附卷可稽，核均與被告前述任意性自白相符，本件事
    證已明，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次竊盜犯行之
    時間緊接，犯意概括，所犯構成要件相同，為連續犯，依法以一連續竊盜罪論，
    並加重其刑。查被告曾因竊盜案件，經本院於八十六年二月二十七日判處有期徒
    刑八月，於八十六年十二月三十一日縮刑期滿執行完畢；又因連續竊盜案件，經
    台灣高等法院於八十八年一月六日判處有期徒刑十月，甫於八十九年一月十三日
    執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，其於五年之內，再
    犯本件法定本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告曾
    因多次竊盜犯行，經法院判決處刑執行完畢，仍屢以行竊方式取得他人財物，供
    為己用，侵害他人財產法益，且此次甫於八十九年一月十三日因竊盜案件執行完
    畢出監，復於短期間內再為本件連續竊盜犯行，顯未因前受教訓知所警惕悔悟，
    惟被告犯後均坦承犯行，態度良好，且本次行為次數僅二次、行為手段未有攜帶
    兇器或結夥而為之情形，及其竊得財物價值、動機、素行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                    法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  葉  金  發
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
