【裁判字號】    89,訴,330
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第三三○號
    原      告  甲○○
                            身.
    訴訟代理人  彭志傑律師
    被      告  椰城實業股份有限公司  設台北市中正區○○○路○段九號三樓之
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市中正區○○○路○段九號三樓之三
    訴訟代理人  施竣中律師
右當事人間請求返還價金事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告起訴時主張依據兩造簽訂之房屋土地預定買賣契約書第八條第三項、第
    十四條第二項及汽車停車位預定買賣契約書第十條之約定，請求被告給付一百五
    十一萬六千元及如主文第一項所示之利息、違約金。嗣於八十九年三月一日本院
    審理時，追加主張依民法第九十二條第一項之規定，撤銷其於八十六年五月三十
    一日與被告所簽訂之房屋土地預定買賣契約書及汽車停車位預定買賣契約書之意
    思表示，惟被告不同意之。查原告追加之部分，以被詐欺為基礎事實，與起訴時
    以被告違約為基礎事實不同，有礙被告之防禦及訴訟之終結，且被告不同意，核
    與民事訴訟法第二百五十五條規定不符，應予駁回。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十四    日
                                民事第五庭法      官  賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十七    日
                                          書  記  官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
