【裁判字號】    88,勞上,59
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度勞上字第五九號
      上  訴  人    甲○○
      訴訟代理人    王清峰律師
      被  上訴人    陽明海運股份有限公司  設基隆市○○○路二七一號
      法定代理人    陳廷輝    .
      訴訟代理人    林昇格律師
      複  代理人    黃維倫律師
右當事人間請求給付退休金事件，本院於民國八十九年三月二十日所為之判決，其正
本應更正如左：
      主      文
原判決正本主文欄中關於「第一、二審訴訟費用由上訴人負擔」記載，應更正為「第
一、二審訴訟費用由被上訴人負擔」。
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                臺灣高等法院民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  黃  小  瑩
                                          法  官  鄭  傑  夫
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                                          書記官  劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
