【裁判字號】    89,上,395
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    返還履約保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                八十九年度上字第三九五號
      上  訴  人  台灣新學友書局股份有限公司
      法定代理人  廖蘇西姿
      被上訴人    台北大眾捷運股份有限公司
      法定代理人  陳椿亮
右當事人間返還履約保證金事件，上訴人對於中華民國八十九年一月七日臺灣臺北地
方法院八十六年度訴字第三五三○號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按當事人提起第二審上訴，應於第一審判決正本送達後二十日之不變期間內為之
    ，民事訴訟法第四百四十條定有明文。本件第一審判決正本，係於中華民國八十
    九年一月十七日由上訴人收受，有送達證書在卷可考，因上訴人事務所設於台北
    市，無須扣除在途期間，至八十九年二月六日，已屆滿上訴期間，而同年二月六
    日、二月七日均為春節，同年二月八日開始上班，乃上訴人提出之上訴書狀，遲
    至同年二月十日，始行到院，核已逾上開不變期間，其上訴即非合法。
二、爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十四    日
                                臺灣高等法院民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  周  美  月
                                          法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十七    日
                                          書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
