【裁判字號】    87,上易,4459
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十七年度上易字第四四五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十七年度易字第八
０一號，中華民國八十七年六月八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察
署八十六年度偵字第一六二八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○施用第二級毒品，免刑。
    事      實
一、乙○○於民國八十六年十一月四日晚間二十三時許，在桃園縣桃園市○○里○鄰
    ○○街九巷六號陳世賢住處，以將安非他命置於吸食器內燒烤，吸食煙氣之方法
    非法吸用化學合成麻醉藥品安非他命一次，嗣於八十六年十二月五日凌晨三時許
    ，在上址為警查獲，並當坦扣得陳世賢（本院另案判決確定）所有安非他命毛重
    ０．二公克、吸食器二支。
二、案經桃園縣警察局桃園分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，並經
 原法院依職權裁定送強制戒治執行滿三個月後，停止戒治，於停止期間付保護管
    束，期滿未經撤銷，視為強制戒治期滿。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦認不諱。且其於前揭時地被查獲之尿液，經送請
    檢驗結果，檢出有甲基安非他命反應，有桃園縣衛生局八十七年一月二十三日不
    法藥物尿液檢定書乙紙、法務部調查局第００二一七四號檢驗通知書乙紙在卷可
    憑，亦有陳世賢所有之安非他命毛重０．二公克、吸食器二支扣案可資佐証（證
    物於另案審理），本件事証明確，被告等犯行，均堪認定。
二、被告於犯罪行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布施行，自同
    年月二十二日生效，以之與行為時之麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之
    新法即毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法，核被告所為係犯
    毒品危害防制條例第十條第二項之罪，被告施用前持有之低度行為，應為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。
三、原法院適用麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款及其他有關法律規定，
    予以論處罰刑，固非無見。惟未及比較新舊法而適用有利於被告之新法，自有未
    洽，檢察官上訴執此指摘原判決此部分不當，為有理由，應由本院予以撤銷改判
    。又被告經原法院依職權裁定交付觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經
    原法院送強制戒治執行滿三個月後，停止戒治，於停止期間付保護管束，期滿未
    經撤銷，視為強制戒治期滿。有臺灣桃園地方法院八十七年度毒聲字第四六三號
    裁定、臺灣桃園看守所附設勒戒所八十七年七月六日出具之有繼續施用毒品傾向
    證明書、臺灣桃園地方法院八十七年度毒聲字第八一二號、第三００七號裁定、
    臺灣桃園地方法院檢察署八十九年三月四日甲○楠護玖字第一０九八號函可稽，
    應依法為免刑之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十條第一項、第
    二項、第二十二條第一項、第二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款，刑
    法第十一條前段、第二條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官施良波到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十四      日
                             臺灣高等法院刑事第四庭
                                 審判長法  官  蔡  永  昌
                                法  官  徐  昌  錦
                                       法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  劉  麗  芬
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十七      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
