【裁判字號】    89,上更(二),97
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度上更(二)字第九七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因妨害國幣懲治條例等案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○羈押期間，自民國八十九年四月三十日起延長貳月。
    理    由
一、上訴人即被告甲○○因妨害國幣懲治條例等案件，經本院訊問後，認為犯罪嫌疑
    重大，且所犯為無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難
    進行審判，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，於民國八十九年一
    月三十一日執行羈押。
二、茲本院訊問上訴人後，認前項原因依然存在，非予羈押，顯難進行審判，應自民
    國八十九年四月三十日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
    、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四     月     十四      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照 男
                                      法  官  楊  炳  禎
                                      法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    八十九    年      四     月     十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
