【裁判字號】    89,再抗,34
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第三十四號
      聲  請  人  甲○○
右聲請人與相對人乙○○間聲請再審事件，聲請人對於中華民國八十九年一月三十一
日本院八十九年度抗字第三一０號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
    駁回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號判例
    參照）。
二、查本件再審之聲請，係對於本院八十九年度抗字第三一０號確定裁定聲請再審，
    然查本院上開確定裁定，係以無理由及不合法，而駁回聲請人之聲請再審，聲請
    人對該駁回之確定裁定聲請再審，並未於訴狀敘明該確定裁定有何合於再審之具
    體情形，僅泛言：台灣台北地方法院八十六年度促字第一六一三一號支付命令雖
    於八十六年七月三日由聲請人之孫女李芷殷收受，惟李芷殷並未與聲請人居住在
    一起，聲請人直至八十八年十月七日始知上情，遂於同年十月十四日提起異議，
    惟遭駁回，然查上開支付命令自八十六年六月十日核發至聲請人八十八年十月七
    日知悉為止，已超過三個月，依民事訴訟法第五百十五條第二項之規定，該支付
    命令早已失效，惟其既具有確定判決之形式，當事人自得依再審程序救濟云云，
    所言顯係就台灣台北地方法院八十六年度促字第一六一三一號支付命令事件為敘
    明，就本院前開八十九年度抗字第三一０號確定裁定有何具體再審事由，並未敘
    明，揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法。
三、據上論結，本件再審之聲請為不合法，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                臺灣高等法院民事第六庭
                                    審判長法  官  吳  欲  君
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
                                          書記官  吳  鎮  鑫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
