【裁判字號】    89,抗,128
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第一二八號
    抗  告  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  丙○○
右列抗告人因被告乙○○詐欺案件，聲請沒入保證金，不服台灣台北地方法院中華民
國八十九年三月九日裁定（八十九年度聲字第二九三號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣台北地方法院。
    理  由
一、抗告意旨略以原審裁定以被告之戶籍地址係設於台北縣汐止市○○路○段六八七
    巷五七弄四十四號十樓，因該署傳票未向該處送達，而認本件送達不合法，惟查
    上開地址非屬該署轄區，故該署於八十八年十二月十六日囑託台灣士林地方法院
    檢察署代執行，該士林地方法院檢察署並於八十九年二月十二日回函：「受刑人
    經傳喚、拘提，據報：被拘人已逃亡，無法拘提到案」，是本件並無未合法送達
    之情事，原裁定駁回聲請，顯非妥適，請撤銷原裁定等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。經查抗告人已通知本件具保人丙○○通知或帶同被保人即被告乙○○到案執行
    ，有抗告人八十八年十二月十四日甲○聰未八八執三五八一號通知及送達證書附
    卷可稽，且抗告人就本件囑託台灣士林地方法院檢察署代執行，亦有抗告人八十
    八年十二月十六日甲○聰未八八執三五八一字第五三三三八號函在卷可憑，而台
    灣士林地方法院檢察署就受刑人乙○○經傳喚、拘提，據報：被拘人已逃亡，無
    法拘提到案等情，亦於八十九年二月十一日以士檢執庚字第三○五九號函復抗告
    人在案，此有該函在卷可查，原審法院未就上情詳予調查並載明其如何不可採而
    不符上揭法律規定之具保之被告逃匿之情形，遽予駁回抗告人之聲請，尚有未洽
    ，抗告人之前述抗告為有理由，應將原裁定撤銷，發回由原審法院另行查明處理
    。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十四      日
                             臺灣高等法院刑事第四庭
                                 審判長法  官  蔡  永  昌
                                       法  官  陳  榮  和
                                       法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  廖  艷  莉
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
