【裁判字號】    88,上易,4314
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                    八十八年度上易字第四三一四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國八十九年五月十九日起延長羈押貳月。
    理    由
一、被告甲○○因竊盜案件，經本院訊問後，認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十八年十月十九日執行羈押，
    並於八十九年一月十九日、同年三月十九日延長羈押。
二、茲本院以其羈押原因依然存在，非予羈押，顯難進行審判，應自民國八十九年五
    月十九日起，再予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四     月     十四      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  楊  炳  禎
                              法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    八十九    年      四     月     十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
