【裁判字號】    89,交上易,50
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度交上易字第五號
    上  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服台灣新竹地方法院八十八年度交易字第一０二號
，中華民國八十八年十二月二十一日第一審判決（起訴案號：台灣新竹地方法院檢察
署八十八年度偵緝字第七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○無罪，尚無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、公訴人上訴意旨略以：被告乙○○坦承係伊開車，當時伊開車出去忘了拿送便當
    之簽單，故繞回來將車逆向停在店下去一點的地方，伊人下車回店拿簽單後，再
    請戊○○幫伊送便當。核與戊○○供稱：伊原要去開走車，但甲○○叫伊勿開走
    等語相符，衡情被告與戊○○並無任何關係，並無故違事實附合翁女之必要。故
    本件車禍之發生應係被告乙○○逆向行駛，致告訴人緊張閃躲撞擊案外人甲○○
    所駕駛之ＡＫ－四五０號拖車右側，被告下車回店內拿送便當之簽單後再由戊○
    ○欲前往駕車時為證人發現云云。本件訊據被告乙○○矢口否認在其開車行駛中
    肇事，辯稱：本件車禍發生時，伊所駕駛之前開自小客車，已停放在其經營之新
    竹縣湖口鄉○○路三十號洪展自助餐店附近，並非在行駛中，其對本件車禍之發
    生並無過失等語。經查：前開ＪＭ－八七八０號自小客車於八十六年七月三十一
    日十七許，在新竹縣湖口鄉○○路上開地點，因逆向行駛與被害人丁○○所騎乘
    之前開機車發生擦撞，致使被害人丁○○遭前開大拖車拖行之事實，固據告訴人
    丁○○及證人即當時在場親眼目睹車禍發生經過之丙○○○、大拖車駕駛甲○○
    證述在卷。惟肇事時駕駛前開自小客車之人並非被告，而是由另一位女子（指戊
    ○○）駕駛前開自小客車逆向行駛肇事等情，亦據證人甲○○（見八十六偵字第
    九九四二號卷第二十九頁背面、八十八年度偵緝字第七號第二十九頁、本院八十
    九年三月九日訊問筆錄）及丙○○○結證在卷（八十六年度偵字第九九四二號卷
    第二十六頁背面、原審卷第四十五頁、本院八十九年三月九日訊問筆錄）。證人
    丙○○○於原審隔離訊問時，更明確供述駕駛前開逆向行駛之前開自小客車之女
    子係何人也能確知，但因伊與被告及該女子為鄰居，不好做人，怕有安全顧慮，
    但當時開車之人確係一女子（指戊○○），且該女子車禍發生時，很緊張從前開
    自小客車上跑到伊姊家門口（見原審八十八年十一月二十三日訊問筆錄）。是被
    告自承逆向駕駛前開自小客車之人為其本人，顯與事實不符。再被告雖迭供稱伊
    原係要送便當給客戶，因忘了拿簽收單，故將車開回至其所經營之洪展自助餐店
    ，逆向停在自助餐店附近，停好後，叫友人戊○○（另案審理中）出來將車開走
    ，戊○○出來就說發生車禍云云。惟依卷附照片所示被告經營之洪展自助餐店（
    湖口鄉○○路三十號）與肇事之湖口鄉○○路三十八號即被告所稱照片所示同心
    園餐廳前，相距尚有一段距離。被告既僅係因要送便當給客戶，忘了拿簽收單，
    故將車開回，逆向停在該處，其僅需短暫停留，取簽帳單後即可出門，何需另請
    戊○○將車開走﹖益徵被告前開供述，顯與事實不符，不足採信。證人戊○○所
    證當時係逆向停車，因被告腳痛又遇到店內有熟人，始換伊去送便當，甫上車未
    發動即被誤認為其駕駛云云，亦係附和被告之詞，不足憑採。
三、綜上所述，原審依肇事現場目擊證人甲○○、丙○○○所述，駕駛前開自小客車
    之人並非被告，而係女子戊○○，因認查無其他積極證據足資證明被告犯有過失
    傷害罪，因而為被告無罪之判決，尚無不合。本件上訴為無理由，應予駁回。至
    被告是否另涉有頂替罪嫌，應由公訴人偵查處理，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  黃  賽  月
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉      瑗
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
