【裁判字號】    89,交上易,93
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度交上易字第九三號
    上  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  王東山
                李美寬
                王瀅雅
右上訴人因被告過失傷害案件，不服台灣台北地方法院八十八年度交易字第二四九號
，中華民國八十九年一月十七日第一審判決（起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十八年度偵字第九六四八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○因過失傷害人，處有期徒刑四月
    ，如易科罰金以三百元折算一日。其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、公訴人據告訴人蘇森貴請求上訴略以：被告乙○○駕車肇事致告訴人受傷，不僅
    事後狡辯企圖脫罪，迄今未與告訴人和解賠償損失，惡行重大，原審量刑過輕云
    云。惟查原判決已審酌被告酒後駕車闖紅燈致撞及行經路口疏未減速之告訴人受
    傷，肇事後旋向警自首，因而量處中度之刑，尚非過輕，雖被告乙○○否認駕車
    於路口闖紅燈云云，惟其於路口闖紅燈之事實，已據告訴人迭次指訴甚詳。並經
    證人丙○○、甲○○結證明確，丙○○於本院審理時復到庭結證稱係乙○○闖紅
    燈無訛（見本院八十九年三月三十一日審判筆錄），足見被告所辯係事後卸責之
    詞，並無可採，而此部分原審量刑時亦已斟酌。至被告未與告訴人和解，告訴人
    非不可另循民事訴訟程序以謀解決。綜上所述，本件上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  黃  賽  月
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉      瑗
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
