【裁判字號】    89,聲再,172
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第一七二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因詐欺案件，對於本院八十七年度上易字第九三０號確定判決聲請再審，本
院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之。經前項裁定後，不得更以同一原因
    聲請再審。刑事訴訟法第四百三十四條定有明文。本件聲請人甲○○在本院八十
    八年度聲再字第五一五號所提聲請再審狀，所陳述再審之原因及提出之證據，核
    與本案聲請再審狀所持再審之原因、證據均相同，經調卷核閱明確。又八十八年
    度聲再字第五一五號案件，經本院於八十八年九月二十九日以再審無理由裁定駁
    回在案，聲請人於同年十月六日收受上述裁定，有送達證書附於該卷內可稽。從
    而，本件再審之聲請既與前開法條規定不合，再審之程序顯然違背規定，應予駁
    回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四     月     十四      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  楊  炳  禎
                                      法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    八十九    年      四     月     十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
