【裁判字號】    89,交上易,67
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度交上易字第六七號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告過失傷害案件，不服臺灣新竹地方法院，八十八年度交易字第七六
號，中華民國八十八年十二月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢
察署八十八年度偵字第四八六一號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
乙○○平日代裕豐傢俱廣場載送傢俱至客戶處，為從事駕駛業務之人，並無小型車駕
駛執照，於民國（下同）八十八年三月十八日十三時三十分許，駕駛車號ＪＯ─一二
０二號自小客貨車，沿省道台一線由南往北方向行駛，行經新竹縣湖口鄉台一線五四
．一公里與長安路口時，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
要安全措施，及汽車在同一車道行駛時，除超越前車外，後車與前車間應保持隨時可
以煞停之距離，且依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意車前狀況，及與前
車間應保持隨時可以煞停之距離，於發現前方路口紅燈時煞車不及，致撞及同車道前
方停等紅燈由張美素所駕駛搭載甲○○之車號ＭＬ─四二九五號自小客車，使甲○○
因而受有頸椎外傷合併中央脊髓症侯群之傷害。乙○○於肇事後，在現場等侯員警到
場處理，於犯罪被發覺前向前來處理現場之新竹縣警局竹北分局湖境派出所員警自首
而接受裁判。案經乙○○自首及甲○○訴由新竹縣警局竹北分局報請臺灣新竹地方法
院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○及証人張美素所述情節
    相符，並有道路交通事故調查報告表、診斷證明書各一紙在卷可參。按汽車在同
    一車道行駛時，除超越前車外，後車與前車間應保持隨時可以煞停之距離。汽車
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施。道路交通安全規則
    第九十四條第一項、第三項定有明文。被告於前開時地駕車，自應注意上開規定
    。且依卷附道路交通事故調查報告表所載當時係晴天、有日間自然光線、路面無
    缺陷、道路無障礙物、視距良好等情以觀，被告並無不能注意之情事，竟疏於注
    意車前狀況，及與前車間應保持隨時可以煞停之距離以致肇事，使告訴人受傷，
    顯有過失。被告之過失並與告訴人所受傷害間有相當因果關係，罪證明確，被告
    前開犯行應堪認定。
二、被告於肇事時係從事代裕豐傢俱廣場載送傢俱至客戶處之工作，業據渠供明在卷
    ，為從事駕駛業務之人。核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段業務過
    失傷害罪。被告並無小型車駕駛執照等情，亦經被告供明在卷，渠駕前開小客貨
    車肇事致告訴人受傷，依法應負刑事責任，依道路交通管理處罰條例第八十六條
    第一項加重其刑。又被告於肇事後，在現場等侯員警到場處理，並向警員坦承犯
    行等情，亦據証人即處理現場之之新竹縣警局竹北分局湖境派出所警員賴國堂於
    原審供明在卷。其於犯罪被發覺前向警員自首而接受裁判，應依刑法第六十二條
    前段之規定減輕其刑，並依法先加重後減輕其刑。
三、原審認被告罪證明確，適用道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第二
    百八十四條第二項前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條之規定，並審酌被告並無前科犯行，品行良好、過失之程度
    、告訴人所受傷害之程度不輕，及犯罪後因無力賠償告訴人損害致尚未成立和解
    、偵審中均坦承犯行等一切情狀，量處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算
    壹日，經核原判決認事用法，並無不合，量刑亦屬妥適，上訴人即檢察官據告訴
    人請求上訴，指摘原判決量刑失輕，被告並非自首云云，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十四      日
                             臺灣高等法院刑事第六庭
                                 審判長法  官  陳  春  秋
                                       法  官  高  明  哲
                                       法  官  黃  賽  月
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  廖  麗  蓮
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十七      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第二項前段：
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
