【裁判字號】    87,重上,335
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十七年度重上字第三三五號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  洪明聰律師
      被  上訴人  大同股份有限公司  設台北市○○○路○段二二號
      法定代理人  林挺生      .
      訴訟代理人  方錫洀律師
右當事人間返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十七年六月十一日臺灣臺北地
方法院八十七年度重訴字第三十六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二、三項之訴及第二項及假執行之聲請部分與訴訟費用
之裁判均廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣肆仟貳佰壹拾陸萬玖仟佰拾捌元及自民國八十七年
一月十日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
被上訴人應向台北市政府工務局申請變更七十七年十月三日所核發七七建字第０七五
四號建造執照及八十三年十月二十一日所核發八十三年使字第五００號使用執照，將
坐落台北市○○區○○路二小段第四十一地號之土地自上開執照所載之建築基地分割
剔除。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔十分之九，餘由上訴人負擔。
本判決第二項於上訴人以新台幣壹仟肆佰萬元供擔保後得假執行。但被上訴人於假執
行程序實施前，以新台幣肆仟貳佰壹拾陸萬玖仟佰拾捌元預供擔保，自免為假執
行。
上訴人其餘假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人應給付上訴人新台幣五千五百零七萬四千二百零四元整，及自八十七
      年一月十日起至清償日止依年息百分之五計算之利息。
    (三)被上訴人應向台北市政府工務局申請變更七十七年十月三日所核發七七建字第
      ０七五四號建造執照及八十三年十月二十一日所核發八十三使字第五００號使
      用執照，將坐落台北市○○區○○段二小段第四十一地號之土地自上開執照所
      載之建築基地分割剔除。
    (四)第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
    (五)第二項請求，上訴人願供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述：與原判決記載者相同予以引用外，補稱：
    (一)上訴人原起訴請求被上訴人應將系爭第四十一地號自其所取得之八十三年使字
      第五００號使用執照所載之「法定空地」分割剔除，於上訴後將「法定空地」
      一語更正為「建築基地」，係更正事實上或法律上之陳述，非訴之變更或追加
      。
    (二)上訴人於本審再請求被上訴人並應將系爭土地自七七建字第０七五四號建造執
      照所載之共土地分割剔除，請求之基礎事實仍為同一，依民事訴訟法第四四六
      條第一項但書規定，此訴之追加，亦無需被上訴人之同意。
    (三)現有四十一地號土地（面積三三八０平方公尺）為分割前四十一地號（面積四
      七七八平方公尺）及四十二地號土地之一部分，兩者面積雖有不同，所有權受
      妨害之事實同一，以現有四十一地號所有權人身分訴請除去侵害，就面積而論
      ，係屬減縮請求，於法並無不可。而除去妨害方法均係自建造執照或使用執照
      剔除或塗銷。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
參、證據：除引用原審立證方法外，補提：
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
參、證據：除引用原審立證方法外，補提：
      理      由
據上論結：本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條第、第
四百四十九條第一項、第七十九條但書、第八十五條第一項前段、第二項、第四百六
十三條、第三百八十條第一項前段、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                      臺灣高等法院民事第十庭
~B1審判長法官  林敬修
~B2法      官  黃騰耀
~B3法      官  劉勝吉
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
~B書記官  李翠齡
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
