【裁判字號】    89,再審,1017
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        八十九年度再審字第一○一七號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法失職案件對於本會議決聲請再審議，本會議決如左
        主  文
再審議之聲請駁回。
        理  由
按再審議之聲請經議決者，不得更以同一原因聲請再審議，公務員懲戒法第三十九條
第二項定有明文。又公務員懲戒委員會認為再審議之聲請不合法者，應為駁回之議決
，亦為同法第三十八條第一項前段所明定。本件再審議聲請人甲○○（以下簡稱聲請
人）原任行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮民工程事業管理處副處長，監察院以其
於任職期間辦理該處投標臺灣省公路局發包之西部濱海公路「野柳隧道工程」一案有
違失情事，提案彈劾，移送本會審議，經本會於八十七年十月九日以八十七年度鑑字
第八七二五號議決撤職並停止任用一年有案。嗣聲請人先後六次聲請再審議，經本會
分別以八十八年度再審字第九一四號、第九三八號、第九四八號、第九六三號、第九
八一號、八十九年度再審字第九九九號，對聲請人所提出之再審議事由及所提出之證
據，詳加指駁，駁回其再審議之聲請各在案。茲聲請人對前開八十九年度再審字第九
九九號議決聲請再審議，經核其所述內容，與前次聲請再審議之理由並無任何差異，
顯係以同一原因更行聲請再審議，揆諸首開說明，自難認為合法，應予駁回。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       四       月     十四     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       四       月     十五     日
                                      書記官  古  明  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
