【裁判字號】    89,再審,1018
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        八十九年度再審字第一○一八號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法失職案件對於本會中華民國八十九年二月三日鑑字第九○四八
號議決聲請再審議，本會議決如左
    主  文
再審議之聲請駁回。
    事  實
再審議聲請人（以下簡稱聲請人）甲○○為臺北市政府社會局科長，因違法案經本會
議決記過一次，茲據依公務員懲戒法第三十三條第一項第六款聲請再審議，其理由如
左：
一本案未有虛報溢領加班費情事，自始未符「臺北市政府所屬公務人員移付懲戒處理
  原則」（證一）之移付懲戒條件，先遭臺北市政府怠於調查或另有意圖，草率移送
  懲戒，復遭貴會以顯與事實不符之理由逕為重大懲戒，雙重誤謬，損害當事人名譽
  權益至鉅。
  依據本案移送機關臺北市政府訂頒之「臺北市政府所屬公務人員移付懲戒處理原則
  」（證一），本案自始未符移送條件。臺北市政府社會局就本案錯誤係援引上開處
  理原則為處理之依據，此有該局政風室八十八年八月三十一日之局內簽呈可稽（證
  二，即移送機關移送書之附件一）。臺北市政府社會局相關單位，對於本案調查期
  間，先以蓄意不提示聲請人相關文書，僅告知三個逾時一年以上之日期，要求聲請
  人憑空回憶以致無法詳述過程；復次，對於聲請人所提有利證據皆未調查，相關單
  位顯有失職；尤有甚者，竟以「浮報加班費」為由，並錯誤援引「臺北市政府所屬
  公務人員移付懲戒處理原則」第九條之規定，移付貴會懲戒。
  本案未有虛報加班費之情事，經貴會明查確知，本即不符「臺北市政府所屬公務人
  員移付懲戒處理原則」各條之情事，自始未有移付懲戒之必要，更遑論受到貴會之
  懲戒處分。固貴會獨立行使職權，不受上開處理原則之約束，惟自始無需移付懲戒
  之案件，竟因移送機關怠疏調查或另有意圖，使聲請人冤受移送懲戒，復遭貴會記
  過懲戒，其不合法理情之處，處處可見。如維持原議決之懲戒處分，將為我國公務
  員懲戒記錄中之重大烏龍案。
二本案處分記過乙次，理由為「應參加之會議未能按時參加，未依規定簽到，或參加
  會議之加班請示單，未能按照實際情形切實填寫」惟未審酌重大證據及事實，應予
  再審議。分述如左：
  (一)有關「應參加之會議未能按時參加」乙節，有懲戒理由之違誤：
    聲請人（應參加會議之人，亦即被指派人）即為法定指派權人，依法具有權責。
    按事實需要，裁量變更本人應出席之會議。
    查臺北市政府社會局八十六年四月十日北市社人字第一九一○九號函頒該局分層
    負責明細表（證三），其中第七科之「社區一般業務」之（十一）社區發展協會
    召開會議之核覆事項；（十三）社區發展協會組織活動事項（第二十六頁）其決
    行職責係第二層，即科長核定決行，亦即聲請人依專業判斷裁量參與該等會議及
    活動之必要。亦即那些會議及活動是否必要參加、其優先序、由誰參加，係由聲
    請人依行政裁量權責決定。原議決理由所述「應參加之會議未能按時參加」顯未
    考量聲請人之法定指派權及變更裁量權。聲請人於行為日基於事實需要變更預定
    行程，其實際參加的會議及活動，即應認屬「應參加及出席」的會議，自無「應
    參加之會議未能按時參加」之情事。
  (二)有關「未依規定簽到」懲戒理由，顯有不當：
    本案因會議主辦單位及活動當日之特殊事由，致聲請人不能簽到非不為也，事實
    及證人證物業經貴會調查屬實，據此為懲戒理由，顯然失據。又公務員參加所屬
    機關主辦之對外活動，於來賓禮簿（非會議簽到單）簽名並非聲請人服務機關之
    行政慣例（證四），顯與公務員對所屬機關之從屬認知相左。
    查聲請人於八十七年七月十九日、八月一日參加之會議，因會議未及時開始並趕
    赴其他會議、會議變更場地致遲到等事實，俱有證明，並經貴會調查確認無誤，
    上開特殊事由致聲請人未於該等會議簽到表簽到，係事實之不能非不為也，據此
    以為懲戒理由，顯有失據。尤其臺北市政府社會局於八十七年八月十五日主辦之
    「打造福利臺北城」政策說明座談會，該活動係社會局主辦，是日由局長主持，
    各科室主管（或專員代表）列席，移送單位所附之簽名資料，係為對外供來賓簽
    名之禮簿，而非政府機關會議簽到單。當時出席之單位主管或代表計：第二科專
    員蘇昭如、黃佩芬；第五科科長師豫玲及股長白乃文、林彥穎及第一科、第六科
    、社會工作室之代表及聲請人等，其中除第二科專員蘇昭如於禮簿上簽名外，其
    餘出席之本機關人員俱未於禮簿簽名（證四，同移送懲戒機關所附證四）。由上
    開事實可證：公務員基於其對所屬機關具從屬之認同，於自辦活動禮簿簽名，尚
    非屬常情習慣之行為。又移送機關以該次會議未簽到為移送懲戒事由，對於與聲
    請人同樣未簽名之同仁未有一致要求與作法，顯係另有因素而未能客觀公平。是
    以，據此為由，顯未妥當。
  (三)有關「參與會議之加班請示單未確實填寫」乙節，行為人之行為與所受處分，顯
    違比例原則：
    按聲請人依權責得變更參與之會議，已如前述，另加班參加會議等事實及證據亦
    經貴會調查屬實。有關懲戒理由之「參與會議之加班請示單未能按照實際情形切
    實填寫」乙節，聲請人加班單填寫疏失，主要係「會議時間填寫筆誤」。聲請人
    因業務繁重（半年間逾一百四十三個社區發展協會登錄行程），此等公務情境縱
    即不得作為本案筆誤疏失之理由，惟此筆誤行為未有不法動機，業經貴會查明確
    信。此非故意之填寫錯誤，並未對他人或國家利益造成積極性損害，參諸貴會以
    往懲戒決議，顯非該當「記過乙次」之重大違失個案。
三本案移送機關就本案調查程序與作法，不近法理情，確有可議：
  本案移送機關社會局於局內調查期間，先以蓄意不提示聲請人相關文書，僅告知三
  個逾時一年以上之日期，要求聲請人憑空回憶以致無法詳述過程。復次，對於聲請
  人所提有利證據皆未調查，相關單位顯有失職；再次，竟遽以「浮報加班費」為由
  逕行移送貴會，雖幸得貴會查明確無虛報加班費之情事，惟對聲請人已造成無可回
  復之名譽損害。凡此不近法理種種，如非故意，亦為違失。公務員人權於本案蕩然
  無存。
四依公務員懲戒法第十條之規定：辦理懲戒案件應審酌一切情狀，尤應注意下列事項
  為處分輕重之標準：一、行為之動機，五、行為人之生活狀況，七、行為所生之損
  害或影響。貴會八十八年九月二日八十八年度鑑字第八九四○號及八十八年十二月
  三十日八十八年度鑑字第九○二二號等懲戒記過乙次之案例（證五）皆屬代表國家
  作為而積極性造成國庫及民眾重大損害案例。本案以消極性機關內部管理文書筆誤
  ，同受記過乙次之懲戒決議，不符比例原則，顯已未符前開條文之規定。又，如本
  案聲請人對於未造成他人損害之行為，該當記過乙次，是則本案移送機關其怠於職
  責未對聲請人所提證據加以調查，以子虛烏有之罪名違反自訂規則，將本案移送貴
  會，致聲請人名譽及精神嚴重損害乙節，又該當如何？
五呈請依據公務員懲戒法第三十三條第一項第六款規定再審議，並依同法第十條規定
  詳酌處分之適當性。
提出如下證物影本：
一、臺北市政府所屬公務員移付懲戒處理原則。
二、臺北市政府社會局政風室八十八年八月三十一日簽文。
三、臺北市政府社會局分層負責明細表。
四、臺北市政府社會局主辦「打造臺北福利城」座談會來賓禮簿簽名。
五、貴會八十八年九月二日八十八年度鑑字第八九四○號及八十八年十二月三十日八
    十八年度鑑字第九○二二號議決書。
原移送機關對於本件再審議之聲請提出如下之意見：
查聲請人請領八十七年七月十九日、八月一日及八月十五日三天加班費，其加班請示
單填寫時間分別為七月二十日、八月三日及八月十七日，顯係事後之次日即時填寫，
當不致有事久記憶模糊或事前預定但事後變動而不及變更之情形，聲請人明知無參加
該次會議之事實，填寫與事實不符之加班單，已違反公務員服務法第五條「公務員應
誠實清廉，謹慎勤勉，：：：」之規定。
聲請人是否參加會議雖有指派裁量職權，惟如未於實際上班以外時間執行職務，報支
加班費自為法所不許。聲請人身為單位主管，未以身作則，覈實報支加班費，自難謂
：「未造成他人損害之行為」。
本案經本府社會局受理檢舉後，即由政風單位謹慎調查，調查完竣後提該局考績委員
會二次審議，並均邀請聲請人列席說明，經充分討論、通盤考量後，始作成「事證已
明確，移付懲戒」之決議，在程序上實已合情、合理、合法，未有怠於調查、另有所
圖、草率移送之情事。
綜上所述，聲請人之行為，實有違公務員服務法第五條：公務員應誠實清廉，謹慎勤
勉之規定，李員聲請是否有理由，仍請酌辦。
    理  由
原議決以聲請人應參加之會議未能按時參加，未依規定簽到，參與會議之加班請示單
，未能按照實際情形切實填寫，有違公務員服務法第五條及第七條公務員應誠實、謹
慎，執行職務應力求切實之規定，酌情為記過一次之懲戒處分。聲請人以原議決有公
務員懲戒法第三十三條第一項第六款之情形，聲請再審議，謂其身為主管科長，應否
參加會議，有變更裁量權，提出證三分層負責明細表為證，又主張社會局辦理之臺北
福利城座談會，社會局人員不必在來賓禮簿簽名，提出證四來賓簽名禮簿為證，惟查
該證三及證四，並未顯現於原審議程序，自無公務員懲戒法第三十三條第一項第六款
所稱漏未斟酌之可言。至其所提證一臺北市政府所屬公務員移付懲戒處理原則及證二
社會局政風室八十八年八月三十一日簽文，執以指摘臺北市政府不應移送本案，然既
與公務員懲戒法第十九條第一項但書無違，移送程序並無不合。又懲戒處分之輕重，
非再審議程序所可爭執，聲請人提出證五本會另案議決書二件，認其所受懲戒處分過
重，自非可取。
據上論結，本件再審議之聲請為無理由，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       四       月     十四     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       四       月     十五     日
                                      書記官  張  旭  照


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
