【裁判字號】    89,再審,1016
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        八十九年度再審字第一○一六號
    再審議聲請人  甲○○
    右再審議聲請人因違法失
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
按再審議之聲請經議決者，不得更以同一原因聲請再審議。又再審議之聲請不合法者
，應為駁回之議決。公務員懲戒法第三十九條第二項及第三十八條第一項，分別定有
明文。本件再審議聲請人甲○○係國防部採購局上校副處長，前因辦理陸軍防彈頭盔
「ＴＤ６００２Ｌ０２６Ｐ０２Ｅ」採購案有違失，由監察院提案彈劾，經本會於八
十八年二月二十六日，以八十八年度鑑字第八八二一號議決書，予以休職一年之懲戒
處分。嗣據兩度聲請再審議，均經本會議決，認為無理由，先後予以駁回在案（八十
八年度再審字第九八四號及八十九年度再審字第一○○五號）。茲又以(一)原議決適用
法規顯有錯誤，(二)發現確實之新證據足認應變更原議決，(三)發現有重要證據漏未斟酌
等由，仍引用公務員懲戒法第三十三條第一項第一款、第五款及第六款規定，三度聲
請再審議到會。經核：(一)所稱辦事並無違失，且軍人僅應適用陸海空軍懲罰法處罰云
云，均非可採，業經本會前兩次駁回再審議之議決書詳敘理由，而此次聲請狀附件一
即影印國防部八十七年七月三十一日祥祺字第○九二四三號致監察院函暨「查復書
」，則係監察委員調查報告引用之資料，乃彈劾案附送之證據（見八十八年度鑑字第
八八二一號原議決案卷第壹宗第二十五頁背面）。(二)此次聲請狀所提「新證據」即附
件二陸軍後勤司令部補給署第四組八十七年六月十七日簽呈影本，其內容係引用防彈
頭盔專案鑑測結果相關資料為後續處理之依據，而該項資料於八十八年度再審字第九
八四號議決案卷第壹宗內（第七十二頁至第七十四頁）即已存在，為本會所不採。上
述(一)及(二)均係以同一原因再度聲請再審議，於法不合。至於(三)所謂發現「重要證據」
一節，此次聲請狀泛稱同意承商複驗乃採購專業，為求審慎，「請行政院公共工程委
員會解釋」云云，實際並未附具何項證據以供審酌，有違公務員懲戒法第三十五條之
程序規定，亦非合法。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       四       月     十四     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       四       月     十七     日
                                      書記官  鍾  淑  寶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
