【裁判字號】    89,台聲,185
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第一八五號
    聲  請  人  速大機電有限公司
    法定代理人  李信宗
右聲請人因與永豐餘造紙股份有限公司間請求給付貨款事件，對於中華民國八十八年
十月十四日本院裁定（八十八年度台聲字第五四九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規
定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如
何合於再審理由之具體情事，始為相當。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本
件聲請人對於本院八十八年度台聲字第五四九號確定裁定聲請再審，經核其提出之書
狀表明之理由，並未明該裁定究有如何合於法定再審原因之情事，僅說明其對於前
訴訟程序確定裁判不服之理由，自難認其再審之聲請為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  曾  煌  圳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
