【裁判字號】    89,台簡抗,23
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡抗字第二三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人私立健行工商專科學校間請求確認僱傭關係存在等事件，對於中
華民國八十八年十二月二十四日台灣桃園地方法院合議庭裁定（八十八年度簡上字第
五五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾第四百六十六條所定之額數者，當
事人固得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，但須經原裁判法院
許可，且該許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，認為不
應許可者，應以裁定駁回其上訴，觀之民事訴訟法第四百三十六條之二第一項、第四
百三十六條之三第一項、第二項、第三項後段規定自明。而所謂適用法規顯有錯誤，
係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法規顯有錯誤而言，不包括認定事
實不當之情形在內，故認定事實錯誤、取捨證據失當及判決不備理由或理由矛盾，則
不在該條項適用之列。又所謂「有原則上之重要性」，係指訴訟事件所涉及之法律見
解意義重大，而有闡釋之必要而言。本件抗告人對於原第二審判決逕向本院提起上訴
，所表明之上訴理由略以：原審判決謂伊為助教非專科學校法之教師，顯有不適用法
規不當及違反論理法則之違誤：按專科學校教師分教授、副教授、講師、助教四級，
由校長聘任；其資格應報教育部審定。專科學校法第八條第一項定有明文，足見依專
科學校法之規定，專科學校之助教，依法就具備教師之資格，然而原審判決竟謂「助
教亦得擔任教師，並非助教即當然為教師」，其顯然違反上引專科學校法之規定，原
審判決自有判決不適用法規及適用法規不當之違誤。另按解釋意思表示，應探求當事
人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第九十八條定有明文。本件兩造間之聘約內
容雖名為專任助教，然而伊自受聘以來，其工作內容全係講授國文課程，足見兩造間
之聘約及內容為講學，自不應拘泥聘約所用專任助教之辭句。原審判決既已承認伊之
工作內容為講授國文課程，竟又謂相對人將之更改為行政工作非更改僱傭契約內容，
自有拘泥於契約文義之違誤。其判決自有違反民法第九十八條之違法云云，為其論據
。原法院以：查，本件抗告人於八十二年十二月一日起，即受聘於相對人學校，自應
適用八十六年三月十九日修正前之教育人員任用條例，及八十六年五月二十一日修正
前之專科以上學校教師資格審定辦法。按專科學校教師分教授、副教授、講師、助教
四級，由校長聘任；其資格應報教育部審定，專科學校法第八條第二項定有明文。又
依八十六年三月十九日修正前之教育人員任用條例第十四條第一項亦同此規定，且同
法第十五條規定：「助教應具有左列資格之一：一大學或獨立學院畢業，成績優良者
。二……」，再者依八十六年五月二十一日修正前之專科以上學校教師資格審定辦法
第三條亦規定：教師資格之審查，由教師填具教師資格審查履歷表並繳交左列文件：
一、助教：（一）依本條例（即教育人員任用條例）第十五條第一款送審者：繳交畢
業證書及成績證明文件。是依上述規定可知，專科學校之助教非當然即為教師，尚須
具有一定資格，且經報教育部審定後，始具教師資格而受教師法之保障，故抗告人稱
：「專科學校之助教，依法就具備教師之資格」，尚屬無據。且本件遍查全卷，並無
抗告人經教育部審定之資料，是無從認定抗告人具有教師之資格。次按解釋契約，固
須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約之文字，但契約文字業已表示當事人真
意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字而更為曲解。查兩造所訂八十四年健行人
字第一一○號聘書載明係聘任抗告人為「專任助教」，且抗告人亦無教師資格已如前
述，是依前揭說明，抗告人係助教而非教師，已甚明確。從而，抗告人稱原審判決有
違反民法第九十八條之違法，顯不可採。又本件僅涉及助教是否當然為專科學校教師
之認定適用問題，其所涉及法律見解，亦難認具有原則性上之重要性云云，因認抗告
人之上訴不應許可，以裁定駁回其上訴。按抗告人是否為教師，乃原第二審判決確定
事實當否之問題，與適用法規是否錯誤無涉。原法院據以裁定駁回抗告人之上訴，經
核於法並無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  曾  煌  圳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
