【裁判字號】    89,台上,2002
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二○○二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反懲治盜匪條例案件，不服臺灣高等法院臺南分院，中華民國八十八年
十二月二十二日第二審判決（八十八年度上訴字第一五六一號，起訴案號：臺灣臺南
地方法院檢察署八十七年度偵緝字第四五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審法院不當
之科刑判決，改判仍變更檢察官起訴法條，依牽連犯，從一重論處上訴人甲○○意圖
為自己不法所有，以強暴、脅迫，致使不能抗拒而使他人交付其物（累犯）罪刑（處
有期徒刑七年四月）。上訴意旨略稱：被害人張聰敏在警訊之初僅指稱：「他是破門
而入我家，見到我和我兒子在裡面，就持圓鍬威脅我交出新臺幣（下同）三千元，不
交出來，就要把我兒子打死，我見狀就拿出三千元給他，他才離開我家」，其子張耀
章復證稱：「破壞大門直接進入家內，威脅我父親拿三千元給他，否則就持該把圓鍬
打死我」，另被害人張劉寶丹最初亦供稱：「被告把門弄壞，拿著圓鍬說要我拿出三
千元，否則讓我死，我先生叫我閃開，我先生才拿錢給他」，可見渠三人皆未指證上
訴人曾執圓鍬抵住張劉寶丹，張劉寶丹嗣改稱上訴人拿圓鍬抵住伊胸前云云，顯與前
開供述不符，不足採信。況且上訴人若有上開惡劣行為，張聰敏在案發之初，絕無可
能不為詳細之說明，再參酌張聰敏、張耀章、張劉寶丹等人於案發之初互核一致的供
述，已足認上訴人並無以圓鍬抵住張劉寶丹胸部之行為。再者據張劉寶丹在原審證稱
：「他拿圓鍬撞門進來，圓鍬他以刺槍狀，在我胸前說三千元拿出來，否則讓我們死
，張聰敏在裡面」，可見上訴人祇是持圓鍬以刺槍狀在張劉寶丹胸前恫嚇，並非以之
抵住張婦胸前，二者在危險程度上顯有區別，而依張聰敏供稱：「我家有四個門，他
（指上訴人）撞開第一門進來在院子裡喊，我就出來，他說要拿三千元出來，否則要
讓我們死」及張劉寶丹在偵查中供稱：「我先生叫我閃開，我先生才拿錢給他」，益
可證事發當時張婦本可任意離開，上訴人此時顯未控制張婦之行動自由，甚至張聰敏
交款之時，亦無任何人之行動自由陷於上訴人實力支配之下，衡此情況，在客觀上應
無使被害人不能抗拒之事發生，上訴人之行為自難論以普通盜匪罪名。又上訴人及其
指定辯護人在原審已就上訴人並未持圓鍬抵住張劉寶丹胸前，上訴人所為不致使被害
人張聰敏不能抗拒等情，為充分之辯論，原判決對此有利之證據不予採納，竟未於理
由內加以記載，顯有判決不備理由之違法云云。
惟查原判決依憑張聰敏之指訴、張劉寶丹在第一審法院及原審調查時、張耀章、程許
菜雲於偵查中之供述、卷附之現場照片十九幀等證據資料認定上訴人有其事實欄所載
之犯行，已於理由內詳敘其調查證據之結果及取捨證據認定之理由。並以：「被告（
即上訴人，下同）所持之圓鍬雖未經扣案，惟由前開門扇所留圓鍬揮砍所致之凹痕以
觀，該圓鍬應非輕、小之類，而被告斯時三十一歲年輕力壯，張劉寶丹為年約六十六
歲之老婦（民國二十年十月三日生），被害人張聰敏則為七十三歲高齡之老年人，此
有警局移送書載明之年籍足憑，衡情被告持圓鍬抵住張劉寶丹，並揚言嚇稱：『拿錢
出來，否則要你們死』，依當時存在之具體情狀，其顯施強暴、脅迫已足資抑制張聰
敏之意思自由，至使不能抗拒而為財物之交付」，說明上訴人行為時確存有為自己不
法所有之強盜意圖，另就上訴人辯稱無強盜取財之犯意云云，認非可採，予以指駁。
就形式上觀察，原判決並無採證認事違背經驗法則、論理法則或理由不備等違背法令
之情形。至於張聰敏、張耀章在警訊之初雖皆未指證上訴人曾執圓鍬抵住張劉寶丹胸
部，張劉寶丹在偵查中復祇供稱：「被告敲後門，且把門弄壞，拿著鏟子說要我拿出
三千元，否則要讓我死，我先生叫我閃開，我先生才拿錢給他」（見偵四六八七號卷
第二二頁背面），然張聰敏、張耀章在警訊中、張劉寶丹在偵查之初，即一致指稱上
訴人乃持乙把圓鍬作為犯罪工具，且未言及上訴人未持圓鍬抵住張劉寶丹胸前，而張
聰敏、張耀章嗣在檢察官偵查之初即分別供稱：「他拿鏟子抵制我太太，並說要我拿
錢出來，否則要給你死」（張聰敏部分，見同上卷第二一頁背面）、「當天我七點多
回家以後，聽到撞門聲，後來門被撞開，在第二道門時，他拿鏟子衝向我，並朝我方
向打來，我就退入房間避起來，」（張耀章部分，見同上卷第二二頁），其後在第一
審法院及原審調查時，張聰敏、張劉寶丹復分別證稱：「被告拿圓鍬抵住我太太，我
馬上說不然我三千元給你，被告拿了錢就走了」（張聰敏部分，見第一審卷第十四頁
背面）、「被告先拿圓鍬揮我兒子，他躲進房間，被告就拿圓鍬抵住我胸前說，若沒
給他三千元就要讓我死」、「他拿圓鍬撞門進來，圓鍬他以刺槍狀立我胸前，說三千
元拿出來，否則讓我們死」（見第一審卷第二五頁背面、原審卷第五四頁背面），可
見前開警訊及偵查筆錄中未就上訴人持圓鍬抵住張劉寶丹胸前乙事，詳予記載，乃因
張耀章避入房間未親眼目睹，或因張聰敏、張劉寶丹未就此一手段詳為陳述，嗣張聰
敏、張劉寶丹在偵查、第一審及原審調查時，進一步就上訴人持圓鍬施以強暴、脅迫
之方式，予以說明，祇是對以前不詳盡之供述加以補充，與渠等在警訊及偵查中之指
述，難認有何齟齬。況且告訴人、證人前後之證言，究以何者為可採，審理事實之法
院本得參酌調查證據之結果自由判斷，原判決綜合調查證據之結果，採納張聰敏、張
劉寶丹在第一審及原審調查時較為詳盡之供述，作為認事用法之依據，乃事實審法院
採證認事自由判斷職權之適法行使，且與經驗法則、論理法則無違，不能任指為違法
。再者張劉寶丹在偵查中雖曾供稱：「我先生叫我閃開，我先生才拿錢給他」（見偵
四六八七號卷第二二頁背面），惟張劉寶丹此時祇是暫時脫離圓鍬抵住胸前之狀況，
其在現場仍有續遭暴力攻擊之立即危險，據此並不足以認定被害人等在客觀上尚未達
於不能抗拒之程度。又原判決就上訴人辯稱無強盜取財之犯意云云，已於理由內加以
指駁，對於何以認定張聰敏已因上訴人之強暴、脅迫行為，而致不能抗拒，復於理由
欄詳予說明，上訴意旨謂原判決就上開各點未於理由內加以說明，即非依據卷內資料
而為指摘。上訴意旨置原判決理由內已詳予說明之事項於不顧，對於原審採證認事之
職權行使，究竟如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料為具體之指摘，徒就此重覆為
單純之事實上爭執。又專憑己見，漫指原判決採證認事違背經驗法則、論理法則及理
由不備，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
