【裁判字號】    89,台抗,172
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第一七二號
    抗  告  人  甲○○ 住台灣.
右抗告人因與新光產物保險股份有限公司間聲請訴訟救助事件，對於中華民國八十九
年三月七日台灣高等法院高雄分院裁定（八十八年度抗字第一一二三號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事抗告，應依民事訴訟費用法第二十條預納裁判費，此為必須具備之程式。
本件抗告人提起抗告，未據預納裁判費，前經原法院以裁定命於送達時起七日內補正
。此項裁定，已於民國八十九年三月二十一日送達，有卷附送達證書足據，茲已逾期
，迄未據補正，其抗告自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  王  茂  修
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
