【裁判字號】    89,台上,1995
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    違反水利法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一九九五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反水利法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年三月十二
日第二審判決（八十六年度上訴字第二七九二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十六年度偵字第一六二八二、一八○八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知坐落台中縣清水鎮○○段南埔堤防距西濱橋上游約
三百公尺之大甲溪河川地為大甲溪兩岸堤防間之行水區內之河川浮覆地，竟於民國七
十七年五月三日，向卓萬福、王清居買受，並於七十八年五、六月間，在其上加蓋磚
造鴨舍與養鴨設備，從事養鴨事業，至八十一年五、六月止，違反主管機關為保護水
道，禁止在行水區內建造及養殖行為之規定，足以妨害水流，且致生公共危險等情，
因而撤銷第一審之判決，改判論處上訴人違反主管機關為保護水道，禁止在行水區內
養殖行為之規定，致生公共危險，處有期徒刑四月之罪刑，固非無見。
惟查：(一)水利法第七十八條第一項第一款規定：「在行水區內建造，足以妨害水流」
及第二款規定：「在行水區內養殖行為，致生公共危險」等罪，以行為人建造或養殖
，係在行水區範圍內，為其犯罪構成要件；至該規定所稱之行水區，依水利法施行細
則第一百四十二條挸定，係指(一)已築有堤防者，為二堤防之間之土地(二)未築堤防者，
為尋常洪水位達到地區之土地；而水利法第五條規定：「中央主管機關按全國水道之
天然形勢，劃分水利區，報請行政院核定公告之」；本件上訴人建造鴨舍及養鴨之河
川浮覆地，是否確經主管機關劃定並報請行政院核定公告之行水區﹖原判決未於事實
欄明白認定，亦未於理由欄內說明，致事實尚欠明確，本院無從為適用法律當否之判
斷，殊有違誤。(二)上訴人否認其明知建造鴨舍及養鴨地區為行水區，原判決於理由欄
內就上訴人明知該地係卓萬福竊佔之公有地而故買部分，雖予以說明，但就上訴人亦
明知該地係行水區，疏未說明論斷，僅籠統謂：「被告所辯不知為行水區，難以採信
」，遽予判處上訴人罪刑，尚嫌率斷。應認原判決有撤銷發回之原因；至原判決認有
裁判上一罪關係之其他部分，基於審判不可分原則，應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十四    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
