【裁判字號】    89,台上,864
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事判決                                八十九年度台上字第八六四號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  乙○○
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十八年一月二十日
台灣高等法院第二審判決（八十七年度上字第一二二四號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件被上訴人主張：伊於民國七十二年間，委由訴外人許恩賜，向上訴人購買坐落於
伊所有台北縣中和市○○街二五巷十二弄二號房屋旁邊之台北縣中和市○○○段九一
之八三地號土地（下稱系爭土地），供加建房屋及存放裝潢材料之用。因當時上訴人
對地號認識不清，於七十二年三月三日出具之土地出售同意讓渡書及兩造於同年三月
十三日訂立之不動產買賣契約書，均將地號誤為同段九一之六三號，上訴人事後雖將
九一之八三地號土地交付伊使用迄今，惟移轉所有權登記者則係九一之六三地號土地
。兩造既就九一之八三地號土地為買賣之合意，上訴人自應移轉該土地與伊等情。爰
本於買賣關係，求為命上訴人就該九一之八三地號土地與伊訂立所有權移轉契約書，
並移轉登記與伊之判決（一審判決駁回被上訴人之請求，被上訴人提起上訴，原審就
系爭土地所有權移轉登記部分，改判被上訴人勝訴，駁回被上訴人其餘之上訴，被上
訴人就其敗訴部分，未聲明不服，上訴人就其敗訴部分，提起第三審上訴）。
上訴人則以：兩造係就九一之六三地號土地成立買賣契約，契約文義甚明。縱被上訴
人所委託之許恩賜於訂約時有所誤認，或被上訴人意思表示有錯誤，被上訴人撤銷意
思表示之權利，亦因一年除斥期間之經過而消滅。又被上訴人於另案台灣高等法院八
十二年度上字第五三九四號偽造文書案件審理中，同意將九一之八三地號土地歸還予
伊，於該和解契約未撤銷前自應受其拘束，不得為本件之請求等語，資為抗辯。
原審將系爭土地所有權移轉登記部分，第一審所為被上訴人敗訴之判決廢棄，改判如
其聲明，無非以﹕被上訴人主張之事實，業據提出讓渡書、不動產買賣契約書、土地
登記謄本、臺灣板橋地方法院七十九年度訴字第一一一二號、台灣高等法院七十九年
度上易字第九七五號民事判決、八十二年度上訴字第五三九四號刑事判決、地籍圖謄
本等件為證。上訴人雖抗辯兩造確係就九一之六三地號土地成立買賣契約云云，惟查
訴外人許恩賜，前以上訴人將坐落中和市○○○段九一之六○地號部分土地出賣予許
恩賜為由，向台灣板橋地方法院起訴請求上訴人移轉該部分土地所有權（七十九年度
訴字第一一一二號），依上訴人於該事件所為之陳述，可知上訴人係將與九一之六○
地號相鄰之土地出售予被上訴人，並交付該土地予被上訴人使用。比較被上訴人提出
之地籍圖，該九一之六○地號土地與系爭九一之八三地號土地相鄰（九一之六○地號
，現地號為九一之一三二號），九一之六三地號土地與九一之六○地號土地間則相隔
數筆土地，上訴人於前開七十九年度訴字第一一一二號事件所稱出售予被上訴人之土
地，顯係系爭九一之八三地號土地，而非相隔甚遠之九一之六三地號土地。且被上訴
人主張其所有台北縣中和市○○街廿五巷十二弄二號房屋與系爭九一之八三地號土地
毗鄰，伊於該土地上加建附屬建物，使用該土地多年等情，亦為上訴人不爭之事實。
又上訴人前曾以被上訴人占有九一之八三地號土地，自訴被上訴人涉犯竊佔罪，經法
院判決被上訴人無罪在案，有臺灣板橋地方法院八十四年度自字第一一八號刑事判決
可稽，由被上訴人使用土地之情形觀之，亦可佐證兩造確係就系爭九一之八三地號土
地成立買賣契約。被上訴人主張兩造係就九一之八三地號土地為買賣之合意，應堪採
信，買賣契約書雖將該筆土地之地號誤書為九一之六三地號土地，亦無礙兩造係就九
一之八三地號土地成立買賣契約。兩造對於所買賣土地之坐落位置及其範圍，意思表
示一致，與買賣標的錯誤之情形有間，自無意思表示錯誤可言，且兩造並未就九一之
六三地號土地為買賣之合意。被上訴人在另案台灣高等法院八十二年度上字第五三九
四號許恩賜偽造文書案件審理中，固曾表示同意將九一之八三地號土地歸還予上訴人
，有訊問筆錄可佐，惟由該訊問筆錄內容觀之，僅係記錄該案件之被告許恩賜、告訴
人即上訴人、證人即被上訴人在法庭所為之陳述，並非三方於該法庭成立和解契約，
上訴人指被上訴人應受該和解契約之拘束云云，即有未合。被上訴人本於買賣關係，
請求上訴人將系爭九一之八三地號土地所有權移轉登記與被上訴人，為有理由，應予
准許等詞，為其判斷之基礎。
按買賣契約之成立，以當事人就標的物及其價金互相同意為要件。本件系爭九一之八
三地號土地，依地籍圖謄本（外放原證二號）所示，其周圍相鄰接之土地有九一之八
四、九一之一三二、九一之六六、九一之三八、九一之三七地號等多筆土地；九一之
一三二地號土地（原審認定其舊地號為九一之六○號），亦鄰接多筆土地。九一之八
三地號土地與九一之六三地號土地，相距甚遠。且依土地登記簿謄本記載（外放原證
三號），九一之八三地號土地，地目為田，面積為○‧○○一五公頃（換算為四‧五
三七五坪）；九一之六三地號土地，地目為道，面積為○‧○○四○公頃（換算為十
一‧一坪）。另依被上訴人提出之由上訴人於七十二年三月三日出具之「土地出售同
意讓渡書」記載（外放原證一號），九一之六三地號土地（被上訴人主張買賣之土地
實為九一之八三地號）面積為一‧二坪，九一之六三地號及九一之六○地號兩筆土地
買賣之總價為新台幣（下同）六萬元，而兩造於同年月十三日訂立之「不動產買賣契
約書」（外放原證四號），則記載買賣之九一之六三地號一筆土地，地目為道，面積
為○‧○○四○公頃，買賣價金為十四萬元。本件系爭九一之八三地號土地及九一之
六○地號土地，既各與多筆土地相鄰接，九一之八三地號土地與九一之六三地號土地
，其地目、面積又有極大差異，且兩筆土地相距甚遠。前開讓渡書及契約書所載買賣
土地之筆數、面積、價金，前後復有不同。兩造究係對於坐落在何位置、面積之標的
物，及價金若干，互相同意買賣，殊值探究，乃原審未經詳查審究，遽依前開理由，
為不利於上訴人之認定，未免速斷。上訴論旨，執以指摘原判決其敗訴部分不當，求
予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
