【裁判字號】    89,台上,845
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    塗銷抵押權設定登記等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第八四五號
    上  訴  人  甲○○
    被 上 訴人  乙○○
右當事人間請求塗銷抵押權設定登記等事件，上訴人對於中華民國八十八年十月五日
臺灣高等法院高雄分院第二審判決（八十八年度上字第一九一號），提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。本件上訴人提起第三審上訴，未據預納裁判費，前經臺灣高等法院高雄分院以
裁定命於送達時起七日內補正。此項裁定，已於民國八十八年十一月二十九日送達，
有卷附送達證書足據，茲已逾期，迄未據補正，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  曾  煌  圳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
