【裁判字號】    89,台聲,191
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    聲請為必要處分
【裁判全文】
最高法院民事裁定                            八十九年度台聲字第一九一號
    聲  請  人  乙○○
                千瑛建設股份有限公司
    法定代理人  謝阿紗
右聲請人因與甲○○○○○○○○間聲請為必要處分事件，對於中華民國八十八年十
月十四日本院裁定（八十八年度台抗字第五二一號、五二二號）聲請再審，本院裁定
如左
：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款規定
表明再審理由，所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於再審理由之具體情
事，始為相當，若僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，尚難謂已合法表明
再審理由。本件聲請人以本院八十八年度台抗字第五二一號、五二二號確定裁定有民
事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所定事由，對之聲請再審，經核聲請狀內表明
之再審理由，無非說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於本院上開確定裁
定，究有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定之具體情事，則未據
明，依上說明，其聲請即難認為合法。又對於確定裁定聲請再審，以該確定裁定之
受裁定人為限，始得為之。聲請人乙○○對於上開本院八十八年度台抗字第五二二號
裁定，及聲請人千瑛建設股份有限公司對於本院八十八年度台抗字第五二一號裁定均
非受裁定之當事人，不得對之聲請再審，乃竟對之聲請再審，其聲請自屬不合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五
條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  王  茂  修
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
