【裁判字號】    89,台抗,167
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第一六七號
     抗 告 人  甲○○
右抗告人因指定遺產管理人事件，對於中華民國八十九年二月二十九日台灣高等法院
裁定（八十九年度家抗字第二一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之
反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。又對於
不得抗告之裁定而抗告者，原法院應駁回之，同法第四百九十條第二項定有明文。上
列規定，依非訟事件法第二十八條規定，於非訟事件之抗告及再抗告準用之。
本件原法院以：抗告人對於臺灣桃園地方法院指定遺產管理人之裁定所為之抗告經於
八十九年一月二十九日以抗告為無理由予以裁定駁回，抗告人對之提起再抗告，為不
合法。爰予以裁定駁回之，經核於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢
棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依非訟事件法第二十八條、第八條第二項、民事訴訟
法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  曾  煌  圳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
