【裁判字號】    89,台上,1991
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一九九一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十九
年一月三十一日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第八八號，起訴案號：台灣台
東地方法院檢察署八十七年度偵字第三一三八號、第三一三九號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑證人許學勤，劉
振中、黃旭民在警訊及檢察官偵查中與劉振中在第一審調查時之證言，卷附之通訊監
聽紀錄（通訊監察錄音帶）及其譯文，上訴人甲○○於原審更審審理時，供認上開通
訊監聽紀錄及其譯文內容無何不實等證據，認定上訴人有其事實欄所載與陳政益（未
經起訴，原審拘提未獲）共同連續販賣第二級毒品安非他命予劉振中、黃旭民、許學
勤之犯行。對於上訴人否認販賣所為伊僅介紹劉振中向陳政益購買安非他命，及受黃
旭民、許學勤之託代為向陳政益購買安非他命之辯解，認係卸責之詞，許學勤在第一
審調查及黃旭民在原審更審前調查時，雖分別翻異前供，皆供稱係託上訴人代為調購
安非他命，均為附和迴護之詞，俱不足採信，亦逐一於理由欄內詳加指駁及說明。因
將第一審論處上訴人連續販賣第二級毒品（累犯）罪刑之判決撤銷，改判論處上訴人
共同連續販賣第二級毒品（累犯）罪刑（處有期徒刑七年八月）。上訴意旨略謂：上
訴人僅係代黃旭民購買安非他命而已，業經黃旭民於原審供證在卷，原判決遽依黃旭
民在警訊中之供述，認定上訴人有販賣安非他命予黃旭民，其認事用法，顯有違誤；
依卷附之電話監聽紀錄及其譯文，足以證明上訴人僅介紹劉振中向陳政益購買安非他
命，且販賣安非他命予許學勤者為陳政益而非上訴人，上訴人係代許學勤購買而已，
原判決對上開有利於上訴人之證據，置而不論，有證據上理由不足之違誤；電話監聽
紀錄譯文中所載：「一點五，你抽起來就剩一」，乃陳政益所言，原審未詳為調查，
於判決內指係上訴人所言，並非事實云云。惟查證據之取捨及其證明力如何，屬於事
實審法院自由判斷之職權，故同一證人前後之供述不一，事實審本於職權之行使，依
取捨證據之法理，採信該證人之部分證言，倘與經驗及論理法則無違，即不得任意指
為違法。原判決依調查證據所得之心證，認證人黃旭民在警訊及檢察官偵查中之供述
，與事實相符，予以採信，並說明黃旭民在原審更審前調查時改稱係託上訴人代為調
貨購買安非他命，係故為迴護之詞，不予採納，既屬其自由判斷職權之行使，上訴意
旨空言指稱原判決認事用法違誤，並未依卷證資料，具體表明此項取捨證據之職權行
使如何違背何種法令，自非適法。又上訴人分別與劉振中、許學勤、陳政益電話通話
之通訊監聽紀錄，原審已加以調查斟酌，並於理由欄一－(四)內，說明上開證據，非但
不足為有利於上訴人之證明，反足以採為認定上訴人犯行所憑之證據；且其中陳政益
表示：「很嚴，一點五你再抽起來，就剩一」，顯係上訴人欲於出售許學勤之一點五
公克安非他命中抽取○點五公克為酬，經陳政益表示如此僅剩一公克太少，最後由陳
政益免除上訴人原欠債務以為酬勞，原判決復明綦詳。此部分顯無上訴意旨所謂「
證據上理由不足」及「未詳予調查」之違法情事。依上開說明，殊難認本件上訴已具
備得為上訴第三審之形式要件，為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
