【裁判字號】    89,台簡聲,5
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台簡聲字第五號
    聲  請  人  甲○○○
右聲請人因與乙○○○○○○○○○○○○○○○堂間請求返還土地事件，對於中華
民國八十八年十一月四日本院裁定（八十八年度台簡聲字第二七號），聲請再審，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院八十八年度台簡聲字第二七號確定裁定（下稱原確定裁定），主
張有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之情形，對之聲請再審，其理由無非以
：聲請人以本院八十八年度台簡聲字第一○號確定裁定有上開條項所定之事由，而對
之聲請再審，其書狀業已敘明該確定裁定有如何合於該條項之具體情事，原確定裁定
竟以其未合法表明再審理由，駁回其再審之聲請，適用法規即顯有錯誤云云，為其論
據。惟查本院八十七年度台簡聲字第五號確定裁定，係於民國八十七年六月二十五日
送達聲請人，有卷附送達證書足據，其再審不變期間，算至同年七月二十九日即告屆
滿（扣除在途期間四日），本院八十八年度台簡聲字第一○號確定裁定乃以聲請人遲
至八十七年十二月八日對前揭五號確定裁定聲請再審業已逾期為由，認其聲請為不合
法，予以駁回，適用法規自無錯誤。故而聲請人前對上開一○號確定裁定聲請再審，
即令有表明再審理由，亦難認為有理由，原確定裁定駁回其再審之聲請仍屬正當，聲
請人對之聲請再審，難謂為有理由。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  王  茂  修
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
