【裁判字號】    89,台抗,174
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第一七四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人東盟開發實業股份有限公司間請求債務不履行損害賠償事件，聲
請回復原狀，對於中華民國八十九年一月二十七日台灣高等法院臺南分院裁定（八十
九年度聲字第一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人或代理人，因天災或其他不應歸責於己之事由，遲誤不變期間者，始得聲請
回復原狀，民事訴訟法第一百六十四條第一項規定甚明。而命上訴人補正上訴要件欠
缺之裁定期間，非該法條所稱之不變期間，上訴人遲誤此項期間，致其上訴被駁回後
，無論其遲誤之原因如何，均不得聲請回復原狀（參見本院二十八年抗字第四四四號
判例）。本件抗告人逾期未繳納上訴裁判費，經原法院裁定駁回其上訴，抗告人聲請
回復原狀，原法院以命抗告人繳納上訴裁判費之期間，為裁定期間，非屬不變期間，
因認其聲請為無理由，裁定駁回其聲請，經核於法並無違誤。抗告意旨，聲明廢棄，
非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
