【裁判字號】    89,台上,1993
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一九九三號
    上  訴  人  甲○○原名林.
                丙○○
                乙○○
右上訴人等因林繼長自訴偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年二月二
十七日第二審判決（八十六年度上訴字第四九八四號，自訴案號：台灣桃園地方法院
八十五年度自字第三九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○、丙○○、乙○○部分均撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決關於上訴人甲○○、丙○○、乙○○等部分，維持第一審論處甲○○、乙
○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑（甲○○處有期徒刑七月；
乙○○處有期徒刑一年三月），論處丙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於
公眾及他人（處有期徒刑一年六月）罪刑之判決，駁回上訴人等及自訴人林繼長分別
在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)坐落台北縣中和市（原中和鄉○○○○段九號土地，係丙○○於民國四十一
年九月十五日，以新台幣一千二百四十四元，向李兄愛買受，並於同年十一月一日，
將所有權移轉登記與丙○○，有土地所有權全部賣渡證及土地所有權狀等影本附於原
審卷可稽；則系爭土地，似係丙○○於四十一年間購買，然原判決於事實欄載稱係丙
○○於五十年間，與自訴人母親林韋粉合資購買並登記為丙○○名義所有，核與上引
資料不符，殊有證據上理由矛盾之違法，又就丙○○於原審所提出對其有利之上開證
據，何以不足採﹖原判決未說明其理由，有理由不備之違誤；證人張陳玉詔雖於原審
證稱：「本件系爭土地是我母親（林韋粉）買的，與丙○○一起出資買的」（原審卷
第一一○頁），原判決並採作論罪科刑之證據，但查該證人係三十二年二月二日出生
（原審卷第一○九頁），距該土地買賣及登記時，年僅九歲，其何以能對該土地買賣
之情形知之甚詳﹖就其此部分之證述，仍待深入查明審酌。(二)原判決於理由欄內說明
：本件九之四號土地持分三分之二及三八三、三八三號二樓房屋，由自訴人移轉登記
予曹文壽，係乙○○拿自訴人之土地、建物所有權狀、印鑑章，委由代書李澤麟向地
政事務所辦理移轉登記，由乙○○向自訴人騙取印鑑及印鑑證明，並利用不知情之代
書偽造曹文壽與自訴人間之買賣所有權移轉契約及登記書，持向地政事務所辦理移轉
登記（原判決正本第四頁反面）；然於事實欄竟載稱：「丙○○與乙○○共同盜蓋林
繼長所交付之印鑑，以偽造林繼長之印文而偽造」（原判決正本第二頁反面）；致事
實與理由相互矛盾，且就本件九之四號土地三分之二及地上建物移轉所有權所需文件
上林繼長之印文，係丙○○與乙○○共同盜蓋，原判決未說明其所憑之證據及認定之
理由，亦有理由不備之違誤。(三)證據之取捨，其判斷必須合理，否則即欠缺妥當性，
如果僅以證人係被告之兄弟至親，即謂其證言偏頗，顯違證據法則；證人曹清發於原
審為有利於上訴人等之證述，原判決竟以：「該證人為丙○○之胞弟，以其兄弟至親
，所為證言，難免無偏，尚難遽予採信」（原判決正本第五頁反面）；揆諸上揭說明
，自違證據法則。(四)連續犯之所謂出於概括犯意，必須其多次犯罪行為，自始均在一
個預定犯罪計劃以內，出於主觀上始終同一犯意之進行，若中途另有新犯意發生，縱
所犯為同一罪名，究非連續其初發之意思，即不能成立連續犯；依原判決認定之事實
，丙○○與甲○○就自訴人所有之系爭土地持分三分之一，係於七十六年八月七日利
用自訴人提供所有權、印鑑、印鑑證明供甲○○辦理抵押貸款機會，偽造移轉登記文
書而將所有權移轉登記予甲○○所有：就系爭土地持分三分之二及地上建物部分，係
於八十一年四月二十五日，由丙○○、乙○○以代為保管所有權狀為由，騙取所有權
狀後，偽造所有權移轉登記文書而移轉登記予曹文壽；前後行為相距達四年八個月之
久，丙○○後行為是否連續其切發之意思而均在一個預定犯罪計劃﹖原判決未詳予論
斷，遽論以連續犯，尚嫌率斷。應認原判決關於上訴人等部分有撤銷發回之原因，至
原判決認有牽連關係之其他部分，基於審判不可分之原則，應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
