【裁判字號】    89,台上,1994
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一九九四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年三月十
日第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第二九○號，起訴案號台灣高雄地方法院檢
察署八十四年度偵字第二一八九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由不
得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴
理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當或所
指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，均
應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審之不當判決，改
判仍論處上訴人甲○○意圖供行使之用而偽造有價證券累犯，處有期徒刑三年六月罪
刑，已詳其所憑之證據及認定之理由，並說明上訴人否認本件犯罪所持辯解，係推
卸刑責之詞，不足採取；從形式上觀察，原判決並無違背經驗法則、論理法則、理由
不備或調查職責未盡之違法情形。上訴意旨略稱：(一)戴明泰於讓渡書上蓋手印，係為
補正當初口頭同意上訴人簽發本票，但原審就此有利於上訴人之事證置之不論，亦未
說明其理由，有判決不備理由之違法。(二)原審雖已傳訊余陳月瑛，然訊問之事項，尚
不足證明戴明泰蓋手指印同意上訴人簽發新台幣（下同）五百萬元本票，因而事實尚
欠明瞭，有調查職責未盡之違法。(三)戴明泰之證詞，顯係卸責之詞，原審未予查明，
遽予判決，亦有調查職責未盡之違法。(四)提出本票影本、讓渡書影本、筆錄影本、印
鑑證明書、字據、陳情狀、和解書、保證書影本等證據，均足以證明戴明泰同意以五
百萬元之本票，作為上訴人與楊雪英合建之擔保，原審未究明事理，違背經驗與論理
法則等語。惟查原判決已於理由欄二－(三)詳予說明：「上訴人於第一審提出讓渡書影
本一紙，其上以原子筆加註『本人（指戴明泰）同意買主甲○○開本票五○○萬元，
應註明該讓渡地號，僅為設定用，以手指印證』等字樣，另上訴人於八十四年十月二
十七日在另案確認本票債權不存在民事事件審理中提出同內容之讓渡書影本，其上並
未加註同意簽發本票之文字，上訴人於原法院前審供稱：『加註同意簽發本票之文字
，係八十四年九月二十一日才加註的，是在余陳月瑛家裡』云云，於原審調查時，亦
指稱讓渡書上加註之文字，係在余陳月瑛住處，由與戴明泰同去之人加註上去云云，
並請求傳訊余陳月瑛作證，惟據被害人戴明泰指稱：『讓渡書上原子筆寫的部分，何
人寫的，伊不知道，甲○○曾找伊去找余陳月瑛，是為證明上開本票與伊無關，因她
不在，伊等就離開了』等語；證人余陳月瑛亦證稱：伊對甲○○、戴明泰二人沒有印
象（他們是否有為一張五百萬元本票，請妳為他們見證），沒有印象有這回事，亦不
知戴明泰曾經同意甲○○簽發戴明泰名義的本票等情；是上訴人所供讓渡書上記載同
意簽發本票之文字，係在余陳月瑛住處協調時所加註，非真實可採」，綜其所述，上
訴意旨(二)部分，證人余陳月瑛與本件待證事實無關，自不得以余陳月瑛之證詞不足為
有利於上訴人之證據，即謂原審未盡調查能事；上訴意旨(一)、(三)係分別就原判決理由
內已詳加說明之事項（原判決正本二－(三)）及原審採證認事之適法職權行使，任意指
摘或再為事實上之爭辯，不涉及原判決違背法令之問題；又本院為法律審，故當事人
不得向第三審法院主張新事實或提出新證據，本件上訴人向本院提出前揭上訴意旨(四)
所記載之證據，本院無從審酌，均非適法之第三審上訴理由。應認其上訴為違背法律
上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十四    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
