【裁判字號】    89,台聲,188
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    變更登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第一八八號
      聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○間請求變更登記事件，對於中華民國八十八年十月二十八日本院
確定裁定（八十八年度台上字第二五九五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用，由聲請人負擔。
    理  由
按裁定已經確定，如有民事訴訟法第四百九十六條第一項之情形，依同法第五百零七
條規定固非不得聲請再審，惟該條項第一款所謂適用法規顯有錯誤者，不包括不備理
由之情形在內。本件聲請人對於前訴訟程序第二審判決上訴，本院認其上訴不合法予
以裁定（下稱原確定裁定）駁回。聲請人主張：原確定裁定未就伊具體表明之上訴理
由予以斟酌，即謂伊對前訴訟程序第二審判決之如何違背法令未有具體指摘，而認伊
上訴為不合法，有適用法規顯有錯誤之再審事由云云，惟前開事項要屬原確定裁定是
否不備理由之問題，其主張係屬適用法規顯有錯誤，對之聲請再審，自有未合。次按
對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由者，不得為之。原確定裁定認聲請人提
起第三審上訴，未具體說明第二審判決有如何違背法令之處，為未合法表明上訴理由
，與程式不合，以上訴不合法駁回之，亦非有適用法規顯有錯誤之情形。又聲請人提
起之第三審上訴，是否合法，係屬本院應依職權調查裁判之事項，若對本院以其上訴
為不合法而駁回之裁定，以發見未經斟酌之證物為由聲請再審，依同法第五百零七條
準用同法第四百九十九條前段之規定，專屬本院管轄，不在該條第二款規定之列。然
此所謂之發見未經斟酌之證物，所應證明者，係其第三審上訴為合法之事實；非用以
為第二審判決未經斟酌，如經斟酌可受較有利之裁判，而第三審得依據該證物廢棄第
二審判決之情形而言。查聲請人提出之第一審法院八十七年二月二十日民事報到單上
勘驗錄音帶結果、八十七年三月六日言詞辯論筆錄中證人之證詞，均係關於其本案原
因事實之證據方法，與其提起第三審上訴合法與否無涉；聲請人以之為證物，據民事
訴訟法第四百九十六條第一項第十三款對原確定裁定聲請再審，於法亦難謂為合。本
件再審之聲請，不能認為有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  曾  煌  圳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
