【裁判字號】    88,東簡,88
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十八年度東簡字第八十八號
    原      告  台東縣警察局
    法定代理人  吳宗順
    訴訟代理人  郭重鑾律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於本院八十八年八月二十四日所為，第一審判決
（八十八年度東簡字第八十八號）不服提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未繳裁判費，前經本院於八十八年十月十四日以裁定，
    限上訴人於收受裁定後五日內補繳，逾期駁回上訴；此項裁定已於八十九年三月十四
    日送達，有送達證書一紙在卷可稽。
三、惟查上訴人已逾上開期間仍未補繳，其上訴自非合法，爰依上開規定裁定駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國        八十九    年      四      月     十四     日
                                    臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  劉櫂豪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國        八十九    年      四      月     十七     日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
