【裁判字號】    88,訴,300
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第三○○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  子○○
    訴訟代理人  湯國杰
                徐玫華
    送達代收人  丑○○
    被      告  明良實業有?
    兼右
    法定代理人  己○○
    被      告  戊○○
                寅○○
                丙○○
                辛○○
                甲○○○
                乙○○○
    右一人之
    訴訟代理人  謝清傑律師
                阮滄洲
    被      告  壬○○
                庚○○
    兼右二人之
    法定代理人  癸○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾伍萬柒仟壹佰伍拾元，及自民國八十七年六月四日
起至清償日止，按年息百分之十點三計算之利息，並自民國八十七年七月四日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告明良實業有限公司以其餘被告己○○、戊○○、丁○○○（已於八十六
        年十一月三日死亡）、癸○○○、寅○○、丙○○為連帶保證人，於民國八
        十三年五月三日向原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，並與原告訂立借
        據一份，依上開約定，被告等應按期於每月三日繳納本息一次，約定利息按
        年息百分之十點二計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
        超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期原約定為民國八
        十八年五月三日，詎借款人對本件借款僅繳至八十七年六月三日其於八十七
        年七月三日即拒不繳納，依借據第四條約定被告等即應連帶償還；又連帶保
        證人之一丁○○○已於八十六年十一月三日死亡，被告辛○○、甲○○○、
        乙○○○、壬○○、庚○○為其繼承人，均未拋棄繼承，故均應概括承受被
        繼承人丁○○○之債權及債務，故對丁○○○之保證債務，渠等亦應負連帶
        清償之責，惟屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此依民法消費
        借貸、連帶保證及繼承之法律關係提起本件訴訟。
 （二）被告癸○○○抗辯其非代位繼承人，惟本件原告係依連帶保證之法律關係主
       張被告癸○○○應負連帶償還之責，故被告癸○○○之抗辯顯無理由。
 （三）被告壬○○、庚○○其二人於其父親莊剛彰死亡時，已於法定期間內拋棄繼
       承，故對債務人丁○○○無代位繼承權云云。惟依最高法院三十二年上字第
       一九九二號判例：「代位繼承係以自己固有之繼承權直接繼承其祖之遺產並
       非繼承其父之權利。」，故被告壬○○、庚○○二人未於債務人丁○○○死
       亡後法定期間內拋棄繼承，縱使己於其父親莊剛彰死亡後法定期間內拋棄繼
       承，其對債務人丁○○○之代位繼承權並不受影響。被告壬○○、庚○○二
       人之抗辯顯係對法律之誤解。
 （四）保證債務並不當然因保證人之死亡而消滅，依民法第一千一百四十八條之規
       定：「繼承人自繼承開始時，承受被繼承人財產上之一切權利義務。」，除
       繼承人於法定期間內拋棄繼承，當然繼受被繼承人之保證債務。
 （五）依民法第一千一百五十一條第一項之規定：「繼承人對被繼承人之債務，負
       連帶責任。」，故本件之被告辛○○、甲○○○、乙○○○、壬○○、庚○
       ○等人應對債務人丁○○○之債務負連帶責任。而丁○○○為本件貸款之連
       帶保證人，故被告辛○○、甲○○○、乙○○○、壬○○、庚○○等五人亦
       應連帶負清償責任。
 （六）被告乙○○○抗辯被告丁○○○於八十一年中風無法言語，不可能於原告之
       借據上簽名，惟查被告丁○○○並未受禁治產宣告，其行為能力並未受影響
       。況中風為一慢性腦血管疾病，雖中風當時或有無法行動、意識不清等病症
       ，惟隨日後之復健神識、行動、語言均能恢復。前行政院長孫運璿先生即為
       一例。故被告聲請調閱其病歷、診斷證明書均只能證明被告丁○○○於中風
       當時之精神及意識狀態，並不能證明其於對保當時仍陷於心神喪失或精神耗
       弱，被告丁○○○既未受禁治產宣告，原告善意與其交易，交易安全應受保
       護。
  （七）被告丁○○○原為明良實業有限公司之負責人，原告依被告丁○○○所提供
        之印鑑證明對保，被告丁○○○在借據上所有之印文顯係被告丁○○○所有
        ，原告主張依民法第三條第二項蓋章與名生同等之效力。被告乙○○○否認
        印鑑及簽名之真正顯無理由，若被告主張印章有盜蓋之事實，應由被告負舉
        證責任。
  （八）本件原告與被告等貨款往來始於七十八年金額為二千萬元，七十九年、八十
        一年展期，八十三年展期時增為二千一百五十萬元，並增貸本件貸款二百五
        十萬元。七十八年至八十二年間被告丁○○○為被告明良實業有限公司之負
        責人，故亦為連帶保證人，其後增貸時亦徵提為連帶保證人，其名下並無不
        動產，原告於本件貸放之初，之所以徵提其為保證人，係因其為公司前負責
        人，對公司之營運自有影響力；貸放之初並非一定須被告丁○○○保證，若
        真如被告乙○○○所言，丁○○○中風喪失行為能力並告知原告，原告即可
        免除由丁○○○保證，何須由被告等假冒簽名，負擔偽造文書刑責之風險，
        故被告乙○○○之主張顯不符常理。
  三、證據：提出借據一份、放款客戶往來明細、利率調整表、公司變更登記事項卡
      各一份、戶籍謄本八份、繼承系統表一份、臺灣省政府建設廳第三科七十八年
      二月二十一日七八建三字第一一七四七九號明良實業有限公司及負責人印鑑證
      明影本一份、丁○○○護照影本一份為證。請求訊問證人莊麒峰。
乙、被告方面：
  一、被告乙○○○部分：
      （一）聲明：請求駁回原告之訴。
      （二）陳述：
            １、被告乙○○○之被繼承人丁○○○並未於原告所提出之借據上簽名
              或蓋章，該借據上丁○○○之印章非其所有，是以原告主張由被告繼
              承而向被告請求，顯無理由。被告之被繼承人丁○○○於八十一年、
              八十二年間即已中風，身體無法行動，且意識不清，當時經國泰醫院
              診療，認為恢復機會微小，勢必會逐漸惡化，而後乃由被告等家屬辦
              理出院手續，丁○○○即在家中繼續養護，惟其情況並未好轉，（其
              後在八十五年二月二十六日莊邱再度中風）丁○○○於八十一年、八
              十二年間中風後，根本無法行動，意識亦不清楚，本件原告所提出之
              借據，其上載日期為八十三年五月三日，丁○○○於當時，依國泰綜
              合醫院神經內科病歷用紙該頁記載，丁○○○之右手活動力為「○」
              ，故根本不可能簽名，不可能蓋章，借據上印文亦非丁○○○所有，
              丁○○○也不可能理解該借據之法律上意義，準，此原告主張其與莊
              邱竹妹存有借據上所載之連帶保證法律關係，顯與事實不符。
            ２、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有證之責任，民事訴訟
              法第二百七十七條訂有明文。又「私文書之真正，如他造當事人有爭
              執者，則證人應負證其真正之責。」「本件消極確認之訴，上訴人既
              否認本票上之印章非伊所有，依舉證責任分配之原則，自應由被上訴
              人就其印章之真正負舉證之責。」、「支票為無因證券，僅就支票作
              成前之債務關係，無庸證明其原因而已，至該支票本身是否真實，即
              是否為發票人所作成，即應由支票債權人負證明之責，此觀民事訴訟
              法第二百七十七條規定之法理至明。」，最高法院四十七年台上字第
              一七八四號判例、同院六十九年度台上字第一四○七號裁判要、旨同
              院五十年台上字第一六五九號判例著可資參照。本件被告否認該借據
              上之印文屬丁○○○所有，亦否認該簽名為丁○○○所寫，若原告無
              法舉證以實其說，自應認原告之訴無理由。
      （三）證據：請求傳訊被告己○○到庭。
  二、被告癸○○○、庚○○、壬○○部分：均未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其
      以前所提書狀所為之聲明及陳述分述如下：
      （一）聲明：駁回原告之訴。
      （二）陳述：
            １、查原告無非謂被告癸○○○、庚○○二人為莊剛彰之繼承人，莊剛
              彰先於丁○○○死亡，主張被告二人為丁○○○之代位繼承人云云。
              但查被告癸○○○、庚○○二人於被繼承人莊剛彰死亡後已於法定期
              間內拋棄繼承，經鈞院七十五年度家繼字第二十一號，准予備查在案
              ，從而被告二人應無代位繼承權，即非丁○○○之繼承人，原告對被
              告二人提起本訴顯無理由。
            ２、另按被告癸○○○為莊剛彰之配偶，莊剛彰早於丁○○○而死亡，
              被告癸○○○對於丁○○○更無代位繼承權。
            ３、另查保證關係於保證人死亡時即告消滅。查丁○○○於八十六年十
              一月死亡，本件所指債務則是八十八年五月三日以後才到期，請求權
              於丁○○○死亡後才發生，丁○○○自不負保證責任，原告謮求莊邱
              竹妹之繼承人負連帶清償責任，自有未合。
      （三）證據：提出本院七十五年一月十六日桃院義民信字第二十一號函影本一
            份為證。
  三、被告寅○○部分：未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其以前所提書狀及到庭之
      聲明及陳述分述如下：
      （一）聲明：請求駁回原告之訴。
      （二）陳述：
            １、原告起訴認兩造間有借款關係存在，被告並未向原告借款，且依
                法原告就其主張之借款事實，應負舉證責任。
            ２、對借據之真正不爭執。
      （三）證據：未提出任何證據。
  四、被告明良實業有限公司、己○○、戊○○、丙○○、辛○○、甲○○○部分：
      均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱七十五年家繼字第二一號拋棄繼承案卷。
    理    由
一、按本件被告明良實業有限公司、己○○、戊○○、寅○○、丙○○、辛○○、甲
    ○○○、癸○○○、庚○○、壬○○等十人均經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告明良實業有限公司以其餘被告己○○、戊○○、丁○○○（
    已於八十六年十一月三日死亡）、癸○○○、寅○○、丙○○為連帶保證人，於
    八十三年五月三日向原告借用貳佰伍拾萬元，並與原告訂立借據一份，依上開約
    定，被告等應按期於每月三日繳納本息一次，約定利息按年息百分之十點二計算
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，清償期原約定為民國八十八年五月三日，詎借款人對本
    件借款僅繳至八十七年六月三日其於八十七年七月三日即拒不繳納，依借據第四
    條約定被告等即應連帶償還之事實，業據其提出與所述相符之借據一份、放款客
    戶往來明細、利率調整表、公司變更登記事項卡各一份、明良實業有限公司印鑑
    影本一份為證，被告寅○○對該借據之真正並不爭執；且參以借據上之丁○○○
    之印文，與臺灣省政府建設廳第三科七十八年二月二十一日七八建三字第一一七
    四七九號明良實業有限公司及當時負責人丁○○○之印鑑證明上「丁○○○」之
    印文，兩相比對，應係同一印文無訛；而被告明良實業有限公司、己○○、戊○
    ○、丙○○、辛○○、甲○○○等人，則未提出書狀答辯以供斟酌，堪認此部分
    原告主張之事實為真正。
三、被告乙○○○雖辯稱：被告丁○○○於八十一年中風無法言語，不可能於原告之
    借據上簽名，惟查被告丁○○○並未受禁治產宣告，其行為能力並未受影響。況
    中風為一慢性腦血管疾病，雖中風當時或有無法行動、意識不清等病症，惟隨日
    後之復健神識、行動、語言均能恢復，故被告聲請調閱其病歷、診斷證明書均只
    能證明被告丁○○○於中風當時之精神及意識狀態，並不能證明其於對保當時仍
    陷於心神喪失或精神耗弱之情形；且證人莊麒峰即本件對保人證稱：丁○○○於
    八十三年五月三日對保時，並無意識不清楚之情形，當時有朗誦借據上之金額及
    內容後才請其本人簽名等語，故被告乙○○○所請核無必要。次查，被告丁○○
    ○原為明良實業有限公司之負責人，依臺灣省設廳出具之該公司之印鑑證明觀之
    ，當時負責人即被告丁○○○所提供之印鑑之印文，顯與借據上丁○○○之印文
    相同無訛，故堪認前開借據上被告丁○○○之印文，確係被告丁○○○所有無誤
    ，被告乙○○○雖請求訊問被告己○○本人，欲證人借據上丁○○○之簽名非伊
    所親簽云云，惟查己○○自始至終均未到庭陳述，故難認被告乙○○○就其抗辯
    被告丁○○○之簽名為他人所偽造或其印文係遭他人盜用之事實，已負舉證證明
    之責，故應認被告乙○○○否認印鑑之真正，顯無理由，不予採信。又因丁○○
    ○於對保前曾中風過，故其簽名之力道自與其未中風前之簽名不同，況該借據上
    連帶保證人欄丁○○○之印文既為真正，已如前述，故被告乙○○○聲請將丁○
    ○○之借據上之簽名送請鑑定，經核亦無必要。再查，被告癸○○○抗辯其非代
    位繼承人，惟本件原告係依連帶保證之法律關係主張被告癸○○○應負連帶償還
    之責，故被告癸○○○之抗辯顯無理由。再查，被告壬○○、庚○○其二人於其
    父親莊剛彰死亡時，已於法定期間內拋棄繼承，故對債務人丁○○○無代位繼承
    權云云。惟查，代位繼承係以自己固有之繼承權直接繼承其祖之遺產並非繼承其
    父之權利，此有最高法院三十二年上字第一九九二號判例要旨可資照；故被告壬
    ○○、庚○○二人未於債務人丁○○○死亡後法定期間內拋棄繼承，縱使己於其
    父親莊剛彰死亡後法定期間內拋棄繼承，其對債務人丁○○○之代位繼承權並不
    受影響。被告壬○○、庚○○二人之抗辯顯係對法律之誤解。再查，保證債務並
    不當然因保證人之死亡而消滅，依民法第一千一百四十八條之規定：「繼承人自
    繼承開始時，承受被繼承人財產上之一切權利義務。」，除繼承人於法定期間內
    拋棄繼承，當然繼受被繼承人之保證債務。又繼承人對被繼承人之債務，負連帶
    責任，為民法第一千一百五十一條第一項所明定，故本件之被告辛○○、甲○○
    ○、乙○○○、壬○○、庚○○等人應對被告丁○○○之債務負連帶責任。而丁
    ○○○為本件貸款之連帶保證人，故被告辛○○、甲○○○、乙○○○、壬○○
    、庚○○等五人亦應連帶負清償責任。
四、從而，原告依消費借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係，請求被告連帶給付借
    款伍拾伍萬柒仟壹佰伍拾元，並自民國八十七年六月四日起至清償日止，按年
    息百分之十點三計算之利息，及自民國八十七年七月四日起至清償日止，逾期六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
