【裁判字號】    89,補,71
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度補字第七十一號
    原  告  甲○○
                    送達代收人.
右原告與被告乙○○○間給付買賣價金事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒拾捌萬元，折合銀圓貳拾陸萬元，應徵得第一審
裁判費銀圓貳仟陸佰元，折合新臺幣柒仟捌佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳添喜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
~B法院書記官  楊連富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
