【裁判字號】    89,易,663
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六六三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八七０號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○以強暴妨害人行使權利，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑
貳年。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年一月二十日晚間八時四十分許，前去桃園縣八德市○○路
    一０七號丙○○任職之「芝麻街美語補習班」向之索債，惟張女表示不認識他且
    未欠錢，語畢即欲離去。詎甲○○為阻止丙○○離去，情急之下，竟猝然出手拉
    扯張女之皮包並揮拳加以毆打（傷害部分業據丙○○撤回告訴），施此強暴方式
    致妨害丙○○自由離去權利之行使。適張女之同事林文泓在場見狀隨趨前制止並
    報警處理。嗣警據報趕抵現場旋查獲甲○○。
二、案經被害人丙○○訴由桃園縣警察局八德分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時，供承不諱，並經告訴人丙○○
    、證人林文泓於警訊、偵查中各指訴或證述綦詳。事證明確，被告犯行洵堪認定
    ，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪。查事後被告已與告訴人達
    成和解賠償損害乙節，除據告訴人於偵查中述明外，並有和解書影本一紙在卷可
    憑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生危害，已與告訴人和解賠償損害及
    其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末
    查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份存卷足佐。素行良好，僅因索債未果，情急之下，一時失慮致罹刑章，事後
    坦承犯行並積極尋求告訴人之宥恕而與之成立和解，充分展現知過省悟之真誠心
    意，要見其有悛悔之實據，職是，受本次罪刑之科處，當已足收警惕懲儆之效，
    信無再犯之虞，本院因認對其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，
    以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零四條第一項、
第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官陳雅譽到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   四   月    二十七    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
