【裁判字號】    89,補,72
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    給付報酬等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度補字第七十二號
    原  告  甲○○
                    送達代收人.
右原告與被告乙○○等二人間給付報酬等事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰零陸萬捌仟零陸拾貳元，折合銀圓拾伍萬陸
仟零貳拾元柒角，應徵得第一審裁判費銀圓仟伍佰陸拾壹元，折合新臺幣壹萬零陸
佰捌拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳添喜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
~B法院書記官  楊連富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
