【裁判字號】    89,易,533
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決           八十九年度易字第五三三號
        公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
        被  告  乙○○
右列被告因竊案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二八九號），本院判
決如左：
        主  文
乙○○竊，累犯，處拘役伍拾日。
        事  實
一、乙○○曾犯竊罪經法院判決有期徒刑一年六月，並與違反藥事法所處有期徒刑
    肆月，定應執行有期徒刑一年八月，於民國八十四年十二月十六日縮刑假釋期滿
    ，未經撤銷假釋執行完畢，仍不知警惕，於八十九年一月八日二十一時四十五分
    許，在桃園市○○路九六六號，前見停放路旁甲○○所有車號ＢＬ三－四九二二
    號自小貨車，後方車廂上有電鑽一把（機號九四一０Ｄ號），車上無人，意圖為
    自己不法之所有，趁機徒手竊取該電鑽後得手逃逸。因路人徐森源當場目擊行竊
    過程，報警並通知車主甲○○到場，當場逮獲乙○○，並扣得手上持有之該電鑽
    一把。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報告臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
        理  由
一、被告經合法傳喚未到庭，惟查右揭事實業據被告乙○○於警訊及偵查中坦承不諱
    ，核與被害人甲○○及目擊證人徐森源於警訊時指證之述情節相符，並有贓物領
    據一紙附卷可稽，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。又查：被告曾犯竊罪經法院
    判決有期徒刑一年六月，並與違反藥事法所處有期徒刑肆月，定應執行有期徒刑
    一年八月，於八十四年十二月十六日縮刑假釋期滿，未經撤銷假釋執行完畢，有
    本院被告全國前案記錄表可按，茲於刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上
    之本罪為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的
    、手段、竊取之電鑽據被害人稱僅值新台幣九百六十六元，所生之危害不大及犯
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、被告經合法傳喚無正當理由未到庭，本院認係應科拘役之罪，爰不待其陳述逕行
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、刑法第三百
二十條第一項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李山明到庭執行職務。
中    華      民      國       八十九     年     四     月    十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李  劍  龍
中      華      民      國       八十九     年     四     月    十八    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
