【裁判字號】    88,交易,455
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第四五五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四七六一號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年一月十二日十七時四十分許
    ，駕駛車牌號碼ＬＪ─二四六九號自小貨車，沿桃園縣蘆竹鄉○○村○○○路往
    仁愛路方向行駛，其應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安
    全措施。而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，適有由與有過失
    而未注意車前狀況之許振皓所駕駛ＡＬＧ─七一五號重機車由前方巷口右轉五福
    一路駛出，二車即於五福路與五福一路之交叉處發生碰撞，致許振皓受有右側第
    三骨骨折之傷害，因認被告涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、查本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴
    人於本院審理中言詞撤回告訴，並記明筆錄，此有本院八十九年五月十九日訊問
    筆錄在卷可稽，爰依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之
    判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                             法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官  蘇     萱
中      華      民      國    八 十 九     年     六     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
