【裁判字號】    89,聲更,5
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            八十九年度聲更字第五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因違反毒品危害防治條例案件，聲請具保停止羈押，經本院於八十八年十
二月二十八日以八十八年度聲字第三四四五號裁定後，聲請人不服提起抗告，經臺灣
高等法院於八十九年一月二十七日以八十九年度抗字第三九號裁判撤銷發回後，本院
更為裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、查本件聲請人即被告甲○○因違反毒品危害防治條例案件，前經本院於八十八年
    十一月二日訊問後，認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，而有
    羈押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨略稱：同案被告陳志政、許詩育先後供述不一，被告是否涉嫌最輕本刑
    五年以上有期徒刑之罪，尚欠具體、積極證據足資證明，且本案自警、偵審調查
    程序以來，證據皆已搜羅殆盡，被告復無串證、湮滅證據必要，且被告有固定住
    、居所，無逃亡之虞，聲請具保停止羈押云云。
三、查本件被告甲○○所涉違反毒品危害防治條例案件，業經本院於民國八十九年一
    月三十一日以八十八年度訴字第一三四五號刑事判決判處被告販賣第二級毒品罪
    刑，提起上訴後，於八十九年三月七日繫屬台灣高等法院（八十九年度上訴字第
    九三四號），經訊問後，仍認有羈押之必要而執行羈押，聲請人聲請具保停止羈
    押，自應向承辦之上級審法院為之，故本件聲請人之聲請具保停止羈押於法不合
    ，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  沈  秀  珍
中        華        民        國   八十九   年   四   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
