【裁判字號】    89,親,38
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年親字第三十八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    兼右一人
    法定代理人  丙○○
右當事人間否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又否認子女之訴，專屬子女
    住所地之法院管轄，亦有同法第五百八十九條所明定。
二、本件否認子女之訴，該子女即被告甲○○之住所地，已於八十八年十月十九日遷
    往台灣省新竹縣新豐鄉青埔村四鄰青埔子五三號，有戶籍謄本一份卷可稽，則依
    民事訴訟第五八九條之規定，本件自應專屬於子女所在地之法院即臺灣新竹地方
    法院管轄。玆原告於八十九年四月十日向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依首開法條職權裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
