【裁判字號】    89,小上,10
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度小上字第十號
    上  訴  人  鉅玉名門社區管理委員會
    法定代理人  韓國輝
    趙正明
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於民國八十八年十一月十一日本院桃園簡
易庭小額民事第一審判決，提起第二審上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按小額程序之第二審上訴，應於上訴狀內記載上訴理由；又按上訴狀內未表明上
    訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第一審法院；未提
    出者，毋庸命其補正，由原第一審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六
    條之二十五、第四百三十六條之三二第二項準用同法第四百七十一條分別定有明
    文。
二、本件為小額訴訟，上訴人於八十八年十二月六日提起上訴時，並未於上訴書狀內
    具體表明上訴理由，此有卷附上訴書狀書可稽，而上訴人迄今已逾二十日仍未補
    正上訴理由，毋庸命其補正，依首揭法條及同法第四百三十六條之三十二第二項
    準用同法第四百四十四條第一項規定，上訴人之上訴既不合程式，自應予以駁回
    。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三二第二項、第四百七十一條第一項、第四百四
    十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
                                          審判長法  官    黃國忠
                                                法  官    張淑芬
                                                法  官    游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
