【裁判字號】    89,簡上,27
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第二七號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０八七號），本院判
決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認原審判決被告乙○○傷害人之身體，處拘役三十日，如
    易科罰金，以三佰元折算壹日，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載
    之證據及理由。（如附件）
二、上訴人即檢察官依告訴人甲○○之請求聲請上訴，其上訴意旨認被告係為自利而
    傷人，更仗勢口出狂言，使被害人全家日夜難安，認量處拘役三十日，量刑過輕
    云云，惟查告訴人於本院庭訊已一再表示不願再追究被告，要撤回告訴等語，是
    告訴人已不再追究，上訴人猶執前詞謂原判決量刑過輕，告訴人不服原判決云云
    ，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六
十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    四      月    十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  審判長法官
                                        法官
                                        法官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附論罪科刑依據之法條：
刑法第百十條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
