【裁判字號】    89,訴,60
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四三七一、一七一
五六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續收受贓物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○起明知丙○○（另結）拾獲持有之○九三九─四○六九三○號內附易付卡
    之行動電話，係來源不明之贓物（陳正芳所有於八十八年五月九日二時二十五分
    ，在桃園縣大溪鎮中正公園正門遭不詳姓名之人搶奪後，丟置於上開公園大門附
    近，於同日上午五時許為丙○○拾獲並侵占入己。），竟基於概括之犯意自八十
    八年五月九日七時許起至同年月十二日十四時二十九分許，先後向丙○○借來撥
    打使用，前後共約九次。
二、案經桃園縣警察局大溪分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、被告甲○○經合法傳喚未到庭，惟右揭事實已據被告於警訊時坦承不諱，又查：
    ○九三九─四○六九三○號內附易付卡之行動電話，係陳正芳所有於八十八年五
    月九日二時二十五分，在桃園縣大溪鎮中正公園正門遭不詳姓名之人搶奪之情，
    業據證人即陳正芳之母乙○○於警訊時證述綦詳，並有贓物領據一紙附卷可稽。
    足見上開行動電話卻確係他人遭搶之贓物無訛。從而，事證已明，其右開收受贓
    物犯行，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告先後多次犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，以一罪論，
    應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其
    品性、生活狀況、智識程度、犯罪所得利益不多，及犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、被告經合法傳喚無正當理由未到庭，本院認係應科罰金之案件，爰不待其陳述逕
    行判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、刑法第五十
六條、第三百四十九條第一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判本案經檢察官翁佩嫻到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    四    月    二十八  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  李  劍  龍
中        華        民        國   八十九   年   五   月    三十一    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
