【裁判字號】    89,補,4
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度補字第四號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求履行契約事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣肆拾伍萬捌仟柒佰元，折合銀圓壹拾伍萬貳仟玖佰元，應徵得第
一審裁判費銀圓壹仟伍佰貳拾玖元，折合新臺幣肆仟伍佰捌拾柒元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
