【裁判字號】    89,聲,195
【裁判日期】    890414
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一九五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之含有第貳級毒品甲基安非他命成分顆粒參袋（驗餘淨重零點柒肆肆玖公克）及
含有第貳級毒品甲基安非他命殘渣吸食工具壹組，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。又沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：雲林縣警察局虎尾分局以八十八年十月十二日報告書移送之
    吸食工具一組、安非他命○‧九七六一克，係該分局於八十八年十一月十一日二
    十二時三十分許在雲林縣虎尾鎮○○路一五五之五號查獲甲○○（聲請書誤載丁
    鈺蔚應予更正）違反毒品危害防制條例案件時所查扣，而扣案物因屬違禁物，有
    憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書附卷可稽，聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之顆粒三袋，經送請憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，確含有
    甲基安非他命成分（送驗顆粒淨重○‧九七六一公克，取樣○‧二三一二公克，
    驗餘○‧七四四九公克），而吸食工具一組，經送驗結果亦殘留有甲基安他命成
    分無訛，有憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年一月十九日（89）綱得字第○○八
    三三號鑑驗通知書在卷可稽。核甲基安非他命，係毒品危害防制條例所列之毒品
    ，為違禁物；吸食工具一組，係專供施用毒品之器具並含有甲基安非他命成份，
    檢察官聲請專科沒收，核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  詹  培  煌
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
