【裁判字號】    89,保險,17
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度保險字第一七號
    原      告  第一產物保險股份有限公司
    法定代理人  李正漢
    送達代收人  蔡憶鈴
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    序。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年三月十四日裁定命原
    告於七日內補正。該項裁定已於民國八十九年三月三十一日送達原告，有送達證
    書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                    臺灣彰化地方法院民事庭
~B法      官  李端季
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
~B法      官  李垂章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
