【裁判字號】    88,訴,631
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    違反水土保持法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第六三一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反水土保持法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第六０五三號
)，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、乙○○為需求土地以種植果樹，明知位於彰化縣社頭鄉○○段第六八五地號山坡
    地南側如附圖所示Ａ部分、面積０．二九０三公頃之土地（該土地已於民國八十
    九年四月一日登錄為彰化縣社頭鄉○○○段第四六六之一地號土地），係彰化縣
    政府未許可使用而屬於山坡地之公有河川地，竟意圖為自已不法之利益，自八十
    四年初某日起，在前開土地，整地墾植，種植鳳梨株、芒果樹等植物而竊佔之，
    嗣於八十八年五月一日，經彰化縣社頭鄉公所查報彰化縣政府處理，始悉上情。
二、案經彰化縣政府函送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
 理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中，坦承不諱，核證人即其妻靳慧蓉於偵
    訊中所證稱系爭土地係被告在墾植等情相符，且有照片九幀附卷可稽，而被告乙
    ○○確係於系爭土地如附圖所示Ａ部分土地（即彰化縣社頭鄉○○○段第四六六
    之一地號土地）墾植，種植果樹等情，業本院會同彰化縣政府人員甲○○及彰化
    縣田中地政事務本人員勘驗屬實，並製有複丈成果圖一份附卷可憑，故事證已臻
    明確，被告乙○○之犯行，洵堪認定。另證人靳慧蓉關於開始實施竊佔行為之時
    間，或謂八十七年，或謂八十六年，因其非實施竊佔行為之人，故無法明確指出
    實施竊佔之時間，因此當以被告乙○○所供為憑，是本件被告乙○○係八十四年
    初即開實施竊佔行為，附此說明。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪。公訴人認被告乙○
    ○係八十七年八、九明間起，在前開土地，擅自墾植，造側溝輕微蝕溝及淤積，
    故係犯水土保持法三十二條第一項前段之罪，但查被告乙○○所擅自墾植之前開
    附圖所示Ａ部分土地，係位彰化縣社頭鄉○○段第六八五地號與同鄉○○○段第
    四六六之地號二筆山坡地間之交界凹陷處，其上並無開採砂石痕跡，靠同鄉段○
    ○段第六八五地號處有一乾涸河床，終年甚少有水流，縱有水流亦未曾發生土石
    流失，且其下游排水溝未見有泥砂由上流至所生之碓積現象，有本院勘驗筆錄及
    照片十四幀附卷可佐，是前開土地於墾植後，並未生水土流失，再者，被告乙○
    ○係八十四年初即為前揭擅自墾植之行為，彼時上開如附圖所示Ａ部分之土地並
    尚未公告為山坡地，故綜上，公訴人所引用論罪之法條，顯有誤會，應予變更。
    爰審酌被告乙○○犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
條第二項、第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    四        月    二十六    日
                                  台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
