【裁判字號】    88,易,1410
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    指定辯護人  本院公設辯護人庚○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第七三五八、七
五七八號），本院認應適用通常程序審判，判決如左：
        主  文
戊○○無罪，並令入相當處所，施以監護，期間年。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告戊○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十
    八年五月初某日起，至同年月二十七日止，連續多次在彰化市○○路○段一五八
    巷口，竊取丙○○所拾得，整理待轉賣之紙箱共約三百二十公斤、鐵罐約二公斤
    、油桶二個，得手後，均放置在其所騎乘之三輪車上，離去現場。嗣又於同年七
    月十九日十五時十五分許，進入己○○所經營位於彰化市○○路六五八號之頤園
    小館飲食店內，欲竊取店內財物，惟經鄰人發現報警查獲而未遂，因認被告涉犯
    刑法第三百二十條第一項及第三項竊盜罪嫌。
二、惟按刑法第十九條一項規定：心神喪失人之行為，不罰；又依刑事訴訟法第三百
    零一條第一項規定：行為不罰者，應諭知無罪之判決。經查本件被告於本院訊問
    時，均無法完整陳述本人年籍住所資料，據其母丁○○○陳稱：被告與其二位姊
    姊皆為重度智能不足，無工作能力。經本院囑託財團法人彰化基督教醫院對其實
    施精神鑑定，認被告判斷力及定向感差，記憶力不佳，無法完整數出一至二十等
    數字，不懂加減乘除，畫圖品質極差，思考內容貧乏，其智能程度評估為重度智
    能不足，對事情判斷力及處理能力，如同幼兒一般，其心智能力已達心神喪失，
    建議由家人提供持續嚴密照料或安排至其他養護機構協助照顧等語，有該院精神
    鑑定報告書一份在卷可稽。足證被告確屬心神喪失之人，依前揭說明，本件自應
    諭知被告無罪之判決。並參酌前開鑑定報告，依刑法第八十七條第一項之規定，
    判決令入相當處所施以監護三年，俾協助照顧。
三、移送併案審理意旨（八十八年度偵字第八五七二、九０三六號）另略以：被告又
    基於同前概括犯意，於八十八年八月二十四日八時五十分許，侵入彰化市○○路
    六二一號甲○家中，竊取現金新台幣八千三百二十元；再於同年九月八日十八時
    五十分許，侵入彰化市○○路五二八巷三十五之一號乙○○之房屋，準備行竊，
    亦犯同前竊盜罪嫌。惟查前開已起訴部分之被告犯行，既經本院判決無罪，有如
    前述，移送併案審理部分，與前述判決所指之事實間，難認有何連續犯裁判上一
    罪之關係，非起訴效力所及，本院自不得併予審究，應退由原承辦機關，另行依
    法處理，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，刑法第八十七條第一項、第三項，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                        法      官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  簡  茂  村
中      華      民      國    八十九    年      四      月   二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
