【裁判字號】    89,簡,122
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一二二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第六三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告甲○○矢口否認涉有施用第二級毒品安非他命之犯行，然查，被告前因
    施用毒品案件，先後二次送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，有臺灣
    嘉義地方法院檢察署八十七年度偵字第五二二六號、八十九年度偵字第六○號不
    起訴處分書各乙紙在卷可按；又被告之尿液經嘉義縣警察局保安警察隊函請嘉義
    縣衛生局檢驗結果，確有安非他命陽性反應，此有嘉衛大字第八九○三一○七號
    煙毒尿液檢驗單乙紙附卷可稽，是被告所辯為飾卸之詞，不足採信。事證明確，
    被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     一       日
                                  書記官  陳  明  顯
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：「施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
