【裁判字號】    88,嘉簡,1110
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  八十八年度嘉簡字第一一一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第六三一五號
、八十八年度偵字第六六四九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被害人二人於警訊及偵查中之指述。
（二）證人關註之證詞。
（三）華濟醫院診斷證明書一紙、大大中醫診所診斷證明書一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第二百七十
    七條第一項、第三百五十四條、第五十五條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      四    月    二十六   日
                                      臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                          法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      五    月      一     日
                                          書記官  李  彩  娥
附錄法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
