【裁判字號】    89,訴,191
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                林進益
    被      告  乙○○        .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰參拾柒萬元，暨自民國八十七年一月二十二日起至清償日
止，按週年利率百分之九點五二五計算之利息，並自八十七年二月二十三日起至八十
七年八月二十二日止，按上開利率百分之十計算之違約金，與自八十七年八月二十三
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：案外人連昭宗於民國（下同）八十七年一月二十二日，邀同被告乙○
        ○為連帶保證人，向原告借得新台幣貳佰參拾柒萬元，雙方約定被告願就上
        開借款與案外人連昭宗同負連帶清償責任，並言明借款期間為二十年（自八
        十七年一月二十二日起至一百一十七年一月二十二日止），除前三年僅按月
        給付利息外，其餘部分應自九十年一月二十二日起，按月於每月二十二日平
        均攤還本息，倘有未按期清償本金、利息者即喪失期限利益，利息則依照原
        告撥款當日公告之基本放款利率加碼年息百分之一點八七五按月計付，嗣後
        如遇基本放款利率變動時，改按當日公告之基本放款利率加計原加碼計息，
        遲延履行時，其逾期未逾六個月之部分，另按上開利率百分之十計收違約金
        ，其逾期超過六個月以上者，就超過六個月之部分，另按上開利率百分之二
        十計收違約金，詎借款人連昭宗自八十七年一月二十二日借款日起即未依約
        繳付本息，上開債務即應視為全部到期，利息則依上開標準推算應按年息百
        分之九點五二五計付，故前開債務現已屆清償期而未獲清償，總計尚積欠本
        金貳佰參拾柒萬元，暨自八十七年一月二十二日起至清償日止，按週年利率
        百分之九點五二五計算之利息，並自八十七年二月二十三日起至八十七年八
        月二十二日止，按上開利率百分之十計算之違約金，與自八十七年八月二十
        三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，均迄未清償，為
        此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據暨約定書、放款帳戶資料表、彰化商業銀行放款暨貼現利率
        表、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何之聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告業經合法通知而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：案外人連昭宗於八十七年一月二十二日，邀同被告乙○○為
    連帶保證人，向原告借得貳佰參拾柒萬元，雙方約定被告願就上開借款與案外人
    連昭宗同負連帶清償責任，並言明借款期間為二十年（自八十七年一月二十二日
    起至一百一十七年一月二十二日止），除前三年僅按月給付利息外，其餘部分應
    自九十年一月二十二日起，按月於每月二十二日平均攤還本息，倘有未按期清償
    本金、利息者即喪失期限利益，利息則依照原告撥款當日公告之基本放款利率加
    碼年息百分之一點八七五按月計付，嗣後如遇基本放款利率變動時，改按當日公
    告之基本放款利率加計原加碼計息，遲延履行時，其逾期未逾六個月之部分，另
    按上開利率百分之十計收違約金，其逾期超過六個月以上者，就超過六個月之部
    分，另按上開利率百分之二十計收違約金，詎借款人連昭宗自八十七年一月二十
    二日借款日起即未依約繳付本息，上開債務即應視為全部到期，利息則依上開標
    準推算應按年息百分之九點五二五計付，故前開債務現已屆清償期而未獲清償，
    總計尚積欠本金貳佰參拾柒萬元，暨自八十七年一月二十二日起至清償日止，按
    週年利率百分之九點五二五計算之利息，並自八十七年二月二十三日起至八十七
    年八月二十二日止，按上開利率百分之十計算之違約金，與自八十七年八月二十
    三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，均迄未清償等事實，
    業據提出借據暨約定書、放款帳戶資料表、彰化商業銀行放款暨貼現利率表、戶
    籍謄本各一份為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何之聲明或
    陳述以供本院斟酌，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之契約法律關係，請求被告給付原告貳佰參
    拾柒萬元，暨自八十七年一月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之九點五
    二五計算之利息，並自八十七年二月二十三日起至八十七年八月二十二日止，按
    上開利率百分之十計算之違約金，與自八十七年八月二十三日起至清償日止，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，自屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
