【裁判字號】    89,訴,63
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第六十三號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司民雄分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰壹拾肆萬壹仟零貳拾壹元及自民國八十八年六月二十
四日起至清償日止，按年息百分之八．八八計算之利息，暨自民國八十八年七月二十
五日起日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十、逾期超過
六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰參拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於八十七年九月二十四日向原告
    借款新台幣（下同）四百二十萬元，約定利息按年息百分之九計付，遲延清償時
    ，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，其繳納本息僅繳至八十八年六
    月二十三日止，自同年六月二十四日，即未再繳納本息。迄目前尚欠本金四百一
    十四萬一千零二十一元，依法被告二人，自應負連帶給付之責，並應連帶給付自
    八十八年六月二十四日至清償日止之利息及約定之違約金。
三、證據：提出放款借據、放款戶繳息查詢單、被告戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出放款借據、放款戶繳息查詢單各一份為證，核
    屬相符，被告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或
    陳述，堪信原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關
    係請求被告連帶給付借款四百一十四萬一千零二十一元及自八十八年六月二十四
    日起至清償日止，按年息百分之八．八八計算之利息，暨自民國八十八年七月二
    十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十、逾期超
    過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    審判長法官      王金龍
~B    法      官      羅秀緞
~B    法      官      李文輝
本判決係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
~B    書  記  官       楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
