【裁判字號】    89,訴,177
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七七號
    原      告  建台水泥股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  單甘阿嬌即如億企業社
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰捌拾萬仟零元及自民國八十九年二月二十日起至清
償日止，按週年利率百分五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾壹萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十五年三月起至八十七年六月，前後八次向原告訂購雙象牌
    水泥，總價款共新台幣（以下同）四百九十三萬一千零十元，惟被告迄今仍有四
    百八十三萬三千零三元之貨款尚未給付，屢經催告，被告仍置之不理，依民法第
    三百六十七條之規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出統一發票、水泥發貨單影本各八張及被告戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之統一發票、水泥發貨單影本各八張為
    證，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應
    認原告之主張為真實。從而原告依買賣契約之法律關係請求被告給付貨款四百八
    十三萬三千零三元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年二月二十日起至清償日止
    ，按週年利率百分五計算之利息為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
