【裁判字號】    89,易,275
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二七五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八一五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○以加害身體、財產之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑伍月。如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年二月十六日二十一時四十分許，酒後至嘉義縣民雄鄉菁埔
    村菁埔一四二之二一號其胞兄甲○○住處，欲向其母要錢遭拒後，即出言向甲○
    ○出言恫稱：要放火燒燬甲○○之房子，及打斷丁○○（即甲○○之子）之雙腿
    等語，使甲○○心生畏懼，致生危害於安全。
二、案經甲○○告訴由嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、被告右開恐嚇犯行，業據告訴人甲○○指訴綦詳，並據證人丙○○到庭供證屬實
    。而證人丙○○為告訴人及被告之父，誼屬至親，若非事實，斷無偏坦一方，故
    入被告於罪之理。本件被告雖矢口否認上情，辯稱：伊敲打客廳之門，是要問伊
    母親何生治有否在家，及有否平安，並沒有揚言要用火燒甲○○的家，及要打斷
    丁○○的雙腿等語，核係諉卸之詞，不足採信。本件事證明確，被告上開犯行，
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之罪。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的
    、手段、與被害人平日之關係、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第
    四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月     二十六     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  洪  秀  一
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      四      月     二十六     日
                                        書記官  陳  湘  蓉
附錄法條
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
