【裁判字號】    89,補,114
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度補字第一一四號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限
    法定代理人  張光明
右原告與被告乙○○、甲○間塗銷所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的價格核定為新臺幣拾肆萬貳仟柒佰貳拾元，折合銀圓壹拾壹萬肆仟
貳佰肆拾元，應徵得第一審裁判費銀圓壹仟壹佰肆拾元，折合新臺幣仟肆佰貳拾
玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  馮保郎
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
~B    書記官  陳昭煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
