【裁判字號】    89,簡,119
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一一九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
偵字第六０二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除被告甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑十月確
    定，於八十六年六月三十日假釋期滿，執行完畢，猶不知悔改外，其餘犯罪事實
    及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、又被告曾受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依法加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      四        月    二十六    日
                                台灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  洪  秀  一
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      四        月    二十六日
                                        書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
