【裁判字號】    89,訴,92
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第九二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
五六一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，製造獵槍未遂，免刑。
扣案之土造獵槍槍管貳枝、木製槍托（半截）壹枝、擊槌壹只、扳機壹只、鋼珠拾壹
粒、散彈珠柒佰拾捌粒、黑色火藥伍瓶、引信貳拾壹枝、鞭炮肆拾個、壓力剪壹枝、
老虎鉗壹枝均沒收。
    事  實
一、乙○○係泰雅族山地原住民，因其所居住位於花蓮縣秀林鄉○○村○○段四八七
    號山地保留地附近常有老鷹、山豬、狗熊等動物出沒，會獵捕其在該土地所飼養
    之家禽（雞、鴨）並破壞其所種植之農作物，為驅趕該等動物，乃未經許可，自
    民國（下同）八十九年初某日起，在上揭土地之草寮內，著手於獵槍之製造，迨
    至八十九年一月二十六日下午十五時三十分許，為警於上揭土地內之草寮查獲而
    未遂，並扣得其所有之土造獵槍槍管貳枝、木製槍托（半截）壹枝、擊槌壹只、
    扳機壹只、鋼珠拾壹粒、散彈珠柒佰拾捌粒、黑色火藥伍瓶、引信貳拾壹枝、鞭
    炮肆拾個、壓力剪壹枝、老虎鉗壹枝。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承因欲驅趕該地之野生動物而未經許可製造獵槍未遂之事實，
    且有如事實欄所述之物品扣案足憑，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依
    法論科。
二、核被告所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第五項、第一項之未經許可製造獵
    槍未遂罪。公訴人認被告係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十三條第一項之罪云云，
    容有誤會，蓋被告乙○○主觀之犯意係欲製造獵槍藉以驅趕野生動物，已據其供
    承在卷，且其已著手於製造獵槍之行為而未遂，雖已完成獵槍槍管、扳機等獵槍
    之主要組成零件，惟此乃其未經許可製造獵槍所必須經過之程序，尚難予以割裂
    其主觀犯意而認其係未經許可製造獵槍之主要組成零件罪，起訴法條容有未洽，
    應予變更，併此敘明。次查現行槍砲彈藥刀械管制條例於八十六年十一月二十四
    日公佈修正後之第二十條第一項規定：原住民未經許可，製造、運輸、陳列或持
    有自製之獵槍，供作生活工具之用者，減輕或免除其刑，並不適用前條（第十九
    條關於強制工作）規定，本件被告係泰雅族山地原住民，此有被告之戶籍謄本一
    份在卷可稽，其平日業農，以種植農作物及飼養雞、鴨等家禽為生（此亦有現場
    照片六張附卷可稽），製造獵槍係為驅趕老鷹、山豬及狗熊等野生動物，以供其
    作生活工具之用，爰審酌被告並無前科，素行良好、其犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀後，依現行槍砲彈藥刀械管制條例第二十
    條第一項之規定予以免除其刑。至扣案之土造獵槍槍管貳枝、木製槍托（半截）
    壹枝、擊槌壹只、扳機壹只、壓力剪壹枝、老虎鉗壹枝等均為被告所有供製造獵
    槍所用之物，而鋼珠拾壹粒、散彈珠柒佰拾捌粒、黑色火藥伍瓶、引信貳拾壹枝
    、鞭炮肆拾個（內有黑色火藥）等，均為被告所有，且可供土製獵槍裝填使用，
    性質上亦屬供犯罪所用之物，均應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒
    收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，第三百條、槍砲彈藥刀
    械管制條例第八條第五項、第一項、第二十條第一項，刑法第十一條前段、第三
    十八條第一項第二款、第三十九條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      四    月    二十六    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官 林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      八十九    年      四    月    二十六    日
附錄本判決論罪之法律條文：
槍砲彈藥刀械管制條例第八條、第二十條：
槍砲彈藥刀械管制條例第八條
未經許可製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍或空氣槍者，處五年以上
有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可持有，寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處一年以上七年以下有期
徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第二十條：
原住民未經許可，製造、運輸、陳列或持有自製之獵槍，供作生活工具之用者，減輕
或免除其刑，並不適用前條之規定。
原住民相互間販賣、轉讓、出租、出借或寄藏前項獵槍，供作生活工具之使用者，亦
同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
