【裁判字號】    89,花簡,154
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第一五四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
九八０號），本院判決如左：
      主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人規定，其聘僱人數為壹人，科罰金新台幣
參萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，緩刑貳年。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告犯罪之證據如下：
    (1)被告甲○○坦承不諱。
    (2)證人ＥＬＶＩＥ  ＢＡＮＡＧＡ  ＰＡＳＣＵＡ之供述。
    (3)ＥＬＶＩＥ  ＢＡＮＡＧＡ  ＰＡＳＣＵＡ之護照及出入登記表影本各一份、
      以及居留外僑作業外勞詳細資料一紙在卷可按。被告罪證已臻明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十八條第一項前段、第五十三條第一款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    八十九    年    四      月  二十六  日
                                    臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                        法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
                                        法院書記官
中        華        民        國    八十九    年    四      月  二十八  日
附錄本判決論罪之法律條文：
就業服務法第五十八條第一項前段：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六個
月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人
以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
