【裁判字號】    89,婚,24
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十九年度婚字第二十四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決准與被告離婚，其陳述略稱被告自民國（下同）八十五年起即
    離家出走，迄未返家，惡意遺棄原告在繼續狀態中等語。
二、查本件原告前於八十七年三月二十三日已就此項法律關係，就同一事實對於被告
    提起履行同居之訴（八十七年度婚字第六十七號），經本院以原告與她人有通姦
    行為為理由，駁回原告之訴確定在案，業經調閱前揭卷宗，查核無誤。
三、原告就已經確定判決之同一法律關係提起本件之訴，依民事訴訟法四百條之規定
    ，自應認為不合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  賴淳良
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  吳主龍
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
