【裁判字號】    89,花簡,49
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度花簡字第四九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金肆仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。緩刑肆年。
    犯罪事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。又被告甲○○係在花蓮縣
    吉安鄉○○路○段果菜市場內、乙○○所租用編號三十二號冷凍庫，徒手竊取庫
    內乙○○所有之豬肉一箱，此部分應予補充更正之。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  (一)被告於警訊、偵查中自白不諱。
  (二)被害人乙○○於警訊中指證綦明。
  (三)贓證物品認領保管收據、偵破報告、現場圖各一份、照片六張附卷可稽。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。末查被告前於七十五年間
    因犯搶奪罪，經本院判處有期徒刑七年，嗣經減刑後，於八十二年五月十六日縮
    短刑期執行完畢，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份附卷可稽，其因一時失慮，致觸刑章，經此科刑判決之教訓
    後，當知警惕而無再犯之虞，本院認前開宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告
    緩刑肆年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第
    二項、第七十四條第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十六    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民    國       八 十 九     年     五    月     一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
