【裁判字號】    89,軍上,1
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    盜取財物
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                        八十九年度軍上字第一號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因盜取財物案件，不服國防部高等軍事法院高雄分院八十九年高判字
第二八號中華民國八十九年三月八日第二審判決 (起訴案號：花東防衛司令部八十八
年訴字第五○號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如上訴
理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件
上訴意旨僅以國防部高等軍事法院高雄分院關於「被告甲○○行為時精神狀況正常」
之事實認定有誤為唯一理由，而於原判決如何違背法令並無一語涉及，自屬違背法律
上程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  闕  銘  富
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
