【裁判字號】    88,易,487
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十八年度易字第四八七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第四二三０號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○前於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣士林地方法院判處
    有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，已於八十五年六月十七日易科罰
    金執行完畢，復不知悔改，竟夥同林進煌（經檢察官簽併臺灣基隆地方法院審理
    ），共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，由乙○○駕駛其所有車號Ａ
    Ｍ—０９３９號小貨車，先於八十八年八月七日凌晨零時許，至台北縣貢寮鄉貢
    寮大橋新建工程無人看守之工務所內，利用工務所之雙層貨櫃屋未上鎖，入內共
    同竊得甲○○所有如附表一所示等物；二人繼於同日凌晨一時三十分許，駕駛前
    揭小貨車，進入位於宜蘭縣宜蘭市○○路○○街口之無人看守之新建大樓地下室
    ，持上開竊得之客觀上足供兇器使用之破壞剪，竊取丙○○所有如附表二所示之
    物。得手後，欲將之變賣牟利。迄同日凌晨四時四十分許，二人在宜蘭縣宜蘭市
    ○○路與東港路口，為警查獲。
二、案經宜蘭縣警察局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊、檢察官偵查時及本院審理時坦承不諱（見
    本院八十九年三月三十一日訊問筆錄、同年四月十二日審理筆錄），復據共犯林
    進煌於警訊時供述綦詳，核與被害人丙○○、甲○○指訴之失竊情節相符，復有
    贓物認領保管單二紙在卷足稽，是本件罪證明確，依應法論科。
二、核被告第一次竊盜行為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪；至其第二次
    攜帶客觀上足供兇器使用之破壞剪為竊盜犯行，係犯刑法第三百二十一條第一項
    第三款之攜帶兇器竊盜罪，公訴人漏未斟酌此點，而認被告係犯同法第三百二十
    條第一項之罪，尚有未恰，惟其基本事實同一，本院自應予審理，並變更其起訴
    法條。被告與林進煌二人間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告先後兩次
    竊盜犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條規定，從一重以刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器
    竊盜罪論，並加重其刑。又被告前於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經台灣士林地方法院判處有期徒刑三月確定，並於於八十五年六月十七日易科罰
    金執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署被告之刑案紀錄簡覆表在卷可按，被告於
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條遞加重其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、犯罪之手段及所得財物與其犯罪後坦承犯行態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、三百條、刑法第二十八條、五
十六條、第三百二十一條第一項第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中      華      民      國       八十九       年    四    月    二十六  日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長  法  官
                                              法  官
                                              法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附表一：
編號           名稱                數量
一             磁氣鑽盤            二台
二             電鑽                六支
三             電鋸                二台
四             破碎機              二支
五             切割機              一台
六             磨砂機              三台
七             磨砂機（大型）      一台
八             破壞剪              三支
九             活動扳手            四支
十             測量器              一台
十一           砂輪片              二十片
十二           鐵砂輪              四個
十三           照相機              一台
十四           望遠鏡              一個
附表二：
編號           名稱                數量
一             破碎機              一台
二             電纜線              三百米


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
