【裁判字號】    89,易,12
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度易字第一二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第三九七０號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑參月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十八年十月二十三日下午九
    時三十分許，在宜蘭縣羅東鎮○○路一六一號「東麗（服裝）店」，竊得黃崇揚
    所有擺置於該店大門口之三件式運動服一套（價值新台幣一千一百元）；繼之於
    同日下午九時五十分許，在同前路段一八三號之「富貴電器行」，藉口欲購買音
    響並試聽，利用店主乙○○拆封而疏於注意之際，竊取ＡＩＷＡ廠牌手提ＣＤ音
    響一台（價值四千一百八十元），得手後，因恐被發現而站立於該電器行之隔壁
    。旋經乙○○及時發覺，而報警查獲。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱（見本院八十九年三月三十一
    日訊問筆錄、同年四月十二日審理筆錄），核與被害人黃崇揚、乙○○指訴之失
    竊情節相符，復有贓物認領保管單二紙附卷足憑，被告犯行，洵堪認定，應依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告二次犯行，時間緊接
    ，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條
    論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段及所得財物價值與其
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十六    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長  法  官
                                              法  官
                                              法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
所犯法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
