【裁判字號】    89,基簡,100
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第一００號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣甲○○○分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                              .
右當事人間八十九年度基簡字第一００號給付票款事件於中華民國八十九年四月二十
六日下午四時０分在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  徐世禎
                法院書記官  劉珍珍
                通      譯  黃文玲
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳拾貳萬貳仟伍佰柒拾捌元，自民國八十九年四月七日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知未到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，則
    依同法第四百三十三條之三規定，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告租用原告之第0000000000號電話，自八十七年
    十一月起至八十七年十二月止，共積欠電話費新台幣（下同）二十二萬二千五百
    七十八元，迭經催討，均未置理之事實，業據原告提出電話費收執聯四紙為證，
    而被告經合法通知，迄未到庭，亦未提出書狀為任何抗辯，堪信原告之主張為實
    在。
三、從而原告依兩造間之電話租用契約請求被告如數給付積欠之電話費並加給自訴狀
    送達翌日即八十九年四月七日起，至清償日止之法定利息，核無不合，應予准許
    。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  劉珍珍
~B        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
