【裁判字號】    89,易,4
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                八十九年度易字第四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴( 八十八年度毒偵字第一
０八五、一二三四號 )，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之安非他命貳包（壹包毛重零點貳公克、壹包毛重零點陸公克）沒收銷燬之。
扣案之吸食器貳個均沒收。
    事      實
一、甲○○素行不端，曾犯有竊盜、賭博等前科，八十六年間曾犯違反麻醉藥品管理
    條例罪，分別經台灣基隆地方法院、台灣台北地方法院判處有期徒刑六月、八月
    ，並經台灣台北地方法院裁定（八十七年聲字第四六一號）定執行刑為一年，於
    八十七年八月五日假釋期滿視為執行完畢。仍不知悛悔，再因施用第二級毒品安
    非他命案件，經台灣基隆地方法院以八十八年度毒聲字第一一六號及八十八年度
    毒聲字八０八號先後裁定送觀察勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，由台灣基隆
    地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第五０五五、五０七九號及八十八
    年度偵緝字第二三三號處分不起訴。詎又基於概括之犯意，自八十八年十月下旬
    起至八十九年一月間止，在基隆市○○區○○街四十八號住處或在基隆市○○路
    消遣ＫＴＶ，約每星期一次，連續多次施用第二級毒品安非他命。而先後於八十
    八年十一月二十一日六時十分許，八十九年一月三日上午二時二十分許，同年月
    二十二日下午八時十五分許，在基隆市仁愛市場二樓Ｃ棟、基隆市○○街四十八
    號、基隆市○○○路與龍安街口為警查獲，並扣得安非他命貳包（一包毛重０．
    二公克、一包毛重０．六公克）及吸食器二個。
二、案經基隆市警察局第一分局移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理      由
一、前揭事實，訊據被告甲○○圴坦白承認，且其尿液經送鑑驗均呈安非他命陽性反
    應，有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告及基隆市衛生局檢驗成
    績書附卷可稽，此外並有前揭毒品及施用毒品器具吸食器扣案足證，又被告前因
    施用第二級毒品安非他命案件，先後經送觀察勒戒後，均認無繼續施用之傾向，
    經檢察官為不起訴處分確定，亦有前揭不起訴處分書有卷足憑。被告犯罪事證，
    至為明確，犯行堪予認定，應予依法論科。
二、查安非他命屬毒品危害防制條例所規定之第二級毒品，被告非法施用安非他命之
    行為，核係犯毒品危害防制條例第十條第二項之非法施用第二級毒品罪。先後多
    次施用安非他命，時間緊接，而犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意而
    為之，應依連續犯之規定而論以一罪，並加重其刑（至起訴之事實所未及部分
    ，既與已起訴部分有裁判上一罪之連續關係，為起訴效力所及，本院自得併予審
    判），被告先後持有安非他命之低度行為，應為非法施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。又被告有事實欄所載之違反麻醉藥品管理條例前科經定執行刑並執行完
    畢之情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可稽，並經本院調卷查明屬實
    ，且為被告所是認，其於刑之執行完畢後五年內，再犯本案之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定，遞予加重其刑。審酌被告有竊盜、賭博、違反麻醉藥品
    等前科，足徵素行不端，且不知悛悔，復仍多次施用毒品及其犯罪動機，所生危
    害與犯後在審理中已坦承犯行，態度良好各情，酌處如主文所示之刑。扣案如主
    文所示之安非他命二包，不問屬於犯人與否，依毒品危害防制條例第十八條第一
    項之規定，宣告沒收銷燬之，另扣案之吸食器二個，為被告所有，供犯罪所用之
    物，併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條
第一項第二款判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     四     月    二十六  日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第一庭
                                          法  官  洪  政  雄
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  鄒  秀  賢
中      華      民      國      八十九      年     四     月    二十七  日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項：
  查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但
  合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
