【裁判字號】    89,聲,318
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三一八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右列受刑人因違反懲治走私條例案件，前經具保人具保停止羈押在案，茲據聲請人聲
請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件具保人因被告違反懲治走私條例案件，經繳納檢察官指定之
    保證金新臺幣（下同）三萬元後，已將被告釋放，茲因該被告逃匿，應將具保人
    原繳納上開保證金沒入等語。經查，本件受刑人乙○○因違反懲治走私條例案件
    ，業經判決有期徒刑四月確定，經聲請人傳喚拘提均未到案接受執行，有臺灣基
    隆地方法院檢察署八十九年度執聲沒字第一七號執行卷宗可稽，該受刑人顯已逃
    匿，自應將具保人繳納之保證金三萬元沒入之，聲請人之聲請核無不合，應予准
    許。
二、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官   陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官   李姿穎
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
