【裁判字號】    89,基簡,403
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第四０三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第四九六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣
案之安非他命毛重約零點壹克沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件除被告於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期
    徒刑六月，嗣經台灣高等法院撤銷原判決，判處有期徒刑六月確定在案，於八十
    七年六月十七日執行完畢應予補充外，其餘犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、左列證據足以認定被告有前述犯行：
（一）基隆市衛生局基衛六字第０一六八一號函。
（二）安非他命毛重約０．一公克扣案。
（二）台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表各一
件。
三、扣案之打火機、噴燈，訊據被告堅稱非其所有，此外復查無其他證據足認係被告
    所有，又非「專」供施用第二級毒品之用，不另諭知沒收，併此明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑
    如主文。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九      年    四      月    二十七    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國    八十九      年    五      月      四      日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
