【裁判字號】    89,簡,30
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六九四號），
本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月。緩刑貳年
。
盜拷之門號000000000號行動電話壹具沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件檢察官依通常程序起訴，經訊問被告後，自白犯行並表示願意接受緩刑之宣
    告，本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活
    狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，認為其求刑為適
    當，宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，並於被告求
    刑之範圍內量刑如主文第一項，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，
    被告對於本件不得上訴。
三、另被告使用之盜拷門號000000000號行動電話一具，係被告供為盜用他
    人電信設備通信器材，不問屬於被告與否，均應依電信法第六十條規定沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、四百五十五條之一第二項，電信法第五十六條、第六十條，刑法
    第五十六條、第二百十六條、第二百二十條第二項、第二百十條、第五十五條、
    第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官    邱基峻
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官    王美玲
中      華      民      國    八十 九   年     四       月     二十七   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
