【裁判字號】    89,易,474
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七四號
    公訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一
六八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
扣案殘留安非他命晶體塑膠袋一只沒收銷毀。
    事  實
一、甲○○持有殘留第二級毒品安非他命晶體之塑膠袋一只，於八十八年十月七日十
    八時三十分許，在其住處高雄市○○區○○街九十巷七號房間床墊下，為警查獲
    。並當場扣得該殘留第二級毒品安非他命晶體之塑膠袋一只，並在垃圾桶查獲吸
    食安非他命之工具燈炮一只。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中均坦承持有殘留第二級毒品安非他命
    晶體之塑膠袋一只，惟供稱：被查獲之物係八十七年五月間被查獲施用安非他命
    前所殘留，該前案後，即未再吸用安非他命云云。惟查被告前案用安非他命被查
    獲係八十七年五月間，此有台灣高等法院全國被告前科記錄表一份在卷可查，與
    本案查獲時間八十八年十月七日，相距已有一年多，如此長之期間，被告均未將
    此殘留安非他命之塑膠袋丟棄，已屬有悖常情，且本案查獲當時，尚在該處垃圾
    桶扣得破裂之燈炮一只，該燈炮乃吸用安非他命之工具，亦為被告自承在卷。此
    燈炮既於垃圾桶查獲，更無可能係一年多前被告前案被查獲前即留下而未清理甚
    明。足証被告於本案被查獲前不久，仍有再行吸用安非他命之意圖，此更可佐証
    扣案之殘留安非他命晶體塑膠袋一只應非前案查獲前所留下，被告所辯應無可採
    。再者，縱認扣案之殘留安非他命晶體塑膠袋一只確係前案查獲前所留下，然被
    告於前案於八十七年七月二十八日裁定不付審理後，仍繼續持有至八十八年十月
    七日被查獲，亦無解於持有第二級毒品之罪之成立。此外，被告犯行尚有扣案之
    殘留安非他命晶體塑膠袋一只及破裂之燈炮一只可為憑証。扣案殘留安非他命晶
    體塑膠袋一只，經檢出安非他命反應，並有高雄醫學院附屬中和紀醫院檢驗報告
    單一紙附卷可按。被告犯行事証明確，洵堪認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之罪。爰審酌被告甫滿十九歲
    ，年輕識淺，自制力不足，致觸法網，且犯後亦對持有殘留安非他命晶體塑膠袋
    一只一節供承不諱，犯後態度尚稱良好，及其所持有者僅係殘留安非他命晶體塑
    膠袋一只，數量極少等一切情狀，量處如主文所示之刑。並依刑法第四十一條諭
    知如易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，被告經此偵審程序及本案之論罪科刑，
    應知警惕而無再犯之虞，因認本案宣告之刑，以暫不執行為適當。爰依刑法第七
    十四條第一款為緩刑二年之宣告。扣案殘留安非他命晶體塑膠袋一只係違禁物，
    依毒品危害防制條例第十八條第一項沒收銷毀之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，判
決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    四    月    二十六    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      八十九    年     四    月    二十七   日
附錄本判決論罪之法條
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
