【裁判字號】    89,簡,28
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六七七號），本院認
為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件檢察官依通常程序起訴，被告甲○○於本院訊問時，自白竊盜犯行並願接受
    緩刑之宣告，本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品
    性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，認為宜
    以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，於被告求刑範圍內量處如主文所示之刑
    ，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、又被告據以行竊之扳手一把，雖為被告所有供為犯罪之用，然為被告於上開竊盜
    犯行後丟棄滅失，業據被告於本院審理時陳明在卷，為免執行困難，爰不另宣告
    沒收，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官    邱基峻
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官    王美玲
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
