【裁判字號】    89,聲,1062
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度執聲字第四一九號），本院
裁定如左：
    主  文
第壹級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點捌公克）、注射針筒貳支、鏟子壹支均沒收
銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局移送經扣案之毒品海洛因一包（淨重
    ０‧八三公克係毒品，注射針筒二支及鏟子一支係專供用施用毒品之器具，依毒
    品危害防制條例第十八條第一項之規定，係屬違禁物，爰請依法宣告沒收等情。
    經查聲請人前因承辦八十八年度偵字第三六九二號被告甲○○違反毒品危害防制
    條例案件，就高雄縣警察局鳳山分局移送扣案之上開物品，因被告甲○○經送觀
    察勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，而為不起訴處分（八十八年度偵字第三六九
    三號）後，以上開扣案之海洛因一包（淨重０‧八三公克）係屬毒品亦即違禁物
    ，有法務部調查局八十八年三月二十三日（八八）000000000號鑑定通
    知書附於上開偵查卷可稽，扣案之注射針筒二支及鏟子一支係專供被告施用海洛
    因所用之器具，亦據被告供明在卷，而聲請單獨宣告沒收，依首揭之說明，本院
    認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官     涂  裕  洪
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官     許  麗  珠
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
