【裁判字號】    89,聲,845
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右受刑人因聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經本院指定保證金額新臺幣一萬元，由具保人繳納現金後，已將
    受刑人乙○○停止羈押。
二、茲以該受刑人經傳拘無著，有拘提報告書一份附卷可稽，又通知具保人亦不獲置
    理，業據呂見星陳稱明確，且有具保人戶卡片一紙在卷可參，是受刑人顯已逃匿
    ，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    四      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
    法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      四      月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
