【裁判字號】    88,易,5146
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五一四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二二二二○號
），本院旗山簡易庭認應適用通常訴訟程序審理（八十八年度旗簡字第一九四號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○前曾於民國七十年至八十六年間，犯有傷害、恐嚇、詐欺、及多次竊盜等
    前科，又於八十七年四月間，再因竊盜等案件，經本院判處有期徒刑一年確定，
    甫於八十八年三月三日執行完畢，猶不知悔改，竟基於意圖為自己不法所有犯意
    ，於八十八年八月二十九日凌晨二時許，僱請某不知情且不詳真實姓名、年籍之
    成年鎖匠一人，到高雄市○○區○○路三民公園前，先由該名鎖匠打開車牌號碼
    為ＰＥＫ－三一五號（葉惠雪所有交由甲○○使用，業於八十八年八月十三日，
    在屏東縣省立醫院大門前失竊，價約新台幣五千元）重型機車車鎖後，再由其將
    之竊取後駛離現場，留供己用，並配製該車新鑰匙一把。嗣於同年九月二日晚上
    十一時三十分許，乙○○騎乘該輛機車行經高雄市○○區○○路與興華路交岔路
    口時，為警臨檢查獲，並扣得上開機車一輛及鑰匙一把。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告於警訊、偵查及本院審理時供認不諱，且前揭機車為葉雪惠
    所有業經失竊之事實，亦據被害人甲○○於警訊時陳明在卷，並有贓物認領保管
    收據一份在卷可稽，復有鑰匙一把扣押可資佐証，顯見被告自白與事實相符，本
    件罪証明確，被告之犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其利用某不知情且不知真
    實姓名、年籍之成年鎖匠開鎖，遂行其竊盜犯行，為間接正犯。又查，被告前曾
    於七十年至八十六年間，犯有傷害、恐嚇、詐欺及多次竊盜等前科，又於八十七
    年四月間，再因竊盜等案件，經本院判處有期徒刑一年確定，甫於八十八年三月
    三日執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內
    索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於刑之執行完畢
    後五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規
    定，加重其刑。爰審酌被告貪慾圖利，幾經竊盜案件入監服刑，竟爾再犯本罪，
    顯見素行非佳，不知悔改，惟念所犯情節尚非重大等一切情狀，酌情量處如主文
    所示之刑。又扣案之鑰匙一把雖係被告所有，然為竊取上開機車後，自行配製供
    為騎乘上開機車之用，業經被告迭於警訊及本院審理時供明在卷，並非供犯罪所
    用或犯罪後所得之物，爰不另宣告沒收，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四    月      二十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官    邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                        書記官    王美玲
中      華      民      國    八十九    年    四      月    二十七      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
