【裁判字號】    89,易,453
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（起訴案號：八十八年偵字第一三０一四號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑肆月。緩刑參年。
    事      實
一、坐落於高雄市○○區○○段第四五九號土地係他人所有之土地係國有土地，現由
    林務局屏東管理處旗山工作站管理。乙○○之祖父二十幾年前即占用該筆土地上
    如附圖所示（Ａ）部分，建造一層樓之建築物（此部分已罹追訴權時效），乙○
    ○明知該筆土地係他人所有，竟意圖為自己不法之利益，於民國八十八年四月十
    五日，在上述一樓建築之上增建二層樓鐵皮屋，該增建鐵皮屋之外緣已突出，逾
    越原一樓建物所座落之範圍，而另以地面新建柱子七根為支柱，竊佔附圖所示（
    Ｂ）之土地，竊佔面積達二六．四八平方公尺。嗣於同年月三十日，經林務局屏
    東管理處旗山工作站員工甲○○發現，報請該工作站報警處理。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭竊佔犯行坦承不諱，核與證人即林務局屏東管理處旗山
    工作站職員甲○○指訴之情節相符，其竊佔之事實並經檢察官及本院先後至現場
    勘驗明確，製有勘驗筆錄兩份存卷可按。此外，復有系爭土地複丈成果圖影本一
    份及竊佔之現場照片二十八幀附卷可稽。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，應依同條第一項之規定處
    斷。被告明知系爭土地非己所有，仍加佔用，固有惡性，惟審酌被告所建者乃簡
    易之鐵皮屋，其目的僅為一般居住之用，動機尚屬單純，且竊佔面積二六．四八
    平方公尺亦非甚大，及犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷足
    憑，被告經此偵審程序及有期徒刑之諭知，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認
    前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款併宣告緩刑
    三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第二項、
第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官洪信旭到庭執行職務。
中      華        民       國   八十九    年    四    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華        民        國   八十九   年    四     月    二十七   日
附錄本判決論罪之法條
刑法第三百二十條第一項、第二項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
