【裁判字號】    89,訴,351
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三０
三三六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○基於幫助施用毒品之概括犯意，自民國八十八年十月
    間某日起至同年十二月間某日止，由同居女友甲○○出資，乙○○再向綽號「阿
    明」之不詳姓名男子購買毒品海洛因後，攜回高雄市前鎮區○○○路二四八巷六
    弄四號二樓同居處，將毒品海洛因交付甲○○施用，前後共計十餘次，而幫助甲
    ○○施用毒品，嗣於八十八年十二月十四日十六時三十分許為警在上址查獲。因
    認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第一項、刑法第三十條之幫助施用毒品罪嫌
    。
二、按施用毒品之單獨犯與施用毒品之幫助犯，如行為人基於概括之犯意，連續數行
    為而犯同一罪名者，當成立連續犯（參見最高法院六十七年度第六暨第七次刑庭
    庭推總會決議）而論以一罪。次按犯毒品危害防制條例第十條之罪（即施用第一
    級、第二級毒品）者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒
    後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴之處分，有繼續施用毒品之傾
    向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治；強制戒治期滿，應由
    檢察官為不起訴之處分，同條例第二十條第一、二項、第二十三條定有明文。依
    此規定，如犯施用第一、二級毒品罪之被告，未經依法送觀察勒戒處分或尚在觀
    察勒戒與強制戒治中，檢察官即逕行提起公訴，其起訴即屬違背程序，法院自應
    依刑事訴訟法第三百零三條第一款諭知不受理之判決。
三、經查，本件被告坦承與甲○○共同出資購買毒品海洛因後共同施用之事實，核與
    證人甲○○多次證述被告確有此部份之犯行情節相符（證人就被告是否有轉讓犯
    行部分之證詞詳下述）。再查，被告前因自八十八年九月中旬某日起至同年十二
    月十四日止在上開住處施用第一級毒品海洛因之犯行，經台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官向本院聲請將被告送觀察勒戒後，因有施用之傾向，復經本院裁定令入
    戒治處所強制戒治，現尚於台灣嘉義戒治所戒治中，有本院八十八年度毒聲字第
    九三一五號、八十九年度毒聲字第九三號裁定，及被告之全國前案紀錄表在卷可
    稽。揆諸上開說明，被告所犯上揭幫助施用第一級毒品之犯行，與其所犯施用第
    一級毒品之犯行，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，
    應依連續犯之規定，論以較重之毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品
    罪一罪。而被告所犯施用第一級毒品罪，現尚在強制戒治中，已如前述，其本件
    犯行自應由檢察官於被告強制戒治期滿後併為不起訴之處分，檢察官未依法定程
    序為之而逕向本院起訴，其起訴自屬違背程序，爰為諭知不受理之判決。
四、另查，證人甲○○就被告於八十八年十一月初前係無償轉讓海洛因供其施用或亦
    為共同出資購買毒品海洛因後共同施用，於警偵訊及本院審理中多次證詞歧異，
    因證人之證述矛盾反覆，又無其他證據足認被告於該段期間確有轉讓之犯行，就
    此部分應為有利於被告之認定而認被告係與甲○○共同出資購買毒品後共同施用
    而非轉讓毒品，併予敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官  郭文通
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
