【裁判字號】    89,訴,597
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第五九七號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十四年十二月六日起至清償日止，
按年利率百分之十．五計算之利息，並自民國八十五年一月七日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十四年十月五日向原告借用新台幣（下同）壹佰伍拾萬
    元，約定利息按年利率百分十．五計算，原告之牌告率調整時，則依新利率機動
    調整，自借款日起十二個月，按月繳納利息，自八十五年十月五日起至九十九年
    十月五日止，分一百六十八期按期於每月五日平均攤還本息，如未按期給付，即
    喪失期限利益，債務視為全部到期，且逾期清償，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八
    十四年十二月六日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未
    清償，屢向被告催討，均置之不理，為此本於借貸法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借款申請書、借據及放款餘額資料報表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十四年十月五日向原告借用壹佰伍拾萬元，約定利息按年
    利率百分十．五計算，原告之牌告利率調整時，則依新利率機動調整，及自借款
    日起十二個月，按月繳納利息，自八十五年十月五日起至九十九年十月五日止，
    分一百六十八期按期於每月五日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，且逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十四年十二月
    六日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，
    已據其提出申請書、借據及放款餘額資料報表各一份為證，核屬相符，被告經合
    法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主
    張為真實。
三、從而原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款壹佰伍拾萬元，及自民國八十
    四年十二月六日起至清償日止，按年利率百分之十．五計算之利息，並自民國八
    十五年一月七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    其逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准
    許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月  二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭月霞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月  二十六    日
~B法院書記官  林妙妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
