【裁判字號】    87,易,1855
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十七年度易字第一八五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  紀錦隆
                宋金比律師
                施旭錦
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵續字第三四四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、本件公訴人起訴被告甲○○涉犯詐欺罪嫌，係認為被告甲○○有出售房屋給予告
    訴人丁○○○、乙○○，而告訴人丁○○○、乙○○交付房屋價款後，被告卻不
    依約交付房屋之事實，而公訴人所認前揭事實，係以卷附買賣契約書及告訴人丁
    ○○○及乙○○之指述為據。惟被告甲○○則否認公訴人起訴之前揭犯嫌，辯稱
    ：我於八十三年六月二十日是向代書丙○○借二百二十萬元，丙○○說要不動產
    抵押，但我沒有不動產，於是簽訂預售屋買賣契約，實際上並無出賣房屋等語。
三、按本件告訴人丁○○○、乙○○於本院審理時聲稱：告訴人所交付之購屋款共四
    百萬元，係分別於八十三年二十日交付四十萬元，及同年六月三十日交付三百六
    十萬元，四十元定金係由告訴人乙○○支付，六月三十日，告訴人乙○○再由其
    於世華聯合商業銀行之戶頭內提領一百六十萬元支付，告訴人丁○○○則於六月
    三十日直接從其設於高雄區中小企業銀行之戶頭內提一百二十萬元，加上現金十
    八萬元，共二百萬元支付被告等語（見八十七年八月二十六日審判筆錄及卷附補
    充告訴理由狀），告訴人丁○○○、乙○○並提出世華銀行及高雄中小企銀存摺
    為據。惟查，告訴人丁○○○於八十三年六月三十日，由其高雄企銀轉支一佰八
    十二萬元，係開立臺灣銀行高雄分行支票一張等情，已據高雄區中小企業銀行出
    據八八高銀總儲字第０七二號函可稽，而告訴人丁○○○對於前揭函文所示情形
    ，其於八十九年三月二十一日審理中改口陳稱：當初拿給被告的是現金，因為當
    時還要借款給他人，所以開金額一百八十二萬元臺支之支票給另位借款人，現金
    則給被告甲○○等語。另位告訴人乙○○亦於八十九年三月二十一日審理中改口
    聲稱：當初有交付被告一百六十萬元，八十三年六月三十日備有現金要給借款客
    戶，但該借款人說要支票，於是我才向銀行領出支票給借款客戶，要給借款客戶
    的現金則交給被告甲○○等語。
四、即按告訴人丁○○○、乙○○提出之存摺，原本供作證明被告甲○○收受之四百
    萬元是由該等帳戶領出現金交付被告之事實。但是按照告訴人乙○○、丁○○○
    嗣後於八十九年三月二十一日審理中之前揭供述表現之事實，即告訴人乙○○於
    八十三年六月三十日係於華銀戶頭內有二百萬元存款，另有現金二百萬元之情形
    ，告訴人丁○○○於該日亦係於高雄企銀內有一百八十餘萬存款，手上現金則有
    二百萬元之情事。而告訴人乙○○對於本院所質疑之前揭供述表現現象，其聲稱
    ：因為常有人借錢給他人，當時家中有二百萬元現金，另從華銀戶頭領出一百六
    十萬支票等語，告訴人丁○○○亦聲稱：我當時有二百萬元現金，亦向高雄企銀
    領一百八十萬元支票等語。即依前揭告訴人提出用以證明係提領現款給予被告之
    二本銀行存摺，對於告訴人是否有交付被告甲○○四百萬元之現金之事實根本無
    關。因而告訴人乙○○、丁○○○二人以魚目混珠方式，先提出存摺用以證明告
    訴人二人所說該存摺領出現款為被告甲○○收受，嗣因本院函調前揭銀行說明該
    存摺內之金額是以臺支支票領用後，告訴人再改口說當時還有存放家中之現金各
    二百萬元，告訴人前揭先後之陳述顯不一致。因而，本件告訴人非但仍然無法提
    出任何可供調查被告甲○○向渠等各收二百萬元之房屋價款事實之方法，亦對於
    交付被告收受四百萬元現金來源之事實陳述前後    ，而被告陳稱其係向告訴人
    借款二百萬等語，告訴人則否認有借款給被告情事，惟告訴人與被告間卻有債務
    關係，有被告提出錄音帶可資證明，而前揭錄音帶譯文中有段記載係丁○○○向
    被告甲○○陳述：他（指丙○○）就是拿你們這張合約書給我，說沒關係等語，
    我也不知道他沒有  我設定，他說你要到銀行借錢，不能設定，朱仔說他若二個
    月沒還，這間房子會過戶給你們，我才會相信這樣，我二百多萬元借你們，都沒
    有設定什  等語。即據前揭告訴人丁○○○錄音帶中陳述合約書係丙○○交付給
    伊等情，亦與告訴人二人於本院八十七年八月五日審理中陳稱：買賣契約是被告
    交付給我們的等語有異。綜上，被告甲○○被訴詐欺犯嫌，除前揭告訴人二人明
    顯具有瑕疵之片面指述及未能證明確有交付買賣價金之契約書外，並無其他積極
    證據可資證明被告被訴之犯嫌，本院不得僅以前揭告訴人片面指述及買賣契約書
    認定被告有詐欺取財犯嫌，自應諭知被告甲○○無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官黃嘉俊到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      四      月     二十六       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    高  明  言
中    華    民    國    八十九     年      四      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
