【裁判字號】    89,訴,946
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第九四六號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  甲○○○○○○.
                              .
右當事人間請求清償債務事件，因被告應為送達之處所不明，本院依原告之聲請，准
將應送達於被告之訴狀繕本、言詞辯論期日通知書及準備程序筆錄繕本為公示送達。
本公示送達除黏貼於法院牌示處外，言詞辯論期日通知書須登載於任何一種日報，原
告應於本裁定送達後二日內辦理登報手續，並將報紙迅即送交本院備查，訴狀及準備
程序筆錄繕本則以其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六  日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法      官  吳為平
~B      法      官
~B      法      官
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六  日
~B法院書記官  蔡進吉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
