【裁判字號】    88,訴,2277
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              八十八年度訴字第二二七七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
右原告與被告間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告中國平信徒傳道會之真正法定代理
人之姓名、住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載下列事項：一、當事人姓名及住所或居所；當事人為法人
    或其他團體者，其名稱及事務所或營業所。二、有法定代理人、訴訟代理人者，
    其姓名、住所或居所；又書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補
    正，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款、第二款、第一百二十一條第一項定
    有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告之真正法定代理人之姓名、住所或居所，
    致無法送達訴訟文書，爰依首揭規定定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林靜梅
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
~B法院書記官  柯文欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
