【裁判字號】    89,簡上,127
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一二七號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服本院旗山簡易庭八十九年度旗簡
字第三七號中華民國八十九年四月二十六日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號
：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第二四五三九號），提起上訴，本院判決
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    ；而此項規定，於簡易判決之上訴準用之，同法第四百五十五條之一第三項亦定
    有明文。查上訴人甲○○於民國八十九年五月五日即收受本院旗山簡易庭八十九
    年度旗簡字第三七號判決正本，有送達証書一份存卷可稽，再被告住所係位於高
    雄縣美濃鎮，與本院旗山簡易庭同屬高雄縣內，並無加計在途期間之情形，故本
    件上訴期間，應於同年五月十五日即已期滿，然上訴人遲至同年五月十六日始向
    本院旗山簡易庭提出上訴，有本院旗山簡易庭收受上訴狀上所蓋之收狀戳記可按
    （上載八十九年五月十六日上午十一時三十分收狀），顯已逾越上訴期間，其上
    訴即屬違背法律上之法律之程式，爰不經言詞辯論逕予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段、第三百七十二
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                            臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                            審判長法  官    黃  三  友
                                  法  官    廖  建  瑜
                                  法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
