【裁判字號】    89,聲,995
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第三七九號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之毒品海洛因貳小包（分別為驗後淨重零點零肆公克及驗前毛重零點零壹公克）
及摻有毒品海洛因殘渣（量微無法析離秤重）之注射針筒壹組均沒收銷毀之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○及乙○○因施用第一級毒品海洛因案件，業經依
    法不起訴處分在案，扣案之毒品海洛因二小包（驗後淨重○點○四公克及驗前毛
    重○點○一公克）及摻有毒品海洛因之吸食器一組均係違禁物，爰請宣告沒收等
    情，經查，上開扣案物確屬違禁物無訛，有法務部調查局八十七年五月十四日（
    電腦條碼：000000000號）鑑定通知書一紙附卷可稽，顯係違禁物無訛
    ，本院認聲請為正當。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    四      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    邱基峻
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    王美玲
中      華      民      國    八  十  九  年     四     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
