【裁判字號】    89,易,1483
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴及併案審理（起訴案號：八十九年
度偵字第四一九八號，併案案號：八十九年度偵字第六二三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付為常業，處有期徒刑壹年貳月。
扣案如附表所示之盜版音樂光碟片貳佰伍拾肆片沒收。
    事  實
一、甲○○前因過失傷害案件，經臺灣高等法院高雄分院以八十八年度交上易字第二
    七八號判決判處有期徒刑四月，八十八年十二月三十一日判決確定，易科罰金執
    行完畢。其竟不知悔改，明知綽號「阿德」之成年男子販賣之音樂光碟係擅自重
    製而侵害他人著作權之盜版品，竟仍以每片價格新臺幣（下同）五十元之價格購
    入該等盜版光碟，並基於營利之意圖，自八十九年一月上旬起，於每日晚上七時
    許至十一、十二時許，在高雄縣林園鄉孟駿商場夜市設攤，以每片光碟一百元之
    售價，販賣予不特定人，每日得利約一千多元，而以之為常業。嗣於同年二月十
    四日二十三時許，在該處為警當場查獲，並扣得盜版音樂光碟二百五十四片。
二、案經滾石國際音樂股份有限公司、華納國際音樂股份有限公司、上華國際企業股
    份有限公司、福茂唱片音樂股份有限公司、科藝百代股份有限公司、新力哥倫比
    亞音樂股份有限公司、博德曼股份有限公司、豐華唱片股份有限公司、環球唱片
    國際股份有限公司、魔岩唱片股份有限公司及艾迴股份有限公司告訴、保安警察
    第二總隊第五大隊第二中隊移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴及併案
    審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯行於警訊、偵查及本院審理中均坦承不諱，核與告訴代
    理人何偉銘、吳宣諭分別於警訊及審理中指述之情節相符，並有如附表所示之盜
    版音樂光碟片二百五十四片扣案可稽。又被告在市場設攤，販賣本件盜版音樂光
    碟及錄音帶，其非偶一為之已屬明顯，且其販賣之期間逾一個月，每日得利一千
    多元，扣案盜版光碟達二百五十四片之多等事實，亦足証其以此犯行維生，被告
    係以本件犯行為常業應已明確。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款、第九十四條
    之明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付為常業罪。公訴意旨認被告係犯著作
    權法第八十七條第二款、第九十三條第三款，而未論以常業犯，尚有誤會，爰依
    刑事訴訟法第三百條變更起訴法條。爰審被告前因過失傷害罪案件，經臺灣高等
    法院高雄分院以八十八年度上交易字第二七八號判決判處有期徒刑四月，八十八
    年十二月三十一日判決確定，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可
    按，其竟不知悔改再犯本案，且其明知係他人擅自重製之盜版音樂光碟片、錄音
    帶，竟仍予買受，並販賣予不特定人圖利，漠視著作權人為錄音著作所投注之大
    量心力，而以販賣盜版品之手段攫取著作權人應得之利益，嚴重侵害他人權利，
    惡性非輕，惟其犯後態度良好，且販賣之時間尚短，設攤販賣，規模非大等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。如附表所示之盜版音樂光碟片二百五十四片均係供
    犯罪所用之物，且為被告所有，業據被告供承在卷，爰依同法第三十八條第一項
    第二款規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、著作權法第八十
七條第二款、第九十三條第三款、第九十四條、刑法第十一條前段、第三十八條第一
項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務
中      華      民      國     八十九    年     四    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國     八十九    年     四    月    二十六    日
附論本判決論罪之法條
著作權法第八十七條第二款：
有左列情形之一者，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物，而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而
    交付者。
著作權法第九十三條第三款：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第九十四條：
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新臺幣四十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
