【裁判字號】    89,簡,29
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四○六七號），本院
認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施身體上不法侵害之行為之通
常保護令裁定，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑參年，緩刑期
內付保護管束。
    事實及理由
一、本件違反家庭暴力防治法部分之犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官起訴
    書之記載（如附件）。另補充記載：按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結
    前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項，及第三百零三條第三款定有明文。本件被告甲○○因傷害
    案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。依
    同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人史燕玉於本院審理中
    ，聲請撤回其告訴，惟因檢察官認此部分與前開有罪部分係一行為觸犯二罪名，
    屬裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知，附此敘明。
二、本件檢察官依通常程序起訴，經訊問被告後，自白犯行並表示願意接受緩刑之宣
    告，本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活
    狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，認為其求刑為適
    當，宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，並於被告求
    刑之範圍內量刑如主文第一項及依家庭暴力防治法第三十條第一項，於緩刑期內
    付保護管束。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告對於本件不得
    上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、四百五十五條之一第二項，家庭暴力防治法第五十條第一款、第
    三十條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九年      四      月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官    邱基峻
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官    王美玲
中      華      民      國    八十 九   年      四      月    二十七    日
附錄本判決論罪之法條：
家庭暴力防治法第五十條第一款：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
