【裁判字號】    88,訴,2401
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳賢明
                李偉如
                王進勝
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四九七一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（
    最高法院三十年上字第八一六號判例參照）。本件公訴人認被告甲○○涉有偽造
    有價證券及詐欺罪嫌，係以告訴人乙○○之指述，證人林金平之證述，及告訴人
    提出之本票一張、支票五張、大自然企業社及告訴人第一商業銀行存摺影本以資
    佐證。惟訊據被告堅決否認有偽造有價證券等犯行，辯稱：要借款與乙○○的事
    ，是乙○○和伊太太黃香蘭接洽，伊並未參與，伊只是乙○○來伊家，泡茶給乙
    ○○喝，乙○○的五十萬元不是交給伊，支票日期也不是伊填的等語。
三、經查：
    (一)、告訴人借款是透過代書即證人林金平認識被告之妻黃香蘭後，始再認識被告
        （見八十九年三月一日告訴人審判筆錄），且商議借款之事，自始至終均由
        黃香蘭出面處理（見八十八年八月二日告訴人偵訊筆錄），告訴人所有新台
        幣（以下同）三十萬元、二十萬元及七張未填載發票日之支票，均是交與黃
        香蘭，被告未曾接手（見八十八年三月二十九日告訴人審判筆錄），五張計
        一百八十五萬元僅有黃香蘭背書之支票，係由黃香蘭交與證人許明富（見八
        十九年三月二十九日告訴人審判筆錄），第一商業銀行七賢分行大自然企業
        社帳戶，是由黃香蘭會同告訴人、證人林金平夫妻前往該銀行開戶，印章及
        存摺則放置在證人林金平處（見八十九年三月二十九日告訴人審判筆錄），
        在告訴人及大自然企業社於前開銀行帳戶內存入二張支票之事實，是由黃香
        蘭通知告訴人（見八十九年三月一日告訴人審判筆錄），則依上情，顯見本
        件借款，均由黃香蘭與告訴人商議進行。
    (二)、證人林金平雖於偵訊時證稱：甲○○知情等語，但由其證述當日情形為：八
        十八年一月間伊帶乙○○到黃香蘭家，甲○○也在場，黃香蘭說有做一些香
        煙生意有賺錢，想放款給別人，甲○○在旁聽，並有插一、二句話等語，然
        其又證稱：伊不知乙○○有交付三十萬元及七張支票與黃香蘭等語，顯見告
        訴人欲向黃香蘭借款之詳細情形，證人林金平並不清楚，則證人林金平以被
        告在場插一、二句話，即推斷被告知情，自屬無據，而所謂知情，與共同參
        與犯罪，亦不能等同視之，自亦不足以被告與黃香蘭為夫妻關係，即認被告
        應對黃香蘭之行為，同負刑事或民事責任，再者，參酌證人許明富到庭證稱
        ：黃香蘭交付的支票跳票後，伊和乙○○去找黃香蘭，她不在，甲○○說那
        是黃香蘭的事，後來黃香蘭有回來，但談不出所以然等語，足認被告自始即
        否認本件出借款項與其有關，並非臨訟之時，始以此為圖卸刑責之詞，自難
        以證人林金平於偵訊時之證述，為不利於被告之認定。
    (三)、告訴人交與黃香蘭之支票七張，是由黃香蘭填載發票日後行使，被告並不知
        情，此業經黃香蘭證述在卷，且告訴人僅提出其中一張支票為證，復無證據
        證明黃香蘭所證為偽，自應認黃香蘭之證述可信。
四、是綜上所述，本件出借款項相關事宜，既均由告訴人與黃香蘭接洽，五十萬元及
    相關支票、存摺，均由黃香蘭收受及交付，告訴人所稱遭偽填發票日之支票，又
    是黃香蘭所填載，顯乏事證可認被告有公訴人所指之偽造有價證券及詐欺犯行。
    此外，復查無其他積極證據足證被告有何偽造有價證券及詐欺犯行，不能證明被
    告犯罪，依法應為無罪之諭知。
五、告訴人就同一事實，告訴黃香蘭共同涉有偽造有價證券及詐欺犯嫌，業經台灣高
    雄地方法院檢察署檢察官以曾經判決確定為由，於八十八年九月三十日以八十八
    年度偵字第二三五一二號為不起訴處分，此有該案不起訴處分書附卷可憑，併此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
