【裁判字號】    88,易,3238
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三二三八號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二四二三三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、本件被告甲○○否認公訴人起訴詐欺犯嫌，辯稱：我在臺灣新聞報上看見應徵司
    機廣告，於是撥打廣告上刊登之0000000000號行動電話應徵工作，當
    時有一位陳姓男子跟我要年籍資料及家中電話以便連絡。嗣後，每天都有人打電
    話與我連絡，直到八十七年七月九日，刊廣告的人跟我講說可不可以先載一位客
    到機場，我跟對方問載客時間，對方說大約早上九時三十分。些許時間，我打電
    話給接洽我應徵的陳先生，陳先生跟我講說載客時間訂在下午，並且叫我去租用
    ＢＭＷ牌的汽車，我跟陳先生講說我沒有錢，那位陳先生於是匯五千元到我的郵
    局戶頭。當天下午一時許我到源山小客車租賃公司向乙○○租用ＢＭＷ汽車一部
    ，並按照陳先生之指示將汽車開到臺南市○○路○段二三號停放，當天下午三時
    五十分許，我停車的現場有一位自稱是保羅的男子說他要先去載客人，要我先將
    車子交給他，我一時未有警覺而將汽車交給那位保羅的人。到了晚上八時許，保
    羅還沒將車交還，我才知道被利用受騙等語。
三、按被告甲○○固於八十七年七月九日下午一時許向源山公司負責人乙○○租用系
    爭ＢＭＷ汽車一部未還之事實，已據被告甲○○及告訴人源山汽車公司負責人乙
    ○○陳述綦詳。惟公訴人認為本件被告辯解存有疑點，亦即應徵司機豈有不到公
    司面試，且衡之常情，豈有僅以電話聯繫即租車供一從不曾謀面之人任其駕駛離
    去而不留下任何資料之理，據而認定被告甲○○所辯不可採信。惟查，被告提出
    之臺灣新聞報內確有刊登應徵接待司機之廣告，該廣告並有記載0000000
    000號之行動電話號碼，而被告之郵局帳戶，確實於八十七年七月九日下午十
    二時三十五分有在匯款單書立陳文章姓名之人匯入五千元，且該匯款單上亦留載
    上0000000000行動電話等情，有卷附臺灣新聞報及款單影本可資證
    明。又查，前揭0000000000號行動電話係泛亞電信公司所屬門號，該
    門號承租戶登記為王登濱，據上開泛亞電信公司提供之王登濱資料向戶政機關查
    詢結果，並無王登濱之設籍資料，此亦有泛亞公司提出之客戶基本資料及臺南市
    東區戶政事務所簡便行文表在卷可稽。再查，被告甲○○於八十七年七月九日晚
    上八時三十分許，前至臺南市第五分局派出所內報案，向警員鄭凱文述說前揭看
    廣告求職及租用之汽車被保羅男子開去不還情事，並交付二紙名片給警員供作調
    ，已據臺南市第五分局派出所警員鄭凱文於本院審理中供證綦詳，並有鄭凱文制
    作之警訊筆錄在卷可按。即核前揭新聞報、行動電話號碼、匯款單、警訊筆錄、
    乙○○及鄭凱文之陳述，均可合致被告甲○○之前揭辯詞內容。而上開0000
    000000號行動電話，已查無真實承租之人，因而以該行動電話刊登廣告之
    人，以及不在匯款單存留可資辨明人別資料之人，其於刊登廣告之始即有預謀甚
    明。本院即依前揭無從查明何人承租之行動電話刊載在報紙應徵廣告上，無非在
    令無經驗之人求職受騙，果有無預防之人前往求職，該刊登不實廣告之人當然極
    盡方法使求職之人得以身陷騙局，因而受騙者，實難期待該受騙者為何不至公司
    面試及留存可資確實調查行騙者資料之情形。再依被告租車後未能還車，尚自行
    報案處理及賠償租車公司損失，並無規避刑事調查及民事責任情形，因而本院認
    為被告甲○○辯稱其係在無經驗情形下，輕意信任該刊登廣告人致受騙未能返還
    租車情事為可採信。綜上，本院以本件公訴人起訴被告甲○○詐欺之犯罪事實，
    核屬不能證明，應諭知被告甲○○無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官吳茂松到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    高  明  言
中       華      民      國      八十九      年     四    月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
