【裁判字號】    89,聲,950
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第二三○號），
本院裁定如左：
    主  文
安非他命（毛重零點陸公克）、玻璃吸食器乙支、注射針筒三支、奧利多乙瓶、吸管
乙支、小燈泡乙支，均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第一分局及鼓山分局移送被告甲○○
    所有如主文所示之物係屬違禁物，爰請求宣告沒收等語。
三、經查：被告於民國八十八年一月初起至八十八年十二月底某日止，連續在高雄市
    施用第一、二級毒品，涉犯毒品危害防制條例第十條罪嫌一案，因被告經本院八
    十九年一月十日裁定送台灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒，結果認被告已
    無繼續施用毒品傾向，業經檢察官於同年一月二十四日為不起訴處分在案，此有
    八十八年度毒偵字第二七五一、六三三二、一七八一一號、八十九年度毒偵字第
    五○三號不起訴處分書在卷可憑，而扣押之被告所持有白色晶體一包為安非他命
    （毛重零點陸公克），另玻璃吸食器乙支、注射針筒三支、奧利多乙瓶、吸管乙
    支、小燈泡乙支係被告專供施用毒品之器具，業據被告供承不諱，並有煙毒尿液
    之檢驗報告單附卷可憑，足徵扣案晶體確屬安非他命無訛。本院認聲請為正當，
    爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
