【裁判字號】    88,自,595
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第五九五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略以被告乙○○分別於民國八十七年四月及九月間，參加自訴人甲○○
    召集之互助會，竟於八十七年六月標得會款共新台幣（下同）四十四萬元後，即
    避不見面，因認被告涉犯刑法第三百三十九條詐欺罪嫌云云。
三、訊據被告乙○○固不諱言確有參加自訴人甲○○上開二自助會，並標取會款之事
    實，惟堅決否認有何詐欺犯行，並辯稱：係因被他人倒了錢，並非存心倒會等語
    。經查，被告係將標走之會錢，作為償還貨款之用，有其提出之岡山鎮農會交易
    明細表一份附卷可參，又被告標走會錢後，曾向告訴人之夫表明會還錢一節，業
    經自訴人陳明在卷，再被告到庭後自始均不否認標取會款之事實，復參酌被告係
    因被人逼債離開住所，且因未攜帶電話號碼而無從與自訴人聯絡，惟於八十九年
    一月二十四日與自訴人聯絡上後，即表明願如數清償自訴人，並於同年四月十三
    日與自訴人成立和解，有和解書一紙附卷可稽，是被告參加自訴人之自助會並標
    取會款，並無為自己或第三人不法所有之意圖，故其所辯應堪採信。此外，本院
    復查無其他證據足資證明被告有自訴人所指詐欺之犯行，其犯罪嫌疑顯有不足，
    揆諸上揭刑事訴訟法之規定，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主
文。
中      華      民      國     八十九   年      四      月   二十六     日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                       審判長法  官  陳顯榮
   法  官  邱基峻
                                             法  官  黃悅璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                             書記官   沈  蘊
中    華    民    國      八十九      年      四      月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
