【裁判字號】    87,附民,465
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十七年度附民字第四六五號
    原      告  丙○○○
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十七年度 易 字第一八五五號   詐       欺  案件，經原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及事實陳述均如附件起訴書所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，根據首揭說明，原告之訴，自
    應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四        月    二十六    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
法  官    周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    高  明  言
中    華    民    國      八十九      年        四      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
