【裁判字號】    88,易,3524
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三五二四號
    公  訴  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三二八三號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○○共同連續竊盜，均處有期徒刑伍月。
    事  實
一、乙○○、甲○○○共同基於為自己不法所有之概括犯意聯絡，連續於民國八十八
    年三月十八日凌晨零時許、同年三月二十二日凌晨零時許及同年三月二十六日凌
    晨四時許，利用乙○○任職於高雄市○○區○○路七號，丙○○所開設非供人居
    住之「正發海產店」機會，由乙○○入內（無故侵入建築物部分業據撤回告訴）
    竊取店內之酒類及現金（詳如附表所示），甲○○○在外把風，得手後均朋分花
    用殆盡。嗣於八十八年三月二十六日凌晨零時三十分許，渠等再行入內行竊時，
    為前開店內裝設之錄影機攝錄，經丙○○報警後循線查知上情。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊及本院審理時、被告廖筱蓓於偵查及本院審理
    時供認不諱，而附表一所示之物品，為被害人丙○○所有並置放於右揭地點失竊
    之事實，亦據證人即被害人丙○○於警訊、偵查及本院審理時陳明在卷，且證人
    於本院審理時亦結證稱：右揭海產店夜間營業時間結束後均無人居住等語，並有
    錄影帶一卷在卷可稽，顯見被告等自白與事實相符，本件罪証明確，被告等之犯
    行堪以認定，應依法論科。
二、被告等利用任職右揭海產店之便，於夜間或凌晨進入該無人居住之店內行竊，核
    均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。公訴意旨認被告等所為係犯同法第三
    百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜罪，似有誤會，起訴法條應予變更
    。渠等就上開竊盜犯行，俱有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。又被告
    等上開三次竊盜行為，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係出於概括犯意而反覆
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被
    告等貪慾圖利，不思工作勞力取財，率爾竊取他人之物，造成被害人財物損失，
    本應論以重刑，惟念被告等犯後坦承犯行並經被害人於本院審理時陳明宥恕被告
    等無知犯行及所犯情節尚非重大等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑。
三、另被告於上開各時間，無故侵入海產店行為，涉犯刑法第三百零六條第一項之無
    故侵入他人建築物罪部分，業經告訴人丙○○於本院審理時陳明宥恕被告並表明
    撤回告訴在案，且此部分與上開起訴經論罪科刑部分，有方法結果之牽連關係，
    爰不另為不受理之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第五十六條、第三百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年    四    月      二十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官    邱基峻
┌───┬─────┬─────┬──────┬────────────┐
│編  號│時      間│地      點│被  害  人  │竊    取   財   物      │
├───┼─────┼─────┼──────┼────────────┤
│一、  │八十八年三│高雄市旗津│丙○○      │麒麟牌威士忌大瓶六瓶、小│
│      │月十八日凌│區○○路七│            │瓶六瓶、零錢新台幣（下同│
│      │晨零時許  │號「正發海│            │）一千餘元              │
│      │          │產店」    │            │                        │
├───┼─────┼─────┼──────┼────────────┤
│二、  │八十八年三│同右      │同右        │陳年紹興十六瓶、花雕十六│
│      │月二十二日│          │            │瓶、金釀酒十二瓶、軒尼士│
│      │凌晨零時許│          │            │酒三瓶、高梁酒大瓶十瓶、│
│      │          │          ││小瓶十瓶，零錢一千餘元  │
├───┼─────┼─────┼──────┼────────────┤
│三、  │八十八年三│同右      │同右        │茅台酒二瓶、紅酒一瓶、三│
│      │月二十六日│          │            │多力大、小各一瓶，零錢一│
│      │凌晨四時許│          │            │千餘元                  │
│      │          │          │            │                        │
└───┴─────┴─────┴──────┴────────────┘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    王美玲
中      華      民      國    八十九    年     四     月    二十七      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
