【裁判字號】    89,訴,280
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八○號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾陸萬柒仟肆佰玖拾玖元，及自民國八十七年一月
二十一日起至清償日止，按年息百分之十一點七計算之利息，並自民國八十七年一月
二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○、乙○○為訴外人黃成吉之連帶保證人，於民國八十二年
    二月十日向原告借用新台幣（下同）壹佰壹拾萬元，約定自八十二年二月十日起
    至八十七年二月十日止，分一百八十期按月於每月十日平均攤還本息，如未按期
    給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之十一點七五計算
    ，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告等竟未按期繳息。嗣經原告聲請鈞院
    拍賣原設定抵押于原告之不動產，案經鈞院八十八年度執字第一一七０三號審理
    並拍定在案，經獲分配拍賣價金二百一八十萬三千五百八十元整，經依序抵充後
    ，尚欠如主文所示之金額，為此爰依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、本院八十八年度執字第一一七０三號強制執行金額計算書
    分配表一份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張被告丙○○、乙○○為訴外人黃成吉之連帶保證人，於民國八十二
    年二月十日向原告借用壹佰壹拾萬元，約定自八十二年二月十日起至八十七年二
    月十日止，分一百八十期按月於每月十日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之十一點七五計算，按如逾期清
    償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告等竟未按期繳息。嗣經原告聲請鈞院拍賣原設定抵
    押于原告之不動產，案經鈞院八十八年度執字第一一七０三號審理並拍定在案，
    經獲分配拍賣價金二百一八十萬三千五百八十元整，經依序抵充後，尚欠如主文
    所示之金額未清償之事實，已經原告提出提出借據一紙、本院八十八年度執字第
    一一七０三號強制執行事件書分配表影本一份為證，經核屬相符，而被告丙○○
    、乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，原告之主張自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事
    人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四
    百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又保
    證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一之債，對於債權人各負全部給
    付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶連帶債務之文義參照觀之甚
    明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭示之情形，亦
    不得主張同法第七百四十五條關於先訴抗辯權之權利，此經最高法院著有四十五
    年台上字第一四二六號民事判例可資參照。
四、本件訴外人黃成吉與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人，被告丙
    ○○、乙○○則為連帶保證人，而黃成吉迄今尚欠原告如主文所示之本金未清償
    之事實，已如前述。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告
    丙○○、乙○○連帶給付原告一百一十六萬七千四百九十九元，並自八十七年一
    月二十一日起至清償日止，按年息百分之十一點七計算之利息，並自八十七年一
    月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，即即屬正當，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李良倩
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
