【裁判字號】    89,訴,65
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第六十五號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾參萬柒仟肆貳拾陸元及自民國八十八年十一月二十二
日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十八年十二月二十三
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十加計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾貳萬元供擔保後宣告假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）原高雄市第五信用合作社已於民國八十六年九月二十九日由板信商業銀行股份
      有限公司概括承受其全部營業及資產、負債，合此陳明。
（二）被告丁○○邀同被告丙○○○為連帶保證人，於民國八十七年二月三日分別向
      原告借款二十萬元、三十萬元、五十萬元、一百萬元，合計新台幣（下同）二
      百萬元，借款期限除該筆二十萬元部分，係自八十七年二月三日起至九十四年
      二月三日止外，其餘三筆借款均自八十七年二月三日起至九十年二月三日止，
      ，利息除該筆二十萬元借款部分初依百分之九點七五計算，現已調降至百分之
      九點五外，其餘三筆借款均按年息百分之九點五計算，被告如逾期付息或到期
      未履行債務時，除按原訂利率付息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
      分之十；逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（三）詎被告借款後，均僅繳息至八十七年三月三日，其餘各期利息均未為清償，經
      處分其所有之不動產後，尚欠如主文所示之本息及違約金迄未清償，屢向被告
      催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出八十六年七月八日台財融字第八六六二八五四七號函、八十六年九月
    十三日台財融字第八六二八四四三八號函、經濟部公司執照影本各一份、借據影
    本三紙、本票影本、本院八十八年度執字第一五六八三號分配表影本各乙份及戶
    籍謄本二份為證。
乙、被告方面：被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告原為高雄市第五信用合作社，已於民國八十六年九月二十九日變更組織改制
    為板信商業銀行股份有限公司，依法承受原高雄市第五信用合作社所有權利及義
    務，是逕以板信商業銀行股份有限公司為原告為適法，合先敘明。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、本院八十八年度執字一五六八三
    號分配表一份及戶籍謄本二份為證，而被告二人則經通知未到場爭執亦未提出何
    書狀以供審酌，是本院依調查證據之結果及審酌全辯論意旨，認原告之主張，堪
    信為真實。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告柒拾參萬柒
    仟肆貳拾陸元及自民國八十八年十一月二十二日起至清償日止，按年息百分之九
    點五計算之利息，並自民國八十八年十二月二十三日起至清償日止，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十；逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
    加計付違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳文婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應判決送達後十日補提上訴理由書︵須附繕本︶。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
