【裁判字號】    89,上訴,490
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上訴字第四九號
    上訴人即
    自 訴 人  甲○○
    被    告  乙○○
右上訴人因瀆職案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度自字第五四號中華民國八十
九年二月廿九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷，發回台灣高雄地方法院。
      理      由
一、自訴意旨略以：自訴人甲○○於八十九年一月十四日下午三時許，至台南市○○
    路「遠東銀行」前領款，為被告即東門警察派出所警員乙○○，無故檢查車門，
    並扣押駕照，不開收據，有違憲法人身自由保障之規定，因認被告涉有刑法妨害
    自由及侵占罪嫌等語。
二、原判決以本件被告之「住所、居所或所在地」係在台南市，已據自訴人載明自訴
    狀，其犯罪地又係在台南市○○路，經傳喚自訴人亦未到庭提出本院有管轄權之
    相關依據，因認自訴人向原審法院提起自訴，與上開規定未合，乃不經言詞辯論
    ，逕行諭知管轄錯誤固非無見。惟按，案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在
    地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五條第一項所規定。是犯罪地或被告之住所、
    居所或所在地，僅需其一符合法院管轄即有管轄權，毋庸犯罪地或被告之住所、
    居所或所在地均需在同一法院管轄區域方符管轄權要件。查本件自訴人在原審所
    提出之被告住居所記載係「台南市○○路（台南市東門警察派出所）」，對照其
    姓名欄之記載「乙○○（台南市東門警察派出所，臂章一一四一號）」，顯係基
    於被告職務上之識別而為特定對象之控訴，其固未於自訴狀中遵照刑事訴訟法第
    三百二十條之規定詳載內容，但其自訴狀程式之欠缺亦屬應命補正之事項，且有
    關上開住居所之記載顯僅係被告工作處所（即所謂所在地）之記載，顯非「住、
    居所」之記載，被告之住居所尚屬不明，非經過命補正或職權調查程序顯難認已
    確信，況依刑事訴訟法第三百二十條第二項規定，固係自訴狀之原則應記載事項
    ，但其如已記載「其他足資辨別之特徵」，亦已足認其自訴對象已特定，於法即
    難謂仍有程式欠缺，此時若自訴人對於其控訴對象之年籍、住居所資料之調查，
    客觀上有其困難，反之對法院言，客觀上非屬難以調查之事項，自有依其所載「
    足資辨別之特徵」而為職權調查之義務，自訴狀所載「乙○○（台南市東門警察
    派出所，臂章一一四一號）」既已然指明被告係台南市東門警察派出所警員，且
    原審法院所發開庭通知書亦已由乙○○本人親收，足認該派出所確有被告任職該
    所警員無訛，有傳票回證附卷可按，原審法院審查有無管轄權事項時，自應先命
    自訴人補正或依職權調查「乙○○（台南市東門警察派出所，臂章一一四一號）
    」之更具體被告年籍住居所資料，原審未此之為，遽然依自訴人自訴狀之所在地
    記載即諭知管轄錯誤，尚嫌速斷，於法自有未合，此一瑕疵上訴人固未指摘，尚
    屬本院得依指職權指摘事項，自應由本院撤銷之。至自訴人是否有其他不合法自
    訴之理由，則係管轄權之有無確定後再行審酌之事項，是有必要發回原審法院就
    有無管轄權一節釐清之後再行依法審酌，爰諭知發回原審法院詳為調查後再行依
    法裁處，並不經言詞辯論而為判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項後段、第三百六十四條、第三百七
二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
被告得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
