【裁判字號】    89,交抗,9
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        八十九年度交抗字第九號
    抗  告 人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十
九年三月十八日所為裁定（八十八年度交聲字第一八五號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：本案受處分人雖為中美通信防盜電機行負責人余文粹，但余
    文粹不會開車，左鄰右舍及里長曾榮發可以證明，抗告人與余文粹是夫妻，當時
    駕駛人也是抗告人甲○○，當然由駕駛人聲明異議才對，且抗告人向高雄市交通
    事件裁決所異議，也是以甲○○名義提起，原審裁定顯有不當云云。
二、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。依此規
    定，是得聲明異議者，以「受處分人」為限。
三、原審以本件受處分人為中美通信防盜電機行，有高雄市交通事件裁決所八十八年
    十一月二十二日高市交裁警車字第三二－五００七三七二一號裁決書附卷可證，
    且中美電信防盜電機行係一獨資行號，負責人為余文粹，亦經原審法院函查屬實
    ，並有八十九年三月十三日八十九高市建設二字第六九０五號函附卷可憑（一審
    卷第三六頁），足證異議人甲○○並非受處分人，無提起本件異議之權利，應依
    道路交通案件處理辦法第十八條，以其異議為不適法，應予駁回。經核原審裁定
    並無不合，本件聲明異議應由受處分人中美通信防盜電機行、余文粹提起始為適
    法，抗告人爭執其與中美通信防盜電機行負責人余文粹係夫妻，且為實際駕駛之
    人，聲明異議並非不合法云云，並無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十四     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  曾玉英
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                       書記官  林靜霙
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十八     日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
