【裁判字號】    89,上易,583
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上易字第五八三號
     上訴人
     即被告  乙○○
右上訴人因恐嚇案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第四五七號中華民國八
十九年二月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字
第二九二○四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年十一月三十日上午八時十分許，在高雄巿三民區
    ○○○路二一八巷六號住處，於酒後向其父甲○○索取新台幣一千元未果，竟心
    生不滿，持塑膠油管吸取停於屋內之機車油箱內汽油，放入酒瓶中，並扯破自己
    身上衣沾滿汽油，致其父甲○○心生畏懼，而生危害於安全。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○固坦承有於右開時地抽取其機車油箱內之汽油，及其內
    衣有沾到汽油等情，但矢口否認有何恐嚇之犯行，辯稱：伊抽取汽油是要擦油漆
    而不是要恐嚇其父，因汽油流在地上，伊才用自己的內衣去擦拭云云。惟查右揭
    事實，業據被害人甲○○於警偵訊及原審審理中指訴甚詳，並有沾有汽油之內衣
    、及塑膠吸管、現場照片二幀附卷足憑。而被害人與被告係親子關係，被害人應
    不致於設詞誣陷。何況，被告之內衣竟沾有汽油，殊違常情，顯見被害人指稱係
    被告因不滿被害人不給錢，才脫下內衣沾滿汽油之情，為可採；反之，被告所辯
    係汽油流在地上，伊才用內衣去擦拭，係諉卸之詞，不足採信。被告之犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之罪。
三、原審以被告罪證明確，適用刑法第三百零五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條規定，並審酌被告犯罪之動機、所生之危害及其犯罪後
    之態度等一切情狀，量處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準，核無違誤
    。被告上訴意旨仍執陳詞否認犯罪，而指摘原判決不當為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官羅正平到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國     八十九     年       四       月    二十八      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
