【裁判字號】    89,軍上,25
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    盜取財物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      八十九年度軍上字第二五號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因盜取財物案件，不服國防部高等軍事法院高雄分院中華民國八十九年三月
十七日第二審判決（國防部南部地方軍事法院八十九年和判字第０七一號，起訴案號
：國防部南部地方軍事法院檢察署八十八年平偵(三)字第０一四號），提起上訴，本院
判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按軍事審判法第一百八十一條第五項規定，不服高等軍事法院宣告有期徒刑以上之上
訴判決者，得以判決違背法令為理由，向高等法院提起上訴，是以提起此項上訴，應
以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具
體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當或指摘原判決違法情事，顯與法律規定
得為上訴理由之違法情形不相適合，均應認其上訴為違背法律上程式，本件上訴意旨
僅憑個人意見，就原審認事及採證職權之合法行使任意指摘違背法令，並未依據卷內
資料，具體指明原判決如違背法令或不適用法則或如何適用不當，顯非適法之上訴理
由，其上訴不合法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依軍事審判法第二百零六條第一項、刑事訴訟法第三百六十七條前段，
判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國     八十九     年       四       月    二十八      日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
