【裁判字號】    89,聲,55
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        八十九年度聲字第五五號
    聲明人即
    受 刑 人  甲○○
右列聲請人因檢察官執行案件，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件聲明異議駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因案被判處有期徒刑九月確定，經執行檢察官通知於八十
    八年九月十八日下午三時入監執行，聲請人已依通知，遵期到案欲接受執行，但
    因係逢週末未上班，經法警告知暫返家靜候通知，詎檢察官尚未依法再行通知到
    案執行，即行發佈通緝，致聲請人於同年十月二日晚即遭警方以通緝犯為由逮捕
    解送高雄分監執行迄今，聲請人因事發突然，家庭生計無法妥為處理，中部地震
    災區所承接工程因而停頓，均因檢察官執行指揮不當所致，爰依法聲明異議聲請
    撤銷原檢察官之執行命令云云。
二、按裁判除關於保安處分者外，於確定後執行之，但有特別規定者不在此限；又受
    徒刑之諭知而有心神喪失、懷胎五月以上、生產未滿二月、現罹疾病，恐因執行
    而不能保其性命者，依檢察官之指揮，於其痊癒或該事故消滅前停止執行，刑事
    訴訟法第四百五十六條、第四百六十七條分別定有明文。是依刑事訴訟法有關於
    執行之規定，除有上開例外停止執行要件情事者，檢察官指揮執行時，應於其痊
    癒或該事故消滅前停止執行外，對於執行之時機何者為宜，並無明文限制，換言
    之，有關有期徒刑執行之時機，僅需考量判決確定之必要因素，如無法定例外情
    事，其後對之加以執行，於法均無不合。
三、查，本件聲請人所指摘：因案被判處有期徒刑九月確定，經執行檢察官通知於八
    十八年九月十八日下午三時入監執行，但該應報到日適逢週末，係行政機關照例
    不上班，檢察官此後未再行另定執行期日通知即行發佈通緝等情，經本院調原執
    行卷宗瞭解固屬實情。惟查，本件聲請人經法院判處罪刑確定後，執行檢察官即
    依被告住所通知被告到案執行，惟因被告「經常不在」，致無法合法通知被告到
    案執行，即依法拘提，又因「外出迄今未歸，行方不明」而完成合法傳拘程序，
    而仍無法使被告合法到案執行，此外復函告具保人邵月雲於八十八年七月十九日
    上午十時以前帶同受刑人到案執行，詎受刑人僅以執行工作業務不便之理由於八
    十八年七月十六日呈送申請延期執行狀一紙，當日（即七月十六日）並由書記官
    在高雄地方法院檢察署當庭指定到案執行期日，並命聲請人本人親收到案執行傳
    票（有送達證書附卷可按，依書記官於回證上記載方式似係當面告知應於八十八
    年八月十日到案執行），詎聲請人並未到案執行即又於八十八年八月十九日再度
    以「結婚」為由具狀聲請延後執行（按該聲請狀並未檢具可為憑信之證據），檢
    察官收狀後仍從寬認定批准延至八十八年九月十八日執行，並合法通知被告在案
    ，此時受刑人理應體會執行檢察官之用心良苦，屢次法外施仁，為彈性處理受刑
    人之延緩執行之聲請，然其處理程序僅意謂檢察官基於行政裁量權之施為而准予
    延緩執行，非謂受刑人法律上有何取得必要延緩執行之權利，是本件檢察官最後
    通知應於八十八年九月十八日執行之傳票，固因執行時間之指定疏誤，致載成行
    政機關未上班之八十八年九月十八日「下午三時」，而使受刑人無法如期報到接
    受執行，然該檢察官執行通知已是上開被告獲准法外延緩執行之第四次通知，受
    刑人理應對檢察官執行之意思通知瞭然於胸，若謂受刑人仍有延緩執行之合理理
    由，理應事後主動具狀再爭取原執行檢察官之另定明確執行日期，以明其之前多
    次未到案非基於逃避心志，豈可故意利用檢察署指定執行作業日期之一時疏失，
    而認其依法有應受延緩執行之權利，是姑不論聲請人所稱「伊確於八十八年九月
    十八日下午三時到檢察署報到」一節並未舉證以實其說，是否可信已非無疑，況
    因本件受刑人前已獲執行檢察官例外多次延緩執行之特例，其於八十八年九月十
    八日之後（不管係主動或被動無法到案），仍未主動向檢察官陳明，亦使其合法
    接獲歷次執行通知而故意不到之心態浮現，則原執行檢察官據此判斷，而於八十
    八年九月廿八日正式發佈通緝，亦難謂有明顯逾越執行之行政裁量範圍（況依聲
    請人緝獲到案後，檢察官詢以知否被通緝，受刑人亦主動坦認「我知道」，足見
    受刑人係故意不到案已甚為明顯），況受刑人迄八十八年二月十七日經警方緝獲
    到案，執行檢察官所應審究者仍應回復前開刑事訴訟法上所規定執行要件之考量
    （即案是否確定及是否有應停止執行之要件或其他合理之延緩執行原因），至於
    原通緝程序是否無瑕疵已非得否「逕行執行」之所應考量，是本件執行檢察官於
    訊明受刑人「有無重大疾病？」事項，獲受刑人自承「沒有」（有訊問筆錄附卷
    可按）後，即諭令發監執行，於法並無不合，本件聲明人之聲明異議即無理由，
    應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      四      月    二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國        八十九      年      四      月    二十八    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
