【裁判字號】    88,上更(一),309
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十八年度上更(一)字第三九號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳清朗
右上訴人因被告違反麻醉藥品管理條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十六
年六月六日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處
，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  洪梅枝
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十八   日
                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
