【裁判字號】    88,上易,2319
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十八年度上易字第二三一九號
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○
右列被告因傷害案件，對於本院中華民國八十九年四月二十六日所為第二審判決（八
十八年度上易字第二三一九號）提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
查刑事訴訟法第三百七十六條各款所列各罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第
三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文，本件被告所犯為刑法第二百七十七
條第一項之罪，係刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列最重本刑三年以下有期徒刑
之罪，茲對本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，
爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       五       月     十  七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                  法官  黃仁松
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民    國     八十九     年       五       月     十  九     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
