【裁判字號】    88,上更(二),56
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度上更(二)字第五六號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  甲○○
      被  上訴人  戊○○
                  辛○○○
                  丙○○
                  己○○○
                  丁○○
      右五人共同
      訴訟代理人  庚○○      .
右當事人間分配表異議之訴事件，上訴人對於臺灣屏東地方法院中華民國八十五年七
月二十三日判決提起上訴，已於八十九年四月十二日言詞辯論終結。茲以尚有調查必
要，爰命再開言詞辯論，並指定於民國八十九年五月九日下午二時三十分在本院民事
第四法庭行準備程序，特此裁定。
中    華    民    國        八十九      年      四      月    二十六    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  李炫德
~B3      法官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國        八十九      年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  黃富美
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
