【裁判字號】    89,附民,67
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定          八十九年度附民字第六七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  許銘春  律師
                張文雪  律師
    被      告  甲○○
右列被告，因八十八年度上訴字第九四三號偽造有價証券等案件，經原告提起附帶民
事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零
四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十八     日
Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
