【裁判字號】    89,易,124
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一二四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經公訴人提起公訴（八十八年度偵字第一七四七號），本院判
決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於台灣桃園地方法院。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之住所地於八十三年十二月二十七日遷入台北縣鶯歌
    鎮，目前因違反毒品危害防制條例案件，在桃園監獄執行中，此有台灣苗栗地方
    法院法務部在監在押資料表、其配偶乙○○於本院訓問陳述明確及寄送苗栗縣公
    館鄉之傳票由其母親代收之回執附卷可按，而被告屆期並未到庭應訊，經查其犯
    罪地又係在台中市○○路，苗栗為其竊盜後處分贓物所在地，並非犯罪地，公訴
    人向本院提起公訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，諭知管轄錯誤
    之判決，並移送於有管轄權之法院。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年    四    月    二十六            日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                       法  官  張  珈  禎
右正證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                     書記官  楊  慧  萍
中    華    民    國      八十九    年    四    月    二十六            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
