【裁判字號】    89,訴,128
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年訴字第一二八號
    原      告  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造於協議契約書第八條約定：「雙方同意就本契約內容以臺灣士林地方法
    院為管轄法院。」，有原告提出之協議契約書影本一件附卷可稽，是兩造就本件
    訴訟既已合意定管轄法院，自應排斥其他審判籍而優先適用。茲原告向本院起訴
    ，顯係違反上開合意管轄之約定，應依職權將本件移送於該管轄之臺灣士林地方
    法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
