【裁判字號】    88,訴,290
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十八年度訴字第二九○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        明）
                丙○○  住苗栗.
                        明）
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○或被告丙○○應給付原告新台幣柒拾萬元，及其中貳拾萬元自民國八十七
年五月十一日起，其中伍拾萬元自民國八十七年五月二十一日起，均至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項對被告丙○○部分，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告乙○○於民國八十五年七月四日向原告借款新台幣（下同）七十萬元，
        約定數日後即清償，然被告乙○○未依約清償，嗣以被告丙○○所簽發發票
        日分別為八十六年十一月十一日及十一月二十一日，票面金額二十萬元及五
        十萬元之支票二紙交予原告收執以代清償，惟均經提示不獲付款，被告乙○
        ○另以被告丙○○簽發發票日分別為八十七年五月十一日及八十七年五月二
        十一日、票面金額二十萬元及五十萬元之支票二紙交予原告收執以代清償，
        惟仍均經提示不獲付款，屢經催討亦未清償，嗣原告以存證信函催告被告乙
        ○○清償，詎被告置之不理，為此依消費借貸及票據法律關係訴請被告二人
        清償上開借款及利息。
  （三）證據：提出借款支出證明一件、支票影本四紙、存證信函影本一件為證。
二、被告方面：
    被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
一、被告二人受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告乙○○於八十五年七月四日向原告借款七十萬元，原約定數日即清
    償，被告丙○○簽發，發票日分別為八十七年五月十一日及八十七年五月二十一
    日、票面金額二十萬元及五十萬元之支票二紙交予原告收執以代清償，惟仍均經
    提示不獲付款之事實，業經其提出之借款支出證明一件、支票影本四紙及存證信
    函影本一件等為證。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    任何聲明或陳述，本院審酌上開書證，認原告之主張為真實。從而原告本於消費
    借貸及票據法律關係，訴請被告乙○○清償借款、被告丙○○清償票款，以及法
    定利息，即屬正當，應予准許。
三、本件判決對被告丙○○部分，係命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行
    。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第一項、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
