【裁判字號】    89,簡上,13
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第一三號
    上訴人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反就業服務法案件，不服臺灣苗栗地方法院八十七年度乙○字第八
二四號，中華民國八十八年六月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院
檢察署八十七年度偵字第四六五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載，茲引用之。（如附件）
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ，又諭知不受理之判決者，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十八年五月九日死亡，此有戶籍謄本、相驗案件報
    告表各一紙附卷足憑。原審認被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟被告
    既已死亡，依法應為程序上之不受理判決，原審未及審酌被告已死亡之情形，而
為實體之判決，依法自有未合，檢察官上訴執此指摘原判決不當，非無理由，自
    應由本院將原判決予以撤銷，並依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年       五    月     八    日
                                     臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                     審判長法官  巫  政  松
                                           法官  劉  興  浪
                                           法官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異
不得上訴
                                         書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      八十九      年       五    月    十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
