【裁判字號】    89,訴,474
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    八十九年度訴字第四七四號
    原      告  丙○○○
    訴訟代理人  丁○○○
                乙○○
    兼  右一人
    法定代理人  丁○○○    住台北縣鶯歌鎮○○路二０六巷三十七號
    被      告  日華汽車貨運股份有限公司  設桃園縣桃園市○○路六一六號
    法定代理人  李忠得      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  戊○○      住台北縣土城市○○路一六四號三樓
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年五月十五日上午十時四十分，在本院第十
法庭為言詞辯論期日。
原告請就被告抗辯喪葬費用項目所列便餐六十桌、租車二十輛、飲料數百箱有鋪張不
實之嫌提出說明。
被告日華汽車貨運股份有限公司請就抗辯被告戊○○為靠行司機部分提出證據證明。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
