【裁判字號】    89,交易,118
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三五五一號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年九月八日上午七時十五分許，騎乘車號ＫＦＣ─七三九號
    重型機車，沿台北縣中和市○○路往板橋方向行駛，途經同路一一六號前，見有
    一部公車欲靠站停車，即自公車之左側超車行駛於快車道上，其明知機車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而當時天候晴朗、該路
    段為市區道路、視距良好、直路、有快慢車道、為路面乾燥無缺陷之柏油路面，
    並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，亦未採取必要之安全措施，適有路
    人乙○○未依規定行走行人穿越道，直接由靠站之公車前面橫越馬路欲到對向，
    而擅自進入快車道，丙○○因而閃煞不及，直接撞擊乙○○，致乙○○受有頭部
    外傷合併腦震盪、右頂部頭皮下血腫約二Ｘ二公分、下唇、左肘及左踝擦傷各約
    一Ｘ一公分等傷害。後警方據報到達現場處理時，丙○○向有偵查權限之警方自
    首而受裁判。
二、案經乙○○訴請台北縣警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於警訊及偵審中供承不諱，核與告訴人乙○○於
    警訊中所指訴之情節相符，復有道路交通事故調查報告表、診斷證明書各一件，
    及照片七張在卷足稽。是被告自白與事實相符，應堪採信。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，隨時採取必要之安全
    措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告騎乘機車自應注意遵
    守前開規定，而事故發生時天候晴朗、該路段為市區道路、視距良好、直路、有
    快慢車道、為路面乾燥無缺陷之柏油路面，為上開道路交通事故報告表所明載（
    道路交通事故報告表雖記載事故位置係在行人穿越道，惟事故係於台北縣中和市
    ○○路一一六號前發生，被告又係往板橋方向行駛，依現場圖所載斑馬線係在被
    告行進方向之後，而警員於上開調查報告表之肇事經過摘要欄亦記載「告訴人因
    趕往學校，未依規穿越斑馬線」，復參酌現場照片，足見告訴人並未行走於斑馬
    線上，上開調查報告表上此部份之記載錯誤），並無不能注意之情事，被告竟疏
    未注意車前狀況，亦未採取必要之安全措施，致車禍肇事，就本件事故之發生即
    有過失，其行為與告訴人被撞受傷間確有相當之因果關係，自應負過失傷害罪責
    。是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。查被告於肇事
    後犯罪未發覺前，在警方到現場處理時，向有偵查權限之警方自首而受裁判，有
    台北縣警察局中和分局八九北警中刑魁字第八０二三號函一份在卷可參，應依刑
    法第六十二條前段規定，減輕其刑。又被告依規定在快車道上騎乘重型機車，因
    告訴人不依規定，擅自進入快車道，而致告訴人受傷，依道路交通管理處罰條例
    第八十六條第二項規定，減輕其刑，並依法遞減輕之。爰審酌被告並無前科（有
    台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷可參）、過失之程度、告訴人所受
    之傷害、告訴人就本案車禍之發生亦有過失、被告自陳願賠償告訴人醫藥費，惟
    告訴人父親甲○○要求需另外賠償重配眼鏡之費用及精神賠償共新台幣一萬六千
    五百元，致雙方無法達成和解等情，亦據證人甲○○證述在卷，及被告犯後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條，道路交通管理處罰條例第八十六條第二項，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許景森到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
