【裁判字號】    89,易,1134
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八五一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金壹仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年一月初之某日，在位於臺北縣板橋市○○○街之
    二六四號公車總站停車場內，拾獲車牌號碼Ｌ四－一八八五號車牌乙面（該車牌
    屬甲○○所有，係於八十八年十一月中旬之某日，在臺北市○○街附近遭不明人
    士竊取後而移置上揭停車場，為脫離甲○○所持有之物）後，因其所有車牌號碼
    ＡＤ－０九０七號自用小貨車之車牌二面均遭警方吊扣，竟意圖為自己不法之所
    有，即將拾得之上開車牌懸掛於自己所有之小貨車上，而予以侵占入己。嗣於八
    十九年二月一日上午十一時五十五分許，乙○○駕駛懸掛上揭拾獲車牌之小貨車
    ，行經國道三號高速公路南向七十四公里處時，經警攔檢查獲，始偵悉上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告乙○○於警訊、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱在卷，又
    Ｌ四－一八八五號車牌乙面，係所有人甲○○於上述時、地失竊乙節，亦據被害
    人甲○○於警訊及本院調查時指訴綦詳，且有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢
    報表－查詢車輛認可資料；公路警察局車牌尋獲證明單各乙紙在券可稽，足認該
    車牌確為脫離甲○○所持有之物無疑，復有該車牌乙面扣案在卷可資佐證，被告
    乙○○前揭自白與事實相符而足資採信。故本件事證明確，被告犯行洵堪認定，
    應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有物罪。爰審酌
    被告前無任何犯罪科刑之紀錄，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份在卷
    可參，其素行良好，因短於思慮而起本件之犯罪動機，及其手段、所生之危害及
    事後坦承犯罪態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂永魁到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      四    月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    五    月  二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
  者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
