【裁判字號】    89,簡,44
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二二八六號），於
本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處有期徒刑月。緩刑貳年。扣案之機車鑰匙壹把沒收。
乙○○收受贓物，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○明知車號ＥＤＴ－一一九號輕型機車，係其鄰居甲○○所有，竟意圖為自
    己不法之所有，於民國八十八年三月三十一日晚上十時許，在台北縣板橋市○○
    路○段一一七巷三十四號前，以其自己所有之機車鑰匙，啟動竊取甲○○所有之
    上開機車，得手後，供己代步使用。後因其即將入伍服役，復於同年四月中旬某
    日，在臺北縣板橋市○○街，將上開竊得之機車，交由其女友乙○○使用，乙○
    ○明知該機車係丙○○竊得之贓車，仍予以收受騎用。嗣乙○○於同年五月十三
    日晚上十一時三十分許（起訴書誤認為十一時許），騎乘上開機車行經台北縣板
    橋市○○路與溪崑一街口，為警當場查獲，扣得該機車（含丙○○行竊使用之機
    車鑰匙一把），並因此循線查獲丙○○上開竊車之情。
二、案經台北縣警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告丙○○、乙○○於本院訊問後自白起訴犯罪事實不
    諱，本院認宜以簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判
    決處刑，合先敘明。
二、訊據被告丙○○、乙○○對於右揭時地竊取機車及收受贓車騎用等犯罪事實均自
    白不諱，核與被害人甲○○所述機車失竊情節相符，並有車輛竊盜資料個別查詢
    報表及查獲被竊機車代保管單各一紙附卷可資佐證。本件事證明確，被告丙○○
    、乙○○犯行均堪認定。
三、核被告丙○○竊取他人機車，所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；被告
    乙○○收受丙○○竊得之贓車騎用，所為係犯刑法第三百四十九條第一項之收受
    贓物罪。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等一
    切情狀，各量處如主文所示之刑，被告乙○○部分併諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。又被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可稽，其二人因年輕失慮而犯本件罪行，經此審判後
    ，其當能知所警惕，信無再犯之虞，參以被告丙○○現於服役中，被告乙○○亦
    有正當工作，本院認其二人所宣告之刑以暫不執行為適當，並諭知緩刑二年。另
    扣案之機車鑰匙一把，係被告丙○○所有供犯罪所用之物，業據被告丙○○供明
    在卷，爰併予依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，刑法第三百二十條
    第一項、刑法第三百四十九條第一項、第四十一條、第七十四條第一款、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於
本院合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年     四     月   二十六   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國      八十九      年     五     月     一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
