【裁判字號】    89,聲,830
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八三號
    異  議  人  甲○○
    即受刑人
右列受刑人聲明異議案件，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨如附件聲請書所載。
二、按受刑人或其法定代理人或配偶，以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁
    判之法院聲明異議，刑事訴訟法第四百八十四條固定有明文，惟依該條規定，執
    行聲明異議應以檢察官執行之指揮為不當者為限。而依監獄執行法第二十條第一
    項、行刑累進處遇條例第六十五條第一項、第六十八條第二項等規定，受刑人行
    刑累進處遇事項係由監獄設累進處遇審查委員會審查，其審查意見並應報告典獄
    長提交監務委員會會議決定之。是以受刑人執行累進處遇應屬上開監獄機關業管
    權限，並非依檢察官之執行指揮命令行之，異議人以監方關於累進處遇計算不利
    於異議人為由，聲明異議，與刑事訴訟法第四百八十四條規定不合，不能准許，
    應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百八十六條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九        年    四        月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九        年    四        月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
