【裁判字號】    89,小上,47
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度小上字第四十七號
    上   訴  人  甲○○
                         送達.
                              .
    被 上 訴 人  乙○○  住.
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十九年二月十六日本院三
重簡易庭八十八年度重小字第八○○號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；而其
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令及其
    具體內容，（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。如上訴理由
    未依上開規定表明，又未能於上訴後二十日內提出合法之上訴理由狀於第二審法
    院，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項準用同法第四百七十一條第一
    項之規定，第二審法院毋庸命其補正或提出，得逕以裁定駁回之。此觀民事訴訟
    法第四百三十六條之二十四第二項、四百三十六條之二十五、四百三十六條之三
    十二第二項、第四百七十一條第一項之規定自明。
二、經查上訴人於民國八十九年三月十日提起本件上訴，有上訴狀上所載本院收狀戳
    可憑，惟上訴人未於上訴狀內表明原審判決如何違反法令，且迄未補提上訴理由
    書，揆諸首揭說明，其提起第二審上訴，自非合法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之之二十四第二項
    、四百三十六條之二十五、第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第
    一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民      國      八十九      年      四      月    二十六    日
                              臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  游婷麟
~B      法官  李君豪
~B      法官  白光華
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民        國    八十八  年      四      月    二十七    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
