【裁判字號】    89,聲,995
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九九五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告石溫彰違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度
聲沒字第三五九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點零柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件臺北市政府警察局萬華分局移送被告石溫彰涉嫌違反毒品危
    害防制條例案件，其涉嫌施用第一級毒品海洛因部分，業經該署以八十九年度毒
    偵字第八０一號為不起訴處分確定在案，惟其所持有之第一級毒品海洛因一包（
    驗後淨重０．０七公克，有法務部調查局八十九年三月十三日（８９）陸（一）
    字第八九一三三一六五號鑑定通知書附於前揭偵查卷可稽，聲請書誤載為淨重０
    ．一公克，尚有未洽），係屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，
    為此聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經核其聲請與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  鄔維玲
中      華      民      國     八十九     年     四     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
