【裁判字號】    88,自,387
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十八年度自字第三八七號
    自  訴  人  甲○交通有限公司
    代  理  人  乙○○
                張國忠
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○於民國八十八年三月二十日與自訴人甲○交通有限公
    司（下稱甲○公司）簽訂無線電輔助營運設備契約，約定每月車台機及電台服務
    費為新台幣（下同）一千五百元。詎被告丙○○自裝機後即未能完全履行契約，
    且未主動與自訴人聯絡，屢經催討，均置之不理。顯有易持有為所有而侵占自訴
    人之無線電機台。因認被告丙○○所為，係涉有刑法第三百三十五條之侵占罪嫌
    云云。
二、自訴人認被告涉有上開罪嫌無非以無線電合約書及郵局存證信函影本各一件，為
    其主要論據。訊據被告丙○○堅決否認有前開侵占犯行，辯稱：車子和機台都已
    在八十八年六月間左右還給甲○公司，我的無線電視交給無線電的對有何德南，
    我以為他有交給公司，但是他忘了，擺在家裡，我已在八十九年四月十五日親自
    拿回去，還給甲○公司，積欠的三、四萬元車租亦已結清等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    最高法院三十年上字第八一六號判例定有明文可資參照。經查：被告丙○○辯稱
    無線電車台機因委託無線電隊友何德南轉交與甲○公司，而何德南忘記，以致未
    將無線電轉交與甲○公司，現已親至何德南家中取回無線電，併交予甲○公司，
    且結清積欠之車租等情，業據甲○公司之代理人張國忠陳明，且有和解書一紙附
    卷可稽，是被告丙○○辯稱並無侵占甲○公司之無線電機台一節，應堪採信，本
    件純係租車契約之民事糾葛，尚與侵占無涉。此外，復查無其他積極確切之證據
    足資認定被告丙○○有何侵占無線電機台之犯行，既不能證明被告犯罪，依右開
    說明，自應依法為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官     胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
