【裁判字號】    88,易,3722
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三七二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○冒名林.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九八一ｏ號），本院
判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○（按於警訊及偵查中冒名林正男應訊）意圖為自己不
    法之所有，於民國八十八年七月三日，在台北市松山區○○○路○段一三一巷口
    ，以其所有客觀上可為兇器使用之十字型起子一支，竊取楊素秋所有車號Ａ九─
    三四三九號自用小客車，供己使用，嗣於同年八月十九日凌晨三時三十分許，在
    台北縣五股鄉○○路八五巷口為警查獲，並扣得其所有十字型起子一支。因認被
    告甲○○涉犯刑法第三百二十一條第一項第三款加重竊盜罪嫌云云。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，刑事訴訟法
    第八條前段定有明文，所謂同一案件，包括實質上一罪或裁判上一罪在內；又依
    第八條之規定不得為審判者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，同
    法第三百零三條第七款、第三百零七條亦有明定。
三、查本件被告曾於八十七年十一月十八日上午十時三十分許，夥同洪福銘及不詳姓
    名、年籍綽號「阿源」者，持客觀上具有危險性之鋸子、鐵鉗各乙把，在台北縣
    八里鄉○○路五十二號一樓按門鈴，得知五十二號之九蔡元充家中無人，破壞鐵
    窗後潛入屋內行竊，竊得新台幣四萬五千元之硬幣，嗣經人發現報警查獲，起出
    鋸子、鐵鉗各乙把及硬幣乙袋之犯罪事實（觸犯刑法第三百二十一條第一項第二
    款、第三款之罪），業經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月二十
    一日向臺灣士林地方法院提起公訴，並於八十八年一月十二日繫屬，現仍審理中
    ，有臺灣士林地方法院檢察署八十七年度偵字第一ｏ九九ｏ號起訴書、臺灣士林
    地方法院士院仁刑光八八易一三四字第０九八七六號函及本院八十九年四月二十
    六日辦理刑案電話查詢登記表各一件在卷可稽，而本件公訴人所起訴之被告犯罪
    事實，與前揭繫屬在先之被告犯罪事實，其時間相距尚非久遠，犯罪構成要件、
    手段相同，顯見被告前後竊盜犯行，應係基於概括之犯意而為，具有連續犯之裁
    判上一罪關係，屬同一案件。茲公訴人於八十八年九月二十九日又就已經繫屬之
    同一案件向本院再行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
四、本件既經諭知不受理之判決，則臺灣板橋地方法院檢察署移送併辦（八十九年度
    偵字第四九ｏ三號）意旨認被告自八十八年五月間起至同年十一月間止另犯竊盜
    罪嫌部分，與起訴部分並無連續犯之裁判上一罪關係，自應將此部分退回檢察官
    另行偵辦，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    四      月    二十六  日
                                   臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    陳 玉 嬋
中      華      民      國      八十九    年    四      月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
