【裁判字號】    89,交聲,122
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一二二號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所八
十九年元月十七日所為北監違車字第四○─000000000號裁決處分（原處分
案號：台北市政府警察局北市警交字第000000000號）聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○未曾接獲本件違規通知單，直至去檢驗汽車時，始
    知有三張罰單，去監理單位申請繳納罰鍰，卻需罰雙倍，認不合理，因異議人並
    非蓄意不繳，在民國八十八年十二月三日就曾繳納過一次罰鍰，為此聲明異議。
三、按汽車駕駛人行車速度如超過規定之最高時速者，處四百元以下八百元之罰鍰；
    行為人接獲違反道路交通管理事件通知單後，應於十五日內到達指定處所聽候裁
    決，如認舉發之事實與違規情形相符者，得不經裁決逕依各該條款罰鍰最低額自
    動向指定之處所繳納結案，其逾越繳納期限或經裁決處罰者，應繳納法定罰鍰最
    高額，道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第九條第一項、違反道路交通管
    理事件統一裁罰標準及處理細則第二條之「違反道路交通管理事件統一裁罰標準
    表」分別定有明文。茲異議人所有牌照ＦＶ─九五八六號汽車於八十七年十月七
    日上午十時五十五分許，經人駕駛以每小時八十五公里之速度行經台北市○○○
    路與敦煌路路口，而遭警以違反道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定逕行
    舉發，此有台北市政府警察局北市警交字第000000000號舉發違反道
    路交通管理事件通知單及舉發照片影本各一紙附卷可稽。台北市政府警察局交通
    警察大隊乃以掛號信件向異議人住所台北縣板橋市○○路○段二○六巷九十五號
    投遞，因招領逾期遭郵務機關退回後，另於同年十一月三十日刊登於台北市政府
    公報八十七年冬字第五十一期為公示送達，有交通部公路局台北區監理所八十九
    年三月三十一日(五)八九－四五三－六－六八○一號函附之退回掛號信封及台北市
    政府公報影本各一紙可佐，而被告目前仍設籍上址，亦有戶籍資料一份附卷可稽
    ，足見本件違規通知單已合法送達，是交通部公路局台北區監理所以異議人違規
    屬實，且不依指定期限到案，斟酌其違反情節，逕依道路交通管理處罰條例第四
    十條第一項及前揭規定裁罰新台幣二千四百元，於法並無不合。異議人之異議為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
