【裁判字號】    89,聲,1011
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一０一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丘慧萱
                吳俊忠
右列聲請人因被告等違反毒品危害防制條例案件〔八十七年度偵字第一六九二八號、
八十七年度偵字第一六九二九號、八十七年度偵字第一六九三０號、八十八年度戒毒
偵字第八一號〕，聲請宣告沒收違禁物〔八十九年度聲沒字第四０三號〕，本院裁定
如左：
    主  文
扣案第壹級毒品海洛因壹包淨重零點零公克〔包裝重零點壹陸公克〕沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、聲請意旨略以：臺北市政府警察局松山分局民國〔下同〕八十七年八月六日以北
    市警松刑麟字第八七六一六三一八００號刑事案件移送書移送之第壹級毒品海洛
    因壹包淨重零點零公克〔包裝重零點壹陸公克〕，係被告丘慧萱、吳俊忠共同
    持有，而於八十七年八月六日十時許，在臺北縣三重市○○路、力行路口，經警
    起獲，被告丘慧萱、吳俊忠所涉施用第壹級毒品犯行，業經臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官以八十八年度戒毒偵字第八一號、八十七年度偵字第一六九二九號、
    第一六九三０號處分不起訴，扣案第壹級毒品海洛因壹包淨重零點零公克〔包
    裝重零點壹陸公克，聲請書載為毛重零點貳公克、淨重零點零壹公克〕，係違禁
    物，爰請單獨宣告沒收銷燬之等語。
三、按「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之。」，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。查扣案第壹級毒品海
    洛因壹包淨重零點零公克〔包裝重零點壹陸公克〕，有法務部調查局0000
    0000號鑑定通知書足參〔附八十七年度偵字第一六九二八號卷第四六頁〕，
    爰將聲請意旨補正如前。經核所請於法並無不合，爰依刑法第四十條但書、毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     四     月   二十五   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年     五     月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
