【裁判字號】    89,易,607
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六０七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。安非他命（毛重零點陸公克）、吸
食器壹組，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八
    十五年度訴字第二四六二號判處有期徒刑六月，八十六年四月九日確定，於八十
    七年四月七日執行完畢，仍不知悔改，甲○○前又因施用毒品案件，經本院以八
    十七年度毒聲字第一八三九號、八十八年度偵字第一八一六號先後裁定送觀察、
    勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官分別以八
    十七年度偵緝字第一一二八號、八十八年度偵字第一八一六號處分不起訴。詎其
    復基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於八十八年十二月十八日十時許（起訴
    書略載為：於八十八年十二月十八日十五時許經命其採尿前九十六小時內之某時
    間），在臺北縣土城市某朋友住處（起訴書略載為：在不詳地點），以將安非他
    命置於吸食器內以火燒烤，使生煙燻，再吸入體內之方式，施用第二級毒品安非
    他命一次。嗣於八十八年十二月十八日十四時，在台北縣三峽鎮○○街二十二之
    二號二樓住處為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命（毛重０．六公克），及專
    供施用毒品器具，吸食器一組。
二、案經台北縣警察局三峽分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於警訊及本院審理中坦承不諱，且被告於為警查獲時
    所採集之尿液，經送台北縣衛生局檢驗結果，確呈甲基安非他命反應，此有該局
    八十八年十二月二十八日北縣衛陸字第七八七五七號尿液煙毒檢驗成績書一紙在
    卷足憑，此外，另有臺灣板橋地方法院檢察署檢察官八十七年度偵緝字第一一二
    八號、八十八年度偵字第一八一六號不起訴處分書二份，及台灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表一份在卷可參，另有第二級毒品安非他命（毛重０．六公克）、
    吸食器一組扣案可資佐證。事證明確，被告施用第二級毒品之犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有安非他命及專供施用毒品器具之低度行為，應為其進而施用之高度行為所吸收
    ，均不另論罪。被告有如事實欄所載之論罪科刑執行情形，有台灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯有期徒刑以
    上之本罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，其前
    有施用安非他命之犯罪紀錄，業經二次觀察勒戒仍再次施用毒品，及其品性、生
    活狀況、智識程度，及犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣
    案之安非他命（毛重０．六公克），為第二級毒品，吸食器一組，為被告所有專
    供施用毒品器具，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，均予宣告沒收
    銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文
    。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    四      月   二十六   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本証明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年    五      月     二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
