【裁判字號】    89,易,630
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六一三八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○以脅迫使人行無義務之事未遂，累犯，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十六年間因違反藥事法案件，經台灣基隆地方法院以八十六年
    訴緝字第三五號判決判處有期徒刑七月確定，而於八十七年四月十九日縮刑期滿
    執行完畢，仍不知悔改，復於八十八年十一月三日十時三十分許，在台北縣樹林
    市鎮○街四六五巷五三號其姐甲○○○經營之隆太瓦斯行前，認甲○○○所給付
    之薪水尚有不足而心生不滿，竟持該瓦斯行所有之松香水一瓶朝瓦斯行騎樓潑灑
    ，以此脅迫之方法，欲使甲○○○為其加薪而行無義務之事，嗣因警方據報前來
    ，當場查獲乙○○，並扣得前開松香水空瓶一罐，致乙○○索求加薪一事未果而
    不遂。
二、案經台北縣警察局樹林分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，其供承「（問：當時拿松香水潑灑是否
    希望你姐姐甲○○○加薪？）是的」（見本院八十九年六月二十日審判筆錄），
    核與證人甲○○○於警訊時證述「乙○○是我弟弟，也是我所有之隆太瓦斯行的
    員工，當初他來上班之前和我說好一個月拿工資新台幣（下同）三萬元整，誰知
    到了今天竟跟我要四萬元整，我不給他，他竟自瓦斯車上拿出一罐松香油潑在瓦
    斯行的門口的騎樓地，意圖縱火」之情節相符（見偵查卷第五頁背面），並有扣
    案之松香水空瓶一罐可稽，事證明確。雖證人甲○○○即被告之姐於本院審理時
    證述被告所潑灑的不是松香水，是一般的水，被告沒有薪水，而且被告是股東等
    語，惟證人推翻前詞，無非係迴護其弟弟即被告之詞，要不足取。本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零四條第二項、第一項強制未遂罪。公訴人認係犯
    刑法第三百零五條之恐嚇罪，尚有未洽，應予變更。被告已著手於以脅迫之方法
    使人行無義務之事行為之實施，未生使人行無義務之事之結果，為未遂犯，應依
    法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。查被告曾於八十六年間因
    違反藥事法案件，經台灣基隆地方法院法院以八十六年訴緝字第三五號判決判處
    有期徒刑七月確定，而於八十七年四月十九日縮刑期滿執行完畢，有台灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其前受有期徒刑執行完畢，於五年內再犯本
    件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，
    而依同法第七十一條第一項之規定先加後減其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、智識程度、所生危害、其姐甲○○○亦不願再追究及犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、至扣案之松香水空瓶一罐，雖係被告供犯罪所用之物，惟非被告所有，係隆太瓦
    斯行即甲○○○所有，業據被告供明在卷，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百零四
條第一項、第二項、第二十六條前段、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七    月      四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      八十九      年    七    月      四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零四條第一項、第二項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
