【裁判字號】    89,易,782
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七八二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四四０八號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十月七日十六時三十分許，在台北縣板橋市○○路台貿九
    村附近，見懸掛車牌號碼ＣＦＢ─七二九號之重機車（車身不知何人所有，車牌
    則係甲○○所有於八十八年九月二日遭不詳之人竊取後懸掛於該車）置於該處無
    人看管，鑰匙並插於車上，明知該車係不詳人占有監督之財物，竟意圖為自己不
    法之所有，以徒手持該遺留在機車上之鑰匙發動該機車，並將之騎走而竊取之，
    嗣於同年十一月二日二十一時五十五分許，在台北縣板橋市○○路○段四七五號
    前為警當場查獲。
二、案經台北縣警察局板橋分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地竊取懸掛車牌號碼ＣＦＢ─七二九號重機車之事實
    坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊中指述情節相符，並有台北縣警察局贓物認
    領保管單一紙在卷可資佐證，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查前揭ＣＦＢ─七二九
    號機車車牌一面為甲○○所有於八十八年九月二日遭不詳人竊取而脫離持有之物
    ，此據甲○○於警訊中指陳明確，嗣懸掛於該不詳人所有之車身，其持有監督權
    同歸一人，故被告以一行為竊取車身、車牌，為單純之一竊盜罪，非觸犯數相同
    罪名，自不成立想像競合犯，合此敘明。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的
    、手段、所生損害、犯罪後尚能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表在卷足憑，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告
    緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  強  梅  芳
中    華    民    國      八十九      年      二      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
