【裁判字號】    89,易,940
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二三七八一號
），本院簡易庭認不應依簡易程序審理，該以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、證三益曾於民國八十五年六月三日因偽造有價證券案件，經本院以八十四年度訴
    字第一五一一號判處有期徒刑三年二月，八十五年九月二日判決確定，於八十六
    年十一月五日因縮短刑期假釋出監，並於八十七年十二月二十六日縮刑期滿執行
    完畢，猶不知悔改。甲○○復意圖為自己不法之所有，於八十八年十月十四日上
    午十時許，在台北縣板橋市○○路○段四四號前，見許豐男所有車號ＧＥＧˍ○
    ○三號之重型機車，其鑰匙插於該機車上，並未拔下，乃乘四下無人之際，竊取
    該機車，得手後，供己代步之用。嗣於八十八年十月二十二日晚上十時
    三十分許，甲○○騎乘上開機車，行經台北縣板橋市○○街三十之一號前，違警
    當場查獲。
二、案經內政部警政屬鐵路警察局第一警務段報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    查後聲請簡易判決處刑，本院簡易庭認不應依簡易程序處刑，改依通常程序審理
    。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時及偵、審中坦承不諱，核與被害人許豐
    男於警訊時指訴之情節相符，且有贓物認領保管單一張附卷可稽，本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。查被告前有如事實欄
    所載之犯罪、科刑及徒刑之執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案資料簡覆表乙
    件在卷足憑，茲於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑
    。爰審酌被告之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行態度尚佳等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第三
百二十條第一項、第四十七條，罰金罰緩提高標準條例第一條前段，判決如主文。本
本案經檢察官方伯勳到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官   胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
