【裁判字號】    89,易,398
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三九八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九九九號），本院判決
如左︰
    主  文
甲○○、乙○○共同傷害人之身體，各處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年八月二十七日二十一時許，騎乘機車在屏東市○○路家樂
    福量販店前，與由丙○○駕駛之自小客車（搭載女友陳虹蓁）險發生車禍，甲○
    ○心生不滿，基於傷害之犯意，竟下車打開丙○○自小客車車門，動手毆打丙○
    ○，與甲○○同夥而駕車在後之乙○○及另二姓名不詳之人見狀，亦下車與甲○
    ○共同基於傷害犯意，四人圍毆丙○○，致丙○○受有下眼瞼撕裂傷、右眼角膜
    出血、右手肘及右膝擦傷、前頸挫傷、左肩多處擦傷等傷害。
二、案經丙○○訴請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○、乙○○迭於警偵訊及本院審理中供認不諱，復經告訴
    人丙○○指訴綦詳，核與在場證人陳虹蓁結證情節相符。且告訴人受有前開傷害
    ，亦有寶建醫院之驗傷診斷書乙紙在卷可稽。罪證明確，被告二人之犯行洵堪認
    定。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告二人與另二
    姓名不詳男子，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。審酌被告二人與另二姓名
    不詳男子僅因行車稍有不慎，未生事故，並無任何深仇大恨，即眾暴寡，強凌弱
    ，當街圍毆告訴人，造成告訴人身體受相當之傷害，其行徑囂張，視法如無物，
    ，且拒不供出另二共犯，使此二共犯逍遙法外，未能接受法律制裁等情，爰均量
    處如主文所示之刑，以為懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官薛水生到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
