【裁判字號】    89,訴,179
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  羅瑞紅
                丁○○
    被      告  丙○○即陳光.
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾捌萬捌仟零壹拾捌元，及自民國八十八年八月五
日起至清償日止，按週年利率百分之九點七七五計算之利息，暨自民國八十八年九月
五日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
上部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    訴外人翁緹瓔（即翁慧珍）於民國八十六年七月五日邀同被告丙○○（即陳光明
    ）、乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百七十萬元，約定借款
    期限自該日起至民國九十六年七月五日止，利息按週年利率百分之九點七七五計
    算，按月攤還本息，如未依約清償，即喪失期限利益，視為全部到期（約定條款
    第五條第一款），且除依約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利
    率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣訴外
    人翁緹瓔借得上開款項後，自八十八年八月五日起即未依約給付本息，屢經催討
    均置之不理，計尚欠如主文所示之本金。爰本於連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、約定書及放款帳務資金查詢單等各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人翁緹瓔（即翁慧珍）於民國八十六年七月五日邀同被告丙○
    ○（即陳光明）、乙○○為連帶保證人，向原告借款一百七十萬元，約定借款期
    限自該日起至民國九十六年七月五日止，利息按週年利率百分之九點七七五計算
    ，按月攤還本息，如未依約清償，即喪失期限利益，視為全部到期，且除依約定
    利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上
    者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣訴外人翁緹瓔借得上開款項後，自
    八十八年八月五日起即未依約給付本息，屢經催討均置之不理，計尚欠如主文所
    示之本金之事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書及放款帳務資金查詢單
    等件為證，而被告經合法通知，復均未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌
    ，自堪信原告之主張為真實。
三、訴外人翁緹瓔就系爭借款既未按期攤還，依約喪失期限利益視為全部到期，則原
    告本於連帶保證契約之法律關係，訴請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金
    、利息及違約金，洵屬適法，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第八十
五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王致傑
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
