【裁判字號】    89,重訴,50
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五○號
    原      告  保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  己○○
                甲○○
                戊○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰伍拾萬元，及自民國八十八年七月六日起至清償
日止，按週年利率百分之九點二五計算之利息，暨自民國八十八年八月六日起至清償
日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十；逾期超過六個月以上部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丁○○於民國八十六年八月六日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借款
    新台幣（下同）一千一百五十萬元，約定借款期限自該日起至民國八十九年八月
    六日止，利息按週年利率百分之十機動調整（現為百分之九點二五）計算，按月
    攤還本息，如未依約清償時，即喪失期限利益，視為全部到期（特約條款第三條
    ），且除依約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，
    超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告丁○○借得上
    開款項後，自八十八年七月六日起即未依約給付本息，屢經催討均置之不理，計
    尚欠如主文所示之本金。爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶
    給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據一件、約定書二件及中長期放款明細查詢單一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○於民國八十六年八月六日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
    原告借款一千一百五十萬元，約定借款期限自該日起至民國八十九年八月六日止
    ，利息按週年利率百分之十機動調整（現為百分之九點二五）計算，按月攤還本
    息，如未依約清償時，即喪失期限利益，視為全部到期，且除依約定利率計息外
    ，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約
    定利率百分之二十計付違約金。嗣被告丁○○借得上開款項後，自八十八年七月
    六日起即未依約給付本息，屢經催討均置之不理，計尚欠如主文所示之本金之事
    實，業據其提出與所述相符之借據、約定書中長期放款明細查詢單等件為證，而
    被告經合法通知，復均未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告
    之主張為真實。
三、被告就系爭借款既未按期攤還本息，依約以喪失期限利益視為全部到期，則原告
    本於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請求被告連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金，洵屬適法，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第八十
五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六       日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王致傑
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
