【裁判字號】    88,親,63
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度親字第六三號
    原        告  甲○○
                          居台北縣新店市○○路○段一二三號四樓
    被        告  丙○○  住屏.
    兼法定代理人  乙○○  住屏.
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主        文
確認被告丙○○非原告與被告乙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事        實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    緣原告與被告乙○○本係夫妻，於民國八十一年十月一日結婚，嗣於八十七年五
    月五日協議離婚，原告則於八十八年二月二十三日生下一子即被告丙○○。雖自
    被告丙○○之出生日回溯第二百九十四日之法定受胎間，係在原告與被告乙○○
    之婚姻關係存續期間內，被告丙○○依法應推定為被告乙○○之婚生子，然原告
    自八十七年三月離家後，即未再與被告乙○○同居，而係與訴外人陳憲明同居受
    胎所生，為此依法訴請判令如聲明。
三、證據：提出出生證明書及戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，意亦未提出書狀做任何聲明或陳述
丙、本院依聲請囑託財團法人長庚紀念醫院實施親子關係鑑定。
    理        由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○本係夫妻，嗣後協議離婚，離婚後生有一子即被告
    丙○○，而自被告丙○○之出生日回溯第二百九十四日之法定受胎間，係在原告
    與被告乙○○之婚姻關係存續期間內之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書
    等件為證，自堪信為真實。又原告主張被告丙○○非其受胎自被告乙○○所生乙
    節，業經原告、被告丙○○及訴外人陳憲明三人同至財團法人長庚紀念醫院實施
    親子鑑定，而八十九年二月二十五日（89）長庚院法字第○○四七號親子鑑定報
    告書載明訴外人陳憲明為被告丙○○生父機率為99.999996%，此有親子鑑定報告
    書附卷可稽，足認被告丙○○顯非原告受胎自被告乙○○所生，是原告此部分之
    主張，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項之婚生子女推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文。
    查原告受胎生下被告丙○○後，自被告丙○○之出生日回溯第二百九十四日之法
    定受胎間，係在原告與被告乙○○之婚姻關係存續中，是依法自應推定被告丙○
    ○為原告與被告乙○○之婚生子，然因被告丙○○本非原告受胎自被告乙○○所
    生，並經原告於知悉被告丙○○出生之日起一年內提起本件否認之訟，是原告之
    請求於法洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王致傑
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
