【裁判字號】    89,訴,69
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第六九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬貳仟玖佰玖拾捌元，及自民國八十八年七月四日起
至清償日止，按週年利率百分之十點一計算之利息，及按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告丙○○於民國八十三年四月十八日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）二百一十四萬元，約定借款期限自該日起至民國九十八年四月
    十八日止，利息按週年利率百分之十點一計算，按月攤還本息，如未依約清償時
    ，即喪失期限利益，視為全部到期（約定條款第二條第一款），且除依上開約定
    利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上
    者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告丙○○借得上開款項後，自八
    十三年八月十八日起即未依約給付本息，經原告聲請鈞院民事執行處以八十六年
    度執字第八八四九號拍賣抵押物強制執行後，雖獲償一百三十萬二千四百零六元
    ，然經原告依約定條款第三條將上開金額先抵充執行費三萬九千六百三十一元，
    及計算至八十八年七月三日之利息計四萬六千五百九十七元後，就本金部分僅獲
    償一百二十一萬六千一百七十八元，計尚欠如主文所示之本金，屢經催討均置之
    不理。爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、約定書、貸款本息攤還表、強制執行金額計算書分配表、轉銷
    呆帳申請書等各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○於民國八十三年四月十八日邀同被告乙○○為連帶保證
    人，向原告借款二百一十四萬元，約定借款期限自該日起至民國九十八年四月十
    八日止，利率按年息百分之十點一計算，按月攤還本息。如未依約清償，即喪失
    一切期限利益，視為全部到期，且自該到期日起，除依上開約定計息繳納外，並
    按逾期在六個月以內者，依上開借款利率百分之十，超過六個月者，依上開借款
    利率百分之二十計付違約金。嗣被告丙○○借得上開款項後，自八十三年八月十
    八日起即未依約給付本息，經原告聲請鈞院民事執行處以八十六年度執字第八八
    四九號拍賣抵押物強制執行後，雖獲償一百三十萬二千四百零六元，然經原告依
    約定條款第三條將上開金額先抵充執行費三萬九千六百三十一元，及計算至八十
    八年七月三日之利息計四萬六千五百九十七元後，就本金部分僅獲償一百二十一
    萬六千一百七十八元，計尚欠如主文所示之本金之事實，業據其提出與所述相符
    之借據、約定書、貸款本息攤還表及本院民事執行處強制執行金額計算書分配表
    等件為證，而被告經合法通知，復均未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌
    ，自堪信原告之主張為真實。
三、被告就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，則原告本於消費借貸及連帶保證契約
    之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬
    適法，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請准為假執行之宣告，核亦無不合，爰酌定相當擔保金額，
    併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第八十
五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中    華    民     國     八 十 九    年    四    月      二 十 六       日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王致傑
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
