【裁判字號】    89,訴,77
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第七七號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            (.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾玖萬捌仟肆佰貳拾捌元，及自民國八十八年三月二十六日
起至清償日止，按週年利率百分之三．五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○於民國八十四年九月二十七日向原告借款新台幣  (下同)一百五十萬
    元，約定利息為週年利率百分之三．五，採年金法按月攤還本息，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。惟被告自八十七年一月二十七日起即未繳納利息，本金積欠一百三
    十七萬六千六百四十五元。嗣被告之不動產遭他債權人聲請鈞院強制執行，於八
    十八年三月二十五日拍定，原告參與分配之結果，得款七十四萬一千九百九十元
    。依兩造於授信約定書第七條之約定，先抵充計算至八十八年三月二十五日之利
    息五萬五千八百三十九元及違約金七千九百三十四元，再抵充部分本金六十七萬
    八千二百十七元，尚餘本金六十九萬八千四百二十八元。爰依消費借貸之法律關
    係訴請被告返還上開金額及自八十八年三月二十六日起至清償日止，按週年利率
    百分之三．五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、証據：提出借據、約定書及本院八十七年度執字第五四三九號強制執行額計算書
    分配表各一件為証。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度執字第五四三九號執行卷宗。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○於八十四年九月二十七日向原告借款一百五十萬元，約
    定利息為週年利率百分之三．五，採年金法按月攤還本息，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金之事實，業據原告提出借據及授信約定書等件為証，堪信為實在。嗣被告自
    八十七年一月二十七日起即未繳納利息，本金積欠一百三十七萬六千六百四十五
    元。被告之不動產遭他債權人聲請本院強制執行，原告參與分配之結果，得款七
    十四萬一千九百九十元。原告依兩造於授信約定書第七條之約定，先抵充計算至
    八十八年三月二十五日之利息五萬五千八百三十九元及違約金七千九百三十四元
    ，再抵充部分本金六十七萬八千二百十七元，尚餘本金六十九萬八千四百二十八
    元等事實，經本院依職權調閱本院八十七年度執字第五四三九號執行卷核閱屬實
    。而被告經合法送達，未於準備程序期日及言詞辨論期日到場作何聲明或陳述，
    自堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸之法律關係，訴請被告返還六十
    九萬八千四百二十八元，及自八十八年三月二十六日起至清償日止，按週年利率
    百分之三．五計算之遲延利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王幸華
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  何祖屏
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
