【裁判字號】    89,易,561
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    侵佔遺失物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六四四
號），本院認不宜以簡易判決處刑，茲依通常程序判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（詳如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○於民國八十七年二、三月間某日涉犯刑法第三百三十七條之罪
    ，該條文規定之法定刑為五百元以以罰金，而依同法第八十條第一項第五款規定
    ，其追訴權時效為一年。本件至八十八年七月間始為被害人發現報警處理，有警
    訊筆訊為憑，揆諸上開說明，則被告至八十八年三月間其追訴權時效己因不行使
    而消滅，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
