【裁判字號】    89,竹簡,196
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度竹簡字第一九六號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間因排除侵害事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明
系爭訴訟標的金額及具體應受判決事項之聲明（如就精神慰撫金未表明請求之金額或
以如果表示等），使本院無法核定訴訟標的金額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限原
告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的金額並表明具體應受判決事項之聲明，
並按系爭訴訟標的金額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期
補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官    呂超上
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
