【裁判字號】    88,簡上,133
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度簡上字第一三三號
    上  訴  人  甲○○
    （即反訴被上訴人）
    被上訴  人  乙○○  住新竹.
    （即反訴上訴人）
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國八十八年十月七日本院簡易庭八
十八年度竹簡字第三三六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
本訴上訴駁回。
原判決第三項部分及訴訟費用之裁判均廢棄。
反訴被上訴人應再給付反訴上訴人新台幣壹拾萬元，及自民國八十八年七月十六日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
反訴上訴有關假執行之聲請駁回。
本訴第一、二審訴訟費用由本訴上訴人負擔。反訴第一、二審訴訟費用由反訴被上訴
人負擔百分之十七，餘由反訴上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人即反訴被上訴人方面：
  一、聲明：
  （一）本訴：原判決廢棄。被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）二十八萬元，其
        中四萬元部分，應自支付命令送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
        之利息。
  （二）反訴：原判決不利上訴人部分廢棄。右廢棄部分，被上訴人於原審之訴駁回
        。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）本訴：被上訴人參加上訴人所起之合會，其中一會已於八十七年十一月二十
        五日以標金五千八百元得標，有關前該會款十一萬零四百元部分，上訴人曾
        以現金支付，剩餘十八萬九千二百五十元部分，上訴人併計算其另對被上訴
        人之它筆借款，共同開據一張金額為三十三萬七千五百元之新竹第一信用合
        作社武陵分社、發票人為陳鴻林、發票日為八十七年十一月三十日之支票一
        紙交予被上訴人收執以為清償。是上訴人已支付被上訴人十八萬九千二百五
        十元之會款，被上訴人於原審中主張抵銷此部分金額之抗辯尚不可採，故上
        訴人應可請求被上訴人支付二十八萬元之會款。
  （二）反訴：否認反訴上訴人之上訴之主張，若反訴被上訴人有借款，何以相關資
        金係匯入其前夫陳鴻林之帳戶，故該筆借款應係訴外人陳鴻林與反訴上訴人
        間之糾葛，與其無涉。
  三、證據：援用原審之立證方法外，請求函詢新竹市第一信用合作社武陵分社有關
      資金往來流向。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：
  （一）本訴：上訴駁回。
  （二）反訴：原判決不利反訴上訴人部分廢棄。廢棄部分反訴被上訴人應再給付反
        訴上訴人十萬元，及自反訴起訴狀膳本送達翌日起至清償日止，按年息百分
        之五計算之利息。並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）本訴：否認上訴人上訴之主張。有關上訴人未予給付之會款，上訴人曾開立
        另三紙支票交予收執，惟上開支票亦均不獲承兌。
  （二）反訴：反訴被上訴人確有向反訴上訴人借款十萬元，並以訴外人陳鴻林名義
        ，簽發一張面額十萬元發票日為八十八年六月二十七日之支票，並由反訴被
        上訴人背書交由上訴人以為上開借款之清償。又上開借款，反訴上訴人係以
        匯款方式，以六十萬元匯入新竹市第一信用合作社武陵分社，戶名陳鴻林之
        帳戶。而反訴被上訴人親筆開立六紙其前夫之支票並於其後背書交予反訴上
        訴人，其間均因反訴被上訴人藉故延滯，致使其中五張支票皆失去背書追索
        期效，僅剩系爭上開支票在追索期限內，為此，爰依票據關係請求背書之反
        訴被上訴人給付上開款項。
  三、證據：援用原審之立證方法外，補提匯款取款憑條一紙為證。
    理      由
壹、本訴部分：
一、上訴人起訴主張被上訴人參加上訴人擔任會首所召集，會員連會首共二十一人，
    會期自八十七年五月二十五日起至八十九年一月二十五日止，每月每會會款二萬
    元，採內標制之合會二會，其中一會被上訴人於八十七年十一月二十五日得標，
    惟被上訴人自八十七年十二月二十五日起至八十九年一月二十五日之死會會款共
    計二十八萬元，經催繳皆未據繳納等語。並上訴主張被上訴人上開標得會款中曾
    以現金支付十一萬零四百元，其餘十八萬九千二百五十元部分，曾併計算它筆積
    欠被上訴人之債款，共同開立一紙面額三十三萬七千五百元、發票人為陳鴻林、
    發票日為八十七年十一月三十日之支票一紙交由被上訴人收執，故原審認定被上
    訴人標得上開會中有關會款十八萬九千二百五十元部分未予領受，故而抵銷部分
    ，應予廢棄，進而給付上訴人二十八萬元及相關利息等情，被上訴人則以否認上
    訴人曾開立一紙面額三十三萬七千五百元支票交由被上訴人收執以為上開會款及
    其他債款支付；有關該面額三十三萬部分之支票，係被上訴人與訴外人陳鴻林間
    之另一債權債務關係，與上訴人無涉。又雖上訴人曾於八十八年十一月二十七日
    交付三紙支票以為上開會款餘額之清償，惟均遭退票未獲得支付等情，資為抗辯
    。
二、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十
    七條定有明文。惟所謂之舉證，係指提出足供法院對其主張之事實，為有利認定
    之證據而言。經查：本件上訴人主張有關被上訴人標得上開會款餘款十八萬餘元
    部分，已經簽發一紙三十三萬元之支票以為支付云云，已為被上訴人否認，並抗
    辯有關上開餘款上訴人曾借用其前夫陳鴻林名義簽發三紙支票，面額分別為六萬
    五千一百五十元、六萬三千一百元、六萬一千元，發票日分別為八十七年十二月
    二十日、八十八年一月二十日、八十八年二月二十日，並由其據以背書交付之，
    惟上開票款均不獲兌現等語，且舉該支票及退票理由單為證。觀諸上開支票分係
    於八十七年十一月二十五日即被上訴人得標後所開立，且上開三張支票面額總額
    核與被上訴人所稱不足會款部分共十八萬九千二百五十元等情相符，執此，被上
    訴人抗辯有關得標之十八萬餘元會款部分，上訴人係開立上開三紙支票以為支付
    等情，應可採信。而上開支票既遭退票不獲支付，故上訴人稱已將被上訴人得標
    之會款全額繳清云云，尚不足採。且上訴人復未就其主張開立三十餘萬元之支票
    以為支付等情，舉證以實其說，是其前揭主張，尚不可採，原審為被上訴人有利
    之判決，經核尚無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，
    上訴人之上訴應予駁回。
貳、反訴部分：
一、反訴上訴人起訴主張反訴被上訴人於八十七年一月十四日向伊借款六十萬元，並
    借用其前夫陳鴻林之名義開立一紙同借款面額之支票以為支付。惟其於八十七年
    六月十日將上開支票換回，分別再開立六紙面額分為二十萬元、十五萬元、五萬
    元、五萬元、五萬元、十萬元等支票以為分期清償。惟上開支票均不獲付款等情
    。並上訴主張上開六張支票中有五張已超過追索期間，故爰依票據關係請求反訴
    被上訴人給付上開仍在追索期限內之系爭票款十萬元等語。反訴被上訴人則以否
    認兩造間有何借貸關係存在。且系爭金錢係匯入其前夫陳鴻林之帳戶，故該筆借
    款應係訴外人陳鴻林與反訴上訴人間之糾葛，與其無涉等情，資為抗辯。
二、經查：反訴上訴人主張兩造間存有六十萬元之借貸關係，並以匯款方式，匯入訴
    外人陳鴻林位於新竹第一信用合作社武陵分社之帳戶以為交付。且反訴被上訴人
    並曾借用陳鴻林名義開立面額分為二十萬元、十五萬元、五萬元、五萬元、五萬
    元、十萬元等支票並據以背書以為分期清償，詎屆期提示均不獲付款，惟因其中
    五紙支票已罹於時效，故就反訴被上訴人於其中八十八年六月二十七日所簽發面
    額十萬元之支票一紙，依據票據關係以為請求等情，業據伊提出與所述相符之支
    票、退票理由單及匯款取款憑條為證。反訴被上訴人雖執反訴上訴人上開匯款係
    匯至其前夫陳鴻林之帳戶，與其無涉云云。惟有關反訴上訴人匯入系爭借款之帳
    戶之提領人為陳鴻林本人及其配偶即反訴被上訴人等情，業經新竹市第一信用合
    作社武陵分社於八十九年二月十七日以新一信社總字第０六六號之函陳述在卷。
    是反訴被上訴人顯就前開系爭帳戶予以利用以為其資金調度流動之用，故系爭六
    十萬元借款之匯進，反訴被上訴人不可能諉為不知。參以反訴被上訴人自承有關
    其前夫之支票均由其經手開立等情（詳八十九年一月二十五日之準備程序筆錄）
    ，並就系爭十萬元之支票背書之事實，不加爭執（詳八十八年十二月十日之準備
    程序筆錄）。反訴被上訴人既在明知該筆借款匯入之同時，以其前夫陳鴻林名義
    開立系爭支票並予以背書交付之，顯見反訴被上訴人係以開立系爭支票以為上開
    借款之對價。是縱反訴被上訴人係以訴外人陳鴻林名義開立系爭支票，亦無解於
    系爭消費借貸之關係係存於兩造間之事實。執此，反訴被上訴人之上開抗辯，委
    無足採。從而，反訴上訴人依據票據關係請求系爭票款十萬元部分，及自反訴起
    訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬有據。原
    審未就此部分加以斟酌，而為不利於反訴上訴人之判決，尚有未當，上訴意旨，
    求為廢棄原不利之判決，為有理由。
參、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦，或與本件爭點無涉，或與本判決結果
    不生影響，無庸一一論列，附此敘明。
肆、又反訴上訴人聲請就反訴部分准予宣告假執行乙節，因反訴部分經本院判決後不
    得上訴而告確定，此部分已無假執行之必要，無庸予以宣告，應予駁回。
據上論結，本件本訴上訴為無理由，反訴上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六
條之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十八條、第七十九條但
書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                           臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                   審判長法官
                                         法官
                                         法官
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
~B法院書記官  洪木志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
