【裁判字號】    89,親,4
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度親字第四號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告丙○○自原告受胎所生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○本係夫妻，嗣於八十七年十月三十一日協議離婚，被
      告丙○○於八十八年四月十六日生下一女即被告乙○○，惟原告與被告丙○○
      於八十六年二月二十四日即行分居，迄未曾再同居，是被告乙○○非丙○○自
      原告受胎所生，故原告於知悉被告乙○○出生之日起一年內依法訴請判決如聲
      明。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告乙○○確非原告所生之女。
丙、本院依職權囑託調查局鑑定兩造之血緣關係。
     理      由
一、本件原告主張其與被告丙○○本係夫妻，嗣後於八十七年十月三十一日協議離婚
    ，被告於八十八年四月十六日生有一女即被告乙○○之事實，業據其提出戶籍謄
    本、出生證明書等件為憑，自堪信為真實。又原告主張其與被告丙○○自八十六
    年二月二十四日起即行分居，迄今未曾再同居，被告乙○○應非自原告受胎所生
    乙節，為被告丙○○所不爭，並經本院囑託調查局鑑定兩造間血緣關係之結果，
    覆稱被告乙○○不可能為原告與被告丙○○所生，有該檢驗通知書可稽，是原告
    此部份之主張，亦屬真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告丙○○受胎生下被告乙○○，既係在其與原告婚姻關係存續中，則依法
    自應推定被告乙○○為原告與被告丙○○之婚生子女，然被告丙○○受胎懷有被
    告乙○○時，並未與原告同居即非自原告受胎，準此，原告於知悉被告乙○○出
    生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  俞慧君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
~B法院書記官  何子傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
