【裁判字號】    88,婚,113
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度婚字第一一三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
                              .
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：原告應與被告同居。
二、陳述：
（一）如附件一、附件二。
（二）如被告願意回臺灣，中央研究院願意提供工作機會。
（三）原告沒有去美國看被告，因為小孩太小，不適合長途旅行，而且原告暑假都在
      教育學分，寒假美國太冷、下雪，我小孩體質不好，不適合寒冷的環境。兩造
      在民國七十七年結婚，八十一年他就去美國了，我們真正生活在一起只有四年
      ，被告結婚到現在從沒養家過。八十九年三月十六日選舉前二天被告有打電話
      回家，說他覺得臺灣很危險，隨口問我們要不要去美國，原告答以不認為臺灣
      危險而拒絕。被告以前一直說在臺灣沒有發展性。
三、證據：提出戶口名簿、切結書各一件、賣匯水單五件為證，並聲請訊問證人林永
    發。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，依其書狀所為聲明及陳述如左：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：如附件三、附件四。
三、證據：提出英國牛津大學提供工作之同意函、加拿大多倫多大學提供工作之合約
    書、被告現在工作合約、雙週薪俸單各一件。
丙、本院依職權函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，兩造於七十七年結婚後，被告於八十一年間
    赴英留學，嗣並於八十七年取得博士學位後即申請至美國之研究機構工作，而未
    回國與原告同居之事實，業據提出戶口名簿、切結書、賣匯水單等件為憑，並經
    證人即原告之父林永發證述屬實，且有被告入出境資料附卷可稽，被告復於答辯
    狀中承認此節，並提出工作合約、雙週薪俸單等件為證，應堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    零一條有明文規定。經查：被告自八十一年至八十七年在英國劍橋大學攻讀博士
    學位，八十七年至今則在美國癌症研究中心擔任博士後研究員，被告亦表示希望
    原告與兩造所生子女陸譔至赴美共同生活之情，為兩造所是認，被告不履行同居
    既係肇因於求學及工作，主觀上又有共同生活之意願，尚難認其無不能履行同居
    義務之正當理由。揆諸前開法條規定，原告依上開規定訴請被告履行同居，尚屬
    有違，不應准許。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
