【裁判字號】    89,簡,198
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一九八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二一四二號
)，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金捌仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
電動賭博機具臺（含ＩＣ板片）、新臺幣柒仟玖佰陸拾元均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除更正：被告係設置三台小瑪麗賭博性電動玩具機台，連續與不特
    定賭客賭博財物，賭客每次投幣新台幣（下同）十元，押注每點五元，若中所押
    之圖形，可得二至五十倍之退幣，警方於查獲當時，除扣得該三台電動玩具機台
    ，另扣得故障、被告向未以之賭博之小瑪麗機台一台外，其餘事實、證據及適用
    法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十
    二條第二項、第七十四條第一款、
                                          ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十六    日
                                  法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  吳  雅  菁
中      華      民      國      八十九      年    五    月      三      日
刑法第二百六十六條第一項：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
