【裁判字號】    87,重訴,143
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十七年度重訴字第一四三號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  黃鴻圖律師
    複 代 理人  林玠民律師
                謝協昌律師
    被      告  甲○○      住台北市士林區○○○路二二巷二三之八號
    訴訟代理人  連阿長律師
    複 代 理人  乙○○      住台北市○○○路○段十二號三樓
                古淳步      住.
右當事人間返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應返還原告新台幣（下同）三千萬元，及自民國七十九年八月十五
            日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。併陳明願供擔保，請准
            為假執行之宣告。
  二、陳述：
    （一）緣原告與黃張珠誅等人，於七十九年六、七月間，向被告及訴外人何鸚娟
          等購買「六和通運股份有限公司」（以下簡稱六和公司）所有之股份及經
          營權等，雙方並於七十九年八月十六日簽訂「讓渡協議書」，以一千九百
          六十萬元購買六和公司全部股權，約定於簽約時先行給付一千四百六十萬
          元正，剩餘之五百萬元尾款則於辦妥股權移轉登記完竣時給付之。又依「
          汽車運輸業審核細則」第四條規定；申請汽車運輸業籌設，須具有足夠合
          於規定車輛及站、場設備，而當時六和公司所使用之站場設備；即座落台
          北市○○區○○段四小段（重測後為中山區○○段○○段）五八二、五八
          四、五八五、五八六等地號土地；按登記簿謄本所載，非屬六和公司財產
          ，乃係登記於被告及第三人林正明及林正良名下！
    （二）原告與黃張珠誅等合資股東本應於購買股權同時一併購入該等土地，以供
          六和公司將來業務上之使用。然因該等土地部份面積已劃為台北市政府公
          務用地，只待政府為公告徵收，於此時為全部土地之買賣移轉過戶者，徒
          增土地增值稅之負擔而已。而據被告所稱；該等土地經徵收後，所餘土地
          面積約計一百五十坪左右，兩造即口頭約定以一坪二十萬元計算，總計三
          千萬元，由原告出資向被告購買該等土地，並於前開「讓渡協議書」簽訂
          同時，由被告簽收票據並提示兌現之，因當時尚不知實際之面積及地段地
          號等，故兩造以口頭約定，並言明待政府公告徵收完畢，再訂立買賣契約
          、辦理移轉過戶程序，價金部份則多退少補！
    （三）而查前開土地經台北市政府於民國八十年三月六日公告徵收及辦理重劃現
          金補償程序後，其各別土地遭徵收之情形如左：
        １、五八二地號土地─第三人林正明、林正良所有，已與其他地號土地合併
            為大佳段二小段九○九地號。
        ２、五八四地號土地─原面積為四八六平方公尺，經分割增加五八四─一地
            號土地，兩筆土地俱遭徵收。
        ３、五八五地號土地─原面積為一四六五平方公尺，經重測分割後，面積及
            增加地號情形如左：
          (1)五八五地號土地：面積八八平方公尺，業經徵收。
          (2)五八五─一地號土地：面積四平方公尺，重劃現金補償。
        ＊(3)五八五─二地號土地：面積一八六平方公尺，並未徵收。
          (4)五八五─三地號土地：面積七○平方公尺，現金徵收。
          (5)五八五─四地號土地：面積一一一七平方公尺，業經徵收。
        ４、五八六地號土地─原面積為一九八平方公尺，經重測分割後，面積及增
            加地號情形如左：
        ＊(1)五八六地號土地：面積一七五平方公尺，未經徵收。
          (2)五八六─一地號土地：面積一平方公尺，業經徵收。
          (3)五八六─二地號土地：面積二二平方公尺，業經徵收。
        綜前觀之，兩造約定之土地買賣中，僅餘中山區○○段○○段五八五─二地
        號土地面積一八六平方公尺、及五八六地號土地面積一七五平方公尺，未遭
        政府公告徵收，其面積共計三六一平方公尺，計約一○九．二坪，則依兩造
        間之買賣約定，被告本應於台北市政府公告徵收完畢後，將該等土地移轉過
        戶予原告，然系爭土地經重劃分割後，竟遭編定為「農業區」，屬農業發展
        條例第三條第一項第十一款所稱之耕地，此有台北市政府使用分區證明為據
        。
    （四）按「土地法第三十規定，私有農地所有權移轉，其承受人以承受後能自更
          者為限，而此項承受人自耕能力之有無，縱未經當事人主張或抗辯，法院
          亦應先為調查認定，以為判斷之依據，倘承買人並無自耕能力而竟承買私
          有農地，即係以不能之給付為契約標的，依民法第二百四十六條第一項前
          段規定，其契約為無效」，最高法院六十四年臺上字第一三五二號判例要
          旨參照！又「無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益
          。雖有法律上之原因，而其後已不存在者，亦同。」民法第一百七十九條
          訂有明文。查原告並無於該等土地上為自耕之能力，揆之前開判例；兩造
          間之買賣約定自屬無效，而原告已依兩造間之買賣約定而給付被告三千萬
          元價金，今該契約既屬無效，原告給付之目的已歸消滅，被告受此利益之
          法律上原因即已失其存在，依民法第一百七十九條規定，自應返還原告系
          爭三千萬元！
    （五）再查「不當得利之受領人，除返還其所受之利益外，如本於該利益更有所
          取得者，並應返還。」民法第一百八十一條前項如是規定。謹查被告於七
          十九年八月十五日，兌領系爭三千萬元之款項，而系爭土地早於八十年三
          月即經台北市政府公告徵收完畢，並編定為「農業區」，被告身為系爭土
          地之所有權人，必知該土地已無法移轉登記予原告，其竟故意拖延，迄今
          已逾七年之久，僅以銀行定存利率計算，此筆鉅款所衍生之利息即多達千
          萬元，則原告當然有權要求其返還此等衍生利益，故以年息百分之五計，
          訴請被告一併返還此等利益！
    （六）對被告抗辯之陳述：
        １、查系爭土地買賣價款三千萬元票據，業經被告之女何鸚娟及證人胡莉莉
            到庭證稱已由被告收訖兌現無訛。惟辯稱三千萬元係購買股份，並稱協
            議書係因原告之要求僅寫一千九百六十萬，總共買賣價金三千五百萬，
            係以六部車每部五百五十萬元加全部股份二百萬元計算等語。
        ２、惟查此乃被告意圖混淆所為之詞，蓋三千萬元係購買土地，一千九百六
            十萬元係購買六和公司所有之股份及經營權，此觀三千萬元支票抬頭為
            被告甲○○，並由甲○○背書取款，而六和公司之股東中並無被告何朝
            燦，三千萬元若係購買股份，何以將價款支付予非股東之被告？又若如
            何鸚娟所述，股份僅有二百萬元，每部車竟高達五百五十萬元，完全不
            合理。
        ３、復查購買六和公司所有之股份及經營權之價金一千九百六十萬元，係於
            讓渡協議書簽訂之前（即七十九年八月十六日前），陸續以現金分別給
            付共計一千四百六十萬元，併同系爭土地一年之租金一百八十萬元（每
            月十五萬元，系爭土地未購買前原告係向被告租用），交付予胡莉莉及
            何鸚娟收受。此資金分別以下列戶頭之資金為支應外，其餘部分直接以
            現金陸續交付：
          (1)黃張珠誅台北市第三信用合作社帳號00000000000－0，自
            七十八年九月二十二日起至七十九年七月三十一日止共提領二百七十萬
            元正。
          (2)黃張珠誅台北市第三信用合作社帳號00000000000－0，自
            七十八年七月十四日起至七十九年八月十五日止共提領一千一百五十萬
            元正。
          (3)丙○○台北市第三信用合作社帳號00000000000－0，於七
            十九年八月十四日提領七十萬元正。
          (4)黃榮義台北市第三信用合作社帳號00000000000－0，於七
            十九年八月十四日提領八十萬元正。
          協議書簽訂時另保留五百萬元尾款，此乃資金流向之證明。
        ４、又查保留之五百萬元尾款，依雙方所簽之補充協議約定，由何鸚娟保管
            六和通運股份有限公司設於台北市第三信用合作社西門分社00000
            0000000活期儲蓄存款存摺，原告持有自己之印章，而何鸚娟已
            分別於七十九年十二月二十二日提領三百萬元、八十年三月七日提領二
            百萬元，共計五百萬元，提領後並將存摺歸還，現存摺於原告手中，足
            證尾款五百萬元業已給付。蓋若未給付尾款，何鸚娟豈肯將存摺歸還？
        ５、綜上所陳，一千九百六十萬元之讓渡股份價金業已給付，與三千萬之土
            地買賣價款無關，不容被告巧言混淆。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。併陳明如受不利判決，願供擔保請求宣告免假執行。
  二、陳述：
    （一）按請求返還不當得利，以因不當得利而受有損害之人始得請求，因無效契
          約而為給付所生之損害，受損害之人應以契約之當事人。本案原告起訴固
          主張伊於七十九年六、七月間向訴外人何鸚娟等購買「六和通運股份有限
          公司」所有之股份及經營權，雙方於七十九年八月十六日簽訂「讓渡協議
          書」等云云，姑不論原告主張真偽，依所主張之「讓渡協議書」明文記載
          「買方黃張珠誅」未能證明原告是買受人，從而原告起訴請求返還不當得
          利殊無理由。
    （二）依原告據以主張之「讓渡協議書」記載股份出賣人為「李美惠即六和通運
          股份有限公司代表人」及「乙方向甲方購買六和通運股份有限公司之全部
          股權（包括公司資產）」而觀，出賣股權之人為六和通運公司全體股東。
        而查依六和通運股份有限公司之章程及股東名冊記載，被告甲○○並非六
          和通運股份有限公司之股東，且被告從未參與契約簽定，亦非契約當事人
        原告起訴請求被告返還不當得利，殊無理由。
    （三）另原告主張伊與黃張珠誅合資股東除購買股權外同時一併購入台北市松山
          區○○段○○段五八二、五八四、五八五、五八六等六筆土地徵收重劃後
          之剩餘部分約一百五十坪，每坪口頭約定二十萬元，由被告簽收票據並提
          示兌現，因當時尚不知實際之面積及地段地號等，故以口頭約定，並言明
          待政府公告徵收完畢再訂立買賣契約辦理移轉過戶程序，價金多退少補。
        然查：
        １、土地買賣金額鉅大，依常情絕無以口頭約定之理。
        ２、尤其三千萬元並非小數目絕無未簽收據之理。
    （四）雖然原告曾交付台北市第二信用合作社簽發合庫營業部支票第00000
          00000000號票號ＡＣ0000000號支票及同帳號票號ＡＣ0
          000000號面額分別為三千萬元及一百八十萬元之支票，然查：系爭
          股份及經營權買賣契約買賣價金總數為三千五百萬元，前述ＡＣ0000
          000號面額為三千萬元之支票為支付系爭六合股份價金之一部。有左列
          事證可按：
          證人即受任處理股份及經營權買賣之原六合公司之股東何鸚娟、胡莉莉於
          八十七年十一月五日準備程序結證陳稱：「六和通運股份有限公司之股
          份及經營權之『讓渡協議書』是何鸚娟代理簽訂，簽訂當時在場者有胡莉
          莉、黃桐煐及吳玲華律師。簽訂『讓渡協議書』當天從頭到尾並未提及
          土地買賣之事宜六和通運股份有限公司之股份及經營權之讓與協議內容
          為讓渡買賣總價金為新台幣三千五百萬元，六部歐洲車每部車新台幣五百
          五十萬元，公司股份即公司招牌名稱及商業價值新台幣二百萬元。六和
          通運股份有限公司之登記資本額為新台幣一千九百六十萬元因黃桐煐（即
          代理黃張珠誅簽訂協議書）不願增資，而要求協議書內容價金載為一千九
          百六十萬元，以符公司之資本額。簽訂協議書當時，黃桐煐交付一張面
          額三千元之支票，另尾款五百萬元，至今尚未給付。」
    （五）依卷附原告提出之讓渡協議書第一條記載總價金一千九百六十萬元，於簽
          約時支付一千四百萬元，餘款五百萬元於辦妥公司移轉登記完畢同時給付
          。而於該條末了用手寫方式記載「茲收到合庫支票號ＡＣ0000000
          乙張」，參照誠泰商業銀行八十八年十二月十日誠泰銀字第一二二號函說
          明三記載該票面額三千萬元，及被告庭呈六和通運股份有限公司之公司執
          照影本及被證二六和通運股份有限公司股東名冊記載顯示，六和公司資本
          總額為一千九百六十萬元等情，足見證人何鸚娟、胡莉莉陳稱買賣價額為
          三千五百萬元，六和公司之登記資本為一千九百六十萬元，因黃桐煐不願
          增資，而要求協議書內容價金載為一千九百六十萬元，信而可徵。蓋記載
          總價一千九百六十萬元支付一千四百六十萬元，記載總價三千五百萬元記
          載支付三千萬元，其餘款均為五百萬元，對雙方之權益均不生影響此其一
          。再查本件原告並未有其他支付之證據（另一百八十萬元以下詳述）。苟
          如原告主張另付一千四百六十萬元，試問證據何在？依此顯見買賣總價為
          三千五百萬元，被告簽收ＡＣ0000000號面額三千萬元之支票為買
          賣六和通運股份有限公司之經營權之價金無訛。
    （六）原告另主張伊於簽定讓渡協議書之時以現金一千四百六十萬元併同系爭土
          地一年租金一百八十萬元交付何鸚娟、胡莉莉收受，其資金分別自黃桐煐
          設於台北市三信0000000000000號活存儲帳戶提領一千零五
          十萬元，自黃榮義設於北市三信000000000000活儲提領九百
          萬元。但查：
        １、黃桐煐、黃榮義前述帳號固曾領支出一千零五十萬元及九百萬元，然並
            非提領現金而是以轉帳方式支出，連同黃張珠誅設在北市三信0000
            0000000帳號轉帳支出一千二百三十萬元而取得北市三信簽發之
            同合作金庫營業部第0000000000000支票帳戶票號ＡＣ八
            六二七○五號面額一百八十萬元及票號ＡＣ八六二七○六號面額三千萬
            元之支票各乙張，業經誠泰銀行八十八年十二月十日誠泰銀行字第一二
            二號函查明在卷。足證原告交付現金之說純屬虛構。
        ２、前揭ＡＣ八六二七○六號支票依卷附原告提出之讓渡協議書記載由何鸚
            娟代收，作為支付買賣價金之一部已如前述。另ＡＣ八六二七○五號面
            額一百八十萬元支票，為交付被告作為租用場地之第一年租金業經原告
            自認在卷外，復有租賃契約書可證。
        ３、此外原告並無任何給付。已支付三千萬元土地款云云，純屬虛構。
    （七）嗣經鈞院向銀行查明後，原告又改稱支付一千四百六十萬元係以現金支付
          云云，純屬虛構，有左列理由可據：
        １、原告主張提領用於支付六合公司股權及經營權之金額總數為一千五百七
            十萬元與原證一讓渡協議書記載於簽約當時給付一千四百六十萬元，不
            僅金額不符。尤其日期亦不符。良以，原告主張提領之金額或為七十八
            年七月十四日、七十八年九月廿二日距雙方簽訂讓渡協書足足提前一年
            ，依常情絕無於簽訂協議之前支付價金之理。
        ２、苟如原告主張在簽約前被告收受前揭金額，依常情原告應取得被告開立
            之收據，乃原告僅空言主張。
        ３、按原告為經營商業之人，其所使用之帳戶資金之變動應屬常情，如今以
            資金變動之事實主張係支付讓渡協議之價金，殊屬誤會。
    （八）原告另主張五百萬尾款業經何鸚娟於七十九年十二月廿二日提領三百萬元
          及八十年三月七日提領二百萬元，亦屬虛構。良以：
        １、買賣雙方於七十九年十一月廿七日所為補充協議雖約定存款簿由賣方代
            理人何鸚娟保管，但印章由買方黃張珠誅保管。且依協議該保留款必須
            至台灣高等法院七十九年重訴字第二八號損害賠償事件解決，黃張珠誅
            才無條件蓋章由甲方取款。而台灣高等法院七十九年重訴字第二八號直
            到民國八十一年二月廿八日才由最高法院判決確定，並於同年二月廿八
            日作成判決書，在此之前，黃張珠誅絕無同意蓋章，供何鸚娟提款之理
            。尤其高等法院判決六和公司敗訴，更不可能。
        ２、次按黃張珠誅北市三信活儲00000000000帳戶七十九年十二
            月廿二日轉帳支出三百萬元係轉入黃張珠誅北市三信活儲000000
            000000號帳戶，有誠泰銀行八十八年十二月十日誠泰銀行字第一
            三二號函及所附附件一可證。另黃張珠誅北市三信活儲0000000    00
            00號帳戶八十八年三月七日轉帳支出二百萬元係轉入北市三信000
            0000000號黃月鳴帳戶內，有誠泰銀行八十八年十月廿九日誠泰
            銀行字第一○五號函及其附件在卷可證。
        ３、依前揭事證參照被告所執有之讓渡協議書補充協議之收據記載，被告所
            執收之存摺（000000000000號）於八十年三月十三日，顯
            見原告前述轉帳行為係以原存摺報失之方式進行，益證原告沒有誠信之
            一班。
    理    由
一、原告起訴主張其於七十九年間向被告購買台北市○○區○○段四小段（重測後為
    中山區○○段○○段）五八二、五八四、五八五、五八六地號土地，因當時部分
    土地已劃為公務用地，等待政府徵收，如於斯時就全部土地移轉過戶，徒增增值
    稅之負擔，故兩造約定，待土地徵收後，所餘土地面積約一百五十坪，以一坪二
    十萬元計算，總計三千萬元，由原告出資向被告購買，並交付三千萬元票據由原
    告提示兌領，兩造並口頭約定待政府徵收完畢，再訂立買賣契約，辦理移轉過戶
    ，價金多退少補；前開土地經台北市政府八十年三月六日徵收後，僅餘中山區○
    ○段○○段五八五之二、五八六地號未遭徵收，因該土地為農地，原告並無自耕
    能力，故兩造間就前開土地買賣之約定無效，而原告已支付價金三千萬元，被告
    受領該利益法律上原因已失其存在，依民法第一百七十九條規定應返還原告三千
    萬元云云。被告則以：兩造間並未訂立土地買賣契約，系爭三千萬元支票，係黃
    張珠誅用以支付向何鸚娟等人購買六和公司股權及該公司全部資產、六部遊覽車
    之價金，並非土地價金，被告請求原告返還三千萬元並無理由等語，資為抗辯。
二、按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任」民事訴訟法第二百
    七十七條有明文規定。查原告主張系爭被告兌領之台北市第三信用合作社新門分
    社簽發，付款人為合作金庫營業部，票號ＡＣ0000000號，面額三千萬元
    支票，係用以支付其向被告買受坐落台北市○○區○○段二小段五八五之二、五
    八六地號土地之買賣價金等情，為被告所堅決否認，則依前揭規定，自應由原告
    舉證證明系爭三千萬元支票係用以支付買賣土地之價金。經查：
  （一）依兩造所不爭執之六和公司股權讓渡協議書第一條所載「乙方向甲方購買六
        和通運股份有限公司之全部股權（包括公司資產及六部遊覽車：：：），總
        價金新台幣壹仟玖佰陸拾元正，於簽約時給付壹仟肆佰陸拾元，另餘款伍佰
        萬元於辦妥公司移轉登記完畢同時給付」等語，緊鄰該條約定下，以手寫註
        明「茲收到合庫支票號碼 AC00000000張」等字樣，依經驗法則判斷，該支
        票所支付之款項，應即為股權轉讓之價金。
  （二）原告雖稱該支票為支付土地買賣之價金，並非股權轉讓之價金云云，然為被
        告所否認，經查：
      １、證人即原告之子黃桐煐雖證稱「何鸚娟代理被告向我們表示：被告要賣系
          爭土地即台北市○○區○○街二八二號房屋及圍牆內之土地，政府已經公
          告徵收後大致剩餘一百五十坪，以每坪二十萬元出售，我們就先付三千萬
          元給她，約定三千萬元多退少補，雙方當時同意之後，並無簽立契約，三
          千萬元支票係原告付給被告，由何鸚娟代收」云云，惟參諸七十九年八月
          十六日除簽署股權讓渡協議書外，同日另由黃桐煐與甲○○簽署租賃契約
          ，該租賃契約載明「一、租賃物所在地及使用範圍：坐落台北市松山區○
          ○段四小段五八二、五八四、五八五、五八六號土地內約五五０坪及其上
          房屋面積約一百坪。二、租賃期間：自七十九年八月十六日起至八十年八
          月十五日止為期一年。三、租金：每期新台幣十五萬元，一年共一百八十
          萬元，於簽約時一次付清不另立據：：：六、租賃期間如遇政府徵收則本
          約自動終止」，再參證人黃桐煐與被告於八十一年一月一日簽署之租賃契
          約書，該契約書載明「一、原甲○○名下地號被政府徵收之地，在政府未
          使用前無異議交由承租人黃桐煐使用。二、甲○○未被徵收部分約一百三
          十二坪，由黃桐煐繼續承租，雙方約定租金每月新台幣伍萬貳仟捌佰元整
          」等語，設若如證人黃桐煐所稱被告已於七十九年間將其名下未被徵收土
          地售予原告，原告並於七十九年八月支付三千萬元價金云云，則黃桐煐何
          以仍於七十九年八月十六日就該土地與被告訂立租約？約定一年租金高達
          一百八十萬元？且證人黃桐煐既知其事，於政府徵收確定後，豈有不催促
          乃父要求被告盡早將土地移轉過戶，或要求退還三千萬元土地買賣價金，
          反而再次立約以每月五萬二千八百元之價額向被告承租該部分之土地？
          是證人黃桐煐所言，顯與常情不符，難以採信。
      ２、且代理李美惠簽署股權讓渡協議書之何鸚娟到庭證稱「系爭讓渡協議書標
          的是六部車即所有股份，每部車為五百五十萬元，股份是二百萬元，總價
          是三千五百萬元，因為黃桐煐不願增資，所以要求我們把契約內容載為一
          千九百六十萬元以符合六和通運股份有限公司之資本額。當時：：只有收
          到一張支票三千萬元，其他都沒有收到：：：當時沒有提到（土地買賣的
          事），我也未受到授權，被告沒有委任我土地買賣的事」等語（見本院八
          十七年十一月五日言詞辯論筆錄）；證人胡莉莉亦到庭具結證稱「這份（
          股權讓渡）協議書我看過，簽約時我有在場，我本來是六和通運股份有限
          公司之股東：：：系爭讓渡協議書買賣總價款為三千五百萬元，包括六部
          歐洲車，還有六和通運公司股份：：：讓渡協議書寫一千九百六十萬元是
          黃桐煐要求，因為一千九百六十萬元是我們原來之資本額，實際上黃桐煐
          已給我們三千萬之支票，另外還有尾款五百萬元，當天除了收到支票沒有
          收到其他。當天的買賣過程從頭到尾沒有提到被告要將土地賣給原告之事
          」等語（見本院八十七年十一月五日言詞辯論筆錄）。堪認系爭三千萬元
          支票，確係用以支付股權轉讓之價金，並非土地買賣價款。
      ３、況三千萬元並非小額款項，設若兩造確有土地買賣之約定，何以未立任何
          契據？且交付款項竟係於訴外人李美惠、黃張珠誅簽署，與土地買賣無關
          之股權讓渡協議書上註記？原告所言顯乖於常情。
      ４、且原告最初主張系爭三千萬元支票係支付土地買賣價金，至於股權轉讓價
          金係以現金一千四百六十萬元，併同系爭土地一年租金一百八十萬元交付
          胡莉莉與何鸚娟收受云云，並提出原告之子黃桐煐、黃榮義之存摺影本為
          證，謂簽約前一日由黃桐煐台北市第三信用合作社0000000000
          00帳戶提領一千零五十萬元、自黃榮義台北市第三信用合作社0000
          00000000帳戶提領九百萬元云云，因台北市第三信用合作社已改
          制為誠泰商業銀行，經本院向該行查詢，該行覆稱前開二筆黃桐瑛、黃榮
          義帳戶轉帳支出之金額，與黃張珠誅帳戶轉帳支出之一千二百三十萬元，
          分別領取該行簽發之同業合作金庫營業部支票，第0000000000
          000帳戶，票號AC0000000，面額一百八十萬元、暨票號AC00
          00000，面額三千萬元支票各一張（按即系爭三千萬元支票）等語，
          有誠泰商業銀行八十八年十二月十日誠泰銀（門）字第一二二號函附卷可
          稽。已足見系爭三千萬元支票確係用以支付股權轉讓價金，而非土地買賣
          價金。
      ５、原告於誠泰銀行前開函件回覆後，又翻異前詞改稱股權買賣價金係七十八
          年九月二十二日起至七十九年七月三十一日止，由黃張珠誅帳戶提領二百
          七十萬元、自七十八年七月十四日起至七十九年八月十五日提領一千一百
          五十萬元、七十九年八月十四日由原告帳戶提領七十萬元、七十九年八月
          十四由黃榮義帳戶提領八十萬元陸續支付云云，然為被告所否認，且前開
          提款金額總計為一千五百七十萬元，與原告所稱支付股權買賣價金一千四
          百六十萬元並不相符，且股權讓渡協議書係七十九年八月十六日簽署，前
          開提款時既未有股權轉讓之協議，原告豈有預先支付股權買賣價金，又不
          索取任何憑證之理？況前開提領之現金並無法證明係用以支付股權讓渡協
          議之價款，原告所言，實難憑採。
三、綜上所述，原告所稱系爭三千萬元係其支付被告土地買賣之價金云云，不足採信
    。原告主張土地買賣契約無效被告應依不當得利之規定返還三千萬元土地買賣價
    金云云，核屬無理，不應准許。
四、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請則失所附麗，應併予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張舉證核於判決基礎無影響，爰不一一論駁，併
    此敘明。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳介源
~B法      官  林玫君
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
