【裁判字號】    88,訴,863
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年度訴字第八六三號
    原      告  太隆汽車股份有限公司
                              .
    法定代理人  張秉賢      住台北市北投區○○○路○段五一五巷十五號
    訴訟代理人  陳國華      住台北市○○○路○段五一五巷一五號
    被      告  蘭舫服飾有限公司      設台北市○○路廿七巷五號
    法定代理人  江麗香      住台北市○○路廿七巷五號
    被      告  甲○○      住台北市○○路廿七巷五號
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告蘭舫服飾有限公司、甲○○之真正住所
    或居所，致無法送達訴訟文書，經本院於八十九年二月二十三日裁定，命其於後
    收送達後七日內補正或依法聲請公示送達，該裁定於八十九年三月十日送達原告
    ，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
