【裁判字號】    89,交聲,93
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第九三號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十八
年六月二十五日所為之處分（原處分案號：北市交裁車字第二二─00000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○，於民國八十八年四月二十三日零時四
  十八分許，駕駛其所有之車牌號碼ＥＺ─五九八二號自用小客車，在北淡公路處，
  為警當場查獲車內裝有測速雷達感應器一只，因而舉發，認其有違反道路交通管理
  處罰條例第四十條第一項之規定，並經裁處罰鍰新臺幣二千四百元及沒入測速雷達
  感應器一只，並吊扣汽車牌照一個月。
二本件受處分人即異議人異議意旨略以：異議人所有之「超時空戰警」，其造型雖與
  測速雷達感應器相仿，惟主要功能係檢測汽車電瓶正常與否、提醒駕駛人繫安全帶
  、提供車內照明，雖亦能接收業者設置之發射器，惟與測速雷達感應器尚屬有間，
  ，功能如同交通單位設置之「前有測速雷達照相」警示牌，僅在提醒駕駛人小心受
  罰而已，應屬不罰；又舉發違反道路交通管理事件通知單上並無吊扣汽車牌照一個
  月之處分，交通事件裁決所逕依道路交通管理處罰條例第四十條第二項規定併處吊
  扣汽車牌照一個月，異議人不服云云。
三按道路交通管理處罰條例第四十條第一項所稱之測速雷達感應器，不因其係採直接
  或間接方式偵測感應警政機關所裝設之雷達測速器，而改變其具感應偵測雷達測速
  之性質，只要汽車所有人裝置電子設備具有「偵測感應」得知交通警政機關為偵測
  駕駛人行車速度所裝設之雷達測速器處所之功能，而使違規超速者，能於該路段減
  速，達逃避取締目的之器具，即為上開條文所指「測速雷達感應器」，有交通部八
  十六年十月七日交路八十六字第○四六三六五號函可供參援，合先敘明。惟前揭處
  罰必以扣案物具偵測功能及性質，始足該當本條「測速雷達感應器」之要件，倘以
  直接或間接方式均無從偵測感應警政機關所裝設之雷達測速器，則非應予處罰之列
  。
四經查：受處分人為警查扣之測速雷達感應器，經本院送請臺北市政府警察局交通警
  察大隊鑑定其性質及功能，發現該測速雷達感應器無法實際測試，僅就其外觀判斷
  應屬市面上販售之測速雷達感應器，此有該隊八十九年四月二十一日北市警交大三
  字第八九六一八○四二○○號函附卷可參。是本件所查扣之雷達感應器，其功能是
  否能直接或間接偵知警用雷達測速訊號，即無從證明。揆之前揭說明，原處分機關
  未予詳查，遽以受處分人違反裝用測速雷達感應器之規定而予裁罰，即有可議之處
  。異議意旨指摘理由雖有不當，惟原處分既有上開可議之處，自應撤銷原處分，而
  為異議人不罰之裁定。
據上論斷，應依道路交通安全案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    四    月  二十六    日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                                法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國     八十九    年      五     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
