【裁判字號】    89,婚,134
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一三四號
    原      告  甲  ○
    訴訟代理人  賴書貞  律師
    複  代理人  劉憲璋  律師
    被      告  乙○○  住臺中.
                        現送.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十三年十二月二十三日結婚，不料被告竟於民國八十四
        年七月十二日，無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，並於
        八十五年三月七日、三月九日連續二天在自立早報、自由時報刊登尋人啟事
        ，仍無下落，迄今未歸，爰依民法第一千零一條請求被告履行同居義務。
    三、證據：提出戶籍謄本一份、自立早報、自由時報尋人啟事本各一份為證，並
        聲請訊問證人陳文卿。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於八十三年十二月二十三日結婚，夫妻關係現仍存續中，詎
    被告於八十四年七月十二日無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，有原告
    提出之戶籍謄本一份及自立早報、自由時報尋人啟事影本各一份附卷可稽，並經
    證人即原告之子陳文卿到庭證稱：「被告是八十七年離家的，之後沒有再回來，
    離家原因不知道，也沒有她的消息。」等語屬實。足見被告確實未與原告履行同
    居，是原告上開之主張，應堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。本件被告未與原告履行
    同居義務，又未到庭或以書面主張有何不能履行同居義務之正當理由，是原告本
    於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
