【裁判字號】    88,重訴,894
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度重訴字第八九四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳呈雲  律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參拾萬元，及自民國八十八年六月二日起至清償日止，按年息百分之
五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四十分之一；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣壹拾萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣（下同）一千二百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
          償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）願供擔保，請准宣告假執行。
    二、事實：
    （一）緣本件被告因其妻葉秀賓數次前往原告開設之忠孝診所求診，因而與原告認識，
          進而覬覦原告執業醫師收入頗佳，竟於民國（下同）八十六年八月間起，突萌為
          自已不法所有之犯意，數次教唆其妻葉秀賓設下仙人跳，藉以事後向原告勒索錢
          財，因其妻嚴詞駁斥拒絕，被告始未得逞。嗣被告即常藉故凌虐其妻，並於八十
          七年四月十六日起至同年月二十日止，多次以電話對原告恫嚇稱：「我要叫劉姓
          連字輩之堂兄弟，跟你拼拼看，你早晚會遇到，屆時你怎麼死的，你都不知道，
          屠宰場你去過沒有？大里屠宰場，你去打聽看看。」等語，以加害生命、身體之
          事項恐嚇原告，致令原告心生恐嚇，足生危害原告之安全。有關被告刊事責任部
          分業經台灣高等法院台中分院判決被告有期徒刑六月確定。
    （二）因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，又不法侵害他人身体、
          健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害亦得請求賠償相當之金額。民法
          第一百八十四條第一項前段、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。原告受
          前揭恐嚇後，再因被告原係台中縣大里市屠宰場之工作人員，曾以屠宰為業，自
          然對血腥從無怯色，既以口出極端之惡言對付原告，原告自受萬分之驚嚇，自八
          十七年四月十六日起至九十二年四月十五日止之五年內，於白天及夜晚不敢於台
          中市○○街二九四號忠孝診所執業。而本件原告於該診所執業數十年之久，平時
          每日至少均有三十餘位健保患者前來就診；平均每月白天至少營業十五至二十日
          間，如以目前行政院衛生署中央健保局核給台中市私人診所給付每位病患三百六
          十元計算，每年原告所營忠孝診所之收入約計為二百零五萬二千元（30×380×1
          5 ×12＝0000000），如以五年內無法營業所計算之損失則為一千零二十六元。
          此即為原告所欲請求五年可得預期利益損失之理由。
    （三）原告受被告之恐嚇，致原告在身體、健康及名譽上受損至大，精神上甚為痛苦，
          且原告為醫生、有房屋六棟、汽車三輛，去年收入約四百餘萬元，曾為考選部八
          十九年第一次專門職業及技術人員考試之中醫組委員，故依民法第一百九十五條
          規定請求一百七十四萬元精神慰藉金。
    （四）後改稱原告所受侵害之權益係生命、名譽及自由，身體並未受到傷害；但因受恐
          嚇後無法營業，故請求一千零二十六萬元之財產上之損害賠償。
  三、証據：提出起訴書一件、扣繳憑單五紙、考選部開會通知一件及台灣高等法院台中分
            院判決書一件等影本為証。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）否認刑事判決所認定之事實，被告係因原告開車載伊之妻女至伊家中附近，卻未進
        入家中而設局由他人以電話告知，伊不知妻女行蹤，心急之際，乃以電話向原告稱
        ：你到屠宰場打聽看看。且爭執中較為大聲，此乃人情之常，並無恐嚇之意。
  （二）被告之家庭因原告之介入，致妻離子散，被告之妻亦因原告之教唆而於刑事案件中
        為不利被告之証述。錄音帶之內容是兩造爭執內容，並非恐嚇之語。且錄音帶迄未
        播放，是否確有該錄音帶亦非無疑。
   三、証據：請求傳訊証人陳信卿。
丙、本院依職權向台灣高等法院台中分院調八十八年上訴字第一九四六號殺人未遂案卷及向
    財政部國稅局台中分局調原告綜合所稅申報資料，向中央健保局函查原告向該局申請給
    付資料。
        理      由
一、本件原告起訴主張，本件被告因其妻葉秀賓數次前往原告開設之忠孝診所求診，因而與
    原告認識，進而覬覦原告執業醫師收入頗佳，竟於八十六年八月間起，突萌為自已不法
    所有之犯意，數次教唆其妻葉秀賓設下仙人跳，藉以事後向原告勒索錢財，因其妻嚴詞
    駁斥拒絕，被告始未得逞。嗣被告即常藉故凌虐其妻，並於八十七年四月十六日起至同
    年月二十日止，多次以電話對原告恫嚇稱：「我要叫劉姓連字輩之堂兄弟，跟你拼拼看
    ，你早晚會遇到，屆時你怎麼死的，你都不知道，屠宰場你去過沒有？大里屠宰場，你
    去打聽看看。」等語，以加害生命、身體之事項恐嚇原告，致令原告心生恐嚇，足生危
    害原告之安全。被告刑事責任部分，亦經台灣高等法院台中分院判決有期徒刑確定。原
    告自受萬分之驚嚇，自八十七年四月十六日起至九十二年四月十五日止之五年內，於白
    天及夜晚不敢於台中市○○街二九四號忠孝診所執業。受有一千零二十六萬元預期可得
    收益之損失；且精神上受有極大痛苦，故請求一百七十四萬元之精祌慰藉金等語。被告
    則以，刑事判決認定之事實不正確，被告之家庭因原告之介入，致妻離子散，原告亦設
    局使被告知悉伊之妻女與原告同行，被告急電原告尋伊妻女，因生爭執，被告僅言：你
    到屠宰場打聽看看。此乃人情之常，並無恐嚇之意等語置辯。
二、原告主張之上開受被告以加害生命、身体恐嚇，致危害安全之事實，已據其提出台灣高
    等法院八十八年度上訴字第一九四六號刑事判決書為証，雖被告以前揭情詞置辯，惟查
    ，被告出言恐嚇原告之事實，已據被告於檢察官偵查中及本院刑事庭於八十八年五月十
    八日審理中坦承其所說的話錄音帶內都有，復有錄音帶一捲及譯文一份附偵查卷可憑。
    而台灣高等法院台中分院八十八年度上訴字第一九四六號刑事判決中亦認定，被告於八
    十七年四月十六日凌晨二時許，在南投縣集集鎮○○路二三七號以電話打至原告所有（
    ０四）0000000號電話，向接聽之原告恐嚇稱：「我要叫劉姓連字輩之同輩堂兄
    弟跟你比比看，你我早晚會遇到，屆時你怎麼死的，你都不知道」。復於八十七年四月
    十九日深夜至翌日凌晨二時許間，再以前揭電話號碼向原告恐嚇稱：「屠宰場你去過沒
    有？大里屠宰場你去打聽看看，你的命呀，你攏隨時可以怎樣都沒有關係，別人都怕死
    ，你不怕。」等語。因而判處被告有期徒刑六月確定。有調閱之上開卷証附卷可按。被
    告亦於本院審理中自承有向被告稱：你到大里屠宰場打聽看看等語，而屠宰場係結束生
    命之處所，自足以使人生畏懼之心。故原告主張被告有以加害生命、身体之事恐嚇原告
    ，自堪信屬實在。而縱被告辯稱：原告曾介入被告夫妻之生活之情屬實，被告亦應循法
    律途徑解決，而不得以違法之侵權行為相抗衡。是被告所辯，顯非足取。
三、按故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。民法第一百八十四條第一項
    定有明文；又侵權行為所保護者除被害人之財產權外，尚有人格權、身份權，而人格權
    包含自由權，即身体動作之自由及精神活動之自由，故以違反法令之恐嚇方式侵害他人
    精神上之自由者，亦構成侵權行為，行為人亦應負損害賠償責任。本件原告所受損害者
    ，並非其生命或健康，其亦自承身体並未受有傷害，故其受損害者係其精神活動之自由
    ，其請求損害賠償，故於法有據。惟民法第一百八十四條侵權行為請求財產上損害賠償
    之要件有：係（一）必行為人有侵害行為（二）所侵害者係他人之權利，此權利包含財
    產權及人格權（三）須被害人受有損害（四）侵害行為與損害間須有因果關係。本件原
    告係受恐嚇，受侵害者非其生命，其亦自承身體未受害，是僅其自由權受侵害，應無疑
    義。惟其雖稱，其每年自中央健保局可申請執業所得二百零五萬二千元，因自八十七年
    四月十六日至九十二年四月十五日未能營業，致受有一千零二十六萬元之預期可得利益
    之損失云云。然其於本件事發後即八十七年四月十六日後至仍以忠孝診所營業之名向中
    央健康保險局持續申請醫療費用迄今，有中央健康保險局中區分局八十九年二月二十三
    日健保中門字第八九００五七三八號函附卷可稽，顯見原告確有持續於該地點執業，顯
    難認原告確因被告之恐嚇行為而不能執業或原告確生有可預期利益之損失。況於本件事
    發前之八十五、八十六年，原告申報綜合所得稅，所申報於忠孝診所之執業收入，扣除
    必要費用及成本後，分別為二十四萬二千零四十元、三十萬八千三百零八元，此有財政
    部台灣省中區國稅局台中分局函附卷足稽。亦徵原告此部分每年損失二百餘萬元之主張
    不足取。其請求一千零二十六萬元可預期利益之損害賠償，顯非有理，應予駁回。
四、再查，不法侵害他人之身体、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請
    求賠償相當之金額。民法第一百九十五條第一項定有明文。本件原告因被告之侵權行為
    受有自由權之損害，已如前述。故其依民法第一百九十五條第一項規定請求非財產上之
    損害賠償，自屬適法，所應審究者，乃其可請求之金額若干？本院茲審酌原告為執業醫
    師，收入甚佳，與被告之妻因醫病關係而熟稔、被告則為國中肄業，從事園藝工作，月
    入約三萬元，兩造之爭執係因被告疑原告與其妻過從甚密，顯有逾矩行為等而引致，等
    兩造之身份、地位、經濟狀況、侵權行為之動機及其情節，原告所受損害等一切情狀，
    認原告請求被告賠償精神慰藉金參拾萬元為相當，逾此部分之請求，尚嫌過高，不應准
    許。
五、綜上所述，原告基於侵權行為法則，請求被告賠償精神慰藉金三十萬元，及自起訴狀繕
    本送達之翌日即八十八年六月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之之法定遲延利
    息，洵屬正當，應予准許。關於被告應給付上開金額本息部分，並依原告之聲請，定相
    當之擔保金額均宣告之。至於原告逾上開部分所為之請求，並非有據，應予駁回，其此
    部分假執行之聲請即失所依附，應併予駁回。
六、據上論斷，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、
    第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳惠郁
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
