【裁判字號】    88,自,662
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十八年度自字第六六二號
    自  訴  人  甲○○○○限公司  設臺中市○○○街二之三號三樓
    代  表  人  陳志成
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○（前曾有違反動產擔保交易法及違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案
    件，經本院分別判處拘役五十日、罰金新臺幣八萬元，不構成累犯）於民國八十
    七年二月十一日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向甲○○○○限公司（以
    下簡稱久玖公司）訂立契約書，購買車牌號碼ＬＢＫ－０八二號光陽牌一百四十
    九Ｃ、Ｃ機車一輛，約定分期付款總價金為新臺幣（下同）八萬四千四百二十元
    ，共分九期給付（自八十七年三月三十日起至八十七年十一月三十日止），每月
    一期，每月三十日繳款，每期須付款九千三百八十元，標的物存放地點為臺中縣
    大肚鄉○○路○段八十七巷一弄二號，在總價款未付清之前，標的物所有權仍屬
    於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、
    抵押或為其他處分，為動產擔保交易之債務人。詎乙○○於取得標的物後，竟基
    於為自己不法利益之意圖，於八十七年六月三十日第四期繳付即拒不付款（僅繳
    納至第三期共繳款二萬八千一百四十元，餘六期期款共計五萬六千二百八十元未
    繳），並將交易標的物遷移存放處所，使久玖公司人員不明該機車之所在，致生
    損害於債權人久玖公司。
二、案經久玖公司向本院提起自訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，核與自訴人久玖公司之代理人丙○
    ○於本院審理時到庭所指述之情節相符，並有被告簽名蓋章之契約書及存證信函
    影本各一份附卷可稽。且被告明知其為動產擔保交易之債務人，而於購得標的物
    後，竟未依約停放而任意將其遷移，並於第四期分期款即未繳款，足見其有不法
    利益之意圖甚明，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○係動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生
    損害於債權人，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之素行（前曾
    有違反動產擔保交易法案件）、犯罪之動機、目的、手段、已付款之期數、所生
    危害、犯罪後之態度及事後已與自訴人達成和解（詳見卷附和解書）等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十六  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十七  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
