【裁判字號】    89,訴,210
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決    八十九年度訴字第二一○號
    原      告  台中縣大里市農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十八年九月二日起至清償日止
，按週年利率百分之捌點貳伍計算之利息，暨自民國八十八年十月三日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十八年九月二日邀同另一被告丁○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，約定借貸期間至九十年九月二日
      止，利率按年息百分之八點二五計算，其間應按月繳付利息，如遲延清償利息
      ，除仍按約定利率給付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並喪失期限利益
      ，全部債務視為到期，此有擔保放款借據一紙及約定書二份為證。詎被告借得
      上開款項後，即未曾繳息，依約已喪失期限利益，全部債務視為到期，現尚積
      欠本金一百五十萬元及自八十八年九月二日起之利息、違約金，屢經催討，均
      無結果。爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶
      給付本件款項。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○邀同另一被告丁○○為連帶保證人，向原告借用一百五
    十萬元，約定借貸期限自八十八年九月二日起至九十年九月二日止，其間應按月
    給付利息。詎被告借得上開款項後，未曾繳息，依約已喪失期限利益，全部債務
    視為到期，迄今尚積欠本金一百五十萬元及如主文第一項所示之利息、違約金等
    情，業據其提出擔保放款借據一紙、約定書二份及帳戶資料查詢一件為證，核屬
    相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件借款一百
    五十萬元，及自八十八年九月二日起至清償日止，按週年利率百分之八點二五計
    算之利息，暨自八十八年十月三日起清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
