【裁判字號】    89,訴,625
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六二五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一九一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○未經許可持有子彈，各處有期徒刑參月，併科罰金新台幣參萬元，罰
金如易服勞役，均以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
扣案之子彈壹顆沒收之。
    事  實
一、甲○○未經許可，於民國八十八年十二月間，在台中縣大里市○○路一一一巷七
    號居處，持有先前居住於上址之丙○○於搬離時未帶走之具有殺傷力之子彈一顆
    。乙○○（於八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五
    月確定，於八十三年九月十五日縮刑期滿執行完畢，未構成累犯）亦未經許可，
    於八十九年一月二十日凌晨，在台中市北屯區○○○街六十六之二號六樓居處，
    持有綽號「志強」之不詳年籍男子所留下之具有殺傷力之子彈一顆。嗣於八十九
    年一月二十日二十時三十分許，甲○○、乙○○二人因毒品案件，在台中縣大里
    市○○路四三五號前為警查獲，其二人於犯前開槍砲彈藥刀械管制條例之罪未被
    發覺前，即分別於八十九年一月二十一日凌晨一時許及零時許，主動帶同警方人
    員至上揭居處查扣報繳持有之子彈各一顆，自首並接受裁判。
二、案經台中縣警察局第一分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○對於右揭事實坦承不諱，並有前開子彈二顆扣案足佐，
    而該二顆子彈經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認均係由玩具子彈改造
    而成（具直徑約六點五mm之金屬彈頭），採樣一顆試射，可擊發，認具殺傷力，
    等情，有該局八十九年二月二日刑鑑字第一二五七四號鑑驗通知書一份在卷可稽
    ，另被告甲○○於前開時地持有先前居住於上址之丙○○於搬離時未帶走之具有
    殺傷力之子彈一顆乙節，並經證人丙○○於本院審理時到庭證稱屬實。本件事證
    明確，被告二人之犯行堪予認定。
二、核被告二人所為，均係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未經許可持有
    子彈罪。再查被告二人係於八十九年一月二十日二十時三十分許，因毒品案件在
    台中縣大里市○○路四三五號前為警查獲，其二人於犯前開槍砲彈藥刀械管制條
    例之罪未被發覺前，即分別於八十九年一月二十一日凌晨一時許及零時許，主動
    帶同警方人員至上揭居處查扣報繳持有之子彈各一顆，自首並接受裁判之情，有
    台中市警察局第一分局公益派出所臨檢表二份在卷可憑，是其二人應分別依槍砲
    彈藥刀械管制條例第十八條第一項前段之規定，予以減輕其刑。爰審酌被告二人
    犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，各量處
    如主文第一項所示之刑，罰金刑部分並均諭知易服勞役之折算標準。扣案之子彈
    一顆（未經試射者），係屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣
    告沒收之。至扣案另顆於鑑定時業經試射之子彈，因試射完畢已不具殺傷力，即
    非屬違禁物，故不為沒收之宣告，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第三十
八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例
第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
第十八條第一項前段
犯本條例之罪自首，並報繳其持有之全部槍砲、彈藥、刀械者減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
