【裁判字號】    89,訴,383
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八三號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司台中分公司
                              .
    法定代理人  丁○○  住台中.
    訴訟代理人  甲○○  住台中.
    被      告  丙○○  住台北縣板橋市○○路○段一二四巷三四弄二六之一號
                乙○○  住南投.
                        送台北縣板橋市○○路○段一二四巷三四弄二六之一號
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰零參萬零玖佰陸拾捌元，及自民國八十七年十一月九
日起至清償日止，按週年利率百分之八‧六計算之利息，並自民國八十七年十二月十
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰參拾伍萬元為被告供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行酌定供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十六年七月九日，邀同被告乙○○為連帶
      保證人，向原告借款新台幣（下同）四百四十五萬元，約定借款期限自八十六
      年七月九日起至九十七年七月九日止；利息按週年利率百分之八‧五（採機動
      利率）計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金；被告應於每月九日按期攤還本金及利息
      ，若有一期未如期清償者，未到期部分視為全部到期。詎被告繳納本息至八十
      七年十一月九日起即不依約繳納，屢經催討，均置之不理，尚欠本金四百零三
      萬零九百六十八元，及自八十七年十一月九日起如聲明所示之利息及違約金，
      為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、貸款契約、放款明細資料查詢表各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、貸款契約、放款明細資料查詢
    表等件為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，
    請求被告給付借款四百零三萬零九百六十八元，及自八十七年十一月九日起至清
    償日止，按週年利率百分之八‧六計算之利息，並自八十七年十二月十日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許，原告陳明願供擔保請准
    宣告假執行，亦核無不合，爰酌定相當擔保金額，併准許之。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月              日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
