【裁判字號】    89,訴,835
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第八三五號
    原      告  丙○○
    被      告  昇佑機械工業股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      設.
    訴訟代理人  甲○○      住.
                丁○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百五十萬元，及自民國（下同）八十
      九年二月十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。並陳明願供
      擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
      （一）被告於八十八年五月間，向原告借用一百五十萬元，而經原告催討均置
            之不理，雖經協商多次，仍不給付，爰提起本件訴訟，求為判決如聲明
            所示。
      （二）對被告抗辯之陳述：當時四名股東（即原告、乙○○、丁○○及許俊明
            ）約定各出資一百五十萬元供被告週轉，討論時雖未談到何時還錢，惟
            原告與股東丁○○約定，公司於八十八年六月份有一筆貨款入帳，屆時
            即應返還借款，伊才向他人借得款項再借予被告。
  三、證據：提出匯款單一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告公司因週轉不靈，遂由股東四人協議各出資一百五十萬元借予公司
      週轉，約定日後公司營運正常後再予返還。本件原告主張之借款，其等約定之
      償還期限尚未屆至，原告此時請求返還，顯無理由。
  三、證據：未提出任何證據。
    理      由
一、本件原告主張：被告於八十八年五月間向其借款一百五十萬元，約定應於八十八
    年六月間返還，經其催討被告猶不清償。被告則以：本件借款係由股東四人協議
    各出資一百五十萬元供公司週轉應急，嗣被告公司營運正常後，再以獲利依比例
    清償，故其等約定之清償期限尚未屆至等語資為抗辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之
    責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，即令被告就其抗辯事實
    不能舉證，或所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院十七年上字九
    一七號判例參照）。原告主張之事實，固提出匯款單一張為證，惟被告既以前揭
    情詞為辯，自應由原告對於所主張之借款返還期限屆至之事實負舉證之責。惟查
    原告主張其與股東丁○○約定，公司（被告）於八十八年六月份有一筆貨款入帳
    ，屆時應先就本件借款清償一節，已據丁○○所否認，況原告與丁○○間縱有此
    約定，而丁○○並非代表被告之董事，故此股東間之私下約定，自不足以拘束被
    告，而原告自承再無其他股東知悉彼等約定，是原告對於本件借款已屆清償期限
    未能舉證證明，其主張之事實尚難採信。從而原告請求被告給付原告一百五十萬
    元，及自八十九年二月十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，
    為無理由，應予駁回，原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，亦失所依附，應併
    駁回之。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月              日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
