【裁判字號】    89,自,198
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一九八號
    自  訴  人  丙○○○有限公司  設臺中市西屯區○○○街四十二號
    代  表  人  詹益喜
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事      實
一、乙○○於民國八十七年十二月八日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向丙○
    ○○有限公司（以下簡稱佶利公司）訂立附條件買賣契約書，購買車牌號碼ＯＢ
    Ｌ－０七九號三陽牌九十Ｃ、Ｃ機車一部，約定分期付款總價金為新臺幣（下同
    ）六萬七千四百元，除頭期款（即訂金）八千元外，其餘分十二期給付（自八十
    八年一月十五日起至八十八年十二月十五日止），每月一期，每期須付款四千九
    百五十元，標的物存放地點為臺中市西屯區廣福里一鄰大厝巷三之一號，在總價
    款未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不
    得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，為動產擔保交易之債務人
    。詎乙○○於取得標的物後，竟基於為自己不法利益之意圖，於八十八年二月十
    五日第二期繳付即拒不付款（僅繳納第一期款四千九百五十元），並將交易標的
    物遷移存放處所，使佶利公司人員不明該機車之所在，致生損害於債權人佶利公
    司。
二、案經佶利公司向本院提起自訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，核與自訴人佶利公司之代理人甲○
    ○於本院審理時所指述之情節相符，並有被告簽名蓋章之附條件買賣契約書及存
    證信函影本各一份附卷可稽。且被告明知其為動產擔保交易之債務人，而於購得
    標的物後，竟未依約停放而任意將其遷移，並於第二期分期款即未繳款，足見其
    有不法利益之意圖甚明，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○係動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生
    損害於債權人，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之素行、犯罪
    之動機、目的、手段、已付款之期數、所生危害及犯罪後之態度與事後已與自訴
    人達成和解（詳見卷附和解書）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金折算之標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其偶因一時失慮觸犯刑章，經此次
    論罪科刑教訓之後，當知警惕應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十六  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十七  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
