【裁判字號】    88,婚,273
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度婚字第二七三號
    原      告  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  張秀月
                PRAPHA.
                 KHET K.
                              .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：
      緣原告與被告於民國八十四年三月二十二日與被告結婚，嗣於八十四年九月中
      旬，被告卻突然離家，並自此失去蹤影，迄今四年餘仍沓無音訊，更遑論履行
      同居之義務，而原告於被告棄家後，即透過警政單位協尋，但亦始終未有所獲
      。被告離家迄今已逾四年，故被告顯係惡意遺棄原告，且仍在繼續狀態中，為
      此原告提起本件訴訟，請求判決如主文所示。
  參、證據：提出台中縣警察局豐原分局函、護照、戶籍謄本、結婚登記各一份（均
      為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出台中縣警察局豐原分局函、護照、戶籍謄本、結婚登記各一份為證，並經證人
    廖陳敏到場證述在卷，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須
    有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當（最高法院
    四十九年台上字第一二五一號判例參照）。被告離家出走，未將行止告知原告迄
    今四載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦未負擔家庭
    生活費用，使被告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，依上揭說明，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
    訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
