【裁判字號】    89,自緝,248
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度自緝字第二四八號
    自  訴  人  得陽實業有
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  李淑女
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按刑事訴訟法業於民國八十九年二月九日修正公布，於同年月十一日生效，關於
    偵查在先自訴在後之非告訴乃論之罪，已改採所謂「公訴優先原則」，亦即將「
    於偵查終結前檢察官知有自訴者，應即停止偵查，將案件移送法院．．．」 (修
    正前第三百二十三條第二項)之原規定，修正為「 (非告訴乃論之罪)同一案件經
    檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴．．．」 (修正後第三
    百二十三條第一項)。次按刑事訴訟法為程序法，關於時間上之適用範圍，與刑
    事實體法不同，並不受「法律不溯及既往原則」之支配，而程序法有所謂「程序
    從新原則」，亦即程序法在施行或修正後所開始或進行之訴訟程序，悉依新法之
    規定，至於新法或舊法何者有利於行為人，並非所問，故不僅得將新法溯及適用
    ，且從制度上觀之，新法應比舊法進步，原則上亦應溯及適用新法始為合理，隨
    而，在舊法下所為之訴訟行為，仍須依新法來判斷其效力。因此，刑事訴訟法修
    正生效時，尚未終結之案件，除有訂定過渡性條款加以規定而例外從舊外，原則
    上即應依修正後之新法進行審判。本次刑事訴訟法修正第三百二十三條時，既已
    將偵查在先自訴在後之非告訴乃論之罪，改採所謂「公訴優先原則」，且未就修
    正生效時尚未終結之案件，新舊法如何適用於施行法另以過渡條款作規定，在無
    法律可資作為解釋基準下 (按刑事訴訟法施行法所謂之「修正刑事訴訟法」，依
    該法第一條規定，係指民國八十四年十月五日修正後公布施行之刑事訴訟法而言
    ，則施行法既已針對所謂之「修正刑事訴訟法」作定義性規定，施行法之適用範
    圍即受限制，而不及於民國八十九年二月九日修正公布之刑事訴訟法，因此，「
    程序從新原則」是否可作為本次修正刑事訴訟法之處理原則，不應依刑事訴訟法
    施行法作為解釋基準),自仍以程序法上之原理原則即「程序從新原則」作為解釋
    方法，較為妥適，因此，偵查在先自訴在後之非告訴乃論之罪之案件，如在本次
    修正生效時尚未終結者，法院即應依修正後之第三百二十三條第一項規定，以同
    一案件業經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查，不得再行自訴為由，依同法
    第三百三十四條規定判決自訴不受理，並不經言詞辯論為之。
三、經查，本案自訴人係於八十六年八月二十五日向本院提起自訴，有本院收發室收
    狀章可稽，在此之前，自訴人已就本案之同一事實於八十六年三月二十二日向臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官提出告訴，而經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八
    條第一項規定開始偵查（八十六年度偵字第六九四０號），並經檢察官以被告所
    犯詐欺罪嫌與提起自訴之事實為同一事實，於八十六年九月二十日移送本院併辦
    ，有本該署八十六年九月二十日中檢聰８６偵００６９４０字第五五六五八號函
    附於本件自訴卷（第二一頁）可查，而自訴人提起自訴所訴之罪為詐欺罪，又非
    屬告訴乃論之罪，從而依前揭法律規定及說明，自訴人提起自訴前，同一案件既
    經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查，即不得再行自訴，自應諭
    知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、移送併辦部分（台灣高雄地方法院檢察署八十七年偵字第一九三六七號、二四五
    五五號、八十八年偵字第八一一號）（台灣台中地方法院檢察署八十六年偵字第
    六九四○號、二一六四五號、一七一○四號、二四二五二號）（台灣花蓮地方法
    院檢察署八十七年偵字第一三二六號）：本件既應不受理，併辦部分即與之不生
    裁判上一罪之關係，應退回檢察官依法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百三十四條、修正
後刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  學  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國  八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
