【裁判字號】    89,重訴,144
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方院民事判決                      八十九年度重訴字第一四四號
  原      告  寶島商業銀行股份有限公司
  法定代理人  甲○○
  訴訟代理人  乙○○
  被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟伍佰萬元，及自民國八十三年九月二十二日起至清償日止
，按週年利率百分之玖點玖伍計算之利息，暨自民國八十三年十月二十三日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人林欽炳於民國八十三年六月二十二日邀同被告丙○○為連帶保證
      人，向原告借款新台幣（下同）一千五百萬元，約定借貸期限至九十八年六月
      二十二日止，利息按年息百分之九點九五計算，其間應按月攤還本息，如遲延
      清償本息，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並喪失期限利益
      ，全部債務視為到期，有借據及約定書一紙為證。詎被告借得上開款項後，自
      八十三年九月二十二日起即未依約繳納利息，迄今尚積欠本金一千五百萬元及
      如主文第一項所示之利息、違約金。為此，爰本於連帶保證之法律關係提起本
      件訴訟，請求被告給付本件款項。
乙、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前提出之答辯書狀及到場所為之聲明
    及陳述略以：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告印象中並未替訴外人林欽炳之債務作保證人，且原告提出之借據保
      證人欄亦非被告之簽名，被告亦無借據上被告名義之印章，原告依保證關係請
      求被告清償借款，並無理由。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴時原係請求「被告應給付原告一千五百萬元及自八十四年五月二十
    四日起至起償日止，按年息百分之九點九五計算之利息，並自八十四年六月二十
    五日起算，其逾期在六個月以內部份，按上開利率百分之十，在六個月以上部分
    ，按上開利率百分之二十計付違約金」，嗣於支付命令送達後之八十九年二月二
    十四日言詞辯論時，原告提出起訴書狀及當場以言詞聲明變更請求：「被告應給
    付原告一千五百萬元及自八十三年九月二十二日起至起償日止，按年息百分之九
    點九五計算之利息，並自八十三年十月二十三日起算，其逾期在六個月以內部份
    ，按上開利率百分之十，在六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金
    」，核為擴張應受判決事項之聲明，合於民事訴訟法第二百五十五條第一項第三
    款之規定，應予准許，合先敘明。
三、本件原告主張訴外人林欽炳邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借用一千五百
    萬元，約定借貸期間自八十三年六月二十二日起至九十八年六月二十二日止，利
    息按年息百分之九點九五計算，應按月攤還本息。詎被告借得上開款項後，自八
    十三年九月二十二日起即未依約按期給付利息，依約已喪失期限利益，全部債務
    視為到期，迄今尚積欠本金合計一千五百萬元及如主文第一項所示之利息、違約
    金之事實，業據其提出借據及約定書、放款帳務明細資料查詢單、放款開戶登錄
    單、放款保證登錄單、消費者貸款申請書、徵信報告表及其附表各一紙，暨被告
    身份證正反面影本一份為證，自堪信原告之主張為真實。被告雖辯稱：伊並未擔
    任訴外人林欽炳向原告借用本件款項之保證人，原告提出之證據其上被告名義之
    簽名及印章均非真正云云。惟查，證人即當初負責對保之前原告行員陳建都已到
    場證述：本件消費借貸有關被告及借款人林欽炳均由伊對保，當時係被告持身份
    證到原告銀行辦理對保手續，伊核對被告本人身份證，確係丙○○本人無誤，借
    據上之簽名係丙○○本人簽的，至於印章部分，係丙○○本人帶去蓋的等情明確
    ，是被告既於卷附借據上之連帶保證人欄簽名蓋章，則其顯然已同意擔任訴外人
    林欽炳向原告借用本件款項之連帶保證人，應可認定。故被告所辯，殊無足取。
四、綜上所述，被告既係訴外人林欽炳向原告借用本件款項之連帶保證人，而訴外人
    林欽炳又未依約還款，則被告依法自應負連帶清償責任。從而，原告依連帶保證
    之法律關係，請求被告給付一千五百萬元，及自八十三年九月二十二日起至清償
    日止，按週年利率百分之九點九五計算之利息，暨自八十三年十月二十三日起至
    清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超
    過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，並按他造當事人之
人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
