【裁判字號】    89,自,188
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第一八八號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因詐欺案件，不服本院中華民國八十九年四月廿六日判決，提起上訴，本
院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國八十九年五月四日收受本院判決正本，有送達證書存卷可稽
    。乃遲至八十九年五月三十一日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背
    法律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    六      月      九      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  學  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    六      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
