【裁判字號】    89,聲,1950
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第五一九號、八十九年毒偵字第
八七０號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重壹點參參公克，包裝重零點貳伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經
    查本件經台中市警察局第一分局函送甲○○非法施用第一級毒品海洛因，並扣得
    海洛因一包（（淨重一．三三公克，包裝重０．二五公克），因甲○○所涉違反
    毒品危害防制條例一案，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八
    十九年二月十六日以八十九年度毒偵字第八七０號處分不起訴在案，該物品依同
    條例第十八條第一項之規定為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段復有明定。
    經查，本件扣案之上述海洛因一包係屬毒品危害防制條例第二條第一項第一款所
    示之第一級毒品，不得製造、販賣、運輸，持有、轉讓係屬違禁物，依首揭之說
    明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    四      月    二十六    日
                                台灣台中地方法院刑事第二庭
                                    法  官    蔡  名  曜
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
