【裁判字號】    89,訴,55
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第五十五號
    原      告  加豐冷凍股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  許曉萍  律師
                蕭慶賢  律師
    複代理人    洪維洲        .
    被      告  甲○○        .
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十九年一月二十日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰陸拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）原告公司以經營冷凍倉儲為業，主要提供臺灣中部山區果農儲存蔬果出貨
          之用。因臺灣中部地區於民國八十八年九月二十一日發生大地震，導致原
          告公司所有貨架傾倒、蒸發盤管嚴重受損，冷凍設施損壞亟待修復，遂由
          被告甲○○承包清運倉儲水果工作，以便進入修繕冷凍設備，原告公司按
          期給付工資。詎於同年十月十八日一時二十分許，因被告甲○○所僱用工
          人即訴外人乙○○進行北面牆壁乙炔切割時，疏於防範致火花引燃庫體保
          溫層，導致火災。又九二一地震造成地層下陷，消防栓受損而水源不足，
          無法撲滅火災，致原告公司廠房、設備付之一炬，庫藏水果亦無所倖免。
          九二一地震造成多數山區果農家園傾覆損失慘重，本寄望賣出原告公司庫
          儲水果勉維生計，竟遭本件火災悉數滅失。原告公司隨即清查統計果農庫
          藏水果損失箱數，每箱以四百元計，共計金額新台幣（下同）七百七十一
          萬五千二百元，業將是項款項分別給付各果農以為賠償。本件係因被告吳
          慶章之受僱人乙○○，因執行職務不慎引發火災，致果農庫藏水果全數滅
          失遭受嚴重損害，被告甲○○及訴外人乙○○應連帶負損害賠償責任；原
          告公司既已代向果農清償，就其清償限度內，承受果農之權利，自得向被
          告甲○○及訴外人乙○○請求賠償其中部分金額五百萬元，並以此起訴狀
          繕本之送達，作為債權移轉之通知。
    （二）原告擁有四座冷藏庫，於九二一大地震後，造成冷藏庫停電，內部尚儲存
          蔬果數萬箱。為防止蔬果腐壞，原告隨即使用發電機恢復運轉，惟因四座
          冷藏庫內有部份貨架傾倒，致蔬果取出不便，其中一座更因氨氣受損而有
          修繕必要，遂由被告甲○○以四十五萬元之代價，承攬蔬果搬運工作，配
          合鐵工搶救蔬果，其所承攬之工作為清理毀壞蔬果，並整理未受損蔬果，
          其中包括為修復上開發生故障冷藏庫，而將該庫內完好蔬果，搬運至其他
          三座冷藏庫內之運搬工作。八十八年十月初，其他三座冷藏庫內之蔬果均
          已整理完竣，而氨氣外洩之冷藏庫，則因鐵工進度落後，導致被告甲○○
          搬運困難，影響工作進度，無法順利將庫內蔬果搬至其他三座冷藏庫內，
          故要求原告將鐵工部份交由其承攬，以便配合其搬運工作進行，並以七萬
          元承包該工程，被告慶章隨即自行找來鐵工即乙○○，由其負責貨架等切
          除工作。詎乙○○八十八年十月十八日以乙炔切割北面牆壁貨架時，因施
          工不慎引起火災，導致原告公司廠房及四座冷藏庫付之一炬，庫藏蔬果亦
          因而全部燒燬。
    （三）九二一地震發生後至火災發生前，儲存蔬果之農民，絕大多數均陸續有提
          領貨物出庫，而火災發生後原告隨即於同年十一月一日、十一月十一日分
          別和寄存蔬果之農民召開協調，會中農民執意「震災」與「火災」之毀損
          ，不能混為一談，故被告抗辯蔬果已於震災中全毀並不實在。十一月十一
          日召開之協調會被告及乙○○亦全程參加，倘冷藏蔬果均於地震中毀損，
          何以未見其二人提出說明或異議；如蔬果全毀，原告焉需花費四十五萬元
          鉅資，交付被告甲○○承攬蔬果搬運工作，甚至將故障冷藏庫內之蔬果，
          再行搬運至其他三座冷藏庫內。嗣經多次協商後，原告與受損農民終達成
          協議，約立和解書，其內容如后：１依八十八年九月二十日庫存數百分之
          三十為震災損失，其餘為火災損失。２震災損失部分原告依每件一百元補
          助，火災損失部份依每件四百元補助。３補助金分五期支票支付。４農民
          同意將貨物火災損害賠償請求權讓與原告，由原告自行向加害者求償。上
          開應賠償金額合計一千一百一十二萬八千五百元，除部分尚未達成和解，
          部分尚未領取支票外，原告業已支付金額為七百七十一萬五千二百元。
    （四）綜上所陳，被告甲○○向原告承攬蔬果搬運工作，並以七萬元之代價承攬
          鐵製貨架切割工作，其受僱人乙○○因執行切割鐵架時，不慎引發火災，
          將原告所有四座冷藏庫全數燒燬，同時果農存放於原告冷藏庫內之蔬果亦
          因火災而滅失，致原告受有數千萬元之損失，該損失與火災間具有相當因
          果關係。從而，被告及其僱用人乙○○依民法第一百八十四條第一項、第
          一百八十八條第一項及第三百十二條規定，應對原告之損失負連帶損害賠
          償責任。原告先行就損害額之一部，請求賠償五百萬元，其餘部份暫行保
          留。
  三、證據：提出果農火災賠償明細表一件、經濟部工廠登記證影本一件、臺中縣政
      府營利事業登記證影本一件、工資支出證明單影本一件、工業同業公會勘查報
      告影本一件、火災證明書影本一件、照片三幀、庫存表影本一件、八十八年十
      一月一日協調會會議紀錄影本一件、八十八年十一月十一日協調會會議紀錄影
      本一件、和解書影本六十一件、賠償金額表一件及付款支票簽收單影本二二四
      件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：九月二十一日地震後，造成寄存之蔬果受損。被告乃向原告承攬搬運蔬
      果工作，並僱用訴外人乙○○搬運蔬果。因搬運蔬果過程有鐵架阻隔，不便搬
      運，故介紹乙○○替原告切割鐵架，工作內容雖由其接洽，惟此部分工作非屬
      蔬果搬運之範圍。
    理      由
一、原告起訴主張其以經營冷凍倉儲為業，提供中部山區果農儲存蔬果出貨之用，因
    九二一地震，導致原告所有貨架傾倒、蒸發盤管嚴重受損，冷凍設施損壞亟待修
    復，被告甲○○乃向原告承攬蔬果搬運及鐵製貨架切割工作。詎被告僱用人乙○
    ○執行乙炔切割時，過失導致火災，致原告公司廠房、設備及庫藏水果燒毀。原
    告為此對果農清償七百七十一萬五千二百元。然本件係因被告之受僱人乙○○執
    行職務不慎引發火災，致果農所有之庫藏水果滅失，被告甲○○及訴外人乙○○
    應連帶負損害賠償責任；原告既已向果農清償損害，就其清償限度內而承受果農
    之權利，自得依民法第一百八十四條第一項、第一百八十八條第一項及第三百十
    二條規定，向被告甲○○及訴外人乙○○請求損害賠償，原告先就請求部分損害
    額即五百萬元。被告則以其承攬搬運蔬果工作，並僱用訴外人乙○○搬運蔬果，
    因搬運蔬果過程有鐵架阻隔，乃介紹乙○○替原告切割鐵架，工作內容雖其所接
    洽，惟此部分並非屬搬運蔬果工作之範圍等語置辯。
二、按民法第一百八十八條第一項所謂受僱人因執行職務不法侵害他人之權利，不僅
    指受僱人因執行其所受命令，或委託之職務自體，或執行該職務所必要之行為，
    而不法侵害他人之權利者而言，即受僱人之行為，在客觀上足認為與其執行職務
    有關，而不法侵害他人之權利者，縱使為自己利益所為者，亦應包括在內。又所
    謂受僱人，並非僅限於僱傭契約所稱之受僱人，凡客觀上被他人使用，而為其服
    務勞務並受其監督者，均係受僱人，最高法院四十二年台上字第一二二四號、五
    十七年台上第一五六三號分別著有判例。原告主張其經營冷凍倉儲為業，因九二
    一地震，導致原告所有之冷凍設備損壞，原告以四十五萬元之代價，使被告承攬
    蔬果搬運工作等事實，業據其提出之經濟部工廠登記證、臺中縣政府營利事業登
    記證及工資支出證明單等件為證，復被告所不爭執，原告主張之事實，堪信為真
    實。原告另主張被告之僱用人乙○○執行乙炔切割時，因其過失導致火災，造成
    原告廠房、設備及庫藏水果燒毀等語，惟被告否認乙○○受其僱用執行乙炔切割
    云云。是本院首應審究乙○○執行乙炔切割之工作，是否為本件僱傭關係之執行
    職務行為。經查：被告自承僱用乙○○從事搬運蔬果工作（參見本院八十九年四
    月十九日言詞辯論筆錄），足見乙○○受僱於被告從事蔬果搬運工作。是乙○○
    之行為，在客觀上足認為與搬運蔬果有關之行為，均得視為執行職務行為。因地
    震造成鐵架阻隔而妨害蔬果搬運，受僱人乙○○為使蔬果搬運工作能順利進行，
    乃以乙炔切割阻隔之鐵架，其執行乙炔切割之行為，在客觀上已足認為與搬運蔬
    果有關，故該乙炔切割工作為搬運蔬果之必要行為。且被告自承乙○○以乙炔切
    割之工作，均為其與乙○○所接洽（參見本院八十九年一月十九日言詞辯論筆錄
    ）。受僱人乙○○亦到庭陳稱其受僱於被告而負責乙炔切割及蔬果搬運工作（參
    見本院八十九年二月二十五日言詞辯論筆錄）。益徵乙○○進行乙炔切割工作，
    客觀上是為被告服勞務並受其監督。從而，被告僱用乙○○從事搬運蔬果工作，
    其為使搬運蔬果工作順利，而以乙炔切割阻隔鐵架，其執行乙炔切割之行為，客
    觀上與執行搬運蔬果工作有關，其並受被告監督。揆諸前揭說明，是乙○○執行
    乙炔切割之工作為職務行為甚明。
三、次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又受僱人因執行
    職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第
    一百八十四條第一項前段、第一百八十八條第一項分別定有明文。原告主張被告
    僱用人乙○○進行乙炔切割時，過失導致火災，致原告公司廠房、設備及庫藏水
    果燒毀等事實，業據其提出之果農火災賠償明細表、工業同業公會勘查報告、火
    災證明書、照片及庫存表等件為證，被告就上開損害之事實亦不爭執，堪信為真
    實。既然乙○○受僱於被告從事本件蔬果搬運工作，而乙○○執行乙炔切割之工
    作係執行職務行為。依據前開規定，被告甲○○與受僱人乙○○應就本件火災所
    造成之損害，負連帶負損害賠償責任。
四、再按就債之履行有利害關係之第三人為清償者，於其清償之限度內，承受債權人
    之權利，民法第三百十二條定有明文。原告主張因本件火災，導致原告向果農清
    償七百七十一萬五千二百元等事實，業據其提出之八十八年十一月一日協調會會
    議紀錄、八十八年十一月十一日協調會會議紀錄、和解書、賠償金額表及付款支
    票簽收單等件為證，並為被告所不爭執，堪信為真實。因被告僱用人乙○○執行
    乙炔切割時，過失導致火災，導致寄存於原告冷凍庫之庫藏蔬果燒毀，因該等庫
    藏蔬果係果農所有，故原告為系爭蔬果之受寄人，就本件損害賠償之履行，立於
    利害關係人之地位。從而，原告基於利害關係人之地位向果農履行本件損害賠償
    之債，依據前開說明，原告就其清償限度內，自得承受該等果農之權利而向被告
    求償之。
五、綜上所陳，原告依據侵權行為及代位權等法律關係，就其所清償之七百七十一萬
    五千二百元部分，請求一部給付即五百萬元及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九
    年一月二十日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核無不合，酌定相當擔保金額准許之。
七、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
