【裁判字號】    89,訴,863
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第八六三號
    原告                中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人          甲○○.
    訴訟代理人          乙○○.
    被告                丙○○.
    兼右一人訴訟代理人  丁○○.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾柒萬零佰元，及自民國八十八年二月二十一日
起至清償日止，按年息百分之八點七四計算之利息；暨本金及利息均自民國八十八年
三月二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期
在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十三年十二月十三日
      向原告借用新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定按月平均攤還繳息，惟被告丁
      ○○僅繳息至八十八年二月二十日即未依約繳納借款本息，依放款借據之約定
      ，借款人已喪失期限利益，借款全部視為到期，被告應負連帶清償責任，為此
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本、放款客戶繳息還款查詢單為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：被告丁○○的房子除本件貸款外，另向二胎借款，因無法還二胎，所以
      房子請代書處理，結果代書把房子過戶到自己名下，卻沒有將銀行貸款處理妥
      當。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶繳息還款查詢單為證，並為被
    告所不爭執，自堪信為真實。被告雖辯稱：另請代書處理房子，但代書未將銀行
    貸款處理妥當云云，縱使為真，亦不能據為拒絕清償之理由，所辯自不足採。從
    而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付主文所示之借款、利息及違
    約金，為有理由，應予准許。
二、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
