【裁判字號】    89,毒抗,320
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第三二○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣臺中地方
法院中華民國八十九年三月十七日第一審裁定（八十九年度毒聲字第一六○四號，聲
請案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度聲撤戒字第四八號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向
    者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，同條例
    第二十條第二項後段定有明文。本件原審以被告甲○○涉犯施用毒品案件，經同
    院以八十八年度毒聲字第五三○二號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，
    惟抗告人於保護管束期間內，有再犯施用毒品案件而未保持善良品行等行為，其
    違反保護管束應遵守事項情節重大，並有再犯之濫用藥物尿液檢測報告一份附卷
    為憑，仍依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，裁定撤銷停止戒治，令
    入戒治處所施以強制戒治，本院經核於法並無違誤，且抗告人所提抗告書狀並未
    聲敘任何不服原裁定之理由，迄本院裁定為止，亦無補提任何具體指責原裁定不
    當之事證，則其空言請求本院撤銷原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而
    予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      四      月   二十五   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  沈  應  南
                                              法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  王  麗  英
中      華      民      國    八十九      年      四      月   二十七   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
