【裁判字號】    89,毒抗,326
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三二六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國八十八年十
二月一日裁定（八十八年度毒聲字第一五六五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理   由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告（以下簡稱抗告人）甲○○因服用感冒藥，請再一
    次重新驗尿之機會，其一次之檢驗是否即可斷定抗告人有吸用安非他命之行為云
    云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，如經觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向者
    ，應由檢察官為不起訴之處分；如經不起訴處分後，五年內再犯第十條之罪，經
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，應由檢察官聲請法院裁定先入戒治處
    所施以強制戒治，同法第二十條第二項、第三項但書定有明文，此為強制規定，
    法院無裁量餘地。核抗告人因施用毒品案件，前經裁定觀察、勒戒後，因無繼續
    施用毒品傾向，而由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十八年八月二十三日以
    八十八年度戒毒偵字第一號處分書為不起訴之處分。惟因抗告人又於八十八年九
    月二十七二十二時五十分許或回溯九十六小時前某時在不詳地點施用第二級毒品
    安非他命，為警於八十八年九月二十七日，在苗栗縣苗栗市○○街一○九號查獲
    ，抗告人雖否認施用毒品之犯行，然將抗告人之尿液送鑑驗結果呈安非他命之陽
    性反應，有苗栗縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書抗告人所辯不足採信，此外並有抗
    告人之刑案資料查註紀錄表可參，抗告人於前開不起訴處分後，五年以內再犯毒
    品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，原審法院爰依檢察官聲請，
    依毒品危害防制條例第二十三條第二項規定，裁定先令入戒治處所施以強制戒治
    壹年，核無不合。抗告人抗告意旨空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      四       月    廿六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
       審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  水  濱
中      華      民      國    八十九     年      四       月    廿七    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
