【裁判字號】    89,上易,1019
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              八十九年度上易字第一○一九號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因違法商標法案件，不服臺灣苗栗地方法院八十八年度易字第二一五號中華
民國八十八年七月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十七年
度偵字第二二三四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，玆引用之。
      理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，此為刑事訴訟法第三百四十九條所明定，
本件上訴人係於民國八十八年八月十日收受原審法院判決之送達，有經送達人簽章並
載明送達時間之送達證書在卷可稽（見原審卷第六十八頁），玆竟遲至八十八年八月
二十四日始向原審法院提起上訴，已逾十日期間，揆之上開規定，顯屬違背法律上之
程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      四       月    二十六  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  茆  亞  民
中      華      民      國    八十九     年      四       月    二十八  日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
