【裁判字號】    89,附民,8
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第八號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
右列被告，因八十八年度上易字第三０三八號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應連帶給付原告新台幣（下同）三百萬元，及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保聲請宣告
    假執行。其事實上陳述略稱：被告甲○○、丁○○共同意圖為自己不法之所有，
    於民國八十四年九月間知悉原告急需現金週轉，向原告詐稱甲○○之銀行信用良
    好，如能將原告所有臺中縣潭子鄉○○路○段八四巷十二及十四號土地及房屋，
    過戶予甲○○，雖該不動產已設有六百九十六萬元最高限額抵押權，仍可再向銀
    行借得二百萬元，其中六十萬元可供原告使用，原告因而於八十五年一月二十九
    日將該土地及房屋過戶於被告甲○○及其弟乙○○，甲○○卻未貸得任何款項，
    該不動產且遭他人查封拍賣。被告甲○○、丁○○二人連續詐欺犯行，已據檢察
    官起訴，原告因而損失該原可以三百萬元出售之房屋買賣利益。而乙○○雖未據
    起訴，但依民法第一百八十五條及刑事訴訟法第四百八十七條規定，亦應連帶負
    責，為此爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○、丁○○被訴詐欺案件，業經原審判決無罪（臺灣臺中地方法院
    八十六年易字第六九五六號），檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院就上開
    部分認應為其等無罪之諭知，但因與其他有罪部分有連續犯關係，因而不另為其
    等無罪之諭知。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之
    聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      四       月    二十六  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年      四       月    二十七  日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
