【裁判字號】    89,附民,152
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民字第一五二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件（八十九年度上易字第七七二號），經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）壹佰萬元，並願供擔保，聲請宣
    告假執行。其事實上陳述略稱，被告乙○○於民國八十七年十月八日下午，在台
    中縣霧峰鄉○○路一○九八號「全生醫院」五樓辦公室內夥同李政銘、林烔磐與
    告甲○○協商有關資遣問題之事宜時，竟因雙方意見不合之細故而心生不滿，當
    場公然辱罵原告甲○○「瘋子」、「青蕃仔」等語，致妨害原告之名譽而涉犯刑
    法第三百零九條第一項之公然侮辱罪，案經臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度
    偵字第第二四四○八號提起公訴，因而請求損害賠償。
二、被告未就附帶民事訴訟部份提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述
    ，不承認有何妨害名譽公然侮辱之侵權行為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害名譽案件，業經本院判決上訴駁回，維持一審無罪判決（臺灣
    地方法院八十八年度易字第一八五六號）在案。依照前開規定，自應駁回原告附
    帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因已失所附麗，亦應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    四    月      二十六      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  茆  亞  民
中      華      民      國    八十九     年      四       月   二十八   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
