【裁判字號】    88,上易,3002
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十八年度上易字第三○○二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    自  訴  人  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十八年十月十二日第一審判
決（民國八十八年度自字第九九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第五十六條、第三百三十九條第一項
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判處上訴人即被告乙○○（下稱被告）有
    期徒刑伍月，其認事用法，核無違誤，量刑亦為妥適，應予維持，並引用第一審
    判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴意旨仍空言否認有詐欺犯行指
    摘原判決不當，為無理由，應予駁回，末查被告尚無不良前科記錄即未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有卷附本院被告全國前案紀錄表可稽，其一時失慮致犯本罪
    ，在本院審理中已與被害人（自訴人）達成和解，有和解書影本附卷可憑，並經
    自訴人當庭表示請給被告一次自新之機會等語，是被告經此偵審科刑教訓，當知
    警惕而無再犯之虞，本院認其宣告刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑貳年，以
    勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年       四      月   二十六   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  魏  維  廷
中      華      民      國    八十九     年       四      月    二十七  日
                                                                        Ｈ  ~vz1w1l38x24q7


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
