【裁判字號】    89,上易,300
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十九年度上易字第三○○號
    上  訴  人
    即  自訴人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右上訴人因自訴被告詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十八年十二月二十
日第一審判決（八十八年度自字第四五二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本件自訴意旨略以：被告林正恆、乙○○為夫妻，二人共同意圖為自己不法之所
    有，於台中縣沙鹿鎮○○路佯稱設立「億業服飾」為由，於民國（下同）八十七
    年四、五月間，陸續向自訴人等訂購女裝數批，簽發多張支票支付貨款計新台幣
    （下同）十七萬八千五百元。詎料上開支票屆期提示竟遭退票，嗣經自訴人等多
    方催討，被告等均避不見面，因認被告二人涉有詐欺取財之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。本件訊據被告林正恆、乙○○固不諱言確曾向自訴人等訂購女
    裝數批，簽發多張支票支付貨款嗣因支票退票而積欠自訴人上開款項等情，惟均
    堅決否認有何共同詐欺之犯行，辯稱：因伊等所購衣服係經由香港銷往大陸地區
    ，致遭香港商人陳志文倒債二百七十餘萬元，伊等受此牽累遂無法清償積欠自訴
    人等之債務，但都盡力與債主協商分期清償，已與自訴人等之兄、姐分別達成和
    解，並無詐欺取財之犯意及犯行等語。
三、惟查：被告等經營成衣服飾業之期間甚久，平時交易金額非低，財務往來頻繁，
    此有原審卷所附被告林正恆開設於彰化商業銀行之支票帳戶往來明細表可稽，顯
    與短期虛設行號詐騙大量商品後避不見面之情形不同。尤其被告等迄今積欠自訴
    人等之貨款累計僅約十七萬餘元，徵諸現時經濟實況，實屬一般小額交易，尚難
    遽指被告等具有詐欺犯意之佐證。而被告等確有銷售成衣服飾至香港，嗣後無法
    順利收取貨款等情，亦有被告等所提出貨單據附於偵查卷內足憑。依據各該出貨
    單據所載時間、金額，核與被告等所辯情節相符，另據證人洪坤林在偵查中結證
    ：「．．．我也有被他倒六、七萬台幣，是對方收到貨，未如期付款，時間離今
    已有一年多，現那港商也找得到，但對方說沒錢，對方是香港人」等語，顯見被
    告等所辯係遭香港商人倒債牽累等情非虛。雖被告林正恆支票往來紀錄顯示，其
    於八十七年三月間即有支票退補贖回之情形，然依被告乙○○辯稱因與上游廠商
    帳目爭議，故藉退票進行結算等語，亦無悖逆常理之處，自不得以此即遽認被告
    等涉有詐欺犯行。況且，被告等除向自訴人等購買成衣服飾外，另與同樣經營成
    衣服飾之自訴人之兄、姐亦有業務往來，嗣因週轉不靈而與自訴人之兄、姐達成
    和解等情，亦經自訴人之姐夫林為勝於偵查中供述無訛。被告等既與自訴人之其
    他親屬達成和解，並已依約分期履行，實難想見其有單獨詐欺自訴人等之不法意
    圖。故無論被告等嗣後搬遷他處是否告知自訴人等，尚不得僅因自訴人一時無法
    聯繫被告等，即認渠等涉嫌詐欺。綜上所述，被告無力支付之原因，純係週轉不
    靈所致，堪以採信。此外復查無其他積極證據，足以證明被告等涉有詐欺犯行。
四、綜上所述，自訴人所持之論據，並不足以認定被告等犯罪，原審因而為被告等無
    罪之諭知，認事用法，洵無不合。自訴人仍執陳詞上訴指摘原審判決不當，難認
    為有理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      四       月   二十六   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  茆  亞  民
中      華      民      國    八十九     年      四       月   二十七   日
                                                                Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
