【裁判字號】    89,毒抗,267
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二六七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止戒治，不服臺灣臺中
地方法院中華民國八十九年三月十日裁定（八十九年度毒聲字第一六四六號，聲請案
號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度聲撤戒字第六六號），提起抗告，本院裁定
如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按強制戒治停止期間，應付保護管束，期滿未經撤銷者，視為強制戒治期滿；其
    違反保護管束情節重大者，得由檢察官聲請法院裁定撤銷停止戒治，毒品危害防
    制條例第二十二條第二項定有明文。
二、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下簡稱抗告人）於保護管束期間，經觀
    護人採尿送驗結果雖呈嗎啡陽性反應，然目前尿液篩檢所採免疫分析法，誤判率
    高達百分之五十，且採集尿液之瓶罐是否乾淨，採尿過程是否混入他物，檢驗過
    程是否正確，化驗過程中有無人為疏失而滲雜他物等，均可能影響尿液之檢驗結
    果，法院應本於職權予以調查，以期發現事實之真相，不宜僅憑尿液檢驗通知書
    ，遽認抗告人有吸食海洛因之犯行云云。經查抗告人於原審以八十八年度毒聲字
    第五九八四號裁定停止強制戒治，所餘戒治時間並宣付保護管束，惟抗告人於保
    護管束期間內，經觀護人定期採尿送驗結果，呈嗎啡陽性反應，有財團法人生物
    技術開發中心濫用藥物檢驗認證實驗室出具之尿液檢測報告書一紙附卷可稽，抗
    告人再犯施用第一級毒品海洛因之罪，顯然違反保護管束應遵守事項情節重大，
    原審依上開規定，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。經核並無不
    當，抗告人抗告意旨，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      四      月   二十六   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                         審判長法  官  陳  紀  綱
                                               法  官  蕭  錦  鍾
                                               法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國     八十九     年      四      月   二十八   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
