【裁判字號】    89,毒抗,289
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二八九號
      抗  告  人
      即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年三
月二日裁定（八十九年度毒聲字第一一三一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按犯施用第二級毒品之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，毒品危
    害防制條例第二十條第一項，定有明文。檢察官依該規定命送勒戒處所執行觀察
    、勒戒處分者，應先向法院聲請裁定，觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，亦
    定有明文。
二、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下簡稱抗告人）於民國（下同）八十七
    年十一月三十日，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第八七二
    六、九四四八號不起訴處分確定後，已有年餘未再使用安非他命，何以彰化縣衛
    生局檢驗結果，有甲基安非他命呈陽性反應云云。經查抗告人雖否認渠於八十九
    年一月二十九日二十一時前九十六小時內，在不詳地點，非法施用第二級毒品安
    非他命情事，惟抗告人經警查獲，採尿液送彰化縣衛生局檢驗結果，呈甲基安非
    他命陽性反應，有該局八十九年二月十四日煙檢字第八九○七○八號煙毒尿液檢
    驗成績書一紙附卷可憑。檢察官認抗告人有非法施用安非他命之事實，聲請原審
    裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒。原審依上開規定，裁定抗告人應送勒戒處
    所觀察、勒戒。經核並無不當，抗告人抗告意旨，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。                                                                     法官
中      華      民      國    八十九     年      四       月    二十六  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                     書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      四       月    二十七  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
