【裁判字號】    89,毒抗,586
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第五八六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒，不服臺灣彰
化地方法院中華民國八十九年四月二十六日裁定（八十九年度毒聲字第二一九六號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定觀察、勒戒後，於民
    國八十九年四月二十六日當天將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書
    可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國八十九
    年四月二十六日送達裁定之翌日起算，計至同年五月一日其抗告期間即已屆滿。
    乃抗告人延至民國八十九年五月二十二日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期
    間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      八       月     三     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  世  傑
中      華      民      國    八十九     年      八       月     三     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
