【裁判字號】    89,上易,863
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第八六三號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第一
一五號，中華民國八十九年三月六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察
署八十八年度毒偵字第一九二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決公訴不受理並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官仍執前詞，認被告係三犯毒品危害防制條例，指摘原判決不當，非有理由
    ，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      四      月   二十六   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                         審判長法  官  林  照  明
                                               法  官  蕭  廣  政
                                               法  官  曾  謀  貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  粘  銘  環
中      華      民      國     八十九     年      四      月   二十八   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
