【裁判字號】    89,上易,2075
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國八十九度上易字第二○七五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜等案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年四月廿六日第一審
判決（民國八十八年度易字第一五二一號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署民國
八十八年度偵字第一四九一、二六六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審判決被告乙○○竊盜及收受贓物罪，分別量處有期
    徒刑六月，應執行有期徒刑十月，認事用法以及量刑核無不當，應予維持，並引
    用原審判決書記載之事實、理由及證據（如附件）。
二、被告上訴意旨雖仍否認有行竊車牌及明知贓車而故為收受情事，惟所持理由，與
    原審雷同，而該項抗辯如何不足採信，已據原審判決詳述其理由，無悖於取證法
    則，尤其行竊車牌部分，被告已於檢察官偵查時自白不諱，猶仍空言翻供，堪見
    其狡辯無悔改之意，此外，復未能提出對其有利之任何新證據資料，上訴非有理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      十      月   十二     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  蔡  聰  明
                                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官    錫  彬
中      華      民      國    八十九      年      十      月    十二    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
