【裁判字號】    89,毒抗,310
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三一○號
      抗  告  人
      即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年
三月二十日裁定（八十九年度毒聲字第一三七二號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按毒品危害防制條例第二十條第三項規定，犯本條例第十條之罪，經觀察、勒戒
    後，無繼續施用毒品之傾向者，經檢察官為不起訴之處分後，五年內再犯同條例
    第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向者，應由檢察官聲請法
    院裁定先令入戒治處所施以強制戒治。
二、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下簡稱抗告人）前於民國（下同）八十
    七年七月一日，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第二七六九
    、三一三六、三八八八、三八九○號不起訴處分確定後，未再施用任何毒品，何
    以彰化縣衛生局尿液檢驗報告，有甲基安非他命呈陽性反應？而採集尿液以迄檢
    驗，過程繁複，難免有疏失；或因抗告人在不知情下，誤吸二手煙（毒品）；或
    因尿液篩檢之誤判情形，自不得僅以尿液鑑定報告，認定抗告人有施用毒品之犯
    行云云。經查抗告人前因施用毒品案件，經原審以八十七年度毒聲字第二二號裁
    定，送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經該地檢署檢察官予以不起
    訴處分確定，有不起訴處分書附卷可稽。抗告人復於八十八年九月二十二日前三
    日內某時，在不詳地點，非法施用第二級毒品安非他命情事，經原審以八十九年
    度毒聲字第二四五號裁定，送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年二月二十五日彰所戒字第四一七號函送之
    證明書一份附卷可憑。檢察官認抗告人有非法施用安非他命之事實，聲請原審裁
    定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒。原審認抗告人五年內再犯毒品危害防制條例
    第十條之罪，依上開規定，裁定令抗告人入戒治處所，施以強制戒治。經核並無
    不當，抗告人抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      四      月   二十六   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      四       月   二十八   日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
