【裁判字號】    89,聲再,111
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第一一一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因毒品危害防治條例案件，對於本院八十八年度上更（一）字第一二一號
中華民國八十八年八月十七日確定判決（臺灣台中地方法院八十七年度訴字第四六三
號、臺灣台中地方法院檢察署八十七年度偵字第一七三號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  三  軫
中      華      民      國    八十九     年      四       月   二十八   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
