【裁判字號】    89,聲,808
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定          八十九年度聲字第八０八號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命淨重壹點壹公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第
    二項定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，亦為刑法第四十條但書所明定。其未
    經裁判決沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之（參照司法院十八年院字第六
    七號、三十年院字第二一六九號解釋）。又查獲之毒品均沒收銷燬之，復為毒品
    危害防制條例第十八條第一項段所規定。
二、聲請意旨略以：台灣台南地方法院檢察署偵辦八十九年度偵字第一五九０號毒品
    危害防制條例案件，扣案粉末淨重一‧一公克，經送驗為第一級毒品安非他命，
    有扣押物品清單在卷可稽，核屬違禁物，爰依首開規定，聲請宣告沒收銷燬等情
    。
三、經核要無不合，爰依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四     月       廿六      日
                            臺灣臺南地方法院刑事第四庭
    法      官    蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書  記  官    羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年      四     月       廿八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
