【裁判字號】    89,訴,564
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第五六四號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  甲○○
                              .
                丙○○        .
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬元，及如附表所示方法計算之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債票供
擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年五月十日向
      原告借款新台幣（下同）捌拾萬元，借款期間至八十七年五月十日止，約定利
      息按原告所訂基本放款年利率加碼百分之零點九五計算，自借款日起按月計付
      ，嗣後原告調整上開基本放款利率時，應自調整之日起按新利率加上開加碼利
      率計息，若遲延給付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六
      個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自民國八十六年
      十月十日起，即未再繳付利息，尚餘本金八十萬元及如附表所示之利息、違約
      金未清償，屢向被告催討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、放款查詢表、帳卡、支出傳票、原告基本利
    率變動表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年五月十
    日向原告借用八十萬元，借款期間至八十七年五月十日止，約定利息按原告所訂
    基本放款年利率加碼百分之零點九五計算，自借款日起按月計付，嗣後原告調整
    上開基本放款利率時，應自調整之日起按新利率加上開加碼利率計息，若遲延給
    付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月部分，按上開利
    率百分之二十計付違約金。而被告甲○○自民國八十六年十月十日起，即未再繳
    付利息，尚餘本金八十萬元及如附表所示之利息、違約金之事實，已據其提出借
    據、約定書、保證書、放款查詢表、帳卡、原告基本利率變動表各一份為證，核
    屬相符，而被告均未到場爭執，亦未提出任何書面答辯以供本院審酌，本院依上
    開證據為審酌結果，堪信原告主張之真實為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付如主文第一項所示，為有理
    由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
