【裁判字號】    88,自,368
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十八年度自字第三六八號
    自  訴  人  旭順鑫企業有限公司  設台南縣學甲鎮○○里○○路七號
    代  表  人  丁○○
    自訴代理人  乙○○
                黃進祥律師
    被      告  甲○○
                丙○○
    右  一  人
    送達代收人  張良舉律師
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送台灣台中地方法院。
    理  由
一、自訴意旨略以：如自訴狀所載（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。經查：本件被告甲○○、丙○○於起訴時之住所均在台中市○
    ○區○○里○鄰○○○○街四二之一號，有台中市北屯區戶政事務所八十八年九
    月二日中市北屯戶字第八八Ｏ八四七三號、第八八Ｏ八四七四號函附之戶籍謄本
    二份在卷足憑。另關於犯罪地之認定，本院訊問證人即自訴人之受僱人馮台甲稱
    ，本件交易係由伊打電話到台中與被告丙○○接洽，未曾與甲○○接觸，伊並曾
    到過台中找丙○○，但丙○○未曾到台南來找過伊等語（見本院八十九年四月二
    十一日訊問筆錄），則被告之犯罪地係在台中，自訴人向本院提起自訴，揆諸上
    開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。又本件經自訴
    代理人乙○○聲明移送管轄法院即台灣台中地方法院，爰依刑事訴訟法第三百三
    十五條之規定諭知移送管轄之台灣台中地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條、第三百
三十五條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      四      月      二十六      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉岳文
中    華    民    國      八十九    年      四      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
