【裁判字號】    89,南簡上,6
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度南簡上字第六號
    上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告傷害案件，不服本院八十八年度新簡字第四九○號中華民國八十八
年十一月三十日第一審判決（聲請案號：八十八年度偵字第一二二四○號），提起上
訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○因懷疑乙○○與其夫有染，於民國八十八年九月二十日晚上七時許，在臺
    南縣新化鎮○○路五八０巷四十三號住處，雙方協商和解事宜，至晚上十二時許
    發生爭執，甲○○竟基於傷害之犯意出手毆打乙○○，致其受有頭部外傷、右小
    腿瘀傷約三×二公分、右大腿內側瘀傷約五×三公分、左小腿內側瘀傷約二×二
    公分、右上臂內側瘀傷約八×五公分等傷害。
二、案經乙○○訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於偵訊及本院調查時，對於右揭事實坦承不諱，經核與告訴人乙
    ○○所述被害情節相符，告訴人受有前開傷害，復有臺南縣其達醫院八十八年九
    月二十二日診斷證明書在卷可資佐證，被告於本院審理時翻稱僅拉告訴人之頭髮
    云云，即非可採。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
三、原審以被告等犯行明確，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，量處罰金五千元，並諭知如易服勞役，以三百元折算一日，認事用法，核無
    不合，量刑亦屬妥適。檢察官上訴意旨指摘原判決量刑過輕，求予撤銷改判，為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官陳昆廷到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      四        月      二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  張  意  聰
                                        法  官  張  麗  娟
                                        法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      四        月      二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
