【裁判字號】    89,訴,317
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三一七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蘇正信
                楊清安
                蔡弘琳
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一○六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑參年壹月。
本票壹紙（發票人：魏素珍、票號：ＣＨ○○六七七六號、到期日：八十三年六月十
日、面額：新臺幣柒拾萬元），「魏素珍」印章壹枚，均沒收。
    事  實
一、甲○○（原名林秋燕）曾為魏素珍（起訴書誤載為魏淑珍）之兄嫂。甲○○曾持
    魏素珍之夫許榮峰為發票人之支票二紙（付款人為臺南市第六信用合作社西門分
    社、面額分別為新臺幣三十萬元及四十萬元）向乙○○調現，嗣因屆期無法兌現
    ，甲○○為取回上開支票，竟基於意圖供行使而偽造有價證券之犯意，未經魏素
    珍之同意，先於民國八十三年五月二十七日，於臺南市某不詳地點，偽刻「魏素
    珍」印章一枚，並委由不知情且姓名年籍不詳之成年人書寫以魏素珍之名義為發
    票人，發票日為八十三年五月二十七日，到期日為八十三年六月十日，面額為七
    十萬元之本票一紙，並蓋用前開偽造之「魏淑珍」印章，偽造成有價證券本票一
    紙，隨即於同日在臺南市○○○街七巷十八號五樓乙○○住處，持該其所偽造之
    本票向乙○○換回上揭支票二紙。嗣因乙○○持該本票向臺灣臺南地方法院聲請
    本票准許強制執行裁定，魏素珍則向法院提起確認本票債權不存在之訴，乙○○
    始獲悉上情。
二、案經乙○○訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時，對於右揭事實坦承不諱，經核與告訴人乙○○於
    偵訊中所述，以及證人魏素珍、許榮峰分別於臺灣臺南地方法院檢察署八十四年
    度偵字第一三○四七號、八十五年度偵字第三七一八號偵訊中所為證述相符，復
    有上開偽造本票影本一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行可以認定。
二、按本票為有價證券，被告意圖供行使之用，先盜刻「魏素珍」印章後，以魏素珍
    名義偽造本票有價證券，並持之向告訴人換票，核其所為，係犯刑法第二百零一
    條第一項之偽造之有價證券罪。被告係使不知情且姓名年籍不詳之第三人為其書
    寫開立本票，業經被告供述在卷，則被告利用無犯意之第三人偽造有價證券，為
    間接正犯。其盜刻「魏素珍」印章，於本票內蓋用「魏素珍」印文，以及偽造本
    票完成後，持以行使之行為，均屬偽造有價證券之階段行為，應為偽造之高度行
    為所吸收，均不復另論；又被告行使偽造有價證券，當然包含詐欺性質，且被告
    交付前開偽造本票，係為換回前所交付之二張許榮峰為發票人之支票，並未使告
    訴人因而另行交付財物，亦不另論詐欺取財罪。爰審酌被告向許榮峰借票週轉，
    為避免該支票退票造成發票人許榮峰遭人追索，遂偽造本票以換回支票之犯罪動
    機；被告交付該偽造本票，並未因此另行侵害告訴人之財產權，而魏素珍之姓名
    雖遭人冒用，然並未因此造成其他損害，且魏素珍於本院審理時，明確表示願意
    原諒被告冒用其姓名之行為；以及被告犯罪後於本院審理時坦承犯行之良好態度
    等一切情狀，本院因認被告惡性並非重大，且所造成危害程度非高，應無從重量
    刑之必要，乃量處如主文所示之刑，以資懲儆。又上開偽造之本票一紙、「魏素
    珍」印章一枚，雖未經扣案，惟不能證明已經滅失，併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第二百零五條、二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳昆廷到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年       四       月      二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年       四       月      二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百零一條第一項：意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他
                        有價證券者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三千
                        元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
