【裁判字號】    89,訴,428
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第四二八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
                戊○○
    被      告  己○○
                辛○○
                庚○○
    兼右三人共同
    法定代理人  甲○○  住同右.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾柒萬貳仟玖佰玖拾陸元，及自民國八十八年五月
十三日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十八年六月十三日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾萬元（或等值之中央政府重大交通建設公債八十四年
度甲類第三期債票）供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告己○○、辛○○、庚○○、甲○○係案外人蔡奇璋之繼承人，前
    蔡奇璋於民國（下同）八十一年五月十三日擔任案外人李宗旺之連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）伍佰柒拾伍萬元，雙方約定借款期間至一百零一年五月
    十三日止，以每個月為一期，共分二四０期平均攤還，約定利息按年息百分之十
    計算，倘未按期攤繳本息，則自逾期之日起，六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎其後借款人李宗旺僅
    陸續清償本金九十七萬七千零四元，及繳清至八十八年五月十二日之利息，自八
    十八年五月十三日起即未再依約繳納本息，迭經催討均不獲置理，核尚欠有本金
    四百七十七萬二千九百九十六元未付，並附加利息、違約金。被告等人之被繼承
    人蔡奇璋係借款人李宗旺之連帶保證人，即應與借款人李宗旺共負連帶清償前揭
    借欠款本金、利息及違約金之責。惟被告等人之被繼承人蔡奇璋已於八十二年二
    月四日死亡，被告等人既為蔡奇璋之繼承人，對其所擔負之連帶保證債務，依民
    法第一千一百四十七條、第一千一百四十八條之規定，被告自應繼承前揭連帶保
    證債務。原告謹依繼承之法律關係提起本訴等語。
三、證據：提出１借據影本一紙、２除戶戶籍謄本乙份、３戶籍謄本乙份、４放款帳
    務資料查詢單乙份等為證。
乙、被告方面：
    被告己○○、辛○○、庚○○、甲○○四人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告己○○、辛○○、庚○○、甲○○四人均未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出１借據影本一紙、２除戶戶籍謄本乙份、３戶
    籍謄本乙份、４放款帳務資料查詢單乙份等為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、查被告己○○、辛○○、庚○○三人係蔡奇璋之子女，另被告甲○○則係蔡奇璋
    之配偶，均為蔡奇璋之第一順位繼承人，被告四人在蔡奇璋死亡後，既未拋棄繼
    承權，則屬蔡奇璋所有之權利、義務，在蔡奇璋於八十二年二月四日死亡後，均
    由被告四人概括繼承；又蔡奇璋生前擔任案外人即借款人李宗旺之連帶保證人，
    向原告借款五百七十五萬元，李宗旺僅繳清至八十八年五月十二日之利息，自八
    十八年五月十三日起即未再依約繳納本息，尚欠原告本金四百七十七萬二千九百
    九十六元未付，及自八十八年五月十三日起之利息、違約金。從而原告依消費借
    貸、連帶保證契約及繼承之法律關係，請求被告連帶給付借款肆佰柒拾柒萬貳仟
    玖佰玖拾陸元，並自民國八十八年五月十三日起至清償日止，按年息百分十之計
    算之利息，並自民國八十八年六月十三日起，至清償日止，逾期六個月以內部分
    按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                      法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                      法院書記官   翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
