【裁判字號】    89,自,99
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度自字第九九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：如自訴狀所戴（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。
三、本件自訴人認被告甲○○涉有詐欺罪嫌，無非以自訴人之指述，及卷附支票及退
    票理由單影本資為依據。
四、訊據被告堅決否認有右揭犯行，辯稱：伊無詐欺犯罪，因伊店內全部汽車音響被
    偷，一時週轉不靈才未清償欠款，現已與自訴人達成和解等語。
五、經查：自訴人最早所持有被告交付之票據，該支票存款帳戶係於八十五年十一月
    二十九日始列為拒絕往來，彼時被告早已將支票簽發交付予自訴人，有該支票及
    退票理由單影本各二紙附卷可稽，是自訴人指被告故意以拒絕往來之支票行騙尚
    屬無據。又民事上之債務不履行，縱係出於可歸責於債務人之事由，苟無足以證
    明債務人自始蓄意以此行詐之積極證據，亦不得以事後不履行債務之事實，推定
    其具有刑事犯罪之故意。而在當事人間依一般社會經驗原須承擔信用風險之遠期
    票據交易，對事後票據不獲支付之結果，尤屬可得預見之不利益，要無因債務人
    施詐而於錯誤可言。自訴人僅以被告所持有被告名義簽發之遠期支票不獲支付，
    遽指被告涉嫌詐欺，對於被告如何施用足以使其陷於錯誤之詐術，悉未提出具體
    事證以憑調查，自不得僅因債務不履行之客觀結果，推測被告於交易之初存有詐
    欺取財之主觀犯意。況被告亦無規避其民事責任，已與自訴人達成和解，有和解
    書一紙在卷可稽，亦難認其有不法所有之意圖。此外查無足可證明被告犯詐欺罪
    之積極證據，自應諭知無罪。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文
    。
中    華    民    國      八十九    年      四        月      二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  陳金堂
中    華    民    國      八十九    年      四        月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
