【裁判字號】    89,自緝,16
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自緝字第一六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
丙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。
三、本件自訴人認被告丙○○涉有誣告罪嫌，無非以前揭事實，業據台灣桃園地方法
    院檢察署不起訴處分書一份附卷資為依據。
四、訊據被告丙○○堅決否認有右揭犯行，辯稱：自訴人確有拿一紙支票給伊，伊只
    是到警察局說明支票是自訴人給伊的，並未誣告自訴人竊盜，因支票若是伊偷的
    ，伊便不可能去兌現，讓伊自己被捉等語。
五、按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍
    應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年度台上字第一三○○號著有判例，
    此於甲○○○亦應同之。經查，本件自訴人確有交付一紙支票予被告一節，為兩
    造所均不否認，且衡諸經驗法則，系爭遭竊之支票應確為他人交付予被告，否則
    被告斷無可能將遭竊之系爭支票持以兌現而為警查獲之理，況被告僅係向警方表
    示系爭支票為自訴人交付，並未誣指係自訴人竊取，顯徵被告並無使被告受刑事
    處分之意圖，並證被告所辯尚非有違常情，洵堪採信，故難僅憑自訴人之片面指
    訴即遽認被告確有之犯行。
六、綜上所陳，本件依調查所得證據尚不足以證明被告確有之犯行，此外復查無其他
    積極證據足資證明被告有右述誣告犯行，揆諸首開說明，犯罪尚屬不能證明，應
    為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百四十三條，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年      四     月     二十七     日
                            臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
