【裁判字號】    89,訴,295
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九五號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司佳里分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾貳萬貳仟壹佰玖拾貳元，及自民國八十八年八月八日起至
清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○，於民國（下同）八十五年十月十四日向原告借用新台幣
    （下同）捌拾萬元，期限自八十五年十月十四日至八十七年十月十四日止，約定
    利息按原告銀計算基本放款利率（貸放時年息百分之十點一）加年息百分之零點
    一五按月計付，如遇原告基本放款利率加減碼調整時，得隨同調整之，末按期攤
    還本息時應即喪失期限利益，視為全部到期，除應按約定利率付息外，自逾期日
    起六個月內加付上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告於貸放後僅繳息至八十六年七月十四，日自八十六年八月十四日
    起未依約繳納，經原告依法向鈞院聲請強制執行，經鈞院八十七年度執簡字第一
    五六一四號強制執行拍賣終結，原告經分配至八十八年八月七日止，共計受償之
    金額為二十七萬五千七百七十六元，尚不足受償之金額為七十二萬二千一百九十
    二元，及自八十八年八月八日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息
    ，並按上開利率百分之二十計算之違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、本院八十八年九月十四日八十七南院慶執簡字第一五
    六一四號民事執行處通知（附分配表）各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書及本院八十八年九月十四日八十
    七南院慶執簡字第一五六一四號民事執行處通知（附分配表）各乙份為證，核屬
    相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款柒拾貳萬貳仟壹佰玖拾貳元，並自民國八
    十八年八月八日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並按上開利
    率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                      法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                      法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
