【裁判字號】    89,聲再,67
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度聲再字第六七號      Ｃ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
      再審聲請人
      即受判決人  乙  ○  ○
右列聲請人因侵佔案件，對於本院八十八年度上易字第一九七四號中華民國八十九年
二月八日確定判決（臺灣臺南地方法院八十八年度易字第一八五六號、臺灣臺南地方
法院檢察署八十八年度偵字第二八三七號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨如再審聲請狀。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指該項證據
    ，事實審法院於判決前因未經發見，不及調查審酌，至其後始行發見者言，若判
    決前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條款所謂
    發現確實之新證據，不得據為聲請再審之原因；而第四百二十一條所謂重要證據
    漏未審酌，須該證據足以影響於原判決事實之認定，並以該證據已予提出，而被
    捨棄不予採用，並未敘明其捨棄之理由者為限，如未經於偵查或審判中提出，或
    判決確定後，始發見之證據，判決當時既無從審酌，自不包括在內。又侵佔罪係
    即成犯，凡對自己持有之他人所有物，有變易持有為所有之意思時，即應構成犯
    罪，縱事後將侵佔之物設法歸還，亦無解於罪名之成立，最高法院著有四十三年
    台上字第六七五號判例可循。
三、經查，原確定判決已就認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由詳實說明，徵諸
    上開說明，當事人事後是否達成協議，於本件侵佔罪名之成立不生影響，僅為量
    刑輕重之審酌標準，況且本件當事人未能於言詞辯論終結前達成協議，致原審未
    能於科刑時加以參酌，非謂因此即能證明原審所認定之事實為錯誤，更不能即認
    受有罪判決之人應受無罪、免刑或輕於原判決所認罪名之判決。聲請意旨所指各
    節，自非再審之事由。原確定判決，本院經核並無不當情事，聲請人提起本件再
    審，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十六    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
