【裁判字號】    89,聲再,84
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度聲再字第八十四號  Ａ
      再審聲請人
      即告訴人    甲  ○  ○
右列聲請人因被告乙○○妨害家庭案件，對於本院八十五年度上易字第一七六九號中
華民國八十五年十一月十四日確定判決（臺灣臺南地方法院八十五年度易字第一八四
五號、臺灣臺南地方法院檢察署八十五年度偵字第五七五號），聲請再審，本院裁定
如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
按為受判決人之不利益聲請再審，僅得由管轄法院之檢察官及自訴人為之，刑事訴訟
法第四百二十八條第一項定有明文。經查本件再審聲請人係原確定判決之告訴人，並
非自訴人，揆之上開規定，其聲請程序顯違背規定，應依同法第四百三十三條裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十六    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      五      月        一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
