【裁判字號】    89,毒抗,133
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定       八十九年度毒抗字第一三三號  Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國八十九年四月一日裁定
（八十九年度毒聲字第五四五號、八十九年毒偵字第五五八號，）提起抗告，本院裁
定如左：
      主      文
抗告駁回
      理      由
一、本件抗告意旨略以：（一）抗告人甲○○於八十八年四月十三日起，已戒毒品惡
    習，民雄分局屢次驗尿可證明。（二）八十九年二月十五日之驗尿報告，實因喝
    咳嗽藥水及感冒藥所致。（三）抗告人父親經營藥房，另有咳嗽藥水及感冒藥可
    證。
二、經查：抗告人甲○○前因吸食安非他命案件，經臺灣嘉義地方法院檢察署聲請臺
    灣嘉義地方法院裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，於民國八十八年
    四月二十三日為不起訴處分確定，猶仍不知悔改，於八十九年二月十五日十六時
    ，經警採其尿液送驗前四十八小時內某時，在不詳地點施用第一級毒品海洛因。
    雖被告矢口否認有施用第一級毒品之行為，惟經查被告之尿液經送驗後，呈嗎啡
    及可待因陽性反應，此有長榮管理學院毒物研究中心尿液檢驗報告一紙在卷可稽
    。抗告人抗告意旨雖否認有吸毒情事，惟查海洛因等毒品因對人體危害甚鉅，早
    經衛生單位列為列管之藥物，故除特殊之醫學用途，在嚴格管制下得允許使用外
    ，一般之藥品及成藥，均嚴禁使用海洛因或含海洛因成分。次查海洛因經人體吸
    收後，會經人體代謝成嗎啡，但迄今尚未有服用感冒藥，經人體吸收排泄後將導
    致尿液檢驗呈嗎啡反應之相關醫學文獻記載或證明，是除非抗告人確有吸食海洛
    因毒品，否則縱抗告人當時確有服用感冒藥，亦不致生尿液檢驗呈毒品嗎啡之反
    應。據上，抗告人抗告意旨以因喝咳嗽藥水及感冒藥致尿液檢驗報告呈毒品嗎啡
    之反應等語以否認吸毒情事，顯係事後矯飾之詞，殊難採信。是抗告人施用第一
    級毒品海洛因之犯行洵堪認定，因而原審依毒品危害防治條例第二十條第一項之
    規定，裁定將抗告人甲○○令入戒治處所觀察、勒戒，核其認事用法，並無不當
    ，裁定亦稱妥適，抗告人猶執前揭抗告意旨據以爭執，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百一十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十六    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
