【裁判字號】    89,附民,130
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民字第一三號Ａ
      原      告  丁  ○  ○
      原      告  戊  ○  ○
      原      告  乙  ○  ○
      被      告  丙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右列被告因傷害案件（八十九年度上易字第六七八號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告應連帶賠償原告新台幣（下同）八十萬元及自本訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行
    。其事實上陳述略稱，被告甲○○、丙○○二人於八十八年七月一日十一時在雲
    林縣二崙鄉○○村○○路三五之一號處，兩造發生爭執，原告等人遭被告毆打成
    傷，爰依民法第一百八十四條、第一百八十五條、一百九十三條、一百九十五條
    規定求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。又按因
    犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負
    賠償責任之人，請求回復其損害。又法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回
    原告之訴，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零二條第一項、第五百零
    三條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告丙○○被訴傷害案件，其中被告丙○○部分業經本院判決無罪（臺灣雲
    林地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）
    在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦
    無所附麗，應併予駁回。
三、又被告甲○○被訴傷害案件，業經原審判處拘役伍拾日確定在案，並未上訴本院
    審理，因而原告對被告甲○○部分所提起之刑事訴訟既無繫屬本院，則其提起之
    附帶民事訴訟顯不合法，依照首開規定，自應駁回原告對被告甲○○附帶提起之
    民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零三條第一項前段，判
    決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十六    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  顏    基    典
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
