【裁判字號】    89,毒抗,115
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第一一五號      Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲 ○ ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年
二月十八日裁定（八十九年度毒聲字第五一一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣臺南地方法院。
      理      由
一、原裁定意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，於民國（下同）八十八年十月間起
    至八十九年一月初止，連續在台南縣等處施用第二級毒品安非他命，於八十九年
    二月一日在台南縣佳里鎮海澄里四十七鄰番子寮為警查獲之事實，經被告自白不
    諱，且有施用毒品器具一組扣案可稽，因依檢察官聲請裁定將被告送勒戒處所觀
    察、勒戒等情。
二、抗告人即被告抗告意旨略稱：本案固經當場查獲施用毒品工具一組，然該工具於
    證據評價上應屬中性，未經鑑驗並不足以證明被告甲○○施用之物品為法定第二
    級毒品，原審未察，遽以被告自白為認定犯罪事實之依據，顯然違法等語。
三、經查：本件檢察官或原審並未對台南縣警察局送請臺南縣衛生局檢驗被告尿液是
    否有檢驗結果及其結果有否呈甲基安非他命陽性反應加以查證，僅憑被告之自白
    及施用毒品器具一組，即予認定抗告人施用之物品為法定第二級毒品安非他命，
    而裁定將其送勒戒處所觀察勒戒，顯屬速斷，被告據此提起抗告為有理由，應由
    本院將原裁定撤銷發回原審法院，詳予查證，另為適當之處理。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十六    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
