【裁判字號】    89,軍上,2
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    逃亡
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                  八十九年度軍上字第二號    Ｇ
     上  訴  人
     即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因逃亡案件，不服國防部高等軍事法院高雄分院中華民國八十九年三月十七
日第二審判決（八十九年高判字第三十號，起訴案號：國防部南部地方軍事法院檢察
署八十九年度平偵（二）字第八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按軍事審判法第一百八十一條第一項第五款規定，被告不服高等軍事法院宣告有
    期徒刑之上訴判決者，上訴於高等法院，非以判決違背法令為理由，不得為之。
    是當事人依軍事審判程序上訴於高等法院，應以原判決違背法令為理由，係屬法
    定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法
    則或如何適用不當，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回，最高法院七
    十六年台上字第五七七一號判例足資參照。本件原判決綜合調查證據之結果，維
    持國防部南部地方軍事法院所為論處上訴人甲○○無故離役罪刑之第一審判決，
    並駁回其在國防部高等軍事法院高雄分院第二審之上訴，原判決已詳敘所憑之證
    據及認定之理由，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而上訴人之上訴意旨
    係以：其因與女友吵架，為找女友解釋，致離營過久，而不敢回單位；且因參與
    九二一南投救災，看見很多屍體，致心中害怕；而看護期間，又使其聯想起災區
    場面，因此逃亡，事後已知錯誤，請求從輕量刑等語云云。並未依據附卷資料具
    體指摘原判決如何違背法令，僅徒憑己意，再爭辯其犯逃亡罪之原因，自難謂已
    符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件既係程序
    上駁回上訴之判決，上訴人請求從輕量刑等實體事項，即無從斟酌，併此指明。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十六    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      八十九      年      四      月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
