【裁判字號】    89,抗,104
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定         八十九年度抗字第一四號  Ｃ
      抗   告  人
      即 具 保 人   甲  ○.
      被       告   乙  ○  .
右抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國八十九年二月二十九日
裁定（八十九年度聲字第九五號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：甲○○因經商之故，全家到桃園，而不知何時應到案，後來知道
    法院執行，即自行前往報到受刑。本案因家長不識字，一時疏忽未及時聯絡，非
    乙○○有意逃亡，否則根本不必自行到案執行云云。
二、經查：被告乙○○違反修正前麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑三年，嗣
    由最高法院八十八年十月二十一日以八八年台上字第五九六四號判決駁回其上訴
    確定。茲以被告經臺灣雲林地方法院裁定保證金新台幣五萬元繳納後，將被告停
    止羈押，但被告於臺灣雲林地方法院檢察署八十八年執字第一二五九號案件執行
    時逃匿，經按址合法送達二次，被告無正當理由，拒不到案執行，因而由臺灣雲
    林地方法院檢察署發佈通緝，有該署八十九年二月十四日雲檢森火緝第五十一號
    可憑。原審法院於被告緝獲前以裁定沒入聲請人所繳納之保證金，於法尚無不合
    ，抗告人抗告意旨指摘原裁定不當，顯無理由，應予駁回。
三、據上論結，爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十六    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
