【裁判字號】    89,毒抗,117
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第一一七號    Ｇ
      抗  告  人
      即受處分人  甲  ○  ○
右抗告人因戒治案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年三月二日裁定（八十
九年度毒聲字第六三九號，）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：（一）抗告人甲○○前因毒品案件，經裁定保護管束以代強
    制戒治執行在案，抗告人均遵守保護管束事項，且按時至觀護人處報到，無繼續
    施用毒品之紀錄在案可稽。（二）抗告人於八十八年十二月初，因服用感冒藥，
    不知是否因而被檢驗有毒品反應？或因抗告人之友人吸食安非他命，抗告人雖未
    吸食，但因遭有毒品之空氣波及，於抗告人保護管束期間表現良好，已無再犯情
    形，不再受毒品之誘惑等語云云。
二、經查：抗告人甲○○前因毒品案件，經臺灣臺南地方法院八十八年度毒聲字第二
    一三三號裁定保護管束以代強制戒治執行在案，抗告人於保護管束期間，竟仍繼
    續施用毒品海洛因，違反保護管束應遵守事項情節重大，有臺灣臺南地方法院檢
    察署八十九年度毒偵字第三０三號聲請書及臺南縣衛生局八十八年度十二月二十
    七日出具之尿液檢驗報告（呈有嗎啡反應）附卷可稽。又海洛因經人體吸收後，
    會經人體代謝成嗎啡，但迄今尚未有服用感冒藥，經人體吸收排泄後將導致尿液
    檢驗呈嗎啡反應之相關醫學文獻記載或證明，是縱抗告人當時確有服用感冒藥，
    亦不致生尿液檢驗呈毒品嗎啡之反應。因而抗告人雖辯以其並無再吸毒之行為，
    疑因因至友人處，因友人吸食安非他命，吸入有毒之空氣所致，惟查抗告人之尿
    液檢驗報告結果，所呈為嗎啡之反應，與吸食安非他命經人體代謝後所呈之甲基
    安非他命不同，故抗告人所辯因其至友人處，因友人吸食安非他命，抗告人吸入
    有毒之空氣致尿液檢驗呈毒品反應云云，顯係矯飾諉責之詞，殊難採信，是抗告
    人有施用第一級毒品海洛因之犯行洵堪認定。
三、綜上所述，抗告人違反保護管束應遵守之事項情節重大，則原法院依毒品危害防
    治條例第二十條第二項之規定，撤銷停止戒治，並令入戒治處所施以強制戒治，
    核其認事用法，並無不當，裁定亦稱妥適，抗告人猶執前詞辯稱其無施用第一級
    毒品云云，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百一十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十六    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
