【裁判字號】    89,毒抗,135
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第一三五號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制法案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年三
月二十九日裁定（八十九年度毒聲字第一○六七號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人自接原審本件裁定後，即於民國（下同）八十九年四
    月四日即自行前往台南市立醫院檢驗海洛因、安非他命及嗎啡之反應，已無各該
    毒品反應，抗告人已自行戒掉惡習，爰求為撤銷原送觀察、勒戒之裁定云云。
二、本件檢察官聲請意旨以抗告人甲○○基於概括犯意，自八十八年十月間起至八十
    九年二月六日止，連續在台南市○區○○街十九號五樓之六等處施用第一級毒品
    海洛因，為警於八十九年二月十一日在台南市○○街○○路口查獲之事實，業經
    抗告人於警訊時自白不諱，並有滲有第一級毒品海洛因之香煙一支扣案，且被告
    尿液經送檢驗後亦有嗎啡陽性反應，有台南市衛生局出具之尿液檢驗成績書附卷
    可稽，而依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第
    一項、第二項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。原審審核後認核無
    不合，而裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒。
三、抗告人甲○○以前開抗告意旨置辯，然按嗎啡經注入人體後，百分之九十以上於
    二十四小時內自尿中排出，平均可檢出時限約為四十五小時，業據行政院衛生署
    藥物食品檢驗局以八十一年九月八日（八一）藥檢壹字第八一一四四八五號函敘
    明白。抗告人於八十九年二月十一日為警查獲，至抗告人於同年四月四日至台南
    市立醫院檢驗時，已將屆二月，揆之前述函述，自無再檢出毒品反應，雖於查獲
    後至再檢驗期間，抗告人縱無再施用情形，亦不能解免應送勒戒處所觀察、勒戒
    。是抗告人請求顯無從准許，其施用第一級毒品犯行堪予認定。
四、原審依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項
    、第二項裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合。是抗告人提起本件抗
    告，並無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十六    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  楊    明    章
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
