【裁判字號】    89,訴,776
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第七七六號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    兼送達代收人  丁○○
    被      告  陳盈秀原名陳.
                        住台北市○○○路○段二三六巷二八號（應受送達處所不
                        詳）
                        身分證.
    被      告  甲○○  住台北市○○○路○段二三六巷三十號（應受送達處所不
                        詳）.
                        身分證.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾捌萬貳仟貳佰陸拾柒元，及自民國八十八年六月
七日起至清償日止，按年息百分之九．五二計算之利息，並自民國八十八年六月七日
至起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述及證據：如附件。
乙、被告方面：
    被告陳盈秀等二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告陳盈秀等二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載之證據為憑，核屬相符，自堪
      信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息及
      違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
