【裁判字號】    88,拍,3089
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              88年度拍字第3089號
聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  陳安治
訴訟代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間請求事件，本院於民國八十八年十二月二十一日所
為之裁定，應更正如下：
    主  文
原裁定正本附表欄土地坐落地號中關於「三六」之記載，應更正
為「三六－三」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於非訟事件裁定
    亦準用之，非訟事件法第二十條第二項定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    89    年    4     月    26    日
                        民事第四庭    法  官  洪于智
抄本係照正本作成。
中    華    民    國    99    年    3     月    4     日
                                      書記官  林芝儀

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
