【裁判字號】    89,訴,958
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第九五八號
    原      告    振吉電化廠股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    力煒企業有限公司
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬柒仟伍佰玖拾玖元，及自民國八十九年三月二
十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣被告力煒企業有限公司（下稱力煒公司）以其法定代理人即被告丙○
      ○為連帶保證人，於民國（下同）八十七年四月十日與原告訂定買賣契約，向
      原告訂購衛浴設備一批，約定金額總計新台幣（下同）一百六十二萬二千五百
      三十二元，原告即自八十八年二月二十六日起至八十八年三月三十一日止陸續
      交付被告衛浴設備共計七批，貨品價值合計一百六十二萬六千三百元。詎被告
      力煒公司經營不善，僅給付原告十四萬八千六百六十七元，其餘款項則迄未清
      償，經扣除退回原告之貨品二十七萬零三十四元，尚積欠原告一百二十萬七千
      五百九十九元，應由被告連帶負清償之責，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出契約書影本一份、銷貨單影本七紙、銷貨退貨單影本一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載之證據為證，核與其主張相
        符，自堪信為真實。
  （二）原告依買賣及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付貨款新台幣一百
        二十萬七千五百九十九元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年三月二十八
        日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，即屬正當，應予准
        許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                        民事第四庭法    官  洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                                    法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
