【裁判字號】    89,重訴,304
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三○四號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  丙○○      住台北市○○區○○路三段一三四巷九十號
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰貳拾柒萬肆仟參佰玖拾柒元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰柒拾伍萬玖仟元或同面額之中央政府建設公債八十六年度
甲類第四期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國八十五年九月十八日邀同被告丁○○為連帶保證人，與原告
      簽定「理財家房貸契約書」。長期擔保放款部分，約定借款期限自八十五年九
      月二十六日起至一百十五年九月二十六日止，依本金定額攤還法清償本息，自
      八十五年十月二十六日起以每一個月為一期，共分三百六十期，按期於當月二
      十六日平均攤還本息，約定利息自借款日起按週年利率百分之九、一二五按月
      計付，並於原告基本放款利率調整時，願自調整日之次月借款相當日起改按原
      告新訂基本放款利率加計年息百分之一、０七五計付利息。中期貸款部分，約
      定借款期間自八十五年九月二十六日起至九十二年九月二十六日止，本金利息
      之償還以一個月為一期共分八十四期，按期於當月二十六日平均攤還本息，利
      息按週年利率百分之九、一二五按月計付，如原告利率調整時，均願自調整日
      之次月借款相當日起改按原告新訂基本放款利率加碼百分之一、０七五計付利
      息。短期擔保放款部分，約定自八十五年九月二十六日起至一百十五年九月二
      十六日止分筆循環借用，每筆借款期間最長不得超過一年，利息按原告基本放
      款利率加碼週年利率百分之０、九五計付，按月計付，目前約定利率為週年利
      率百分之九。金融卡融資契約部分，約定自八十五年九月二十六日起至一百十
      五年九月二十六日止，依據系爭借款契約陸續借款，最高以一百萬元為限度，
      借款人應於每年九月二十六日將所借款項全部清償，利息按原告基本放款利率
      加碼週年利率百分之二、四五按月計付，於每月月底結算繳納。擔保透支借款
      契約部分，約定自八十五年九月二十六日起至一百十五年九月二十六日止，以
      一百萬元為限，透支人應於每年九月二十六日將透支款項本息及各項費用全部
      清償無誤後，才可再依限度陸續動用透支。又兩造約定債務如有遲延，或有未
      依約履行時即喪失期限利益，全部債務視為到期，並約定債務遲延清償時，凡
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金。被告丙○○依據上開約定於八十五年九月二十六日及
      八十六年十月七日分別向原告借款新台幣（下同）一百五十二萬元（長期擔保
      貸款）、九十萬元（中期貸款）及四百二十萬元（短期擔保貸款），合計六百
      六十二萬元。被告丙○○復於八十六年一月七日及八十六年一月二十七日動支
      金融卡融資與動用擔保透支借款，分別均借款一百萬元。
（二）被告丙○○借貸前開五筆借款，如附表所示前三筆借款分別僅繳付八十七年八
      月二十五日、七月二十五日及七月六日；對於金融卡融資借款及擔保透支部分
      利息亦僅繳納至八十七年二月二十六日及七月二十一日，復未依約於八十七年
      十月七日及九月二十六日清償第三筆借款本金四百二十萬元及金融卡融資與擔
      保透支款項，依前開契約書第一章第五條第一項第一款約定，被告丙○○依約
      已喪失期限利益，被告丙○○經通知後，僅為部分清償，尚餘本金八百二十七
      萬四千三百九十七元及如附表所示之利息及違約金。為此，爰依消費借貸及連
      帶保證之法律關係請求被告連帶給付未償借款八百二十七萬四千三百九十七元
      ，及如聲明第一項所示之利息、違約金。
三、證據：提出理財家房貸契約書及客戶存提記錄單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出理財家房貸契約書及客戶存提記錄單為證，核
    屬相符，自堪信為真實。被告既不於言詞辯論期日到場，復未提出書狀以供本院
    審酌，本院審酌上開證物，認為原告主張之事實為可採。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    ，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九條、
    第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告丙○○
    未依約還款，已如前述，則其自應付清償借款之責；又被告丁○○既為連帶保證
    人，即應負連帶清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及保證契約請求被告連帶給付借款八百二十七萬四千三百
    九十七元，及如聲明第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民        國      八十九    年      四    月   二十六   日
                                    民事第二庭    黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民        國      八十九    年      四    月   二十八   日
                                    法院書記官   蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
