【裁判字號】    89,訴,1214
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        八十九年度訴字第一二一四號
    原      告  華僑商業銀行股份
                有限公司台北分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰零捌萬零捌佰零伍元，及自民國八十九年三月九日起至清
償日止，按週年利率百分之八．八八計算之利息，並自民國八十九年四月十日起至清
償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    債務人瑞立股份有限公司（下稱瑞立公司）於八十六年七月十四日，邀同被告為
    連帶保證人，由被告與原告簽立保證書與約定書，約定被告對於瑞立公司現在（
    包括過去所負，現在尚未清償）及將來所負之借款及其他一切債務，於本金新台
    幣（下同）五千萬元之限額內，願與債務人瑞立公司負連帶清償之責。嗣瑞立公
    司於八十七年八月四日向原告借用陸佰萬元，約定利息按借款時基本放款利率加
    碼百分之０．三五計算。如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎瑞立公司自八十八年七月
    六日起即未付本息，且清償期亦於八十八年八月四日屆滿，經向瑞立公司催討，
    僅受部分給付，尚餘如主文所示之本金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、保證書各乙件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書各乙件為證，並經核屬相符
    ，自堪信為實在。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告給付如主文第一項所示之借款本金、
    利息與違約金，為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六  日
                                            民事第一庭法      官  王仁貴
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七  日
~B                      法院書記官  蘇靖雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
