【裁判字號】    89,易,511
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  陳鄭權
                林雅君
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０七六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、告訴人乙○○（起訴書誤載為林東昇）二人為雇主
    與勞工之關係，告訴人於民國八十八年十月十三日晚上七時四十分許，至臺北市
    萬華區○○街四十九巷二十一號向被告丙○○催討工資，竟遭被告甲○○出手毆
    打，被告丙○○見狀，竟與被告甲○○基於傷害之犯意聯絡，抱住告訴人手臂，
    繼而與被告甲○○二人拳打腳踢告訴人，造成告訴人右側臉頰六公分長皮下點狀
    出血、右側顳骨區域十乘六公分點狀出血及腫脹、左側顴骨區域六乘五公分皮下
    腫脹、左耳瘀傷三點五乘三公分、前胸六公分挫傷、左側腋下兩處瘀傷二點五乘
    一公分、三乘一公分、左背部一點五乘一公分瘀傷等傷害，因認被告涉有刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○、甲○○共同傷害案件，起訴書認係犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李春松
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
