【裁判字號】    89,易,504
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五０四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四四號），本院判決
如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十一月二十三日上午八時四十五分許
    ，在臺北市信義區○○○路與忠孝東路口附近，因與告訴人乙○○發生口角，竟
    基於損壞器物之故意，以腳踢告訴人所駕駛之車牌號碼Ｇ五－二七二號營業小客
    車之左前車門，致該車門板金凹陷，而足生損害於告訴人，因認被告涉犯刑法第
    三百五十四條之損壞器物罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告毀損案件，公訴人認係犯刑法第三百五十四條之罪嫌，依
    同法第三百五十七條規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院八十九年四月二十六
    日訊問時撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十六    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                            法  官  朱  夢  蘋
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  方  美  雲
中      華      民      國      八十九      年    五    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
