【裁判字號】    88,訴,4748
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年訴字第四七四八號
    原      告  鼎盛企業社
    法定代理人  張本源
    被      告  晴川水電工程有限公司
    法定代理人  李光福
右當事人間給付貨款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告之營業所係設於新竹縣竹東鎮○○路二四號，此有被告公司之公司執照
    、營利事業登記證、變更登記事項卡在卷，依民事訴訟第二條第二項之規定，自
    應由臺灣新竹地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職
    權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                          書  記  官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
