【裁判字號】    89,重訴,74
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第七四號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司興雅分行
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    欣頤國際股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○      住台北市○○○路○段一八六號十五之二號
    被      告    乙○○      住台北市○○○路○段一二二號五樓之一
    被      告    戊○○      住台北市○○○路○段六三巷五七號九樓之二
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰柒拾捌萬元、美金拾伍萬捌仟壹佰陸拾肆元伍角陸分
，及如附表（一）（二）所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告欣頤國際股份有限公司先後向原告借款五筆，借款日期、金額、清償日期
      、年利率均詳如附表一所載，並均按約定按月計付利息，未按月計付利息或到
      期不履約時，除按原約定利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，上開債務已屆清償
      期，屢經催討，均未清償，依借戶簽立約定書第五條約定，已喪失其期限利益
      ，應即全部清償，被告尚欠原告本金新台幣五百七十八萬元及如附表一之利息
      、違約金。
（二）被告欣頤國際股份有限公司分別於八十七年六月二十九日及八十八年七月十四
      日向原告立具進口遠期信用狀借款契約，約定委請原告開發進口遠期信用狀額
      度為美金三十萬元及美金二十萬元，以信用狀下之匯票扣除其自備結匯款後之
      差額為其向原告借款之本金，契約期間自八十七年六月二十九日至八十八年六
      月二十九日止，及八十八年七月十四日起至八十九年七月十四日止，遠期信用
      狀之匯票期間自發票日起算，最長不得超過一百八十日，利息自原告或原告國
      外代理銀行付款之日起至借款到期日止，按原告通知利率支付到期不履行時，
      除依照到期日原告銀行通知之一般外匯授信利率與新台幣放款基本利率加年息
      百分之二點五之較高利率支付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告欣頤
      國際股份有限公司，於八十八年五月起陸續填製開發信用狀申請書請求原告開
      發信用狀，原告共墊款美金十五萬八千一百六十四元五角六分，墊付之日期、
      金額、到期日詳如附表二所列，詎墊付各該款項後，被告依簽立之約定書第五
      條約定，已喪失其期限利益，應即全部清償，原告自得依前開約定，請求被告
      欣頤國際股份有限公司清償如附表二之本金、利息及違約金。
（三）被告甲○○、乙○○、戊○○先後於八十三年六月二十二日及八十四年一月二
      十四日立具保證書，約定就公司對原告所負現在及將來之一切債務以新台幣三
      千萬元為限額，願負連帶清償責任，爰併依連帶責任之法律關係請求如聲明所
      示。
三、證據：提出開發信用狀申請書、國外付款通知書、進口遠期信用狀借款契約、約
          定書、保證書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出開發信用狀申請書、國外付款通知書、進口遠
    期信用狀借款契約、約定書、保證書為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利
    息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十六   日
                                民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十七   日
                                          法院書記官  梁添勝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
