【裁判字號】    89,易緝,81
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第八一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二一０三０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為壹人，
處罰金新臺幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作，竟於民國（下同）八十
    七年二月間移居美國後，將其以本人名義所申請聘僱且應在臺北市○○街○段一
    九四巷三號幫傭之菲律賓籍外國人ＲＨＥＺＡ  Ｓ．  ＧＯＭＥＺ（以下簡稱Ｒ
    ＨＥＺＡ）一人，轉至臺北市○○○路○段一六二號九樓之一其姑姑林鈺珊住處
    ，為林鈺珊（違反就業服務法罪嫌部分已審結）從事打掃、洗衣等幫傭工作。迄
    至同年八月二十五日，為警在林鈺珊上址住處查獲。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實業據其於本院審理時坦承不諱，核與證人即菲律賓
    籍外國人ＲＨＥＺＡ於警訊時證述之情節相符，並有ＲＨＥＺＡ護照影本、居留
    外僑作業外勞詳細資料、外僑入出境資料檔查詢、行政院勞工委員會台八十七勞
    職外字第０五六０三七號函、現場查訪紀錄等附卷可稽；被告自白核與事實相符
    。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、被告以本人名義聘僱外國人為他人工作，其聘僱人數為一人，核其所為係違反就
    業服務法第五十三條第二款雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，
    係犯同法第五十八條第一項前段之罪。爰審酌被告犯後坦承所為，態度良好，因
    移居美國始以其聘僱之外國人為他人工作，且其聘僱人數僅一人，犯行尚非嚴重
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一
項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊榮宗到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  陳  坤  地
                                              法  官  蔡  世  祺
                                              法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  廖  穎  穗
中      華      民      國    八十九    年      四      月   二十八     日
附錄本案論罪科刑法條
就業服務法第五十八條第一項
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
就業服務法第五十三條第二款
雇主不得有左列行為：
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
