【裁判字號】    89,重訴,341
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三四一號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司永和分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                          處.
                丙○○  住台北市士林區○○○路九十巷三三弄十一號一號二樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰捌拾貳萬壹仟柒佰貳拾元，及自民國八十六年七月
三日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，並自民國八十六年七月三日起至
清償日止，其逾期在六月月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述及證據：如附件所示。
乙、被告方面：
    被告甲○○等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○等二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載之證據為憑，核屬相符，自堪
      信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息及
      違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
