【裁判字號】    89,票,13273
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年票字第一三二七三號
    聲  請  人  良京實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮民服務處榮民計程車業服務中心台北縣分中心
    法定代理人  丙○○
    相  對  人  甲○○
                丁○○
右當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人於民國八十八年七月二十六日共同簽發之本票，內載憑票交付聲請人之新臺幣陸拾肆萬貳仟陸佰元
其中之新臺幣伍拾肆萬陸仟捌佰伍拾元及自民國八十九年一月二十九日起至清償日止，按年利率百分之十
二計算之利息得為強制執行。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國八十八年七月二十六日共同簽發之本票一紙，內載金額
    新臺幣（以下同）陸拾肆萬貳仟陸佰元，付款地在聲請人公司事務所，利息按年息百分之十二計算，
    免除作成拒絕證書，未載到期日，詎於八十九年一月二十八日經提示僅支付其中部份外，其餘新臺幣
    伍拾肆萬陸仟捌佰伍拾元，未獲付款，為此提出本票一件，聲請裁定就上開金額及依約定利率計算之
    利息准許強制執行等語。
二、本件聲請核與票據法第一百二十三條規定相符，應予准許。
三、爰依非訟事件法第八條第二項、第十條、民事訴訟法第八十五條第二項裁定如主文。
中          華          民          國      八十九    年      四        月    二十六      日
                                                民事庭~B法      官  陳秀貞
一、右正本證明與原本無異
二、如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後二十日之不變期間內，對執票人向本院另行提
    起確認債權不存在之訴。
中          華          民          國      八十九    年      四        月    二十六      日
~B書  記  官  黃正昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
