【裁判字號】    89,訴,845
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第八四五號
    原      告  富邦證券金融股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰拾陸萬陸仟捌佰伍拾貳元及如附表所示之利息及違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾捌萬捌仟元或同面額之八十六年度中央政府重大交通建設
公債甲類第十期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    (二)陳述：被告甲○○為從事股票之融資融券與原告富邦證券金融股份有限公司簽
      訂融資融券契約書，開立信用帳戶七三七０─四九九號。按原告為一專業證券
      金融機構，主要業務為對投資人予以融通資金或證券，依現行融資融券過程係
      由被告在與原告有簽訂代理契約之證券商處下單，並於下單時言明以融資或融
      券方式買進或賣出股票，被告下單之該筆買賣若經證券交易所撮合成功，則由
      證券商通知原告，原告再依與被告簽訂之融資融券契約約定辦理融資融券事宜
      。嗣後被告在金山證券股份有限公司為買進0000000股之「優美」股票
      ，故於八十八年八月十六、十九、二十、二十一、三十日及九月十六、十七日
      向原告融資新台幣（下同）陸佰肆拾伍萬貳仟元，被告並依契約書第三條之約
      定，提供前開股票與原告擔保其融資債務。被告之各筆融資，依雙方契約第五
      條之約定計算其擔保之維持率，倘因市價變動，致擔保維持率不足時，被告應
      補繳差額補足擔保，嗣因「優美」股票股價下跌致維持率不足，原告乃通知被
      告補足擔保，詎被告未予置理，依兩造融資融券契約書第六條第一項約定，如
      被告未依約定補足擔保之維持率，原告應委託證券商在證券市場處分被告之各
      項擔保品，如有差額應由被告補足。原告即依約處分上開股票，處分所得金額
      經扣除相關費用、利息、本金後，尚不足貳佰拾陸萬陸仟捌佰伍拾貳元，及
      自處分之翌日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息、違約金。爰
      依消費借貸及融資融券契約請求被告給付上開欠款及利息、違約金。
    (三)證據：提出融資融券契約書、金山證券股份有限公司分戶帳、當日免交割資料
      、八十七年富金業發第二九六號函為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)原告主張之事實，已據其提出與所述相符之融資融券契約書、金山證券股份有
      限公司分戶帳、當日免交割資料、八十七年富金業發第二九六號函為證。被告
      則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
    (二)從而，原告本諸消費借貸法律關係及兩造間之融資融券契約，請求被告給付貳
      佰拾陸萬陸仟捌佰伍拾貳元及附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准
      許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
