【裁判字號】    88,訴,3012
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    減少價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                    八十八年度訴字第三○一二號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    孫冬生律師
    被      告    台北市政府  設台北市○○區市○路一號
    法定代理人    乙○○      住台北市○○區市○路一號
    訴訟代理人    張世興律師
    複  代理人    陳在源律師
右當事人間請求減少價金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面
一、聲明：被告應返還原告新台幣  (下同)三百八十四萬七千七百七十六元及自起訴
    狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
  (一)緣原告所有台北市○○區○○段一小段三五二之一地號、面積一五七平方公尺原
    為被告所有（附證一），因原告住所即台北市○○區○○街一五八巷二四號房屋
    於八十一年間欲改建，經向被告台北市政府申請建築執照時，被告所屬單位工務
    局卻令原告須申購被告市政所有之前開地號土地合併使用，始准予發照，以藉便
    清理不必要市產充沛市庫。原告無奈之餘，僅得依被告所屬財政局北財五字第
    一四六八七號函繳付一千二百五十八萬五千四百三十四元後取得所有權並獲發照
    改建房屋（附證二、三）。
  (二)原告於右開事實原因取得土地所有後並進行改建時，竟發現該基地上約四十八平
    方公尺，遭被告另所屬單位即台北市汽車駕駛訓練中心佔用作為汽車訓練用車道
    。原告經向被告所屬相關單位據陳該情形，並經多年來之力爭，終獲之結論竟係
    被告所屬單位財政局，於八十八年六月二十八日北市財五字第八八二一六二一二
    ００號函覆：「....  本中心（即台北市汽車駕駛訓練中心）為顧及人車之安全
    ，該土地有使用之必要....  並未影響土地所有人甲○○權益」等語（附證四）
    ，置原告依法之應有權益於不顧。
  (三)被告出售首開土地與原告以合併土地使用，其行為應屬私法上買賣行為，原告自
    得依民法第三百五十九條前段之規定請求被告就被他人占用之部份自兩造買賣總
    價中減除部份價款，以彌補原告之損失。其認定方式如下：
    1.該被佔用之部份土地，依被告所屬財政局北市財五字第八八二一六二一二００
      號函所稱係為既成道路，且該道路上與原告之住宅處尚有一處由被告施作之水
      土保持陡坡（附證五），亦即原告所承購之土地部份係被阻隔，在利用上幾近
      不可能，且如欲廢止該既成道路，尚須經被告同意。復該被佔用作為道路之部
      份土地，僅係作為汽車訓練用道，無法對外界作一般人車通行（為封閉型道路
      ），故經濟價值上亦近為零，故該被佔用土地實際上可認定無價值，自可依當
      時購買價格全數扣除。
    2.依前述，原告向被告承購之土地為一五二平方公尺，總價款為一千二百五十八
      萬二千四百三十四元，即每平方公尺為八０、一六二元、被告所屬汽車訓練中
      心佔用坪數為四十八平方公尺（80162×48＝0000000元），即應自總價款扣除
      三百八十四萬七千七百七十六元。
  (四)按「土地所有權移轉登記與土地之交付係屬兩事，前者為所有權生效要件，後者
    為收益權行使要件。行使土地之收益權、以先交付為前提....」（四十四年台上
    二六六號判例）。本案被告雖係於八十二年六月二十九日出售首揭土地與原告，
    但至今並無實際點交與原告，故民法第三百六十五條第一項之解除權或請求權，
    於物之交付後六個月間，不行使而消滅之規定，於本案請求權時效上尚未消滅。
  (五)本件系爭土地買賣，雖係私法上之關係，但契約之成立與否，當係依當事人之自
    由意志而定，不容置疑地，本案被告在地位上另具有公法人位階，其對人民之請
    求具有絕對之決定力。故依本案而言，原告當時委請建築師申請改建時，因被告
    所屬機關工務局認定系爭土地為畸零地（當時為毗鄰地），必須合併使用始能改
    建，故建築師始於八十一年三月十日撰寫陳情書至被告所屬單位請求協調處理合
    併或免於合併事宜，嗣經同年七月二十二日經會同被告所屬單位建管處人員至系
    爭土地會勘後，始於八十一年五月八日由被告所屬單位財政局作出決定出售決議
    以利合併。但不論係建築師所撰寫之陳情書或現場會勘，原告所委請之代理人皆
    提出系爭土地，因有使用上之實際困難，希能免於合併直接單獨興建（詳如被證
    四、五號），但被告所屬單位竟不為所動，執意須原告承購系爭土地全部面積，
    始准予發照，原告在被告球員兼裁判並具有絕對影響力下，能不繳足價款承受系
    爭土地？
 (六)被告雖依民法第三百五十五條第一項規定抗辯，主張得不負擔保責任，但該第三
   百五十五條之規定意旨係指在契約自由下買受人於締結買賣契約時，若已明知標
   的物之價值或效用有減少或滅失之瑕疵時，仍願買受，則出賣人當然不負瑕疵責
   任。但本案之系爭土地買賣並非在契約自由下合意成立，而係被告在兼具有准駁
   執照核發權下，不願另行發給免予合併證明，原告不得不接受。
 (七)羅文森建築師所撰之陳情書係八十一年三月十一日，當時並不知悉系爭土地有包
   括被闢為道路在內，直至同年七月三日原告之代理人李建樂會勘時，始發現道路
   存在。
三、證據：聲請訊問證人羅文森及提出左列證據：
(一)、土地記簿謄本二份。
(二)、台北市政府財政局北市財五字第一四六八七號函影本一份。
(三)、台北市政府財政局北市財五字第八八二一六二一二００號函影本一份。
(四)、照片一張。
乙、被告方面
一、聲明：
  (一)原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
  (二)如受不利判決，願供擔保請准宣告免予假執行。
二、陳述：
  (一)被告所有台北市○○區○○段一小段三五二地號土地，與原告所有三六三地號土
    地相毗鄰（見被證一號）。被告所有三五二地號土地，原本即是畸零地，其上有
    山坡圍牆及坡崁，並有部分已舖設人行道及車道（見被證二號）。原告於七十四
    年購得三六三地號土地及其上建物即大湖街一五八巷二十四號房屋（見被證三號
    ），八十一年間原告擬改建房屋，因基地過小，無法建築，乃委請建築師陳情合
    併暨購買被告所有之同段三五二地號部分土地，作為其建築基地（即位於三六三
    地號土地後面部分）（見被證四號）。當時原告代表等人與有關機關曾至現場勘
    查結果：「擬合併地現為一步道，並後側為一８Ｍ寬已舖設柏油供人車通行之道
    路，擬合併地與申請地高低差約４Ｍ－５Ｍ。且部份為駁坎。」（見被證五號）
    。嗣後，該土地於八十一、八十二年間經分割為系爭三五二－一地號讓售予原告
    ，原告於八十五年間以三六三地號及系爭三五二－一地號土地為基地，申請建造
    ，興建房屋，此有北市工務局建築管理處函及其附件建築圖可證（見被證六號）
    。該興建之房屋於八十七年即已取得使用執照，現由原告居住使用中。如今，原
    告竟要求就其已列為法定空地之部分，要求減少價金，洵無理由。
  (二)按買受人於契約成立時，知其買賣標的物有瑕疵者，出賣人不負擔保之責；又，
    買受人因物有瑕疵，而得解除契約或請求減少價金者，其解除權或請求權，於物
    之交付後六個月間，不行使而消滅，民法第三百五十五條第一項、第三百六十五
    條第一項定有明文。查原告向被告申請購買系爭土地時，即明知土地現況，並就
    現況而為買賣，是本件土地買賣並無物之瑕疵可言；退千萬步言，縱令有瑕疵，
    亦因原告明知而被告不負擔保之責；退萬步言，縱令原告有減少價金請求權，亦
    因已逾六個月時效而消滅。
  (三)查本件原告既主張係依據民法第三百五十九條前段之規定為本件請求，是其自巳
    承認系爭土地之買賣合法有效，是原告經被告提出民法第三百五十五條第一項規
    定為抗辯後，竟然辯稱本件系爭土地之買賣並非在其契約自由之下合意成立，此
    顯然與原告原先之主張相互矛盾，益證原告之主張不實在。
  (四)本件原告擬改建舊有房屋，因基地過小，無法建築，委請建築師陳情合併暨申購
    系爭土地，作為其建築基地，並經原告代表等人與有關機關至現場勘查，瞭解現
    況，因而於八十一、八十二年分割出系爭土地並讓售予原告，原告於八十五年間
    以系爭三五二－一地號土地為基地，申請建照，興建房屋，系爭土地部份為房屋
    基地，部份為房屋之法定空地（否則其即不可能興建如今此種大面積之房屋），
    並於八十七年即已取得使用執照由原告居住使用迄今，竟然在享受系爭土地之利
    用價值後，回過頭來要求被告減少價金，核被告之行逕顯然違反誠信原則，若原
    告此種行為可以得逞，則法律尚有何公平正義可言！？
三、證據：
(一)、被證一號：平面圖影本乙份。
(二)、被證二號：照片影本乙張。
(三)、被證三號：土地登記謄本影本乙份。
(四)、被證四號：陳情書影本乙份。
(五)、被證五號：協調會議紀錄影本乙份。
(六)、被證六號：建管處函及其附件影本乙份。
    理  由
一、本件原告起訴主張其所有台北市○○區○○段一小段三五二之一地號、面積一五
    七平方公尺土地  (以下稱系爭土地)原為被告所有，因原告所有之台北市○○區
    ○○街一五八巷二四號房屋於八十一年間欲改建，經向被告申請建築執照時，被
    告所屬單位工務局卻令原告須申購被告所有之前開地號土地合併使用，始准予發
    照，以藉便清理不必要市產充沛市庫。原告無奈之餘，僅得依被告所屬財政局函
    令繳付新台幣一千二百五十八萬五千四百三十四元後取得所有權並獲發照改建房
    屋，嗣取得土地所有權後並進行改建時，竟發現該基地上約四十八平方公尺，為
    陡坡及遭被告另所屬單位即台北市汽車駕駛訓練中心佔用作為汽車訓練用之車道
    ，該被佔用車道無法對外界作一般人車通行，經濟價值所近為零，可認定無價值
    ，原告自得依民法第三百五十九條前段之規定請求被告就被他人占用之部份自兩
    造買賣總價中減除該四十八平方公尺部份之價款，共三百八十四萬七千七百七十
    六元，以彌補原告之損失。被告則以其所有台北市○○區○○段一小段三五二地
    號土地，與原告所有同小段三六三地號土地相毗鄰，該三五二地號土地，原本即
    是畸零地，其上有山坡圍牆及坡崁，並有部分已舖設人行道及車道，原告於七十
    四年購得三六三地號土地及其上建物即上開房屋，八十一年間原告擬改建房屋，
    因基地過小，無法建築，陳情被告合併暨購買上開三五二地號部分土地，作為其
    建築基地（即位於上開三六三地號土地後面部分），當時原告代表等人與有關機
    關曾至現場勘查結果：「擬合併地現為一步道，並後側為一８Ｍ寬已舖設柏油供
    人車通行之道路，擬合併地與申請地高低差約４Ｍ－５Ｍ。且部份為駁坎。」，
    嗣後該土地經分割為系爭土地讓售予原告，原告向被告申請購買系爭土地時，即
    明知土地現況，並就現況而為買賣，是本件土地買賣並無物之瑕疵可言；退千萬
    步言，縱令有瑕疵，亦因原告明知而被告不負擔保之責；退萬步言，縱令原告有
    減少價金請求權，亦因已逾六個月時效而消滅等語資為抗辯。
二、原告主張於八十一年間欲改建房屋，嗣向被告聲請並購得系爭土地、面積一五七
    平方公尺，價金一千二百五十八萬四百三十四元，與其所有之台北市○○街一五
    八巷二四號房屋  (基地為同小段三六三號土地)合併改建，而上開土地上有約四
    十八平方公尺之坡道  (按即被告所稱之駁坎)及汽車訓練用車道等情，業據其提
    出土地登記簿謄本二份、台北市政府財政局八十二年五月八日  (八二)北市財五
    字第一四六八七號函影本及照片七張為證，並為被告所不爭執，堪信為真實。而
    系爭土地系於八十一年十一月七日自被告所有同小段三五二號分割，於八十二年
    八月一日移轉登記於原告等情，亦為被告所陳，並有上開土地登記簿為證，復為
    原告不爭執，亦可認為真實。本件爭執點在於兩造買賣是否為依系爭土地現況買
    賣，被告買賣時是否即知系爭土地上已有坡道 (駁坎)及供人車通行之道路。
三、經查原告於七十四年七月八日因買賣取得與系爭土地同小段之三六三號土地 (及
    其上門牌號碼台北市○○街一五八巷二十四號建物) 之所有權，嗣原告於八十一
    年三月十日委請羅文森建築師向台北市政府財政局陳情合併暨購買被告所有之未
    分割前同小段三五二地號部分土地，作為其建築基地（即位於同小段三六三地號
    土地後面部分），陳情書中指出：「該筆三五二號地與最近之計劃道路高差至少
    達五至十公尺，如附件  (四)所示，且有六公尺高之擋土牆保護…」，嗣於同年
    七月三日，原告委由第三人李建樂與有關機關曾至現場勘查結果：「擬合併地現
    為一步道，並後側為一８Ｍ寬已舖設柏油供人車通行之道路，擬合併地與申請地
    高低差約４Ｍ－５Ｍ。且部份為駁坎。」，此有被告提出為原告所不爭執之陳情
    書及協調會記錄影本在卷可證，兩者均指出系爭土地上已有坡道 (駁坎、擋土牆
    ) 及道路。被告亦自認其代理人李建樂於八十一年七月三日會勘時，發現道路存
    在。參以土地買賣本屬大事，系爭土地買賣價金又高達一千二百五十八萬五千四
    百三十四元，原告應無不至土地現場暸解現況之理。何況系爭土地與原告所有房
    地相鄰，原告豈有不知系爭土地現況之理？顯然原告向被告價購系爭土地時，已
    知系爭土地上有坡道  (駁坎、擋土牆)及道路現況，其據以向被告價購，為就標
    的物現況為買賣，該坡道及車道現況，成為兩造衡量決定價金之基礎，自不能認
    為是系爭土地之瑕疪。被告抗辯原告向被告購地即明知土地現況，並就現況為買
    賣，此土地買賣即無物瑕疵可言，即屬有據。退步言之，即令系爭土地上有坡道
    及道路，屬於瑕疵，原告亦於買受時即知有此瑕疪，依民法第三百五十五條第一
    項之規定，為出賣人之被告，亦不負瑕疪擔保責任。
四、原告雖另主張其無論陳情被告所屬機關工務局，或至系爭土地會勘，都希望免於
    合併直接單獨興建，惟被告所屬單位均不為所動，執意要原告承購系爭土地，始
    准發照，不得不接受，原告非在契約自由下買受，被告仍應負瑕庛擔保責任云云
    ，並請求訊問證人羅文森，被告是否執意要求原告承購系爭土地，始准予發給建
    築使用執照，及依相關建築法規，被告得否發給免予合併使用證明。惟依原告所
    述之情，其尚有自由意志決定是否購買系爭土地。如果法令允許原告免購買系爭
    土地，即可單獨申請興建，被告或其所屬機關未依法行事，原告自可循行政救濟
    程序或其他法令尋求救濟，其既向被告價購系爭土地，進而合併其原有之同小段
    三六三號土地，於八十五年間申請建造，興建房屋，並於八十七年間取得使用執
    照，此有被告提出為原告所不爭執之台北市工務局建築管理處八十八年六月十六
    日北市工建照字第八八六四八七四四００號函影本附卷可證，即不得謂有何契約
    不自由之情事。其聲請訊問證人羅文森部分，與待證事實無關，核無不必要。
五、本件事實已臻明確，兩造其餘之攻繫防禦方法，核與判決無影響，爰不另一一論
    述，併此敘明。
六、結論：原告之訴無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                            民事第一庭法      官  吳東都
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
