【裁判字號】    88,簡抗,38
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年簡抗字第三八號
    抗  告  人  台灣陽廣有限公司
    法定代理人  林張碧
    訴訟代理人  林慶忠
右抗告人與相對人龍普旅行社有限公司間請求給付票款事件，抗告人對於民國八十八
年十月二十七日本院台北簡易庭裁定（八十八年北簡字第五三九九號）提起抗告，本
院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按駁回更正聲請之裁定，不得抗告，民事訴訟法第二百三十二條第三項定有明文
    。經查，本件抗告人係對於本院台北簡易庭八十八年北簡字第五三九九號駁回更
    正聲請之裁定提起抗告，依首開說明，顯係對於不得抗告之裁定而抗告，其抗告
    為不合法，應予駁回。
二、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第二項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                  民事第二庭審判長法      官  丁蓓蓓
                                                  法      官  黃書苑
                                                  法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                                  書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
