【裁判字號】    89,訴,690
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第六九○號
    原      告  豪傑股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  日永實業股份有限公司
                            設台北市○○路○段二二０號七樓
    法定代理人  甲○○      住台北縣樹林市○○路二八五號八樓之一
右當事人間給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾萬仟陸佰貳拾柒元及自民國八十九年四月八日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
      被告向原告訂購紗品等貨物，原告依約將貨品交付被告指定之織廠，貨款共計
      新台幣（下同）一百八十萬三千六百二十七元，被告為清償上開貨款，開立支
      票一紙（號碼ＧＢ0000000、發票日民國八十八年八月二十日、金額一
      百八十萬三千六百二十七元、付款人華南商業銀行中崙分行）予原告，詎屆期
      提示竟因存款不足而遭退票，為此提起本件訴訟。
  參、證據：提出請款單、支票、退票理由單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張之事實，業據提出與所述相符之請款單、支票、退票理由單為證，被
      告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開
      證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告本於買賣及票據之法律關係請求被告給付一百八十萬三千六百二十
      七元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年四月八日起至清償日止，按週年利率
      百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告係依買賣及票據之法律關係請求，故本件亦為命清償票據上債務之判決，爰
    依職權宣告假執行。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
