【裁判字號】    89,易,922
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九二二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誹謗案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第七０五五號）
，本院臺北簡易庭移送本院刑事庭改依通常程序，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，意圖散布於眾，連續自民國八十七年
    八月間起，以電話向陳秀梅、黃玉都、林美櫻及邱惠娟等人指稱：「乙○○和男
    人在外面租房同居」、「乙○○常和男人喝酒、划拳，三天三夜都不回家」、「
    乙○○將女兒丟在人家家中一個月都不領回」等足以毀損乙○○名譽之事，嗣於
    同年十月間，經陳秀梅告訴乙○○始知上情等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告妨害名譽案件，聲請簡易判決處刑書認係犯刑法第
    三百十條第一項之誹謗罪，依同法第三百十四條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九     年       四      月     二十九     日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                     審判長   法  官  王淑滿
                                              法  官  朱瑞娟
                                              法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  沈銘哲
中    華    民    國      八十九     年       五      月       十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
