【裁判字號】    89,訴,1032
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第一○三二號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                            .
                丙○○      住台北縣新店市○○路八三號四樓
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬零玖佰零柒元，及自民國八十九年一月十九日起至
清償日止，按週年利率百分之九點五計算之利息，並自民國八十九年一月十九日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十二年十二月二
        十九日向原告借用新台幣（下同）六百五十萬元，約定借款期間為七年，借
        款人應按月攤還本息，利息按週年利率百分之九點五計算，逾期清償在六個
        月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
        付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。
    二、詎被告乙○○屆期未全部清償，經原告就擔保物聲請強制執行拍賣取償，仍
        有七十萬零九百零七元之本金及自八十九年一月十八日起算之利息及違約金
        未獲清償，為此提起本件訴訟。
、證據：提出借據、授信約定書及台灣台北地方法院民事執行處通知暨計算書分配
    表為證。
乙、被告方面：
    被告均未於最後言詞辯論期日到場，惟據被告丙○○之前到庭所為之聲明、陳述
    略以：
 壹、聲明：駁回原告之訴。
 貳、陳述：確實有借錢。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書及台灣台北地方法院民事
      執行處通知暨計算書分配表為證，核屬相符，復為被告丙○○所不爭執，被告
      乙○○雖未於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依
      上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付七十萬零九百
      零七元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
