【裁判字號】    89,易,893
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八九三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決（八十九年度偵字第五四○二號），嗣
由本院台北簡易庭移送本院，本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○與蔡淑英係夫妻關係，平日感情不睦，於民國（下同）八
    十九年二月十二日上午十一時許，在台北市○○區○○路三十巷十二號十樓之三
    住處，因不讓蔡淑英進入屋內，甲○○竟故意將房門推向蔡淑英，致蔡淑英左眼
    遭門撞傷，造成左眼眶瘀傷等語，因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人蔡淑英告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人蔡
    淑英於八十九年四月五日具狀向本院地檢署檢察官撤回告訴，嗣經該署檢察官將
    撤回告訴將轉交本院，有該刑事撤回告訴狀在卷可稽，依照上開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月     二十六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳圓圓
中    華    民    國      八十九      年      五      月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
