【裁判字號】    89,訴,701
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第七○一號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○○
                戊○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰拾陸萬捌仟零肆拾陸元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾陸萬元或同面額之中央政府建設公債八十三年度甲類
第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十七年十二月十一日及十四日邀同其餘被告為連帶
      保證人，向原告借用新台幣（下同）一千一百五十萬元及一百萬元，借款期限
      分別至一百零七年十二月十一日及九十四年十二月十四日止，利息分別按年息
      百分之八．四五及百分之九計算，本、息應依約按月繳付，若未依約履行，逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上
      開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○於借款後即未繳交利息，經原告
      聲請拍賣被告丙○○之不動產，亦僅獲部分清償，尚欠如附表所示之本金、利
      息及違約金未償，屢向被告邱勝催討，均置之不理；其餘被告為連帶保證人，
      自應與被告丙○○就未償本、息及違約金負連帶給付責任。
  三、證據：提出借款契約、借據、本院民事執行處通知暨分配表、交易明細表等為證
    。
乙、被告丁○○○部分：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：希望能分期給付。
丙、被告丙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○及戊○○均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約、借據、本院民事執行處通知暨分配
    表、交易明細表等為證，被告丁○○○就其係本件借款之連帶保證人及被告丙○
    ○尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金之事實均不爭執；其餘被告經本
    院合法通知未到庭，且未提出任何書狀供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金
    、利息及違約金即屬正當，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，准許
    之。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                 民事第五庭法      官  林瑞斌
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月  二 十六     日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
