【裁判字號】    89,訴,533
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五三三號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求給付清償借款事件本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾捌萬仟捌佰柒拾玖元及自民國八十八年七月三
日起至清償日止，按週年利率百分之九．二二，計算之利息暨自同日起至清償日止，
按年息百分之一．八四四計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：被告邀同訴外人蘇弘仁為連帶保證人，於民國八十五年七月十一日分
        別向原告借款新台幣（以下同）二百五十萬元及二十六萬元，借款期間均自
        同日起分別至一百零五年七月十一日及八十九年十一月十一日止，均按年息
        百分之九點二二計息，且約定被告應按月繳息，若未依約繳息，逾期在六個
        月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
        二十加付違約金。詎被告於借款後未按月繳付應攤還之利息，原告雖已就被
        告提供之擔保物求償，亦僅受償部分本金及至八十七年七月二日之利息、違
        約金，尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金未受償。
三、證據：提出借據二紙、臺灣桃園地方法院拍賣公告、同法院民事執行處通知暨分
    配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由
    原告主張之前開事實，已據其提出借據二紙、臺灣桃園地方法院拍賣公告、同法
    院民事執行處通知暨分配表各一件為證。被告經本院合法通知未到庭，復未提出
    書狀供本院審酌，應認原告之主張為真實，從而原告依消費借貸之法律關係，請
    求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                民事第五庭法    官  林瑞斌
右為正本係照原本作成如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月  二  十六    日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
