【裁判字號】    88,續家,1
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度續家字第一號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  彭令占律師
    被      告  丁○○      住台北市○○路○段三八０巷二四號七樓
                甲○○      住台北市○○○路一五五巷六六弄二六之一
                丙○○      住台北市○○街四０一巷二八號三樓
                乙○○      住台北市○○○路一五五巷六六弄二六之一
                己○○      住台北市○○路○段三一九號七樓之三
右當事人間分割遺產事件，原告於和解成立後，請求繼續審判，本院判決如左：
    主    文
請求駁回。
訟訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按和解有無效或得撤銷之原因者，當事人依民事訴訟法第三百八十條第二項之規
    定，固得請求繼續審判，惟如顯無「無效」或「得撤銷」之原因者，得不經言詞
    辯論，以判決駁回之，此觀諸民事訴訟法第三百八十條第三項準用同法第五百零
    二條第二項規定自明。
二、本件原告請求繼續審判之聲明、陳述等如附件。
三、經查本件原告原訴請判決分割二造間公同共有之遺產，並請求被告甲○○、乙○
    ○將台北市○○○路一五五巷六六弄二六之一號之房屋遷讓交還原告，並於民國
    （下同）八十八年七月二十八日當庭追加請求被告給付新台幣（下同）一百萬元
    ，嗣經本院勸諭，二造於同日達成和解，除有關分割遺產部分，核屬形成權，性
    質上不能成立訴訟上之和解，是二造乃當庭協商成立「訴訟外之和解」（按即協
    議分割）外，並就有關給付之訴，及被告甲○○、乙○○返還房屋部分之訴成立
    訴訟上之和解，原告並拋棄其餘之請求，並經本院作成和解筆錄送達二造在案，
    此有卷附八十八年家重訴字第十號卷一宗可稽。是原告並未說明前開和解筆錄有
    何無效或得撤銷之原因，空言稱不知道適用法條、原告其餘請求拋棄有疑義（按
    分割共有物之請求權，性質上屬形成權，其行使或以意思表示為之，或以形成之
    訴為之，無所謂時效消滅之問題，亦無所謂拋棄「請求權」『按根本非請求權』
    之疑義；）等語，並未明確敘明本院前開和解筆錄有何無效及得撤銷之情事；兼
    查本件被告等均依或願依和解筆錄給付金額予原告，反是原告不願履行「協議分
    割共有物」之訴訟外分割協議；是綜上，本件和解筆錄顯無無效、或得撤銷之原
    因，揆諸首開說明，自應由本院不經言詞辯論判決駁回原告之繼續審判之請求。
四、據上論結，依民事訴訟法第三百八十條第三項、第五百零二條第二項、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                  家事法庭法      官  洪遠亮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                          書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
