【裁判字號】    89,訴,823
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第八二三號
    原      告  峻昇瀝青股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  羅秉成  律師
                詹惠芬  律師
    被      告  得盛營造股份有限公司  設台北市○○路三七號八樓
    法定代理人  甲○○  住同右.
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾萬仟佰玖拾伍元及自民國八十九年一月二十八
日日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：
      １被告得盛營造股份有限公司於民國八十七年十一月五日與原告峻昇瀝青股份
        有限公司簽立工程材料勞務承攬合約，其中之工程總價約定俟竣工後按驗收
        之實做數量計算之。原告依約於八十七年十一月間陸續至「中山高速公路新
        ─員林第４３２標（後龍溪橋）拓寬工程」，被告指定之地點施工，並均由
        上開工程之監造人大漢工程顧問股份有限公司（以下簡稱大漢公司）之工程
        師姚成勳驗算無誤在案。因上開工程業已完工並經監造人驗算無誤，原告即
        於八十八年間向被告請領工程款，惟被告除給付請款明細表上黃色部分（即
        至八十七年十一月廿一日止之部分）之價款二百二十九萬一千七百六十五元
        外，其餘價款二百四十三萬三千三百九十五元，屢經催償，迄今仍未獲付款
        ，為此提起本訴。
      ２被告雖辯稱依兩造合約約定，須待高速公司局檢驗通過後並付款與被告後，
        原告始有工程款請求權云云。惟查依兩造合約「付款辦法」約明：「施工完
        畢，經由監造單位認可後，由甲方付十天現金票。」，並未載明須待高速公
        路局驗收撥款後，原告方得為工程款請領，按系爭瀝青工程承攬契約存於兩
        造間，祇要原告所為瀝青施工經監造單位認可，原告本於兩造承攬關係自得
        向被告為工程款給付請求，至於被告所承包之高速公路拓寬工程是否全部經
        高速公路局驗收撥款，乃係被告與高速公路局間承攬契約關係，尚非得引為
        抗辯拒付原告工程款之理由。觀之被告答辯理由，尚非爭執原告所為瀝青舖
        設工程有何瑕疵或未為完工，且就原告施作工程亦經監造人大漢公司之工程
        師姚成勳驗算簽認之，被告拒付並無理由。復查，就被告承包之後龍溪橋拓
        寬工程業於八十八年一月份高速公路局委託大漢公司驗收完成，並撥款給被
        告，亦經證人姚成勳於八十九年三月廿九日到庭結證之，被告前開辯詞顯屬
        不符。
    (三)證據：提出工程材料勞務承攬合約書一件、請款明細表二件、發票一件為證，
      並聲請訊問證人姚成勳。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀陳述如下：
    被告承建高速公路局新竹至員林段拓寬工程第四三二標工程，施工期間因業主原
    設計錯誤致使變更、追加工程多次，諸多應給付之款項未給付與被告，交通維持
    計劃審核近半年，致工地停工，後來影響被告財務，造成被告財務困難。原告之
    工程款因業主尚未檢驗通過，依兩造之合約約定，待高速公路局檢驗通過，被告
    再付款給原告。另有關超出合約數量、追加的部分，依合亦須待高公局核定追加
    數量，並檢驗通過，估驗給被告再付給原告。高速公路局自八十八年元月份起，
    即未付數佰萬之工程款，已拖延甚久，被告已數次去函催促，近期如無結論，被
    告將提出損害賠償訴訟，原告之估驗款，將一併計入追討。今高速公路局尚未估
    驗付款，被告自無須付款。並提出被告八十八年六月一日（八八）得盛營字第０
    一七四號函為證。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出工程材料勞務承攬合約書一件、請款明細表二件、
    發票一件為證，核屬相符，應堪採信。被告雖具狀辯稱原告之工程款因高速公路
    局未檢驗通過，依兩造合約約定尚無須付款云云。惟查，依兩造所訂承攬契約之
    付款辦法固約定：施工完畢後，經由監造單位認可後，由甲方（即被告）付十天
    現金票。然原告承攬被告轉包之系爭工程部分，業經高速公路局於八十八年一月
    間委託大漢公司驗收完成，高速公路局已撥款與被告，業經證人即大漢公司負責
    驗收之姚成勳到庭結證無訛，依上開約定，被告自應給付系爭工程款與原告，至
    被告與高速公路局間之糾紛如何，基於債之相對性，自不得拘束原告，即不得以
    之拒絕給付。從而，本件原告請求被告給付工程款貳佰肆拾萬仟佰玖拾伍
    元及自聲請發支付命令狀繕本送達翌日即八十九年一月二十八日日起至清償日止
    ，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
