【裁判字號】    88,訴,5233
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五二三三號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                劉堯平
    被      告  甲○○即金甲.
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾貳萬捌仟壹佰零捌元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人金石開於民國八十五年五月十日邀同被告為連帶保證人，向原告借
    用新台幣（下同）五百四十萬元，約定利息、違約金均如附表所示，清償期為九
    十二年五月十日。詎屆清償期後，金石開迄未全部清償，合計積欠本金八十二萬
    八千一百零八元，為此依連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書為證，核屬相符，自堪信為
    真實。
二、原告依連帶保證契約請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金為有
    理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十六   日
                                民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十七   日
                                          法院書記官  梁添勝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
