【裁判字號】    88,易,817
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度易字第八一七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一二五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○行使變造特許證，足以生損害於公眾及他人，處拘役參拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
扣案之變造台北縣證號○八五九○九號營業小客車駕駛人職業登記證壹紙沒收。
    事  實
一、甲○○因視力缺陷無法通過健康檢查取得營業小客車駕駛人執業登記證，為維持
    生計，竟於民國八十六年六月間，趁向友人乙○○借用車號Ｅ六－七○七號營業
    小客車駕駛之便，將原置於該車上屬於不知情之乙○○所有，當時尚未逾期之營
    業小客車駕駛人執業登記證（證號：○八五九○九號，發證日期八十五年十一月
    八日，效期一年）彩色影印後再貼上自己照片加以變造，隨即基於概括犯意，連
    續將前開變造之執業登記證置放營業小客車內而行使，足以生損害於監理機關對
    駕駛執照管理之正確性及乙○○。嗣於八十八年一月三日二十二時五十分許，駕
    駛上開車輛行經台北市○○○路與民權東路口時，為警查獲，並在車上扣得甲○
    ○所有因犯罪所得之前揭變造執業登記證一紙。
二、案經台北市政府警察局中山分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○在警訊
    中指述情節相符，並有變造之營業小客車駕駛人執業登記證扣案可稽，事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、按影本與原本有相同之效果，如將原本予以影印後，將原本之部分內容竄改，重
    加影印，與無製作權人將原本竄改，作另一表示其意思者無異，應成立變造文書
    罪，又行使影本作用與原本相同，變造文書後，持以行使影本，變造之低度行為
    為行使之高度行為所吸收，應論以行使變造文書罪（最高法院七十二年十二月十
    三日刑事庭會議決議、七十年度台上字第一一○七號判例可資參照），是核被告
    所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特許證之特種文書罪，
    ，被告變造證書之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪。經查，被告行
    為時，前開營業小客車登記證尚未逾期，且被告僅換貼照片，應構成變造行為，
    公訴人認係偽造行為，尚有誤會；又被告先後多次行使犯行，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括之犯意，為連續犯，應依刑法第五十六條論以一罪並
    加重其刑，公訴人未論被告係連續犯，亦有未洽。爰審酌被告係因視力缺陷，無
    法通過健康檢查取得營業小客車駕駛人執業登記證，迫於生計始出此下策，惟犯
    罪後坦承犯行，尚知悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。扣案之變造台北縣證號○八五九○九號營業小客車駕駛人執業登記證
    ，係被告所有，且係因犯罪所得之物，業據其供承在卷，爰依刑法第三十八條第
    一項第三款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十二條、第四十一條、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官戴文亮到庭執行職務
中        華        民        國    八十九    年    四    月  二十六    日
                              台灣台北地方法院刑事第三庭
                                  法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  林  淑  卿
中        華        民        國    八十九    年    五    月    二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
