【裁判字號】    89,上易,922
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第九二二號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度易字第二五一五號，中
華民國八十八年十二月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十
八年度偵字第一五八七四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。（如附件）
二、檢察官上訴意旨略以：查獲時被告機車僅有餘溫，顯然被告到達魚池已有一段時
    間；警員陳傑賢於原審證稱：機車距魚池十至十五公尺左右，發現機車後七、八
    分鐘找到被告等情，員警發現機車後七、八分鐘才找到被告，被告到達魚池迄被
    查獲至少有二、三十分鐘以上時間；且被告係使用霸王釣，不需魚餌；被告將釣
    桿帶在身邊，藏匿魚池旁竹林內，顯係原在垂釣云云。惟查：
（一）機車距魚池既僅有十至十五公尺，則不出一分鐘警員即可到達池邊，而發現被
      告有無在現場垂釣，因被告躲在竹林內始花七、八分鐘找到被告，尚難據此推
      論被告到達魚池迄被查獲時止，至少有二、三十分鐘以上。
（二）被告是否係使用霸王釣，不需魚餌，與被告是否著手係屬兩事，無從據以推論
      被告已著手垂釣。又被告將釣桿帶在身邊，藏匿魚池旁竹林內乙節，亦不足以
      推論被告原在垂釣。況證人即警員陳傑賢於原審證稱：「（捉到被告時釣桿有
      伸展出來？）沒有。且線已收回來。」等語（見原審卷第十二頁反面）。警員
      既未於現場勘驗被告釣線是否潮溼，本案實無證據證明被告著手垂釣。
（三）檢察官之上訴，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        四        月      二十六    日
                            台灣高等法院刑事第二十四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  李  世  貴
              法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  于      誠
中    華    民    國    八十九    年        四        月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
