【裁判字號】    89,毒抗,363
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第三六三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地方法院，中華民國八十
九年三月十日裁定（八十九年度毒聲字第五九七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣台北地方法院八十八年
    度毒聲字第一二三三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經本署
    為不起訴處分確定，惟被告於八十八年十二月六日十三時九分許或往前回溯九十
    六小時之間某時許，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，爰依毒品危害防制條
    例第二十條第一項（聲請人誤載為第三項前段）及觀察勒戒處分執行條例第三條
    第一項規定，聲請裁定再將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、原法院裁定意旨略以：訊據被告甲○○雖矢口否認有右揭事實，惟被告於八十八
    年十二月六日十三時九分許，經警採集其尿液送檢驗結果呈安非他命陽性反應，
    有臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗鑑定書在卷可徵，是被告所辯顯不足採。復按
    安非他命成分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之
    精密度等諸多因素有關，僅憑尿液中安非他命呈陽性反應，固無法確實推斷吸食
    時間距採集時間之長短，然最長可能不會超過四日（衛生署藥物食品檢驗局（八
    一）藥檢壹字第００一一五六號函參照）。被告前開採尿送驗之時間為八十八年
    十二月六日十三時九分，而其尿液經檢驗結果有安非他命陽性反應，足見被告於
    八十八年十二月六日十三時九分之前四日即九十六小時內之某時有非法施用第二
    級毒品安非他命之犯行，堪予認定。原審因依毒品危害防制條例第二十條第一項
    及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定送觀察、勒戒，經核於法要無
    不合。抗告人以其友人有吸食毒品習慣，伊借住友人處，在不知情之情況下吸入
    二手毒品為由提起抗告，非有理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
