【裁判字號】    89,上重更(一),4
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度上重更(一)字第四號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  舒建中
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定延長羈押如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國八十九年四月廿五日起，延長貳月。
    理  由
一被告前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一款、第三款情形
  ，非予羈押顯難進行審判，於民國八十九年一月廿五日執行羈押，羈押期間即將屆
  滿。現因前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年四月廿五日
  起延長羈押二月。
二依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十二      日
                              臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                  審判長法官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
