【裁判字號】    89,再抗,44
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第四十四號
      再審聲請人  甲○○
右再審聲請人因與再審相對人惠國大廈管理委員會間聲明異議事件，對於中華民國八
十九年三月十七日本院裁定（八十九年度抗字第七四七號）聲請再審，本院裁定如左
：
      主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請程序費用由再審聲請人負擔。
      理      由
一、按非訟事件，依非訟事件法並無再審及準用民事訴訟法關於再審之規定（最高法
    院五十九年台抗字第三八七號判例參照）。本件再審聲請人在原法院聲請提存，
    係屬非訟事件，依前開說明，應無再審及準用民事訴訟法關於再審規定之適用，
    故其對於本院就聲請提存事件所為之裁定，聲請再審，於法難謂有據。
二、依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                臺灣高等法院民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  陳  駿  璧
                                          法  官  謝  碧  莉
右正本證明與原本無異
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                          書記官  曹  聖  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
