【裁判字號】    88,訴易,113
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度訴易字第一一三號
      原      告  己○○
                  丙○○
                  丁○○
                  甲○○
      被      告  乙○○
                  戊○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本件於本院八十七年度上訴字第一二六四號刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
      理      由
查本件被告乙○○、戊○○涉有偽造文書犯罪嫌疑，經臺灣板橋地方法院檢察官提起
公訴，現在最高法院刑事庭審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，
非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之
必要，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                      民事第一庭
                                          審判長法  官  洪  仁  嘉
                                                法  官  顧  錦  才
                                                法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                                書記官  林  如  冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
