【裁判字號】    89,上易,867
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                       八十九年度上易字第八六七號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因被告傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第四四七七號中
華民國八十九年一月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八
年度偵字第二○八四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決以被告甲○○、乙○○各犯刑法第二百七十七
  條第一項之傷害罪，審酌上訴人甲○○率先出手傷人及被告二人所犯其餘一切情狀
  ，分別判處被告甲○○有期徒刑三月、乙○○拘役三十日，並均諭知易科罰金之折
  算標準暨沒收被告所有供犯罪所用扣案兇器，認事、用法及量刑均無不當，應予維
  持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二被告甲○○就原判決對其不利部分提起上訴，無非仍執前詞空言否認率先出手傷人
  、辯稱事屬正當防衛云云；所辯各節俱經原審調查明確並於判決理由內一一指駁，
  且未提出足可動搖原審事實認定之具體事證以供調查，其漫指原判決不當，核無可
  採。檢察官據其聲請，基於同一情由對於原判決關於被告乙○○部分聲明不服，指
  摘該部分量刑過輕求予撤銷改判，亦無可取。上訴均無理由，應予駁回。
三依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  啟  文
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
