【裁判字號】    89,上易,824
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      八十九年度上易字第八二四號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右列被告因妨害公務案件，不服臺灣新竹地方法院八十八年度易字第七三三號中華民
國八十九年一月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署年度八十八
年度偵字第四八七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
乙○○前因煙毒案件逃匿，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官通緝在案。八十八年六
月五日上午一時五十分左右，在新竹縣新豐鄉○○街四二巷口，手持所有人不明之鐵
條，對於循前往依法執行逮捕職務之公務員（桃園縣警察局平鎮分局警員）甲○○
當場施強暴，致其左前臂、右手腕、右膝多處挫傷（傷害部分未據告訴）。經桃園縣
警察局平鎮分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一前述犯罪事實，業經被害人甲○○指訴甚詳，並有扣案鐵條一枝及卷附診斷證明書
  可為佐證。上訴人雖否認犯罪，辯稱未對被害人施暴、當時亦不知被害人身分，但
  依證人徐哲明在原審所述，上訴人當日遇警緝捕時確曾手持鐵條向後揮擊，且被害
  人亦曾高喊「我們是警察」，應認上訴人空言所辯不足以推翻前述對其不利之積極
  證據。事證明確，犯行已可認定。
二上訴人所為，觸犯刑法第一百三十五條第一項之罪。原審斟酌所犯一切情狀，量處
  有期徒刑五月（與已撤回上訴之另犯脫逃、竊盜二罪合併定執行刑一年三月），並
  敘明未依公訴人所請宣告沒收扣案鐵條之依據，認事、用法、量刑均無不合。上訴
  論旨仍執前詞任意指摘原判決不當，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
三依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  啟  文
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
