【裁判字號】    88,上易,5476
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上易字第五四七六號
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
    選任辯護人  田鴻鈞
右列被告因恐嚇案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度易字第八二九號，中華民國
八十八年十月十九日第一審判決 (起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十七年度偵
字第一一二三五號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告犯刑法第三百四十六條第三項、第
  一項之罪，判處有期徒刑五月，認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第
  一審判決書記載之事實、證據及理由。
二被告提起上訴，無非仍執前詞否認犯罪，辯稱當時丁○○取出現款新臺幣五千元表
  示欲付計程車資，其因金額過多未予接受，旋即為警逮捕，實無恐嚇取財犯行云云
  ；但經訊問證人即執行查捕職務之警員甲○○、乙○○，俱未見上訴人於收受被害
  人丁○○交付現款時有何推拒表示，乙○○並明確證稱：被害人拿錢予被告、被告
  未點即收下放入口袋（本院民國八十九年一月廿六日訊問筆錄），是上訴人空言所
  為辯解，尚不足以推翻原判決所採對其不利之積極證據。上訴為無理由，應予駁回
  。
三依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  啟  文
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十六條第一項、第三項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
前二項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
