【裁判字號】    89,上訴,628
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第六二八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造有價證券等案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度訴字第四三六號
，中華民國八十八年十二月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察
署八十八年度偵字第五五七四號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑貳月。
    事      實
本院認定之犯罪事實與原審判決書之記載相同，茲引用之。
    理      由
一、引用原審判決書所記載之證據。（如附件）
二、原審予以論科，固非無見，惟查被告業於八十九年一月二十一日與被害人成立民
    事和解，此業據被告於本院審理中提出和解書影本一紙，在卷佐證，其犯罪所生
    危害減輕，原判決就此有利被告之情狀，未及一併審酌，稍欠允洽，被告上訴論
    旨，空言指摘原判決不當，固無可取，然原判決既有可議之處，自屬無可維持，
    應予撤銷改判。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段及其智識程度、所
    生損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十三條、第三
    百六十四條、第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條，刑法第
    二十八條、第三百三十九條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，判決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      四        月      二十六      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  王  詠  寰
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年      四        月      二十八      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
