【裁判字號】    89,聲再,198
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第一九八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反商標法案件，對於本院八十八年度上易字第四四四一號，中華民國
八十八年十二月八日確定判決（台灣台北地方法院八十八年度易字第五一一號、台灣
台北地方法院檢察署八十七年偵續字第二二三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按有罪之判決確定後，因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免
    訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，為受判決人之利益，得聲請再審，刑
    事訴訟法第四百二十條第一項第六款定有明文。又所謂發現確實之新證據，係指
    就新證據之本身形式觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定判決者
    而言，最高法院四十年台抗字第二號、四十一年台抗字第一號分別著有判例可資
    參照。
二、再審聲請意旨略以：本案「熱敷靈，一按就靈」之小廣告說明牌，經由余廣順先
生證實，係由明曜公司人員所書寫製作，此亦有聲請人於日前返回明曜公司，指
    認出當時攤位廣告負責人林仁康（外號康康）可證實該廣告牌係由何人書寫，而
    案發當時無攤位負責人之姓名，且地院法官所傳喚之明曜公司職員，非當時聲請
    人攤位之廣告負責人；又該廣告牌有可能是原書寫製作人，不知產品之分別下，
    一時失誤而將廣告牌放置錯誤；再者，聲請人所販賣之產品，不論外包裝及內部
    產品說明書均無「熱敷靈」字樣，消費者可就產品本身清楚確認所購入者係何品
    牌，並非一紙牌即可混淆，據此聲請再審云云。
三、惟查：原確定判決理由貳，第三項記載：「雖被告辯稱廣告中記載「熱敷靈」係
    百貨公司人員所為云云，然廣告字跡並非明曜百貨公司之廣告組人員所為，此有
    明曜百貨股份有限公司八十八年六月九日八八（財）字第八八○六○九號函可稽
    （見原審卷第一一九頁），是被告所辯，無非事後飾卸避就之詞，委無可採。」
    （見原確定判決第九頁第九行以下），是系爭廣告牌非明曜百貨公司廣告組人員
    所為，為原確定判決所認定之事實，雖聲請人以地方法院法官所傳喚之證人，非
    明曜百貨公司當時之攤位負責人，並聲請傳喚當時攤位廣告負責人林仁康，欲證
    明系爭廣告牌係何人所為云云，惟傳喚證人林仁康並不足以動搖前述原確定判決
    以明曜百貨股份有限公司八十八年六月九日八八（財）字第八八○六○九號函所
    認定「廣告字跡並非明曜百貨公司之廣告組人員所為」之事實。又本件系爭廣告
    牌係陳列於森海牌熱敷帶處、聲請人未販賣「熱敷靈」商品等情，亦均為原定判
    決第所認定（見原確定判決第四頁倒數第三行以下、第八頁第七行），原確定判
    決係本於卷附之照片（外放放大照片）而為此一認定，縱傳喚證人林仁康，亦無
    法變更前述依客觀證據所認定之事實，是聲請人所聲請訊問證人林仁康，並不足
    以動搖原確定判決所認定之結果；況該部分之證人之證述，於法尚須經調查程序
    ，始得辨其真偽，亦與再審之要件不合。
四、聲請人另以：系爭廣告牌有可能是原書寫製作人，不知產品之分別，一時失誤而
    將廣告牌放置錯誤，聲請人所販賣之產品，不論外包裝及內部裝及內部產品說明
    書均無「熱敷靈」字樣，消費者可就產品本身清楚確認所購入者係何品牌，並非
    一紙牌即可混淆云云，姑不論此要係聲請人之主觀推測之語，其與上開「確實之
    新證據」要件亦屬有間，聲請人據此聲請再審，於法自有未合。
五、綜上所述，本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與首開法條所定無一相符，應認
    為無再審理由，爰依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九       年       四       月     二十六  日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  戴  章  甫
                                        法  官  黃  金  富
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  吳  美  貞
中    華    民    國    八十九    年        四      月       二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
