【裁判字號】    89,上訴,2173
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第二一七三號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十七年度訴字
第九七一號中華民國八十九年四月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法
院檢察署八十六年度偵字第一五六六七），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖營利，並基於概括犯意，與綽號「茉莉」之黃淑
    貞、綽號「胖哥」之黃榮讚（黃淑貞、黃榮讚業已另併由本院及台灣高等法院審
    理中），共同自八十六年九月十四日底起，至八十六年十月十三日晚間八時許止
    ，連續多次以黃榮讚位於桃園縣龍潭鄉○○路二一一巷一三０弄十九號之住處為
    聯絡地點，以黃榮讚所有之000000000號行動電話及0000000號
    電話、被告乙○○所有之0000000號、0000000號等電話，對外與
    綽號「王嫂」、「老李」、「阿友」、「阿忠」及「阿德」等人聯絡，將安非他
    命販賣予此等人，並由被告甲○○（綽號豬頭）負責送貨，被告乙○○並提供不
    定量之非他命予被告甲○○吸用作為報酬。被告甲○○則基於幫助販賣之概括犯
    意，於前開期間內為被告乙○○跑腿送安非他命予購買安非他命之人。嗣於八十
    六年十月十三日晚上八時許，為警在桃園縣龍潭鄉○○路二一一巷一三０弄十九
    號查獲黃榮讚、李忠盛、簡麗娟及被告甲○○（施用毒品部分均另由檢察官另案
    偵查）共處一室，並查扣黃榮讚所有之海洛因一包（零點二公克）、安非他命吸
    食器一組、酒精燈一個、塑膠包裝袋一百零五枚、裝安非他命空瓶一個、玻璃吸
    管一支及行動電話一支，案經台北縣警察局蘆洲分局報請偵辦，因認被告乙○○
    涉犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款之非法販賣化學合成麻醉藥品
    安非他命及藥事法第八十三條第一項轉讓禁藥罪嫌，被告甲○○涉犯幫助非法販
    賣化學合成麻醉藥品安非他命罪嫌云云。
二、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    ，本件公訴人即上訴人係於民國八十九年六月二日收受原審法院判決之送達，有
    送達證書附在原審卷第三二三頁，及臺灣桃園地方法院八十九年七月十九日桃院
    丁刑誠八七訴九七一字第一九五一四號函附在本院卷可查。茲公訴人竟遲至同年
    六月十四日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式
    ，爰不經言詞辯論，逕行駁回其上訴。
三、本件既經判決上訴駁回（原審諭知被告甲○○無罪），臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官移送之八十七年度偵字第六七九一號、第六九二二號卷，本院自屬無從併
    與審理，應退原檢察官另行適法之處置，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  嘉  文
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
