【裁判字號】    89,毒抗,340
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第三四號
    抗  告  人  乙○○
    即  被  告
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十九年二月二
十四日裁定（八十九年毒聲字第一二七四號、八十九年毒偵字第五九０號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人如有吸食毒品之情，如何有能力從事廣告看板工作，
    此一結果可能係抗告人於收集尿液當日，因不慎將收集尿液使用之漏斗，掉落於
    便池中，而誤沾其餘確有吸食毒品之人尿液所造成之錯誤結果，為此提起抗告云
    云。
二、查抗告人即被告乙○○於民國（下同）八十九年一月二十三日二十二時許，在桃
    園縣龍潭鄉○○路七八五號，經警查獲其與高賴阿滿、張文賢共處，現場並查獲
    衛生紙上之安非他命與安非他命重六點六公克、吸食器、針筒海洛因一支等證物
    ，而乙○○於警訊中已坦承因趕工而吸用安非他命，此有桃園縣警察局平鎮分局
    平鎮派出所刑事案件呈報單及筆錄在卷可查，又被告之警訊與採尿過程均為合法
    ，採尿過程甚有一人陪同，不會有被告所辯：「將收集尿液使用之漏斗，掉落於
    便池中，而誤沾其餘確有吸食毒品之人尿液」之情形，並據證人即承辦之桃園縣
    警察局平鎮分局平鎮派出所巡佐甲○○證述明確在卷（本院八十九年四月二十四
    日訊問筆錄），是抗告意旨所稱以上情形，顯非事實而不可採，本件抗告為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        四      月      二十六      日
                            臺灣高等法院刑事第七庭
                                審判長法  官  吳  啟  民
                                      法  官  洪  曉  能
                                      法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  顏  志  豪
中    華    民    國    八十九    年        四      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
