【裁判字號】    89,重附民上,9
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度重附民上字第九號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
右當事人間因竊佔附帶民訴案件，上訴人不服台灣台北地方法院中華民國八十八年十
二月十三日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人提起上訴聲明求為判決將第一審之判決廢棄，被上訴人應將坐落於台北縣
    新店市○○段０五二二、０五二六地號土地及其上建物返還原告，並自八十八年
    九月十二日起至返還日止，以該房地市價二千五百萬元計算按年息百分之五之利
    息，及以供擔保為條件之假執行宣告。其事實陳述略稱：援用第一審所為之事實
    陳述，求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在原審或刑事訴訟之陳述，否認有
    任何侵權行為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回附帶民事訴訟原告
    之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項定有明文。本件被上訴人被訴竊佔案件，
    業經刑事判決認定被告甲○○所為不構成竊佔罪，本均應為無罪之諭知，被告甲
    ○○既未為竊佔之侵權行為，原告之訴自屬無據。原審因而駁回上訴人第一審之
    訴及其假執行之聲請，並無不合。本件上訴人上訴為無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九   年       四       月   二十六    日
                             臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                 審判長法  官  葉  騰  瑞
                                       法  官  江  國  華
                                       法  官  魏  大  喨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    八十九   年       四       月    二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
