【裁判字號】    89,上訴,1182
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                   八十九年度上訴字第一一八二號
    上  訴  人
    即 自 訴人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右上訴人因被告等偽造文書案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度自字第九二一號
，中華民國八十九年二月十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨略如附件自訴狀及補充理由狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以
    得提起自訴論，但不得提起自訴部分係較重之罪，不在此限。又不得提起自訴而
    提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條、第三百三十四條分別
    定有明文。再所謂犯罪被害人，係指因犯罪直接受害之人而言，而刑法及貪污治
    罪條例所規範之瀆職罪嫌，其所保護之法益，為公務員對國家服務之忠信規律及
    國家之利益，其直接被害人乃為國家法益，縱犯罪結果，於私人權益或有影響，
    亦屬間接被害，而非直接被害，自不得提起自訴，迭經最高法院著有判例。
三、本件自訴人丁○○於自訴狀所載及原審指訴情節，以台北秀傳醫院係於八十五年
    十二月自前身光復醫院概括承受、變更登記成立，光復醫院擁有經主管機關核可
    之救護車（白色，裕隆出產，車牌ＥＫ－３４７。引擎號碼：ＹＬＮ２５５ＫＳ
    １４４５８號），自始停置於醫院門口出入處。迨台北秀傳醫院接手後，即重新
    粉刷噴漆，並註明「台北秀傳醫院救護車」字樣。自訴人母親於八十七年一月十
    一日晚間因病危在台北秀傳醫院附設安養中心急需救護車輛轉送時，始發現該救
    護車輛完全不堪使用。而被告乙○○、甲○○、丙○○三人為台北市政府衛生局
    醫政課第三科人員，職掌台北市救護車之管理、監督。然台北市衛生局於八十七
    年十二月九日發文自訴人有關台北秀傳醫院救護車之問題，記載該輛救護車於八
    十六年五月十三日台北秀傳醫院發文至該局申請辦理救護車註銷手續，卻又於八
    十八年八月三十一日發文至監察院監察業務處謂該救護車輛於八十六年七月二十
    六日辦理註銷登記。被告三人顯有明知為不實之事項而登載於職掌公文書之罪嫌
    等語。查雖自訴人於自訴狀指稱被告三人係犯刑法第二百十三條登載不實公文書
    罪，惟依自訴人上開指訴事實，顯指被告三人有以登載不實公文書圖利台北秀傳
    醫院之不法行為。而自訴人於原審訊問時坦承就被告三人上開罪行認為涉有瀆職
    等罪嫌向台灣台北地方法院檢察署提起告訴（原審八十八年十一月三十日訊問筆
    錄參照）。且自訴人於偵查中就被告三人上開所為亦指稱係「圖利並偽造秀傳醫
    院註銷紀錄」等語（參見該案卷宗第三十四頁），此經原審調閱前開檢察署八十
    八年度偵字第二○九○號偵查案卷查明無訛（該偵查案件，已經檢察官於八十八
    年十月二十七日偵查終結而為不起訴之處分，有被告丙○○提出之不起訴處分書
    影本附卷足稽）。足見自訴人指訴被告三人所犯罪嫌，應為刑法第二百十三條之
    公務員登載不實公文書罪及貪污治罪條例罪。自訴人於自訴狀雖僅論以刑法第二
    百十三條之罪，惟本院不受自訴狀所引法條拘束，仍就自訴圖利事實部分一併審
    理。又依自訴人所指被告三人犯罪事實，被告三人所犯登載不實公文書罪與圖利
    罪間，顯有方法結果之牽連關係。按貪污治罪條例第六條第一項第四款、第五款
    所規範之圖利罪，所保護者為國家法益，已如前述，自訴人並非該罪之直接被害
    人，且圖利罪之法定刑度為五年以上有期徒刑，得併科新台幣三千萬元以下罰金
    ，較刑法第二百十三條之法定刑一年以上七年以下為重。自訴人就犯罪事實較重
    之圖利罪部分既不得提起自訴，縱他部即刑法第二百十三條之罪得提起自訴，依
    上開法條規定，依法全部均不得提起自訴。
四、原審調查結果，認本案自訴人係不得提起自訴，遂不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決，經核並無違誤。自訴人未具理由提起上訴，為無理由，應予駁回，並
    不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       四       月     二十六     日
                             臺灣高等法院刑事第十四庭
                                 審判長法  官  陳  祐  輔
                                       法  官  蔡  國  在
                                       法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  蔡  棟  樑
中     華     民     國    八十九   年       四       月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
