【裁判字號】    87,重上,276
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度重上字第二七六號
      上  訴  人        一達營造工程有限公司
      法定代理人        張光宙.
      訴訟代理人        王志陽律師
      上  訴  人        戊○○      住台北市○○區○○街一六０巷九號三樓
                        丁○○      住台北市○○區○○街一六０巷九號三樓
                        丙○○      住台北市○○區○○街一六０巷九號三樓
                        乙○○      住台北市○○區○○街一六０巷九號三樓
                        甲○○      住台北市○○區○○街一六０巷九號三樓
      右五人共同        林德銘律師
      訴訟代理人
右當事人間請求給付工程款等事件，本院於民國八十九年四月十二日所為之判決，其
正本及原本應更正如左：
    主    文
原判決正本及原本中關於「附表第十九期遲延金起算日八十五年十二月三十日」之記
載，應更正為「附表第十九期遲延金起算日八十四年十二月三十日」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本及原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  林  樹  埔
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                          書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
