【裁判字號】    89,上,5
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                  八十九年度上字第五號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人新竹國際商業銀行間第三人異議之訴事件，對於中華民國八十九
年四月七日本院八十九年度上字第五號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告。又對於不得抗告之裁
    定而抗告者，原法院或審判長應駁回之。民事訴訟法第四百八十三條、第四百九
    十條第二項分別定有明文。
二、本院八十九年四月七日所為命抗告人「補正委任律師或具律師資格之關係人為訴
    訟代理人之委任狀」之裁定，屬訴訟程序進行中所為之裁定，依首開法條規定，
    即不得抗告。抗告人對不得抗告之裁定提起抗告，顯於法不合，應予駁回。
爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                              臺灣高等法院民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  顧  錦  才
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                        書記官  蕭  秀  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
