【裁判字號】    89,上易,1107
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一一七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣基隆地方法院八十八年度易字第六四０號，中華民國
八十八年十二月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十八年
度偵字第六六七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、乙○○前於民國（下同）八十八年十月十一日因竊盜案件，經原審判處有期徒刑
    七月，緩刑三年確定，仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十八年十一
    月十八日凌晨一時二十分許，在台北縣瑞芳鎮○○路○段四五巷七三號前，趁甲
    ○○未注意之際，徒手竊取甲○○所有腳踏車一輛，嗣因甲○○發現而未得逞。
二、案經台北縣警察局瑞芳分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊、原審偵審中坦承不諱，核與證人甲○○於警
    訊中所為指述相符，並有領據一紙、照片二幀在卷為憑，事證明確，犯行洵堪認
    定。其於本院辯稱尚未著手牽車云云，核是卸責之詞，不足採信。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告已著手
    於竊盜行為之實行而不遂，為未遂犯，減輕其刑。原審適用刑法第三百二十條第
    三項、第一項、第二十六條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，爰審酌被告前
    有竊盜行為，尚在緩刑中，猶知法犯法及其素行、品行、智識、犯罪手段、所生
    損害及犯後態度等一切情狀，量處有期徒刑參月。至檢察官具體求刑有期徒刑六
    月，因被告尚未滿二十歲，年輕識淺，且犯罪階段尚非既遂，犯後亦知悔悟，所
    為求處，尚嫌過苛等情。經核認事用法均無不合，被告上訴意旨否認犯罪核無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  楊  炳  禎
    法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  洪  金  堆
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第三項、第一項︰
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
