【裁判字號】    88,上更(一),444
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                          八十八年度上更(一)字第四四四號
    上  訴  人    乙○○
    訴訟代理人    邱清銜律師
                  洪明俊律師
    被  上訴人    甲○○      住台北市○○街二六八巷二六弄十八號
    訴訟代理人    林永頌律師
                  尤伯祥律師
                  辜郁雯律師
    右  一  人
    複  代理人    黃智絹律師
右當事人間請求返還不當得利等事件，上訴人對於中華民國八十六年四月十八日臺灣
桃園地方法院八十五年度訴字第一二五四號第一審判決提起上訴，經最高法院發回更
審，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審及發回前第三審訴訟費用（除確定部分外），由上訴人負擔十分之九，餘由被
上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決除確定部份外廢棄。(二)右開廢棄部份，被上訴人在第一審之訴駁
    回。(三)歷審訴訟費用均由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審及本院前審判決所載者相同，予以引用外，補稱：
 (一) 被上訴人委託上訴人設計圖說並請領建照且監造完成工作物（建築物），性質上
    兩造之契約應屬承攬。被上訴人主張係屬委任關係，惟何以如此，被上訴人全未
    敘明，實有未盡舉證責任之情形。而依民法第五百零五條之規定，承攬之報酬應
    於工作完成時給付之，如工作係分部交付，而報酬係就各部份定之者，應於每部
    份交付時給付該部份之報酬。查，被上訴人所給付之新台幣（下同）一千四百九
    十九萬九千一百九十元係分二次交付，先交付六百萬元，餘款八百餘萬元另次交
    付；顯係依兩造之承攬契約內容並針對工作之內容分次給付，故無所謂不當得利
    之情事，若被上訴人認有溢額支付，亦應屬「錯誤」或其他法律效果之問題，要
    無所謂「另監造契約部份契約未生效力」之理。
 (二) 兩造之契約並無是否附有條件（停止或解除條件）約定之記載，被上訴人以證人
    陳進發等人證稱「當時因容積率關係要趕快申請建照」等語，主張系爭契約附有
    條件、兩造間有未實施容積率即不開工之認知，然證人陳進發於原審亦證稱「因
    資金不足市場變化就沒有蓋，最大原因是資金不足」等語，足見本件並非以容積
    率實施與否作為是否興建之唯一決定依據，被上訴人上開推論，自不足採，且其
    未就此有利事實舉證，於法未合。再退步言，縱認定有條件，則究係解除條件抑
    或停止條件，亦有不同。而被上訴人一再主張監造部份「尚未確定委託」，顯認
    兩造之監造部份為尚未確定生效之法律行為，則縱系爭契約附有條件亦屬停止條
    件而非解除條件，然被上訴人一則認契約所附條件為解除條件，另則認附停止條
    件，至所認定之「條件」究竟係「容積率之實施」，抑或「開工不開工」，亦互
    相矛盾，蓋「開工與否」必須摻諸當事人之經濟及其他主觀因素，而「容積率之
    實施」僅客觀以法令之實施與否為依據，被上訴人將之混為一談，有待商榷。再
    者，本件果為附條件之法律行為，是否有民法第一百零一條之受不利益當事人阻
    其條件之成就（開工）之行為，亦值斟酌。
 (三) 「監造費」非法律用語，其範圍亦不明確，至建築師公會業務章則就各期付款之
    條文，亦不具強制拘束力。則系爭契約是否可分，應針對當事人間之契約加以審
    酌，自不能僅以該章則之規定即妄下斷語認兩造之契約為可分，置當事人之真意
    於不顧。
 (四) 被上訴人主張若不開工而不須監造，則此部份確定不委託，然則：
 (1) 若當初被上訴人果有附條件之意，何以不言明，契約內亦未載明，而願將四百餘
    萬元先行交付？何以付款時均未見另就監造部份言明價款，雙方所有往來文件均
    未註明「監造費」之字樣。
 (2) 被上訴人果有附條件不確定開工之意思，則何以又須先將「消防」、「電氣」等
    設計送審；其既有上開動作，衡諸常情足證當時被上訴人係確定要開工。
 (3) 被上訴人一方面主張系爭契約附有條件，惟因條件成就或不成就致契約已確定無
    效，一方面又主張終止契約，自屬互相矛盾，蓋就已確定失效之契約又何須終止
    之，足見被上訴人所謂附條件說，誠屬無稽。
 (4) 證人陳進發於原審證稱兩造有談及行銷問題，建商有報開工，但沒有建屋。兩造
    既曾談及開工後之行銷問題，建商亦有報開工，其初始有確必開工之意甚明。
 (5) 綜上所述，兩造於訂約之初並無附條件之約定，被上訴人縱使有上開心意，然於
    訂約時既未明示，則上訴人無從知悉，故不能以此拘束上訴人。
 (五) 查系爭房屋已於八十七年一月十九日取得建照後即行開工，並對外公開發售，是
    被上訴人主張未動工興建即不須支付監造費用乙節，顯有不實。
 (六) 被上訴人請求返還之四百三十七萬七千一百二十六元，係全部酬金之百分之三十
    ，然建築師公會業務章則僅明示開工後至申請使用執照時應給付百分之三十，然
    此百分之三十是否即為監造費，章則中無法究明。蓋依上開章則第十五條之規定
    ，開工時付百分之十，工期完竣半數時給付百分之十，申請使用執照時給付百分
    之十，無從據以窺知此百分之三十是否全部均為監造費。
 (七) 系爭契約本屬一體，焉得將其分割切裂為二，兩造立約之初亦無將契約分為二部
    之意，亦無二部份之約定；被上訴人謂系爭契約分有設計、監造二部份，且當初
    有二部份之約定，純係為求返還費用並便於計算費用金額而創設之二分法。雖台
    灣省建築師公會桃園辦事處函及台灣省建築師公會業務章則均表示建築師業務係
    可分，即業主可將勘測規劃、詳細設計、現場監造等業務分由數個建築師辦理，
    然本件被上訴人係將全部工作交由上訴人辦理，自與上開函示內容及業務章則之
    規定不同，故不得依據上開函件與建築師公會業務章則之規定，即認定兩造契約
    應分為二部。
 (八) 被上訴人自認係因其財力有限，嗣後也不一定能彙集足夠資金，顯見其不開工係
    因資金籌措不及所致，竟諉過於上訴人而創設附條件說，契約已經終止說等理由
    ，訴請上訴人返還不當得利，洵不可採。是被上訴人己身具有可歸責事由，上訴
    人依民法第二百六十七條規定本得請求對待給付，其保有費用自有法律上之理由
    ，要無疑義。
 (九) 上訴人係因系爭契約而收受費用，自有法律上之原因，而被上訴人之終止行為，
    並無法使契約溯及既往消滅，僅使契約向後失其效力而已，換言之，終止前之契
    約（法律關係）仍然有效存在，上訴人基於系爭契約而取得費用之法律上原因仍
    然存在，實無不當得利之問題。被上訴人所舉最高法院八十五年度台上字第二九
    七０號、八十八年度台上字第二九七０號判決所示情形與本案實不相同，自不得
    比附援引。又民法第一百七十九條後段之適用情形主要係指附解除條件或終期之
    法律行為，其條件成就或期限屆至、因一方當事人為撤銷之意思表示、合意解除
    契約、否認婚生子女及為證明債務而交付證書，其後債務務因清償或其他事由而
    消滅，致失其證明之目的等五種情形，並無契約終止此一類型，是上開判決內容
    正確與否，誠值在疑。退步言，縱認上揭判決見解無誤，惟最高法院八十八年度
    台上字第二九七０號判決亦謂「如當事人之一方因終止契約而受損害，而令一方
    當事人因此而受有利益者，始與民法第一百七十九條後段情形相當」。被上訴人
    是否有因終止而受損害？上訴人是否因此而受利益，均未見被上訴人舉證明之，
    要亦不合判決意旨。
三、證據：除援用原審之立證方法外，提出建造執照、平面廣告刊物（均影本）各一
    份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原審及本院前審判決所載者相同，予以引用外，補稱：
 (一) 依最高法院八十一年台上字第四四七號判決，系爭監造部份因屬監督工程事宜，
    重在監督事宜之進行，而非工作之完成，是本件契約之監造部份乃屬委任性質。
    依民法第五百四十八條第二項規定之反面解釋，若契約終止時，受任人就其未處
    理之部分並無報酬請求權。而被上訴人已於八十二年六月間向上訴人為終止契約
    之意思表示，上訴人並未處理監造事宜，故無請求監造報酬之權利，雖預先收受
    有監造報酬，然系爭契約既已終止，上訴人受領上開給付之法律關係已不存在，
    上訴人自應依民法第一百七十九條後段不當得利規定返還監造費用。退步言之，
    縱認監造部份屬承攬契約，依民法第四百九十條規定及最高法院八十一年台上第
    四四一號判決，須俟「工作完成」（即監造完成），上訴人始得請求報酬。而被
    上訴人既已終止監造部份之契約，上訴人復未完成監造之工作，自不得請求報酬
    ，則其所預先受領之監造酬金自已無法律上之原因，被上訴人自得依不當得利之
    規定請求返還。
 (二) 本件監造部份之契約乃附有「容積率未實施而不開工」之解除條件（即容積率實
    施才開工，始須監造，如未實施，則不開工，即毋庸委託監造），嗣後容積率確
    未實施而不開工，則解除條件已成就，監造部份契約即失其效力，上訴人自應依
    不當得利法律關係，返還其已受領之監造部份報酬：
 (1) 依證人李春澄、陳進發、莊來盛於原審及鈞院前審之證詞可證，當初是因上訴人
    表示桃園縣將於八十一年三、四月間實施容積率，為趕在容積率實施之前送件，
    保留可興築的空間，始有本件委託，雙方既為趕容積率而先送件申請，以保有興
    築率，則兩造自有將來不一定開工之認知，故是否開工須俟容積率是否實施及種
    種因素之配合，故監造之部分乃為附有解除條件之契約。雖兩造未將上開認知見
    諸文字，然契約本不以書面為要，故附條件亦不以見諸文字為必要。
 (2) 系爭契約內容包含設計及監造二部份，不僅自法令規定，如建築法之規定或契約
    事務之性質及內容可知，上訴人於原審迭次辯稱本件僅收訖「設計費」，而未及
    於「監造費」，亦足證之。又被上訴人之所以先行給付全數酬金，係依建築師公
    會之規定而為，且為趕容積率而申請建照，被上訴人亦只得先繳交設計費及監造
    費之全數，以便取得建照，上訴人據此而主張本件未附解除條件，自非正當。又
    建築業界俗稱之「設計費」是指「建築師酬金」，而非指嚴格意義的設計費用，
    故本件費用計算式及收據上雖載「設計費」，惟實際上上訴人所收取者係包括監
    造費，故不得以雙方文件上僅載「設計費」，即認無監造部分之約定或給付。
 (3) 雖本件已將消防、電信送審，然尚不得以此即謂本件未附條件，有確定開工之意
    ，否則如將消防、電信之送審視為開工，則本件建照亦不會有因未開工而被註銷
    之情，足證消防、電信之送審，與開工無關。再，本件雖附有條件，然談約當時
    ，並未能預期條件是否成就，故談約時有談及行銷問題，乃理所當然，尚不得以
    此即謂本件自始即確定要開工。
 (4) 系爭契約雙方所附之解除條件乃係「容積率未實施而不開工」，而本件建照雖於
    八十一年五月十三日核發，惟直至八十一年十一月建照遭撤銷為止，因桃園縣並
    未如上訴人所言實施容積率，故本件因而確定不開工，是本件解除條件之成就時
    間即為八十一年十一月，因容積率未實施而確定不開工時。
 (三) 上訴人雖主張被上訴人一則認契約所附條件為解除條件，另則認附停止條件，顯
    有矛盾。惟本件被上訴人始終主張監造部份，乃係附有解除條件。而所謂「尚未
    確定委託」，並非如上訴人所強為解釋之「尚未確定生效之法律行為」，而是因
    附有解除條件而未確定委託之意。至於停止條件之說，則係因本件第一審判決之
    解釋上，似有可能被認係「停止條件」，上訴人始謂即令認本件所附條件係停止
    條件，亦均不影響被上訴人本件不當得利返還請求。故本件所附之條件為解除或
    停止條件，係因解釋觀點不同所致，並無礙於本件監造部份係附有條件之事實。
 (四) 系爭契約監造部分因解除條件成就而失效後，被上訴人本無須再行終止契約，然
    上開主張，可能不為鈞院所採酌，被上訴人乃以本件監造部份業經終止，上訴人
    仍應依不當得利之法律關係，返還其所受領之監造酬金，是其二者雖不能併立，
    然並無礙於上訴人本件應返還不當得利之責。
 (五) 被上訴人雖於八十七年一月十九日於系爭土地上建屋並對外發售，然係於系爭契
    約解除條件成就後（即因容積率未實施而確定不開工後），或本件契約已行終止
    後，被上訴人另行委請其他建築師所為完全不同之設計（已非興建大樓，而係興
    建透天房屋），而為另案之開工興建，其開工興建與銷售自與本案無涉。
 (六) 依建築師事務章則第十五條之規定可知監造費為百分之三十，參之同章則第十三
    條監造部份酬金為百分之卅五之規定即更明之，被上訴人主張上訴人應返還監造
    費百分三十，自屬合理。另自鈞院前審函查台灣省建築師公會桃園縣辦事處覆函
    可見，建築物之設計及監造之業務內容完全不同，建築法對執行此二種業務者亦
    分別賦予『設計人』、『監造人』之不同名稱，實務上諸多建築物其設計人與監
    造人即分由不同之建築師任之，故業界並無上訴人所謂「按諸建築師辦理業務慣
    例，通常建築師自勘測規劃、詳細設計以迄申請使用執照等一體受理」之情形。
 (七) 按民法第二百六十七條為雙務契約給付不能之規定，其適用以雙務契約仍有效存
    在為前提，因標的雖已給付不能，契約關係仍存在，故得請求對待給付。但若契
    約已失其存在，則應適用其他法律關係，如解除契約後之回復原狀與終止契約後
    之不當得利返還義務。如前所述，系爭契約若非因解除條件成就而失效，亦因被
    上訴人已終止契約而失效，上訴人已無請求對待給付之契約關係，應依不當得利
    規定返還已經受領之對待給付，即監造酬金。再，契約是否可歸責乃以有無義務
    之違反及是否有違誠信原則定之，非謂原因出於債權人者，即謂可歸責於債權人
    ；另依最高法院七十二年度台上字第一五七九號、六十九年度台上字第四○二五
    號判決，對於是否可歸責於債權人均從嚴解釋，亦以債權人是否有違誠信原則及
    義務之違反而為認定，非以該事由發生於債權人即謂可歸責於債權人。本件債權
    人（即被上訴人）並無違反誠信原則，故無可歸責可言。縱認本件有民法第二百
    六十七條之適用，上訴人亦應依該條但書之規定扣除其因免給付義務所得之利益
    ，或應得之利益；亦即上訴人免除監造工作後，已不需給付原定之勞務，且更得
    接受與處理其他受託之工作，凡此皆屬因上訴人免除監造工作後所得之利益，自
    應依法扣除之，其結果仍與上訴人應返還監造酬金無異，實不待言。
三、證據：除援用原審及本院前審之立證方法外，提出建造執照造一份、平面廣告刊
    物四份（以上均影本）為證。
      理      由
一、被上訴人起訴主張：被上訴人於八十年底、八十一年初，就坐落桃園縣崁子腳段
    五七－一○號土地上大樓興建案，委託上訴人負責設計及監造並請領建造執照，
    雙方言明設計及監造費按建築師公會收費標準打七折計價，系爭建案造價為四億
    八百七十六萬九千一百七十八元，依當時「臺灣省建築師公會桃園縣辦事處設計
    監造酬金簡易計算表」計算結果，設計監造費為二千零八十四萬三千四百五十九
    元，打七折為一千四百五十九萬四百二十一元，加上申請建照之規費四十萬八千
    七百六十九元，合計一千四百九十九萬九千一百九十元，被上訴人業已分二次付
    清。又建築業界稱設計費即指建築師酬金，而建築師酬金均包括監造費及設計費
    ，被上訴人給付之前開款項是全部建築師酬金，非僅設計費而已。因該案造價龐
    大，被上訴人資力有限及容積率等問題，故兩造自始即有不一定開工之認知，另
    系爭建案委託分為設計（即請領建照所必須之勘測部份）及監造（即建照申請下
    來開工後之監造部份）部分，前者已確定委託，後者附有「容積率未實施即不開
    工」之解除條件，故如不開工而不須監造時，則監造部份即確定不委託，嗣桃園
    縣因未實施容積率而系爭建案不開工，所領得之建造執照因未於法令所定期限內
    開工致被註銷，故本案已無監造之必要，是該解除條件已成就，則上訴人取得監
    造費即無法律上之原因，故上訴人應返還監造費即全部酬金之百分之三十，爰本
    於不當得利法律關係，求為命上訴人給付四百三十七萬七千一百二十六元及自起
    訴狀繕本送達翌日起算法定利息之判決。（原審准許被上訴人全部請求，本院前
    審就原判決命給付部分超過四百萬一千九百六十七元部分予以廢棄，並駁回被上
    訴人該部分請求，被上訴人就其敗訴部分未聲明上訴，該部分已告確定）。
二、上訴人則以：兩造所訂之系爭契約係承攬性質，並非如被上訴人所言之設計部分
    屬承攬、監造部分屬委任性質之情形；契約內亦無明文附有「容積率未實施即不
    開工」之解除條件之約定；至上訴人所收之費用僅為設計費，不包括監造費，亦
    無打七折情事，且係基於契約而為，並非不當得利。再，被上訴人於建造核發後
    不開工，係可歸責於被上訴人之事由，依民法第二百六十七條規定，上訴人仍可
    取得對待給付。被上訴人一則主張解除條件成就而契約不生效力，又主張因其為
    終止契約之意思表示，契約已終止，互相矛盾等語，資為抗辯。
三、兩造就被上訴人於八十年底、八十一年初將坐落桃園縣崁子腳段五七－一○號土
    地上大樓興建案，委託上訴人負責設計及監造並請領建造執照，雙方言明設計設
    計監造費為一千四百五十九萬四百二十一元，加上申請建照之規費四十萬八千七
    百六十九元，合計一千四百九十九萬九千一百九十元；被上訴人於八十一年四月
    五日、五月二十八日分別給付六百萬元、八百五十九萬四百二十一元之建築師酬
    金。八十一年五月十三日獲核發建造執照，惟因未於法令所定期限內開工，致該
    建照被註銷等情，均不爭執，並有被上訴人提出傳真之計算式、收據、建造執照
    、桃園縣政府工務局函等件為證（見原審卷第八至十二頁），自堪信為真實。
四、被上訴人以系爭契約或因所附之解除條件成就而失效，或因被上訴人依法終止而
    失效，上訴人未完成監造部分業務，故其所受領之監造費用即無法律上之原因，
    依法應予返還；上訴人則以前揭情詞置辯。茲兩造之爭執要旨為：(1)系爭契約之
    性質？(2)酬金是否包括設計費及監造費？兩造間就系爭建築師酬金有無打七折之
    約定？(3)系爭契約有無附解除或停止條件？經查：
 (一) 上訴人主張系爭契約無設計及監造之分，係承攬契約，被上訴人主張系爭契約分
    設計及監造二部分，設計部分屬承攬契約，監造部分則為委任契約。經查，承攬
    乃當事人約定一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成後給付報酬之契約，
    ；而委任係當事人約定一方委託他方處理事務，他方允為處理之契約。承攬重在
    工作之完成，委任則重在事務之處理而非工作之完成。又契約是否可分應依契約
    內容及其性質而定，而非以當事人是否約定而據，而一般大樓之興建通常包括設
    計及監造兩部分，即先提出設計圖說始據以向主管機關申請建築執照，迨取得建
    造執照後，再依設計圖施工，始有監造部分之工作。而設計與監造雖可分別委由
    不同之建築師為之，然業務慣例上為了避免工程前後矛盾致生杆格，故設計與監
    造通常為由同一建築師為之，本件亦同，此為上訴人所不爭（見本院卷第十七、
    六四頁），則系爭契約應可分設計與監造兩部分，自毋庸疑。而兩造對於設計部
    分屬承攬契約性質並無爭議，僅對監造部分之契約性質有爭執，本院以為上訴人
    係依其設計圖說就大樓之興建工程為監督，故其著重在興建工程之監督事宜，屬
    事務之處理而非大樓興建工程本身之完成，故其性質應屬委任性質，上訴人主張
    監造部分係屬承攬性質，顯屬誤會。
 (二) 上訴人辯稱所收受之一千四百五十九萬四百二十一元僅包括大樓設計費及申請建
    造執照費用，並不包括監造費，而其所傳真予上訴人之費用計算式中，所謂打七
    折係指費用之百分之七十僅為設計費，非謂建築師酬金打七折云云，然為被上訴
    人所否認，並陳稱當初兩造言明設計及監造費按建築師公會收費標準計算後再打
    七折，且業界俗稱之設計費即指建築師酬金，而建築師酬金均包括設計費及監造
    費二項等語。經查：
 (1) 依證人陳進發於原審證稱：「（有言建築師酬金如何算？）我有提及高金額應打
    折，他們有提出八折，但如何付款我不清楚。」，證人莊來盛於原審證稱：「（
    系爭建築案酬金如何約定？）我在陳先生（家）吃飯，他們說是打七折，其他簽
    約之後，我就不知。」，另證人李春澄亦於原審證稱：「（係爭監造設計案酬金
    約定？）照公會計算有優待打折，原本是八折，但談成是七折。」等語（見原審
    卷第六十三頁－六十六頁）。
 (2) 被上訴人所提上訴人傳真予被上訴人有關費用之計算式（見原審卷第八頁）載明
    ：「000000000×○．○五＋四○五○○○＝00000000；00
    000000×○．七（打七折）＝00000000．．．應收設計費；建照
    規費四○八七○九；00000000＋四○八七○九＝00000000；已
    收0000000，尚欠0000000」，又依卷附兩造所不爭之「臺灣省建
    築師公會桃園辦事處設計監造酬金簡易計算表」（見原審卷第七頁）所列就六千
    萬以上之高層建築之設計監造酬金計算式，六千萬元以者，以工程造價×○．○
    五＋四○五○○○」，並未區分所計算出之費用究為設計費抑為監造費，而將系
    爭建物造價四億零八百七十六萬九千一百七十八元納入前項計算式，核算結果之
    建築師酬金為二千零八十四萬三千四百五十八元，核與前述上訴人所傳真予被上
    訴人費用之計算式相符，而上訴人向被上訴人收取之酬金一千四百五十九萬四百
    二十一元即為前項數據之七成，適與被上訴人主張打七折之數額相符。
 (3) 臺灣省（市）建築師公會建築師業務章則（下稱業務章則）第三條規定：「建築
    師之主要業務分為勘測規劃、詳細設計、現場監造。」，至於若將該三項目分別
    由數建築師承辦時，則其酬金的比率分配依業務章則第十三條規定：「委託人若
    將工程分割委託數建築師時，建築師酬金按下列比率付給之：一、僅委託勘測規
    劃時按第十一條總酬金百分之二十五付給之。二、僅委託詳細設計時，按第十一
    條總酬金百分之五十五付給之。三、僅委託現場監造時，按第十一條總酬金百分
    之三十五付給之。」依上開業務章則以觀，如建築師僅受託設計，至多僅能收取
    百分之五十五之酬金，而上訴人向被上訴人收取之金額卻已達總金額之百分七十
    ，顯與上開業務章則有關酬金比例之規定不符。抑有進者被上訴人係於八十一年
    四月五日給付第一筆六百萬元款項，而依本件建照申請書所示，建築師公會乃於
    同年月十七日鈐蓋戳記，有收據及第一次建造執照申請書可稽，故上訴人應係於
    被上訴人給付部份款項後方送件，而由前開第一次建造執照申請書及嗣後再送公
    會之建造執照申請書以觀，上訴人均自列為「設計人、監造人」，若上訴人僅收
    設計費而未收受監造費，何庸贅列自己為監造人之理？
 (4) 又建築師酬金均含監造費及設計費，亦經原審函臺灣省建築師公會桃園辦事處查
    明無誤，有該處八十六年一月三十一日台建師桃字第０二一號函一紙附卷可憑（
    見原審卷第八十三頁）。
 (5) 綜上所述，上訴人收取之系爭酬金應係就建築師設計監造酬金計算表綜合設計監
    造費一併計算後打七折無誤，上訴人主張系爭酬金不包括監造費，卻無法舉證以
    實其說，堪信被上訴人主張酬金支付係含設計及監造費在內之主張為真實。
 (三) 被上訴人主張系爭契約監造部分內附有「容積率未實施即不開工」之解除條件，
    嗣因桃園縣未實施容積率，故監造部分所附之解除條件業已成就，該部分契約不
    生效等語。惟查，上開主張為上訴人否認，依法應由被上訴人負舉證責任；被上
    訴人並以證人李春澄、陳進發、莊來盛於原審及本院前審之證詞為證。惟查，證
    人陳進發於原審證稱：「．．．在我家有談及容積率問題要趕快推案（在何處談
    此事？）．．．我有提及高金額應打折，他們有提出八折，但如何付款我不知道
    （有言建築師酬金如何算？）．．．」；證人莊來盛於原審證稱：「我在陳進發
    （家）吃飯，他們說是打七折，其他簽約以後，我就不知（建築師酬金如約定？
    ）；證人李春澄原審證稱：「照公會計算有優待打折，原來是八折，但談成是七
    折（系爭監造及設計酬金約定？」（見原審卷第六四至六六頁）。證人李春澄、
    莊來盛、陳進發於本院前審證稱：「．．．．吃飯時有談起要蓋大樓，設計監造
    費要打八折，在場有我、兩造及陳進發，乙○○先生說可以對甲○○先生之設計
    監造費打八折，．．原說要打八折，後來因一次付款，所以就依建築師設計監造
    費之標準打七折．．．．當時因容積率八十一年四月要實施，要搶建大樓，且因
    市場及資金問題也要搶蓋，系爭大樓有去申請，後來因資金不足及市場變化而沒
    有蓋，最大問題是資金問題，容積率要實施而沒實施所以沒蓋．．．」、「我介
    紹上訴人就系爭大樓負責監造設計並請領建築執造，因當時容積率實施關係趕快
    申請建造，．．如有實施要搶建，因如實施容積率面積會減少，後來沒有實施容
    積率也沒蓋屋，．．」（見本院上字卷第一三八、九頁）。依上開證言，證人所
    陳述者僅為兩造如何委託設計及報酬如何計算之過程，並未言及系爭契約監造部
    分係附有「容積率未實施即不開工」之解除條件，至為能夠增加建築面積，搶在
    政府法令容積率實施前申請建造，亦屬常情，然既未明白約定以「容積率未實施
    即不開工」為系爭契約監造部分之解除條件，自不得以搶在政府法令容積率實施
    前申請建造之約定，據以推定。被上訴人既無法舉證證實，則其主張系爭契約監
    造部分係附有「容積率未實施即不開工」之解除條件，即無足取。
五、上訴人又辯稱本件工程不開工係可歸則於被上訴人之事由，依民法第二百六十七
    條規定，上訴人仍得取得對待給付。又退而言之，縱認上訴人所收被上訴人之費
    用含監造費，亦無被上訴人所謂「二部份約定」或「監造部份為尚未確定之契約
    」，且兩造間有委託契約關係存在，並不因可歸責於被上訴人之事由，而使契約
    無效，上訴人仍依約取得監造費云云。惟查，建築師酬金包括設計費及監造費，
    已如前述，而建築師於受託後如未開工監造，監造費應否退還，兩造間並未約定
    。而依業務章則第十五條第一項規定：「建築師之酬金應按下列期限由委託人付
    給之。第一期：訂立委託契約時付百分之十（按全部工程概算核計之）。第二期
    ：勘測規劃完成時付百分之二十（按全部工程概算核計之）。第三期：建造執照
    設計圖完成時付百分之二十。第四期：建造核發時給付總酬金之百分之二十。第
    五期：開工時給付總酬金百分之十。第六期：工期完竣半數時給付總酬金之百分
    之十。第七期：申請使用執造時給付總酬金之百分之十。」；第三條規定：「建
    築師之主要業務分為勘測規劃、詳細設計、現場監造。」；第十三條規定：「委
    託人若將工程分割數建築師時，建築師酬金按下列比例付與之。一、僅委託勘測
    規劃‧‧‧。二、僅委託詳細設計‧‧‧。三、僅委託現場監造‧‧‧。」等觀
    之，可得知建築師之業務係可分的，且其酬金之給付因所委託事項不同致給付比
    例及給付期限均異。系爭契約監造部分如前所述係屬委任性質，依民法第五百四
    十九條第一項規定，雙方當事人得隨時終止契約，則本件不論未開工之理由為何
    ，被上訴人主張其於八十二年六月間委由訴外人李春澄向上訴人表示終止監造部
    分之契約並請求上訴人返還監造部分之報酬，嗣後並多次請訴外人陳進發向上訴
    人催討監造部分之報酬等情，業經證人陳進發於本院前審審理時證述詳實（見本
    院上字卷第一三九頁），上訴人亦不爭執，則監造部分之契約自因被上訴人之終
    止而失效。至消防、電信之設計乃房屋設計之一部分，此部分與監造無關，並敘
    明之。
六、依建築師公會之規定，建築師必須先將其受託應得之酬金繳給公會，才能送件申
    請建照，俟建照獲核發，公會扣除稅款、事業費及福利費後，方將勘測及設計部
    分酬金退給該建築師，另於開工後，退監造酬金，此有被上訴人提出之酬金退撥
    表（參原證九號）可證。基此情形，建築師自會要求業主一併繳納設計費及監造
    費，供其繳交之公會，申請建照，此與證人陳進發於本院前審證稱「依公會規定
    業主應全數繳納」等語相符（見本院上字卷第一三九頁），被上訴人為趕容積率
    申請建照，以便取得建照，自需先繳交設計費及監造費之全數，然尚不得因此認
    為設計費及監造費不可分，上訴人所為上開主張，自無足取採。
七、按無法律上之原因而受有利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之
    原因，而其後已不存在者，亦同，民法第一百七十九條定有明文。系爭契約監造
    部分既經被上訴人終止，則上訴人所收受之監造費用自當返還。再兩造對於設計
    及監造之費用雖未明白約定金額，然基於衡平原則，本院以為應依業務章則之規
    定予以區分，而依業務張則第十五條規定，可知建築師酬金至建造核發時應給付
    百分之七十，開工後至申請使用執造時，應給付另外之百分之三十，由此可知，
    所謂監造費用乃指開工後之部份，從而被上訴人請求上訴人返還全部酬金之百分
    之三十即監造費即四百三十七萬七千一百二十六元（00000000×○．○
    三＝0000000），尚非無據。
八、上訴人主張系爭工程申請建照所需之消防、電信設計及申請，係由其委託訴外人
    高彬企業社辦理，共支出三十七萬五千一百三十九元，有高彬企業社所開之統一
    發票在卷可憑（見本院上字卷第二○三－一頁），並有轉帳傳票及證人即高彬企
    業社負責人林秋政到庭結證屬實（見本院上字卷第二○七頁），上訴人此項主張
    ，堪信為真。而消防、電信設計、送審費用業界習慣上並非由建築師本身吸收負
    擔，業經本院前審函台灣省建築師公會查明在卷，有該會八十七年三月四日台建
    師益字第○五四二號函足憑（見本院上字卷第一三五頁）。是上訴人主張其為被
    上訴人申請建照所支出之消防、電信設計費用三十七萬五千一百三十九元應自監
    造費用中抵銷，自屬有據。
九、上訴人又以系爭土地已於八十七年一月十九日取得建築執照後即行開工，並對外
    公開發售，被上訴人不得以系爭土地未動工興建而拒絕支付監造費用云云；惟依
    上訴人提出之建造與平面廣告刊物觀之，系爭土地於八十七年一月十九日係由被
    上訴人另行設計、取得建築執照而開工興建別墅再對外公開發售，上情亦為上訴
    人所不爭執（見本院卷第三六至四十頁、第七六頁），系爭土地所建之房屋既非
    引用上訴人之設計並由上訴人監造，則上訴人上開主張，即非可採。
十、綜上所述，被上訴人請求上訴人返還之監造費，經抵銷之結果為四百萬一千九百
    六十七元，其並請求自本件訴狀送達翌日起即八十五年十月十七日起計算之法定
    遲延利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，不應准許。原審
    就上開應准許部分為被上訴人勝訴之判決，並依兩造之聲請分別酌定擔保金額為
    假執行及免為假執行之宣告，核無不合，上訴意旨指摘原審此部分之判決不當，
    求予廢棄，為無理由，應予駁回。
十一、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法無礙本件判決結果，不予一一詳述
    ，併此敘明。
十二、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十
      九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四     月     二十六    日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  蘇  瑞  華
                                          法  官  姜  素  娥
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
），上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，委任有律師資格者，另應
附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但
書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                          書記官  黃  美  玉
附錄：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格其經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任釋明之。
上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適
當者，第二審法院應定其先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者
，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
