【裁判字號】    89,上易,572
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第五七二號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第三七八四號，中
華民國八十八年十二月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十八年度偵字第七０四九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回
    理  由
本案經本院審理結果，認第一審判決以調查證據結果，斟酌全辯論意旨，認不能證明
被告犯罪，對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書
記載之證據及理由（如附件）。檢察官請求上訴，其上訴意旨仍執陳詞認被告甲○○
涉有刑法第二百七十七條之傷害罪嫌云云。惟按原判決業於理由欄詳細說明縱使告訴
人確係被名為曹永龍之人等三人毆打，惟曹永龍等人是否即係受被告之教唆而毆打告
訴人？並無積極證據可資證明。又被告亦否認曾委討曹永龍等人向被告討債，遍查卷
內並無證據足資認定被告曾委託曹永龍向告訴人討債。此外，又無其他積極證據足證
被告確有教唆傷害情事，本件不能證明被告犯罪，檢察官上訴指摘原判決不當，為無
理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      四        月      二十六      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  王  詠  寰
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年      五        月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
