【裁判字號】    89,毒抗,367
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第三六七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣士林地方法院中華民國八十九年三月
六日裁定（八十九年度毒聲字第三三四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經原審法院將被告之尿液送
    法務部調查局複驗，經檢驗結果仍為甲基安非他命之陽性反應，有法務部調查局
    檢驗通知書一紙在卷可稽，而裁定抗告人即被告因施用第二級毒品，應送勒戒處
    所觀察、勒戒。經台灣士林地方法院於民國八十九年三月六日為送勒戒處所觀察
    、勒戒之裁定，並於同年三月十四日將裁定送達於抗告人收受，有附卷之送達證
    書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自八十九年
    三月十四日送達裁定之翌日起算，計至同年三月二十日其抗告期間即已屆滿。然
    抗告人竟延至民國八十九年三月二十七日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期
    間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  魏  大  喨
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
