【裁判字號】    89,東交簡,59
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東交簡字第五九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八三號），本院
逕以簡易判決處刑，本院判決如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告甲○○於警訊、偵查及本院訊問時之自白。
  （二）道路交通事故調查報告表、勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一份、現
        場照片二十一張附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第二項、第六十二條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）
中    華    民    國      八十九    年        四      月    二十六      日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（被告不得上訴）。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九    年四      月    二十七      日
附記：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
