【裁判字號】    89,聲,307
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因煙毒等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前犯煙毒等案件，經判處有期徒刑六年一月十六日確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國八十九年四月六日核准假釋，而刑期終結日期原為九
    十二年一月十四日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數六十六日，縮短之後刑
    期屆滿日為九十一年十一月九日，聲請於其假釋中付保護管束。經本院審核有關
    文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四        月    二十六    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官 潘 正 苓
中    華    民    國      八十九      年      四        月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
