【裁判字號】    89,東簡,120
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六五七
號），本院判決如左：
        主    文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，緩刑參年。
扣案之臺東縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單上偽造「孫明燦」之署押壹枚
沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有（一）被告於警訊及偵查中之自白。（二）臺東縣警察局舉發
    違反道路交通管理事件通知單一紙附卷可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第七十四條第一款，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九      年        四      月    二十六日
                               臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                       法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                       書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九      年        四      月    二十七    日
附記：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十九條：
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
