【裁判字號】    88,附民,55
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民字第五五號
    原      告  乙○○
                丙○○
                戊○○
                己○○
                丁○○
    共同訴訟代  黃秀真律師
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度交易字第五四號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決被告應給付原告乙○○、丙○○、己○○、丁○○等每人支出之
    殯葬費新台幣（下同）七萬零五百九十元、精神慰撫金每人二十萬元，並自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保請准
    宣告假執行。
  (二)陳述：被告甲○○於民國八十八年二月二十一日駕駛車牌Ｕ六—六五六○號休旅
    車，由台東往花蓮方向行駛，於同日十六時三十分許，行經台東縣成功鎮○○路
    一二六號前處，見蔡清峰正橫越馬路，竟疏於注意致擦撞蔡清峰倒地，送醫急救
    ，迨至隔日早上即因腹腔出血不治死亡，爰分別依民法第一百九十二條、第一百
    九十四條請求賠償如聲明。
  (三)證據：提出戶口名簿、八十七年偵字第七四一號起訴書、喪葬費收據等為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國        八十九    年      四        月    二十六    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。（須附繕本）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官 潘 正 苓
中    華    民    國      八十九      年      四       月     二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
