【裁判字號】    89,小上,2
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
台灣台東地方法院民事裁定  八十九年小上字第二號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    被上訴人    丙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於本院成功簡易庭八十八年十二
月二十八日所為小額民事判決（八十八年度成小字第十號）不服，提起上訴，本院裁
定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之；上
    訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容及依訴訟資料可
    認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項
    、第四百三十六條之二十五分別定有明文。
二、經查，上訴人所提之上訴狀並未表明原判決有何違背法令及其具體內容，揆諸首
    揭規定，其上訴為不合法，應以裁定駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之三二第二項、第四百四十四條第一項前段、第九
    十五條、第七十八條段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                    台灣台東地方法院民事庭
~B審判長法官  簡慧娟
~B法      官  黃莉莉
~B法      官  姜麗香
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
~B法院書記官  陳俊德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
