【裁判字號】    89,東簡,116
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一一六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三六二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。
扣案之麻將牌壹付、賭資新臺幣壹佰伍拾元均沒收。
    理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，罪證已臻明確。
    1.被告甲○○於警訊及檢察官偵查中之自白。
    2.證人蘇家為於警訊中之供述；陳昭龍於警訊及檢察官偵查中之供述。
    3.扣案之麻將牌一付及賭資新臺幣（下同）一百五十元。
三、扣案之麻將牌一壹付及賭資一百五十元，係於當場賭博之麻將桌上所查獲，分別
    經被告甲○○及證人蘇家為、陳昭龍供明在卷，均屬在賭檯上之財物，不問屬於
    犯人與否，應依刑法第第二百六十六條第二項宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年    四      月    二十六      日
                                臺灣臺東地方法院簡易庭
                                    法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  蘇美琴
中      華      民      國    八十九    年     五     月        一      日
附錄所犯科刑論罪法條：
刑法第二百六十六條第一項前段、第二項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
