【裁判字號】    89,東簡,123
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一二三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二一號），本院逕以
簡易判決程序如左：
    主  文
甲○○竊盜未遂，處拘役貳拾日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、按現役軍人犯罪在任職服役前，發現在任職服役中者，依軍事審判法追訴審判，
    軍事審判法第五條第一項前段定有明文。若犯罪及犯罪被發現均在任職服役前者
    ，依上開法文意旨，應歸普通法院審判，查被告甲○○犯本案及被發現之時間均
    係八十八年十二月九日，而被告於八十九年一月二十七日入營服役，目前正在服
    役中，有其於本院之供述及中華民國軍人身分證影本一紙在卷可稽，依首開條文
    意旨，本院自有審判權。
二、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑，而所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為
    限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。
    次按被告自白犯罪未向檢察官表示願受科刑之範圍或願意接受緩刑之宣告者，在
    審判中得向法院為之；又自白犯罪，法院如依同法第四百五十一條之一之請求所
    為之科刑判決，不得上訴，並應於判決書內載明之。刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第三項、第四百五十五條之一第二項及法院辦理刑事訴訟簡易程序案件應行
    注意事項第十三項分別定有明文。
二、本件犯罪事實，引用檢察官起訴書之記載（如附件）。該項犯罪事實，業據被告
    於警訊、偵查及本院訊問時均坦承不諱，且與被害人指述之情節相符，足見被告
    自白與事實相符，被告犯行堪以認定，應予論罪科刑。
三、查被告於著手實施竊盜犯行後，尚未得手前即遭被害人乙○○發現報警查獲，核
    其所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪，其已著手於竊
    行為之實行而不遂，為未遂犯，應依法減輕其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機
    、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯錯等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，而被告於犯罪後入營服務，目前現役中，經此教訓應知警惕，當無再犯之
    虞，本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自
    新。
四、本件被告於審理中自白並向本院表示願意接受緩刑或有期徒刑得易科罰金之刑度
    ，本院於被告求處科刑之範圍內處刑如主文所示，依刑事訴訟法第四百五十五條
    之一第二項之規定，被告對本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、四百五十四條第二項、第
四百五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第三項、第一項、第二十六條前段、第
七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。被告不得上
訴。
中    華    民    國       八十九    年      四        月    二十六    日
                                      臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異
                                          書記官  蘇美琴
中    華    民    國       八十九    年       五       月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
