【裁判字號】    89,聲,340
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                         八十九年度聲字第三四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二個以上的裁判，聲請定其應執行刑，本院裁定如左
：
    主      文
甲○○所犯如附表所示的罪，應執行有期徒刑玖月。
    理      由
受刑人陳鴻利曾犯妨害自由、動產擔保以及電信法等罪，分別被臺灣花蓮地方法院、
臺灣臺中地方法院以及本院，先後判處如附表所示的刑罰，並且都已經確定在案。而
檢察官聲請對本件受刑人定其應執行的刑罰，本院認為本件聲請人的聲請為正當，故
定其應執行刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一
條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      四    月      二十六  日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國        八十九      年      四      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
