【裁判字號】    89,小上,1
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年度小上字第一號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月十日本院所為八
十八年度東小字第一五二號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ，民事訴訟法第四百三十六條之二十四定有明文。而所謂違背法令，依同法第四
    百三十六條之三十二規定準用同法第四百六十八條，係指判決不適用法規或適用
    不當者。而小額程序之上訴狀內應記載上訴理由，表明下列二款事項：即(1)原判
    決所違背之法令及其具體內容。(2)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事
    實。即上訴人應於上訴狀或理由書內應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或內
    容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院之解釋或最高法
    院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，上訴狀理由書如未依此項方法表明
    者，即難認為已對原判決違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法，故如僅
    就原審取捨證據任加指摘，並未具體指出原判決違背何等法規，其上訴即難認為
    合法，最高法院七十一年度台上字第三一四號判例意旨足供參照。
二、查本件上訴人於八十九年一月六日就原判決向本院合議庭提起上訴，核其提出之
    上訴狀所表明上訴理由係以：(1)被上訴人於八十八年十一月二十六日在法院提出
    發票金額要上訴人承擔，並沒有要交付發票給上訴人的意願。(2)發票申報期限為
    二個月一期，如果超過期限，可以再延一期，因發票已超過申報期限，另補救辦
    法是開銷貨退回證明單及重新開新發票，原有發票就可以抵銷申報。(3)上訴人八
    十八年十二月二十二日登門到被上訴人店中取發票付稅金辦手續，因被上訴人故
    意為難不給發票，使上訴人不能在八十八年度辦理，上訴人也喪失發票申報的權
    利云云。惟核上訴人之上訴理由所陳，僅就原審取捨證據或認定事實不當加以指
    摘，並未具體指出原判決違背何等法規，甚至以第一審宣示判決後所發生已無從
    審酌之事實為據，依上揭說明，其上訴自難認為合法，應予駁回，況再依民事訴
    訟法第四百三十六條之三十二準用同法第四百七十一條第一項有關上訴人於提起
    上訴後二十日內未提出理由書者，無庸命其補正即應以裁定駁回之規定，本院已
    無庸命其就此部分再為補正，其上訴應逕予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百四十四條、第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
