【裁判字號】    89,簡上,5
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
台灣台東地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第五號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
    訴訟代理人  周侯月柑
右當事人間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後五日內，具狀提出上訴理由，逾期駁回上訴。
    理      由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明上訴理由，即表明應廢棄或變更原判決之理由、事
    實及證據，民事訴訟法第四百四十一條第一項第四款、第二項分別定有明文。
二、上訴人之上訴狀未為上開記載，爰依前開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                    台灣台東地方法院民事庭
~B審判長法官  簡慧娟
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
~B法院書記官  陳俊德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
