【裁判字號】    89,東簡,124
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一二四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八
年度偵字第二六四六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可，無故持有刀械，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
扣案之武士刀壹把沒收。
        事實及理由
一、按法院以簡易判決處刑之案件，所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘易或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第三項定有明文。次按被告自白犯
    罪未向檢察官表示願受科刑之範圍或願意接受緩刑之宣告者，在審判中得向法院
    為之；又自白犯罪，法院如依同法第四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，
    不得上訴，並應於判決書內載明之。刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十五條之一第二項、法院辦理刑事訴訟簡易程序案件應行注意事項第十三
    項分別定有明文。
二、本件犯罪事實，除犯罪事實欄第四行「非農用之掃刀」及證據並所犯法條欄「掃
    刀」均更正為「武士刀」外，引用檢察官起訴書之記載（如附件）。另關於證據
    部分補充如下：該項犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱，並有臺東縣警
    察局八十九年三月十五日八十九警保民字第六五五三號函暨鑑定結果說明、照片
    一幀，核與起訴書所載之其他證據相符，足見被告自白與事實相符，被告犯行堪
    以認定，應予論罪科刑。
三、按武士刀為經內政部公告禁止持有之刀械。查被告非法武士刀之行為後，槍砲彈
    藥刀械管制條例於八十六年十一月二十四日修正公布，並自同年月二十六日生效
    施行，其中該條例第十四條第三項規定未經許可持有刀械者，其法定刑為一年以
    下有期徒刑、拘役或新臺幣五十萬元以下罰金，而同條例修正前第十二條第三項
    規定為處六月以下有期徒刑、拘役或三千元以下罰金。新舊法經比較結果，自以
    修正前之舊法較有利於被告，依刑法第二條第一項但書之規定，自應適用舊法處
    斷。故核被告所為，係犯修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第三項之未經許
    可，無故持有刀械。被告曾於八十三年間因違反麻醉藥品管制條例、槍砲彈藥刀
    械管制條例及藥事法等案件，先後經臺灣高等法院各判處有期徒刑一年、六月（
    二者定應執行刑一年四月）及五月確定，並於八十五年六月二十四日執行完畢，
    有臺灣高等法院被告全國前案記錄表一份在卷可按，於五年內再犯本件最重本刑
    為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被
    告之品行，其犯罪之動機、目的、犯罪之情節、所生之危害不大及犯後態度等一
    切情狀，以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之武士刀一
    把係為違禁品，應依刑法第三十八條第一項第一款並予宣告沒收。
四、本件被告於審理中自白並向本院表示願意接受有期徒刑得易科罰金之刑度，本院
    於被告求處科刑之範圍內處刑如主文所示，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告對本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第
四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，八十六年十一月二十四日修正前
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第三項，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第
四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。被告不得上
訴。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十六  日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  陳兆翔
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國      八十九      年      五    月      一    日
附錄論罪科刑法條全文：
八十六年十一月二十四日修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第三項：
修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第三項
未經許可無故持有或意圖販賣而陳列刀械者，處六月以下有期徒刑、拘役或三千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
