【裁判字號】    89,易,82
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度易字第八二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度毒偵字第一六三
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣台東地方法院檢察署檢察官於八十八年三月一日以八十八年度偵字第
    四○四號不起訴處分確定。詎又於八十八年十月十四日夜間，在台東縣市某處其
    自用小客車內，施用第二級毒品甲基安非他命一次，為警於同年十月十六日查獲
    ，經本院以八十八年度毒聲字第四六九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品傾向。
二、案經臺東縣警察局台東分局移送臺灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前述事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告為警查獲當日所採尿
    液，經送驗結果呈安非他命陽性反應，亦有慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總
    表附卷可稽。又被告前因施用第二級毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣台東地方法院檢察署檢察官於八十八年三月一日以八十八
    年度偵字第四○四號不起訴處分確定在案，被告本次施用毒品，經送觀察、勒戒
    後，尚有繼續施用毒品之傾向，亦分別有臺灣台東地方法院檢察署不起訴處分書
    、臺灣台東看守所附設勒戒處所證明書各一份在卷可憑。是其五年內二犯施用第
    二級毒品罪，罪證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告前已有吸用安非他命之犯行，並經觀察勒戒後，竟又再度施用，顯見
    其意志不堅，及其犯罪之動機、對身體健康所生之危害與犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰緩提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官洪政和到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    四    月    二十六      日
                                  臺灣台東地方法院刑事庭
                                      法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官 潘 正 苓
中      華      民      國      八十九    年    四    月    二十八      日
附記
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
