【裁判字號】    89,訴,317
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰拾肆萬伍仟元，及自民國八十九年三月二十五日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾捌萬壹仟陸佰陸拾柒元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年間藉故陸續向原告借貸，金額共計約新台幣（下同
      ）三百三十五萬元，被告並提供以案外人尚泉紙業有限公司開立、被告背書、
      面額共三百三十四萬五千五百元之支票九紙供作擔保。詎料前開支票屆期未獲
      兌現，原告遂尋被告追索該筆借款，然僅獲部分清償，屆至目前仍餘二百三十
      四萬五千元未獲清償。
  三、證據：提出由郵政匯款執據八紙、支票影本九紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出郵政匯款執據八紙、支票影本九紙為證，核屬
    相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認原告之
    主張為真實。從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款二百三十四萬五千元，
    並自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年三月二十五日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    四    月    二十六     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四  月     二十七     日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
