【裁判字號】    89,補,82
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度補字第八十二號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹佰捌拾萬零柒仟柒佰捌拾柒元，折合銀圓陸拾萬
零貳仟伍佰玖拾伍元，應徵得第一審裁判費銀圓陸仟零貳拾陸元，折合新臺幣壹萬捌
仟零柒拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
                                法      官  黃國忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
