【裁判字號】    88,重訴,367
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度重訴字第三六七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    訴訟代理人  林大權
                湯國杰
    被      告  元乙營造股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                庚○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰捌拾萬元，及自民國八十八年九月二十一日起至清償
日止，按年息百分之九點一六計算之利息，並自民國八十八年十月二十一日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告元乙營造股份有限公司（原法定代理人己○○於民國八十八年十月
      二日死亡，該公司並未設置副董事長、常務董事、總經理，復未改選新任董事
      長，故依公司法第八條第一項、第二０八條第四項其公司負責人即全體董事乙
      ○○、甲○○為其法定代理人）以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年五
      月二十八日向原告借用新台幣（下同）八百八十萬元，約定借款期間至九十一
      年五月二十八日止，利息按原告基本放款利率加三點八四碼計算，借款人應於
      每月二十日繳款一次。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或
      全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金。詎被告元乙營造股份有限公司僅繳息至八十八年九月二十日止（依前
      述計算方式，利率應為年息百分之九點一六），其後即拒不繳納，原告屢向被
      告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、股份有限公司登記事項卡各一件（均
      為影本）為證。
乙、被告戊○○、庚○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。其
    餘被告聲明及陳述如下：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對借據之真正不爭執，但因未實際參與公司營運，對本件借款一事並不
      清楚。
      理      由
一、本件被告戊○○、庚○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表、股
    份有限公司登記事項卡各一件為證，被告元乙營造股份有限公司對借據之真正不
    爭執，其餘被告等既未到場爭執亦未提出書狀以供審酌，自堪信原告之主張為真
    實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
~B法院書記官  楊美慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
