【裁判字號】    89,易,63
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度易字第六三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一七六三號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○係「江南春酒店」（設桃園縣龍漂鄉○○路○○
    段三五六號）負責人。自民國八十三年六月間起至八十八年六月二十九日止，明
    知「買醉」、「一代女皇」、「海角天涯」、「珍重我的愛」、「港邊甘是男性
    傷心的所在」等歌曲，係美華影視股份有限公司（下稱美華公司）享有著作財產
    權之歌曲，竟未經著作權人同意即擅自於酒店內之公眾得出入場所，擺設「點將
    家電腦伴唱機」（內含前開歌曲）供不特定客人點唱，公開播放，侵害美華公司
    之著作財產權，嗣於八十八年六月二十九日晚上八時三十五分許，在上址為警會
    同美華公司職員張明忠查獲，因認被告涉犯著作權法第九十二條之罪嫌。
三、本件被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認為違反著作權法第九十二
    條之罪，依同法第一百條規定，須告訴乃論，茲據告訴人美華公司於本院審理中
    ，聲請撤回告訴，有撤回告訴狀乙紙在卷可稽，依照前開法條之規定，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官   張錫鑫
中        華        民        國    八十九    年    五    月     一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
