【裁判字號】    88,訴,1500
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    律      師  邱永祥
    律      師  孫則芳
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第六四五
二號），本院認不宜適用通常程序，改以通常程序審理，判決如左：
        主  文
甲○○無罪。
        理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、公訴人認被告涉有竊盜及偽造文書罪嫌，係以被告確曾持被害人丙○○遭竊之郵
    局存摺、印章至郵局提領現金，且其辯稱係因某一老人向其購物付貨款，遂交付
    存摺、印章託伊至郵局二樓提領現金，自身則留在樓下等候等語，除與證人乙○
    ○供稱曾看見該老人之時間不符外，又該老人竟不陪同在旁，監督被告提領現金
    復與常情不符，是認被告之辯解非屬真切，從而被告持有被害人郵局存摺之來源
    不明為論據。
三、惟查人之記憶，除非衝擊或刺激較為明顯之事件，可留存深刻之印象外，其餘一
    般尋常之事件大多會隨時間之經過逐漸沖淡，而本案證人乙○○係於案發後一月
    有餘，始前往作證，且作證之事項復為被告是否有無於其代人領款之日告知伊代
    他人領款一事，並非特殊事件，故於事隔一月後，對於被告於何日告知代他人領
    款一事，實難期待證人得以明確記憶，況且其證述之日期與被告領款之日，誤差
    僅一日，故要難據此即謂證人之證述非真。又被告所述之老者，恐係本案之真正
    犯罪者，而為免容貌遭監視器攝入或日後為郵局人員指認，故不親往領款，是亦
    難以其不在旁監督被告領款，即得論斷被告所言為虛妄之詞。再按犯罪事實，應
    依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明
    文。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；
    然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於一般之人均不致有所懷疑，
    而得確信為真實之程度者，始得為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而
    有合理懷疑存在時，法院復已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪
    之確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法，最高法院七十六年臺上字第
    四九八六號判例可資參照。經查，本件訊據被告堅詞否認有竊取他人存摺之犯行
    ，堅稱：案發當日，在中壢郵局門口擺攤販賣物品，適有一位老人向其購買價值
    一萬多元之水月觀音，因無現金支付，遂交付存摺、印鑑，委其至郵局二樓提領
    金，再用以支付貨款等語。次查，本案係以盜領他人郵局帳戶內之存款為目的，
    故為達此目的，衡情犯罪者當於被害人發現存摺失竊通知郵局止付前，並基於貪
    婪之本性，儘速至被害人帳戶所在之郵局，將帳戶內之現金提領一空或提領大部
    份之款項，始符常理，惟依卷附二紙郵政存薄儲金提款單之記載及由監視錄影機
    拍攝之畫面，可知被害人郵局帳戶內之存款，係分別於八十七年十二月十日由被
    告提領十一萬八千元、十二月十一日再由另名不詳人氏提領十萬元，且該不詳人
    氏提領後尚結存十萬零五百三十元，是被告果確係竊取被害人丙○○存摺之人，
    則依前述犯罪者之心理，被告要可於第一次提領時，將帳戶內所有存款提領一空
    ，然被告竟不為此途而僅提領該帳戶內三分之一之存款，故被告是否為竊賊，容
    有可疑？再查，被告所以為檢警單位指為本案涉嫌人，係因其容貌遭郵局之攝影
    機攝入而為榮民之家之人員指認所致，惟趨吉避兇乃人情之常，故作奸犯科者，
    莫不秘密行事，唯恐犯行為人揭發而身陷囹圄，因此被告既係被害人居住之八德
    榮民之家之離職員工，此業據榮民之家之丁○○到庭甚明，則該處之人員對於被
    告及其筆跡應相當熟稔，佐以金融機構均設有監視設備，復為眾所周知之事，是
    被告苟為竊盜存摺之人，則為免容貌為監視攝影機攝入，致遭原服務單位人員所
    指認而犯行敗露，當無自行前往提領存款之可能，然被告竟甘冒被捕之風險，自
    行前往提領存款，其不合事理，至為明顯。末查，被害人所有存摺、印章失竊前
    ，榮民之家之人員均未曾見過被告出入該處，業據該處之看護人員李民郎、胡和
    塔及林新和於警訊時，證述明確，益徵被告之清白。是綜上諸端，公訴人所舉之
    證據並不能證明被告犯竊盜罪，此外復無其他事證足資證明被告犯下本件竊盜犯
    行，其被訴竊盜部份不能證明，爰應為其無罪之諭知。
四、至被訴偽造取款單私文書部份，因係以被告為竊取被害人之存摺印章之人為立論
    前提，而被告竊盜犯行業因無證據證明而諭知無罪已如前述，且依前論述可知本
    案竊盜應另有其人，故被告雖於郵局取款單上蓋用被害人之印章，但並無證據足
    以證明被告明知或可得預見交付其存摺領款之人係無權持有之人，從而被告此部
    份被訴偽造文書之犯行，同不能證明，亦應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官  雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    五      月  二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   游  誼
中        華        民        國   八十九   年   六   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
