【裁判字號】    89,交易,134
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一三四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五八九號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
        事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十二月二十九日晚上十一時四十五分許，駕駛車
    牌號碼ＬＳ八五一五號自用小客車，沿桃園縣中壢市○○路，由觀音往中壢方向
    行駛，其原應注意該路段為市區道路，速度限制為時速四十公里，且行進中駕駛
    人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。而依當時天氣晴朗、但夜色昏暗、
    路面平坦、乾燥等情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，且貿然以時速七
    十至八十公里之速度，超速行駛，迨至桃園縣中壢市○○路四段三十九號前，適
    有未遵行行人穿越道，正穿越馬路之行人張秋賢，甲○○因避煞不及而撞擊張秋
  賢，致張秋賢受有蜘蛛網膜下出血、多處撕裂傷、右脛骨骨折、左橈骨骨折、左
    膿胸等傷害經送醫後，旋即向前來處理車禍案件之桃園縣警察局中壢分局大崙派
    出所丙○○○○坦承肇事經過而接受裁判，嗣張秋賢經送醫急救，延至八十九年
    二月十六日下午五時四十五分許，因外傷性膿胸、器官衰竭不治死亡。
二、案經台灣桃園地方法院檢察署檢察官據報相驗自動檢舉偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對右揭車禍致張秋賢死亡之事實，迭於警訊時及偵審中坦承不諱
    ，核與被害人張秋賢之父乙○○指訴、證人即承辦本案之警員劉鴻毅證述之情節
    相符，並有道路交通事故調查報告表、現場及車損照片八幀在卷可稽，而被害人
    張秋賢確因本件車禍死亡，亦經台灣桃園地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗
    屬實，製有驗斷書、相驗屍體證明書及勘驗筆錄附卷可按。
二、按汽車行駛時在市區道路，時速限制為時速四十公里、且駕駛人應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第
    九十四條第三項定有明文。被告為汽車之駕駛人，自應注意上開安全規定，且依
    肇事當時之狀況，並非不能注意及此，意疏於注意，因而肇事致人死亡，被告對
    本件車禍之發生顯有過失。雖被害人張秋賢違規穿越馬路，且疏於注意亦同為本
    件車禍之肇事原因，惟按刑法上所謂之「過失」，係指行為人雖非故意，但按其
    情節應注意，並能注意，而不注意者而言，被害人張秋賢雖與有過失，仍無法減
    免行為人在不超越社會相當性之範圍應有之注意義務，且刑事責任係對於反社會
    行為所加之公之制裁，不若民事責任係專以填補損害為目的，因此並無允許依過
    失相抵之理論，而消長已發生之刑事責任之餘地，是本件被告仍難辭其過失之責
    。而被害人張秋賢因本件車禍致受有蜘蛛網膜下出血、多處撕裂傷、右脛骨骨折
    、左橈骨骨折、左膿胸等傷害而經送醫不治死亡，已如前述，則被告之過失行為
    與被害人張秋賢死亡間，具有相當因果關係。本案事證明確，被告之過失犯行，
    洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。又被告於車禍發生
    後即報警，並向前來處理車禍案件之桃園縣警察局中壢分局大崙派出所丙○○○
    ○坦承肇事，接受裁判，業據警員劉鴻毅到庭證述明確，係對於未發覺之罪自首
    而受裁判，應減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、被害人對本件車
    禍之發生亦有過失，及被告肇事後坦承犯行，態度良好，且與被害人家屬達成和
    解，賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣桃園地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，惟事後已
    深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫
    不執行為當，爰予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    四      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官   邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   許世賢
中        華        民        國   八十九   年   四   月    二十七    日
附論罪科刑依據之法條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為
二萬元）以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役
得併科三仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
