【裁判字號】    89,訴,403
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第四○三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    訴訟代理人  李玉梅
    被      告  金豫工程有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告  庚○○
                乙○○
                戊○○
                己○○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾玖萬壹仟肆佰元，及自民國八十八年七月二十一
日起至清償日止，按年息百分之十一點九六計算之利息，並自民國八十八年十二月十
六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣被告金豫工程有限公司（法定代理人：甲○○）於八十五年十月二日
      以其餘被告為連帶保證人（被告辛○○部分另行審結），向原告借到新台幣（
      下同）二百萬元，約定借款期間自八十五年十月二日起至八十六年十月二日止
      ，利息按原告基本放款利率加十四點六碼計算，借款人應於每月二日繳款一次
      。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，
      視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告金豫
      工程有限公司僅繳息至八十八年七月二十日止（依前述計算方式，利率應為年
      息百分之十一點九六），其後即拒不繳納，原告屢向被告催討，均置之不理，
      本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表二份、原告公司變更登記事項卡各一件
      （均為影本）為證。
乙、被告金豫工程有限公司、甲○○、庚○○、己○○○部分：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：確實有向原告借錢並擔任保證人，但現無資力償還。
丙、被告乙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表、原
    告公司變更事項登記卡各一件為證，被告金豫工程有限公司、甲○○、庚○○、
    己○○○既不爭執，被告乙○○、戊○○則既未到場爭執亦未提出書狀以供審酌
    ，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
~B法院書記官  楊美慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
