【裁判字號】    89,易,11
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度易字第一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六九一０號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告丁○○係設於桃園縣桃園市○○○路十三號六樓之三「
    富桃建設有限公司」（下稱富桃公司）負責人，緣富桃公司於民國八十七年間在
    桃園縣龍潭鄉上林村十鄰二十九號旁興建「幽雅別墅」，同年五月五日就該工程
    屋頂粉平工程及斜屋頂防水工程，委由被告甲○○負責之「億儀企業股份有限公
    司」（設台北縣土城市○○路九八巷三弄二六號二樓，下稱億儀公司）承攬施作
    ，及委託被告丙○○開設之「宏祥企業社」承攬該工地之鷹架搭設。又甲○○復
    輾轉經由呂明忠、吳財旺（均另惟不起訴處分）介紹，由被告乙○○次承攬部分
    水泥粉平工程，並雇用戊○○擔任水泥工，在該處從事水泥攪拌工作。丁○○、
    甲○○及乙○○皆係勞動安全衛生法所稱之雇主，明知雇主對於工作場所須就勞
    工之健康、安全為必要之保護設備，且依當時情形客觀上亦無不能注意之情事，
    竟疏未注意，對於上開工地施作粉平工程時所搭設之鷹架，未設置安全護網，及
    未嚴格要求施作工人戴安全帽，防止工地上方物品墜落，傷及下方工作人員，僅
    以塑膠帆布搭設一隅，方便攪拌水泥。丙○○明知所搭鷹架均須固定牢固，以免
    掉落傷人，且依當時情形客觀上亦無不能注意之情事，竟疏未注意，未將搭設鷹
    架使用之竹竿放置、固定妥當，而於八十七年五月十五日，突有一支鬆脫竹竿掉
    落，傷及下方正在攪拌水泥未戴安全帽之戊○○，致其受有頭部外傷，鎖骨開放
    性骨折及顱內出血，竟送醫救治後，導致右手、右腳行動遲緩，右上臀肩部無法
    抬高，形成中度肢障，使其身體有重大難治之傷害。因認被告均涉犯刑法第二百
    八十四條第二項後段之業務過失致重傷。
二、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為均係犯刑法第二百八十四條
    第二項後段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人戊
    ○○之代理人陳永星律師於本院審理中，聲請撤回告訴，有撤回告訴狀乙紙在卷
    可稽，依照前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、至被告是否另涉勞工安全衛生法罪嫌，爰請檢察官另行簽分偵辦，併附敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華      民      國      八十九      年    四      月    廿六    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   張錫鑫
中        華        民        國    八十九    年    五    月     一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
