【裁判字號】    88,重訴,77
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    確認所有權存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第七十七號
    原      告  癸○○
                壬○○
                辛○○
                子○○
                丑○○
                丁○○
                戊○○
    右七人共同
    訴訟代理人  王年柿律師
    被告陳文在之
    繼承人      乙○○
                丙○○
                甲○○○
                己○○
                庚○○
右當事人間確認所有權存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由乙○○、丙○○、甲○○○、己○○、庚○○為被告陳文在之承受訴訟人，
續行訴訟。
    理      由
一、本件於訴訟程序當然停止後，原告請求命為承受訴訟之聲明。
二、經原告提出之戶籍謄本得知乙○○、丙○○、甲○○○、己○○、庚○○為被繼
    承人陳文在之繼承人，有卷附戶籍謄本可以證明。該繼承人等應即一同續行本件
    訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
                                        法      官  黃國忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
