【裁判字號】    89,易,928
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第
四○號），經本院桃園簡易庭認不得適用簡易程序改用通常程序，本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：如起訴書所載（如附件）。
二、按檢察官聲請簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書之情形者，應適用通常審判之，又告訴乃論之罪，告訴人於第一審
    辯論終結前得撤回其告訴，再告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第四百五十二條、第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為係犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙
    ○○於八十九年三月二十九日本院簡易庭八十九年壢簡字第二三四號甲○○傷害
    案件審理時，當庭聲請撤回告訴，有訊問筆錄一份存卷可按，依照前開法條之意
    旨，本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審判，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年       四     月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
