【裁判字號】    89,訴,397
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第三九七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    複  代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰貳拾陸萬壹仟陸佰柒拾元，及自民國八十八年八月
四日起至清償日止，按年息百分之七點九一五計算之利息，並自民國八十八年九月五
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年十一月四日向原
      告借用新台幣（下同）肆佰參拾參萬元，約定借款期間至一百零七年十一月四
      日止，分二四０期按期於每月四日攤還本息（最後一期按實際餘額計算），利
      率按年息百分之八點０八五計算，嗣後隨原告基本放款利率調整款。如有一期
      未繳，全部債務視為到期。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息
      至八十八年八月三日止，其後即拒不繳納，原告屢向被告催討，均置之不理，
      本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款帳卡、傳票各一件（均為影本）為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款帳卡、傳票各一件為
    證，被告等既未到場爭執亦未提出書狀以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
~B法院書記官  楊美慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
