【裁判字號】    89,訴,316
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第三一六號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
    兼右二人
    法定代理人  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾玖萬陸仟玖佰元，及自民國八十七年十一月三十日起
至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人（即借款人）黃德業於民國八十一年九月四日邀同相對人即被
      告丙○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定借款期間
      至民國一百零一年九月四日止，利息按年利率百分之十點二五計算，按月清償
      。如有一期未繳，全部債務視為到期。本金或利息逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。因
      訴外人黃德業於八十四年二月二十二日死亡，其欠款由保證人即被告丙○○陸
      續分期繳款至八十六年四月三日止。嗣因未依約繼續清償欠款，由原告拍賣抵
      押物受償，經拍定後分配取回一百零八萬六千四百四十五元，尚有不足額計本
      金九十九萬六千九百元及自八十七年十一月三十日起之利息及違約金。而被告
      等三人為訴外人黃德業之繼承人，自應負連帶清償責任。
  三、證據：提出借據影本一份、分配表影本一份、繼承系統表及戶籍謄本各一份為
      證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對原告主張之金額無意見，但被告現無資力清償。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、分配表、繼承系統表及戶
    籍謄本為證，且為被告所不爭執，自堪信原告之主張為真實。
二、從而原告依消費借貸、連帶保證契約及繼承法則，請求被告應連帶給付原告如主
    文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二項，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
~B法院書記官  楊美慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
