【裁判字號】    88,訴,1813
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一八一三號
    原      告  天○○
                乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  林凱  律師
                黃欣欣律師
    被      告  酉○○
                申○○
                地○○
                午○○
                己○○
                壬○○
                Ａ○○
                庚○○
                丙○○○
                丑○○
                戊○○
                子○○
                黃○○○
                辛○○
                癸○○
                宇○○
                甲○○○
                辰○○
                亥○○
                卯○○
    右  一  人
    訴訟代理人  寅○○
    被      告  宙○○
    訴訟代理人  未○○
    被      告  巳○○
    訴訟代理人  戌○○
    被      告  玄○○
                丁○○○
右當事人間租佃爭議事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告天○○與被告間就附表二所示土地之耕地租賃法律關係不存在；被告應將上
述土地返還原告天○○。
確認原告乙○○與被告間就附表三所示土地之耕地租賃法律關係不存在；被告應將上
述土地返還原告乙○○。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  （一）、緣被告等之被繼承人謝石丁（民國四十七年十月五日死亡，繼承系統表已
          附卷）於民國四十七年一月間向附表三所示土地之所有權人即原告天○○
          承租附表二、三所示土地耕作（原告天○○於民國七十九年七月十二日將
          附表三編號２、３、４號所示土地贈與原告乙○○；於民國八十一年十一
          月二十日將附表三編號１號所示土地買賣移轉與原告乙○○），迨同年九
          月十六日雙方因謝石丁生活豐裕，原告天○○不能維持生計，再書立「耕
          地一部退耕契約書」（原證一），謝石丁將中壢市○○○段二二七、二四
          ０地號（二四０地號土地嗣因分割而增加二四０之一、二四０之二地號）
          土地退還原告天○○自耕，其餘仍由謝石丁繼續承租耕作，故於上開「耕
          地一部退耕契約書」訂立時起謝石丁與原告天○○間就附表二編號３（即
          上述二二七地號）、附表三編號２、３、４（即上述分割前之二四０地號
          ）號所示土地之耕地租賃關係不存在，惟謝石丁之繼承人竟於謝石丁死後
          拒絕履行上述退耕契約書，不退還上述二二七、二四０地號土地，原告謝
          珠妹曾為此向中壢租佃委員會聲請調解（原證二），但無結果而被告等迄
          今仍未交還上開土地。
  （二）、按承租人積欠地租達二年之總額時或因不可抗力繼續一年不為耕作時耕地
          出租人得終止租約，此觀耕地三七五減租條例第十七條第一項第三、四款
          之規定甚明。查謝石丁死亡後由其繼承人繼任耕作，但自民國七十五年間
          起謝石丁之繼承人即未繳納附表二編號１、２、４、５、６號及附表三編
          號１號土地租金，且未耕作任其荒蕪，迄今已十餘年，已符上述終止租約
          之規定。原告曾託人口頭通知被告終止租約，並請求協同辦理註銷租約登
          記，但無結果。今原告再以本訴狀對被告為終止租約之意思表示，則兩造
          間就上述土地之耕地租賃關係亦不存在。
  （三）、被告與原告天○○間就附表二所示土地與原告乙○○間就附表三所示土地
          之耕地租賃關係既均不存在，被告即無權源占用上述土地，則原告依據民
          法第七百六十七條物上請求權之規定，分別請求被告返還上開土地。
三、證據：提出台灣省桃園縣私有耕地租約影本一份、土地登記簿謄本、照片五紙、
    證明書一件、中壢市農會收購稻榖聯單影本二紙、地籍圖二件、桃園縣政府函影
    本、耕地一部退還契約書影本一件、聲請調解狀影本一件、戶籍謄本八件為證。
乙、被告方面：
被告均未於最後言詞辯論期日到場，依被告壬○○、Ａ○○、庚○○、癸○○、卯○
○、宙○○、巳○○、玄○○曾到場所為之聲明及陳述如下：
  （一）、聲明：駁回原告之訴。
  （二）、陳述：系爭土地有訂立租賃契約，但原告起訴前二年被告等確均未繳租金
          ，且為高鐵之預定地，故也未耕作。
丙、本院依職權向桃園縣中壢市公所調閱系爭土地之三七五租約一件。
    理    由
一、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之台灣省桃園縣私有耕地租約影本一份
    、土地登記簿謄本、照片五紙、證明書一件、中壢市農會收購稻榖聯單影本二紙
    、地籍圖二件、桃園縣政府函影本、耕地一部退還契約書影本一件、聲請調解狀
    影本一件、戶籍謄本八件為證，被告壬○○、Ａ○○、庚○○、癸○○、卯○○
    、宙○○、巳○○、玄○○對系爭耕地一部退還契約書之真正不爭執，亦自承租
    金未繳已長達二年以上及系爭土地已未耕作等情，再參諸原告所提出七十九年八
    月十四日及八十年三月六日所拍攝之照片，系爭耕地確已未耕作，此有照片五紙
    附卷可稽。其餘被告則既未到場爭執亦未提出書狀為聲明或陳述，自堪認原告之
    主張為真實。從而，原告主張系爭耕地租積欠達兩年之總額，爰依耕地三七五減
    租條例第十七條第三款規定，以本件起訴狀繕本之送達對被告為終止之意思表示
    ，洵屬有據。
三、原告主張系爭土地之租約均已終止，並依據民法第七百六十七條所有物返還請求
    權提起本訴，請求確認原告天○○與被告間就附表二所示土地之耕地租賃法律關
    係不存在；被告應將上述土地（附表二所示）返還原告天○○及確認原告乙○○
    與被告間就附表三所示土地之耕地租賃法律關係不存在；被告應將上述土地（附
    表三所示）返還原告乙○○，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三        日
~B書  記  官  楊美慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
