【裁判字號】    89,親,3
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度親字第三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    兼  右一人
    法定代理人  丙○○      住.
                           （現在台中監獄服刑中）
右當事人間確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○與被告丙○○之親子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○原係夫妻關係，嗣於民國八十七年八月十日經法院判
      決離婚，而伊於被告丙○○入獄期間，為照顧子女在外營生，致於八十三年五
      月間與不詳男子生有被告乙○○，因戶籍謄本上登記被告丙○○為被告乙○○
      之生父，然原告受胎期間未曾與被告丙○○同居，是被告乙○○非自被告丙○
      ○受胎所生，為此提出本件訴訟。
  三、證據：提出刑事判決、出生證明書、戶口名簿、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
（一）、被告乙○○部分：到庭但未作陳述。
（二）、被告丙○○部分：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前提出書狀及到庭所
        為之聲明及陳述：
    １、聲明：認諾原告之聲明。
    ２、陳述：被告乙○○確非伊與原告所生。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定被告丙○○、乙○○間之血緣關係。
    理    由
一、按確認法律關係成立或不成立之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不
    得提起之。民事訴訟法第二百四十七條定有明文。本件被告丙○○雖不否認原告
    主張被告乙○○非為其等所生之事實，惟戶籍謄本仍登記被告丙○○為被告乙○
    ○之生父，是被告間之親子關係並非明確，應認原告提起本件確認親子關係不存
    在之訴有即受確認判決之法律上利益，合先敘明。另本件被告丙○○雖認諾原告
    之請求，惟依民事訴訟法第五百九十四條規定，本院不得本於其認諾為被告敗訴
    之判決，合先敘明。本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張其與被告丙○○原係夫妻關係，兩造已於八十七年八月十日判決離
    婚，而伊於八十四年二月二十四日生下被告乙○○等事實，業據原告提出出生證
    明書、戶口名簿、戶籍謄本各一件為證，自堪信為真實。原告另主張被告乙○○
    自出生日回溯至第三百零二日之期間，未曾與被告丙○○同居，被告乙○○應非
    自被告鄧家輝受胎所生等情，此經本院並囑託法務部調查局鑑定原告、被告鄧家
    輝及被告乙○○間之血緣結果，經該局函覆稱：「以各項檢驗方法所得檢驗結果
    ，依據遺傳法則，乙○○（即被告）之各項型別與丙○○（即被告）之各項型別
    均矛盾，認為乙○○與丙○○間並無血緣關係」，有該局鑑定書可稽，並為被告
    丙○○所不爭執，是原告之主張，自堪信為真實。
三、從而，原告請求確認被告乙○○與被告丙○○之親子關係不存在，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  楊曉惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
~B法院書記官  謝俊森


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
