【裁判字號】    89,交訴,34
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第三四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一一五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○前無不良前科紀錄。民國八十九年二月十日十七時五十分許，乙○○駕駛
    車號Ｎ四─一六二八號自用小客車，由西往東方向行駛，行經雲林縣虎尾鎮○○
    里○○路與公安路交岔路口時，駕駛人原應注意駕車行至設有閃光黃燈之交岔路
    口時，應減速接近，注意安全，小心通過；並注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，且依當時天候晴，日間有自然燈光、路面乾燥無缺陷、無障礙物、及視
    距良好等客觀環境判斷，亦無不能注意之情事。詎乙○○竟疏未注意及此，仍駕
    車貿然以時速約三十公里速度前進，適有甲○○騎乘車號ＭＨＹ─四七六號重型
    機車，沿雲林縣虎尾鎮○○路由北往南方向穿越該路口，乙○○見狀已不及煞閃
    致撞擊，造成甲○○人車倒地，受有右脛骨骨折之傷害。又乙○○肇事後，明知
    甲○○為其駕駛之該自用小客車擦撞跌倒受傷，為逃避責任，竟不停車看護，旋
    即駕車逃逸無蹤。
二、案經甲○○訴由雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、訊之被告乙○○，對於右揭時地駕車擦撞甲○○倒地受傷，未下車查看即駛離等
    情不諱，核與告訴人甲○○之指訴情節相符，並有道路交通安全事故調查報告表
    、驗傷診斷證明書、及照片七幀在卷可佐。被告乙○○上揭自白，核與積極證據
    相符，自可採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事遺棄罪行。爰審酌被告前無不
    良前科紀錄，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前
    案紀錄表可按，其駕車肇事後，竟心存僥倖，對於傷者未予救助而逃逸，本應處
    以重刑，惟參酌其尚無不良素行，且犯後已與告訴人甲○○達成民事和解，賠償
    新台幣十七萬元，有雲林縣斗南鎮調解委員員會調解書可按，並經告訴人甲○○
    撤回過失傷害之告訴，及其動機、目的、犯後坦承不諱，態度尚佳等一切情狀，
    量處如主文所示刑。末查，被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如上
    揭，其因駕車一時心存僥倖，肇事後逃逸，未對傷者救助致罹本罪，犯後已知所
    悔悟，經此罪刑之宣告，當知所惕勵，而無再犯之虞，本院綜合各情，認前揭對
    其所宣告之刑，宜以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
貳、不受理部分
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、
    第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據和解並經告訴人甲○○於開始辯論前撤回告訴，有和解書可稽
    。依首開說明，本件過失傷害部分爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法    官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書 記 官  詹  培  煌
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
