【裁判字號】    89,交易,72
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二九三號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實
一、丙○○前無不良前科紀錄。民國八十九年二月二十五日六時五分許，丙○○騎乘
    車號ＮＴＺ─七六二號重型機車，由東往西方向騎乘，行經雲林縣二崙鄉○○村
    ○○路○段郵局前，駕駛人騎乘機車時，原應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，以避免危險之發生，且依當時天侯雨天、天色微亮有照明設備、路面
    濕潤無缺陷、無障礙物、及視距良好等客觀環境判斷，亦無不能注意之情事。詎
    丙○○竟疏未注意上揭規定，小心騎乘謹慎為之，仍貿然騎乘機車前進，適有何
    滿雄晨起運動完畢，徒步欲橫越中山路返家之際，丙○○見狀已不及煞閃，致該
    機車車頭撞及何滿雄，造成何滿雄倒地，受有頭部外傷及腦出血等傷害，經送醫
    後，延至同日上午九時許不治死亡。丙○○肇事後，急央請乙○○載送何滿雄送
    醫，並向到場處理之員警自首，申告自己犯行。
二、案經丙○○自首暨臺灣雲林地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告丙○○，對於右揭時地騎車疏未注意車前狀況、而撞及被害人何滿雄肇
    事等情不諱，並有道路交通事故調查報告表一份、及現場照片十一張附卷足佐。
    而被害人何滿雄確因本件車禍事故死亡一節，亦經臺灣雲林地方法院檢察署檢察
    官督同檢驗員相驗屬實，並製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄各一份在卷
    可稽。按駕駛人騎乘機車時，原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。本件被告丙○○考領有駕照，對
    於上開道路交通安全規則，應知之熟稔，其騎車行經該處時，倘能注意前開規定
    ，小心騎乘謹慎為之，應能避免事故之發生，且依當時天侯雨天、天色微亮有照
    明設備、路面濕潤無缺陷、無障礙物、及視距良好等客觀環境判斷，亦無不能注
    意之情事。詎丙○○騎車行經該處時，竟疏未注意上開規定致肇事，其行為顯有
    過失。被告上開過失行為，與被害人何滿雄之死亡結果間，具有相當因果關係。
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪行。被告於犯罪未被
    發覺前，自動向處理之員警甲○○即雲林縣警察局西螺分局二崙分駐所員警申告
    自己犯行而受裁判，已據證人甲○○證述明確，核與自首之規定相符，應依刑法
    第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告之過失程度，肇事後立即央請乙
    ○○將被害人送醫，已經證人乙○○證述屬實。被告事後並與被害人家屬達成民
    事賠償，賠償新台幣二百二十萬元，有雲林縣二崙鄉公所調解委員會調解筆錄可
    按，乃參酌被告肇事後急將被害人送醫，且犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全
    國前案紀錄表可稽，其因一時疏失，致被害人何滿雄死亡，犯罪後坦承犯行，已
    知所悔悟，經此罪刑之宣告後，當知所惕勵而無再犯之虞，本院認對其所宣告之
    刑，宜以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十六  日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法    官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書 記 官  詹  培  煌
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十六  日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
