【裁判字號】    89,聲,252
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二五二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案摻有第貳級毒品甲基安非他命殘渣之吸食器壹個沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。經核扣案吸食器一個送
    請憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，確實殘留有甲基安非他命成分，有憲兵司
    令部刑事鑑識中心八十八年十一日（88）綱得字第○三三○四號鑑驗通知書一紙
    附卷足憑，該扣案吸食器雖非違禁物，然與甲基安非他命呈無法分離狀態，故仍
    應認定為違禁物，茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無不合。爰依刑法第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  美  華
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
