【裁判字號】    89,聲,245
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二四五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品甲基安非他命壹袋（驗餘淨重陸點貳貳公克，包裝重壹點伍伍公克
）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦定有明文。經核扣案結晶一袋送請法務部調查局鑑定結果，確實
    係甲基安非他命（淨重六‧二二公克，包裝重一‧五五公克），有法務部調查局
    檢驗通知書一紙附卷足憑，而甲基安非他命係毒品危害防制條例第二條所列之毒
    品，屬違禁物，茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無不合，爰依刑法第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
三、至於送驗扣案物中，除右開結晶一袋外，尚有吸食器一組、針筒二支亦有毒品殘
    留，此有上揭法務部調查局檢驗通知書可參，然聲請意旨並未就此部分併同聲請
    沒收銷燬，本院不得併為裁判，應由聲請人另案聲請之，併予敘明。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        法  官
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
