【裁判字號】    89,易,108
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年四月十日，以動產擔保交易法之附條件買賣方式，向福灣
    企業股份有限公司〔下稱福灣公司〕，以分期付款方式，購買車號Ｎ五─八八五
    九自用小客車乙台，約定價金為新台幣〔下同〕六十二萬二千四百二十四元。雙
    方約定分三十六期、每月一期、每期一萬六千七百三十四元，以分期付款之方式
    付款，標的物保管地點，約定為雲林縣莿桐鄉四合村十一鄰后埔三四之二十號，
    依約於價金未付清前，標的物所有權仍屬福灣公司所有，甲○○僅得占有使用，
    不得任意遷移、出賣、移轉、出質、出租或為其他處分，為動產擔保交易之債務
    人。詎甲○○在取得標的物占有後，僅繳付第一期至第十七期之分期價金，自八
    十八年十月九日起，即拒不繳付分期價款，竟意圖為不法利益，將該標的物遷移
    ，致福灣公司追索無著，受有損害。
二、案經福灣公司訴請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○經通知未到庭陳述。惟右開事實，已據告訴人福灣公司代理人戴嘉男
    指訴綦詳，復有福灣公司附條件買賣契約書在卷可稽，而雙方約定標的物保管地
    點，為雲林縣莿桐鄉四合村十一鄰后埔三四之二十號，復有動產擔保交易法附條
    件買賣設定登記申請書可稽。再者，被告甲○○目前行方不明，並無住居於該房
    屋，已經告訴人代理人戴嘉男指訴在案，而被告因行方不明，致傳票無法送達，
    經本院公示送達，亦有公示送達公告可佐，足見告訴代理人上揭指訴屬實。被告
    甲○○以動產擔保交易法之附條件買賣方式，購買該車取得占有後，未繳清價金
    前，即將該標的物遷移，其損害債權人犯意，至為灼然。事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪行。爰審酌被告依動產擔保交
    易法之附條件買賣方式，取得該標的物之占有後，未依約履行交付分期價金之義
    務，竟將標的物遷移，致福灣公司受有損害，其犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害，及犯罪後迄未協調解決等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科拘役之案件，爰不待其陳述逕
    行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法    官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書 記 官  詹  培  煌
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
