【裁判字號】    88,婚,318
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十八年度婚字第三一八號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                            或.
    訴訟代理人  甲○○      住.
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十三年七月三十日結婚，已生育子女一人，不料被告竟
        於八十八年四月間，無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，
        仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等。
    三、證據：提出被告戶籍謄本、受理查詢人口案件登記表各一紙、並聲請訊問證
        人蔡秀子。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀及到庭所為聲明或
    陳述：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：被告自與原告結婚以來育有一子，然卻經常受原告姑姑及姊姊們欺凌
        ，而原告並未對被告加以保護，被告一時想不開遂離家出走，期間仍逗留台
        灣四處打工，嗣因發現懷有原告之胎，又接近分娩期，故於八十八年三月三
        十日由住印尼之兄長周文德資助新台幣二萬元，購得機票返回印尼探視病重
        之父親，因而一時無法回台灣，又因被告於八十八年十二月十五日即住院產
        下一子，今仍於醫院休養中，原告並未支付生產費及生活費，被告曾託友人
        甲○○代回台灣與原告及其家人協議，若原告願支付醫藥費、生產費、生活
        費、機票及原告尚欠被告兄長之二萬五千元，被告願即刻返台，惟並無結果
        ，此外，原告結婚之初所贈與被告之定情首飾及被告在印尼之親朋所贈之金
        飾，均遭原告母親所扣留，不肯還予被告。今若原告無法保證被告回去履行
        同居義務不再受其家人之欺凌，被告難以與其同居。
    三、證據：提出護照影本、郵政儲金存款明細表、男嬰出生證明各一件為證。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查被告入出境資料。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於八十三年七月三十日結婚，已生育子女一人，不料被告竟於八
    十八年四月間，無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落
    ，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等情；被告則以：兩造結婚後，原告並
    未對被告加以保護，被告遂離家出走並逗留台灣四處打工，嗣發現懷孕且接近分
    娩期，故返回印尼而於八十八年十二月十五日即住院產下一子，今仍於醫院休養
    中，原告並未支付生產費及生活費，被告曾託友人甲○○代回台灣與原告及其家
    人協議，若原告願支付醫藥費、生產費、生活費、機票及原告尚欠被告兄長之二
    萬五千元，被告願即刻返台，惟並無結果等詞資為抗辯。
三、原告主張兩造為夫妻，被告於八十八年四月間離家出走，迄未履行同居義務之事
    實，為被告所不爭執，並經證人蔡秀子證述屬實，且經本院依職權向內政部警政
    署入出境管理局查被告入出境資料無訛，自堪信為真實。被告雖以前開情詞置辯
    ，但已為原告所否認，而被告亦未舉證證明其確受原告姑姑及姊姊們欺凌、且達
    虐待而不能同居程度等情事，又原告未給付被告醫療費、生產費、生活費、機票
    等費用，乃家庭生活費用負擔之問題，倘負有支付家庭生活費用義務之一方無正
    當理由不為支付，致他方不能維持生活，係構成一方惡意遺棄他方之情形，核非
    被告得為拒絕履行同居義務之正當理由，是被告之抗辯，尚非有據。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。依上開說明，被告不
    履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告
    履行同居，核無不合，應予准許。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  楊曉惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六     日
~B法院書記官  謝俊森


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
