【裁判字號】    89,訴,147
【裁判日期】    890426
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四七號
    原      告  李原設計顧問有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  劉家驥
    被      告  聯成興建設股份有限公司
                            設台北市○○路二三七號四樓之二
    法定代理人  乙○○      住台北市○○路二三七號四樓之二
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，及自民國八十九年三月三十
一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十八年五月十九日，委託原告於雲林縣斗六市承
      建其所推出「大學詩鄉」名宅，之房屋接待中心及實品屋等工程，雙方約明工
      程總價新台幣（下同）為二百二十萬元（含稅），分三期給付，其中第一期款
      七十三萬三千三百三十三元，業經被告於八十八年五月二十四日給付原告，惟
      第二、三期款共計一百四十六萬六千六百六十六元，則迄未付款，玆以系爭委
      建工程業已全部完工，並點交被告使用，原告並以已立發票交付被告，然被告
      對原告之請款事宜卻置之不理，原告為此提起本訴。
三、證據：提出訂購單、被告推出「大學詩鄉」廣告各一件，及相片二本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之訂購單、被告推出「大學詩鄉」廣告
    各一件，及相片二本為證，其中「大學詩鄉」廣告，並載明該建築係由室內設計
    師李原所設計等語，應認原告之主張為可採信。
三、從而，原告本於承攬之法律關係，請求被告給付工程款一百四十六萬六千六百六
    十六元，及自起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止之法定遲延利息，洵屬正當，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月   二十六     日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      四      月   二十六     日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
