【裁判字號】    89,聲,327
【裁判日期】    890514
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度聲字第三二七號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因違反竊盜罪，所處有期徒刑柒月；又因違反毒品危害防制條例罪，所處有期
徒刑陸月，應執行有期徒刑壹年。
    理      由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因違反竊盜、毒品危害防制條例等罪，經臺灣苗栗地
    方法院及本院先後判處如主文所示之刑，均經分別確定在案。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為工當，應對受刑人定其應執行之刑，爰依刑事
    訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月     十四   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                         審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九     年      五       月     十八   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
