【裁判字號】    89,訴,12
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    所有權土地移轉登記
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度訴字第十二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李淵源律師
    被      告  丙○○
                乙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間所有權土地移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於彰化縣政府撤銷他人自耕能力證明書事件訴願終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序；前項規定，於法律關係應由法院以外之機關確
    定其是否成立者，準用之，民事訴訟法第一百八十二條第一項、第二項分別定有
    明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以原告有無自耕能力為依據。被告業經向彰化縣政府提
    起撤銷原告自耕能力證明書之訴願，有被告提出之彰化縣政府八十九年四月十五
    日八九彰府訴字第０七一八七八號函在卷可稽，本院認有裁定停止本件民事訴訟
    程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  陳蒼林
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
