【裁判字號】    89,簡上,55
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第五五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因家庭暴力罪之傷害案件，不服本院八十八年度斗簡字第五四五號中華民
國八十八年十一月二十四日第一審判決（聲請案號：八十八年度偵字第八六八七號）
，提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴意旨略以：本案發生之緣起，係因被告之子女對被告有言語上之不敬表示，
    導致被告對彼等有言語上衝動之表達，然被告之子女及告訴人丁○○竟不知適可
    而止，進而共同對被告有傷害行為，被告當場基於義憤而與彼等互毆，原審未經
    詳查，即為論罪科刑，顯有違誤云云。惟查本件被害人即被告之女乙○○、之子
  丙○○及之妻丁○○於警訊及偵查中已分別明白指訴稱：「我（乙○○）父親從
    外面酒醉返家，就大聲吵說要看已在睡覺的孫子逄承軒，我就被父親的大聲
    吵醒，我跟父親講說已經夜深了，大家隔天都要工作，他聽了不高興，就拿了木
    棍毆打我」，「我（丙○○）在家裡睡覺，我父親在外面喝了酒返家，就在家裡
    大聲吵，我起來勸父親說已經很晚了，而且明天還要工作，他聽了不高興，就
    到他的車上拿鉗子毆打我，我沒有還手」，「他（被告）在外面喝完酒返家，我
    （丁○○）在家門口碰到他，他就跟我說要帶孩子丙○○外出到芳苑工業區做挖
    土機工作，我跟他回答說孩子都已二十歲了，況且現在自己也有工作，我兒子當
    時在旁聽了也跟他父親回答說不去，他聽了就不高與，往地上撿起一塊磚塊，趁
    我沒注意就往我頭部打下去，後才被我兒子、女兒和我合力將磚塊搶下」等語。
    徵之被害人等均係被告之至親，苟非對被告之行為確已難以忍受，彼等應無一併
    提出告訴之可能，且亦無誣指被告之必要，被告事後辯稱係基於義憤而與被害人
    等互毆，無非卸責之詞，不足採信。其據以提起上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條、第三百七十三條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                      審判長法官  邱  顯  祥
                                      法      官  康  弼  周
                                      法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                      法院書記官  簡  茂  村
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
