【裁判字號】    89,聲更,6
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            八十九年度聲更字第六號
    聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因詐欺案件，經聲請人聲請沒入具保人所繳交之保證金（八十八年度執聲沒
字第八號），前經本院裁定後，聲請人不服抗告，由台灣高等法院台中分院裁定原裁
定撤銷，發回本院，本院茲裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因犯詐欺罪，前經本院指定保證金新台幣一萬元，由
    具保人甲○○繳納現金後，已將被告釋放。茲因被告逃匿，爰依刑事訴訟法第一
    百十八條、第一百二十一條第一項規定，聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、卷核被告前揭詐欺案件，係於民國（下同）八十七年七月十六日，由本院以八十
    七年度簡上字第七號判決確定，嗣移送台灣彰化地方法院檢察署於八十七年九月
    八日分案執行，經與被告另犯之違反麻醉藥品管理條例罪定應執行刑後，傳喚被
    告應於八十七年十二月十八日、十二月二十九日到案執行未著，並拘提不獲，故
    認被告逃匿，有確定判決書及台灣彰化地方法院檢察署八十七年度執字第二０一
    ０號、八十七年度執更字第一六一二號卷證可稽，固非無據。惟查，被告前於八
    十七年八月三十一日起即另案押於台灣彰化看守所，嗣移押於台灣台中看守所迄
    八十八年四月十四日由檢察官指揮執行前揭詐欺等案之罪刑，經調閱台灣彰化地
    方法院檢察署八十八年度執緝字第一七一號卷證觀明。是事實上，被告因另案羈
    押中，客觀上委無自行到案執行前揭詐欺等罪刑之可能，與逃匿有別，而未符刑
    事訴訟法第一百十八條第一項之構成要件，聲請人所認尚有誤會，本院因認聲請
    無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年        五  月    二十四  日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                          法院書記官  梁高  賓
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
