【裁判字號】    89,附民,59
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第五九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  朱浩萍律師
                柯開運律師
    被      告  乙○○
右當事人間因傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  聲明：求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）二十萬元，及自起訴狀繕本送
          達翌日起至清償日止，按周年利率百分之五計算之利息，及以供擔保為條
          件之假執行宣告。
  陳述：略稱：被告於民國八十八年十月十六日十二時十分許，前來原告之住處，
          藉故與原告爭執，進而基於傷害犯意，以手緊抓原告頭髮，及毆打原告頭
          部，致原告受有頭部傷害，案經檢察官聲請簡易判決處刑，爰依法請求精
          神上之賠償二十萬元，及法定遲延利息。
二、被告方面：
  聲明：請求駁回原告之訴。
  陳述：被告並未毆打原告，原告之請求於法無據。
    理  由
按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴，或不受理之判決者，應以判決駁
回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定甚明，本件被告被訴傷害案件
，經本院於八十九年五月二十四日以八十八年度簡上字第六十六號刑事判決諭知被告
無罪在案，爰依前開法條判決如主文。
中    華    民    國    八  十  九  年      五      月      二十四      日
                                        審判長法官  邱  顯  祥
                                        法      官  康  弼  周
                                        法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  簡  茂  村
中    華    民    國    八十九      年       五     月     二十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
