【裁判字號】    89,訴,202
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    給付簽帳卡消費款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度訴字第二○二號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                              .
                乙○○        .
                葉敏智        .
    被      告  甲○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求給付簽帳卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾貳萬貳仟捌佰壹拾貳元，及自民國八十七年七月一日起至
清償日止，按日息萬分之五．五計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾柒萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十三年六月二十一日與原告訂立信用卡使用契約，並領用卡
    號0000000000000000之信用卡，依約被告即得於特約商店簽帳
    消費或向特定機構預借現金，但應於次月十五日前向原告清償，逾期應自應繳款
    日起另按日息萬分之五．五計算給付違約金。詎被告自八十七年五月二日起至同
    年五月二十八日共消費新臺幣（下同）五十二萬二千八百一十二元，未依約清償
    ，迭經催討卻置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出應收帳務明細查詢表、信用卡申請書、信用卡金卡個人戶約定條款、
    歷史帳單彙總查詢表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出與事實相符之應收帳務明細查詢表、信用
        卡申請書、信用卡金卡個人戶約定條款、歷史帳單彙總查詢表各一件為證，
        堪信為真實。從而原告依兩造簽立之信用卡法律關係請求被告給付如主文第
        一項所示之金額及違約金，為有理由，應予准許。
    二、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，
        予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
                                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
~B法院書記官  林文斌
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
