【裁判字號】    89,易,499
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四九九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第一一一八四
號)，本院認應以通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人即被告甲○○、乙○○二人，因細故爭執，發生糾紛，於民國八十
    八年十一月九日凌晨二時十五分許，在彰化市○○路八十八號互毆，致甲○○受
    有左手、右臉瘀血腫、左膝擦傷及頭痛等傷害；乙○○受有左肩裂傷一公分、左
    臂挫傷等傷害。起訴書認二人均係觸犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌，依
    同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人即被告甲○○、乙○
    ○撤回其告訴，有撤回告訴狀二份在卷可憑，依首開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
三、本件檢察官雖聲請以簡易判決處刑，惟本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書即同條項第三款法院於審理後，認應為不受理判決之諭知之情形，故
    依同法第四百五十二條適用通常程序審理，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條、第四百五十一
    條之一第四項第三款、第四百五十二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        五  月          二十四  日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  梁  高  賓
中    華    民    國      八十九      年        五  月          二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
