【裁判字號】    89,訴,405
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
四四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑壹年。
        事  實
爰引附件起訴書犯罪事實欄之記載。
        理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭犯罪事實坦白承認，復有彰化縣衛生局出具之尿液檢驗
    報告、台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、免刑判決書及不起訴處分
    書各一份附卷可佐，被告犯行已堪認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其先後多次施用
    毒品犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連
    續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生
    之危害，其前已有施用毒品之記錄，品行不佳，經送觀察勒戒後，仍未改吸毒之
    惡習，顯見其意志力薄弱而無悔改之意，及犯罪後坦認犯行，犯後之態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲警。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十四    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  謝  鈴  玉
中      華      民      國      八十  九    年    六      月      三    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
