【裁判字號】    89,簡,34
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第三四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
九七三號），本院逕以簡易判決處刑如左：
        主      文
甲○○未經許可，持有刀械，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
蝴蝶刀壹把沒收。
        事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外，並適用刑法
    第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第一款之規定。
二、被告於審判中自白犯罪，而向本院表示願受科刑之範圍，本院於其請求之範圍內
    為判決。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項逕以簡易判決處如主文所示之刑。
檢察官如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
被告依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                      法      官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
                                      法院書記官  簡  茂  村
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
