【裁判字號】    89,交易,59
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第五九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第八六八
八號)，本院認應以通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○（聲請簡易判決處刑書誤植為許碰）告訴被告乙○○於民國八
    十八年六月八日上午七時五十分許，駕駛車牌號碼ＰＫ─一三九九號自用小貨車
    ，沿彰化縣大城鄉○○村○○路，由北往南方向行駛，途經東平路一六八號萬安
    診所前，因超車不慎，擦撞同向在前，由甲○騎乘之腳踏車，使甲○人車倒地，
    受有頭後枕部裂傷、兩足背裂傷等傷害。起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第
    二項前段罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲
    ○撤回其告訴，有撤銷告訴狀一紙在卷可憑，依照首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
三、本件檢察官雖聲請以簡易判決處刑，惟本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書即同條項第三款法院於審理後，認應為不受理判決之諭知之情形，故
    依同法第四百五十二條適用通常程序審理，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條、第四百五十一
    條之一第四項第三款、第四百五十二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        五  月          二十四  日
                                      臺灣彰化地方法院交通法庭
                                            法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  梁  高  賓
中    華    民    國      八十九      年        五  月          二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
