【裁判字號】    88,交易,87
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十八年度交易字第八七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第三四０三號、第四
０五二號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○及其妻甲○○○告訴被告丙○○於民國八十七年十一月六日
    下午六時二十五分許，駕駛車牌號碼ＳＯ─一五四一號自用小客車，沿彰化縣鹿
    港鎮○○○路，由南往北方向行駛，途經與永安一路交岔路口，因疏未注意車前
    狀況，與告訴人乙○○所騎乘，附載其妻甲○○○，車牌號碼ＫＮＥ─三六七號
    機車發生碰撞，致乙○○受有胸部挫擦傷之傷害，甲○○○受有右脛腓骨骨折等
    傷害。起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段罪嫌，依同法第二百八十
    七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○○撤回其告訴，有書
    狀一件在卷可憑，依首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        五  月          二十四  日
                                      臺灣彰化地方法院交通法庭
                                            法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  梁  高  賓
中    華    民    國      八十九      年        五  月          二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
