【裁判字號】    89,嘉簡,220
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度嘉簡字第二二號
    聲  請  人  嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○實業股份有限公司
    代  表  人  白燿嘉
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
九九二號），本院判決如左︰
    主      文
甲○實業股份有限公司其受僱人，因執行業務違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之
規定，其聘僱人數為一人，處罰金新臺幣貳萬元。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○實業股份有限公司（下稱甲○公司）其代表人白燿嘉之妻張秀美（業經本院
    判決確定）受僱於甲○公司，擔任總務並負責人員之聘僱，明知未經主管機關許
    可，不得聘僱外國人，從事與入境不相符之工作，竟於民國八十八年三月一日起
    至同年五月三十一日止，聘僱菲律賓籍ＨＳＩＥＮ  ＧＲＡＣＥ  ＦＵＥＮＴＥ
    ＢＥＣＣＡ在甲○公司之嘉義縣民雄橋頭工業區工廠工作。嗣於八十八年十月二
    十八日十九時許，因ＨＳＩＥＮ  ＧＲＡＣＥ  ＦＵＥＮＴＥＢＥＣＣＡ逾期居
    留，在高雄市○○路與海專路口處為警緝獲，而尋線查獲。
二、證據：
    除證人張秀美於本院之證詞外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十八條第二項、第一項前段、第五十三條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中    華    民      國    八十九    年        五        月    二十三    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民      國    八十九    年        五        月    二十六    日
                                    書記官  馮  澤  文
附錄法條：
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前
項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四  指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
