【裁判字號】    89,簡上,18
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第一八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院朴子簡易庭八十八年度朴簡字第二三九號中華民國
八十九年一月五日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八
十八年度偵字第七九一０號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○、乙○二人，於民國八十八年十一月十二日下午二時三十分許（公訴人誤
    為八十八年十一月十四日下午二時三十分許），在嘉義縣朴子市○○○段二九號
    農地處，因土地界址糾紛，雙方發生爭執，竟分別基於傷害之犯意，以拳頭或持
    木棍或持土塊互毆，致甲○○受有左上臂瘀傷、乙○受有左前臂瘀傷等之傷害。
二、案經甲○○、乙○分別訴由嘉義縣警察局朴子分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署
    檢察官偵查聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○坦承於右揭時地與乙○互毆之犯行不諱，核與同案被告
    乙○所供情節大致相符（乙○所犯傷害罪部分，未據提起上訴，業已確定），乙
    ○被毆受有上揭傷害，並有驗傷診斷書在卷可憑，上訴人之犯行洵堪認定。
二、核上訴人所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原審適用刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條量處
    有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，經核認事用法，並無不當，量
    刑亦妥適。上訴人上訴意旨徒指原審量刑偏重，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十四    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  清  溪
                                          法  官  唐  淑  民
                                          法  官  洪  秀  一
不得上訴。
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十四    日
                                          書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
