【裁判字號】    88,嘉簡,1156
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  八十八年度嘉簡字第一一五六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七三三
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國八十八年三月十七日，以動產擔保交易附條件買賣方式，向乙○○
    在嘉義市○○街三三號所開設之五福車業商行購買車牌ＯＱＥ∣七一五號光陽牌
    重型機車一輛，為動產擔保交易之債務人。雙方約定總價款為新臺幣（下同）五
    萬六千四百元，頭期款九千元於簽約時交付，其餘款項分十二期繳付，自八十八
    年四月二十一日至八十九年三月二十一日，每期應支付四千七百元，並約明該機
    車應放置在嘉義市○區○○街六五○號，在價金未付清前，標的物仍屬五福車業
    商行所有，且不得將標的物遷移，詎甲○○於取得標的物之占有並給付二期款後
    ，竟自八十八年五月起即無故拒繳分期款，且意圖不法之利益，於不詳時間將該
    機車遷移他處，逃逸無蹤，致債權人乙○○追索無著受有損害。案經乙○○訴請
    臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交易
    法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十四     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十六     日
    書記官  馮  澤  文
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
