【裁判字號】    89,自,34
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度自字第三四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。
二、查自訴人甲○○曾以：被告乙○○於民國八十三年三月間，由其擔任會首，召集
    民間互助會，會員共計二十一人，每會每月新台幣（下同）三萬元，採內標制，
    會期自八十三年三月五日起至八十四年十一月五日止，自訴人因被告之邀請而參
    加上開互助會一會，並自八十三年三月間起至同年十月間止，每月均按期繳納會
    款，詎同年十一月五日自訴人依約前往台中市○○路○段一三三巷二五之四號被
    告住處繳交會款時，竟發現被告已舉家遷移，去向不明，自訴人屢經尋找被告未
    果，嗣雖經友人告知被告所在，然被告仍無任何回應，亦未償還自訴人分文，至
    此自訴人始知受騙。因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，向
    本院提起自訴。該案件業經本院於八十八年十二月二十日以八十八年度自字第五
    五號判決被告無罪，並於八十九年一月六日確定在案，有前揭刑事判決書影本一
    件、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽。自訴人於八十九年五月四日就
    業經判決確定之同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十四    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  洪  秀  一
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十四    日
                                        書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
