【裁判字號】    89,簡,157
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一五七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二七
七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
扣案之陶斯殺蟲劑壹瓶沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百三十五條第一項、第三十八條第一項第二款、第四十一條，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年        五      月    二十四    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年        五      月    二十四    日
                                        書記官  李  子  英
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百三十五條第一項
刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職而施強暴
脅迫者亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
