【裁判字號】    89,簡,192
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一九二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○份有限公司
    代  表  人  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二九
五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○○份有限公司違反雇主對防止設備引起之危害，應有符合標準之必要安全衛
生設備之規定，致發生死亡災害，處罰金新臺幣壹拾萬元。
丁○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、查被告丁○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表一份附於偵查卷及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附於本
    院卷可稽。其因一時疏忽，偶罹刑典，事後深表悔悟，且已與被害人方進源之子
    乙○○、方建智、方惠蘭及方惠滿達成和解，有行政院勞工委員會南區勞動檢查
    所八十九年四月十一日八九南檢機字第四四零三號函所附甲○○○○份有限公司
    發生所雇勞工方進源被捲致死職業災害檢查報告書各一份附於相驗卷可憑，其經
    此刑之宣告，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行其刑
    為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，勞工安全衛生法
    第三十一條第一項、第二項、第五條第一項第一款，刑法第十一條前段、第二百
    七十六條第二項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      五        月    二十四    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      五        月    二十四    日
                                        書記官  李  子  英
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十六條第二項
刑法第二百七十六條
第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
