【裁判字號】    89,交易,116
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第七０四四
號），經本院嘉義簡易庭認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之
情形，而應適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分不受理。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十月十九日二十一時四十分許，明知飲酒後（飲酒後其呼
    氣中酒精濃度測定值為０‧五七ＭＧ／Ｌ）不能安全駕駛動力交通工具，仍貿然
    駕駛未懸掛車牌之自小客車，沿嘉義市○○市○○街，由東向西方向行駛，途經
    延平街四一一號前，原應注意汽車行進中，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施，而依當時又無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，貿然前行
    ，撞擊由甲○○所騎乘車號ＬＨＺ─五四三號沿嘉義市○○市○○街，由西向東
    方向行駛之重機車，使甲○○人車倒地，因而受有左膝蓋挫傷、左足關節皮下溢
    血斑腫脹之傷害（過失傷害部分業據甲○○於檢察官聲請簡易判決處刑後撤回告
    訴）。
二、案經被害人甲○○訴由嘉義市警察局第一分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察
    官偵查聲請以簡易判決處刑，本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審判
    。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時指述情節相
    符，復有道路交通事故調查報告表、嘉義市警察局舉發違反道路交通管理事件通
    知書、車籍作業系統－查詢認可資料表、刑事資料作業－個別查詢表、新陽醫院
    出具之診斷證明書各一份附於偵查卷可稽；又被告車禍後其酒精濃度經警測試為
    每公升高達０．五七ＭＧ／Ｌ，亦有測定值一紙附於警卷可參，足見被告開車當
    時應係酒醉無疑，且參諸被告駕車未注意車前狀況，撞擊反向騎乘機車之被害人
    ，足徵被告飲酒後已不能安全駕駛動力交通工具，是本件事證明確，被告犯行，
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪；爰審酌被告之品行、
    犯罪之動機、目的、手段、犯罪後態度及與被害人達成和解等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
貳、不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、公訴意旨另略以：被告於右揭時地，因過失撞傷告訴人，使告訴人受有左膝蓋挫
    傷、左足關節皮下溢血腫脹之輕傷害等，因認被告亦涉有刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪嫌云云。
三、按刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定須
    告訴乃論，茲告訴人甲○○已於檢察官聲請簡易判決處刑後，第一審言詞辯論終
    結前之八十九年三月十四日撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽。是依前揭規
    定，本院自應就被告涉嫌過失傷害罪之部分，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      五      月      二十四      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國    八十九      年      五      月      二十九      日
                                        書記官  李  彩 娥
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
