【裁判字號】    89,交訴,35
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第三五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二０二號）
，本院判決如左︰
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月。緩刑年。
    事  實
一、甲○○係泓達企業股份有限公司僱用之司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十
    八年十二月二十八日下午四時二十分許，駕駛該公司所有車號Ｃ四－００五七號
    自小貨車前往送貨，自嘉義市往嘉義縣竹崎鄉由西向東方向行駛，途經竹崎鄉灣
    橋村二九鄰崎腳一八八號前，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    且依當時情形，又無不能注意之情形，其竟疏未注意車前狀況，適有陳享駕駛車
    號ＯＩＲ－一一０號重機車，亦疏未注意來車，由南向北方向穿越道路不當，致
    甲○○所駕駛之上開自小貨車撞及陳享所駕駛之前開重機車，造成陳享人車倒地
    ，致陳享受有左頭部五×五公分腫脹、左肋骨部多處骨折、左前膝部二×一公分
    表皮剝脫，經甲○○託人報警處理，並請救護車送醫急救，嗣因顱內出血延至同
    年月三十日上午五時許不治死亡。
二、案經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，並有道路交通事故調查報告表乙紙、照片十
    幀在卷可按。且被害人陳享係因車禍，顱內出血死亡，業經臺灣嘉義地方法院檢
    察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書、及勘驗筆錄等在
    卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車行駛自應注意上述道路
    交通安全規定，且案發當時為白天、天候晴、柏油路面無缺陷、無障礙物、視距
    良好（參見前揭道路交通事故調查報告表），並無不能注意之情狀，竟疏未注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以致肇事，被告為有過失，可堪認定。被
    害人駕駛重機車穿越道路不當，為本件車禍肇事主因，被告為肇事次因，臺灣嘉
    雲區車輛行車事故鑑定委員會亦為相同之認定，有該委員會八十九年三月二十九
    日嘉鑑字第八九二二四號函在卷可參，被害人雖與有過失，惟被告之過失行為既
    與之併存，同為危害發生之原因，自仍應負過失之罪責。而被害人確因本件車禍
    受傷不治死亡，與被告之過失行為間顯有相當因果關係。本件事證明確，被告之
    犯行洵堪認定。
二、本件被告係泓達企業股份有限公司僱用之司機，駕車前往送貨，此據其供明在卷
    ，為從事駕駛業務之人，於執行業務中開車肇事，致人於死，核其所為，應成立
    刑法第二百七十六條第二項之罪。又被告於肇事後託人打電話報案，並於警員李
    修田到場處理時自首，坦承肇事之事實，有警員李修田到庭結證屬實，並有警訊
    筆錄可憑，而接受裁判，核符自首之要件，應依法減輕其刑。爰審酌被告之品性
    、過失程度，所生之危害、犯罪後之態度及事後已與被害人家屬成立民事和解（
    參見卷附本院核定之調解書影本一件）等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被
    告並無前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表在卷可按，被告經此科刑宣告之教訓，應知所警惕，而無
    再犯之虞，前所宣告之刑，認為以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以啟自
    新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，判決如主文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五        月    二十四    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  洪  秀  一
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      五        月    二十四    日
                                        書記官  陳  湘  蓉
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
