【裁判字號】    89,訴,184
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一八四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  己○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一二號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑貳年，緩刑肆年。
    事  實
一、丙○○因積欠戊○○、甲○○新台幣（下同）共四十萬元，因欲供債務之擔保，
    竟意圖為自己不法之所有，於民國八十八年二月中旬某日上午十一時許，在嘉義
    縣新港鄉菜公村菜公厝十五之二十五號其胞兄乙○○住處客廳辦公桌抽屜內，竊
    得乙○○所有之付款人為台南區中小企業銀行新港分行、支票號碼ＣＧ－000
    0000號空白支票一張（竊盜部分，未據告訴）。復意圖供行使之用，當場盜
    蓋乙○○所有之印章，用印於該支票上，並於同日下午四時許填寫發票日期八十
    八年四月二十日及金額二十萬元，完成偽造該有價證券之行為，再於同日下午五
    、六時許交由不知情之戊○○持交甲○○，作為其所積欠債務之部分擔保，以此
    方式行使該偽造之有價證券，嗣甲○○需款乃交由丁○○持向陳美貴借款，而陳
    美貴於同年四月十九日持向位於台北縣板橋市○○路之板信商業銀行託收提示，
    因乙○○發現該空白支票遺失，已向台南區中小企業銀行新港分行申報空白支票
    掛失止付，而遭退票，始查悉上情。嗣由丙○○之父江永樹於八十八年五月十日
    在嘉義縣新港鄉菜公村菜公厝十五之六號住處以四十萬元清償丙○○所欠之債務
    ，當場取回該張支票後，予以撕毀。
二、案經台北縣警察局板橋分局報請台灣板橋地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署檢察長令轉臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承右揭犯行不諱，核與證人江永樹、乙○○到庭證述及證人戊
    ○○、甲○○、陳美貴、丁○○於警訊時之證述情節相符，並有板信商業銀行八
    十九年四月二十日板信營業字第０四五號函一件在卷可稽，本件事證明確，被告
    之犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百零一條第一項之罪。被告盜用印章係偽造有價證券之
    階段行為，行使偽造有價證券之低度行為，為偽造之高度行為所吸收，均不另論
    罪。爰審酌被告因法律常識欠缺，為免遭索債，一時情急，誤罹刑典，犯罪之情
    狀可堪憫恕，情輕法重，爰依刑法第五十九條規定，酌減其刑，並審酌被告之品
    性、犯罪之動機、目的、與被害人平日之關係、所生之危害、犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，經此科刑教訓後，當知所警惕，而無再犯
    之虞，前所宣告之刑，認為以暫不執行為適當，併諭知緩刑四年，以啟自新。又
    前揭偽造之有價證券一張已撕毀，業據證人江永樹陳明在卷，爰不另為沒收之諭
    知，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一
    項、第五十九條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
    如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月    二十四      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  洪  秀  一
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      五      月    二十四      日
                                        書記官  陳  湘  蓉
附錄法條：
刑法第二百零一條第一項
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
