【裁判字號】    89,婚,42
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度婚字第四十二號
    原告即反訴被告  乙○○
    訴 訟 代 理 人  吳紹雄律師
    被告即反訴原告  甲○○
    訴 訟 代 理 人  蘇道明律師
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
反訴被告應與反訴原告在台南縣善化鎮○○路二四０巷一之四十二號同居。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
    事      實
甲、原告即反訴被告方面：
  壹、本訴部分：
    一、聲明：被告應與原告在嘉義縣布袋鎮○○里○○街十一巷二十三號同居。
    二、陳述：兩造於八十五年十月間結婚，婚後本相安無事，並均設籍居住於原告
        住所即嘉義縣布袋鎮○○里○○街十一巷二十三號內，生有長男蔡荏程及長
        女蔡紫微，不料被告於八十七年八月性情突變，拒不與原告履行同居義務，
        並於八十八年十一月間夥同其家人到原告上揭住所，強行帶走兩造之子女，
        並於日前向台南縣善化鎮戶政機關提出聲請，欲強將被告及兩造子女之住所
        ，由目前上開住所遷入被告娘家之住址。按被告雖任職於台南縣善化鎮，不
        便每日返家，惟兩地車程不超過四十分車程，至少一週可返家二、三次，但
        被告已數月拒不返家，且欲將住所遷離，其拒絕與原告之企圖甚為明顯，爰
        依民法第一○○一條規定，訴請被告應與原告在嘉義縣布袋鎮○○里○○街
        十一巷二十三號履行同居義務。
    三、證據：提出戶籍謄本、戶籍登記催告書、存證信函各一份為證，並聲請傳訊
        證人周欣伯、蕭謝蓮鐶。
  貳、反訴部分：
    一、聲明：反訴原告之反訴駁回。
    二、陳述：
      （一）兩造於八十五年十一月五日結婚後，反訴原告即將其戶籍遷入嘉義縣布
            袋鎮○○里○○街十一巷二三號反訴被告之戶籍地，足證兩造均有久住
            於該戶籍地之意思。反訴被告每日在布袋賣魚，從早上賣到晚上六、七
            點（或十點），且天氣好的話每天賣，有證人周欣伯、蕭謝蓮鐶可以證
            明原告確實住於布袋鎮，反訴原告雖較少住在布袋，惟於週末、日亦常
            返回布袋住所，此乃因反訴原告服務單位稍遠之故，惟不能因此否定反
            訴原告係將其住所設在布袋鎮。
      （二）民法規定妻以夫之住所為住所，且一人同時不得有兩住所，反訴原告自
            應以夫之住所即布袋鎮目前之住所為住所，乃反訴原告於八十八年十一
            月廿七日未經協議，逕將兩造所生長男蘇荏程、長女蔡紫微之戶籍遷往
            台南縣善化鎮溪尾二十一之一號其娘家，且例假日亦不返家與反訴被告
            同居，其行為顯已違反民法第一○○一條夫妻互負同居之義務。
      （三）反訴原告主張八十八年九月十二日，兩造共同協議以台南縣善化鎮溪美
            里溪尾一七五之一號為共營家庭生活之中心地云云，並非事實，其雖提
            出房屋租賃契約為證據，惟依常理，反訴被告如有同意，自應出面承租
            ，或為保證人，然觀諸上開租約，其承租人為反訴原告，反訴被告亦未
            為保證人，足見反訴被告並未同意。又反訴原告欲將戶籍地遷至台南縣
            善化鎮，經戶政機通知後，反訴被告即以父親蔡崑山之名義，以嘉義郵
            局第一四四號存證信函表示反對其將戶籍遷出，益足證明反訴原告所謂
            兩造協議設籍善化鎮云云，並非實在。
      （四）證人郭朝來、高龍洲雖附合反訴原告，證稱反訴被告天天都在善化鎮出
            入，惟其後又稱無法確定每天都有回家，又證稱白天、晚上都有看到反
            訴被告云云，但反訴被告每天均在布袋賣魚之事實，業經證人周欣伯、
            蕭謝蓮鐶證明屬實，則郭朝來、高龍洲兩證人所稱每天、晚上、白天均
            有看到反訴被告云云，顯不實在。再者，證人與反訴原告所住相距一百
            公尺之遙，豈能每天白天晚上均有看到反訴被告？可證其證言不實，均
            不能證明兩造有協議共同居住於台南善化之事實。
    三、證據：援用本訴部分所提證據。
乙、被告即反訴原告方面：
  壹、本訴部分：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：兩造於八十五年十月二十四日結婚後，被告雖依一般習俗，將其戶籍
        設在原告之戶籍地內，惟兩造婚後實際上係以台南縣善化鎮為兩造共營家庭
        生活之中心，蓋兩造於婚後均長期住在台南縣善化鎮溪美里溪尾二十一之一
        號被告娘家，且兩造子女蔡荏程、蔡紫微亦均由被告之母親照顧，原告於日
        間雖在嘉義從事魚販生意，但夜間均返回台南縣善化鎮與被告共營家庭生活
        ，而被告更早已於婚前即已在台南市立醫院服務，嗣兩造雖合意搬離娘家共
        營小家庭生活，但仍以台南縣善化鎮為兩造共營家庭生活之中心，乃於八十
        八年九月十二日自上址被告娘家搬往台南縣善化鎮溪美里溪尾一七五之一號
        租屋居住，詎原告竟於八十八年十一月二十二日無故將兩造子女帶往原告之
        戶籍地藏居，嗣經雙方協議，由被告歸還新台幣一百七十萬元予原告後，始
        由被告帶同兩造子女返回上開台南住所地居住，是台南縣善化鎮始為兩造共
        營家庭生活之中心，今原告無故脫離兩造共同協議決定之住所，獨自返回嘉
        義居住，並進而訴請被告應在嘉義與其履行同居，無視於被告早已於婚前即
        在台南市立醫院服務，原告之訴顯無理由。
    三、證據：提出台南市立醫院服務證明書、房屋租賃契約書、子女監護協議書各
        一份為證，並聲請傳訊證人郭朝來、高龍洲。
  貳、反訴部分：
    一、聲明：反訴被告應與反訴原告在台南縣善化鎮○○路二四０巷一之四十二號
        同居。
    二、陳述：除援用本訴部分之陳述外，另稱：反訴原告現已購得坐落台南縣善化
        鎮○○路二四０巷一之四十二號房屋，兩造於婚後既係以台南縣善化鎮作為
        兩造共營家庭生活之中心，爰提起反訴請求反訴被告應與反訴原告在台南縣
        善化鎮○○路二四０巷一之四十二號履行同居。
    三、證據：除援用本訴部分所提證據外，另提出建物所有權狀、土地所有權狀、
        貨車保養書、國華人壽保險要保書、國泰人壽保險要保書各一份為證，並聲
        請訊問證人王憲陽。
    理      由
壹、程序部分：按夫妻同居之訴，依民事訴訟法第五百六十八條第一項之規定，固專
    屬於夫妻之住所地法院管轄，惟夫妻之住所，由夫妻雙方共同協議之，未為協議
    或協議不成時，並得聲請法院定之，且法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推
    定為其住所，亦為民法第一千零零二條第一項、第二項所明定。查本件訴訟兩造
    就雙方所約定之共同住所究係位於嘉義縣布袋鎮或台南縣善化鎮？既有爭議，且
    原告於八十九年一月十八日起訴時，兩造之共同戶籍地又係位於嘉義縣布袋鎮○
    ○里○○街十一巷二十三號，此有戶籍謄本一份在卷可稽，則依上說明，本件於
    法院為實體裁判確定前，本院自有管轄權。又被告於本件言詞辯論終結前提起反
    訴，請求反訴被告應與反訴原告在台南縣善化鎮○○路二四０巷一之四十二號住
    所履行同居義務，依民事訴訟法第五百七十二條第一項之規定，亦屬合法，合先
    敘明。
貳、本訴部分：
  一、本件原告起訴主張：兩造於八十五年十月間結婚，婚後本相安無事，並均設籍
      居住於原告住所即嘉義縣布袋鎮○○里○○街十一巷二十三號內，生有長男蔡
      荏程及長女蔡紫微，不料被告於八十七年八月性情突變，拒不與原告履行同居
      義務，並於八十八年十一月間夥同其家人到原告上揭住所，強行帶走兩造之子
      女，並於日前向台南縣善化鎮戶政機關提出聲請，欲強將被告及兩造子女之住
      所，由目前上開住所遷入被告娘家之住址。按被告雖任職於台南縣善化鎮，不
      便每日返家，惟兩地車程不超過四十分車程，至少一週可返家二、三次，但被
      告已數月拒不返家，且欲將住所遷離，其拒絕與原告之企圖甚為明顯，爰依民
      法第一○○一條規定，訴請被告應與原告在嘉義縣布袋鎮○○里○○街十一巷
      二十三號履行同居義務云云。
  二、被告則以：兩造於八十五年十月二十四日結婚後，被告雖依一般習俗，將其戶
      籍設在原告之戶籍地內，惟兩造婚後實際上係以台南縣善化鎮為兩造共營家庭
      生活之中心，蓋兩造於婚後均長期住在台南縣善化鎮溪美里溪尾二十一之一號
      被告娘家，且兩造子女蔡荏程、蔡紫微亦均由被告之母親照顧，原告於日間雖
      在嘉義從事魚販生意，但夜間均返回台南縣善化鎮與被告共營家庭生活，嗣兩
      造雖合意搬離娘家共營小家庭生活，但仍以台南縣善化鎮為兩造共營家庭生活
      之中心，乃於八十八年九月十二日自上址被告娘家搬往台南縣善化鎮溪美里溪
      尾一七五之一號租屋居住，詎原告竟於八十八年十一月二十二日無故將兩造子
      女帶往原告之戶籍地藏居，嗣經雙方協議，由被告歸還新台幣一百七十萬元予
      原告後，始由被告帶同兩造子女返回上開台南住所地居住，是台南縣善化鎮始
      為兩造共營家庭生活之中心，今原告無故脫離兩造共同協議決定之住所，獨自
      返回嘉義居住，並進而訴請被告在嘉義與其履行同居，無視於被告早已於婚前
      即在台南市立醫院服務，原告之訴顯無理由等語，資為抗辯。
  三、查本件有關原告主張兩造於八十五年十月間結婚，婚後並將兩造戶籍共同設在
      嘉義縣布袋鎮○○里○○街十一巷二十三號，惟被告自八十七年八月間起，均
      滯留在其娘家（台南縣善化鎮溪美里溪尾二十一之一號）不歸，未與原告共營
      家庭生活，並於日前向台南縣善化鎮戶政機關提出聲請，欲將被告及兩造子女
      之戶籍遷返被告娘家等情，為被告所不爭，並據原告提出戶籍謄本、戶籍登記
      催告書各一份在卷可稽，固堪信為真實。惟有關原告主張兩造係以上開戶籍所
      在地為渠等共營家庭生活之中心一節，既為被告所堅決否認，並以前揭情詞置
      辯，則本件原告訴請被告應與原告在上址戶籍所在地履行同居是否有理由，首
      應審究者厥為：兩造究係以嘉義縣布袋鎮或台南縣善化鎮為渠等共營家庭生活
      之中心？經查：
      （一）按依一定事實，足認係以久住之意思，居住於一定之地域者，即為設定
            其住所於該地，一人同時不得有兩住所，民法第二十條定有明文。本件
            原告主張兩造於婚後係設定共同住所於嘉義縣布袋鎮之戶籍所在地一節
            ，雖據提出戶籍謄本一份為證，惟單以戶籍登記事項，尚不足以證明兩
            造係以久住之意思，居住於該戶籍所在地，已難遽信原告之主張為真實
            。
      （二）有關被告所辯兩造婚後實際上係以台南縣善化鎮為兩造共營家庭生活之
            中心，蓋兩造於婚後原本係住在台南縣善化鎮溪美里溪尾二十一之一號
            被告娘家，且兩造子女蔡荏程、蔡紫微亦均由被告之母親照顧，原告於
            日間雖在嘉義從事魚販生意，但夜間均返回台南縣善化鎮與被告共營家
            庭生活，嗣兩造雖合意搬離娘家共營小家庭生活，但仍以台南縣善化鎮
            為兩造共營家庭生活之中心，乃於八十八年九月十二日自上址被告娘家
            搬往台南縣善化鎮溪美里溪尾一七五之一號租屋居住等情，業據被告提
            出房屋租賃契約書、貨車保養書、國華人壽保險要保書、國泰人壽保險
            要保書各一份在卷可稽，並據居住在被告娘家附近之證人郭朝來到庭證
            稱：「（你有無見過兩造共同在台南地區居住？）有，他們結婚後一直
            住在那裡，大約是八十五年間，他們住台南縣善化鎮溪尾里二十一之一
            號」、「（他們住該處住多久？）一直住到八十八年八月間」、「（有
            無確定原告每天回家住？）不確定，但常常看見他們有回家」、「（是
            否原告一週回家一次？）不可能相隔這麼久」、「（你說八月間，是指
            農曆還是國曆？）農曆」、「（你是白天才看見原告，還是晚上看見？
            ）白天晚上都有看見」、「（是否時常在被告娘家中看見原告？）有」
            、「（原告是否就住在被告娘家？）是的」、「（你家距離被告娘家有
            多遠？）有距一百公尺」、「（為何時常跑去被告娘家？）我去泡茶」
            等語綦詳，核與證人王憲陽到庭結稱：「（結婚後，兩造住何處？）住
            台南縣善化鎮溪美里」、「（溪美里住多久？）直到去年八月左右，才
            離開溪美里」、「（為何知道這麼多？）常常去他們家，一星期去四、
            五次，都是晚上去泡茶」、「（後來他們搬去哪裡？）也是在善化鎮溪
            美里」、「（原先住溪美里，距離被告娘家有多遠？）原先就是住娘家
            ，後來才搬出去租房子」、「（白天有無見到原告去被告娘家？）有，
            有時也會在白天遇到原告」、「（為何能夠肯定原告住在善化鎮？）因
            為原告很晚還沒有離開善化，我認為他應住在善化鎮溪美里」等語相符
            ，再參酌證人即兩造遷往台南縣善化鎮溪美里溪尾一七五之一號租屋居
            住時之鄰居高龍洲，亦到庭證稱：「（有無見過在場的被告與原告？）
            他們曾經租屋住我家隔壁一七五之一號」、「（他們何時住你家隔壁？
            ）八十八年農曆八月間」、「（他們兩人住你家隔壁多久？）住兩個月
            」、「（你有確定原告有天天在該處出入？）有，因他住的附近要占車
            位，他常常將竹簍佔據車位，他常常開貨車、每天都有回家」、「（有
            無確定每天都有回家？）不是很確定，但印象中他常常在佔車位」等語
            在卷，再由被告所提上開貨車保養書、國華人壽保險要保書、國泰人壽
            保險要保書所載內容觀之，原告業已自承上開人壽保險要保書確為伊親
            自簽署無訛在卷，乃上開兩份人壽保險要保書內所填寫之原告住所地與
            居所地，竟然皆為台南縣善化鎮溪美里溪尾二十一之一號（被告娘家）
            ，而且原告所駕駛Ｎ八－七五０三號貨車，亦係在台南縣善化鎮溪美里
            五五０之二號興建汽車保養場內保養，應堪信被告辯稱兩造婚後實際上
            係以台南縣善化鎮為兩造共營家庭生活之中心等情為真實。
      （三）原告雖聲請本院傳訊證人周欣伯，欲證明兩造婚後係設定共同住所於嘉
            義縣布袋鎮之戶籍所在地，惟經質諸證人周欣柏有關兩造子女之大概年
            齡與性別，竟答稱：「（他們夫妻的大孩子，是男孩還是女孩？）我不
            瞭解」、「（夫妻的兩個孩子，約多大？）大的五、六歲，小的二、三
            歲」等語（實際上，兩造之子女，老大為長男蔡荏程年僅兩歲多，老二
            為長女蔡紫微年僅一歲多），再質諸證人周欣柏有關原告前往布袋鎮市
            場賣魚之情節，竟答稱：「（原告賣魚何時賣到何時？）早上九點賣到
            晚上十點」、「（他是否每天都賣到晚上十點？）原告都賣到晚上十點
            」等語（據證人蕭謝蓮鐶證稱，原告在布袋鎮賣魚，實際上僅賣至傍晚
            六、七點就收攤），更有甚者，經質諸證人周欣柏被告究有無居住布袋
            鎮一節，竟證稱：「（有無見過被告住布袋鎮？）有。去年農曆八月間
            」、「（被告住布袋多久？）不知道」、「（你不瞭解，怎知被告住布
            袋？）我不知門牌號碼」、「（有無見過被告每日在布袋過生活？）有
            」、「（何時見過被告在布袋鎮生活？）我不瞭解」等語，顯見其根本
            不瞭解兩造家庭生活狀況之內容，則其到庭信口開河地誆稱兩造係共同
            住在布袋鎮云云，顯非可採。再由原告不惜帶同證人周欣柏到庭為虛偽
            之證述，顯然違背其真實義務一節觀之，益堪信原告所主張兩造婚後係
            設定共同住所於嘉義縣布袋鎮云云，絕非真實，而應以被告所辯兩造婚
            後實際上係以台南縣善化鎮為兩造共營家庭生活之中心等情，較可採信
            。
      （四）原告雖另聲請本院傳訊證人蕭謝蓮鐶，欲證明兩造婚後係設定共同住所
            於嘉義縣布袋鎮之戶籍所在地，惟經訊之證人蕭謝蓮鐶，證稱：「（是
            否知道兩造住何處？）他們住布袋，但是太太比較沒有住布袋」、「（
            你家距離他們家多遠？）相隔一、二間房子」、「（為何知道兩造夫妻
            住布袋？）不常見到他太太，但常見到她先生在布袋」、「（在何處見
            到原告？）在魚市場，他賣魚約至傍晚六、七點收攤」、「（是否知道
            被告所駕車輛的顏色？）不知道」、「（被告懷孕期間是否有發生過意
            外？）不知道」等語，是既然證人蕭謝蓮鐶亦稱渠不常見到被告在布袋
            鎮出現，而且渠在布袋鎮見到原告，僅係於日間在魚市場賣魚時有見到
            ，渠對於原告所駕車輛之顏色、兩造之家庭生活細節，更屬一無所知，
            則證人蕭謝蓮鐶之上開證言，實不足以證明兩造婚後係以嘉義縣布袋鎮
            為兩造共營家庭生活之中心，自不足為有利於原告主張之認定。
  四、綜上所述，兩造婚後實際上既係以台南縣善化鎮為兩造共營家庭生活之中心，
      自應認兩造婚後係合意以台南縣善化鎮為兩造之共同住所地，而非以戶籍所在
      地之嘉義縣布袋鎮為兩造之共同住所地。是本件既係原告違背夫妻同居之義務
      ，擅自遷離兩造之共同住所地，則原告以被告違背同居義務為由，訴請被告應
      與原告在嘉義縣布袋鎮○○里○○街十一巷二十三號履行同居義務云云，自屬
      無據，應予駁回其訴。
參、反訴部分：
  一、本件反訴原告提起反訴主張：兩造於八十五年十月二十四日結婚後，實際上係
      以台南縣善化鎮為兩造共營家庭生活之中心，蓋兩造於婚後均長期住在台南縣
      善化鎮溪美里溪尾二十一之一號反訴原告娘家，且兩造子女蔡荏程、蔡紫微亦
      均由反訴原告之母親照顧，反訴被告於日間雖在嘉義從事魚販生意，但夜間均
      返回台南縣善化鎮與被告共營家庭生活，而反訴原告更早已於婚前即已在台南
      市立醫院服務，嗣兩造雖合意搬離娘家共營小家庭生活，但仍以台南縣善化鎮
      為兩造共營家庭生活之中心，乃於八十八年九月十二日自上址反訴原告娘家搬
      往台南縣善化鎮溪美里溪尾一七五之一號租屋居住，今反訴被告竟無故脫離兩
      造共同協議決定之住所，獨自返回嘉義居住，顯然違背同居義務，現反訴原告
      業已購得坐落台南縣善化鎮○○路二四０巷一之四十二號房屋，兩造於婚後既
      係以台南縣善化鎮作為兩造共營家庭生活之中心，爰提起反訴請求反訴被告應
      與反訴原告在台南縣善化鎮○○路二四０巷一之四十二號履行同居。
  二、反訴被告則以：兩造婚後從未協議以台南縣善化鎮作為兩造共營家庭生活之中
      心，且反訴原告於婚後既將其戶籍遷入嘉義縣布袋鎮○○里○○街十一巷二三
      號，足證兩造均有久住於該戶籍地之意思，況修正前之民法，係規定妻以夫之
      住所為住所，本件自應以反訴被告之戶籍所在地為兩造之住所，本件係反訴原
      告違背同居義務，則其訴請反訴被告應與反訴原告在台南縣善化鎮○○路二四
      ０巷一之四十二號履行同居，自屬無據云云，資為抗辯。
  三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
      零零一條定有明文。查反訴原告主張之右揭事實，業據提出建物所有權狀、土
      地所有權狀各一份在卷可稽，反訴被告亦不否認目前渠確未與反訴原告履行同
      居無訛，應堪信反訴原告之主張為真實。又本件兩造婚後實際上既係以台南縣
      善化鎮為兩造共營家庭生活之中心，已如前述，則自應認兩造婚後係合意以台
      南縣善化鎮為兩造之共同住所地，現反訴原告既已購得坐落台南縣善化鎮○○
      路二四０巷一之四十二號房屋，自應認台南縣善化鎮○○路二四０巷一之四十
      二號即為兩造現在之共同住所。此外，反訴被告於日間雖在嘉義縣布袋鎮賣魚
      ，惟相距台南縣善化鎮之車程既然僅有四十分鐘，自應認其並無不能同居之正
      當理由，從而，依上說明，反訴原告請求反訴被告應與反訴原告在台南縣善化
      鎮○○路二四０巷一之四十二號履行同居義務，洵屬正當，應予准許。
肆、兩造其餘之主張及所提之證據，經本院審酌結果，核與本院上開論斷無涉或無違
    ，爰不予以一一贅述，附此敘明。
伍、據上論結，本件原告之本訴為無理由，反訴原告之反訴為有理由，依民事訴訟法
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
