【裁判字號】    89,花交簡,33
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花交簡字第三三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二五八
號），本院判決如左：
    主       文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：(一)被告甲○○於警訊、偵查中之自白。(二)酒
    精濃度測定值表、測試觀察職務報告各乙紙可證。按刑法第一百八十五條之三所
    稱服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具之公共危險罪，係屬抽
    象危險犯之規定，行為人之行為若該當於該條文構成要件所規定之危險情狀之事
    實，即可認為對法益之危險存在，不以現實之危險結果發生為必要，即成立該罪
    名。再者，人體於酒精呼氣濃度達每公升零點五０毫克（或血液中酒精濃度達百
    分之零點一０）時，就人體生理行為方面，會產生視覺反應遲鈍、影像不能集中
    、走路或講話可能發抖、動作笨拙等影響，就駕駛能力方面，亦會產生駕駛反應
    遲鈍、同時不能看清前方路況及車旁照後鏡等影響，在此情形下，其肇事率為一
    般正常人之十倍（中央警察大學交通學系暨交通管理研究所蔡中志教授著「對飲
    酒不能安全駕駛之執法研究」一文參照），本件被告於經警檢測時呼氣酒精濃度
    高達０點七三ｍｇ＼Ｌ，已逾上揭標準，其駕駛動力車輛於客觀已具相當之危險
    性，顯已不能安全駕駛，至為明確，應予依法論科。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第
    四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月    十  九    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
