【裁判字號】    89,易,287
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二八七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第三八號）及移送併案審理（八十九年度毒偵字第一二一號），本院認有刑事
訴訟法第四百五十一條之一第四項但書所定之情形，認應適用通常訴訟程序，判決如
左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案
之安非他命壹包（毛重零點伍公克）、內含安非他命之殘渣袋壹只、玻璃吸管伍支、
塑膠吸管貳支及吸食器壹組均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於八十八年五月間，因施用第二級毒品安非他命，經依本院八十八年度
    毒聲字第三三三號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺
    灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十八年六月十五日以八十八年度偵字第二一二
    四號不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，基於概括犯意，自八十八年十月初
    起至八十九年一月三日止，連續在花蓮縣花蓮市○○路一三三號二樓之一住處及
    花蓮市○○○○街其不詳姓名友人住處等地，以將第二級毒品安非他命置於吸食
    器內，加熱產生氣體後加以吸用之方式，非法施用安非他命多次。嗣於八十八年
    十月二十日十時十五為警採尿，經送驗甲基呈安非他命陽性反應而查獲。復於八
    十九年一月四日二十時十五分許，在花蓮市○○路一三三號二樓之一為警查獲，
    並扣得其所有之安非他命一包（毛重零點五公克）、內含安非他命之殘渣袋一只
    及專供施用安非他命之用之玻璃吸管五支、塑膠吸管二支及吸食器一組。經依本
    院八十九年度毒聲字第四號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而再經
    本院以八十九年度毒聲字第九十五號裁定入戒治處所施以強制戒治。
二、案經花蓮縣警察局新城分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官，經送觀察勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向而聲請簡易判決處刑，本院認有刑事訴訟法第四百
    五十一條之一第四項但書所定之情形，改用通常訴訟程序。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，而其先後二次
    為警查獲時所採尿液經送驗結果，均呈甲基安非他命陽性反應，有花蓮縣衛生局
    出具之尿液檢驗成績書及慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總表各一紙在卷可稽
    ，並有安非他命一包、殘渣袋一只、玻璃吸管五支、塑膠吸管二支及吸食器一組
    扣案可佐，復有臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第二一二四號不
    起訴處分書、本院八十九年度毒聲字第四號、第九十五號裁定及臺灣花蓮看守所
    八十九年一月十三日花所總字第一０九號函附證明書一份在卷可參，事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    前後非法持有安非他命之低度行為，為非法施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    其先後多次施用安非他命之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意
    為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。公訴人雖僅就被告自八十八年十
    一月起至八十九年一月三日止施用安非他命之犯行聲請簡易判決處刑，漏未論及
    被告在此之前之八十八年十月間亦有施用安他命之犯行，惟此二部分具有連續犯
    關係，為裁判上一罪，且經公訴人移送併辦，本件自得併予審理。爰審酌被告前
    經觀察勒戒而不起訴處分後，仍不知悔改再為本件犯行，顯見其並未徹底根絕施
    用毒品之惡習，並考量其本次施用毒品期間非長、施用毒品屬自殘行為及其智識
    程度、犯罪之動機、目的、手段、所生損害、犯罪後坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命一包
    （毛重零點五公克）、內含安非他命之殘渣袋一只、玻璃吸管五支、塑膠吸管二
    支及吸食器一組，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段諭知沒收銷燬之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     五    月   二十四  日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
