【裁判字號】    88,花簡,366
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    勞工安全衛生法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十八年度花簡字第三六六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○○程有限公司
    兼  代表人  甲○○
右被告等因違反勞工安全衛生法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵
字第二七八八號、第三０七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反事業單位工作場所發生死亡職業災害時，雇主應於二十四小時內報告檢查
機構之規定，處罰金新台幣壹萬貳仟元，如易服勞役以新台幣玖佰元（即銀元佰元
）折算壹日。
乙○○○○程有限公司違反事業單位工作場所發生死亡職業災害時，雇主應於二十四
小時內報告檢查機構之規定，科罰金新台幣壹萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○係乙○○○○程有限公司（以下簡稱鉅烽公司）之負責
    人。民國八十八年四月間，鉅烽公司承攬台灣省自水來股份有限公司第九區管理
    處之花蓮系統－光華水源導送水管工程，並僱用勞工顏其麟為該工程之管路工。
    鉅烽公司為事業主，甲○○則為負責人，均屬勞工安全衛生法所稱之雇主。八十
    八年五月六日十九時許，顏其麟在花蓮縣吉安鄉○○村○○○○○道路旁之施工
    地點管溝內從事鑄鐵供水管埋設作業時，適吳進豐駕駛ＫＷ六一五號拖板車行經
    上開路段，因失控衝入管溝內撞及顏其麟，致顏其麟死亡。詎鉅烽公司及甲○○
    ，於顏其麟發生死亡職業災害後，未依規定於二十四小時內向管轄之行政院勞工
    委員會北區勞動檢查所報告。嗣八十八年五月十日鉅烽公司工地負責人王石柱以
    電話向該檢查所報告，該檢查所始得知上情。
二、前開犯罪事實有１被告坦白承認。２行政院勞工委員會北區勞動檢查所函送之現
    場照片四幀、檢查報告書在卷可參。３調閱本院八十八年度交訴字第一六號被告
    吳進豐業務過失致死案全卷查明屬實。被告之罪證明確。
三、依據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，勞工安全衛生法第二十八
    條第二項第一款，第三十二條第一項第二款、第二項，刑法第十一條前段、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十三    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八十九     年      五    月   二十五   日
附錄本判決論罪之法律條文：
勞工安全衛生法第二十八條：
有左列情形之一者，處一年以下有期徒刑、拘役、科或併科五千元以下罰金：
一、違反第五條第一項、第六條第一項、第八條、第九條第一項、第十三條、第十八
條或第二十五條之規定者。
二、違反主管機關或檢查機關依第二十四條所發停工之通知者。
法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，對該法人亦科以前項之罰金。
勞工安全衛生法第三十二條：
有左列情形之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金：
  一違反第五條第一項或第八條第一項之規定、致發生第二十八條第二項第二款之職
    業  災害。
  二違反第十條、第二十條第一項、第二十一條第一項、第二十二條第一項或第二十
    八條第二項、第四項之規定。
  三違反主管機關或檢查機構依第二十七條所發停工之通知。
法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，對該法人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
