【裁判字號】    89,聲再,25
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第二五號
    聲請人  甲○○
右聲請人因竊佔案件，對於本院八十九年上易字第九七號所為確定判決，聲請再審，
本院裁定如左：
        主  文
再審之聲請駁回。
        理  由
一按聲請再審，應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
  之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二本件聲請人聲請再審，僅提出證據影本，而未附具本院確定判決之繕本，與上述規
  定不符，其聲請自違背規定。爰依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月   二十四   日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  莊  謙  崇
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      八十九      年     五    月   二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
