【裁判字號】    89,簡上,17
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度簡上字第十七號
    上  訴  人  甲○○○
    被上訴人    乙○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年一月十三日本院宜蘭簡
易庭八十八年度宜簡字第二五四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於命上訴人給付自民國八十七年八月一日起至同年八月十四日止之利息部分
廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：（一）、原判決廢棄；（二）、被上訴人第一審簡易之訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：支票上印文無誤，印章
      為其所有。伊將支票借予莊林美鳳，莊林美鳳再以此一支票向乙○借錢。現在
      沒錢，希望能分期付款。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  被上訴人未於言詞辯論期日到場，依其於準備程序中到庭所為之聲明、陳述如下：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：上訴人與莊林美鳳間之
      事情，與被上訴人無關。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件被上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人主張其執有訴外人莊林美鳳簽發，上訴人背書支票一紙，於民國（
    下同）八十七年八月十五日向付款人為付款之提示遭退票，經追索無效，爰起訴
    主張上訴人應給付被上訴人新台幣（下同）三十萬元及自八十七年八月一日起至
    清償日止，按年息百分之六之利息。上訴人則以支票係伊借給莊林美鳳，希能分
    期付款云云置辯。
三、經查，本件被上訴人執有上訴人所開立之支票一張（發票日八十七年七月三十一
    日，金額三十萬元，支票號碼FA0000000），經被上訴人於八十七年八月十五日
    提示，未獲付款之事實，為被告所不爭執，並有被上訴人所提出之支票、存款不
    足退票單影本各一件為證，應認被上訴人之主張為真實。被上訴人雖辯稱支票係
    伊借給莊林美鳳云云，因所辯即使為真，亦無解於其所應負發票人之責任，所辯
    並不足採。
四、按發票人應照支票之文義擔保支票之支付；而執票人向支票債務人行使追索權時
    ，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算。分別為
    票據法第一百二十六條、第一百三十三條所明定。本件系爭支票之執票人為被上
    訴人，上訴人則為發票人，支票提示日則為八十七年八月十五日。依前開規定，
    上訴人自應擔保系爭支票之支付，被上訴人且得請求自提示日起之按週年利率百
    分之六之利息。因此，本件被上訴人請求上訴人給付三十萬元及自八十七年八月
    十五日起至清償日止之利息為有理由，逾此部分之請求為無理由。綜上所述，上
    訴人就原審判決於超過上訴人應給付被上訴人三十萬元及自八十七年八月十五日
    起至清償日止利息部分不服，提起上訴，為有理由，原審判決該部分判決應予廢
    棄，並予以改判如主文第二項所示。上訴人其餘上訴，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第三百八十五條第一項前
    段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  周煙平
~B      法  官  張軒豪
~B      法  官  姜世明
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B  法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
