【裁判字號】    88,自,33
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十八年度自字第三三號
    自  訴  人  乙○○
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告公共危險等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年九月十一日中午某時，駕駛車牌號碼ＩＡ—六一七六號營
    業用小貨車由花蓮縣新城往花蓮市方向行駛，應注意車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟轉頭與鄰座乘客交談，疏於
    注意前方車輛業因紅燈而停止之狀況，而在台九線北埔加油站前，因煞車不及撞
    擊乙○○所駕駛車牌號碼ＩＡ─二七三二號自用小客車，致乙○○所有之前開自
    用小客車受損，乙○○所搭載之乘客甲○○左膝、右肘、左下肢及右下肢均受有
    挫傷。丙○○嗣於肇事後犯罪未發覺前，向到場處理警員坦承肇事而接受裁判。
二、案經乙○○、甲○○提起自訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時地與乘客交談，疏未注意前方號誌，煞車不及因而撞
    擊自訴人乙○○所駕自用小客車，致甲○○受有前開傷害之事實，到庭坦承不諱
    ，核與自訴人乙○○、甲○○指述情節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙
    及現場照片四張附卷可資佐證。而自訴人甲○○所受之傷害，亦有宜蘭醫院出具
    之驗傷診斷書一紙在卷為憑。
二、按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示；汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十條
    前段、第九十四條第三項分別定有明文。本件被告駕駛營業用小貨車行經右揭路
    段時，自應注意上開規定，且依當時情形天候、路況、視距良好，又非不能注意
    ，竟疏未注意，轉頭與乘客交談，疏於注意前方停止前進之紅色燈號，致其所駕
    駛之營業用小貨車直接撞擊自訴人乙○○所駕駛之前開自小客車後方保險桿，致
    使自訴人甲○○受傷，其行為自有過失，其過失之行為並與自訴人甲○○之受傷
    具有相當因果關係，事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告駕駛營業用小貨車，於執行業務途中因過失肇事致他人受傷，所為係犯刑
    法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。自訴意旨認被告所為係基於故
    立刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。自訴意旨認應依刑法第二
    百七十七條第一項普通傷害罪處斷，然行為人對於構成犯罪之事實，明知並有亦
    使其發生者，為故意；行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違
    背其本意者，以故意論，刑法第十三條定有明文。又刑法第十三條第二項之故意
    ，與第十四條第二項之過失，均以行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生為要
    件，惟一則發生並不違背其本意，一則確信其不發生，二者均以有構成犯罪事實
    之發生為前提，然後方能本此事實以判斷行為人究為故意抑為過失，而刑法第十
三條第二項之故意（未必故意，或稱不確定故意），須行為人對於構成犯罪之事
    實預見其發生，且其發生不違背行為人之本意者，始成立之，最高法院十八年上
    字第一三○九號、二十年非字第一○四號、二十二年上字第四二二九號、四十五
    年臺上字第八五二號、五十一年臺上字第一二九一號分別著有判例可資參照。本
    件被告係因與鄰座乘客交談疏未注意前方狀況導致煞車不及因而肇事，揆諸前揭
    判例及法條規定，其屬過失責任至為顯然，而與刑法第十三條之故意責任有間，
    前開自訴意旨尚有誤會，惟因自訴事實相同，爰依法變更自訴法條，併予敘明。
    又被告肇事後，立即向到場處理之員警自首而接受裁判等情，核與自訴人到庭證
    述確實，應依法減輕其刑。爰審酌被告犯罪後態度、對本件車禍發生之過失程度
    、對被害人身體健康所生之危害，及其事後迄今仍未與被害人達成民事和解，賠
    償被害人所受之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標
    準，以示懲儆。
四、自訴意旨另以被告上涉有故意毀損罪嫌，惟查，被告駕車肇事行為係屬過失已如
    前述，按刑法第三百五十四條毀損器物罪係以故意為構成要件，並不處罰過失毀
    損之行為。再者，過失行為之處罰，以有特別規定者為限，刑法第十二條第二項
    亦定有明文。是本件自訴人乙○○自訴被告故意毀損部分，於法要有未合，本院
    原應為無罪之諭知，然自訴意旨認此部分與前開有罪部分有裁判上一罪關係，爰
    不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第四十一條、第六十二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決
如主文。
中    華    民    國      八十九      年     五     月      二十四      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  林  明  山
                                            法  官  李  毓  華
                                            法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  錫  聰
中    華    民    國      八十九      年     五     月      二十五      日
刑法第二百八十四條第二項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
