【裁判字號】    89,附民,3
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第三號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○
右列被告因侵占等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求返還所有物，本院判決如左
：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明請求判決被告應返還原告所有之電腦ＩＣ軟體組件共十六組及電子遊戲
    機檯共二十台，若無法返還部分原物時，請折算新台幣價金給付，另請求判決被
    告應給付原告新台幣（下同）一百九十萬元及自民國（下同）八十七年八月起至
    清償日止，按台灣銀行核定之放款利率計算之利息並聲請宣告假執行。其事實上
    之陳述略稱，被告於八十五年四月間與原告簽訂寄檯合作契約，迨八十七年三月
    卅一日契約期滿，兩造仍繼續契約，然自八十七年八月起，被告即拒支付娛樂性
    機檯之營利四十七萬七千七百十一元，至八十八年四月底，連同益智性機檯之營
    利計，共一百九十萬元，並拒返還其所有之電子遊戲機檯一百八十九台、電腦Ｉ
    Ｃ軟體組件一百卅九組，直至八十八年七月訴請偵辦後，始由檢察官查扣並返還
    原告電子遊戲機台一百六十九台及電腦ＩＣ軟體一百二十三組，尚有如聲明所示
    之機檯、軟體及盈餘未還，被告顯已觸犯侵占罪行，並由檢察官提起公訴，爰提
    起本件附帶民事訴訟，求為判決如訴之聲明並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認其有侵占行
    為。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序，得附帶提起民事訴訟，固為刑事訴訟
    法第四百八十七條第一項所明定，然刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者
    ，應以判決駁回原告之訴，同法第五百零三條第一項前段定有明文；本件被告被
    訴侵占等一案，其中侵占部分業經本院認定被告所涉侵占罪嫌不成立，並於理由
    中詳予論述，被告所成立者僅為妨害公務罪章中之違背查封標示效力罪，原告既
    非該罪之犯罪被害人，原不得提起附帶民事訴訟，而檢察官所認相牽連之侵占罪
    嫌既經本院認為不成立雖未於主文中另為無罪之諭知，原告依公訴人認被告所涉
    侵占罪嫌部分提起本件附帶民訴，即有未合，應由本院依首開說明就原告附帶提
    起之民事訴訟及其假執行之聲請，均予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華  民    國     八十九     年      五      月      二十四      日
                                    福建金門地方法院刑事庭
                                        法  官  王  增  瑜
中    華    民    國     八十九     年      五      月      二十五      日
                                        書記官  楊  靜  秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
