【裁判字號】    88,簡上,12
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                          八十八年度簡上字第一二號
    上  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    被      告  乙○○
右被告等因傷害案件，上訴人不服本院金城簡易庭八十八年度簡字第七四號中華民國
八十八年七月三十日簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：八十八年度偵字第一四二號
），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
        主  文
上訴駁回。
         事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持
    ，除該判決書中事實及理由欄第二行普通傷害罪之「普」字誤載為「並」字，應
    予更正外，餘引用第一審簡易判決書及檢察官聲請簡易判決處刑書記載之事實、
    證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴及聲請檢察官上訴意旨略以﹕被告乙○○以故意傷害伊
    在先，事後為圖卸責，竟又捏造事實誣指伊傷害一節，被告乙○○犯後顯無悔意
    ，原審竟僅處以被告乙○○拘役三十日輕微之刑，量刑過輕，且伊應該是無罪的
    云云。惟查，被告二人互毆之犯行，均於檢察官偵查中坦承不諱，且有國軍金門
    醫院診斷證明書、金門縣立醫院各一紙，在卷可稽，且原審所處刑度亦屬妥適，
    被告甲○○上訴意旨空言否認犯罪，所請求檢察官上訴部分救被告乙○○刑度認
    屬過輕云云，指摘原判決不當，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     五       月     二十四   日
                                審 判 長  法  官  王 增 瑜
                                          法  官  顏 淑 惠
                                          法  官  吳 振 富
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                                書記官  董 培 祥
中      華      民      國    八十九    年     五        月   二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
