【裁判字號】    87,訴,1404
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十七年度訴字第一四四號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第六九
八七號）及移送併案（八十七年度偵字第九七五三號、第一三七０二號、八十八年度
偵字第三四六０號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，免刑。
扣案之針筒壹支沒收銷燬之。
      事  實
一、甲○○前曾於民國八十二年間因肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院高雄分院判
    處有期徒刑二年六月確定，於八十四年七月間執行完畢，仍不知悔改，又基於概
    括犯意，（一）自民國八十七年一月間某日起至同年三月三日止，連續在其高雄
    市左營區○○○路八九巷十六號住所處施用第一級毒品海洛因多次，為警於八十
    七年三月三日中午十二時許，在上址查獲。（二）於八十七年四月二日，在不詳
    地點施用海洛因（三）八十七年五月十一日，（四）八十七年六月三日，在高雄
    苓雅區福東國小處施用海洛因一次，嗣於八十七年六月十三日下午一時二十分許
    ，甲○○在高雄市○鎮區○○路、正勤路口停車場內，預備施用海洛因時，為警
    當場查獲，並扣得針筒一支。
二、案經高雄市政府警察局暨前鎮分局、高雄縣警察局移請台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴，由本院依職權裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再裁
    定施以強制戒治、停止戒治，惟於停止戒治期間因又另涉施用毒品罪，經本院於
    八十七年六月十三日以八十七年毒聲字第三一二號裁定送觀察勒戒、強制戒治，
    於八十八年十二月十五日執行期滿。
      理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有施用毒品器具針筒一支扣案、暨高雄
    醫學院附設中和紀念醫院編號Ａ0000000號檢驗報告單、高雄縣衛生局八十七年
    四月八日八十七年煙檢字第六一七號、高雄市政府衛生局八十七年三月十二日高
    衛試煙字第Ｌ＿○三七號尿液檢驗報告等附卷可稽，被告犯行可以認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之舊法肅清煙毒條例相比較結果，以裁判時之新法即毒品
    危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒品危害
    防制條例第十條第一項之罪。其施用毒品行為、時間密接、犯罪構成案件相同，
    顯係基於概括犯意為之，為連續犯。被告前有如事實欄所載之犯罪科刑及執行情
    形，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可稽，其受有期徒刑
    執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，依法加重其刑。被
    告經本院依職權裁定送定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強
    制戒治，停止戒治，惟於停止戒治期間因又另涉施用毒品罪，經本院於八十七年
    六月十三日以八十七年毒聲字第三一二號裁定送觀察勒戒、強制戒治，茲於八十
    八年十二月十五日執行期滿。有前科表、本院戒治執行指揮書揮書及回證等在卷
    可參，應依法為免刑之判決。扣案之物針筒一支為被告所有供施用毒品所用，依
    毒品危害防治條例第十八條第一項規定沒收銷燬之。
三、臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第一一五六二號移送併案意旨略謂：被
    告甲○○基於概括犯意，於八十七年三至四月間，連續販賣第一級毒品海洛因予
    張順孝二次，涉有販賣第一級毒品之罪嫌等語；惟查本件被告係犯施用第一級毒
    品罪，已如前述，上開移送併案意旨與之並無裁判上一罪之關係，非本院所得審
    理，應退由檢察官另行偵查，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害條例第十條第一項
第十八條第一項、第二十三條第一項、第三十五條第三款、，刑法第十一條前後，第
二條第一項前段、第五十六條、第四十七條。判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十八      日
                                  台灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
