【裁判字號】    89,聲,1278
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因甲○
本院裁定如左：
    主    文
步槍子彈壹顆（制式口徑伍點伍陸釐米，彈底標有"5.56 89"）沒收之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之。刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又槍砲彈藥刀械管制
    條例第四條所列之槍砲、彈藥，非經中央主管機關許可，不得製造、販賣、運輸
    、出租、出借、持有、寄藏或陳列，同法第五條亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：內政部警政署航空警察局高雄分局移送之制式口徑伍點伍釐
    米子彈一顆係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，民國八十九年四月十八日
    上午十時四十分許，為鄭紹裘於高雄國際機場內線大廳登機檢查室旁之公用電話
    亭所拾獲之制式五點五六釐米口徑支步槍子彈一顆（彈底標有"5.56  89"），經
    送內政部警政署刑事警察局鑑定，認具有殺傷力等情，有航空警察局調查筆錄、
    該子彈之相片三張及內政部警政署刑事警察局八十八年四月二十五日刑鑑字第五
    一四三一號鑑驗通知書附卷可稽。是該發子彈為槍砲彈藥刀械管制條例第四條第
    一項第二款之彈藥，依同條例第五條之規定為違禁物，揆諸首揭規定，不論屬於
    犯人與否，自應宣告沒收銷毀之。本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百
    二十條、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官   卓 立 婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官   胡 淑 芳
中    華    民    國      八十九      年      五      月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
