【裁判字號】    89,婚,322
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          八十九年度婚字第三二二號
    原      告  乙○○
                        居高雄.
    被      告  甲○○  住彰化.
右當事人間請求離婚事件，因被告甲○○應為送達之處所不明，本院依原告之聲請，
准將應送達於被告之訴狀繕本及調查期日通知書為公示送達。本公示送達除黏貼於法
院牌示處外，調查期日通知書須登載於任何一種日報，原告應於本裁定送達後二日內
辦理登報手續，並將報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方法公告之，特此裁
定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  陳信伍
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
~B法院書記官  柯文欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
