【裁判字號】    89,易,947
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八十四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、犯罪事實引用起訴書（如附件）。
二、案經福灣企業股份有限公司（下稱福灣公司）訴請臺灣高雄地方法院院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○雖經傳喚而未到庭，惟其犯行業經告訴代理人蘇玉德、黃兆培先
    後於偵查中、本院調查程序中指訴綦詳。復有附條件買賣契約書及高雄市監理處
    動產擔保交易登記証明書影本各一份在卷足資為證，罪證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條意圖不法之利益，將標的物遷移之
    罪，爰審酌被告購買本件汽車後，仍有按期付款十二期，惡性非重。所欠餘款已
    與告訴人公司結清，此亦經告訴代理人黃兆培於本院訊問中陳明在卷等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷可按，其歷此偵審程
    序及論罪科刑之判決應知警惕而無再犯之虞，因認本件宣告之刑以暫不執行為適
    當。被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、動產擔保交
易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳瑞堯到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年    五    月    二十四      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八十九    年    六    月      三        日
附錄本判決論罪之法條
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
