【裁判字號】    89,易,1942
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七四三四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
扣案賭博性電動玩具滿貫大亨貳台、東方之珠貳台、金牌獅王參台、霹靂貓壹台、金
孔雀壹台、動物伯青樂壹台（均含ＩＣ板壹片）、電玩碼表貳拾個、新台幣陸仟貳佰
捌拾元，均沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖營利之概括犯意，連續自民國八十九年二月一日起，迄同年月十
    四日止，提供坐落高雄縣美濃鎮○○街○段鈺展海釣場之公眾得出入之場所，供
    其弟黃偉宏（另經檢察官提起公訴）擺設賭博性電動機具與不特定人賭博財物。
    嗣於八十九年二月十四日下午十一時三十分許，適甲○○正在上址打玩賭博性電
    動機具時，為警當場查獲，並扣得賭博性電動機具滿貫大亨二台、東方之珠二台
    、金牌獅王三台、霹靂貓一台、金孔雀一台、動物伯青樂一台（均含ＩＣ板一片
    ）、電玩碼表二十個及賭資新台幣（下同）六千二百八十元。
二、案經台灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時供承不諱，核與證人黃
    偉宏所供情節相符，且有當場查獲如事實欄所載之賭具及賭資扣案可資佐證。本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告意圖營利，供給賭博場所，核其所為係犯刑法第二百六十八條之意圖營利
    供給賭博場所罪。其先後多次提供賭博場所行為，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、所得利益及犯後坦認犯行、態度良好等一切
    情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案如事實
    欄所載之賭博性電動機具十台（均含ＩＣ板一片）及賭資六千二百八十元，分別
    為當場賭博之器具與在賭檯之財物，併依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法五十六條、第二百六十
八條、第二百六十六條第二項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官陳瑞堯到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  吳  良  美
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條：意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑
                    ，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
