【裁判字號】    89,訴,464
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八一七六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，緩刑貳年。偽造之遠
傳電信股份有限公司行動電話服務申請書上「乙○○」之署押壹枚沒收。其餘被訴部
分免訴。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年三月間在高雄市某不詳地點，拾獲乙○○遺失之身分證一
    枚，於八十七年五月五日（起訴書誤載為五月六日），利用不知情之瑋丞通訊公
    司職員羅守志（業經檢察官不起訴處分確定）代為申辦遠傳電信股份有限公司（
    以下簡稱遠傳電訊公司）行動電話門號，竟意圖為自己不法之利益，並基於偽造
    行動電話服務申請書行使之犯意，持上開拾得之乙○○身分證，委由羅守志以乙
    ○○之名義，偽造乙○○之署押一枚於遠傳電信行動電話服務申請書上，持以向
    遠傳電信公司申請0000000000號之行動電話，足生損害於乙○○及遠
    傳電信公司，甲○○即以上開行動電話通話使用，迄八十七年十月二十九日因未
    繳通話費，而遭遠傳電訊公司停機，以此方式詐免支付行動電話通話費用新台幣
    （以下同）九千七百九十一元之財產上不法之利益。
二、案經交通部電信總局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官呈轉臺灣高等法院檢察
    署令轉臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○、證人羅守志、郭慧娟
    分別於警、偵訊中指訴之情節相符，並有行動電話服務申請書、繳款單各一份附
    卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、本件被告未經被害人乙○○之同意，委託不知情之羅守志，偽造乙○○之署押於
    遠傳電訊公司行動電話服務申請書上，並持以行使，以此方式詐得免支付行動電
    話通話費之不法利益，足生損害於乙○○及遠傳電信公司，核其所為係犯刑法第
    二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，及同法第三百三十九條第二項詐
    欺得利罪，其利用羅守志偽造乙○○之署押於上開文件上，為偽造文書罪之部分
    行為，偽造後持以行使，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪
    。被告利用不知情之羅守志行使偽造私文書罪，為間接正犯。被告所犯上開行使
    偽造私文書、詐欺得利罪間有方法結果之牽連關係，應從較重之行使偽造文書罪
    論處。又被告所犯詐欺得利罪部分，雖未經起訴，惟與本案已起訴之事實部分有
    牽連犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得一併審理，附此敘明。爰
    審酌被告犯罪所取得之利益為九千七百九十一元，犯後坦承犯行，深表悔意，並
    向遠傳電訊公司清償所欠之電信費用，有遠傳電訊公司門市代收電信費收據單一
    一紙附卷可稽，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮
    ，偶罹刑典，且犯後清償所欠之電信費用，已如前述，被告經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自
    新。被告偽造之遠傳電信公司行動電話服務申請書，已交付遠傳電信公司持有，
    而非被告所有，自不予宣告沒收，惟其上偽造之「乙○○」署押一枚，應依刑法
    第二百十九條宣告沒收。
三、公訴意旨另以：被告甲○○於八十七年三月間在高雄市某不詳地點，拾獲乙○○
    遺失之身分證一枚，竟意圖為自己不法之所有，變易持有為所有，予以侵占入己
    ，因認被告尚涉犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪嫌。按案件時效已完成者，
    應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有明文。公訴人認被告右
    開侵占乙○○身分證之行為，有犯刑法第三百三十七條侵占遺失物之罪嫌，經查
    該條項之罪最高法定刑為罰金五仟元，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一
    項第五款規定為一年，係於八十七年三月間即已侵占該身分證，迄交通部電信總
    局於八十八年六月十日移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官開始偵查，已達一年
    三月，顯已逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，應諭知免訴之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零二條第二款，刑法
第二百十條、第二百十六條、第三百三十九條第二項、第五十五條、第二百十九條、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官高碧霞到庭執行職務
中      華      民      國    八十九      年    五    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    涂  裕  洪
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許  麗  珠
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十四    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
