【裁判字號】    89,易,203
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五九三五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商
標之圖樣之商品而販賣，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
附表一、二所示之物，均沒收。
    事  實
一、乙○○與甲○○係夫妻關係，乙○○現係位於台南市○○○街五巷三一號元帥服
    裝行（未申請營利事業登記證）之負責人，二人共同經營服裝批發業，均明知「
    ＮＩＫＥ」及其翼形圖樣、「Ａｄｉｄａｓ」及其圖、「Ｇｕｃｃｉ」、「Ｍｏ
    ｎｔａｇｕｔ」等商標圖樣，業經美商必爾司藍基股份有限公司、德商阿迪達斯
    股份有限公司及義商固喜歡固喜公司依法向經濟部中央標準局（現改制為智慧財
    產局）申請註冊登記，經核准取得商標專用權，指定使用於各種運動服裝、Ｔ恤
    、衣服及應屬於本類之其他一切商品上，為相關大眾所共知之商標圖案，尚在專
    用期間內，竟共同基於意圖營利之概括犯意聯絡，自八十七年三月間起，由乙○
    ○親至大陸地區福建省安溪、廈門等地，大量以與市價相差甚鉅之價格，販入仿
    冒上開商標之運動服、短褲、夾克等服飾，再分別以海空運之方式運回台南市○
    ○街○段二百三十號倉庫內藏放，並以低廉之價格批發予台北縣泰山鄉、五股鄉
    、板橋市、蘆洲市、三重市、彰化市、彰化縣員林鎮、嘉義縣市、台南縣市、高
    雄市、高雄縣鳳山市、鳥松鄉等下游業者（另經檢察官簽分偵辦），藉此牟利。
    嗣分別於八十八年二月九日、同年四月二十日，經警在台南市○○○街五巷三一
    號及台南市○○路○段二百三十號查獲如附表一、二所示之物。
二、案經法務部調查局高雄市調查處報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○、甲○○於本院審理時供承不諱，並有如事實欄
    所示之仿冒品扣案可佐。又「ＮＩＫＥ」及其翼形圖樣、「Ａｄｉｄａｓ」及其
    圖、「Ｇｕｃｃｉ」、「Ｍｏｎｔａｇｕｔ」等商標圖樣，業經美商必爾司藍基
    股份有限公司、德商阿迪達斯股份有限公司及義商固喜歡固喜公司，依法向經濟
    部中央標準局，依法向經濟部中央標準局申請註冊登記，經核准取得商標專用權
    ，指定使用於各種運動服裝、Ｔ恤、衣服及應屬於本類之其他一切商品上，尚在
    專用期間內，此有經濟部中央標準局商標註冊證二紙附卷可稽。另該扣案之物品
    一批，經美商必爾司藍基股份有限公司等鑑定結果，確係仿冒品無訛。本件事證
    明確，被告二人之犯行洵堪認定。
二、核被告二人明知為仿冒品而仍販賣所為，均係犯商標法第六十三條之罪。被告二
    人就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告二人先後多次販賣
    仿冒品之數行為，時間緊接，所犯罪名基本構成要件相同，顯係出於概括之犯意
    反覆為之，均為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論。爰審酌被告二人
    為謀一己私利，無視他人商標專用權，更罔顧政府為消除「仿冒王國」所作之努
    力，惡行非輕，及被告二人均尚無前科記錄，素行良好，此有被告二人臺灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註記錄表各一紙附卷可稽，及被告二人犯後坦承犯行
    、犯後態度良好及其販賣之期間約一年等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並均諭知易科罰金之折算標準。至扣案如附表一暨附表二編號一至四之物，依商
    標法第六十四條規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收。另附表二編號五至九，
    為被告二人，供犯罪所用之物，且為被告二人所共有，爰依刑法第三十八條第一
    項第二款併予沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十
四條，刑法第十一條、第二十八條、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第
二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳瑞堯到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      五      月      二十四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中    華    民    國     八十九     年      五      月      二十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品販賣、意圖販賣陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘役或
科或併科新台幣五萬以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
