【裁判字號】    88,賠,45
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              八十八年度賠字第四五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因違反前戡亂時期檢肅匪諜條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不付軍法審判前，受羈押壹佰伍拾壹日；又於受感化處分執行前，受羈押壹
佰陸拾日及執行完畢後，未經依法釋放，仍受執行玖拾日。共計肆佰零壹日，准予賠
償新臺幣壹佰陸拾萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十一年八月間因涉嫌匪諜案件，遭前臺灣
    省保安司令部羈押，嗣經偵查結果以犯罪嫌疑不足，裁決不付軍法審判，而於四
    十二年八月二十日方得釋放回家，被羈押三百六十五日。後又於四十五年十一月
    間因涉嫌匪諜案件，遭高雄港警所逮捕，經前臺灣省保安司令部裁定交付感化三
    年，直至四十九年八月二十五日始釋放返家，包括感化三年，共受羈押一千三百
    六十五日。前後共計受羈押一千七百三十日，為此爰依戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條規定及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，並八十八年八月司
    法院冤獄賠償覆議委員會之決定，依冤獄賠償法第三條所定之最高標準，每羈押
    一日以新臺幣（下同）五千元計算賠償金額，折合應予賠償八百六十五萬元等語
    。
二、按前戡亂時期檢肅匪諜條例（業已於八十年六月三日廢止）第二條規定：「本條
    例稱匪諜者，指懲治叛亂條例所稱之叛徒，或與叛徒通謀勾結之人。」；前懲治
    叛亂條例（業已於八十年五月二十二日廢止）第一條第二項規定：「本條例稱叛
    徒者，係指犯第二條各項罪行之人而言。」，而同條例第二條所定之罪行包括刑
    法第一百條、第一百零一條之內亂罪及刑法第一百零三條、第一百零四條之外患
    罪，因此「戡亂時期檢肅匪諜條例」所稱之「匪諜」，其本質上乃屬內亂罪之型
    態，即屬戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所定之內亂罪（法務部八十六年
    五月七日法八六律決字第一二八三四號函同旨－載法務部公報第二０九期第三十
    四頁），自得依該條例及施行細則、司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨
    等相關規定，聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，合先
    敘明。
三、又按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之
    執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前
    之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起
    訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、
    有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在
    內，故八十八年二月十二日公布之司法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開
    情形係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者者，漏未規定，顯屬立法上之重
    大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以
    賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於
    該解釋公布之日起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國
    家賠償。又以前開大法官會議之解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階
    之效力，故立法者乃本斯此旨，修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定
    ，並經總統於八十九年二月二日公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂
    、外患之罪外，包含因懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者
    ：（一）經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於
    不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判
    決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判
    決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正
    公布日起，於五年間聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償
    。又按立法者以此列舉之方式，配合大法官釋憲之意旨，修正前開法文，固然給
    予身體自由遭受國家嚴重侵害之人民，有較大實現權利保障之機會，惟若對於受
    感化教育執行前身體自由已遭受羈押之人民部分，以徵諸科刑判決確定前所受之
    羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項
    亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間觀之，戡亂時期檢肅匪諜條例第
    八條第一項第二款所定之感化教育、保安處分執行法則就折抵之規定付之闕如。
    可見同屬憲法上應保障之人民身體自由權利受嚴重侵害之情形，立法者修法時雖
    未列為可請求之事由，顯非立法者之有意疏漏，再以憲法第二十四條關於公務員
    違法侵害人民之自由或權利，人民得依法律向國家請求賠償之規定觀之，即已賦
    予立法者有制定適當之國家賠償責任制度，以免人民依法應享有之權利無從實現
    ，則立法者對上開感化處分前之羈押未列為賠償事由，衡以戒嚴時期人民受損權
    利回復條例、冤獄賠償法等均為國家賠償責任之特別立法，而性質上國家賠償法
    制，因係國家對其權力濫用所生損害，謀求公平分擔之機制，故實具社會性之傾
    向與功能，此觀國家賠償法尚可適用民法之規定，尤見其非具純公法之屬性甚明
    ，是人民為此請求，既非刑事司法之問題，國家當不能以無法律為理由拒絕裁判
    ，亦不能如國家追訴人民犯罪以「罪刑法定」、「法律未規定」等原則來作為決
    定之基礎，是立法者前開情形未予規定，形成法律之重大疏漏，基於補充法律之
    裁判，乃人民對「司法受益權」之基本要求，本諸修正之戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條規定及大法官釋字第四七七號解釋之精神，自應使人民於受感化
    教育前遭受羈押之情形，與上開解釋所列事項相同，得以類推適用之方法，請求
    國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。（司法院冤獄賠償覆議委員會
    八十八年度台覆字第一三三號決定書參酌）
四、經查：（一）本件聲請人甲○○前因涉嫌匪諜案件，於四十二年三月四起，經前
    臺灣省保安司令部執行羈押，至四十二年八月一日經前臺灣省保安司令部以（四
    二）安序字第二五三五號裁決不付軍法審判開釋，共受羈押一百五十一日，有軍
    管區司令部督察長室八十九年四月七日（八九）志厚字第一一○九號書函檢附之
    聲請人資料卡一紙附卷可稽，堪信為真實。（二）聲請人嗣後又因涉匪諜案件，
    於四十五年十二月十三日受羈押，迄至四十六年五月二十一日交付感化教育，並
    於四十六年五月二十一日起，至四十九年八月十八日止，在前臺灣省生產教育實
    驗所執行感化教育等情，亦有軍管區司令部督察長室八十九年四月七日（八九）
    志厚字第一一○九號書函檢附之聲請人資料卡、臺灣省保安司令部四十六年二月
    二十三日（四六）審聲字第十號裁定書、臺灣省生產教育實驗所已釋叛亂犯及交
    付感化犯名冊各一紙，及高雄市政府警察局八十九年四月十九日安仁俊字第三四
    二○號函檢附之台灣省生產教育實驗所新生考核表一紙，分別附於本院刑事卷宗
    可憑，亦堪信為真實；是聲請人於四十五年十二月十三日受羈押後，至四十六年
    五月二十一日交付感化教育止，被羈押一百六十日，其既為對聲請人人身自由之
    限制，雖前開大法官會議解釋未及於此，揆諸前揭司法院冤獄賠償覆議委員會決
    定書意旨，仍應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條規定，請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨；而聲請人所
    執行之感化教育逾三年之部分（四十九年五月二十一日至同年八月十八日）為九
    十日，係感化處分執行完畢後，未經依法釋放，而受羈押之部分，雖非修正前戒
    嚴時期人民受損回復條例第六條之適用對象，自屬該條對權利遭受同等損害，應
    享有回復利益者，漏未規定之立法上重大瑕疵，若仍適用該條規定，僅對受無罪
    判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此
    而言，自與憲法第七條有所牴觸，是揆諸前揭司法院大法官釋字第四七七號解釋
    要旨，聲請人就此部分，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家
    賠償，洵屬有據。
五、綜上所述，聲請人於不付軍法審判前，受羈押一百五十一日。又於受感化教育處
    分執行前，受羈押一百六十日及執行完畢後，未經依法釋放，仍受執行九十日，
    共計四百零一日。聲請人就經前臺灣省保安司令部裁定不付軍法審判前、交付感
    化教育處分執行前受羈押之期間及執行完畢後，未經依法釋放之期間，其人身自
    由權利所遭受之損害，向本院聲請比照冤獄賠償法之相關規定請求賠償，經查核
    無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾司法院大法官會議釋
    字第四七七號解釋公布之日起二年內之聲請期間，於聲請人所受羈押之四百零一
    日範圍內，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之職業、身分、地位，且當時正
    值壯年，即遽受長達四百零一日之不法限制人身自由折磨，而所喪失者，均為人
    生最寶貴之青春歲月，所受精神損害非輕等一切情狀，認以四千元折算一日為適
    當，共准予賠償一百六十萬四千元。至聲請人請求執行感化處分期間（三年）之
    冤獄賠償之部分，惟此與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定及司法院大
    法官會議釋字第四七七號解釋所釋得請求賠償之要件並不相當；而其餘超出四百
    零一日之部分，亦與前揭軍管區司令部督察長室八十九年四月七日（八九）志厚
    字第一一○九號書函檢附之聲請人資料卡、臺灣省生產教育實驗所已釋叛亂犯及
    交付感化犯名冊、高雄市政府警察局八十九年四月十九日安仁俊字第三四二○號
    函檢附之台灣省生產教育實驗所新生考核表之內容已不相符合，聲請人復未提出
    其他證據以實其說，自無足採，是其聲請金額超過一百六十萬四千元部分，不予
    准許。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四百七十七號解釋，戒嚴時期人民受損權利
回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議書
狀敘述覆議之理由於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                        書記官  陳淑卿
中    華    民    國      八十九      年      五    月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
