【裁判字號】    88,訴,2696
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二六九六號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決(一)被告應給付原告新台幣（下同）一百二十六萬四千二百元及
      自民國八十七年一月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)願
      供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
（一）緣被告於八十四年一月間起迄八十五年十二月間止，自任會首招集互助會，並
      基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續施用詐術致使原告（活會會員）陷
      於錯誤而陸續詐取原告所交付之會款並擅自花用；經原告依法提出刑事告訴後
      ，被告自知法網難逃，雖就所犯上開詐欺及偽造文書一案，坦承犯行，並業經
      台灣高雄地方法院以八十七年度訴字第一九五三號刑事判決有罪在案；然原告
      曾屢次向被告催討，並於民國八十八年九月十八日以鳳山郵局第一二五二號存
      證信函請求賠償，均置之不理，且被告竟藉訴訟之拖延，心存僥倖，迄今仍未
      就上開金額賠償並以無力償還為由，拒不賠償而害原告權益。謹依法提出說明
      如后：
    (一)被告連續詐取原告所交付之會款，諉稱因「理財不當、投資失利」，並以「積
      欠地下錢莊」為由，藉詞無力清償，拒不返還。經查「理財不當、投資失利」
      顯係被告空言虛構、「積欠地下錢莊」亦屬杜撰，又乏證據證明，以實其說，
      足見被告顯有私吞會款，中飽私囊之嫌。
    (二)再者，被告諉稱既受地下錢莊強逼償債，應有借據等證物足證地下錢莊重利之
      罪責，何以被告迄今未對非法之地下錢莊提出告訴，而讓其逍遙﹖對此被告應
      證明其「無力償還」與其諉稱之「理財不當、投資失利與積欠地下錢莊」間之
      關聯性，若乏證據證明，足見所言虛構，其謂無力清償，顯係託辭。
（二）被告倒會之際，經由案外人（許祖華、許祖銘、賴傳榮）與原告訂立切結書，
      表明願意併存承擔被告之債務，而為併存債務承擔之關係，是故第三人（許祖
      華、許祖銘、賴傳榮）與被告併負同一之債務，而被告（原債務人）並未脫離
      債務關係（最高法院四十九年台上字第二０九０號判例），此部份經被告自認
      無誤，是以原告得依法訴請被告賠償，惟就被告答辯所述，謹依法提出說明如
      后：
    (一)按被告所稱經鳳山調解委員會成立云云，經查該調解僅係原告與併存債務承擔
      人許祖華、許祖銘而被告並未參與該件調解事宜亦無代理情事，此有八十七民
      刑調字第一七０號給付會款事件調解筆錄可資為證，是依民法二七三條規定：
      「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先
      後請求全部或一部之給付。」「連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶
      責任。」據此原告仍可依法單獨向被告（原債務人）訴請賠償。
    (二)被告主張債務已歸消滅，經查原告與案外人（併存債務承擔人）許祖華、許祖
      銘於鳳山調解委員會成立之調解，按當事人之真意，係屬連帶責任之免除，依
      民法二七九條僅具相對性效力，是故原告同意暫以新台幣壹拾萬元與參與調解
      之許祖華、許祖銘先行達成調解，其效力不及於未參與調解之被告，且無消滅
      全部債務之意思，是故該調解之效果祇及於參與調解之併存債務承擔人（許祖
      華、許祖銘），而被告未參與調解仍應就未償還部分負擔給付之責任。
    (三)再者，原告與許祖華、許祖銘於民國八十七年四月一日在鳳山調解委員會所成
      立之調解，僅就部分金額先行調解，其剩餘之部分，仍尚未達成調解，此部分
      ，亦經被告等人自認無訛，並經高雄地方法院於民國八十八年八月十九日以八
      十七年度訴字第一九五三號刑事判決理由欄載明在案可稽，實無可議。
綜右析陳，原告依民法二七三條之規定，與併存債務人許祖華、許祖銘基於個人關係
所進行之調解，按當事人之真意，為免除併存債務承擔人許祖華、許祖銘與被告間之
連帶責任，是故所成立之調解內容，僅具相對性效力，其效力不及於未參與調解之告
且與被告無關，亦非公同關係，是故依民法第二七五條之規定被告不得引用該效果作
為有利於己之主張；再者，本件訴訟亦非屬連帶債務人間的共同訴訟關係，且不涉及
程序上一事不再理及既判力之問題。為此狀請判決如訴之聲明等語。
  三、證據：提出互助會單三份、存證信函一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟提出答辯狀聲明及陳述如左：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
（一）被告積欠原告部份民間互助會會款，固屬事實。唯會款債務已經原告同意，由
      案外人許祖華、許祖銘、賴傳榮等三人承擔債務，有切結書可稽。
（二）嗣後經高雄縣鳳山調解委員會成立，有八十三民刑調字第一七０號給付會款事
      件調解筆錄可證，復經報請鈞院核定有高雄縣鳳山市公所八十七年四月十七日
      鳳市民字第一六二六六號函為憑。
（三）調解成立並經法院核准，其調解筆錄具有與確定判決同一效力。職是，依民事
      訴訟法第二百五十三條「一事不再理」之規定，自應駁回原告之訴。
  三、證據：切結書、高雄縣鳳山市調解委員會調解筆錄及調解書各一份。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張參加被告為會首之互助會三組（詳如附表所載），嗣因被告冒標而倒會
    ，其間原告已繳交會款九十三萬二千四百五十元、標金則有四十三萬一千七百五
    十元，總計一百二十六萬四千二百元之事實，已據其提出互助會單三份為證，被
    告就此亦自認無訛，惟以前揭情詞置辯，經查：
    (一)按第三人與債權人訂立契約承擔債務人之債務者，其債務於契約成立時，移轉
      於該第三人，民法第三百條定有明文。學理上即稱之為「免責之債務承擔」，
      此承擔契約係為債務人利益而設，其主旨在使債務人免其責任，故承擔人一經
      表示承擔並經債權人同意，原債務人即脫退原債務關係，逕由承擔人對債權人
      負清償之責（最高法院十九年上字第一七三號判例可資參考）。本件原告於被
      告倒會後，無力清償之際，於八十七年一月十一日同意由訴外人即被告之子許
      祖華、許祖銘「承受」其母倒會之事實「並負責賠償」，並立有切結書，嗣後
      復於八十七年四月一日由原告為聲請人，訴外人許祖華、許祖銘為相對人，就
      給付會款事宜聲請高雄縣鳳山市調解委員會調解，達成調解並製有調解筆錄，
      再送與本院核定在案，有高雄縣鳳山市調解委員會調解書一份可證，並為兩造
      所不爭。綜觀上開協商及調解過程、內容，本院認訴外人許祖華、許祖銘二人
      顯非僅係單純加入成為連帶債務人，而與被告為併存債務之承擔，原告指陳本
      件係屬併存債務承擔，並提出最高法院二十三年上字第一三七七號判例為據，
      主張被告仍須負擔原債務云云，固非無見，惟仍非可採。
    (二)次按調解經法院核定後，當事人就該事件不得再行起訴、告訴或自訴。經法院
      核定之民事調解，與民事確定判決有同一之效力，鄉鎮市調解條例第二十四條
      第一項、第二項段定有明文。本件原告既同意由被告之子承擔被告之會款債務
      ，並於八十七年四月一日在高雄縣鳳山市調解委員會成立調解，且業經本院核
      定在案，有高雄縣鳳山市公所八十七年四月十七日鳳市民字第一六二六六號函
      可稽。而原告亦自承訴外人許祖華、許祖銘已經房子賣掉，依調解筆錄及調解
      書內容履行調解條件，確已拿到錢等語，益證訴外人許祖華、許祖銘確係為免
      除其母即本件被告之會款債務而與承擔，則原告猶主張被告尚積欠會款未還，
      訴請請求，要無理由。至原告另稱刑事判決理由亦載被告猶未與告訴人等全部
      達成和解云云，惟查有無和解僅係科刑時參考情狀之一，況該刑事判決並未認
      定被告之子所為之承擔係免責或併存之債務承擔，原告徒以刑事判決作為科刑
      參考之情形，即謂被告之子所為之承擔係屬併存之債務承擔，未免率斷，亦無
      足取。
三、綜上所述，被告已因其子依民法第三百條承擔其債務，而脫離債務人之地位，原
    告猶仍主張被告係會款債務人而請求給付一百二十六萬四千二百元及自八十七年
    一月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，不應准許。
    原告之訴既已駁回，其假執行之聲請即失附麗，併應駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
