【裁判字號】    89,易,308
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九八七○號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十八年間，因竊盜案件，經本院判處拘役三十日，緩刑二年
    確定（未構成後述行為累犯之規定），猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，
    於八十八年十二月七日下午五時四十分許，在高雄市○○區○○路與洛陽街口，
    趁乙○○未將其所有之車牌號碼ＭＵＰ－一三六號山葉牌輕機車（價約新台幣二
    萬元）鑰匙拔走之際，以該鑰匙啟動電源後，竊取上開機車一輛，並於得手後，
    供己騎用。嗣於同日下午七時四十分許，甲○○騎乘上開機車行經高雄市新興區
    ○○○路一一一巷及林森路口時，為警臨檢當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告於警訊、偵查及本院審理時供認不諱，且前揭機車為被害人
    乙○○所有置放於右揭地點失竊之事實，亦據被害人乙○○於警訊時陳明在卷，
    並有車輛竊盜資料個別查詢報表影本及贓物認領收據各一份附卷可稽，顯見被告
    自白與事實相符，本件被告罪證明確，犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告貪慾圖利，不思
    工作謀生，竟以行竊手法破壞他人財物，造成他人財物損害，且其前曾於八十八
    年間，因竊盜案件，經本院判處拘役三十日，緩刑二年確定，有台灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表附卷可稽，雖未構成上述行為累犯之規定，仍足見其素行不佳，
    原應論以重刑，惟念其犯後坦承犯行且態度良好等一切情狀，酌情量處如主文所
    示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    五    月        二十四    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官     邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官     王美玲
中      華      民      國    八十九    年     五    月      二十五    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
