【裁判字號】    88,訴,2986
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二九八六號
    原      告  高新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰玖拾壹萬陸仟伍佰柒拾柒元，及其中新台幣參佰柒拾貳萬
壹仟伍佰壹拾陸元自民國八十八年七月三十日起至清償日止，按年息百分之九點四七
五計算之利息，並自民國八十八年八月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
按上開利率十分之一；逾期超過六個月以上者，按上開利率十分之二計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告原係保證責任高雄市第一信用合作社（下稱第一信合社），已於民國八十
      六年十二月八日變更組織改制為高新商業銀行股份有限公司（下稱高新商銀公
      司），並依法承受原第一信合社所有權利及義務，故以高新商銀公司為原告提
      起本件訴訟。
（二）被告丙○○○於八十五年六月二十八日向原告借款新台幣（下同）七百萬元，
      約定到期日為一○五年六月二十八日，並約定按月攤還本息，利息按年息百分
      之九點四七五計付，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，並
      應給付違約金，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率加百分之十，超過六
      個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○○僅攤還本金
      十五萬六千四百五十一元，尚欠本金六百八十四萬三千五百四十九元，並自八
      十六年九月二十八日起之利息未繳納，嗣原告聲請鈞院拍賣被告所有抵押予原
      告之不動產，業經鈞院八十七年度執字第二七九○號強制執行事件獲分配拍賣
      價金四百三十一萬二千二百九十五元，經依序抵充後，尚欠如主文所示之本利
      及違約金迄未清償，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出經濟部公司執照、財政部營利事業執照、財政部台財融第八六六二二
    八三一號函及高雄市財政局財政三字第○九九九九號函、借據、本院八十七年度
    執字第二七九○號執行分配表各一件及被告戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其原係第一信合社，已於八十六年十二月八日變更組織改制為高新
    商銀公司，並依法承受原第一信合社所有權利及義務，被告丙○○○於八十五年
    六月二十八日向原告之前身借款七百萬元，約定到期日為一○五年六月二十八日
    ，並約定按月攤還本息，利息按年息百分之九點四七五計付，如未按期給付，即
    喪失期限利益，全部債務視為到期，其逾期清償在六個月以內者，另按上開利率
    加百分之十；超過六個月以上者，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
    僅攤還本金十五萬六千四百五十一元，尚欠本金六百八十四萬三千五百四十九元
    ，並自八十六年九月二十八日起之利息未繳納，嗣原告聲請本院拍賣被告所有抵
    押予原告之不動產，經本院八十七年度執字第二七九○號強制執行事件獲償分配
    拍賣價金四百三十一萬二千二百九十五元，經依序抵充後，尚欠如主文所示之本
    利及違約金迄未清償等事實，已據其提出經濟部公司執照、財政部營利事業執照
    、財政部台財融第八六六二二八三一號函及高雄市財政局財政三字第○九九九九
    號函、借據、本院八十七年度執字第二七九○號執行分配表各一件為證，核屬相
    符，而被告經合法通知既未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審
    酌，依本院調查證據結果，堪信原告主張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；民法第四百七十八條前段及第二
    百三十三條第一項分別定有明文。次按對於一人負擔數宗債務而其給付之種類相
    同者，如清償人所提出之給付不足清償全部債額時，除當事人另有約定外，自應
    依民法第三百二十一條之規定，由清償人於清償時指定其應抵償之債務，如清償
    人未為指定，即應依同法第三百二十二之規定定其應抵充之債務，非債權人所得
    任意充償某宗債務，有最高法院四十四年年台上字第九二三號判例可資參照。又
    清償人所提之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本。其依民法第三百二十
    一條及第三百二十二條規定抵充債務者亦同，亦為民法第三百二十三條所明定。
四、查原告因強制執行拍賣被告提供抵押系爭借款債權之不動產至八十八年七月二十
    九日分配時，尚有三百九十一萬六千五百七十七元之債權未獲清償，而上述分配
    時系爭債權之違約金金額為一十九萬五千零六十一元係屬被告應付之違約金乙節
    ，有原告提出之本院八十七年度執字第二七九○號民事執行處強制執行金額計算
    書分配表在卷可稽，而兩造間就被告提出之給付不足清償全部債權額時，並未約
    定其抵充之順序，亦有原告提出之借據存卷可按，本件被告復未指定其應抵充之
    債務順序，揆諸前開說明，自應依民法第三百二十二條及第三百二十三條規定定
    其應抵充之債務。又清償原本係較清償違約金能使債務人獲益最多，是就本件債
    權已到期之違約金，其抵充順序自當劣於未清償之本金，且違約金亦非兩造約定
    得加計利息及違約金之事項，從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款三百九
    十一萬六千五百七十七元，及其中三百七十二萬一千五百一十六元自民國八十八
    年七月三十日起至清償日止，按年息百分之九點四七五計算之利息，並自民國八
    十八年八月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率十分之一，
    逾期超過六個月以上者，按上開利率十分之二計算之違約金，即屬正當，應予准
    許。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  楊惠欽
~B法      官  張桂美
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
