【裁判字號】    88,易,5129
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五一二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五四九六號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（ 最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照 ）。
三、查本件被告甲○○前被訴因涉犯竊盜罪嫌，為脫免刑責，竟基於概括犯意，自民
    國八十六年十月六日起連續在臺中市警察局第四分局何安派出所警訊時冒用其胞
    弟劉家宏之名義應訊，且於訊問完畢後，在臺中市警察局第四分局何安派出所八
    十六年十月六日五時十二分之警訊筆錄上冒用劉家宏之名義，在受訊人處偽簽劉
    家宏之名字一枚，及於該警訊筆錄上以劉家宏之名義捺指印紋七枚，並於劉家宏
    之口卡片上偽簽劉家宏之名字二枚及捺指印文二枚，並於警訊筆錄完成後，移送
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵訊時，甲○○於臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官八十六年十月六日下午四時五分許，接受臺灣臺中地方法院檢察署檢察官訊問
    時再偽以劉家宏之名義應訊，且於偵查筆錄偽簽劉家宏之名字一枚，嗣又於八十
    七年二月二十八日三時十五分，在臺中市○○路與青島路口，經警查獲涉嫌竊盜
    機車，復為脫免刑責，而於八十七年二月二十八日上午四時許，在臺中市警察局
    第二分局立人派出所接受訊問時又偽以劉家宏之名義應訊，在臺中市警察局第二
    分局立人派出所八十七年二月二十八日上午四時許所製作之警訊筆錄上冒用劉家
    宏之名義，偽簽劉家宏之名字二枚及捺指紋六枚，並於警訊筆錄完成後，移送臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官偵訊時，於臺灣臺中地方法院檢察署檢察官八十七
    年二月二十八日下午四時三十五分許，接受臺灣臺中地方法院檢察署檢察官訊問
    時再偽以劉家宏之名義應訊，且於偵查筆錄偽簽劉家宏之名字一枚，所涉刑法第
    二百十七條第一項之偽造署押罪嫌，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提起公
    訴，並由臺灣臺中地方法院管轄第二審之合議庭於八十八年十二月二十九日以八
    十八年度簡上緝字第四號，判處有期徒刑四月，於同日確定在案，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表及判決書一份在卷可稽。該案與本件檢察官起訴的犯罪事
    實，時間緊接，犯罪手法相同，顯係基於概括犯意，而犯同一之罪名，自屬連續
    犯，為裁判上一罪，依審判不可分原則，該案判決之效力，應及於全部犯罪事實
    ，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官    涂  裕  洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    許  麗  珠
中      華      民      國      八十九年    五    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
