【裁判字號】    89,附民,308
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三０八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因損害債權案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左
︰
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
如附件聲請狀所載。
    理    由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、經查本件被告損害債權案件（八十九年度自字第二０二號），已於民國八十九年
    五月十五日，經本院為第一審判決在案，茲原告於同年五月二十日，始具狀提起
    附帶民事訴訟，揆諸首開法條規定，顯有未合，應與假執行之聲請併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  石  猛
                                          法  官  何  悅  芳
                                          法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
