【裁判字號】    89,撤緩,45
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度執聲字第五六八號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣高雄地方法院於民國八十五
    年九月九日判決（八十五年易字第五六三二號），處有期徒刑六月，緩刑四年確
    定。竟於緩刑期內，即民國八十八年八月十五日更違反槍砲彈藥刀械管制條例案
    件，經台灣高雄地方法院於民國八十八年十二月廿八日判處有期徒刑一年二月（
    八十八年訴字第二一四四號），並已於八十九年二月八日確定，因而聲請將上述
    緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十四    日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
