【裁判字號】    89,毒抗,137
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一三七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年四
月十九日裁定（八十九年度毒聲字第三一○一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於三月十三日至十五日之間，因身體不適，自行到藥
    局購買藥品服用，可能因而導致尿液檢驗呈安非他命陽性反應，請求重新檢驗，
    為此提起抗告，請求撤銷原裁定云云。
二、經查：抗告人甲○○前因施用毒品案件，經高雄地院以八十九年度毒聲字第四二
    ０號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人於保護管束期間內，
    竟於民國八十九年三月十五日回溯四十八小時內之某時，有再度施用毒品安非他
    命之行為，其違反保護管束應遵守事項情節重大，有台灣彰化地方法院檢察署受
    保護管束人尿液檢體監管記錄表及濫用藥物陽性檢體檢驗報告各一紙可考，爰依
    毒品危害防制條例第二十二條第二項前段之規定，聲請撤銷停止戒治，令入戒治
    處所施以強制戒治。原審依毒品危害防制條例第二十二條第二項前段規定，裁定
    將被告甲○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，經核並無違誤，抗告
    意旨指其於查獲前，甫因身體不適服用藥局購買之藥物，因此影響尿液檢查之結
    果，實有重為檢驗之必要云云，然被告是否果真於八十九年三月十五日之前服用
    藥物？服用何項藥物？均為被告片面之供述，是以抗告人之抗告並無理由，應予
    駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      五      月    二十四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  曾玉英
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林靜霙
中    華    民    國        八十九      年      五      月    二十五    日
                                              Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
