【裁判字號】    89,家抗,27
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    收養子女
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度家抗字第二七號
      抗  告  人  乙○○
                  甲○○
      右  一  人
      法定代理人  李來貴  住同.
右抗告人因聲請收養認可事件，對於中華民國八十九年四月二十一日臺灣高雄地方法
院八十九年養聲字第一七六號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件抗告人乙○○與抗告人甲○○之母親李來貴係夫妻關係，乙○○聲請認可收
    養甲○○。查乙○○係民國五十三年十二月三十日生，而甲○○係民國七十二年
    二月五日生，即收養人之年齡未長於被收養者二十歲以上，依民法第一千零七十
    三條及第一千零七十九之一規定，其間之收養無效。而按收養有無效之原因者，
    法院應不予認可，民法第一千零七十九條第五項第一款復有明文，從而抗告人聲
    請認可彼等間之收養，於法不應准許。抗告意旨雖以：民法一０七三條規定收養
    者之年齡，應長於被收養者二十歲以上，於夫妻之一方收養他方子女之情形時，
    不合情理，且已經大法官以釋字第五０二號解釋為不符社會生活之實際需要，爰
    盼本院拒絕適用該民法一０七三條之法律，准為認可收養等語。惟現行民法第一
    ０七三條、一０七九條之一的規定與憲法保障人民自由權利之意旨並無抵觸，業
    經司法院釋字第五０二號解釋明確，該解釋文固云「該規定於夫妻共同收養或夫
    妻之一方收養他方子女時，宜有彈性之設，以符社會生活之際需要，有關機關應
    予檢討修正」，則在有關機關修正前，各該規定既屬有效之法律，法院自應適用
    。此為立法權與司法權行使之分際，法治之真諦，即在於此，此與拒絕適用失效
    或違憲之法律有別。原法院因而駁回抗告人認可之聲請，並無違誤，抗告人猶執
    此指摘原法院裁定不當，求予廢棄，非有理由，應予駁回其抗告。
二、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  林紀元
~B3      法官  許明進
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  馬蕙梅
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
