【裁判字號】    88,保險上更(三),2
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度保險上更(三)字第二號
      上  訴  人    賴比瑞亞商伊莉莎白有限公司
                    賴比瑞亞.
      法定代理人    蘇珊．珊多.
      訴訟代理人    劉文崇律師
      複代  理人    許寶方律師
      被  上訴人    華南產物保險股份有限公司
                                          設台北市○○○路○段五六０號五樓
      法定代理人    黃依仁    .
      訴訟代理人    高木蘭律師
右當事人間請求債務不履行損害賠償事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八
十二年三月三十一日判決提起上訴，已於八十八年五月十日言詞辯論終結，茲以尚有
調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於民國八十九年六月二日下午四時０分在本院
民事第四法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     五       月    二十四    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  李炫德
~B3      法官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     五       月    二十六    日
~B法院書記官  黃富美
                                                                      Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
