【裁判字號】    87,上易,1242
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十七年度上易字第一二四二號
      上  訴  人
      即  被  告  乙○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度易字第一
八三八號中華民國八十七年四月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢
察署八十七年度偵字第三五六八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑。
殘留安非他命吸食器貳組、殘留安非他命玻璃吸食器壹支均沒收銷燬之。
    事    實
一、乙○○有多次吸用安非他命前科，最後一次於民國八十五年九月間，因違反麻醉
    藥品管理條例，經原審法院判處有期徒刑十月確定，於八十六年十月二十一日執
    行完畢，猶不知悔改，竟基於概括之犯意，自八十七年一月中旬某日起，至同年
    二月六日止，連續在高雄縣大寮鄉○○村○○○路一七八號高中義（另由檢察官
    移送刑庭併案審理）家中，以將第二級毒品安非他命置放於玻璃器內，以火燻烤
    ，而後再吸食其霧化氣體之方式，施用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十七年
    二月九日十三時三十分許，在上址為警查獲，並扣得乙○○所持有專供施用毒品
    之殘留安非他命吸食器二組、殘留安非他命玻璃吸食器一支。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。由本
    院裁定及台灣高雄地方法院檢察署聲請台灣高雄地方法院裁定送觀察勒戒，認有
    繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，執行期滿。
    理    由
一、訊據上訴人即被告乙○○坦承連續多次施用第二級毒品安非他命不諱，於警偵訊
    及原審法院審理中亦同此坦承無異，並有吸食器二組、玻璃吸食器一支扣案可資
    佐證。而扣案殘留於吸食器二組及玻璃吸食器一支之晶體，經送高雄醫學院附設
    中和紀念醫院檢驗結果，均有甲基安非他命成份，此有該醫院八十七年二月二十
    四日編號Ｐ0000000、Ｐ0000000檢驗報告單二紙附卷可稽（見偵
    查卷第十六、十七頁）。又被告經警查獲後，其尿液經送請高雄市立凱旋醫院檢
    驗之結果，則呈甲基安非他命陽性反應，此有該院八十七年二月二十日高市凱醫
    檢字第八一三六號煙毒尿液檢驗成績書乙紙在卷可憑（見偵查卷第二十七頁）。
    從而被告右揭施用第二級毒品安非他命之犯行，事證已臻明確，犯行洵堪認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之舊法麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之新法即
    毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。被告上訴，指摘原判決
    不當，非無理由，自應由本院將原判決撤銷改判。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為時間密
    接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯。公訴人雖僅起訴
    被告施用毒品一次，而未就被告自八十七年一月中旬某日起至同年二月六日止，
    連續在上址，其他多次施用第二級毒品安非他命之犯行起訴，惟法院認與已訴部
    分為連續犯，係裁判上一罪，應為起訴效力所及，法院自得併予審理。又被告於
    八十五年九月間，因違反麻醉藥品管理條例，經原審法院判處有期徒刑十月確定
    ，於八十六年十月二十一日執行完畢，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表附卷可稽，其於五年之內再犯有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，應依刑
    法第四十七條之規定加重其刑。被告經本院依職權裁定及台灣高雄地方法院檢察
    署聲請台灣高雄地方法院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施
    以強制戒治，茲已執行期滿，有台灣高雄地方法院檢察署八十九年五月一日雄檢
    銅閏八九戒毒偵八六字第三００六八號函及不起訴處分書等在卷可稽，應依法為
    免刑之判決。扣案之殘留安非他命吸食器二組、殘留安非他命玻璃吸食器一支，
    係被告所有，專供施用毒品所用之物，依法宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十三條第一項、第三十五
條第三款、第十八條第一項、刑法第十一條前段，第二條第一項，第五十六條，第四
十七條，判決如主文。
本案經檢察官劉翼謀到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       五       月     二十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳吉雄
 法官  陳啟造
右甲本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國     八十九     年       五       月    二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
