【裁判字號】    89,附民上,23
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民上字第二三號
    上  訴  人
    即  原  告  黎治堯
    被上訴人即
    被      告  戊○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
右上訴人因被上訴人詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度附民字第六六號中
華民國八十九年三月二十日第一審刑事附帶民事判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷，發回台灣高雄地方法院。
      事      實
一、上訴人訴之聲明：求為判決(一)原判決撤銷。(二)被上訴人等應連帶賠償上訴人新台
    幣一百三十萬元，並自民國八十七年十二月二十九日起至清償日止按年利率百分
    之五計算之利息（或發回更審）。(三)願供擔保請求宣告假執行。其事實之陳述如
    附件所載。
二、被上訴人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理      由
一、查上訴人自訴被上訴人戊○○等五人詐欺之刑事訴訟，業經本院以八十九年度上
    易字第六九八號判決，撤銷原判決發回原審法院，有原案卷可稽。刑事部分既經
    發回，自應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一判決，爰由本院將原判決撤銷發回
    原審法院，更為適法之處理。並不經言詞辯論為之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十九條第一項但書、第
    三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年五       月     二十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年       五       月    二十六    日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
