【裁判字號】    89,聲再,96
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第九六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十八年度上易字第二三一九號中華民國八十九年
四月廿六日確定判決（臺灣高雄地方法院八十八年度易字第三三四九號、臺灣高雄地
方法院檢察署八十八年度偵字第一四八五七號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨詳如再審聲請書（如附件）所載。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條
    所定無一相符（聲請意旨引用刑事訴訟法第三七七條、第三七八條以為再審意旨
    ，亦與上開合法再審之依據法條不合），自應認為無再審理由，爰依同法第四百
    三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       五       月     二十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國     八十九     年       五       月     二十六   日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
