【裁判字號】    89,上訴,525
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十九年度上訴字第五二五號
    上訴人
    即被告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  孫妙岑
右上訴人因懲治盜匪條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第一七七號中
華民國八十九年二月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八
年度偵字第二四六六一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○意圖為自己不法之所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物，未遂，處有期徒
刑年陸月。
      事      實
一、甲○○染有施用第二級毒品安非他命之惡習，因缺少金錢購買安非他命，竟基於
    意圖為自己不法所有之犯意，於民國（下同）八十八年八月二十六日凌晨三時二
    十分許，騎乘機車，頭戴黑色全罩式安全帽，雙手戴白色塑膠手套，至高雄縣鳳
    山市○○路四０二號前「九龍星檳榔攤」，見該檳榔攤僅有一店員郭怡伶看店，
    機不可失，乃佯向郭怡伶借款，經郭怡伶予以拒絕，甲○○乃進入高雄縣鳳山市
    ○○路四０二號處拿起非其所有之鐵釘撬一支，折返檳榔攤，乘郭怡伶不注意之
    際，持鐵釘撬毆擊郭怡伶之後腦部，及拳打腳踢郭怡伶之腹部，致郭怡伶受有頭
    部外傷併腦震盪、縫合，後腦枕部挫傷二處（三×一公分、二×一公分），及腹
    部挫傷疑內出血等傷害，甲○○並稱「要搶錢」等語，喝令郭怡伶將錢拿出來，
    致使郭怡伶不能抗拒，而佯裝要拿錢給甲○○，並乘機逃逸，甲○○則持前開鐵
    釘撬欲行撬開檳榔攤之抽屜，強取抽屜內之財物，惟因抽屜上鎖而無法撬開，始
    行作罷，致未得逞，並逃離現場。嗣甲○○經郭怡伶報警並依監視錄影機拍攝之
    作案過程，循線查獲。
二、案經高雄縣警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於原審及本院審理時，坦承不諱，核與被害人郭怡伶
    於警、偵訊時指訴情大致相符，並有郭怡伶遭受攻擊受傷之大東醫院診斷證明書
    一紙、監視錄影機拍攝之作案過程錄影帶一捲及翻拍之照片十幀在卷可稽。事證
    明確，被右揭犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯懲治盜匪條例第五條第二項、第一項第一款之盜匪未遂罪。被
    告之行為僅止於未遂，爰依刑法第二十六條前段之規定，減輕其刑。至於被告於
    行為過程中持鐵釘撬毆擊郭怡伶之後腦部，及拳打腳踢郭怡伶之腹部，致郭怡伶
    受有頭部外傷併腦震盪、縫合，後腦枕部挫傷二處（三×一公分、二×一公分）
    ，腹部挫傷疑內出血等傷害之傷害行為，係被告甲○○施以強暴行為之當然結果
    （最高法院二十四年十一月十九民刑庭決議參照），爰不予論罪。又立法院就懲
    治盜匪條例於民國四十六年六月五日之修正是否符合法定程序，於八十八年九月
    十七日以（八八）台立議字第三二五一號函復行政院謂：「經查民國四十六年六
    月五日修正通過之懲治盜匪條例，係由本院委員溫士源等三十四人所提擬將懲治
    盜匪條例第八條予以刪除之法案；該案經提同年五月十日本院第一屆第十九會期
    第十九次會議討論決議，本案連同鄧委員翔宇意見交民刑商法委員會審查。嗣經
    該委員會於同年五月十六日召開第十九會期第五次全體委員會議討論此案，其間
    各委員僉認本條例第八條自特種刑事案件訴訟條例廢止後已成贅文，自應予以刪
    除。第十條定施行期間為一年，原期迅收遏止盜風之效。但實際上，本條例每年
    一度以命令延長，已達十餘年，顯然已失該條規定之本意，莫如一併刪除，俟將
    來治安情況改善，本條例確無施行之必要時，再予廢止，較為得體。爰經決議：
    「懲治盜匪條例第八條及第十條刪除，第九條改為第八條，第十一條改為第九條
    。」，並提報院會討論；復於同年五月二十四日經本院第一屆第十九會期第二十
    三次會議通過，同年六月五日  總統公布在案」。尚難謂懲治盜匪條例已失效。
三、原審以論處被告罪刑，固非無見。惟查，尚難遽認被告上開盜匪過程中有另自該
    檳榔攤上拿取刀子一把，向被害人郭怡伶恐嚇稱：「把錢給我，否則要繼續打」
    等語，原判決為此認定，尚有未洽（詳後述）。被告上訴意旨執此而指摘原判決
    不當，為有理由，自應將原判決撤銷改判。爰審酌被告染有施用第二級毒品安非
    他命之惡習，因缺少金錢購買安非他命，竟起意強取他人財物，嚴重影響社會治
    安，本不宜輕縱，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，極具悔意，及未強得任何財
    物等一切情狀，仍量處原審所處有期徒刑三年六月，以資懲儆。至於鐵釘撬一支
    ，業經被告丟棄未予扣案，且尚無證據證明為被告所有，爰不予宣告沒收，附予
    敘明。
四、公訴意旨另以：被告於以鐵釘撬毆擊被害人，並喝令被害人將錢拿出來，致使被
  害人不能抗拒，而佯裝拿錢給被告，被告並上前另拿取檳榔攤上之刀子，向被害
    人恐嚇稱：「把錢給我，否則要繼續打」等語，致使被害人心生畏懼，不能抗拒
    云云。惟查，被告自警訊以迄偵審中均堅詞否認其有持檳榔攤上之刀子恐嚇被害
    人，即被害人於警訊亦未片語隻字提及，迨至偵查中被告辯稱：「我如果要搶，
    不會拿鐵撬，而會拿刀子」，被害人始指稱被告有拿檳榔攤上之刀子恐嚇被害人
    交出錢財云云（見偵查卷第一四頁正面），準此，已難僅憑被害人於偵查中片面
    之指述，遽認被告有此部分之行為；且被告既持有鐵釘撬，已足強暴壓制被害人
    ，是否有必要再取檳榔攤上之刀子威嚇被害人，亦非無疑；何況，被告於原審及
    本院審理中對於持鐵釘撬盜匪被害人之犯行均坦承不諱，獨對於持刀威嚇被害人
    一節仍堅詞否認。綜上所述，尚難遽認被告有公訴人指訴另有持刀威嚇被害人交
    付財物之行為，惟公訴人認此部分為被告盜匪行為事實之一部，故本院不另為無
    罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，懲治盜匪條例第五條第二項、第一項第一款、第八條，刑法第二
十六條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       五       月     二十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國     八十九     年       五       月     二十六   日
附錄：本判決論罪科刑法條：
懲治盜匪條例第五條第一項第一款、第二項
有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑：
一、意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，致使不能
    抗拒而取他人之物或使其交付者。
前項第一款之未遂犯罰之。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
