【裁判字號】    89,易,323
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三二三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
五六０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可製造刀械，累犯，處有期徒刑月，併科罰金新臺幣參萬元，有期徒
刑如易科罰金以佰元折算壹日，罰金如易役服勞役以銀元參佰元即新台幣玖佰元折
算壹日。扣案之武士刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年間違反懲治盜匪條例案件，經法院判處有期徒刑三年七
    月確定；又因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑五月確定，二案
    定應執行刑為有期徒刑三年十月確定，於八十八年六月八日縮刑期滿執行完畢。
    猶不知悔改，於八十八年十月間，在苗栗縣公館鄉鶴山村十鄰鶴山三二七號住處
    ，未經主管機關許可，製造屬於槍砲彈藥刀械管制條例第四條第三款規定之刀械
    即武士刀一把。嗣於同年十二月十日十七時十五分許（起訴書誤載為五十分許）
    ，經警持搜索票查獲，並扣得武士刀一把。
二、案經苗栗縣警察局大湖分局報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告於偵審中坦承不諱，核與證人即被告之妻乙○○證述情節相符
    ，復有扣案之刀械一把足資佐證，而扣案之刀械經送請苗栗縣警察局鑑驗結果，
    認係屬公告查禁管制刀械武士刀，有該局八十九年一月三日（八八）苗警保字第
    四八九五二號函附卷（參偵查卷第八頁）及證人即承辦警員劉皇璽到庭指認詳實
    。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按扣案之刀械為刀刃開鋒，刀柄可供雙手握用具有殺傷力，而屬槍砲彈藥刀械管
    制條例第四條第三款所稱之武士刀，依同條例第六條之規定，非經主管機關許可
    不得製造。被告於八十八年十月間，未經主管機關許可，製造武士刀一把，核其
    所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項之未經許可，製造刀械罪。查
    被告甲○○有如事實欄所載論罪科刑之執行情形，此有台灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表一紙在卷足憑，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告
    其未經許可製造刀械，雖未供犯罪之用，然晚近大眾傳播媒體迭向人民宣傳切勿
    未經主管機關許可製造刀械及鼓勵人民若非法持有刀械應送司法警察機關報繳，
    以維社會治安，已為公眾週知之事實，而被告猶未置理，暨其犯罪手段、智識程
    度、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞
    役之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之武士刀一把，如前所述為非經主管機關許可不得製造之物，係屬違禁物甚
    明，自應由本院依刑法第三十八條第一項第一款規定，不問屬於犯人與否，宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、第四十二條第二項、第
三十八條第一項第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算
新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      五     月     二十四      日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  周  淡  怡
                                                法  官  劉  興  浪
                                                法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（ 應附繕本 ），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                                 書記官  李  坤  益
中    華   民     國       八十九      年    五     月      二十四     日
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新臺幣一百萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
