【裁判字號】    88,苗簡,263
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          八十八年苗簡字第二六三號
    原      告  徐嘉淼即祭祀公業徐明桂嘗管理人
                              .
    被      告  寶恩開發股份有限公司      設苗栗縣頭份鎮○○路九二六號十樓
    訴訟代理人  鍾月琴      住.
                劉智園律師  住台北市○○○路○段九號七樓之二
右當事人間請求回復原狀事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決，被告應將座落頭份鎮○○段第九五八之八號土地如附圖（苗
    栗縣頭份鎮地政事務所土地複丈成果圖）所示著色部分面積○‧○七三七公頃地
    上物拆除返還原告，其陳述略稱，被告與訴外人台灣省政府、苗栗縣政府、頭份
    鎮公所（均已撤回起訴），未經原告同意，即擅自在原告所有上揭土地，於台灣
    省政府、苗栗縣政府、頭份鎮公所施工駁崁和擋牆之時，自頭份鎮上興里里民活
    動中心前開闢四米產業道路一條，至寶恩納骨塔，占用原告土地，為此請求被告
    返還土地等語。
二、查本件原告前於民國（下同）八十七年十月二日已就此項法律關係，對於被告及
    互利營造股份有限公司提起排除侵害之訴（本院八十七年度訴字第四三七號），
    現在本院繫屬中，其聲明求為判決，禁止被告等自行或僱用、委任、指示他人或
    以其他任何方法通行原告所有座落苗栗縣頭份鎮○○段第九五八之十五地號內如
    台灣省政府地政處土地測量局八十八年三月二十日八八地測二字第○四三七四號
    函附鑑定圖紅色部分所示面積○‧○○○四公頃及苗栗縣頭份鎮○○段第八五八
    之八地號內如鑑定附圖紅色部分所示○‧○○三九公頃之舊水泥號；苗栗縣頭份
    鎮○○段第九五八之八地號內如鑑定附圖藍色部分所示○‧○○○五公頃之柏油
    路、如鑑定附圖綠色部分所示面積○‧○五○二公頃之水泥路、如鑑定附圖黃色
    部分所示面積○‧○○六三公頃之碎石路等土地，被告等並應將其等私自拓寬、
    開挖如上揭鑑定附圖紅色、藍色、綠色、黃色等土地上所鋪設舊水泥路、柏油路
    、碎石路等路面挖除，回填以回復原狀，此經調卷查閱屬實。原告於前訴即本院
    八十七年度訴字第四三七號之聲明，已可包含本件之訴，由前訴之裁判即可解決
    。
三、按當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴；又起訴違背第二百五
    十三條之規定者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百五十三條、第二百四
    十九條第一項第七款分別定有明文。查原告就已起訴之事件，於訴訟繫屬中復提
    起本件之訴，依上揭規定，自應認為不合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
