【裁判字號】    89,交訴,25
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第二五號
    公  訴  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八四二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年
。
    事  實
一、乙○○（起訴書誤載為黃金益）於民國八十九年二月十二日七時五十分許，駕駛
    車號ＭＦ－九八三七號自用小客車，沿苗栗縣苑裡鎮○○○○路由西向東方向行
    駛，行經南北幹路十二與東西三十路口，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施及行經無號誌交岔路口，應減速慢行，並作隨時停車之準備，以避免危險
    之發生，按當時天候晴、路面為平坦之村里道路、道路路面乾燥、無缺陷、無障
    礙物、視距亦良好，且依當時情形，又無不能注意之情形，乃竟疏於注意車前動
    態，且未注意減速慢行，猶以時速幾近五十公里之車速通過，適楊明輝騎乘車號
    ＩＦＬ－五八二號重型機車沿苗栗縣苑裡鎮○○○路十二由北向南方向行駛，途
    經該地亦疏未注意車前狀況，而遭乙○○所駕車輛撞及，致楊明輝受有頭部外傷
    、顱腦損傷、胸部挫傷合併氣血胸，送醫不治死亡。乙○○在犯罪未為有偵查權
    之人發覺前，向警報案自首，並接受裁判。
二、案經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其於右揭時地發生車禍撞擊被害人楊明輝所騎乘之機車致楊明
    輝死亡之事實均供承不諱，核與被害人家屬甲○○指訴車禍發生情節相符，並有
    道路交通事故調查報告表乙紙及現場暨車損照片八幀在卷可資佐證。且被害人楊
    明輝係因本件車禍致受有頭部外傷、顱腦損傷、胸部挫傷合併氣血胸而死亡，亦
    經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷
    書、及勘驗筆錄等在卷可憑。
二、按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。又汽車行駛無號誌之交岔路
    口，應減速慢行，作隨時停車準備。道路交通安全規則第九十三條第一項第四款
    、第九十四條第三項各定有明文。被告為汽車駕駛人，應注意上開規定。又依附
    卷之道路交通事故調查報告表所載，當時天氣晴、道路無障礙物、路面無缺陷及
    視線良好等情況觀之，並無不能注意之情事，此有道路交通事故調查報告表足供
    參照。被告竟未注意，貿然以幾近五十公里之高速前行致煞避不及撞擊被害人楊
    明輝受有前述傷害，使被害人死亡，顯有過失。被害人因本件車禍死亡，與被告
    之過失行為間並有相當因果關係。從而，罪證明確，被告過失犯行洵堪認定。
三、本件被告駕駛自小客車肇事致人於死，核其所為，應犯刑法第二百七十六條第一
    項之罪。被告於肇車後向警報案，接受偵訊並坦承肇事，有苗栗縣警察局通霄分
    局社苓派出所之偵訊筆錄、道路交通事故調查報告表在卷可稽，為對於未發覺之
    罪自首而受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告一時疏於注意而肇事之過失程度
    ，所生之危害、肇事後態度尚稱良好、及被害人於本件車禍之發生，亦同有過失
    。且被告事後已與被害人家屬為民事和解，賠償損害新台幣二百五十萬元，有和
    解書一紙附卷可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金折算之標準
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表在卷可憑，本次係過失所犯，惡性不重，經此教訓，應知警惕當無再犯之虞，
    本院認以暫不執行刑罰為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十六條第一項
    、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中    華    民    國        八十九    年        五      月    二十四    日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  周  淡  怡
                                                法  官  劉  興  浪
                                                法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（ 應附繕本 ），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                                 書記官  李  坤  益
中    華    民     國        八十九    年        五     月     二十五   日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
