【裁判字號】    89,苗小,47
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  八十九年度苗小字第四十七號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                吳幼麟
                即乙○○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌萬捌仟陸佰玖拾肆元，及自民國八十八年三月六日起至清償
日止，按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟貳佰零肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件原告主張：原告執有被告丙○○、吳幼麟即乙○○○共同簽發，發票日為民
    國（下同）八十八年三月六日、未載到期日、票面金額新台幣（下同）十四萬零
    一百五十元、票號一二七六八八號，並免除作成拒絕證書之本票一紙，不料於八
    十八年三月六日經持向被告為付款之提示，被告僅清償其中五萬一千四百五十六
    元，尚餘八萬八千六百九十四元未予清償，屢經催討，均置之不理，為此依票據
    關係請求被告給付票款八萬八千六百九十四元，及自提示付款日起至清償日止，
    按週年利率百分之六計算之利息，並提出本票一紙為證。被告二人均未於言詞辯
    論期日到場，據其以前所提支付命令聲明異議狀陳述略稱：本件兩造間之債務關
    係非比尋常，不宜遽憑原告片面指述即命被告清償上開票款等語。
二、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款之情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張前開被告積欠票款之事實，已經提出與其所述情形相符之免除作成
    拒絕證書之本票一紙為證，且被告僅空言泛稱兩造間之債務關係並不尋常，而未
    就有何阻卻原告行使票據上請求權之事由有所舉證，應認原告之主張為真實。
四、從而原告依票據法行使票據上權利，請求被告給付票款八萬八千六百九十四元及
    自付款提示日即民國八十八年三月六日起至清償日止，按週年利率百分之六計算
    之利息，為有理由，應予准許。
五、本件係屬小額事件且為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四
    百四百三十三條之三、第四百三十六條第二項、第八十五條第一項前段、第四百
    三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                        臺灣苗栗地方法院簡易庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
