【裁判字號】    89,交附民,25
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民字第二五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                統聯汽車客運股份有限公司
右列被告因八十八年度交易字第八三號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：被告應連帶給付原告新台幣五十五萬元及自本件訴狀繕本送達被
    告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；願供擔保請准宣告假執行；
    訴訟費用由被告負擔。
    原告陳述略稱：被告乙○○係統聯汽車客運股份有限公司之司機，為從事業務之
    人，於八十八年六月六日上午八時五分許，駕駛車號ＦＲ－七九一號營業大客車
    ，沿國道中山高速公路由北往南行駛，行經南下一四二公里又二百公尺處，因變
    換車道不當未保持安全車距，撞及同向由周永忠駕駛之ＸＩ－五一九號全聯結車
    後方，致原告頭部受傷，刑事部分業經檢察官提起公訴並由鈞院審理在案，被告
    統聯汽車客運股份有限公司係乙○○之僱用人，依法應與其負連帶賠償責任等語
    。
二、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於八十八年十月四日辯論終結，並於同年月十八日判決
    ，原告於八十九年三月二十九日始具狀提起附帶民事訴訟，並於同年五月十六日
    追加統聯汽車客運股份有限公司為共同被告，依照上開說明，顯有未合，原告之
    訴自應予駁回。其假執行之聲請，亦失其依據，併予駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第二項判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年    六      月      二十三    日
                                 台灣苗栗地方法院交通法庭
                                         法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                         書記官 陳  振  和
中    華    民    國    八十九      年    六      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
