【裁判字號】    89,易,327
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三二七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八七號），本院判決
如左：
    主      文
丙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、丙○○與乙○○係姑嫂關係，前即多有齟齷，適於民國八十八年十月十六日上午
    六時五十分許，乙○○因故至丙○○位於苗栗縣大湖鄉○○村○鄰○○路一巷九
    號住處質問丙○○，丙○○不甘示弱遂與婆婆甲○○及乙○○發生口角，進而起
    傷害犯意，與乙○○衝突，而毆打乙○○，致使乙○○受有右上下眼瞼瘀腫脹溢
    血、右外眼結瞙出血，左下眼瞼輕度腫脹、左食指挫傷一ｘ二公分之傷害。
二、案經乙○○訴由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○坦承於右開時地與告訴人乙○○發生口角，惟矢口否認有毆打告
    訴人云云。惟查右揭事實業據告訴人乙○○於警訊、偵查中及本院調查時指訴綦
    詳，並經證人甲○○證述屬實，且有診斷證明書一紙附卷可按。雖被告辯稱：伊
    只與告訴人發生口角拉扯，伊並未出手打告訴人云云；然核告訴人多處受傷及其
    傷勢，當非單純拉扯所得造成，由此除徵被告辯稱之不實外，益見上開告訴人及
    證人陳稱之實在，是被告所辯不足採信，事證明確，其犯行堪以認定。
二、被告傷害人之身體，核其所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審
    酌其品行、犯罪之動機、目的、行為時心裡所受之刺激、所用之手段、與告訴人
    因細故而起、告訴人所受傷害之程度，暨犯罪後之態度等一切情狀，茲量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年       五        月     二十四    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  周  淡  怡
                                              法  官  劉  興  浪
                                                法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（ 應附繕本 ），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                                 書記官  李  坤  益
中    華     民    國     八十九    年      五          月      二十四 日
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
