【裁判字號】    89,交聲,108
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一０八號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於民
國八十九年一月二十八日所為之裁決（案號：北監稽違駕字第四０－五六三五八六號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國（下同）八十六年十一月三
    十日晚上沿高速公路由南往北行駛，行經中山高速公路北向一百八十三公里處，
    遭國道公路警察局第三警察隊執勤警員從正常車道攔阻，令異議人將車行駛至路
    肩，嗣警員竟誣指異議人「連續行駛路肩」，復無照片足證，殊與事實不合，爰
    聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，又汽車行駛高速公路，不得在路肩上行駛，
    道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、高速公路交通管制規則第九條第一項
    第二款前段分別定有明文，而依道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款
    之規定，違反上開規定，除依原條款處罰鍰外並予記違規點數一點。
三、本件異議人業已坦承伊於上開時地經警攔下開單舉發一節，雖其仍執前詞置辯；
    惟查：證人即舉發之警員乙○○到庭結證稱：「異議人行駛路肩，我們開車去攔
    他，異議人又把車開到車道內，所以才駕車令異議人把車開到路旁。且有看清楚
    才會攔車」，衡量證人業已具結擔保其證言之憑信性，且證人與異議人間並無何
    嫌隙，亦為異議人所是認，況且本件係警員於異議人所駕駛之車輛行駛中加以示
    意而攔截填單舉發，更難認警員有何故為誣攀之情，異議人本件交通違規之事實
    即堪認定；至於異議人雖以無照片足資證明而否認有違規行為云云；然舉發違反
    道路交通管理事件，法無明文必以照相之方式採證，抑且於行駛路肩之短暫時間
    ，旋由警員依法攔截，此時若強求必有照片佐證，無寧失之苛刻而有礙交通事件
    之管理，是異議人以無照片足證即否認有行駛路肩之違規行為，實屬無據，是本
    件原處分機關援引道路交通管理處罰條例第三十三條第一項（原處分機關漏繕「
    第一項」）、第六十三條第一項第一款，裁處異議人罰鍰新台幣六千元，並予記
    違規點數一點，核無違法或不當，異議人聲明異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五      月   二十四   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    五      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
