【裁判字號】    89,自,177
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                      八十九年度自字第一七七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○自民國八十八年七月間起，連續多次前往其位於桃園
    縣龜山鄉○○○路二一七之二號公司買受貨物，其即依被告指示將貨物送往伊位
    於桃園縣龜山鄉○○路一三○號公司處或南投某處，詎被告於取得貨物後，並未
    給付貨款共新台幣五十萬元，因認被告涉有刑法第三百三十九條之詐欺罪等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又諭知管轄錯誤之判
    決者，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院；另管轄錯誤之判決，得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第五條第一項、第三百三十五條、第三百四十三條準
    用第三百零七條分別定有明文。經查，自訴人於自訴狀所記載被告之住所固為「
    台北縣新莊市○○街一八四巷七號」，惟經本院按址傳喚，被告已遷移該住所不
    明，有本院送達證書一件在卷可稽，顯見被告現未住於該址，而經本院查詢被告
    住所之結果，被告之住所地係在「桃園縣龜山鄉○○村○○街五四巷五號七樓」
    ，此有戶籍謄本一紙在卷可參，是被告之住居所或所在地，非屬本院之轄區；再
    本件被告向自訴人買受貨物及指定送達貨物之地點，分別在自訴人前開位於桃園
    縣龜山鄉○○○路二一七之二號公司及被告位於桃園縣龜山鄉○○路一三○號公
    司處或南投某處，此據自訴人陳明在卷（見本院八十九年五月二十三日訊問筆錄
    ），並有其提出之名片一張及出貨單一份附卷可憑，則被告犯罪地亦非本院轄區
    ，從而，本件之犯罪地及被告之住所、居所或所在地，均非在本院轄區內，自訴
    人向本院提起自訴，核與前揭規定尚有未合，依上說明，爰不經言詞辯論，逕為
    管轄錯誤之判決，並依自訴人之聲明，移送有管轄權之臺灣桃園地方法院審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十五條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十四    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  劉  日  賓
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
