【裁判字號】    89,易,1300
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一三九三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，
緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知其因賭博而債築高台，已陷於無償債能力，竟基於概括犯意，意圖為
    自己不法之所有，於民國八十七年六月間某日，在台北縣三重市○○街八二巷二
    號三樓，向乙○○佯稱因投資期貨買賣所需，向乙○○商借新台幣（下同）六十
    萬元，乙○○不疑有詐，陷於錯誤而交付甲○○六十萬元現金，嗣於同年七、八
    月間甲○○復向乙○○佯稱上開投資之生意需要資金週轉為由，再次向乙○○分
    別商借三十萬及四十萬元，乙○○不疑有他，亦如數匯款共七十萬元（起訴書誤
    載為八十萬元）予甲○○。詎甲○○嗣後拒不還款，乙○○復得知甲○○所借之
    款項並非投資期貨買賣，而係均用於賭博及清償賭債，始知受騙。
二、案經乙○○訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承以投資期貨買賣及資金週轉為由，共向乙○○借得一百三十
    萬元，惟所借得款項均未用於投資期貨，而係用於賭博及清償賭債，並於告訴人
    詢問投資情形如何，謊稱投資情形應該還可以等事實，核與告訴人乙○○指述情
    節相符，告訴人並稱被告借款若非係用於投資生意，伊不會借錢予被告等語，足
    認被告對其已積欠賭債並無清償能力之情形，隱匿未向告訴人告知，並謊稱欲借
    款從事期貨買賣，其行為該當於施用詐術，足使告訴人陷於錯誤而交付借款，則
    被告主觀上具有詐欺之意圖甚明，此外，復有本票影本三紙在卷足憑。本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之意圖為自己不法之所有，以詐術
    使人將本人之物交付罪。其多次犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括
    之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰
    審酌被告品行、素行、犯罪之動機、手段、所得財物及已清償告訴人部分款項，
    且達成和解，有和解書乙份附卷可參，犯後態度尚屬良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔
    意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予
    以宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官蔡宏展到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      五    月  二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      八十九      年      五    月  二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
