【裁判字號】    89,交聲,194
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一九四號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
                代收人  乙○○.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於民
國八十九年二月二十九日所為之裁決（案號：北監五字第駕裁00－000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國（下同）八十六年七月六日
    偕同友人至桃園中正國際機場等候異議人之表妹返國，因異議人先前曾飲酒，故
    搭乘友人所駕駛之車牌號碼ＧＸ－四三五三號自用小客車前往。嗣到達後異議人
    即下車至入境大廳等候未果，復至停車處，發見已遭舉發違規，因仍需等候異議
    人之表妹，故未加理會，又至入境大廳，迨與友人接到異議人之表妹而回停車處
    時，因與警員生言語齟齬，經警招來同僚對異議人施以酒精測試，並口頭告知將
    開立無照駕駛、不服取締、酒後駕車、態度惡劣等，但未當場開立罰單，然異議
    人於酒後並未駕駛汽車，故原處分以異議人酒精濃度過量而裁處罰鍰新臺幣一萬
    二千元，且吊扣駕駛執照六個月即於法不合，爰聲明異議，請求撤銷原處分云云
    。
二、按汽車駕駛人，酒精濃度過量駕駛汽車者，處新台幣六千元以上一萬二千元以下
    罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月，又汽車駕駛人飲酒後其吐氣
    所含酒精成份超過每公升０‧二五毫克以上者，不得駕車，道路交通管理處罰條
    例第三十五條第一項第一款、道路交通安全規則第一百十四條第二款分別定有明
    文。
三、本件異議人業已坦承於八十六年七月六日二十三時四十分許在桃園中正國際機場
    航西路為警施以酒精測試，結果其吐氣所含酒精成份為每公升０‧六七毫克之事
    實，雖其尚執前詞置辯，惟查：證人即舉發之警員丙○○到庭結證稱：「先照違
    規停車，當時沒有人在車上，所以我先離開。我去別的地方巡邏回來後，我發現
    車子緩慢在移動。所以我就把他（異議人）攔下來，車上只有異議人一人，我請
    他下來，看他的駕駛執照、行照，並請同事測他酒精濃度。酒測結果酒精濃度是
    一公升０‧六七毫克」、「我所述實在，我記得的與我講的一樣，異議人和他的
    朋友、表妹是在我攔他下來要做酒測時他們才過來」，衡量證人業已具結擔保其
    證言之憑信性，復有原舉發違反道路交通管理事件通知單（內政部警政署航空警
    察局第三五四七五七號）一紙（違規事實：酒醉駕車，測定值為一公升零點六七
    毫克）足稽，而異議人於證人丙○○證稱後，答稱無其他事項或證據需要調查等
    情，是異議人空言否認曾於上開時地有駕駛行為實難採信，是原處分機關援引道
    路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款之規定，裁處罰鍰新台幣一萬二千
    元，並吊扣駕駛執照六個月核無違法或不當，異議人聲明異議為無理由，應予駁
    回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五      月   二十四   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    五      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
