【裁判字號】    89,小上,32
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度小上字第三二號
    上  訴  人  德輝水電工程有限公司
                              .
    法定代理人  詹昭德        .
    被上訴人    中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
                                      設台北縣板橋市○○路一六六號
    法定代理人  李清江        .
右當事人間請求返還價金等事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月二十五日本院
板橋簡易庭八十八年度板小字第一三二三號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；而其
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令及其
    具體內容，（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實；又法律上不
    應准許上訴者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十
    四第二項、第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之三十二第二項、第四百
    四十四條第一項定有明文。
二、經查：上訴人提起本件上訴，上訴狀內僅陳明上訴人於八十七年五月初為配合電
    力公司而在上述現場附近施工埋設管線，倘上訴人於施工時損壞被上訴人之電信
    管線，則該區附近之電話，應於當日即發生斷訊，被上訴人亦應於當日派人檢修
    ，始符常理，豈有可能延至五月八日始發現？再依被上訴人提出之照片，無法辨
    明是否為上訴人施工開挖之地點，亦看不出電信管線斷裂痕跡及原因，而證人陳
    盛泉乃被上訴人之受僱人，其當時可能參與開挖，利害與共，難期證詞客觀、公
    正，況其亦未證述上訴人施工造成電信管線損壞，其證詞不應作為本案之證據，
    至被上訴人之查勘情形，上訴人並未參與，茲否認該簽章之真正。詎原審逕依證
    人陳盛泉之證詞，及內容不明之照片，即推定上訴人損壞電信管線，應負賠償責
    任，其判決明顯違法云云，核其內容，均係就原審取捨證據、認定事實之職權行
    使，指謫不當，並未具體指明原判決違背法令之具體內容及依訴訟資料可認為原
    判決有違背法令之具體事實，揆諸前開說明，其提起第二審上訴，自非合法，應
    由本院裁定駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                              臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  蕭惠芳
~B      法官  白光華
~B      法官  吳從周
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
~B書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
