【裁判字號】    88,重附民,87
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度重附民字第八七號
    原      告  丙○○
                己○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○
    共      同
    訴訟代理人  甲○○  律師
    被      告  庚○○
右列被告因八十八年度易字第四一一五號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決被告應給付原告丙○○新臺台幣（下同）七百萬五十萬元，給
            付原告己○○一千五百九十七萬元，給付原告乙○○一百六十二萬六千
            元，給付原告丁○○五百三十一萬五千元，給付原告戊○○一百三十萬
            元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算
            之利息，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：被告明知自民國七十九年其夫經商失敗起，業已陸續負債新台幣（下同
            ）二千萬元以上，導致財務狀況不佳，如繼續向他人借款並無償還能力
            ，仍基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續以公司需款周轉為由，
            先自八十五年初起至八十七年八月二十五日止，以每次三十萬元至一百
            萬元不等之數額向原告丁○○借款，除開立支票以為擔保外，並給付月
            息二分或二分半，使丁○○誤認其係有資力之人而如數借款達五百三十
            一萬五千元；又自八十六年初起至八十七年八月間止，陸續向原告陳芬
            蘭借款，並支付二分至三分不等之月息，借款共一百三十萬元，復自八
            十六年底起至八十七年八月二十六日止，以每次三十萬至一百萬元不等
            之數額向原告己○○之妻徐秀晶借款，並於借款時預先扣除月息三分至
            四分，共借款一千五百九十七萬元，再自八十七年二月六日起至同年七
            月二十九日止，以借款一百萬元先預扣一萬五千元為利息，並支付一分
            半至三分月息之方式，陸續向原告丙○○借款達七百五十萬元，另自八
            十七年五、六月間起，陸續向原告乙○○借款一六百十萬元，並約定利
            息二萬六千元，被告上開借款期間，如簽發以為擔保之支票到期，則即
            僅支付利息部分，而要求原告換票以延緩清償期限，或再向他人借款以
            償還到期款項；嗣被告所交付之支票自八十七年七月二十九日起陸續退
            票，並於同年八月二十八日成為拒絕往來戶後，原告始悉受騙，爰依侵
            權行為之規定，請求被告賠償原告所受之損害。
二、被告部分：未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴詐欺案件，業經本院於民國八十九年五月二十四日以八十八年度
    易字第四一一五號刑事判決判處無罪，揆諸首揭說明，自應以判決駁回原告之訴
    ，而其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     五     月   二十四   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，如非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於判決送達後十日內，向本
院提出上訴狀。
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年     五     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
