【裁判字號】    89,易,1159
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一五九號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八七號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年十一月九日晚七時三十分許，在台北縣三重市○
    ○○路一三一巷口前，因先前所騎乘之機車與甲○○所駕駛之自用小貨車發生擦
    撞引起糾紛，而心生不滿，竟基於傷害之犯意，持非其所有之木棍毆打甲○○，
    致甲○○受有頭部挫傷、左頂顳部頭皮瘀腫、面部多處淺裂傷、左手背挫傷、瘀
    腫、左前臂及左肘挫擦傷、右膝及右小腿挫擦傷等傷害。
二、案經被害人甲○○訴由台北縣警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊及偵審中供承不諱，並經告訴人甲○○於警
    訊中指訴綦詳，復有診斷證明書乙紙在卷可稽。罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之品行、智
    識程度及被告僅因駕車擦撞糾紛，竟持木棍毆人成傷、被害人受傷情形所生之危
    害以及被告犯罪後坦承犯行深具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。至被告傷害他人所用之木棍，固係供犯罪之用
    ；惟並非被告所有，業經被告供明在卷，此外亦無其他證據證明確係被告所有，
    故自無法宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官程秀蘭到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    五      月   二十四   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      八十九      年    五      月   二十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
