【裁判字號】    89,訴,113
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一一三號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司板橋分公司
    法定代理人  乙○○
右原告與被告甲○○等三人間請求返還消費借貸款事件，原告之起訴狀內並無法定代
理人乙○○之簽名或蓋章，其起訴不合程式，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書規定，限原告於收受本裁定之日起五日內補正，逾期未補正即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
~B法院書記官  呂美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
