【裁判字號】    89,易,1272
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八三九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○故買贓物，處有期徒刑月，緩刑貳年。
    事  實
一、緣甲○○所有牌照ＤＮＦ─七七○號輕機車，前於民國八十九年二月二日晚上八
    時許，在台北縣永和市○○路與永利路口失竊。乙○○明知不詳姓名成年男子「
    阿猴」所騎前開機車係來路不明之贓物，竟於同年月三日上午十時許在台北縣永
    和市四號公園內以新台幣一千元之價格，向阿猴故買，以供代步使用，嗣於同年
    二月十五日（起訴書誤載為同年元月十五日）下午五時三十分許騎乘該車途經台
    北縣中和市○○路二二○號前為警攔檢查獲，並扣得該機車及鑰匙二支。
二、案經台北市政府警察局信義分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於審理中供承不諱，前開機車失竊之情節亦經證人甲○
    ○到庭陳明，並有車輛失竊個別查詢報表、行車執照、尋獲車輛電腦輸入單等影
    本及贓物認領保管單據、機車車籍查詢表各一紙在卷可稽，足證前開自白與實情
    相符。是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪，其無犯罪前科，有台
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可憑。爰審酌其素行、犯罪之動機、目的、手
    段、所生之危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，資以懲儆。又被
    告因一時失慮致罹刑章，經受此科刑教訓後，當益知戒慎，信無再犯之虞，本院
    認其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許智評到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官 周建興
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
