【裁判字號】    89,小上,17
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度小上字第十七號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    東原車業有限公司
    法定代理人  周貴志
右當事人間請求返還價金等事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十一日本院板
橋簡易庭八十八年度板小字第一二二二五號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；而其
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令及其
    具體內容，（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實；又法律上不
    應准許上訴者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十
    四第二項、第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之三十二第二項、第四百
    四十四條第一項定有明文。
二、經查：上訴人提起本件上訴，上訴狀內僅陳明被上訴人明知系爭車輛係一九九五
    年份，竟欺騙上訴人係新車，致上訴人同意購買，顯違誠信，縱認被上訴人於原
    審抗辯中古機車之市場價格，係視機車狀況，非依機車年份而定等語屬實，惟該
    車使用里程數早已超過一千五百公里，惟里程表上仍僅顯示一千五百公里，被上
    訴人竟未告知上訴人，亦有違告知義務，依公平、誠信原則，上訴人應可取消交
    易，請求返還價金等云云，核其內容，均係就原審取捨證據、認定事實之職權行
    使，指謫不當，並未具體指明原判決違背法令之具體內容及依訴訟資料可認為原
    判決有違背法令之具體事實，揆諸前開說明，其提起第二審上訴，自非合法，應
    由本院裁定駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                              臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  蕭惠芳
~B      法官  白光華
~B      法官  吳從周
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
~B書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
