【裁判字號】    89,訴,953
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第九五三號
    原      告  甲○○
右原告與被告澎湖縣第二信用合作社間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰玖拾壹萬肆仟伍佰元折合銀元陸拾萬捌
仟壹佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元陸仟佰捌拾貳元，折合新臺幣壹萬玖仟壹
佰肆拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
~B法院書記官  呂美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
