【裁判字號】    89,易,1513
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五三五五號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○原係夫妻關係，於民國八十九年二月十日凌晨一時三十分許，在
    高雄市○○區○○路二七號，二人因小孩教養問題發生爭執，嗣甲○○竟萌生傷
    害之犯意，揮拳毆打乙○○頭部及左右肩膀等處，致使乙○○受有兩臉頰挫傷各
    四乘三公分及五乘四公分、右下肢挫傷三乘四公分、左肩挫傷六乘二公分等傷害
    。
二、案經乙○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於前開時地毆打告訴人之事實，核與告訴人乙○○指訴之情
    節相符，並有林進興醫院診斷證明書乙紙附卷可證，從而罪證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告僅因細故，
    即毆打告訴人，惟參諸告訴人僅受有挫傷之傷害，情節尚屬輕微，及其犯罪之動
    機、目的、手段，犯罪時所受之刺激、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官程秀蘭到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    五      月   二十四   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年    五      月   二十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
