【裁判字號】    89,訴,250
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五○號
    原      告  屏東縣林邊區漁會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾萬元，及自民國八十七年十月九日起至清償日止，按
年息百分之十點九計算之利息，並其逾期在六個月以內者，依上開利率百分之十，其
逾期超過六個月者部分，依上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元為被告供擔保後，准予假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人陳永和於民國八十五年十一月九日邀同被告為連帶保證人，向原告
    借用新台幣（下同）一百八十萬元，約定九十二年十一月九日清償，利息按年息
    百分之九計算，遲延履行時並約定除按上開利率計算遲延利息外，逾期在六個月
    以內者，按前開利率之百分之十計付違約金，逾期超過六個月部分，按前開利率
    百分之二十計付違約金，詎訴外人陳永和自八十七年十月九日起即未給付利息，
    債權因遲延給付利息而全部已屆清償期，經多次催討未獲清償，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據、約定書、放款明細表、戶籍謄本各一份均影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、約定書、放款明細表、戶籍謄本各一份
    為證，被告復未到場爭執，堪信原告主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保
    證契約請求被告給付所保證之借款一百八十萬元，並自八十七年十月九日起至清
    償日止，按年息百分之九計算之利息，並遲延履行時，逾期在六個月以內者，按
    前開利率之百分之十計付違約金，逾期超過六個月部分，按前開利率百分之二十
    計付違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李  麗  芳
~B法      官  李  芳  南
~B法      官  潘      快
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡  世  瑩
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
