【裁判字號】    89,簡上,30
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  八十九年度簡上字第三０號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反就業服務法案件，不服本院潮州簡易庭八十八年度潮簡字第四四號中
華民國八十八年六月二十三日刑事簡易判決（八十八年度偵字第一一五九號）提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
    事  實
一、甲○○在屏東縣萬巒鄉○○○路旁，經營真好味餐廳，未經申請行政院勞工委員
    會許可，於民國八十八年一月十五日，以每日工資新台幣六百五十元，聘僱葡萄
    牙籍之外國人楊瑞琴、鄭麗娟二人從事清潔、雜工工作。同年月二十二日下午五
    時四十五分許，經警在上址查獲。
二、案經屏東縣警察局內埔分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決。
    理  由
一、右開事實，已據上訴人即被告甲○○供認不諱，核與證人楊瑞琴、鄭麗娟證述情
    節相符，並有證人中華民國台灣地區入出境證影本二紙附卷可稽。被告犯行足以
    認定。
二、核被告所為，係違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為二人
    以上罪。原審因適用就業服務法第五十八條第一項後段、刑法第十一條前段、第
    四十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，酌處有期徒
    刑二月，併科罰金新台幣十萬元，並諭知有期徒刑如易科罰金，罰金如服勞役，
    均以新台幣九百元即銀元三百元折算一日，認事用法均無不合，量刑亦屬允當。
    被告上訴意旨，要求減輕其刑，沒有理由，應予駁回。
三、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表可稽。案發後，坦承認罪，已知悔悟，經此教訓後，當知警惕，諒無再犯之
    虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、刑法第七
十四條第一款判決如主文。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     五      月   二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
               審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  郭  書  豪
                                              法  官  莊  鎮  遠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  文  進
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
就業服務法第五十八條第一項前段：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
