【裁判字號】    89,訴,436
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    返還信託物等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四三六號
    原      告  黃安全
                          送.
                            住.
右原告與被告丁○○○、丙○○、乙○○間返還信託物等事件，原告起訴雖繳納裁判
費新台幣萬伍仟零捌拾捌元，惟查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰捌拾伍萬捌
仟零柒拾伍元，折合銀元壹佰玖拾伍萬貳仟陸佰玖拾壹元，應徵第一審裁判費銀元壹
萬玖仟伍佰貳拾柒元，折合新臺幣伍萬捌仟伍佰捌拾壹元，扣除原告已繳之裁判費，
尚應補繳新台幣貳萬仟肆佰玖拾。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本，係照原本作成。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
