【裁判字號】    89,簡上,28
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    家庭暴力之傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  八十九年度簡上字第二八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因家庭暴力之傷害案件，不服本院潮州簡易庭八十八年度潮簡字第四七八號
中華民國八十八年十二月十三日刑事簡易判決（八十八年度偵字第七０五０號）提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十月五日下午一時十分許，在屏東縣內埔鄉○○路三十號
    自宅，因生活費給付問題，與其妻甲○○吵架，竟出手打傷甲○○前額。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局內埔分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請簡易判決。
    理  由
一、右開事實，已據上訴人即被告乙○○供認不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符
    ，並有驗傷診斷書一紙附卷可稽。被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯傷害罪。原審因適用刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，酌處拘役四十日，並諭知如
    易科罰金，以三百元折算一日，認事用法均無不合。量刑亦屬允當。被告上訴，
    沒有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文
。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年    五      月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  郭  書  豪
                                              法  官  莊  鎮  遠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  文  進
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
