【裁判字號】    89,訴,264
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六四號
    原      告  財團法人中華血液基金會高雄捐血中心
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳炯雲律師
    被      告  財團法人大順綜合醫院
                        設屏東.
    法定代理人  乙○○  住同右.
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾參萬陸仟零陸拾捌元，及自民國八十九年四月二十日起至
清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    緣兩造於民國八十六年二月間訂立團體供血合約，期間自八十七年一月一日至八
    十八年十二月三十一日止，約定由被告向原告申領血液，被告則應支付血液材料
    工本費與原告。詎被告自八十八年一月至同年四月，共積欠原告血液材料工本費
    計新台幣（下同）八十萬四千五百六十六元未為給付，兩造曾於八十八年七月二
    十七日協議，被告承諾於四個月內催促人愛醫院支付，如其未支付，被告保証以
    即期支票付款，惟被告迄今仍未為給付。另被告為支付材料工本費，由其簽發以
    原告為受款人、票面金額十三萬一千五百二十元、票載發票日八十九年四月二十
    日之支票一紙，經原告提示而不獲付款。爰均依契約給付請求權之法律關係，訴
    請被告給付原告九十三萬六千零六十八元，及自八十九年四月二十日起至清償日
    止按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出團體供血合約書一件、材料工本費收據五件、協商會議書一件、存証
    信函一件、支票及退票理由單一件為証。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之團體供血合約書、材料工本費收
    據、協商會議書、存証信函、支票及退票理由單等件為証。而被告經合法通知，
    復未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為可採。從而
    原告基於契約關係，請求被告給付血液材料工本費九十三萬六千零六十八元，及
    自八十九年四月二十日起至清償日止按年息百分之五計算之遲延利息，於法自屬
    有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王幸華
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
