【裁判字號】    89,訴,236
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二三六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵緝字第三二一
號），本院潮州簡易庭認應適用通常程序而移由本庭審理，本院判決如左：
     主  文
丁○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月。
     事  實
一、丁○曾因竊盜案件，經法院於民國八十四年八月二十八日判處有期徒刑十月確定
    ，嗣於八十五年八月二日執行完畢；丁○與盧月嬌（業經另案判決確定）基於偽
    造文書之犯意連絡，共同於八十三年九月間，未經盧月嬌之父即丙○○之同意，
    盜用丙○○之印鑑章，偽蓋章於盧月嬌與乙○○間之土地、建築改良物之抵押權
    設定契約書中，使丙○○成為該契約之共同債務人，並持該契約書向乙○○借款
    新台幣（下同）三十萬元，以盧月嬌所有坐落屏東縣春日鄉○○段○○段一六三
    地號土地應有部分五分之三及其上門牌屏東縣春日鄉○○路五二之二號之建物，
    供為上開抵押權之標的，以擔保抵押債權四十五萬元。丁○與盧月嬌均明知丙○
    ○未同意成為該抵押權設定契約之共同債務人，復委由不知情之代書甲○○於同
    年九月二十七日向屏東縣枋寮地政事務所辦理抵押權設定登記，使該管地政機關
    公務員將此不實之事項登載於職務上所掌之土地登記簿上，足生損害於丙○○及
    地政機關對於地政管理之正確性。
二、案經丙○○訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，本院潮州簡
    易庭認應適用通常程序而移由本庭審理。
     理  由
一、訊據被告丁○對於右揭事實坦認不諱，核與同案被告盧月嬌在偵訊供述之情節相
    符，並經告訴人丙○○指述綦詳，復有土地登記簿及建築改良物登記簿謄本、土
    地及建築改良物抵押權設定契約書、屏東縣枋寮地政事務所八八屏枋地一字地三
    二五七號函覆資料、屏東縣潮州地政事務所八八屏潮地一字第一○五九九號函覆
    資料各一份附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按土地登記簿係地政機關管理地籍之用，為公務員職務上製作之公文書，被告丁
    ○盜用丙○○之印章，並持偽造之抵押權設定契約書向地政機關登記，足以生損
    害於丙○○及地政機關對於地政管理之正確性。核被告所為係犯刑法第二百十六
    條、第二百十條之行使偽造私文書罪、第二百十六條、第二百十四條之使公務員
    登載不實罪。其所犯盜用印章罪係偽造私文書之一部分，而偽造私文書被行使偽
    造私文書所吸收，均不另論罪。被告與盧月嬌就上開罪名間，具有犯意連絡與行
    為分擔，為共同正犯。又被告所犯行使偽造私文書罪及使公務員登載不實罪間有
    方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條規定從一重之行使偽造
    私文書罪處斷。被告利用不知情之代書甲○○犯上開使公務員登載不實罪，為間
    接正犯。爰審酌被告圖利犯罪之動機、目的、行使偽造私文書之手段，犯罪所生
    之危害，坦認犯行態度尚佳等情及其他一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
六條、第二百十條、第二百十四條、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    五    月    二十四  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   蕭  世  昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   曾  文  玲
中          華          民        國  八十九    年    五  月  二十四    日
附錄本案論罪科刑條文
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
