【裁判字號】    89,易,109
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第一九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  林榮和律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳純青律師
右列被告因傷害案件，本院於八十九年五月二十四日所為之判決原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內第二項關於「丙○○明」更正為「丙○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於被告丙○○誤寫為丙○○明，依前開說
    明，自應更正為丙○○。
三、據上論結，依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        審判長  法  官  潘正屏
                                                法  官  包梅真
                                                法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                                書記官  潘豐益
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
