【裁判字號】    89,重訴,48
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四十八號
    原      告  保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社
    法定代理人  郭天財
    訴訟代理人  田耀宗
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟伍佰萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）壹仟佰萬元，及自民國八十八年七
    月三日起至清償日止，按百分之玖點捌計算之利息，並自民國八十八年八月三日
    起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。被告應連帶給付原告貳佰萬元，及自民國八十八年
    六月三十日起至清償日止，按百分之玖點捌計算之利息，並自民國八十八年七月
    三十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。
二、陳述：
    被告乙○○○以另一被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年四月二十九日向
    原告借款兩筆，分別為一千三百萬元、二百萬元，共計一千五百萬元，約定利息
    按原告基本放款利率加碼年息計算，採機動調整，目前利率為百分之九．八，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，清償期為民國八十八年八月二日，詎被告乙○○○自八十八
    年六月二十九日後即無依約履行，其中一千三百萬元部分之利息繳至八十八年七
    月二日，二百萬元部分則繳至八十八年六月二十九日，經原告再三催討，均置之
    不理。按被告簽立借據之特約條款第三條規定，借款人在借款期間未按期付息，
    經原告通知或催告後，借款人及連帶保證人均承認本借款之償還喪失期間利益，
    應立即清償或任憑原告處分擔保物充償，是被告以喪失其期間利益，應即全部清
    償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出放出檔明細查詢單二紙、借據二紙、借款展期約定書三紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述：
  (一)被告乙○○○部分：
    被告乙○○○未於言詞辯論期日到場，惟據其前之陳述略謂：承認有欠被告錢，
    但請求延後付款。
  (二)被告甲○○未於言詞辯論期日到庭，亦未以書狀為任何陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出放出檔明細查詢單二紙、借據二紙、借款展期
    約定書三紙為證，核屬相符，且為被告乙○○○所自認，自堪信為真實。
二、被告乙○○○就一千三百萬元借款之利息繳至八十八年七月二日，二百萬元部分
    之借款則繳至八十八年六月二十九日，業經原告陳明在卷，且有放出檔名細查詢
    單二紙在卷足憑，是原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告二人連帶給付借款
    一千三百萬元，並自民國八十八年七月三日起至清償日止，按年息百分九．八之
    計算之利息，並自民國八十八年八月三日起至清償日止，在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金；及原告依
    消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百萬元，並自民國八十八年六
    月三十日起至清償日止，按年息百分九．八之計算之利息，並自民國八十八年七
    月三十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長  法  官  李麗芳
~B        法  官  洪乙心
~B        法  官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
~FO
  附表：
 ┌─────────┬───────────┬───────────┐
 │     本  金       │      利   息         │     違約金           │
 ├─────────┼───────────┼───────────┤
 │壹仟參佰萬元      │自民國八十八年七月三日│自民國八十八年八月三日│
 │                  │起至清償日止，按百分之│起至清償日止，在六個月│
 │                  │玖點捌計算之利息。    │以內者，按上開利率百分│
 │                  │                      │之拾，超過六個月者，按│
 │                  │                      │上開利率百分之貳拾計付│
 │                  │                      │之違約金。            │
 ├─────────┼───────────┼───────────┤
 │貳佰萬元          │自民國八十八年六月三十│自民國八十八年七月三十│
 │                  │日起至清償日止，按百分│日起至清償日止，在六個│
 │                  │之玖點捌計算之利息。  │以內者，按上開利率百分│
 │                  │                      │之拾，超過六個月者，按│
 │                  │                      │上開利率百分之貳拾計付│
 │                  │                      │之違約金。            │
 │                  │                      │                      │
 └─────────┴───────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
