【裁判字號】    89,易,357
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三五七號
    公訴人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第二五
九號)，本院判決如左：
    主   文
甲○○連續施用第一級毒品海洛因，累犯，處有期徒刑柒月，扣案之海洛因壹小包 (
淨重零點零肆公克)沒收銷燬之，扣案之注射針筒壹支沒收；又連續施用第二級毒品
安非他命，累犯，處有期徒刑伍月，扣案之安非他命貳小包 (毛重零點柒公克)沒收
銷燬之，扣案之吸管壹支沒收。應執行有期徒刑拾月，扣案之海洛因壹小包 (淨重零
點零肆公克)、安非他命貳小包 (毛重零點柒公克)均沒收銷燬之，扣案之注射針筒、
吸管各壹支均沒收。
    事   實
一、甲○○前曾犯肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年六月確定，於民國八
    十七年四月二十日執行完畢，猶不知悔改，復因施用毒品案件，經觀察、勒戒及
    強制戒治期滿後，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國八十八年八月二十六
    日，以八十八年度毒偵字第三六號處分書為不起訴處分確定。詎甲○○又分別基
    於概括犯意，自八十八年十二月間起至八十九年一月二十三日止，連續在屏東縣
    枋寮鄉○○村○○路一三四號自宅及枋寮鄉台一線與隆安路口，或枋寮鄉庄尾土
    地公廟等處施用第一級毒品海洛因，及第二級毒品安非他命多次，嗣於八十九年
    一月二十三日晚上十時許，經警在枋寮鄉台一線與隆安路口查獲，並扣得海洛因
    一包 (毛重零點一公克，經送鑑定後檢驗淨重為零點零四公克)、安非他命二包
    (毛重零點七公克)、甲○○所有之注射針筒及吸管各一支。經依本院八十九年度
    毒聲字第一五五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理   由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警局初訊、偵查及本院審理中供認不諱，而被告於
    八十九年一月二十四日凌晨一時許，為警所採集之尿液，經送屏東縣衛生局檢驗
    ，結果甲基安非他命及嗎啡均呈陽性反應，有該局八十九年一月二十八日屏縣衛
    檢六字第890032號通知書一紙附卷足證，又被告前因施用毒品，經本院裁定送觀
    察、勒戒及強制戒治期滿後，並經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十八年八
    月二十六日，以八十八年度戒毒偵字第三六號處分書為不起訴處分確定，於五年
    內被告再度施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，經本院以八十九年度
    毒聲字第一五五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有處分書、
    裁定書、聲請書、執行指揮書、屏東看守所函等件在卷可佐，另扣案之第一級毒
    品海洛因 (毛重零點一公克)，經送法務部調查局鑑定結果，亦認含有海洛因成
    分，淨重零點零四公克，有該局編號00000000通知書一紙附卷可稽，此外，並有
    安非他命二小包 (毛重零點七公克)、注射針筒及吸管各一支扣案為憑，事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項及第二項，施用第一級毒品及
    第二級毒品罪，被告多次施用第一級毒品及第二級毒品犯行，時間緊接，方法相
    同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係分別基於概括犯意為之，各依連續犯規定論
    以一罪，並依法加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為不同，應分論併
    罰。其持有海洛因及安非他命行為，為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。另
    被告前曾因肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年六月確定，於八十七年
    四月二十執行完畢，有卷附被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢
    ，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告之品性
    、智識程度、犯罪所生之損害及犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並定其應執行刑。扣案之海洛因零點零四公克、安非他命二小包 (毛重零點七
    公克)，應依毒品危害防制條例第十八條第一項沒收銷燬之。扣安之注射針筒及
    吸管各一支，均屬被告所有，供犯罪所有之物，業據其供明在卷，均依法宣告沒
    收。至送驗耗損之毒品海洛因，業已滅失，爰不宣告沒收消燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條第十條第一
項、第二項、第十八第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第
三十八條第一項第二款、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                              臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                  審判長 潘正屏
                                  法  官 郭書豪
                                  法  官 包梅真
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
        書記官   徐水英
中    華    民    國     八十九      年      五      月       二十四
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
