【裁判字號】    89,訴,55
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五號
    原      告  甲  ○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                        現應.
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落屏東縣枋寮鄉○○段六一八、六一九、六二○、六二二地號土地及地上
建物建號一一一號即門牌編號枋寮鄉○○路一六二號二層樓房第一層面積五○．九四
平方公尺、第二層面積六三．○九平方公尺、騎樓地平面面積一六．六五平方公尺及
增建部分頂層鐵架蓋鐵皮雨棚及屋後雨棚及頂層突出物全部遷讓交付原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○因積欠債務，經鈞院八十七年度執字第二二八七號為強制執行
    ，將其所有坐落屏東縣枋寮鄉○○段六一八、六一九、六二○、六二二地號土地
    及其上建物建號一一一號即門牌編號枋寮鄉○○路一六二號房屋公開拍賣，由原
    告拍定並於民國八十八年十一月十二日完成所有權移轉登記，惟被告仍續行占用
    ，迭經催討而不搬遷，為此提起本訴訟。
三、證據：提出本院不動產權利移轉證書、土地及建物所有權狀與登記謄本及屏東縣
    稅捐稽徵處潮州分處八十九年度契稅繳款書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十七年度執字第二二八七號民事執行卷宗。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告丙○○受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    按物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務，民法第三
    百四十八條第一項定有明文；又依強制執行法所為之拍賣，應解釋為買賣之一種
    ，即債務人為出賣人，拍定人為買受人，而以拍賣機關代替債務人立於出賣人之
    地位（最高法院八十年台抗字第一四三號判例參照）。本件原告主張其因法院之
    拍賣而取得坐落屏東縣枋寮鄉○○段六一八、六一九、六二○、六二二地號土地
    及其上建物建號一一一號即門牌編號枋寮鄉○○路一六二號第一層面積五○．九
    四平方公尺、第二層面積六三．○九平方公尺及騎樓地平面面積一六．六五平方
    公尺以及其他增建部分之二層樓房之事實，業據其提出本院不動產權利移轉證書
    、土地及建物所有權狀與登記謄本等件為證，並經本院調取本院八十七年度執字
    第二二八七號民事執行卷宗核閱無訛，自堪信為真實。被告為系爭房地拍賣前之
    原所有權人，其於原告買受系爭房地後，即應負將系爭房地交付與原告之義務。
    從而，原告訴請主張被告應將系爭房地遷讓交付之，洵屬正當，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  黃義成
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
