【裁判字號】    89,訴,262
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  蔡朝陽
                吳金虎
    被      告  乙○○
                甲○○
                戊○○
                            居.
                丙○○      住.
                            居.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾壹萬肆仟陸佰拾捌元，及自民國八十八年十二
月三十日起至清償日止，按年息百分之五點七六計算之之利息，暨自民國八十九年一
月三十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告乙○○邀其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年一月二十九日向原告借
      款新台幣（下同）二百萬元，約定借款期間自八十六年一月二十九日起，至九
      十六年一月二十九日止，分九十六期按月平均攤還本息，利息按年息百分之五
      點六二計算，嗣後按基本放款利率八成機動計息，逾期違約金，於逾六個月以
      內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，如逾
      期不履行，視為全部到期，被告並放棄先訴抗辯權。詎被告乙○○於借得前開
      款項後，僅清償至八十八年十二月二十九日止之本息，尚欠本金一百八十一萬
      四千六百三十八元未為清償，依前開約定，系爭債務視為全部到期，爰依消費
      借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告新台幣一百八十一萬四千
      六百三十八元，及自民國八十八年十二月三十日起至清償日止，按年息百分之
      五點七六計算之之利息，暨自民國八十九年一月三十日起至清償日止，逾期六
      個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算
      之違約金。
  三、證據：提出借據影本一件、連線作業通用查詢驗證單一件、授信約定書影本二
      件、戶籍謄本四件。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告等未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部分：
  （一）原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據影本一件、連線作業通
        用查詢驗證單一件、授信約定書影本二件為證，且被告迄未到庭陳述，亦未
        提出任何證據供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
  （二）從而，原告本於借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付原告新台幣
        一百八十一萬四千六百三十八元，及自民國八十八年十二月三十日起至清償
        日止，按年息百分之五點七六計算之之利息，暨自民國八十九年一月三十日
        起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按
        上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳國成
~B      法      官  魏瑞紅
~B      法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
