【裁判字號】    89,交易,10
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                      十  八十九年度交易字第一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  吳聖欽律師
                徐國楨律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年偵續字第七三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國八十六年七月三十一日下午五時許，駕駛車號ＪＭ
    －八七八Ｏ號自小客車，自新竹縣湖口鄉○○路三十八號前四線道由南往北行駛
    後，突然想起簽單未帶，隨即掉頭逆向行駛外側車道回至中華路三十八號途中，
    理應注意汽車不得任意逆向行駛，而依當時情形，乙○○又無不能注意之情形，
    竟疏於注意及此，貿然違規逆向行車，適徐金城之子即甲○○（六十九年六月九
    日生）騎乘車號ＨＪＸ－九七二號機車由南向北駛至該處時，見乙○○逆向行駛
    ，過渡緊張而急向左靠時，碰撞到同向由林明昌駕駛車號ＡＫ｜四五Ｏ號大拖車
    右側，致人車遭拖行數公尺遠，甲○○因而受有左下肢嚴重擦傷合併韌帶血管、
    神經及部分股缺失、腳骨外露、左足背骨簿肌皮瓣移植等傷害。因認被告乙○○
    涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲經告
    訴人具狀同意撤回告訴，並附和解書一份在卷足憑，依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官    滕  治  平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
