【裁判字號】    89,婚,66
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第六十六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十二年十一月十八日結婚，婚後感情融洽，已育有子二人
      ，不料被告竟於民國八十八年二月十日，無故攜長子劉信志離家，拒與原告履
      行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件
      訴訟等語。
  三、證據：提出內政部警政署入出境管理局國人入出境日期證明書、戶藉謄本各一
      份、受理查尋人口案件電話登記表三件為證，並聲請訊問證人徐富松、黃廷健
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
    理  由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
  二、原告主張被告於民國八十八年二月間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事
      實，有原告提出之戶藉謄本各一份、受理查尋人口案件電話登記表三件，並經
      證人徐富松、黃廷健到庭證明屬實，本院按址送達訴訟文書，亦未合法送達，
      原件退回在卷，自堪信為真實。
  三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務
      ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同
      居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
