【裁判字號】    89,訴,189
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾參萬伍仟肆佰壹拾元，及自民國八十八年十二月二十
八日起至清償日止，按週年利率百分之九點七一計算之利息，暨自民國八十九年一月
二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文所示。
（二）陳述略稱：
  １．第三人九德營造股份有限公司於八十七年九月三十日向原告聲請新台幣（下同
      ）一千五百萬元之墊付國內票款借據，由被告乙○○等人為連帶保證人，依約
      本借款在期限內得循環使用，借款期間至八十八年九月三十日止，債務人應按
      期於每月二十三日繳息一次，利率自借款日起按週年利率百分之九點七五計算
      ，借款人若不依約付本息時視為全部到期，應將所欠借款一次清償，並自遲延
      日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，六個月以上者，按上開利
      率百分之二十計算違約金。
  ２．詎九德營造股份有限公司僅將借款本息繳至八十八年十二月二十七日，於八十
      九年一月二十三日起未依約繳納本息，仍欠借款二百二十三萬五千四百一十元
      ，被告即應負清償責任。
（三）證據：提出借據影本、放款客戶往來明細等為證。
二、被告方面：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告確為連帶保證人無誤，亦有於借據上簽名、蓋章，簽名時知為連帶
      保證，但被告僅是九德營造股份有限公司之員工，原告應向債務人九德營造股
      份有限公司求償，被告亦為受害者。
   理      由
一、按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務，連帶
    債務之債權人得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一
    部之給付，連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十
    二條第一項、第二百七十三條定有明文。查原告主張被告擔任訴外人九德營造股
    份有限公司之連帶保證人，向其借款未按期清償，尚欠本金二百二十三萬五千四
    百一十元暨利息、違約金之事實，業據其提出借據影本、放款客戶往來明細等為
    證，經核屬實，被告對於確有借據上簽名、蓋章，且知為連帶保證一節亦不爭執
    ，僅辯稱：原告應向九德營造股份有限公司求償，被告僅為員工云云，惟依上開
    說明，被告既為連帶保證人，自應就本件所欠借款負連帶清償責任，是被告所辯
    容有誤會，尚不足取，此外，被告縱為訴外人九德營造股份有限公司債務之受害
    者，亦與本件被告所應負清償責任無涉，自堪信原告主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告清償借款及按約定利
    率計算之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林  南  薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  林  淑  瑜
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
