【裁判字號】    89,易,326
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三二六號
    公  訴  人    台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一九三號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月；又意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處
罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○曾於民國（下同）八十五年間因違反麻醉藥品管理條例、竊盜案件，經臺
    灣板橋地方法院分別判處有期徒刑六月、九月，後經定其應執行刑為一年二月，
    又因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑七月，接續
    執行於八十六年十二月五日假釋交付保護管束，於八十七年七月七日假釋期滿執
    行完畢。猶不知悛悔，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年一月底，在台北縣
    蘆洲鄉○○路，侵占乙○○所遺失之摩托羅拉行動電話乙支。復於同年二月十七
    日十九時三十分許，另行起意，意圖為自己不法之所有，在新竹市○○路民富國
    小旁，趁陳明朗所有之車號ＪＴ一五八三號自用小客車車門未上鎖之際，開啟該
    車之行李箱，竊取置於行李箱內陳明朗所有，內含帳號0000000郵政存簿
    一本、帳號00000000000世華聯合商業銀行存摺一本及帳號0000
    0000、序號ＡＡ0000000至ＡＡ0000000之新竹國際商業銀行
    支票共十八張之黑色手提袋一只，得手後行將逃逸之際，當場為警查獲。
二、案經新竹市警察局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、按一人犯數罪者，為相牽連之案件；數同級法院管轄之案件相牽連者，得合併由
    其中一法院管轄，刑事訴訟法第七條第一款、第六條第一項分別定有明文。如同
    一法院所管轄之案件為相牽連之案件，依舉輕以明重之原則，自得合併由該法院
    管轄，經查本件被告甲○○被訴涉犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪嫌部分
    ，被告住所在台北縣，犯罪地又係在台北縣，此部份犯罪與刑事訴訟法第七條、
    第六條所定牽連管轄要件相符，本院自應就此部分有管轄權，合先敘明。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人陳明朗於警
    訊中及本院審理時、乙○○於警訊時指述情節相符，又有被害人陳明朗及乙○○
    所出具之贓證物品認領保管收據二紙附於偵查卷可稽，事證明確，被告犯行堪以
    認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪及刑法第三百二十條第一項
    之竊盜罪，被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。被告係趁
    被害人陳明朗之自小客車車門未上鎖之際，開啟行李箱竊取陳明朗所有之黑色皮
    包一只，已如前述，公訴人誤認被告係以自備鑰匙破壞上開自小客車，自有未洽
    ，併此敘明。查被告曾於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例、竊盜案件，經臺
    灣板橋地方法院分別判處有期徒刑六月、九月，後經定其應執行刑為一年二月，
    又因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑七月，接續
    執行於八十六年十二月五日假釋交付保護管束，於八十七年七月七日假釋期滿執
    行完畢，有卷附臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之
    罪（竊盜罪部分），為累犯，應就竊盜罪部分依法加重其刑。爰審酌被告雖素行
   不佳，惟犯後坦認犯行，態度良好，且被害人所受損害程度尚輕等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。至扣案之瑞士刀一支，被告否認係供犯罪所用，且被害人陳
    明朗所有前開車輛並未遭破壞，業據被害人陳明朗於本院審理時陳述在卷，復無
    證據足以證明係被告犯罪所用之物，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百三十七條、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十四    日
                                      台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十四    日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百二十條第一項、第三百三十七條。
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
