【裁判字號】    88,交易,119
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一一九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年偵字第一六七三號
），本院認不應適用簡易程序，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國八十七年八月二十八日中午十二時許，駕駛車號Ｊ
    Ｒ－三七九九號自小客結車，在新竹縣竹東鎮○○○路由北往南行駛，當行駛至
    長春路口時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要之安
    全措施，而當時為中午，視線、路況均良好，依其情形並無不能注意之情事，竟
    疏未注意，行駛至上開交叉路口時，與駕駛車號ＪＲ–｜五八０九號亦與未注意
    車前狀，從長春路由西向東行駛並附丙○○之甲○○之小客車相互撞擊，致使丙
    ○○全身受有擦傷、瘀血之傷勢多處。案經丙○○告訴偵辦。因認被告乙○○涉
    有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲經告
    訴人當庭具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九      年    五      月    二十四   日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官    滕  治  平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    彭  玟  源
中      華      民      國     八十九      年    五      月    二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
