【裁判字號】    89,竹小,99
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決  八十九年度竹小字第九十九號
    原      告  新竹國際商業銀.
                行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  孫善豪
                徐佩君
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
一、主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍萬伍仟捌佰陸拾壹元，及自民國八十九年四月十日起至
清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨自民國八十九年四月十日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣陸佰肆拾肆元由被告連帶負擔，新臺幣肆佰參拾元由原告負擔。
本判決得假執行。
二、理由要領
    原告起訴主張被告甲○○向其申請辦理信用卡，且為被告乙○○辦理附卡，訂有
    信用卡使用契約，詎被告甲○○至民國八十九年四月九日止，計有預借現金、消
    費款共新臺幣（下同）五萬五千八百六十一元未依約繳付，爰依消費借貸及連帶
    債務之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之消費款、利息與違約金
    等語，並提出與其所述相符之信用卡申請書、約定條款、信用卡帳單明細、信用
    卡應收帳款明細等件為證；被告則未到庭為陳述，亦未提出任何書狀以供本院審
    酌，原告之主張堪信為真正，從而，原告請求應予准許，本院並依職權為假執行
    之宣告。又原告起訴後就請求之金額予以減縮，爰依法命原告負擔訴訟費用之一
    部，併敘明之。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李珮瑜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B書  記  官  蕭宛琴
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
