【裁判字號】    89,交易,23
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第二三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七一四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告戊○○於民國八十八年八月十四日上午十一時二十
    分許，無照駕駛車號ＯＥ─一三七六號自小客車，由新竹縣竹北市往新埔鎮方向
    行駛，行經新竹縣新埔鎮文山里十五鄰二八二號旁，本應注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施，且依當時天候晴、路面柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視
    距良好之情形下，亦無不能注意之情事，竟疏未注意，追撞前方同向正等待紅燈
    ，而由丙○○所駕駛且其上搭載甲○○之車號ＭＬ─六三三七號自小客車，致使
    丙○○所駕駛之前開自小客車向前推撞案外人乙○○所駕駛之自小客車，乙○○
    之自小客車再推撞案外人丁○○所駕駛之自小客車，致坐於丙○○自小客車上之
    告訴人甲○○受有前額挫裂傷、左膝瘀傷、右前臂擦傷等傷害，公訴人認係觸犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人甲○○具狀向本院撤回其告訴，依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、至另一告訴人丙○○於偵查中告訴被告戊○○毀損罪嫌部分，雖其與前開告訴人
    甲○○共同具狀撤回告訴，惟查被告戊○○所涉毀損罪嫌部分，業經檢察官於起
    訴書載明不另為不起訴處分，是此部分既未繫屬本院，告訴人丙○○同時具狀向
    本院撤回告訴，本院自無從併予審究，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五     月     二十三      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  陳  凰  榆
中    華    民    國      八十九      年      五     月     二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
