【裁判字號】    89,聲,547
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    撤銷羈押
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五四七號
    聲  請  人
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉光傑
右列聲請人即被告因違反懲治盜匪條例案件（八十九年度訴字第一八一號），經聲請
撤銷羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因違反懲治盜匪條例案件，前經本案受命法官認為有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判
    、執行，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：本案被告甲○○自始坦承犯罪事實，有調查筆錄可稽，事實證據
    均臻明確，且被告有住所、父母妻兒，並無逃亡之虞，爰聲請准予撤銷羈押等語
    。
三、經查：本件被告涉有連續加重強盜、加重竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪
    嫌，犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，且本案另有同案被
    告李安仁仍未到案，被告間有串供之虞，尚待傳訊以明事實，是非予羈押，顯難
    確保本案審理、執行之進行，本院認被告羈押原因尚未消滅，所請撤銷羈押不能
    准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官
                                          法  官
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
