【裁判字號】    89,聲,600
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列聲請人因被告重利案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又第一百十八條第一項之沒入保證金，以
    法院裁定行之，刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定
    有明文。
二、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○之重利案件，前經本院指定保證金新
    台幣三萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。茲因被告逃匿，經通緝
    在案，爰依法聲請將前開繳納之保證金沒入等語。經核聲請人提出之通緝書、通
    知保證人送達證書回證、保證金收據等件影本，與前開規定並無不合，自應依首
    揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      五    月    二十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                            法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官 吳  雅  菁
中      華      民      國      八十九    年      五    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
