【裁判字號】    89,訴,181
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一八一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  江淑卿
右列聲請人即被告因違反懲治盜匪條例案件（八十九年度訴字第一八一號），不服本
案受命法官所為羈押處分聲請撤銷，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按對於受命法官所為羈押處分有不服者，得聲請其所屬法院撤銷或變更之。前項
    聲請期間為五日，自為處分之日起算，其為送達者，自送達之日起算。刑事訴訟
    法第四百十六條第一項、第二項定有明文。再依同法第四百十八條第二項規定：
    依本編規定其得為撤銷或變更之聲請而誤為抗告者，視為已有聲請。本件聲請人
    即被告甲○○對於受命法官所為羈押處分不服，依法僅得聲請撤銷，其誤而提起
    抗告，依據前開規定，應視為撤銷之聲請，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：本件臺灣士林地方法院民國八十九年四月五日所為羈押裁定
    ，以被告有犯罪嫌疑重大，所犯為五年以上有期徒刑之罪，且住居不定有逃亡之
    虞，應予羈押。惟刑事訴訟法第一百零一條規定「犯罪嫌疑重大，而有左列情形
    ，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者得羈押之」為羈押要件。本件被告所
    犯雖為五年以上有期徒刑之罪，然並不具有「住居不定有逃亡之虞及非予羈押，
    顯難進行追訴、審判或執行」之二要件。蓋被告年輔滿十八，自幼與姑姑邱續元
    及現已過世之祖母同住，有戶口名簿影本可證，其日常生活起居正常，並無品行
    惡劣或遊蕩無賴之習慣，而被告亦未與同案被告共同居住，僅因交友不慎，難以
    拒絕同案被告乙○○之邀約，始涉犯本案，並未持有或使用槍枝，亦無涉及竊盜
    、偽造文書等犯行，況被告案發後深自懊悔犯行已然坦承不諱，是顯不具刑事訴
    訟法第一百零一條第一項之羈押要件等語。
三、經查：聲請人甲○○因違反懲治盜匪條例等案件，前經本院受命法官認為有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判、
    執行，有羈押之必要，而於八十九年四月五日訊問完畢後，當庭宣示應予羈押，
    並依刑事訴訟法第一百零二條第二項之規定命按指印於押票上，此有本案八十九
    年四月五日訊問筆錄、臺灣士林地方法院押票回證乙紙在卷可按。是該羈押處分
    得聲請撤銷之五日期間，即應自為處分之日即八十九年四月五日起算。本件聲請
    人於八十九年五月五日始向本院聲請撤銷受命法官所為羈押處分，已逾前揭法律
    規定之五日期間，是其聲請撤銷權已經喪失，爰依刑事訴訟法第四百十六條第三
    項準用同法第四百十一條之規定裁定駁回之。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官
          法  官
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
