【裁判字號】    89,易,455
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第九九一八號）
，經本院士林簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭依通常程序審理，本
院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○共同攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑柒月，均緩刑貳年。扣案之鑰匙壹
把沒收之。
    事  實
一、丙○○、乙○○二人共同意圖為自己不法之所有，於民國八十八年九月十日凌晨
    四時許，在台北市○○街○段與致遠三路路口，由乙○○提議並負責把風，丙○
    ○以其所有之鑰匙一把，打開趙其俊所有而借給甲○○騎用之ＥＢＩ（聲請書誤
    植ＦＢＩ）─四九七號機車行李箱內，竊取其內扳手一把，以客觀上足以對人之
    身體、生命構成威脅可供作兇器使用之扳手一把，竊取該ＥＢＩ─四九七號機車
    身之排氣管及行李箱內之工具包一包後，將該排氣管裝置於丙○○所騎之ＱＺＰ
    ─一四一號機車車身，迄八十八年九月十三日，經甲○○發現報警查獲，並扣得
    丙○○所有之鑰匙一把。
二、案經臺北市政府警察局北投分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告丙○○、乙○○於警訊時及偵查中坦承不諱，核與被害人趙
    其俊、甲○○指述之失竊情節相符，且有失竊報告及贓物領據附卷可稽。本件事
    證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按扳手在客觀上足以對人之身體、生命構成威脅，可供作兇器使用，最高法院八
    十年度台上字第二一八五號著有判決，至於扳手一把雖係取諸於被害人之行李箱
    內，惟被告持有扳手之際，對他人仍有危險性，仍應成立攜帶兇器竊盜罪，最高
    法院七十三年度台上字第四八五六號著有判決，核被告二人所為，均係犯刑法第
    三百二十一條第一項第三款之罪。被告丙○○、乙○○二人間有犯意聯絡與行為
    分擔，均為共同正犯。公訴人認係犯刑法第三百二十條第一項之罪，尚有未洽，
    於起訴事實同一性之範圍內，應予變更起訴法條。爰審酌被告二人之品行、犯罪
    動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之
    刑。查被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國刑
    案紀錄表、臺灣士林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，被告二人經
    此教訓應知警惕，當無再犯之虞。本院因認對被告二人所處之刑，以暫不執行為
    適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之鑰匙一把，為被告丙○○所有供犯
    罪所用之物，業經被告丙○○於本院訊問時供承無誤在卷，爰依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定宣告沒收之。至於扳手一把，雖係被告犯罪所用之物，惟並
    非被告所有，依法不得宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法二十八條、第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款、第七十
四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      五    月  二十四    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  趙  薇  莉
中      華      民      國      八十九      年      五    月  二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
