【裁判字號】    89,簡上,5
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度簡上字第五號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
    訴訟代理人  陳福榮
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十一
日本院士林簡易庭八十八年度士簡字第一一五二號第一審判決提起上訴，本院判決如
左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）請求確認被上訴人所持有上訴人所簽發如附表所示之本票債權法律關係不存在
      。
二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）上訴人係於民國八十五年六月二十一日向訴外人魏寧中借錢，並由上訴人提供
      不動產，以魏寧中為抵押權人辦理抵押權設定，魏寧中並於八十六年間向鈞院
      聲請強制執行（八十六年度執字第五五二九號），而被上訴人在原審一再說錢
      是借給陳代書，可見兩造間並無借貸關係存在。
（二）系爭本票曾由魏寧中作為債權證明文件持以聲請鈞院實施強制執行，可見系爭
      本票簽發之後，至八十八年三月十六日為止，均不在被上訴人持有中，因此，
      被上訴人自稱曾於八十五年七月二十一日向上訴人提示，顯然是謊言，亦可見
      被上訴人持有系爭本票，屬於票據法第四十一條之期後背書，僅有通常債權轉
      讓效力，則被上訴人應證明魏寧中怎樣將債權轉讓給被上訴人？況且，此債權
      之轉讓並未通知上訴人，上訴人自不負給付義務，因此被上訴人所持有如附表
      所示本票債權法律關係應不存在。
（三）上訴人是經由陳代書居間介紹，向魏寧中借款，且抵押權人設定為魏寧中，而
      系爭本票持有人是被上訴人，上訴人不知道系爭借款債權究竟是如何轉讓給被
      上訴人。
（四）被上訴人迄今未曾持系爭本票向上訴人提示，直到收到法院之本票裁定，上訴
      人才知道系爭本票由被上訴人持有。
（五）被上訴人是自何人處收受系爭本票？是何時持有？均請被上訴人舉證。
（六）系爭借款之債權人應該是魏寧中，上訴人並不認識被上訴人，不可能向被上訴
      人借款，因此拒絕給付借款。
（七）借據內上訴人之簽名是真正，但是簽名當時借款金額以及債權人之姓名欄都是
      空白。
（八）如果債權人是被上訴人，為何抵押權人仍然登記魏寧中，而未更改名義人？
三、證據：除援用原審之立證方法之外，補提本院執行處所核發之執行命令影本。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）本來陳代書是要找魏寧中借錢給上訴人，並以上訴人所有之不動產提供擔保設
      定抵押權給魏寧中，惟抵押權設定登記後，魏寧中發覺擔保物並非約定之二層
      樓建物，而只是挑高，所以拒絕借款，因此陳代書另找被上訴人借錢給上訴人
      ，但是上開抵押權設定之抵押權人並未變更為被上訴人，仍然以魏寧中之名義
      登記。
（二）上訴人起初有按月繳納利息，每月九千元，都是由陳代書轉交給被上訴人。
（三）被上訴人曾委託訴訟代理人即陳福榮持系爭本票向上訴人提示。
（四）系爭借款陳代書只是仲介的角色，上訴人於借錢時將如附表所示之本票、借據
      、身分證正反面影本提出，由陳代書當場轉交給被上訴人，被上訴人才將錢借
      給上訴人。
三、證據：除援用原審之立證方法之外，補提本票裁定、確定證明書、台灣高等法院
          裁定、上訴人身分證正反面、借據、上訴人所有建物及土地所有權狀均影
          本。
    理      由
一、上訴人主張其於八十五年六月二十一日經由陳代書介紹向訴外人魏寧中借錢，並
    提供不動產以魏寧中為抵押權人辦理抵押權設定，魏寧中並於八十六年間向鈞院
    聲請強制執行（八十六年度執字第五五二九號），兩造間並無借貸關係存在；且
    系爭本票曾由魏寧中於聲請鈞院實施強制執行時，持以作為債權證明文件，可見
    系爭本票簽發之後，至八十八年三月十六日為止，均不在被上訴人持有中，因此
    ，被上訴人自稱曾於八十五年七月二十一日向上訴人提示，顯然是謊言，亦可見
    被上訴人持有系爭本票，屬於票據法第四十一條之期後背書，僅有通常債權轉讓
    效力，則被上訴人應證明魏寧中怎樣將債權轉讓給被上訴人？況且，此債權之轉
    讓並未通知上訴人，被上訴人迄今亦未曾持系爭本票向上訴人提示，上訴人自不
    負給付義務，因此被上訴人持有由上訴人所簽發如附表所示本票之債權法律關係
    應不存在。
二、被上訴人則以：上訴人原透過陳代書介紹，要向魏寧中借錢，並以上訴人之不動
    產提供擔保設定抵押權給魏寧中，惟抵押權設定登記後，魏寧中發覺擔保物並非
    約定之二層樓建物，而只是挑高，所以拒絕借款，因此陳代書另找被上訴人借錢
    給上訴人，借錢當時上訴人提出系爭本票、借據、身分證正反面以及土地建物所
    有權狀影本，由陳代書當場轉交給被上訴人，只是上開抵押權設定登記之抵押權
    人並未變更為被上訴人，仍然以魏寧中之名義登記，兩造間確實有借貸關係存在
    ，且被上訴人已於八十五年七月二十一日提示系爭本票，上訴人應依票據法負發
    票人責任等語置辯。
三、上訴人為借款事，委託陳代書代覓金主，於八十五年六月二十一日經由陳代書居
    間介紹，向金主借得款項三十萬元，由上訴人提供其所有之不動產為金主設定抵
    押權，同時簽發系爭本票、借據（債權人姓名以及借款金額欄均空白未填）委由
    陳代書轉交金主，嗣上訴人亦確實借得該筆款項，並經由陳代書按月轉交金主每
    月九千元之利息等事實，為兩造所不爭執，應認係真實。
四、被上訴人主張：本件借款是上訴人透過陳代書介紹，原本要向金主魏寧中借錢，
    並由上訴人提供其所有之不動產提設定抵押權給魏寧中，惟抵押權設定登記後，
    魏寧中發覺擔保物不符其要求，所以拒絕借款，因此陳代書另找金主即被上訴人
    借錢給上訴人，借錢當場由上訴人提出系爭本票、借據、身分證正反面以及土地
    建物所有權狀影本，由陳代書轉交給被上訴人，惟上開抵押權設定登記之抵押權
    人並未變更為被上訴人，仍然以魏寧中之名義登記，其實系爭借款之債權人應係
    被上訴人之事實，業據證人魏寧中結證稱：「陳代書有說要借三十萬元給毛小姐
    ，但我發現擔保物是夾層屋，我才不做的，後來據我所知，是陳代書找乙○○做
    這三十萬借款，但抵押權沒有變更，仍寫我名義，但實際上是乙○○借錢。」、
    「我完全沒經手本件債務，系爭本票我不知道。」、「本件三十萬借款，我完全
    沒有經手利息。」等語（詳見八十九年三月二十七日準備程序筆錄），並有被上
    訴人提出之借據一件為證。雖上訴人辯稱：簽立借據當時，借據上債權人姓名以
    及借款金額均為空白，而否認被上訴人為貸與人云云，惟查，綜觀借據內容以及
    上訴人為借款一事，委託陳代書尋覓金主，並將債權人姓名以及借款金額均空白
    之借據、系爭本票、身分證影本等相關文件（下稱：上開證明文件）交付陳代書
    ，可知上訴人簽發借據當時因尚未覓得金主，以致將借據上債權人姓名以及借款
    金額欄空白，而授權陳代書於覓得願意借款之金主時，自行在借據上填載金主姓
    名、借款金額後，將上開證明文件交付金主作為借款憑據及擔保，今被上訴人既
    然持有陳代書所交付之上開證明文件，且上訴人亦確實經由陳代書覓得金主借得
    三十萬元款項，已如前揭認定，則被上訴人係陳代書代上訴人辦理借款事宜所覓
    得之金主一節，應堪認定，亦即，系爭借款契約之當事人應為兩造，魏寧中並非
    系爭借款之貸與人。
五、按本票上雖有免除作成拒絕證書之記載，執票人仍應於所定期限內為付款之提示
    。但對於執票人主張未為提示者，應負舉證之責，票據法第九十五條定有明文。
    查系爭本票上有免除作成拒絕證書之記載，此有票據影本在卷可稽，且被上訴人
    主張其已於八十五年七月二十一日提示，因此，上訴人辯稱被上訴人並未提示，
    參照上開條文規定，應由上訴人就被上訴人未提示之事實負舉證之責，上訴人就
    此並未舉證以實其說，空言抗辯，不足採信。
六、被上訴人於借款時即自陳代書處取得系爭本票之事實，已如上開認定，雖上訴人
    主張魏寧中聲請本院實施強制執行時，一度持有系爭本票，嗣後始復由被上訴人
    持有系爭本票，並向本院聲請本票裁定等情，業經本院調閱八十六年度執字第五
    五二九號強制執行卷宗、八十八年度票字第二○九八號本票裁定卷宗查核無訛。
    惟縱使被上訴人於系爭本票到期日後，復自他人處回頭取得系爭本票，而有票據
    法第四十一條第一項之適用，亦因系爭本票之原因關係即消費借貸契約法律關係
    自始存在於兩造之間，未曾轉讓他人，並無債權讓與之情形，而不影響上訴人對
    於被上訴人在票據法上應負之發票人責任。
七、末查，上訴人既然委託陳代書代為尋覓願意借款之金主，並代辦借款事宜，則陳
    代書覓得之金主是否與上訴人認識，並不影響系爭借款契約當事人之認定，因此
    ，上訴人辯稱：其並不認識被上訴人，不可能向被上訴人借款云云，實無足採。
    至於上訴人為系爭借款提供不動產設定抵押權之抵押權人固然登記為魏寧中，而
    未變更登記為被上訴人一節，此為兩造所不爭執，惟系爭借款之債權人雖非抵押
    權人，僅發生被上訴人無從行使抵押權之效果，並不影響系爭借款當事人之認定
    ，附此敘明。
八、綜上所述，本件上訴人請求確認被上訴人持有由上訴人所簽發如附表所示之本票
    債權法律關係不存在，為無理由，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，理由雖
    有不同，結論並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，
    應予駁回。
九、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉證，於判決結果不生
    影響，無一一審究之必要，附此敘明。
十、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第二項、第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳介源
~B法      官  林玫君
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
~B法院書記官  蔡慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
