【裁判字號】    89,簡,493
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四九三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵續字第一一五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處罰金壹萬元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充如下：
    （一）犯罪事實方面：被告以不詳之金額故買上開贓物手錶一支。
    （二）證據方面：被告向不詳之人所購買之手錶，係名牌勞力士錶，被害人鍾明
          達曾於八十四年間經由當鋪以新台幣（下同）七萬五千元所購得，被告卻
          以不尋常之交易方式購入，又未留下該不詳之出售人的任何聯絡方法，且
          出售人未能交付手錶之保證書，被告卻稱以八萬元購得，所述購買金額顯
          不足採，被告明知上開手錶為贓物，仍予買受，堪以認定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第三百
    四十九條第二項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    二十五日
                                  臺灣士林地方法院
                                      法  官  趙文卿
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 吳雅菁
中      華      民      國      八十九      年      六      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
