【裁判字號】    89,簡,489
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四八九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件（八十九年度易緝字第四七號），經檢察官提起公訴（八十七年
度偵字第一一五○五號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並補充：
    右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱（見本院八十九年五月二
    十一日、二十四日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據一致，足見其自白與
    事實相符，本件事證明確，其犯行堪以認定。
二、被告甲○○於本院訊問時，具體求刑有期徒刑四月，本院認其求刑為適當，爰於
    被告求刑之範圍內量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑
    之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷可考，其因一時失慮致
    犯本罪，犯後已坦承犯行，態度良好，經此偵、審之教訓，自當知所惕勉而無再
    犯之虞，本院綜核各情，認上開對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑二年，以啟自新。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對
    於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中     華     民     國     八十九     年     五     月      二十四日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  郭  玲  華
中     華     民     國     八十九     年     五     月      二十六     日
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
