【裁判字號】    89,聲,551
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五五一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  江淑卿
右列聲請人即被告因違反懲治盜匪條例案件（八十九年度訴字第一八一號），經聲請
具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告張克縉因違反懲治盜匪條例等案件，前經本院受命法官認為有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審
    判、執行，有羈押之必要，而執行羈押。
二、本件聲請意旨略以：本件臺灣士林地方法院民國八十九年四月五日所為羈押裁定
    ，以被告有犯罪嫌疑重大，所犯為五年以上有期徒刑之罪，且住居不定有逃亡之
    虞，應予羈押。惟刑事訴訟法第一百零一條規定「犯罪嫌疑重大，而有左列情形
    ，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者得羈押之」為羈押要件。本件被告所
    犯雖為五年以上有期徒刑之罪，然並不具有「住居不定有逃亡之虞及非予羈押，
    顯難進行追訴、審判或執行」之二要件。蓋被告年輔滿十八，自幼與姑姑邱續元
    及現已過世之祖母同住，有戶口名簿影本可證，其日常生活起居正常，並無品行
    惡劣或遊蕩無賴之習慣，在校品德、智育成績均佳，此亦有成績單及獎狀二紙可
    稽。而被告並未與同案被告共同居住，僅因交友不慎，難以拒絕同案被告郭建亨
    之邀約，不堪其擾，應邀赴約，始涉犯本案，其所付出代價可謂慘痛。又扣案槍
    械均為同案被告郭建亨所持有，聲請人未曾持有或使用槍枝，亦無涉及竊盜、偽
    造文書等犯行，況被告案發後深自懊悔犯行已然坦承不諱，是顯不具刑事訴訟法
    第一百零一條第一項之羈押要件，爰請求准予停止羈押等語。
三、經查：本件聲請人涉有連續加重強盜及違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪嫌，犯罪
    嫌疑重大，所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，且本案案情尚待傳訊被告及
    相關證人以待釐清，又同案被告李安仁迄未到案，共犯間有串供之虞，非予羈押
    ，顯難確保本案審理、執行之進行，是本院認其羈押原因尚未消滅，所請具保停
    止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官
                                          法  官
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國八十九      年    五    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
