【裁判字號】    89,聲,541
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五四一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  黃英哲
右列聲請人即被告因違反懲治盜匪條例案件（八十九年度訴字第一八一號），經聲請
具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因違反懲治盜匪條例等案件，前經受命法官認為有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判、
    執行，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人僅參與一次共同強盜犯行，為檢察官起訴內容所確定，而
    且係受主嫌郭建亨指揮擔任取錢工作，顯見聲請人僅係臨時性從屬角色而已，其
    犯罪情節當較輕微。又聲請人係因認識本案其他共犯，才誤入歧途捲入本件犯行
    ，現在其他共犯均遭收押，當不致有再受不良影響之虞，且被告有固定居住處所
    ，並非居無定所，其父母甚為關心，聲請人當不致發生逃亡之情形，是已無羈押
    聲請人之必要，爰依法聲請准予具保停止羈押等語。
三、經查：本件聲請人涉有加重強盜及違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪嫌，犯罪嫌疑
    重大，所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，且本案聲請人於審理中所供承犯
    行，經核與同案其餘共同被告所為供陳及聲請人於警訊、偵查中所為供述均仍有
    未合之處，是案情尚待傳訊被告及相關證人以待釐清。又同案被告李安仁迄未到
    案，共犯間行為分擔等節迄待查明，因認共犯間仍有串供之虞，非予羈押，顯難
    確保本案審理之進行，是本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押不能
    准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官
                                          法  官
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
