【裁判字號】    89,簡,76
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第七六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第七二二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二一三八號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    於八十八年十一月二日，以八十八年度毒偵字第七六九號為不起訴處分確定。嗣
    甲○○又基於概括之犯意，連續於：(一)八十八年十二月底某日，在臺北縣淡水鎮
    ○○街原租屋處；(二)八十九年二月十七日某時，在同鎮○○路二四一號三樓友人
    游聖豐住處，以玻璃球吸食器燒烤之方式，連續施用第二級毒品安非他命二次。
    嗣於八十九年二月二十日凌晨一時三十五分許，在前揭淡海路居處為警查獲。甲
    ○○經本院以八十九年度毒聲字第四六三號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向。
二、證據：
    (一)被告於偵查及本院訊問時之自白（本院八十九年五月二十三日訊問筆錄）。
    (二)行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院「臨床毒物科檢驗報告」一
      紙（甲基安非他命確認陽性反應）。
    (三)本院八十九年度毒聲字第四六三號裁定一份、臺灣士林看守所八十九年三月二
      日（八九）士所戒字第○九○六號函所附「有無繼續施用毒品傾向證明書」一
      紙。
三、至扣案安非他命空瓶二個、吸食器二組，被告甲○○於偵查及本院訊問時均供稱
    非其所有，於本院訊問時並供稱未曾使用前開扣案物施用安非他命，該扣案物係
    友人游聖豐所有，經查：(一)被告施用時間分別為八十八年十二月底某日、八十九
    年二月十七日，而非查獲當日；(二)且查扣地點係游聖豐房間，游聖豐於八十九年
    二月二十日亦因施用毒品為警同時查獲，經依本院八十九年毒聲字第四六二號裁
    定送觀察勒戒（卷附游聖豐全前案資料參照）；(三)參以被告已坦承施用犯行，且
    現已強制戒治中，衡情尚無必要就此節隱瞞，是尚難認前開扣案物係被告甲○○
    所有或與本案所認定之被告施用毒品犯行有何關聯，自不應於本案宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     五      月   二十四  日
          法  官  王   本   源
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蔡   杰   玲
中      華      民      國      八十九      年     五     月    二十六  日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
