【裁判字號】    88,交聲,361
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第三六一號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁所八十八年
十一月十日所為之處分 (原處分案號：北市交裁車字第二二─000000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按道路交通管理處罰條例第三十一條係規定小客車行駛於公告之專用快速道路，
    其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，處汽車駕駛人新台幣一千五百元罰鍰。
二、本件受處分人於民國八十八年七月十日十五時十八分，駕駛ＥＲ─六一六號營業
    小客車，在台北市○○○○道路行駛，未繫安全帶，而為臺北市政府警察局大同
    分局交通分隊依據採證照片舉發，此有臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理
    處罰事件通知單一張及逕行舉發採證照片二張附卷可憑。受處分人雖主張採證照
    片無法證實汽車行駛地點在環河快速道路云云。然查，依現場採證照片所示，受
    處分人行駛之位置，係在快速道路上，此有上開採證照片所顯示之道路邊線上「
    快速道路請繫安全帶」等字足證，且證人即取締之員警乙○○亦到庭證稱：本件
    採證照片，係伊站在台北橋上，拍攝還河北路快速道路北向南之違規車輛等情明
    確，異議人於上開時、地違規未繫安全帶，堪以認定。原處分機關據以援引上開
    規定，裁處罰鍰新臺幣一千五百元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十四日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 吳  雅  菁
中      華      民      國      八十九      年    五    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
