【裁判字號】    89,簡,289
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    家庭暴力罪之恐嚇
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二八九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之恐嚇案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四○九號
)，本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。緩刑期內，應付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充如下：
    （一）犯罪事實：被告甲○○以上開加害生命之事，恐嚇告訴人乙○○，致唐美
          蘭恐懼，足生危害於安全。
    （二）證據：被告於本院調查中承認前開犯行，核與告訴人之指訴相合，被告罪
          證明確。
二、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    在卷可憑，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用
    啟自新。被告與告訴人為親姐弟，為四親等以內之旁系血親，被告對於告訴人為
    本件恐嚇，係屬精神上不法之侵害，為家庭暴力防治法第二條所規定之家庭暴力
    ，本件緩刑自應依家庭暴力防治法第三十條第一項之規定，同時宣告被告在緩刑
    期內，應付保護管束。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、家庭暴力防治法
    第三十條第一項，刑法第三百零五條、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    二十四日
                                  臺灣士林地方法院
                                      法  官  趙文卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官 吳雅菁
中      華      民      國      八十九      年      五      月    三十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
