【裁判字號】    89,聲,589
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五八九號
    聲  請  人
    被      告  甲○○
    選任辯護人  徐南城
右列聲請人即被告因違反懲治盜匪條例案件（八十九年度訴字第一八一號），經聲請
具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因違反懲治盜匪條例等案件，前經本院認為有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判、執行
    ，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人羈押迄今已逾五月，案情已經釐清，被告對於案情坦承不
    諱，並無串供之虞，又被告來自單親家庭，自幼由母親扶養，而案母現正於監獄
    服刑中，家中尚有年邁祖父母，年均已逾七十歲，均體弱多病，並無經濟能力，
    被告唯恐家中經濟有所變化，爰聲請具保停止羈押等語。
三、經查：本件聲請人涉有連續加重強盜及違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪嫌，犯罪
    嫌疑重大，且本案案情尚待傳訊被告及相關證人以待釐清，又同案被告李安仁迄
    未到案，共犯間行為分擔等節仍待查明，因認共犯間仍有串供之虞，非予羈押，
    顯難確保本案審理之進行，是本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押
    不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官
                                          法  官
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
