【裁判字號】    89,交聲,166
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一六六號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於八十九
年四月二十一日所為之處分（原處分案號：北市交裁駕字第二二─Ｚ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○，於八十九年一月二十四日下午一時三
  十分許，駕駛Ｃ七─二○九號營業小客車，行經國道三號公路大溪南下匝道處，利
  用路肩超車，因依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第
  一款、第八十五條第二項之規定，裁處罰鍰新臺幣三千元，並記違規點數一點云云
  。
二本件受處分人即異議人異議意旨略以：因當時前方堵車，伊行車速度較慢，行經彎
  道時遭後方車輛在其左方超車，為避免發生危險，伊暫停禮讓左方車輛先行，並無
  超車之行為等語。
三按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新
  臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，應記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第三
  十三條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。次按高速公路交通管制規
  則第九條第一項第二款規定，汽車行駛高速公路，不得在路肩上行駛，或利用路肩
  超越前車或倒車。所謂路肩，依同規則第二條第十四款規定，指設於車道之外側，
  路面邊線與護欄或邊溝間之部分。
四經查：觀諸卷附舉發違規照片，受處分人即異議人駕駛之車牌號碼Ｃ七─二○九號
  營業小客車，確實行駛於車道邊線以內，並非行駛於車道之外側、路面邊線或邊溝
  間之路肩部分，難認其有何行駛於路肩之違規行為；該車雖與另一排車隊併行於同
  一車道上，惟其後亦有二輛車行駛，且舉發照片之右半部遭招牌阻擋視線，未顯示
  該車道之另一側邊線，尚難逕論係被告超車或另一排車隊超車。綜上所述，異議人
  所辯，尚非虛妄，應堪採信，異議人既無利用路肩超車之違規行為，自不得遽以前
  開規定加以處罰，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原
  處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通安全案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    五    月  二十四    日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                                法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    八十九    年    五    月  二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
