【裁判字號】    89,婚,113
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○HUA.
                              .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年八月廿九日結婚，並於同年九月二十日為結婚登記
      ，為夫妻，婚後雙方約定在台灣同居生活。初始，夫妻間之婚姻生活尚稱美滿
      ，且被告和原告之父母相處亦屬融洽。詎被告於八十七年一月二十三日藉故返
      回越南之後，竟一去不回。雖經原告多次電洽被告，請被告返回台灣同住，但
      均遭拒絕，另原告之父王炳鎮於同年四月七日陪同原告前往越南，欲接被告返
      回台灣，仍遭拒絕，是被告已違夫妻同居之義務，更有惡意遺棄原告之意思，
      而此狀態仍在繼續之中，爰訴請准和被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、護照及入出境簽證影本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張與被告為夫妻之事實，有其提出之戶籍謄本可證，此部分堪認為真實。
    被告復主張被告於婚後不及一年即返回越南，拒不回台灣和其同居，經其多次以
    電話請求被告返家，且曾由其父王炳鎮陪同前往越南，欲接被告回到台灣，但均
    為被告所拒，此亦有原告和其父王炳鎮出入台灣赴越南之護照簽證（影本）附卷
    可稽，被告未列場爭執，亦堪信原告此部分之主張為真正。按夫妻互負同居之義
    務，被告於婚後不及一年即返回越南拒和原告同居，經原告多次請求其返回台灣
    亦遭被告拒絕，是被告主觀上有遺棄原告之惡意，客觀上亦有遺棄原告之事實，
    而此狀態仍在繼續之中，從而原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，
    訴請准和被告離婚，乃屬有據，應予准許。
二、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  李添興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
~B法院書記官
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
