【裁判字號】    89,聲,2511
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五一一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  鐘正偉
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲字第
一一五四號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按依刑法第五十三條應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之
    刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之，刑事訴訟
    法第四百七十七條第一項定有明文。本件聲請人所聲請定執行刑之二罪，其中竊
    盜罪之最後事實審法院為八十九年四月六日之台灣高等法院台中分院之八十九年
    度易上字第五六一號判決，而非本院八十九年一月二十六日之八十八年度易字第
    三七一三號判決，而轉讓第二級毒品罪之最後事實審法院為本院八十九年二月十
    五日之八十九年度訴字第一四０號判決，有上開三件判決正本在卷可稽，是依首
    開訴訟法規定，犯罪事實最後判決之法院既係台灣高等法院台中分院，則本件應
    由台灣高等法院台中分院檢察署之檢察官聲請之，本件聲請尚非正當，應予駁回
    。
中      華      民      國      八十九    年    五      月  二  十  四  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  蔡  秉  宸
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十 九   年     五     月   二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
