【裁判字號】    89,訴,999
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九九九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五０六八號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○、丙○○共同連續意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，搶奪他人之動產，各處
有期徒刑壹年陸月，均緩刑肆年。
扣案之水果刀壹把沒收。
    事  實
一、丁○○因無力繳納購買機車分期款，遂於民國八十九年三月十日與其弟丙○○謀
    議搶奪路人皮包，二人共同意圖為自己不法之所有，先於八十九年三月十五日十
    六許，在台中市○○路○段二二０巷五弄五之二號前，持家中所有長約十五公分
    可供兇器使用之板手，竊取乙○○所有ＪＨＯ－一三０號機車車牌。得手後，由
    丙○○於八十九年三月十八日九時二十五許，至台中市○○路四號，以每日新台
    幣（下同）五百元之價格，向蕭銘勳租用ＪＪＮ－三八七號重機車，將上述竊得
    之ＪＨＯ－一三０號機車車牌懸掛在ＪＪＮ－三八七號重機車上，作為行搶之交
    通工具。而於八十九年三月二十日十一時四十分許，二人均戴全罩式安全帽，由
    丙○○駕騎上開機車附載丁○○，丁○○並攜帶其所有可供兇器使用之水果刀一
    把壯膽，在台中市○○街一一八巷十二號前，趁甲○○○不備之際，自後由丁○
    ○徒手搶奪甲○○○所有皮包一個（內有衣服五件、現金一千零八十元），得手
    後共騎機車逃逸。將皮包及衣服分別棄置台中市○○路三四二號旁之草叢及民族
    路某巷之垃圾桶內，現金則共同花用。嗣於八十九年三月二十一日十五時五十分
    許，復基於概括之犯意，在台中市○○街與永興路口，以同一手法，由丁○○下
    手行搶一不詳姓名婦女皮包，惟因未抓牢致未得逞，適為警員卓宏昌發現追捕，
    而於同日十六時，在台中市○○路與學士路口捕獲，並在丁○○之腰際起出水果
    刀一把。
二、案經台中市警察局第一分局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丁○○、丙○○坦承不諱，核與被害人乙○○、甲○○
    ○及證人蕭銘勳於警訊中指述之情節相符，並有贓物認領收據二紙、機車租賃契
    約書影本一紙附卷及水果刀一把扣案可稽，事證明確，被告等犯行已堪認定。
二、核被告等所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪、第三百
    二十六條第一項、第二項之加重搶奪既遂、未遂罪。二人間有犯意聯絡及行為分
    擔，皆為共同正犯。又被告等先後所犯加重搶奪既遂、未遂犯行，時間緊接，犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一加重搶奪既遂罪
    ，並依法加重其刑。再被告等所犯上開加重竊盜罪及加重搶奪罪間，有方法結果
    之牽連關係，應從較重之加重搶奪罪處斷。爰分別審酌被告等犯罪動機、目的、
    手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，各處如主文所示之刑。扣案之水
    果刀一把，為被告所有，供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣
    告沒收。末查被告等皆未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，有台灣台中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，且二人年紀均尚輕，被告丁○○現就讀義守
    大學，被告丙○○就讀台中商業專科學校附設高商補校，因一時失慮，致觸刑章
    ，事後已坦承犯行，深表悔意，經此次教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，併均予宣告緩刑四年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第三款、第三百二十六條第一項、第五十五條、第七十四
條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    二十四  日
                                         法  官   鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      五    月    二十四
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
    一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
    二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三  攜帶兇器而犯之者。
    四  結夥三人以上而犯之者。
    五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六  在車站、埠頭而犯之者。
刑法第三百二十六條第一項
犯前條第一項之罪，而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處一年以上七年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
