【裁判字號】    89,訴,1114
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一一四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因施用毒品案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七九○、三○二
九、毒偵緝字第二三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑拾月，海洛因貳拾柒點壹公克、摻有海洛因
之香煙參支，沒收並銷燬之。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，安非他命零
點陸公克，沒收並銷燬之。應執行有期徒刑壹年貳月。海洛因貳拾柒點壹公克、摻有
海洛因之香煙參支、安非他命零點陸公克均沒收並銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年五月間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八
    年六月四日，以八十八年度偵字第一一九七四號為不起訴處分確定。猶不知悔改
    ，又基於概括犯意，自八十八年十二月二十七日起，至八十九年四月十七日止，
    連續在台中市○○○街二一號仙旅飯店八○二室，及台中縣沙鹿鎮○○街五七巷
    八號等不特定處所，連續施用一級毒品海洛因，及第二級毒品安非他命各多次，
    嗣於八十八年十二月二十七日晚間，在台中市○○○街二一號仙旅飯店八○二室
    ，及於八十九年四月十七日晚間九時三十分許，在台中縣沙鹿鎮○○街五七巷八
    號，分別為警查獲，及分別扣得海洛因二十三點五公克、摻有海洛因之香煙一支
    ，及海洛因三點六公克、安非他命零點六公克、摻有海洛因香煙二支等物。甲○
    ○經依本院以八十九年度毒聲字第一一九二號裁定送勒戒、觀察後，認有繼續施
    用毒品傾向。
二、案經台中市警察局第一分局暨台中縣警察局清水分局報告台灣台中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有驗尿報告及前揭扣案物品可稽。再被
    告前曾受觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並經台灣台中地方法院檢察
    署檢察官於八十八年六月四日，以八十八年度偵字第一一九七四號為不起訴處分
    確定，亦有台灣台中地方法院檢察署前案查註紀錄表附卷足認，本次被告復於五
    年內再犯施用毒品罪，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有台灣
    台中看守所附設勒戒處所八十九年四月二十八日八九中所太總字第一三九五號函
    附卷足資佐證，事證明確，其犯行堪予認定。
二、核被告上開所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪，其因施用
    而持有毒品之行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告各所為數行為，
    時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五
    十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意各別，罪名不同
    ，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後
    坦承不諱態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
    扣案之海洛因貳拾柒點壹公克、安非他命零點陸公克係毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段之毒品均應沒收銷燬之。扣案之摻有海洛因之香煙參支，因分離不
    易，亦應均認為係毒品危害防制條例第十八條第一項前段之毒品併同沒收銷燬之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項但書，刑法第十一條、第五十
六條、第五十一條第五款，判決如主文。
中    華    民    國    八十  九  年    五          月      二十四    日
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十  九  年     五         月      二十四      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
