【裁判字號】    88,婚,1020
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度婚字第一０二０號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    陳守章  律師
    被      告    乙○○      .
                              .
    訴訟代理人    謝文田律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准兩造離婚。
  二、陳述：兩造為夫妻，生有一子丁冠元、但被告於民國七十年五月二十七日子
            同赴哥斯大黎加居住，原告遍尋不著，僅知被告曾於八十三年、八十五
            年及八十六年間返回台灣，但均未返家和原告同住，拒絕履行同居。嗣
            經原告起訴請求被告履行同居義務，經台灣台中地方法院以八十八年度
            婚字第三七七號判決被告應和原告同居並已確定。然被告於履行同居之
            判決確定後迄今仍未返回台灣和原告同居，而其並無不能同居之正當理
            由，是被告顯然係以惡意遺棄原告，且此狀態仍在繼續之中，爰依民法
            第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請和被告離婚。
  三、對被告抗辯之陳述：被告雖抗辯稱係應原告之要求與安排而子遠赴哥斯大黎
      加，使兒子在國外受教育，而未能和原告同居生活，然被告係擅自子赴哥斯
      大黎加，當時原告並未同意，因原告行醫之事業在台灣，無法隨同前往，故曾
      殷切要求被告於兒子放假時，子返回台灣共享天倫。然被告並未依其承諾，
      於兒子放長假時回台灣，致原告偶而須赴國外探視被告母子，被告為迴避原告
      ，其後甚且多方更換國外住所，使原告再也無法尋得被告及兒子之跡，此為
      被告有計謀之惡意遺棄原告。
  四、證據：提出証明書一件、戶籍謄本一份、診斷証明書一份、民事判決及確定証
            明書（均影本）各一份為証。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告因於七十年五月二十七日子赴哥斯大黎加居住，未在台灣和原告
            共同生活，然係為兒子之教育，應原告之要求與安排而遠渡重洋到異鄉
            。嗣原告亦於同年十月二十日赴哥斯大黎加和被告及兒子居住，其後數
            年亦數度前來探視，此有居留証明及被告和原告及兒子同遊之照片可証
            ，原告指稱不知被告居住何處乃為不實，而被告未能返回台灣和原告同
            居，乃有正當理由。
  三、證據：提出原告居留証（影本）一份及同遊照片七張為証，並請求訊問証人丁
            冠元。
    理    由
一、原告起訴主張兩造為夫妻之事實，有戶籍本在卷可佐，且為被告所不爭執，此部
    分堪認為真正。又原告主張被告於七十年間子丁冠元赴哥斯大黎加而未於台灣
    和其共同生活之事實，亦為被告所不否認，此部分亦堪認為真實。茲原告主張被
    告不與其同居，經法院判決命被告應履行同居義務確定之後，被告仍拒不履行同
    居，為惡意遺棄，依此訴請准和被告離婚，而被告則抗辯稱其係應原告之請求與
    安排而子丁冠元赴國外求學受教育，並非不與原告履行同居，其不履行同居生
    活，乃有正當理由，是本件應審酌者乃為被告之未與原告同居，是否有正當理由
    。
二、本院訊問証人即兩造之子丁冠元，証人証稱西元一九八一年時，父親（原告）子
    母親（被告）考慮到其教育問題，乃由父親辦理手續，由母親其赴哥斯大黎加
    ，其與母親抵哥國之後二個月，原告就隨後趕到並辦妥一切手續，辦妥之後父親
    再回台灣工作。父親常到哥國探視，約二、三年去一次，因母親是持觀光護照．
    所以不能回國，否則就不能再前往哥國居留照顧。直至其取得哥國護照才能返國
    ，取得護照之後，其和母親每年均回台灣，並住於父親中興路（台中縣大里市）
    住處，一九九七及一九九八年間父親因病開刀，其和母親均有回國照顧父親。因
    父親在台灣有女友並同居，所以父親不希望母親回台灣，且也曾寫信要求母親不
    要回家。依此証言，足証被告並非擅自離家不與原告同居，而原告既於被告子
    居住國外期間，多次前往探視，此為原告所自承，並有被告所提之原告居留証件
    及在國外共同出遊之照片數張可証，足証被告所言其未能返回台灣，係應原告之
    要求及安排，在哥國照顧兒子之教育、生活，非屬虛偽。又兩造之子於取哥國護
    照之後，被告和其子即經常返回台灣，且和原告同住，是被告並無遺棄原告之意
    思甚明，而其既須於國外照顧其子之教育、生活，則其於其子居留國外時期，自
    無法返回台灣和原告共同生活，其不為同居生活，自係有正當理由。被告之不與
    原告履行同居，既有正當理由，從而，原告主張被告係惡意遺棄，訴請和被告離
    婚，即非正當，不予准許。
三、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
~B法院書記官
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
