【裁判字號】    89,聲,2526
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    聲請免除保安處分之執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五二六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
右受處分人前犯竊盜案件（裁判案號：臺灣高等法院台中分院八十六年度上訴字第一
五０九號，執行案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十七年度執保字第一八號），經送
執行刑前強制工作，聲請人聲請免予繼續執行強制工作處分，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處應於刑事執行前令入勞動場所強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受處分人甲○○前犯竊盜罪，經臺灣高等法院臺中分院八十六年度上訴字第
    一五０九號刑事判決判處有期徒刑二年六月，並依竊盜犯贓物犯保安處分條例第
    三條、第四條，宣告強制工作三年確定，並移送執行在案。
二、茲聲請人以受處分人於民國（下同）八十七年三月十六日移送臺灣泰源技能訓練
    所執行此項處分迄今已滿二年二月，經執行機關檢具有關資料，以該受處分人在
    執行期間，成績優良、悛悔有據，該處分已無繼續執行之必要，爰聲請裁定免予
    繼續執行，並提出臺灣泰源技能訓練所八十九年五月一日受處分人成績記分總表
    影本三張、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮書影本一件、臺灣高等法院臺中
    分院八十六年度上訴字第一五０九號刑事判決影本一件為證，本院經核於法並無
    不合，聲請人之聲請應屬正當，爰依竊盜犯贓物保安處分條例第五條第一項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十四    日
                                        法  官    李  國  增
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
