【裁判字號】    89,聲,2499
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    聲請裁定科處罰鍰
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四九九號
    聲  請  人  國防部中部甲○○○○院
    証      人  乙○○
右列證人因被告張鴻志盜取財物案件，聲請人聲請裁定科處罰鍰，本院裁定如左：
    主  文
乙○○科罰鍰新台幣伍仟元。
    理  由
一、按證人經合法傳喚，無正當理由不到庭或到庭後無正當理由拒絕具結或証言者，
    得科以新台幣一萬五千元以下之罰鍰，並得拘提之，再傳不到者，亦同。軍事審
    判法第一百二十條第一項定有明文。
二、查國防部中部甲○○○○院審理被告張鴻志違反盜取財物案件，證人乙○○經合
    法傳喚應於八十九年五月九日下午三時到庭應訊，惟無正當理由不到場，有送達
    證書及訊問筆錄附卷可參。聲請人聲請對證人乙○○裁定科處罰鍰核無不合，爰
    依軍事審判法第一百二十條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    五      月     二十四   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官    吳  幸  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    五      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
