【裁判字號】    89,自,185
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第一八五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十七年三月間向自訴人購買童裝，價款共計
    新台幣（下同）十四萬四千元，約定翌日給付，惟事後被告無法依約償還，並避
    不見面，迨至八十八年十月十日被告始於其住處書立保管條，定明被告受自訴人
    之託保管該十四萬四千元，定自八十九年一月十一日起每月十一日無條件返還一
    萬元，惟被告至今亦未依約交還，履經催討，亦置之不理，因認被告涉有刑法第
    三百三十五條第一項侵占之罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、按刑法上之侵占罪，以侵占自己持有他人之物為構成要件。即以持有他人之物為
    前提（最高法院二十八年度上字第二三七六號、第三三五０判例可資參照）。本
    件自訴人自承被告於八十八年十月十日書立保管條，係因被告先前向其訂購童裝
    之價款十四萬四千元未能依約償還之故，可知自訴人與被告間實際上係成立買賣
    關係，依民法第三百四十五條第一項規定「稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財
    產權於他方，他方支付價金之契約。」自訴人既將童裝出賣予被告，依民法第三
    百四十八條第一項、第三百六十七條規定，自訴人即負交付該童裝於被告，並使
    被告取得該童裝之所有權之義務，被告則負有交付約定價金之義務，嗣被告事後
    未能依約交付價金，經雙方同意以書立分期償還之保管條替代交付價金義務，核
    與刑法侵占罪必須以持有他人之物為前提尚屬有間。依前開判例說明，本件應屬
    民事債務不履行糾葛，尚難論以侵占之罪行。此外，復查無其他積極事證足資證
    明被告有何侵占之犯行，其犯罪嫌疑自有未足，揆諸前開規定，本件自訴應予裁
    定駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四   日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  楊國精
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
