【裁判字號】    88,訴,2138
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第二一三八號
    原      告  己○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  吳文虎  律師
    被      告  庚○○        .
                甲○○        .
                丙○○        .
                丁○○        .
                戊○○        .
    共      同
    訴訟代理人  王能幸  律師
                吳宏輝  律師
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告庚○○應給付原告乙○○新台幣伍拾壹萬貳仟柒佰元，被告甲○○應給付原告乙
○○新台幣肆拾萬零伍仟陸佰玖拾元，被告丙○○應給付原告乙○○新台幣貳拾伍萬
陸仟佰伍拾元，被告丁○○應給付原告乙○○新台幣貳拾伍萬陸仟佰伍拾元，被
告戊○○應給付原告乙○○新台幣貳拾伍萬陸仟佰伍拾元，及各自民國八十八年九
月十五日起至清償日止，按年息百分五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告庚○○、甲○○、丙○○、丁○○、戊○○分別負擔百分之十一、百
分之九、百分之六、百分之六及百分之六，原告己○○、乙○○分別負擔百分之五十
七、百分之五。
本判決第一項於原告乙○○依序以新台幣壹拾柒萬元、壹拾萬元、捌萬元、捌萬元
、捌萬元，分別為被告庚○○、甲○○、丙○○、丁○○及戊○○供擔保後，各得假
執行。但被告庚○○、甲○○、丙○○、丁○○、戊○○如於本判決第一項假執行程
序實施前分別以新臺幣伍拾壹萬貳仟柒佰元、肆拾萬零伍仟陸佰玖拾元、貳拾伍萬陸
仟佰伍拾元及貳拾伍萬陸仟佰伍拾元為原告乙○○預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告甲○○應給付原告乙○○新台幣（下同）二百二十二萬元，被告丙○
          ○、戊○○、丁○○應各給付原告乙○○一百一十萬元，被告甲○○、戴
          國斌應連帶給付原告乙○○一百七十七萬二千零四十元，被告丙○○、姜
          傳瑩、庚○○應連帶給付原告乙○○二十五萬六千三百五十元，被告張德
          偉、丁○○、甲○○、庚○○應連帶給付原告乙○○二十五萬六千三百五
          十元，及各自民國八十八年七月三十一日起至清償日止，按年息百分之五
          計算之利息，並陳明願供擔保，請求宣告假執行。
    （二）被告庚○○應將坐落台中市○○街二五巷五三號二樓（建號北屯區○○段
          八八六○號）、鋼筋混凝土造、面積一○九點七九平方公尺乙戶，及附屬
          建物、陽台面積一一點九三平方公尺、雨棚面積四點九六平方公尺，以及
          所座落之基地台中市○○區○○段三八七號、土地面積三三六平方公尺、
          權利範圍十二分之一部份（登記次序十五）移轉登記與第三人林添水。
  二、陳述：
    （一）八十五年八月間被告庚○○、甲○○、丙○○（並代表被告丁○○、戊○
          ○）與原告乙○○約定，在被告甲○○、丙○○所有坐落台中市○○區○
          ○段第三八七、三八八號地號，總面積三六六平方公尺土地上建築地上六
          層、地下一層，公共設施相連之Ａ、Ｂ房屋兩棟，每棟六戶，共十二戶。
          並於同年十一月八日簽訂合作自地自建契約書（下稱第一契約），同日再
          由被告甲○○等人分別與原告乙○○簽訂自地自建委託契約書（下稱第二
          契約）。第二契約約定由被告甲○○取得Ａ棟第一、二樓兩戶，被告丙○
          ○取得Ａ棟三樓，被告庚○○取得Ａ棟四樓及Ｂ棟二樓，被告丁○○取得
          Ａ棟五樓，被告戊○○取得Ａ棟六樓。
    （二）第二契約書第三條第二項約定，參加人（即被告）同意支付總工程費及土
          地款之百分之五為管理費與受託人（即原告乙○○）。被告甲○○取得Ａ
          棟一樓為二十九坪，房地總價為二百九十八萬六千八百零二元，百分之五
          之管理費為十四萬九千三百十四元。其他各戶房地總價均為五百十二萬七
          千元，則每戶之管理費均為二十五萬六千三百五十元。原告乙○○與被告
          間係屬委任之法律關係，原告乙○○受被告之委託，負責本案自地自建計
          劃全程控管及顧問業務，並於約定條件下代表被告就本案工程發包施工。
          則被告甲○○分得Ａ棟一樓及二樓應付管理費四十萬五千六百九十元，被
          告丙○○分得Ａ棟三樓，應支付管理費二十五萬六千三百五十元，被告戴
          國斌分得Ａ棟四樓及Ｂ棟二樓，應支付管理費五十一萬二千元。被告張德
          俐分得Ａ棟五樓，應支付管理費二十五萬六千三百五十元，被告戊○○分
          得Ａ棟六樓，應支付管理費二十五萬六千三百五十元。
    （三）被告所有之系爭土地，開工興建後，因地下室外圍擋土柱完成後，即無法
          取得融資，導致財務困難，原告乙○○經原告己○○介紹後，遂接受被告
          之委託，負責系爭房地之規劃設計顧問業務。原告己○○雖非系爭契約之
          當事人，惟參與自地自建之部份參加人，均係原告己○○之所介紹而參加
          。此外，原告己○○亦是承造該自地自建案之龍台營造有限公司之承造執
          行人員，故而該自地自建案工程之順利進行與否，均與原告己○○有重要
          牽連。詎被告庚○○在繳交系爭房屋之應繳期款三期後，竟不再繳納。為
          求系爭房屋之工程順利，原告己○○乃承接系爭房屋之所有權，並代繳後
          續期款。嗣後被告甲○○代表被告庚○○等人於八十八年二月二日與原告
          己○○約定，乙方（即原告己○○等）欠甲方（即被告甲○○）一百六十
          八萬七千八百元，原告己○○給付一百六十八萬七千八百元之同時，被告
          庚○○將所分配之Ｂ棟二樓之房屋（即門牌號碼為台中市○○區○○里○
          鄰○○街二五巷五三號二樓）及其基地過戶與原告指定之人林添水，原告
          己○○依約給付二分之一款項即八十四萬三千九百元與被告後，被告竟不
          辦理系爭房地之所有權過戶登記手續。
    （四）第二契約亦約定，契約當事人如有違約者，應支付懲罰性違約金一百萬元
          ，被告違背契約約定，即未繳納融資利息、水電、外管線、瓦斯管線、工
          程款、代書費及管理基金等費用，是被告各應支付懲罰性違約金一百萬元
          。
  三、證據：提出合作自地自建契約書影本一件、自地自建委託契約書影本一件、約
      定書影本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請，並陳明願供擔保請准宣告免為
      假執行。
  二、陳述：
    （一）被告受原告之詐欺，與原告簽下『合作自地自建契約書』與『自地自建委
          託契約書』。雖約定被告得依約分得約定之房屋，惟系爭房屋施工品質不
          良、偷工減料、樓梯間嚴重漏水、積水，門前堆放磚塊、沙石等雜物尚未
          清除，屋內瓦斯管線竟用明管配置，牆壁挖洞竟未補平及其他一堆施工瑕
          疵等等，原告更巧立名目，要向被告收取合計百分之五的『管理費』，惟
          被告反對之，而原告亦已同意不再向被告收取該費用，此由『自地自建委
          託契約書』之『分期付款進度表』上並未列有『管理費』一項足資証明。
          嗣後在原告向被告欲收款之請款單明細上，亦並未列有管理費一項，此足
          証原告早已同意不向被告收取管理費。
    （二）兩造所簽定之約定書明載，原告尚欠被告一百六十八萬七千八百元，須將
          上述款項付給被告之後，被告庚○○始負過戶房屋給原告之義務，而該房
          屋門牌號碼係台中市○○區○○里○鄰○○街二十五巷五十三號二樓，其
          基地原係登記被告庚○○所有，建築執照起造人及使用執照權利人均登記
          為被告庚○○，保存登記所有權狀亦登記為被告庚○○所有，該屋係被告
          庚○○及原告間委建關係所建，亦即是庚○○委託原告建築，原議定工程
          造價是每坪五萬五千元約五十建坪，工程總價約為二百七十五萬元，其自
          備款三十四萬三千元已於八十五年十一月二十日給付與原告乙○○建築師
          簽收，另被告庚○○亦向三信銀行貸款二百四十萬元支付餘款，至八十七
          年四月二十四日工程款已全部付清。
    （三）被告庚○○先付八十餘萬元作為第一期款餘額，八十餘萬元在過戶完成時
          一併付清，被告依約與原告簽定公契並配合辦理完稅。惟在被告庚○○完
          稅後，知悉被告甲○○、丙○○、丁○○、戊○○等所分得之房屋，雖已
          完成過戶，但尚有諸多施工瑕疵未修復。而原告財務不佳，則被告庚○○
          如將房屋過戶予原告，原告是否能依約付出尾款，尚有疑問，是原告依據
          民法第二百六十五條之規定，主張不安抗辯權，除非原告能提出給付尾款
          八十多萬元之擔保，否則被告庚○○自得拒絕自己之給付。況該屋所有權
          屬被告庚○○所有，雙方尚未就房屋買賣價金談妥，被告亦何須負過戶給
          原告的指定人之責。系爭房屋在過戶手續辦理中，被告已向原告表明請其
          提出能給付尾款之擔保或証明，被告始願將該屋過戶交屋，惟原告己○○
          竟未經被告庚○○同意，私自將該屋另行出售給第三人林添水（即告知訴
          訟人），並逕自遷入居住。
    （四）綜上所述，原告因施工品質瑕疵，交屋問題尚未解決，即巧立名目向原告
          索取管理費，冀圖卸免修繕房屋之責，並謊稱被告追加工程欲追加工程費
          ，而原告因財務問題，無力修繕房屋，何能支付積欠被告之欠款八十多萬
          元及向庚○○購屋之價金，是被告本於不安之抗辯權，自得拒絕將系爭房
          屋過戶與原告。
  三、證據：提出照片四張、工程缺失改善單影本一件、分期付款進度表影本一件、
      請款明細表影本一件及約定書影本一件為證。
    理      由
一、按當事人得於訴訟繫屬中，將訴訟告知於因自己敗訴而有法律上利害關係之第三
    人；告知訴訟，應以書狀表明理由及訴訟程度提出於法院，由法院送達於第三人
    ，前項書狀，並應送達於他造，民事訴訟法民事訴訟法第六十五條第一項、第六
    十六條分別定有明文。因原告主張系爭約定書約定，原告己○○給付一百六十八
    萬七千八百元之同時，被告庚○○無條件將門牌台中市○○街二五巷五三號二樓
    樓之房屋過戶與原告指定之人等事實，有約定書附卷可稽，復為兩造不爭執，堪
    信為真實。是本件原告訴之聲明第二項，即被告庚○○應將坐落台中市○○街二
    五巷五三號二樓（建號北屯區○○段八八六○號）、鋼筋混凝土造、面積一○九
    點七九平方公尺乙戶，及附屬建物、陽台面積一一點九三平方公尺、雨棚面積四
    點九六平方公尺，以及所座落之基地台中市○○區○○段三八七號、土地面積三
    三六平方公尺、權利範圍十二分之一部份（登記次序十五）移轉登記與第三人林
    添水。基上可知，第三人林添水為系爭約定書之法律上利害關係之第三人，揆諸
    前揭說明，原告如於本件訴訟敗訴，則第三人林添水於法律上依據本件判決內容
    結果，將致不利益，原告得於本件訴訟屬中，將訴訟告知於因自己敗訴而有法律
    上利害關係之第三人林添水，本院依原告聲請將原告所提之書狀送達於第三人林
    添水及被告。
二、原告起訴主張被告與原告乙○○約定，在被告甲○○、丙○○所有坐落台中市○
    ○區○○段第三八七、三八八號地號土地上，興建地上六層、地下一層之編號Ａ
    、Ｂ兩棟建物，計十二戶，並於八十五年十一月八日簽訂合作自地自建契約書（
    下稱第一契約）及自地自建委託契約書（下稱第二契約）。第二契約書約定，被
    告同意支付總工程費及土地款之百分之五為管理費與原告乙○○。據此，被告甲
    ○○分得Ａ棟一樓及二樓應付管理費四十萬五千六百九十元，被告丙○○分得Ａ
    棟三樓，應支付管理費二十五萬六千三百五十元，被告庚○○分得Ａ棟四樓及Ｂ
    棟二樓，應支付管理費五十一萬二千元。被告丁○○分得Ａ棟五樓，應支付管理
    費二十五萬六千三百五十元萬，被告戊○○分得Ａ棟六樓，應支付管理費二十五
    萬六千三百五十元。被告甲○○代表被告庚○○等人於八十八年二月二日與原告
    己○○約定，原告己○○給付一百六十八萬七千八百元之同時，被告庚○○將所
    分配之Ｂ棟二樓之房屋（即門牌號碼為台中市○○區○○里○鄰○○街二五巷五
    三號二樓）及其基地過戶與原告指定之人林添水，然被告於收受原告之八十四萬
    三千九百元後，竟拒絕繼續辦理所有權移轉登記手續。另第二契約亦約定，契約
    當事人如有違約者，應支付懲罰性違約金一百萬元，被告違背契約約定，即未繳
    納融資利息、水電、外管線、瓦斯管線、工程款、代書費及管理基金等費用，是
    被告各應支付懲罰性違約金一百萬元。被告則以被告與原告簽下第一契約及第二
    契約託。雖約定被告得依約分得約定之房屋，惟系爭房屋施工品質不良、偷工減
    料，導致有多項瑕疵，原告更巧立名目，要向被告收取合計百分之五的管理費，
    惟被告反對之，原告亦同意不向被告收取該費用。查原告財務不佳，則被告庚○
    ○如將上開房屋過戶予原告，原告是否能依約給付尾款，尚有疑問，是原告依據
    民法第二百六十五條之規定，主張不安抗辯權，除非原告能提出給付尾款八十多
    萬元之擔保，否則被告庚○○自得拒絕移轉系爭房地等語置辯。
三、原告主張被告與原告乙○○約定，在被告甲○○、丙○○所有坐落台中市○○區
    ○○段第三八七、三八八號地號之土地上，興建地上六層、地下一層之Ａ、Ｂ兩
    棟房屋，每棟六戶，共十二戶，並於八十五年十一月八日簽訂合作自地自建契約
    書（下稱第一契約）及自地自建委託契約書（下稱第二契約）。依據第二契約約
    定，被告甲○○取得Ａ棟第一、二樓兩戶，被告丙○○取得Ａ棟三樓，被告庚○
    ○取得Ａ棟四樓及Ｂ棟二樓，被告丁○○取得Ａ棟五樓，被告戊○○取得Ａ棟六
    樓等事實，業據原告提出之合作自地自建契約書及自地自建委託契約書等件為證
    ，復為被告所不爭執，堪信為真實。原告乙○○另主張依據第二契約約定，其得
    向被告請求總工程費及土地款之百分之五管理費等語，惟被告抗辯稱其反對原告
    收取管理費，而原告亦同意不向被告收取該費用云云。是本院應審究原告乙○○
    是否得依據第二契約約定，有向被告請求管理費之權利。經查：第二契約第三條
    第一項約定，參加人（即被告）同意由受託人（即原告乙○○），負責本案自地
    自建計劃全程控管及顧問業務，其專屬範疇項目由受託人代為委託專業人士或公
    司承攬。是依據上開約定，原告乙○○受被告之委託，負責系爭房屋之自地自建
    計劃全程控管及顧問業務，並於約定條件下代表被告就系爭房屋工程發包施工。
    原告乙○○依據此委任關係，自得向被告請求工程費及土地款之百分之五管理費
    。被告雖抗辯原告同意不向被告收取管理費用云云，惟原告否認之，被告亦未舉
    證以實其說，是其上開抗辯，顯不足為憑。第二契約第二條第一項第二款明定，
    房地總價為五百十二萬七千元。而被告就原告主張被告甲○○取得Ａ棟一樓房地
    總價二百九十八萬六千八百零二元及其他各戶房地總價均為五百十二萬七千元等
    事實，復不爭執，是原告乙○○自得依據該等款項，向被告請求總工程費及土地
    款（即房地總價）百分之五管理費，本院茲就原告乙○○得向被告請求之管理費
    計算如後：
  （一）被告庚○○應給付五十一萬二千七百元管理費
        被告庚○○分得Ａ棟四樓及Ｂ棟二樓，其房地總價一千零二十五萬四千元（
        即五百十二萬七千元乘以二戶），應給付之管理費為房地總價一千零二十五
        萬四千元乘以百分之五，即五十一萬二千七百元。
  （二）被告甲○○應給付四十萬五千六百九十元管理費
        被告甲○○分得Ａ棟一樓及二樓，其房地總價八百十一萬三千八百零二元（
        二百九十八萬六千八百零二元加上五百十二萬七千元），應給付之管理費為
        房地總價八百十一萬三千八百零二元乘以百分之五，即四十萬五千六百九十
        元。
  （三）被告丙○○、丁○○、戊○○應各二十五萬六千三百五十元管理費
        被告丙○○、丁○○、戊○○各得Ａ棟三樓、五樓及六樓，其房地總價均為
        五百十二萬七千元，其等各應給付之管理費為房地總價五百十二萬七千元乘
        以百分之五，即二十五萬六千三百五十元。
四、按因契約互負債務者，他方提出之對待給付若不完全，既非依債務之本旨為之，
    除依其情形，拒絕自己之給付，有違背誠實及信用之方法者外，在未補正前，非
    不得拒絕自己之給付（參照最高法院七十二年度台上字第一八七一號判決）。又
    民法第二百六十四條第一項前段規定：「因契約互負債務者，於他方當事人，未
    為對待給付前，得拒絕自己之給付。」所謂他方未為對待給付，應包括他方之對
    待給付有可歸責於債務人之事由致生瑕疵之情形在內；買賣契約為雙務有償契約
    ，是買受人於付清價金前，知悉買賣標的物有權利瑕疵或有可歸責於出賣人之事
    由致生物之瑕疵時，自得依上述規定主張同時履行抗辯（參照最高法院七十四年
    度台上字第一七九六號判決）。原告固主張被告違背契約約定，未繳納融資利息
    、水電、外管線、瓦斯管線、工程款、代書費及管理基金等費用，是被告依約各
    應支付懲罰性違約金一百萬元云云。惟被告抗辯其等分得之房屋施工品質不良、
    偷工減料，有樓梯間嚴重漏水、積水，門前堆放磚塊、沙石等雜物尚未清除，屋
    內瓦斯管線竟用明管配置，牆壁挖洞竟未補平等瑕疵等語。是本院自應審酌被告
    是否違反系爭契約約定。再查：原告乙○○與被告於八十五年十一月八日簽訂之
    合作自地自建契約書（即第一契約）及自地自建委託契約書（即第二契約）之內
    容以觀，係被告提供土地及部分資金，而由原告乙○○負責興建系爭房屋，嗣房
    屋興建完成後，各分得約定之房地，是上開契約之法律關係，實屬買賣及互易之
    混合契約。被告主張系爭房屋有樓梯間嚴重漏水、積水，門前堆放磚塊、沙石等
    雜物尚未清除，屋內瓦斯管線竟用明管配置，牆壁挖洞竟未補平等瑕疵，業據其
    提出之照片及工程缺失改善單等件為證，復為原告所不爭執，堪信為真實，故縱
    使被告尚未依約繳納融資利息、水電、外管線、瓦斯管線、工程款、代書費及管
    理基金等費用情事屬實，因原告乙○○將有瑕疵之系爭房屋交付與被告，其未依
    債務之本旨，履行債務。揆諸前開說明，原告乙○○尚未補正前開瑕疵前，被告
    自得主張同時履行抗辯，原告乙○○自不得依據第二契約第七條第二項約定，請
    求被告依約各支付懲罰性違約金一百萬元。
五、末按雙務契約之雙方當事人因互負債務，一方當事人於他方未為對待給付前，得
    拒絕自己之給付，是為雙務契約當事人之同時履行抗辯權，民法第二百六十四條
    第一項定有明文，（參照最高法院七十六年度台上字第二四六六號判決）。原告
    固主張依據八十八年二月二日之系爭約定書約定，原告己○○給付一百六十八萬
    七千八百元之同時，被告庚○○將所分配之Ｂ棟二樓之房屋（即門牌號碼為台中
    市○○區○○里○鄰○○街二五巷五三號二樓）及其基地過戶與原告指定之人林
    添水，原告己○○依約給付二分之一款項即八十四萬三千九百元與被告後，被告
    竟不辦理系爭房地之所有權過戶登記手續云云。惟被告抗辯稱原告尚有二分之一
    款項未付等語。是本院自應審究被告庚○○是否有依約將上開房地所有權移轉登
    記與原告指定之人林添水。末查：系爭約定書第一條約定，乙方（即原告己○○
    等）欠甲方（即被告甲○○）一百六十八萬七千八百元，乙方給付一百六十八萬
    七千八百元之同時，被告庚○○將所分配之Ｂ棟二樓之房屋（即門牌號碼為台中
    市○○區○○里○鄰○○街二五巷五三號二樓）過戶與乙方指定之人等情，有原
    告提出之約定書為憑。依據系爭約定書約定，原告給付一百六十八萬七千八百元
    完畢，被告庚○○始依約將上開房地所有權移轉登記與原告指定之人。既然原告
    自承其僅給付二分之一款項即八十四萬三千九百元，尚有二分之一款項未付。依
    據前開說明，原告己○○未給付全部之款項前，被告庚○○復無先為給付之義務
    ，是原告己○○未約定給付款項，被告庚○○即得拒絕履行移轉上開房地所有權
    之義務。
六、綜上所論，原告乙○○依契約之法律關係，請求被告庚○○給付五十一萬二千七
    百元，被告甲○○給付四十萬五千六百九十元，被告丙○○、丁○○、戊○○各
    給付二十五萬六千三百五十元管理費，及各自八十九年九月十五日起至清償日止
    ，按年息百分五計算之利息。即屬正當，應予准許，逾此部分之請求為無理由，
    應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與本案之結論，不生影響，爰
        不一一贅述，併此敘明。
八、兩造均陳明願供擔保聲請宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部分，經核無不
    合，爰分別酌定相當擔保金額准許之；至原告敗訴部分，假執行之聲請失所附麗
    ，應予併駁回。
九、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                            臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
