【裁判字號】    89,易,680
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六八○號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    輔  佐  人  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九三五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○無罪，應令入相當處所施以監護參年。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十二月十五
    日凌晨，持其所有之機車鑰匙一支，在台中市西屯區福上巷二一四弄一○○號前
    （逢甲大學附近），竊取甲○○所有停放該處之車牌號碼ＳＵＦ─○九九號機車
    ，得手後供己騎用，嗣於八十九年一月二十五日晚上十一時五十分許，在台中縣
    大里市○○路一三五巷三號前為警查獲，因認被告涉有刑法第三百二十條第一項
    之竊盜罪嫌。
二、按心神喪失人之行為，不罰；又被告之行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑法第
    十九條第一項及刑事訴訟法第三百零一條第一項分別定有明文。再刑法上所謂心
    神喪失人，非以其心神喪失狀態毫無間斷為必要，如果行為時確在心神喪失之中
    ，即令其在事前事後偶回常態，仍不得謂非心神喪失人，最高法院二十四年上字
    第二八四四號著有判例可資參照。
三、本件公訴人認被告涉犯竊盜罪嫌，無非係以被告自承騎乘上開機車為警查獲，並
    有被害人甲○○之指訴及卷附贓物認領收據一紙為其主要論據。訊據被告於本院
    審理中就訊問之事項時則答非所問，時則供詞前後紛歧，是否足以理解訊問之內
    容為何顯有可疑，自難據其任何之供述為不利被告之認定。再者，被告因本案自
    八十九年一月二十六日起被羈押於臺灣臺中看守所，亦因經常自言自語，語無倫
    次而自翌日（即八十九年一月二十七日）起經延醫診療，結果經診斷其患有精神
    分裂症，有非邏輯性思考（脫序思考）、自笑、輕度無組織性思考、語無倫次、
    自語等症狀等情，有臺灣臺中看守所函暨所附被告病歷表影本一份附卷可稽。又
    經本院依職權送請國軍台中總醫院就被告犯案時之精神狀態為鑑定，結果認被告
    言詞表達能力尚可，但言詞內容不連貫、脫題、失序，思考內容多為妄想性思考
    及解釋，仍存有明顯幻聽、關係妄想等精神病症狀；抽象思考、邏輯推理、理解
    力及判斷力不足，自我功能差，欠缺現實感；注意力無法集中、易分心；近事記
    憶正常；沒有病識感；係患有妄想型之慢性精神分裂症，應已患病多年，且目前
    仍呈明顯精神病症狀等情，有該醫院八十九年五月十二日（八九）民診查字第○
    五五一號函所附精神狀況鑑定書一份在卷足憑。綜上所述，足認被告為竊盜行為
    當時之精神狀態既已達於心神喪失之程度，揆諸前揭法條及判例意旨說明，被告
    之行為不罰，自應諭知被告無罪之判決，以示慎審。惟查，被告已患病多年，且
    無病識感，已如前述；且其家庭經濟狀況亦無法負荷被告長期住院治療，業據輔
    佐人丙○○到庭陳述明確，若縱任被告在外造成他人之損害，亦非所宜，本院為
    確保其繼續接受治療，爰併諭知令入相當處所，施以監護三年，資達個人矯治及
    社會防衛之效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第二項，刑法第八十七條第一項，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
