【裁判字號】    89,上易,967
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第九六七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年三月六日第一審判決
（民國八十九年度易字第六二六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署民國八十九
年度偵字第一二五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第五十六條、第三百廿一條第一項第
    三款、第三十八條第一項第二款，判處上訴人即被告甲○○（以下簡稱被告）有
    期徒刑拾月，扣案之板手壹支沒收，其認事用法，核無不合，量刑及從刑之宣告
    均稱妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）
    。
二、被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴意旨指摘原判決量刑過重，惟
    查原審審酌被告犯罪動機、手段、所生危害及犯後坦承犯行，頗知悔悟等一切情
    狀，量處上述之刑，於判決理由欄，詳予說明，被告空言指摘，顯無足取，其上
    訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      五       月    二十四  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      五       月    二十五  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
