【裁判字號】    89,上易,1594
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一五九四號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告傷害案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年五月二十四日
第一審判決（民國八十九年度易字第一二二五號；起訴案號：臺灣台中地方法院檢察
署八十九年度偵字第三八一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：被告當時與告訴人發生激烈爭吵，身體動作頻繁，自難以證
    人與告訴人指稱推擠部位有細微差異，即遽認定證人之證言不實。而被告所聲請
    傳喚之證人莊碧蘭、蔡萬興二人於案發時並未在現場，豈能目睹事發經過？原判
    決諭知被告無罪為不當云云。經查：告訴人所舉之證人施鴻娟於警訊時證稱：當
    時因告訴人遭被告解僱，至被告住處理論，經敲門後被告開門與告訴人發生爭吵
    ，被告用右手推告訴人胸部，致告訴人倒地右腿斷裂云云，與告訴人於警訊時指
    述：被告以手推其右肩膀，致其跌倒受傷云云不符，又與二人在原審供稱：係被
    告以雙手推告訴人胸部等情相異，其等上述對被告不利之指陳，已見瑕疵，自不
    足據為認定被告不利之依據。又證人即大樓住戶蔡萬興、莊碧蘭在原審均一致結
    證：當時被告並未推告訴人，係告訴人自己跌倒等語，證人蔡萬興、莊碧蘭僅係
    該大樓住戶，與兩造均無特殊關係，所作供述自較為可信，具有證據力。此外，
    本院復查無其他積極確切證據足以證明被告有公訴人所指之傷害犯行，是原審以
    不能證明被告犯罪，而為被告其無罪之諭知，經核無不當。檢察官仍執前詞上訴
    ，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      八      月   十六     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  黃  日  隆
                                          法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國    八十九      年      八      月    十八    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
