【裁判字號】    89,毒抗,385
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                民國八十九年度毒抗字第三八五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年二月廿九
日裁定（八十九年度毒聲字第一○七○號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○因犯施用毒品案件，經原審裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有該所八十九年二月十八日彰所戒字第
    三六六號函附之有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表及證明書附卷可稽，原審
    因依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，裁定令入戒治處所施予強制戒治
    等情，經核卷內資料並無不合，被告抗告意旨對於勒戒機關所製有無繼續施用毒
    品傾向之評估標準紀錄表示不服，指摘原裁定不當，非可採取，本件抗告，並無
    理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月    二十四  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年      五       月    二十五  日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
