【裁判字號】    89,聲再,123
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第一二三號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十七年度上易字第二六九九號中華民國八十七年
九月三十日確定判決（臺灣臺中地方法院八十七年度訴字第一二三一號、臺灣臺中地
方法院檢察署八十七年度偵字第一四六六號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請再審意旨略以：聲請人即受判決人甲○○（以下簡稱聲請人）自民國八十三
    年間即罹患精神官能症，迄今尚未痊癒，有聲請人提供之省立臺中醫院診斷證明
    書六張可證，原確定判決漏未審酌上開證明書，爰依刑事訴訟法第四百二十一條
    （聲請人誤引同法第四百二十條第一項第六款）聲請再審云云。經查原確定判決
    對於上開六張證明書業已加以審酌（見原確定判決理由欄第二段），並無漏未審
    酌之情，聲請人聲請再審，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月    二十四  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      五       月    二十六  日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
