【裁判字號】    89,上易,1000
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告贓物案件，不服台灣台中地方法院八十八年度易字第三六三五號，中
華民國八十九年二月二十九日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
八年度偵緝字第四五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人上訴意旨以證人乙○○、葉國豐之證詞不同，聲請傳喚證人對質。惟本案
    之支票，係證人葉國豐向其父乙○○表示朋友可以調現，其父始將該支票交付葉
    國豐，葉國豐再交給被告等情，業據證人葉國豐於原審理時結證陳述明確，已無
    訊問之必要，依刑事訴訟法第一百九十六條之規定，不得再行傳喚。上訴人聲請
    傳喚證人對質，於法無據，且無必要。上訴人又未提出其他證據供調查，其上訴
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      五       月   二十四   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九     年      五       月   二十六   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
