【裁判字號】    89,聲更(一),14
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    請求容忍使用權
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度聲更(一)字第一四號
      上  訴  人  乙○○
                  甲○○
      共 同訴 訟
      代  理  人  王秋霜律師
                  陳惠伶律師
右當事人與被上訴人丙○○間因請求容忍使用權事件，上訴人不服本院第二審判決，
提起上訴，核其訴訟標的金（價）額佰拾肆萬零佰拾陸元（新台幣，下同）
，第三審應徵裁判費伍萬零壹佰零陸元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四
十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾
期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  黃永泉
~B3                法  官  莊金昌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                 書記官  陳美利
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
