【裁判字號】    89,上易,807
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第八○七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣彰化地方法院八十八年度易字第一三五一號，中華民
國八十九年一月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十八年度
偵字第六五０九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經審理結果，認第一審認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審
    判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，認原審量刑過重，宣
    告強制工作不妥當，請求給予自新機會，指摘原判決不當，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年    五       月   二十四   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九     年      五       月   二十六   日
附錄：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。                                            Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
