【裁判字號】    89,交上易,354
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度交上易字第三五四號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十八年十二月二日
第一審判決（民國八十八年度交易字第一三七號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察
署民國八十八年度偵字第八八四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項
    、刑法第二百八十四條第一項前段（普通過失傷害罪）、第一百八十五條之三（
    公共危險罪）第五十五條、第四十一條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條（贅引前段），就普通過失傷害罪部分，判處被告乙○
    ○有期徒刑五月，公共危險罪部分，判處有期徒刑三月，並定應執行刑為有期徒
    刑六月，及諭知如易科罰金之折算標準，其認事用法，核無不合，量刑及定執行
    刑亦均稱妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附
    件）。
二、檢察官依循告訴人甲○○、丁○○（即被害人丙○○之法代理人）之請求，上訴
    意旨以(一)告訴人甲○○已毀敗生殖機能，被害人丙○○有嚴重長短腳之重大難
    治之傷害，均屬重大傷害，原審依刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷
    害罪論處，顯有違誤。(二)公共危險罪部分，量刑過輕，亦有不當云云。惟本院調
    查時，經向被害人治療之彰化基督教醫院函查結果，認「甲○○骨盆骨折，不影
    響生殖器官，應不會喪失生殖機能。」、「丙○○兩側骨折，左脛朓骨骨折，兩
    腳差距一公分、同其為小孩，骨折癒合程序及矯正狀況都比大人為佳，應沒有長
    短腳之問題」有該醫院函附卷可稽（見本院卷第四五頁）。則被告之過失傷害行
    為，尚未達使被害人甲○○毀敗生殖機能，亦未致被害人丙○○長短腳之重大難
    治或不治之情形，原審依普通過失傷害罪論處，尚無不合。又原判決對於被告公
    共危險罪部分，如何參酌被告犯罪等一切情狀，量處有期徒刑三月，已於判決理
    由欄，詳予說明，亦無不當，是其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      五       月    二十四  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      五       月   二十五   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
