【裁判字號】    89,上易,565
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上易字第五六五號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    選任辯護人  蔡得謙
    選任辯護人  張皓帆
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣台中地方法院八十八年度易字第一六八五號，中
華民國八十九年一月十四日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十七
年度偵字第二六０一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之證據及理由（如附件）。並補充：１、被告辯稱出賣予證人乙
    ○○之油料確為柴油等語，核與證人乙○○到庭證稱：伊是向被告買柴油，已經
    買一年多，作清洗用，使用效果與柴油一樣，伊所買到之物為柴油等語相符，足
    證被告所辯確以柴油出賣與乙○○乙情為實在。２、證人即暐能（起訴書誤為曉
    能）實業有限公司廠長丙○○到庭證稱：「我是作水泥輸送管工作，機器要使用
    柴油，我們有時會買代替品來使用，會用溶濟油來代替，每公升便宜三至四元，
    可以降低成本，機器也沒有什麼損傷，我們要去買溶濟油時，就會說有沒有進口
    的，有時會跟柴油混合用」等語，足證被告並無將溶濟油矇混柴油出售予暐能實
    有限公司。３、又證人即興泉貨運公司經理戊○○到庭證稱：伊公司貨車一直使
    用溶濟油代替柴油，同業大部分都會使用溶濟油，可節省成本等語，足證貨運同
    業為節省成本，一般都以溶濟油代替柴油使用；及車輛使用被告出賣之溶濟油作
    為燃油，並無公訴人所指會損傷車輛之引擎之情形。
二、上訴人上訴意旨，仍以「被告於查中坦承，賣給客戶係發票打柴油，並有被告所
    提附卷之發票可證，顯見被告於交易過程中確有向庚○○、丁○○與乙○○等客
    戶誆稱所販售之油品係柴油，及溶濟油會損傷車輛之引擎並排出大量黑煙，認被
    告必有隱瞞溶濟油為柴油出賣之行為」為上訴理由，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      五       月    二十四  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九     年      五       月    二十六  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
