【裁判字號】    89,上訴,110
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上訴字第一一號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台中地方法院八十八年度訴字第一
八三七號中華民國八十八年十二月六日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署（八十七年度偵字第一六三三五、一五九四０號、八十八年度偵字第一一九一七
、一二三八五、一二七六四、一五七三二、一六九七○號、八十八年度毒偵字第五一
七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告上訴意旨以原判決量刑過重，而任意指摘原判決不當，自難認為有理由，其
    上訴顯無理由，應予駁回。又被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述
    逕行判決。
三、扣案之第二級毒品安非他命壹包經送行政院衛生署管制藥品管理局檢驗結果，確
  為甲基安非他命，其毛重為零點貳公克，驗後實稱零點壹柒伍公克，有該局八十
    九年四月十五日管檢字第八三一六四號檢驗成績書在卷可佐。又原審法院檢察署
    檢察官向本院聲請併辦意旨略以（八十八年度毒偵字第一六七０號、八十九年毒
    偵字第一四四三號）：被告於八十八年十月三十一日復被查獲施用第一級毒品，
    請依連續犯裁判上一罪關係併案辦理等語，惟此與本件判罪部分被告之最後施用
    時間為八十七年八月五日，相距一年二月之久，該併案部分顯係另行起意，自無
    連續犯之裁判上一罪關係，該併案部分應予退回由檢察官另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      五       月    二十四  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  黃  日  隆
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
(施用二級毒品部分不得上訴，其餘得上訴)
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  劉  美  宏
中      華      民      國    八十九     年      五       月    二十六  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
