【裁判字號】    89,聲再,180
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第一八號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院中華民國八十九年五月二十四日第二審確定判決（
八十九年度上易字第八一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人於判決確定後，獲悉高乾灤自民國（下同）八十三年八月
    間起，即已在推銷「發育增高」之有關藥物，經向新聞機構調查結果，發現高乾
    灤曾於八十三年八月二十六日、三十日、三十一日，分三次在中國時報刊登「長
    高的奧秘大公開」，推銷「發育增高」之有關藥物，有剪報影本及分類廣告費收
    據可憑，上開新證據足以證明高乾灤之行為與聲請人完全無關，原確定判決認定
    聲請人與高乾灤共犯詐欺，自屬冤枉，聲請人應受無罪之判決云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指就新證據
    之本身形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決而言，
    最高法院四十年度台抗字第二號著有判例可資參照。經查，上開聲請人所謂新證
    據，非但須經調查程序，始能判斷其與本案有何關連，亦方能確定是否足以動搖
    原確定判決。綜上所述，聲請人之聲請再審並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
