【裁判字號】    89,附民,170
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決  民國八十九年度附民字第一七○號
    原        告  格堡室內設計有限公司
                            設台北市○○路○段九十一號
    兼法定代理人  甲○○    住.
    被        告  乙○○    住.
                            居.
右列被告因詐欺案件經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣佰萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，並願供擔保求為假執行之宣告。
二、陳述略以：被告於民國八十七年六月底，假借其將成立「旺得股份有限公司」，
    邀原告入股，原告已簽發交付支票共一千萬元，被告未將原告列入股東名冊之
    內，其後復以旺得公司亟需裝修為由，委由原告予以設計裝潢，被告以上開支
    票抵付工程款，而拒付工程款，均屬詐欺，理應負責賠償。
乙、被告方面：
    未為任何聲明及陳述，惟於刑事案件否認犯罪。
    理      由
按刑事諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，為刑事訴訟法第五百零三條第一
項前段所明定，本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決維持一審無罪判決確定在案，
依首開規定，自應駁回原告附帶民事訴訟。其假執行之聲請因亦無所附帶。特依首引
法條判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年     五     月    二十四     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  朱      樑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  呂  淑  芬
中      華      民      國    八十九     年     五     月    二十五     日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
