【裁判字號】    89,聲再,120
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十九年度聲再字第一二○號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第九四號中華民國八十九年二月
二日確定判決（臺灣臺中地方法院八十七年度易字第三四二四號、臺灣臺中地方法院
檢察署八十七年度偵字第一００四九、一二二八一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出其所謂原判決所憑之證物及證言已證明其為不實，及對被告有利之證據漏
未審酌之證據，且其所指之證據虛偽，並未經判決確定，至其自原確定判決書任意摘
取，而憑已意認定為不實之證物、證言，或對其有利之證據，尚難據以認定係不實或
有利，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月    二十四  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國    八十九     年      五       月    二十六  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
