【裁判字號】    89,上更(一),6
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上更(一)字第六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  江錫麒
                邱玉汝
右上訴人因貪污治罪條例等案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國八十七年九月廿一
日第一審判決（民國八十七年度訴字第一七七號，起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察
署民國八十六年度偵字第一一七二、三五四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：乙○○為取得工程之承包，基於概括之犯意，自八十四年五月間
    起至同年九月間止，連續利用偽刻「太暘交通安全有限公司」（簡稱太暘公司）
    及其負責人顏玉足、「  昶有限公司」（簡稱  昶公司）及其負責人吳雯華之印
    章，偽刻上揭二公司之標單、切結書、工程估價單及標單封等單據，參與公路局
    第二區工程處第一工務段舉辦之台十三甲線三公里四百公尺至四公里四百公尺交
    通安全設備設置工程、台十三甲線十一公里九○○公尺至十五公里一百公尺及十
  五公里二○○公尺至二十公里三百公尺路面反光設施工程之比價手續，致侵害上
    揭二公司及其負責人之權益。嗣乙○○取得上揭三項工程之承包後，竟未依照上
    開交通安全設備工程契約中有關單價為二百七十元之鋁合金壓鑄承座單腳反光標
    記原設計要求，卻改採單價為一百八十元之ＰＵ質平面無腳反光標記施工。待工
    程完工後，上開工務段承辦之工務員甲○○及負責驗收之約僱工務員丙○○基於
    共同之犯意，明知乙○○所承作上揭工程未依原設計施工，改採ＰＵ質平面無腳
    反光標記承作之情形，丙○○竟依甲○○之指示，於八十四年六月五日，在上揭
    工程初複驗收紀錄表上驗收情形欄內填寫經查結果與實際相符之不實記載，並經
    監工人員甲○○蓋章認許而偽造本件工程驗收紀錄，足以生損害於本件工程完工
    紀錄之準確性。進而圖利廠商單價差距為九十元，共四百八十只標記，合計四萬
    三千二百元未依規定應扣之工程扣款利益。因認被告甲○○犯有貪污治罪條例第
    六條第一項第四款，刑法第二百十六條，第二百十一條之罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ，本件被告甲○○業於民國八十九年四月二十八日因敗血症死亡，有財團法人長
    庚紀念醫院林口醫字中心核發之死亡證明書，及戶籍謄本一紙，附卷可按。揆諸
    上揭說明，自應將原審判決關於甲○○部分撤銷，諭知公訴不受理，並不經言詞
    辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年     五     月    二十四     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國    八十九     年     五     月    二十六     日
                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
