【裁判字號】    89,訴,796
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第七九六號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司安和分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾伍萬零貳佰壹拾伍元及自民國八十四年五月十日起至清償
日止，按年息百分之十一．一○計算之利息，並自民國八十四年六月十一日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十二年八月十日向原告借用新台幣（下同）一百萬元，約
      定借款期限自八十二年八月十日起至九十七年八月十日清償，利息按原告基本
      放款利率加年息百分之一計付，並隨原告基本放款利率調整而調整，遲延清償
      時，除仍按上開利率計付利息外，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告除清償部
      分本金及至八十四年五月九日之利息外，其餘本息屆期均未清償，共計尚欠本
      金九十五萬零二百一十五元及利息、違約金。依一般授信約定書第三條之約定
      即喪失期限利益，又被告逾期清償時，原告基本放款利率已有調整，原告請求
      利率按調整後之基本放款利率加百分之一即年息百分之十一．一計算。為此爰
      依消費借貸之法律關係，請求被告給付如聲明所示之金額。
  三、證據：提出借據、一般授信約定書、利率明細、分期償還明細查詢單、放款撥
      款傳票、轉帳收入傳票等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、一般授信約定書、利率明細、分期償還明細
    查詢單、放款撥款傳票、轉帳收入傳票等影本為證，核屬相符，又被告經合法通
    知，既未到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第
    三項、第一項規定，被告視同自認原告主張之事實，堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款九十五萬零二百十五元，及
    自民國八十四年五月十日起至清償日止，按年息百分之十一．一○計算之利息，
    並自民國八十四年六月十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
