【裁判字號】    89,易緝,80
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十七年度偵字第一四一四三號
），本院簡易庭認本件不宜為簡易判決，而改依適用通常訴訟程序審理，本院判決如
左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十七年十二月一日
    二十一時許，以拾獲之電話號碼（０六）0000000號，向被害人孫明富佯
    稱係其國中同學及當兵同袍，而騙取被害人之信任，再以出遠門為由，身上不便
    為由，欲向被害人訛詐新臺幣（下同）五千元，被害人乃與被告相約在同日二十
    二時四十五分許，在臺南市○○路與文和街口處見面，嗣被告依約到達後，被害
    人因不認識被告，心生懷疑，乃未將款項交予被告，並報警而當場查獲，因認被
    告涉犯有刑法詐欺罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文；又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、查本件被告前曾於八十七年九月十四日十九時二十五分許及二十時許，在臺南縣
    西港鄉慶安宮前，亦以相同手法欲詐騙被害人鄭金鳳二萬元，因被害人心生疑慮
    ，報警因而查獲，經本院於八十七年十二月十四日判處有期徒刑五月，並經臺灣
    高等法院臺南分院於八十八年二月二十五日判決上訴駁回因而確定在案（見卷附
    本院八十七年度易字第三三○五號判決及臺灣高等法院臺南分院八十八年度上易
    字第二二四號判決各一份）。觀之被告先於八十七年九月十四日為上揭詐欺犯行
    ，復於同年十二月一日再以同一手法再涉詐欺罪，堪認其先後犯行皆係基於概括
    犯意而為，且觸犯構成要件相同之罪，應屬連續犯範疇，為裁判上一罪之同一案
    件，惟其前述八十七年九月十四日之詐欺犯行既經本院判決確定，而本件被告被
    訴之犯罪時間又在上開判決確定之前，是本件犯行應已為前述確定判決效力所及
    ，依照首開說明，爰諭知免訴之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官   楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官   李榮杰
中      華      民      國八十九      年    五    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
