【裁判字號】    89,易,643
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六四三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第五九號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○因與丁○○間有債務糾紛，於民國八十八年十一月二十四日十五時四十分
    許，至台南縣新營市○○路七一之三號丁○○所經營之工廠要債，與丁○○發生
    爭執，竟基於普通傷害之故意，持工廠內之鐵槌一支毆打丁○○，致丁○○受有
    左肘、左膝多處挫傷及頭部挫傷等傷害。
二、案經丁○○訴由台南縣警察局新營分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官  查
      訴。
一、訊據被告丙○○矢口否認右揭傷害犯行，辯稱：伊只是去討債，鐵搥是丁○○拿
    出來的，伊有搶下來，但未毆打蔡女，                              云云。
    經查右揭事實業據告訴人丁○○指訴綦詳，    證人乙○○及甲○○到庭  證稱
    ：有看見丙○○將丁○○壓在地上，以鐵搥打她等語    ，此外復有診斷證明書
    一紙在卷及鐵搥一枝扣案可資    參以被告於警訊中供稱：伊不知道在拉扯過程
    中，有無持鐵搥毆打丁○○手腳等語，足
    被告              ，不足採信，          ，被告犯  堪予認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。犯罪所用之鐵槌一支非被告所有之物，
    不另諭知沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第  庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
