【裁判字號】    89,訴,816
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第八一六號
    原      告  保證責任臺南市第五信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○○
                              .
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾貳萬捌仟貳佰拾柒元及自民國八十八年九月八日起
至清償日止，按年息百分之十．二計算之利息，並自民國八十八年十月九日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○○於民國八十三年九月八日邀被告丙○○為連帶保證人，向
      原告借用新台幣（下同）八十萬元，約定借款期限至八十八年九月八日清償，
      利息按年息百分之十．二五計付，遲延清償時，除仍按上開利率計付利息外，
      如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十加計違約金。詎被告丁○○○除部分清償本金及至八十八年九月
      七日之利息外，其餘本息屆期均未清償，共計尚欠本金六十二萬八千二百三十
      七元及利息、違約金。依約定書第五條之約定即喪失期限利益，又依第十一條
      約定，立約人所保證之債務，如主債務人未依約履行，立約人當即負責，立即
      如數付清。又被告逾期清償時，原告利率調整為年息百分之十．二計算。為此
      爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如聲明所示之金額。
  三、證據：提出借據、通用查詢單、放款支出傳票、授信約定書二份等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、通用查詢單、放款支出傳票、授信約定書二
    份等影本為證，核屬相符，又被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀以
    供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，就原告主張之事
    實視同自認，則原告主張之事實堪信為真。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款六十二萬八
    千二百三十七元，及自民國八十八年九月八日起至清償日止，按年息百分之十．
    二計算之利息，並自民國八十八年十月九日起至清償日止，其逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
