【裁判字號】    89,訴,708
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第七○八號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司新營分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                              .
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾玖萬玖仟貳佰壹拾柒元，及自民國八十八年十一
月十八日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，及按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○於民國（下同）八十五年八月二日邀同被告甲○○為連帶
    保證人，向原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，約定期限十年，到期日至九
    十五年八月二日止，利息按百分之九點五計算，逾期清償除按上開利率計息外，
    逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告乙○○除分期攤還至八十六年二月二日之借款後，尚餘
    二百四十二萬二千六百元未清償，原告為收回債權，業經向  鈞院聲請拍賣抵押
    物裁定，並經  鈞院八十六年執字第一六二七號強制執行，將被告甲○○所有財
    產查封拍賣，所得價金經分配完畢，所有債權除已分配受償因強制執行而支出之
    費用，計算至八十八年十一月十七日之逾期利息與違約金及債權本金，合計一百
    四十七萬九千一百四十八元外，尚欠本金一百六十九萬九千二百十七元，迭經催
    討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、本院八十八年十一月二十九日八十六南院鵬執簡字第一六
    二七號通知及強制執行金額計算分配表影本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○於八十五年八月二日邀同被告甲○○為連帶保證人，向
    原告借用新台幣貳佰伍拾萬元，約定期限十年，到期日至九十五年八月二日止，
    利息按百分之九點五計算，逾期清償除按上開利率計息外，逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告乙○○除分期攤還至八十六年二月二日之借款後，尚餘二百四十二萬二千六
    百元未清償，原告為收回債權，業經向  本院聲請拍賣抵押物裁定，並經  本院
    八十六年度執字第一六二七號強制執行，將被告甲○○所有財產查封拍賣，所得
    價金經分配完畢，所有債權除已分配受償因強制執行而支出之費用，計算至八十
    八年十一月十七日之逾期利息與違約金及債權本金，合計一百四十七萬九千一百
    四十八元外，尚欠本金一百六十九萬九千二百十七元之事實，已據其提出借據一
    紙、本院八十八年十一月二十九日八十六南院鵬執簡字第一六二七號通知及強制
    執行金額計算分配表影本各乙份為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰陸拾玖萬玖仟貳佰壹
    拾柒元，並自民國八十八年十一月十八日起至清償日止，按年息百分之九點五計
    算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                        法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                        法院書記官   翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
