【裁判字號】    88,交上易,1909
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟裁定    八十九年度交上易字第一一三號
 原      告  乙○○
 訴訟代理人  甲○○  律師
 被      告  丙○○
右列被告，因民國八十八  年度交上易  字第一九○九  號過失致死案件，經原告提
起附帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法
第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。中
  華      民      國    八十九  年  五        月  二  十四      日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第三  庭
                                         審判長法官
                                               法官
                                               法官
不得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
