【裁判字號】    89,賠,13
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院決定書                 八十九年度賠字第一三號       Ｇ
      聲  請  人  甲  ○  ○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
      主      文
甲○○於無罪判決確定前受羈押壹佰陸拾貳日，准予賠償新台幣肆拾捌萬陸仟元。
      理      由
一、本件聲請人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，於民國（下同）八十六年七月
    十七日經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官執行羈押，嗣於八十六年十二月二十四
    日經臺灣臺南地方法院准予具保停止羈押，共羈押一百六十二日（包括八十六年
    七月十六日在警局到案之日）。該案聲請人被訴販毒部分，業經本院以八十九年
    度上訴字第一○六號刑事判決無罪確定，並經本院調取原卷核閱屬實，並有前開
    判決書影本附卷可稽。
二、聲請人以其於無罪判決確定前曾受羈押，而聲請冤獄賠償，經查並無冤獄賠償法
    第二條各款所列不得請求賠償情形，亦未逾二年法定聲請賠償期限，應認其聲請
    為正當。爰審酌聲請人身分、地位、職業及因羈押所受精神上痛苦之程度等一切
    情狀，認以每日賠償新臺幣三千元為適當，共應准予賠償新臺幣四十八萬六千元
    。至於聲請人逾此部分請求，難謂正當，不應准許。
據上論斷，應冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前段
，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  楊    明    章
右正本證明與原本無異。
得於決定書送達後廿日內以書狀述理由，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲請
覆議。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
