【裁判字號】    89,上易,710
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上易字第七一號    Ｃ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
      選任辯護人  曾  子  珍
右上訴人因被告違反著作權法案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度易字第二九二
四號中華民國八十九年一月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署
八十八年度偵字第八四二三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係位於台南縣歸仁鄉○○路一二七號「三立歌唱餐廳
    」負責人。該店於民國八十八年三月下旬間之某日起，以公開演出等公開使用方
    式，在其所經營之前揭餐廳內，透過點將家企業股份有限公司（下稱點將家公司
    ）所產之伴唱機，播放未經乙○○○股份有限公司（下稱美華公司）同意授權之
    音樂著作物「心酸講沒話」、「你快樂所以我快樂」等歌曲，供不特定客人點唱
    ，並於前揭時地為警當場查獲，扣得點歌目錄一本。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。
三、本件公訴人認被告涉有違反著作權法罪嫌，無非以上揭事實，業據告訴人指證明
    確，且有點將家公司印刷之點歌本等資為依據。
四、訊據被告甲○○堅決否認有右揭犯行，辯稱：其係以高價買入點將家公司製造之
    營業用型伴唱機，以為其中所有歌曲均係合法，並無違反著作權法之故意；又該
    伴唱機中所附歌曲數千首，本件被訴歌曲是否經公開演出，其亦不知，告訴人亦
    無法舉證，依罪疑唯輕原則，應認被告無罪等語。
五、經查：
  (一)按著作權法第九十二條規定以公播方式侵害著作權罪之成立，以行為人具有故意
    為其構成要件，查被告甲○○承租及購買系爭營業型伴唱機（按承租四組，購買
    三組），其目的係為供其所營餐廳客人點播使用，價購三組部分乃以高於「家用
    型機組」一倍有餘之價格購買「營業用型伴唱機」，且行銷業者亦保證本件機器
    及歌曲，全部業經完全授權，可公開使用之事實，業據證人即本件伴唱機之出售
    及出租人張永南於原審及本院審理中到庭結證明確（見原審八十八年十二月二十
    八日及本院八十九年四月十八日訊問筆錄），次查就客觀而言，系爭電腦伴唱機
    ，其內儲歌曲達數千首，已極難查悉著作財產權人誰屬後，再去一一覓得授權，
    而被告相信伴唱機行銷業者之說法及該「營業用型」價格高於「家用型」甚多，
    其主觀上有對該伴唱機內所儲歌曲均經合法授權之認識，亦屬合乎常情，是被告
    主觀上既認識其確已付清公開使用著作之費用，則其公開使用該伴唱機供予客人
    點播歡唱，並無侵害著作權之故意，應可認定。
  (二)再查點將家公司製作之本案伴唱機收錄之歌曲計有五千餘首，有扣案之歌本一本
    在卷可稽，其中告訴人之「心酸講沒話」、「你快樂所以我快樂」二首歌曲未經
    消費者點播，無公開演出等侵權行為，僅告訴人公司曾派員點播一事，並據證人
    即告訴人美華公司之員工徐瑞泯、黃明毫到庭證述明確，該員工既係公司指派查
    訪，其本人事先應已取得公司授權公開演唱該二首歌曲，則縱該員工假裝為消費
    者而點播該二歌曲公開演唱，應係合法且有權之公開演唱，自與被告無涉，是本
    件尚難以該伴唱機有收錄系爭二首歌曲，即謂被告有公開播出演唱或利用不知情
    之客人公開點播演唱之事實，亦可認定。
  (三)又本件之伴唱機係由被告甲○○向張永南承租及購買，該承租契約上第六條並載
    明「第三人對租賃物主張權利或有不法行為，致乙方（即張永南）權利有受損害
    之慮時，應即通知乙方知情」，並有八十八年三月二十七日租賃契約條例一紙附
    卷足稽，依此而言，被告甲○○向張永南承租及購買該電腦伴唱機時係認屬合法
    可當合法營業之用，縱被告甲○○所承租及購得之上開伴唱機事後有第三者主張
    侵害其著作權，應非出於被告甲○○之故意所為，亦非其所明知，因而出租及出
    售者既未向承租及購買者表示該承租及出售物有何不法，則消費者使用中再有人
    主張侵害其著作權，應非消費者所能預見，因而本件被告甲○○所租得及購得上
    開伴唱機縱有公開演出或上映，既出於合法之權源，應無違反著作權法可言。
  (四)再查ＫＴＶ業者向伴唱帶公司所租得或購入之營業用伴唱帶，係音樂著作權人授
    權ＫＴＶ或卡拉ＯＫ業者為營業性之使用，音樂著作權人於授權之初即知該營業
    用伴唱帶將售於ＫＴＶ或卡拉ＯＫ業者，ＫＴＶ或卡拉ＯＫ之營業性質即係利用
    伴唱帶供不特定之消費者演唱之用，依「契約目的讓與」理論，應認營業用之伴
    唱帶在獲得著作權人授權製作時，即已取得可供人公開演唱之授權，否則，該營
    業用伴唱帶通常利用之目的即無法達成。準此，被告甲○○向伴唱帶公司租得及
    購得營業用之伴唱帶，於營業場所播放伴唱帶供消費者點歌演唱，乃是經原歌曲
    著作權人默示授權使用其著作權，並無侵害其著作權之情事。又著作權法第三條
    第一項第九款所謂：「公開演出指以演技、舞蹈、歌唱、彈奏樂器或其他方法向
    現場之公眾傳達著作內容」，其既稱「現場」，則無論是演技、舞蹈、歌唱、彈
    奏樂器均係在「現場」表演、演奏、上演等之原創作立即表演給公眾觀賞之事實
    始足當之。而ＫＴＶ業者僅係依消費者之點歌，由機械操作，將視聽著作之內容
    顯現於電視之螢幕上，真正實施「公開演出」行為者，應係消費者，而非ＫＴＶ
    業者。是ＫＴＶ業者播放伴唱帶供消費者演唱，並非「公開演出」，況縱令上開
    行為係「公開演出」，亦係原歌曲著作權人默示授權其使用歌曲，亦無侵害其著
    作權可言。
六、綜上所述，參互印證，告訴人之指述既多所不實，自不得僅憑被告租得及購得點
    將家電腦伴唱機中有告訴人所有之歌曲一節，認定被告確有公開演出告訴人所有
    之本案歌曲之犯行，因而被告甲○○所辯其無違反著作權法等語，洵堪採信。
七、據上所陳，本件依調查所得證據尚不足以證明被告甲○○確有違反著作權法之犯
    行，此外復查無其他積極證據足資證明被告有右述犯行，揆諸首開說明，尚屬不
    能證明被告甲○○犯罪，原審以不能證明被告犯罪，諭知被告無罪，核無不合。
    檢察官上訴意旨指摘原判決採證不當，為無理由，應予駁回。
八、本件被告甲○○既不能證明犯罪，則中間商張永南（民國四十五年九月二十一日
    生，住台南縣歸仁鄉○○街一二之二四號）為出租或販賣人，其是否有違反著作
    權法之罪嫌，應由檢察官另行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國  八十九      年      五      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
