【裁判字號】    89,附民,134
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民字第一三四號Ｃ
      原      告  丙○○○股份有公司
      代  表  人  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右列被告因違反著作權法案件（八十九年度上易字第七一０號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）三十六萬元，及自本訴狀繕本達
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行
    。其事實上陳述略稱，被告係經營「三立歌唱餐廳」負責人。因擅自公開演出告
    訴人享有著作權之「心酸講沒話」、「你快樂所以我快樂」等歌曲，侵害原告之
    音樂著作權，涉嫌違反著作權法第九十二條規定，業蒙鈞院審理在案，爰依著作
    權法第八十八條及民法第民法第二百十六條規定，爰求為判決如訴之聲明；並援
    用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法案件，業經本院判決無罪（臺灣臺南地方法院諭知無
    罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規
    定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
