【裁判字號】    89,訴,1234
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一二三四號
    原      告  東帝士股份有限公司
                              .
    法定代理人  胡渝生              住台北縣汐止市○○○路○段九六號二五號
                              .
    原      告  乙○○              住台北縣汐止市○○○路○段九六號二五號
                              .
    被      告  甲○○              住台北市○○路○段一五七巷十二號三樓
一、原告因請求給付買賣價金事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰拾肆萬元，應繳裁判費銀元壹萬壹
          仟壹佰拾肆元，折合新台幣萬仟肆佰零貳元元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬仟佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣貳拾捌元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                                      書  記  官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
