【裁判字號】    89,訴,1111
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一一一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○
                            送.
    被      告  甲○○
                            樓.
                丁○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬柒仟壹佰肆拾柒元，及自民國八十八年五月
二十四日起至清償日止，按年息百分之十點零九計算之利息，並自民國八十八年六月
二十四日起至民國八十八年十二月二十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十八
年十二月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣貳拾萬伍仟陸佰伍拾捌元，及自民國八十八年五月十二
日起至清償日止，按年息百分之九點零一五計算之利息，並自民國八十八年六月十二
日起至民國八十八年十二月十二日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十二月
十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項、第二項於原告分別以新台幣肆拾萬元及新台幣捌萬元供擔保後，得
假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，分別於民國八十三年八月二十四
    日及八十六年六月十二日向原告借用新台幣（下同）一百四十萬元及三十萬元，
    借款期限分別為二十年及七年，約定利息分別按年息百分之十點零九及百分之九
    點零一五計算，逾期清償在六個月以內者，分別按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並分別約定分二百四十期及八十四期
    攤還本息，被告若有一期未能按期攤還時，即喪失期限利益，詎一百四十萬借款
    部分被告甲○○自第五十八期（即八十八年六月二十四日）起，三十萬借款部分
    被告甲○○自第二十四期（即八十八年五月十二日）起，即未依約按期攤還本息
    ，依約被告應立即償還全部本息。惟迭經原告催討，被告甲○○及連帶保證人即
    被告丁○○均未置理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二紙為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本二紙為證，經核尚屬相符，自堪信為
    真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告甲○○、丁○○連帶給付借款一
    百二十六萬七千一百四十七元，及如主文第一項所示之利息、違約金及請求被告
    甲○○、丁○○連帶給付借款二十三萬五千六百五十八元及如主文第二項所示之
    利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                    民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五   日
                                              法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
