【裁判字號】    88,訴,5154
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五一五四號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                              .
    被      告  甲○○                        住台北市市○○道○段一二二號
                              .
                丁○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾貳萬玖仟肆佰肆拾元，及自民國八十八年三月二十七
日起至清償日止，按年息百分之十一．三九計算之利息，及自民國八十八年三月二十
七日起至清償日止，按前開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告提供新台幣貳拾捌萬元供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
貳、陳述：
一、被告甲○○於民國八十四年六月七日邀同被告丁○○為連帶保證人，並提供其所
    有不動產為抵押，向原告借款新台幣（下同）貳佰萬元，約定自八十四年六月二
    十日起至八十五年六月二十二日止為期一年，期滿如被告不為反對續約之意思表
    示，並經原告同意，則得以同一內容繼續延長一年，不另換約，其後每年屆期時
    亦同，利息則按原告所定基本放款利率機動計付，並每月二十日結算一次並滾入
    本金。詎被告自八十七年一月二十一日起即未依約繳款，屢經催討無效，嗣經原
    告聲請拍賣抵押物，受償壹佰肆拾柒萬陸仟肆佰玖拾玖元，尚欠本金捌拾貳萬玖
    仟肆佰肆拾元，被告自應連帶給付原告不足之本金，及自八十八年三月二十七日
    起至清償日止，按年息百分之十一．三九計算之利息及自八十八年三月二十七日
    起至清償日止按上開利率百分之二十加計之違約金。為此依借款及連帶保證之法
    律關係起訴，請求判決如訴之聲明。
二、雙方約定書第十六條之約定，合意由鈞院管轄。
參、證據：提出擔保透支約定書、台灣台北地方法院八十七年度民執申字第七四九五
    號民事執行處分配表各乙份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
     理      由
甲、程序方面：
一、兩造簽訂之擔保透支約定書第十六款約定本院為第一審管轄法院，合先陳明。
二、本件被告均未於言詞辯期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出擔保透支約定書、本院八十七年度執字第七四
    九五號民事執行處分配表為證。被告未於言詞辯論期日到場陳述，復未提出任何
    出書狀供本院審酌。原告主張堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額
    、利息、違約金，為有理由，應予准許。原告陳明願供擔保以代釋明聲明聲請宣
    告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准許之。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                          民事第五庭法      官  賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                    法院書記官  江  婉  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
