【裁判字號】    89,重訴,485
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四八五號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    中毅企業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○      住台北市大安區○○○路○段一０七巷二六弄臨三
                              .
    被      告    乙○○      住台北市○○區○○路四段六十之九六號二樓
    被      告    戊○○      住台北市○○街二二號七樓之十
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟貳佰柒拾陸萬伍仟捌佰伍拾壹元、日幣捌拾柒萬柒仟
肆佰捌拾伍元、美金肆拾陸萬元，及如附表一、二、三所示之利息、違約金。其中日
幣、美金得依給付時原告銀行牌告日幣、美金即期賣出匯率折付新台幣。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟貳佰拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：如附件。
三、證據：提出借據、約定書、進口遠期信用狀借款契約、開發信用狀聲請書、出口
    押匯總質權書、活期存款明細分類帳、出口拒付電文、保證書為證（以上均影本
    ）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、進口遠期信用狀借款契約、開
    發信用狀聲請書、出口押匯總質權書、活期存款明細分類帳、出口拒付電文、保
    證書為證，核屬相符，原告主張自堪信為真實。
二、原告依消費借貸、信用狀墊款及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一
    項所示之金額、利息、違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                        民事第五庭法      官  賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                  法院書記官  江  婉  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
