【裁判字號】    89,賠,188
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                        八十九年度賠字第一八八號
    聲  請  人  甲○○
    兼左四人之
    代  理  人
                丁○○
                乙○○
                戊○○
                丙○○
右列聲請人因受感化教育人蔣齊平涉嫌叛亂案件，經前臺灣省保安司令部裁定交付感
化教育，執行前受羈押及執行後未經依法釋放，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，
比照聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
蔣齊平於感化教育執行後，受羈押貳拾捌日，准予賠償新台幣拾肆萬元予其全體繼承
人。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人等人之父蔣齊平曾於民國四十四年五月二十五日因涉叛亂
    案件被捕羈押，而於四十四年間由前台灣省保安司令部以（四四）審聲字第一三
    九號裁定交付感化教育三年，於四十五年二月八日起執行感化教育，迄至四十八
    年三月七日始被釋放，是就受感化教育處分執行前及執行後經違法羈押二百八十
    七日，按以一日新台幣（下同）五千元計算，請求國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。次按受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償，
    羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千元以上五
    千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第七條、第三條第一項均定有明文。
三、經查，
（一）受感化教育人蔣齊平為聲請人甲○○、丁○○、乙○○、戊○○、丙○○之父
      ，已於六十八年四月八日死亡，而聲請人等乃蔣齊平之法定繼承人，有聲請人
      提出之戶籍謄本附卷可按，聲請人等以法定繼承人聲請冤獄賠償，依法有據，
      其效力並應及於蔣齊平之法定繼承人全體。
（二）有關交付感化教育執行前受羈押部分：查聲請人等以其父蔣齊平叛亂案件曾於
      四十四年五月二十五日被捕羈押，而於四十四年間由前台灣省保安司令部（四
      四）審聲字第一三九號裁定交付感化教育三年，於四十五年二月八日起執行感
      化教育等情，雖經聲請人具狀附軍管區司令部督察長室函陳明，然此部分係屬
      感化教育執行前之羈押，揆諸前揭法條之規定，顯與該條例之適用對象未合，
      從而聲請人就此部分所為冤獄賠償之聲請，為無理由，應予駁回。
（三）有關交付感化教育執行完畢後未依法釋放部分：查蔣齊平前因叛亂案件，而於
      四十四年間由前台灣省保安司令部以（四四）審聲字第一三九號裁定交付感化
      教育三年，於四十五年二月八日起執行感化教育，迄至四十八年三月七日始被
      釋放，此有軍管區司令部督察長室八十九年三月二十八日（八九）志厚字第一
      ０００號函附卷可稽，是聲請人等人主張其父蔣齊平於所犯上開叛亂案件交付
      感化教育執行完畢後，未經依法釋放而受違法羈押等情，應堪信為真實。又依
      卷附之上開資料，聲請人所受感化教育之執行期滿日應為四十八年二月七日，
      惟蔣齊平迄至四十八年三月七日始獲開釋，從而聲請人自四十八年二月八日起
      至四十八年三月七日止，其所受羈押之二十八日自屬感化教育執行完畢後未經
      依法釋放而受羈押之日數。是聲請人以蔣齊平於感化教育執行完畢後未經依法
      釋放仍受羈押為由，聲請國家賠償，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
      條所規定請求國家賠償之要件並無不符，且未逾該條例所規定之請求期間，亦
      無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，應認其聲請為有理由。爰
      審酌聲請人之職業、身分、地位、羈押時間、所受之精神上痛苦及財產上損害
      等一切情事，認以每日賠償五千元為相當，共准予賠償十四萬元之外，聲請人
      之其餘聲請並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第七條、第十三條第二項前段，決定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五    月        二十四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      八十九    年      五    月        三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
