【裁判字號】    89,重訴,361
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三六一號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    奧市國際有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○      住台北市○○路○段七六巷二弄六五號二樓
                              .
    被      告    乙○○      住台北市○○路○段七六巷二弄六五號二樓
                              .
    被      告    甲○○      住台北縣鶯歌鎮○○路四一三巷三四弄十三號
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金貳拾萬零貳佰元及如附表所示之利息、違約金，並得按給付
時原告掛牌美金即期賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰零貳萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告奧市國際有限公司邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年八月
    二十五日與原告訂立保證書，約定就奧市國際有限公司現在（包括過去所負，現
    在尚未清償）及將來對於原告所負借款、票款、墊款等一切債務，在本金新台幣
    （下同）八百萬元之範圍內負連帶清償之責，並簽具授信約定書交原告收執。嗣
    被告奧市國際有限公司依據八十八年八月二十五日與原告簽訂之「進口物資融資
    契約」向原告融資借款，惟到期後經催討，尚積欠本金美金二十萬零二百元及如
    附表所示利息、違約金未還。依據上開融資契約第十一條規定逾期清償時，被告
    願繳付遲延利息及違約金，其遲延利息按原告銀行到期日當天新台幣放款基本利
    率加百分之二點五與原告銀行外匯授信牌告利率比較，熟高為準，並自遲延之日
    起六個月內，另按上開利率之一成，超過六個月者，按上開利率之二成加付違約
    金。利息、遲延利息、違約金及其他有關費用等均依償還當日，原告銀行掛牌賣
    出匯率折算新台幣繳付或自有外匯繳付之。綜上所述，被告奧市國際有限公司既
    為借款人，依法自應負清償之責，其餘被告為連帶保證人，自應負連帶清償責任
    。為此提起本件訴訟。
三、證據：提出保證書影本一紙、授信約定書影本四紙、進口物資融資契約影本一紙
    、開發信用狀申請書影本二紙、國外銀行墊款通知書及匯票影本各二紙、進口單
    據通知書影本二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告奧市國際有限公司邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十八
    年八月二十五日與原告訂立保證書，約定就奧市國際有限公司現在（包括過去所
    負，現在尚未清償）及將來對於原告所負借款、票款、墊款等一切債務，在本金
    八百萬元之範圍內負連帶清償之責。被告奧市國際有限公司並依據八十八年八月
    二十五日與原告簽訂之「進口物資融資契約」向原告融資借款，惟到期後經催討
    ，尚積欠本金美金二十萬零二百元及如附表所示利息、遲延利息、違約金未償等
    事實，業據提出與其所述相符之保證書、授信約定書、進口物資融資契約、開發
    信用狀申請書、國外銀行墊款通知書、匯票、進口單據通知書等件為證。被告既
    不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證
    據，認為原告主張之事實為可採信。
二、從而，原告本於「進口物資融資契約」及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清
    償美金二十萬零二百元及如附表所示之利息、遲延利息及違約金，並得按給付時
    原告掛牌美金即期賣出匯率折算新台幣給付之，依法即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
