【裁判字號】    89,票,16484
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年票字第一六四八四號
    聲  請  人  美商花旗銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    相  對  人  乙○○
                甲○○○
右當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人於如附表所示發票日共同簽發之本票二紙，內載憑票交付聲請人各如附表所示之請求金額，及自各
如附表所示利息起算日起均至清償日止，按如附表所示之利率計算之利息得為強制執行。
程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、聲請人意旨以：聲請人執有相對人共同簽發如附表所示之本票二紙，利息按如附表所示利率計算，付
    款地在台北市，並免除作成拒絕證書，詎於到期後提示均未獲付款，為此提出本票二紙，聲請裁定就
    上開請求金額及依約定利率計算之利息，准許強制執行等語。
二、本件聲請核與票據法第一百二十三條之規定相符，應予准許。
三、爰依非訟事件法第八條第二項、第十條、民事訴訟法第八十五條第二項裁定如主文。
中          華          民          國      八十九    年      五        月    二十四      日
                                                民事庭~B法      官  詹文馨
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後二十日之不變期間內，對執票人向本院另行提起確
認債權不存在之訴。
中          華          民          國      八十九    年      五        月    二十四      日
~B書  記  官  黃正昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
