【裁判字號】    89,保險,6
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度保險字第六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林美倫律師
    複  代理人  林國財律師
    被      告  美商康健人壽保險股份
                有限公司臺灣分公司
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  黃靜嘉律師  住台北市○○○路○段五六三號九樓
    複  代理人  李孟融律師  住台北市○○○路○段五六三號九樓
右當事人間給付保險金事件，本院判決如左：
        主      文
被告應給付原告新台幣柒佰萬元及自民國八十八年五月六日起至清償日止，按週年利
率百分之十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰拾萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序
實施前，以新台幣柒佰萬元為原告預供擔保後，得免為假執行。
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：
        （一）原告之夫蔣健白與被告締結有意外傷害保險契約，保單號碼IPATW1
              43257，保險期間民自民國八十七年九月三日時起至八十八年九月二
              日時止，計一年整，保險金額為新台幣（下同）七百萬元，被保險人
              為蔣健白，受益人為原告，被保險人亦依約按時給付保費。原告之夫
              蔣健白於民國八十八年三月十九日意外墜樓，並於同月二十三日下午
              十七時四十分許因傷重不幸身亡，被保險人蔣健白既於保險契約之有
              效期間內因意外事故致死，則被告自應依上開契約之約定及保險法第
              一百三十一條之規定，依法給付原告保險金額。
        （二）於當保險事故發生，被保險人蔣健白即原告之夫死亡後，原告依照保
              險契約之約定，檢具相關文件向被告請求給付保險金時，被告竟不為
              給付，原告復以存證信函向被告再為請求，甚至以陳情書向財政部保
              險司陳情，被告均違法、違約不為給付，侵害原告身為保險契約受益
              人之權益，違反誠信原則，是被告自應依保險法第三十四條第二項之
              規定，自八十八年五月六日起（即原告提出理賠申請之十五日後），
              給付保險金及週年利率百分之十之遲延利息。
        （三）被保險人蔣建白素無前科，系爭保險契約係被告主動發續保通知書，
              系爭保險並無道德危險之問題，而被保險人蔣君生前向多家保險公司
              投保，於被保險人意外身故後，原告向南山人壽、美商美國人壽、國
              泰人壽、蘇黎世人壽、美商全美人壽等多家保險公司申請理賠等程序
              ，無一不獲准，以美商全美人壽保險公司為例，在相同契約條款、同
              等調查、理賠程序下（全美人壽與台中地檢署之函文、保單約款、理
              賠文件）美商全美人壽保險公司以依法給付原告保險金，唯獨被告以
              被保險人涉嫌犯罪致死為藉口，拒絕給付保險金，於法不合。
        （四）對被告抗辯之陳述：
          １、按被告既主張有保險契約除外責任之情事，則依民事訴訟法第二百七
              十七條之規定，被告須就此負舉證責任。然綜觀被保險人之偵查卷宗
              ，並不足以認定被保險人蔣君有因犯罪行為致死之情事，是被告因未
              善盡舉證之責，應受敗訴不利益之後果，至為灼明。
          ２、被告以「檢警搜索時已表明依法執行搜索程序、該住處人員以知悉有
              執行公務等情，且當晚逮捕五十餘人而指稱被保險人為現行犯」，亦
              有未恰！按有搜索程序，並不必然有逮捕程序，被保險人蔣君於死亡
              當日未開門接受搜索，並未構成拒捕之事由，亦不成立任何犯罪。蓋
              被保險人蔣君與警方並無任何接觸，警方亦未執行任何逮捕程序，被
              保險人亦非現行犯或通緝犯，實無拒捕或觸法可言。再者，系爭契約
              乃意外傷害保險，並非人壽保險契約，被告引用保險法人壽保險乙節
              ，容有誤會。
          ３、依系爭保險契約第八條第三款係規定，被保險人直接因「犯罪行為」
              致死亡、殘障或傷害時，被告始不負給付保險金之責任。顯然契約上
              已限定被保險人之『犯罪行為』與『死亡』間須有直接因果關係。而
              犯賭博罪不可能直接導致死亡，故無直接因果關係也。再查，按諸一
              般情形，不適於發生該項結果者，即無相當因果關係（最高法院二十
              三年上字第一○七號判例意旨參照）。觸犯賭博罪依通常情形並無致
              死之可能，故本件亦無相當因果關係可言，且被告既於契約約款中明
              文「直接因犯罪行為」所致之死亡始為除外責任，即表示凡無直接因
              果關係所致死亡者，均非除外責任事由，則被告自應受其約款所拘束
              。末按，系爭保險契約第一條第二款規定，本契約之解釋，如有疑義
              時，以作有利被保險人的觸釋為準。而消費者保護法第十一條第二項
              亦規定，定型化契約條款如有疑義時，應為有利於消費者之解釋。故
              在解釋契約上如有疑義時，應採有利原告之解釋也，故本件被告主張
              除外責任之抗辯，並不成立，已臻明確。
    三、證據：提出原告戶籍謄本、續保通知書、主約保單明細、康健意外傷害保險
              契約條款、健康保險金給付申請書、相驗屍體證明書、存證信函、被
              告公司八十八年五月二十五日函、台中地方法院檢察署函影本各一件
              、外國公司分公司變更登記表一件、南山人壽保險股份有限公司保險
              金理賠通知書、美商美國人壽股份有限公司臺灣分公司保險金理賠通
              知書、瑞士商蘇黎世人壽保險股份有限公司臺灣分公司保險金申請書
              、美商全美人壽保險股份有限公司臺灣分公司要保書、人身意外傷害
              保險保單條款、理賠申請書、八十八年五月十一日全總字第八八０三
              ０一三三號函、臺灣臺中地方法院檢察署八十八年五月十一日中檢茂
              端八八相四六三字第三０二七二號函、第三一０九四函影本各乙件等
              件為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：
        （一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        （二）如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
    二、陳述：
        （一）被保險人蔣建白君於八十六年九月三日與被告訂立意外傷害保險契約
              ，保單號碼IPATW143257，保險金額七百萬元，受益人為原告。被保
              險人於八十八年三月十九日因網路簽賭之賭博案件，於檢警執行搜索
              等刑事程序時，墬樓受傷送醫，延至同月二十三日不治身亡，原告請
              求給付保險金，被告基於保險契約第八條除外條款，及保險法第一百
              三十三條，認為不應理賠該保險金。
        （二）依臺灣臺中地方法院檢察署前揭函內容及八十八年度相字第四六三號
              相驗卷附資料顯示，檢察官率員搜索時，已表明依法執行搜索等程序
              ，被保險人蔣健白於曾經應答，且其於被搜索之處所備有監視器，該
              住處人員以知悉有執行公務；以及被保險人於一樓至二樓之樓梯間遺
              落鑰匙、眼鏡，三樓、四樓之樓梯間遺落拖鞋，顯見行蹤倉皇，而該
              建物四樓鐵窗四閉，所開啟之逃生窗附近，因灰塵等因素，留有腳印
              、指紋及攀爬等情，且當晚之搜捕行動，逮捕簽賭站人員及賭客五十
              餘人，足證渠等或該當於現行犯之要件。查保險契約除外條款或相關
              法條之規定，係因被保險人之犯罪或故意行為，致其自身之危險性增
              加，因此發生之事故，承保人即不負相對之契約責任。
        （三）本件被保險人因網路賭博犯罪行為，於檢警執行搜索程序時冒險逃逸
              ，不幸墬樓身亡，該當於保險契約第八條第三款「被保險人犯罪行為
              所致之死亡」之除外事由，非屬保險理賠之責任範圍，從而被告並無
              給付保險金之義務。
    三、證據：提出健康保險金給付申請書、台中地方法院檢察署函、台灣高等法院
        八十四年法律座談會意見影本各一件。
丙、本院依職權調閱臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度相字第四六三號蔣健白相驗
    案卷。
        理      由
一、原告起訴主張原告之夫蔣健白與被告美商康健人壽保險股份有限公司（以下簡稱
    康健公司）締結有意外傷害保險契約，保單號碼IPATW143257，保險期間民自民
    國八十七年九月三日時起至八十八年九月二日時止，計一年整，保險金額為七百
    萬元，被保險人為蔣健白，受益人為原告，業已依約繳納保險費，原告之夫蔣健
    白於民國八十八年三月十九日意外墜樓，並於同月二十三日下午十七時四十分許
    因傷重不幸身亡，原告依上開保險契約向被告申請給付保險金，被告以被保險人
    涉嫌犯罪致死，屬除外責任事由，拒絕給付保險金，原告爰依上開保險契約，提
    起本訴，請求被告給付保險金七百萬元，並依保險法第三十四條第二項之規定，
    請求自請求理由後十五日之翌日即八十八年五月六日起至清償日止，按週年利率
    百分之十計算之利息。被告則以本件被保險人蔣健白因網路賭博犯罪行為，於檢
    警執行搜索程序時冒險逃逸，不幸墬樓身亡，該當於保險契約第八條第三款「被
    保險人犯罪行為所致之死亡」之除外事由，非屬保險理賠之責任範圍，從而被告
    並無給付保險金之義務等語資為抗辯。
二、查原告之夫即系爭保險契約之被保險人蔣健白與被告康健公司締結有意外傷害保
    險契約，保單號碼為IPATW 143257，保險期間民自民國八十七年九月三日時起至
    八十八年九月二日時止，保險期間為一年，保險金額為七百萬元，被保險人為蔣
    健白，受益人為原告，業已依約繳納保險費，蔣健白於八十八年三月十九日於臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官因網路賭博案件，依法至臺中縣太平市○○街四九
    巷四四號實施搜索時，自該址四樓墜樓，經送醫急救，並於同月二十三日下午十
    七時四十分許因傷重不幸身亡，原告依上開保險契約於八十八年四月二十日向被
    告申請給付保險金，為被告以蔣健白係因犯罪行為而致死為由，拒絕給付之事實
    ，業據其提出原告戶籍謄本、續保通知書、主約保單明細、康健意外傷害保險契
    約約款、健康保險金給付申請書、台中地方法院檢察署相驗屍體證明書各一件為
    證，並為被告所不爭執，應堪信為真實。是本件兩造之爭執，在於蔣健白之死亡
    ，是否合於系爭保險契約第八條第三款約定之除外責任之事由：「被保險人犯罪
    行為所致之死亡。」。
三、原告主張被保險人蔣建白係因意外墬樓而死亡，被告應依約給付保險金等語，被
    告抗辯蔣健白於檢察官實施搜索，為逃避搜索，企圖攀越鐵窗而墜樓死亡，其死
    亡與賭博犯罪及逃避偵查有關，自屬因犯罪行為致死，依保險契約第八條第三款
    除外事由，非屬保險理賠之責任範圍云云。查：
（一）被保險人蔣健白發生墬樓事故當日之經過情形，據臺灣臺中地方法院檢察署前
      揭函覆內容：「據到場警員之偵查報告稱：『奉貴林豐文檢察官指揮偵辦（網
      路簽賭集團）案，於八十八年三月十九日晚上二十一時二十分在台中縣、市執
      行同步搜索，由貴署詹漢山檢察官率偵查員至臺中縣太平市○○街四十九巷四
      十四號蔣健白處執行搜索，執行人員約於二十一時四十分抵達現場，約三至四
      分鐘，有人以對講機詢問什麼事，執行人員見該處大門深鎖，但內有燈光，該
      戶架設多處監視器，執行人員旋即敲門表示警察依法持搜索票，要執行搜查，
      請先開門，該人即未再回應，但等約三分鐘未見開門，偵查員廖進添發現該處
      客廳陽台窗戶未鎖，冒險自客廳窗戶打開再打開大門，檢察官隨即率偵查員進
      入，發現一樓大廳無人，經偵查員上樓逐層搜索，至四樓邊靠近馬路邊窗戶聽
      到有人叫聲，經靠近發現逃生鐵窗打開，並有人墬樓，經下樓發現蔣健白墜樓
      至隔壁四十二號大門樓梯處受傷，執行人員立即請求一一九救護傷患。」有該
      署八十八年五月十一日函在卷可稽，且其內容與臺灣臺中地方法院檢察署八十
      八年度相字第四六三號相驗卷相同，堪認實在。
（二）按刑事訴訟法之「搜索」乃以發現被告或犯罪證據或其他可得沒收之物為目的
      ，而對被告或第三人之身體物件住宅或其他處所施以搜查之對物的強制處分，
      其目的乃在發現犯罪證據或其他應扣押之物。次按抗拒搜索者，得用強制力搜
      索之，但不得逾必要之程度，刑事訴訟法第一百三十二條定有明文。又按因搜
      索及扣押得開啟鎖扃、封緘或為其他必要之處分，同法第一百四十四條亦有明
      文。是強制力之實施，係就積極抗拒搜索為之，對於消極不配合之人，而為開
      啟鎖扃等行為，本屬搜索行為之必要處分。是以有搜索程序，並不必然有逮捕
      程序，且被搜索人不配合，亦不當然認係抗拒，且因此所為開鎖扃之行為，要
      難認係強制之實施。被保險人蔣君於檢察官執行搜索程序時，未開門依法該司
      法警察或司法警察官以攀越窗戶方式進入搜索之，以達搜索之目的，該司法警
      察之行為，僅屬刑事訴訟法第一百四十四條之必要處分行為，要難認係實施強
      制力。蔣君固有不開門而抗拒搜索不作為之情，惟該行為尚非觸法行為，亦未
      構成拒捕之事由，司法警察亦未實施強制力。蓋被保險人蔣君與警方並無任何
      接觸，警方亦未執行任何逮捕程序。再者，依前揭相驗卷及臺灣臺中地方法院
      檢察署函，檢察官及司法警察並未於搜索時發現蔣健白實施犯罪中，且因蔣健
      白在墜樓前，未為實施搜索人員發現，自未有曾被追呼為犯罪人者，或持有兇
      器、贓物或其他物件、或於身體、衣服等處露有犯罪痕跡，顯可疑為犯罪人等
      情事，是難認蔣健白係現行犯或通緝犯，實無拒捕可言，亦無證據蔣健白當時
      ，正在實施賭博犯罪，故被告以「檢警搜索時已表明依法執行搜索程序、該住
      處人員以知悉有執行公務等情，且當晚逮捕五十餘人而指稱被保險人為現行犯
      」云云，自無足採。
（三）按「甲之行為與乙之死亡間，縱有如無甲之行為，乙即不致死亡之關係，而此
      種行為，按諸一般情形，不適於發生該項結果者，即無相當因果關係，自不得
      謂乙係被甲侵害致死。」最高法院二十三年度上字第一０七號著有判例，是按
      諸一般情形，不適於發生該項結果者，即無相當因果關係。依系爭保險契約第
      八條第三款係規定，被保險人「直接」因「犯罪行為」致死亡、殘障或傷害時
      ，被告始不負給付保險金之責任，依該約定須被保險人之『犯罪行為」與『死
      亡』間須有直接因果關係，始足當之，是若縱有犯罪行為，但行為與其結果無
      因果關係者，自仍非在除外責任之列，最高法院八十四年度台上字第一五四八
      號、臺灣高等法院八十六年度保險上字第三七號判決亦採相同見解。而犯賭博
      罪不可能直接導致死亡，故無直接因果關係也。再查，衡諸常理，觸犯賭博罪
      依通常情形，殊無致死之可能，故本件亦無相當因果關係可言，核與前揭除外
      條款之「直接因被保險人之犯罪行為致成死亡」之除外條款之要件不符。是被
      告之抗辯自屬無據。
四、原告主張被告拒絕給付系爭保險金七百萬元，應依保險法第三十四條第二項之規
    定，自八十八年五月六日起，按年息一分（即週年利率百分之十）計算利息等語
    。按「保險人應於要保人或被保險人交齊證明文件後，於約定期限內給付賠償金
    額。無約定期限者，應於接到通知後十五日內給付之。保險人因可歸責於自己之
    事由致未在前項規定期限內為給付者，應給付遲延利息年利一分。」保險法第三
    十四條定有明文。查原告於八十八年四月二十日向被告提出理賠之申請，為被告
    所不爭執，且有被告對真正不爭執之被告八十八年五月二十五日致原告函在卷可
    稽。而原告所以未能理賠係因被告為上揭之爭執，再者於其他保險同業於同一保
    險事故發生後，均未就相同條款為爭執，足見原告所以未能在申請後十五日接獲
    理賠，自應認可歸責於被告，依前揭規定，原告自得請求被告自其為申請理賠後
    十五之翌日即八十八年五月六日起，至清償日止，依週年利率百分之十計算之利
    息。
四、綜上所述，原告主張因蔣健白意外死亡，依系爭保險契約，被告應給付保險金，
    為可採。被告抗辯蔣健白係直接因犯罪行為致成死亡，依除外條款其不理賠之責
    任云云，委不足採。從而原告本於保險契約關係，請求被告給付保險金七百萬元
    ，及自被告接受請求給付之通知之翌日即八十八年五月六日起，按週年利率百分
    之十（即年利一分）之遲延利息，洵屬正當，應予准許。
五、兩造各自陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，均核無不合，茲各酌定
    相當之擔保金額，俱准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條
    第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
~B法院書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
