【裁判字號】    89,易,473
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  曾大中
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０六七三號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨詳如附件之起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴或請求乃論
    之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間者，應諭知不受理
    之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文
    。
三、查本件告訴人美商微軟公司、美商奧多比公司及美商歐特比公司告訴被告甲○○
    、乙○○二人共同違反著作權法之案件，起訴書認被告二人係共犯著作權法第九
    十一條第一項之擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權罪，依同法第一百條之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人美商微軟公司、美商奧多比公司及美商歐特比公
    司業已具狀表示撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，揆諸上開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  黃紹紘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  劉新怡
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
