【裁判字號】    89,訴,1593
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五九三號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○
                乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾貳萬貳仟伍佰壹拾壹元，及自民國八十五年七月
三十一日起至清償日止，按年息百分之一○．七計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十一年十二月向原告借
    用新台幣（下同）貳佰柒拾柒萬元，詎借款人屆期未依約清償，經原告聲請拍賣
    抵押物，經依約抵充後，尚欠本金一百一十二萬二千五百一十一元，經向被告催
    討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款約定書、台灣桃園地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配
    表為證（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款約定書、台灣桃園地方法院民事執行處強
    制執行金額計算書分配表為證，核屬相符，原告主張自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額
    及利息為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四     日
                          民事第五庭法      官  賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一     日
                                    法院書記官  江  婉  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
