【裁判字號】    89,易,655
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                         八十九年度易字第六五五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三一０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（毛重壹點壹公克）沒收並銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣台北地方法
    院以八十八年度毒聲字第二一二八號及八十八年度毒聲字第三０七八號先後裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣台北地方法院檢察署分別
    於八十八年九月二十日、十二月二十四日各以八十八年度偵字第三０三號、八十
    八年度偵字第一二五二號處分書不起訴處分確定。詎甲○○不知改過，於前案不
    起訴處分後五年內，基於概括犯意，自八十八年十二月二十四日起至八十九年一
    月七日上午七時三十分許回溯九十六小時內許止，連續在台北市○○區○○路二
    段五０四巷十八號十二樓施用第二級毒品安非他命。嗣於八十九年一月六日十八
    時三十分許在台北市○○路○段三二五號前為警查獲，並扣得第二級毒品安非他
    命毛重一點一公克。經臺灣臺北地方法院以八十九年度聲戒字第一０三號裁定一
    年確定送強制戒治。
二、案經內政部警政署國道公路警察局省道第一隊報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有臺灣台北地方法院檢察署檢察官八十
    八年毒偵字第三０三號、第一二五二號不起訴處分書以及八十九年一月十四日桃
    園縣衛生局不法藥物檢定書在卷可稽，此外復有扣案之安非他命毛重一點一公克
    可證，其三犯施用第二級毒品犯行堪以認定，應予依法論科。
二、查甲基安非他命業經八十七年五月二十二日公布之毒品危害防制條例第二條核定
    第二級毒品，被告未經許可非法施用第二級毒品，核其所為係犯毒品危害防制條
    例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其施用前後持有安非他命之低度行為應為
    施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同
    ，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，
    加重其刑。爰審酌被告因吸用毒品安非他命觸法，經警查獲後仍不斷然戒絕，隨
    即再犯，顯未因前所受觀察勒戒處分而決心改過，犯後坦承犯行，惟念其本件施
    用毒品行為之時間長短、次數多寡、所生危害係屬藥物自殘，尚未嚴重破壞社會
    秩序、侵害他人權益，及其犯罪之動機、目的、手段，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命合計一包（毛重一點一公克）為毒品
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇怡文到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十四   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳德民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 楊秋鈴
中      華     民      國     八十九   年       五      月     二十七   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
