【裁判字號】    89,撤緩,26
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（臺灣士林地方法院八十八年度士簡字第三三四號），
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣士林地方法院於八十八年七
    月二十八日以八十八年度士簡字第三三四號簡易判決判處有期徒刑五月，緩刑三
    年，於同年八月二十日確定在案，竟於緩刑期內之八十八年十二月二日更犯逃亡
    罪，經國防部北部地方軍事法院桃園分院，於八十九年一月二十七日以八十九年
    度桃判字第０二一號判決判處有期徒刑八月，於同年二月十八日確定，因而聲請
    將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、按受緩刑之宣告而於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其宣告
    ，刑法第七十五條第一項第一款定有明文。經核受刑人上述兩案判決正本、影本
    ，認與首揭規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  沈銘哲
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
