【裁判字號】    89,訴,1086
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○八六號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾參萬陸仟參佰肆拾陸元，及自民國八十八年九月七日起至
清償日止，按年息百分之十點二計算之利息，並自民國八十八年十月八日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人葉華敏邀同被告為連帶保證人，於民國八十四年九月二十九日向原
    告借用二百零四萬元，借款期限二十年，利息、違約金依借據所載，如未依約履
    行，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎訴外人葉華敏自八十七年二月二十九日起即未依約
    攤還本息，尚欠本金一、九三三、一八六元，經原告聲請法院查封拍賣其不動產
    獲分配後，尚欠本金八三六、三四六元，被告為連帶保證人，依法應負連帶清償
    責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、分配表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張訴外人葉華敏邀同被告為連帶保證人，於民國八十四年九月二十九
    日向原告借用二百零四萬元，借款期限二十年，利息、違約金依借據所載，如未
    依約履行，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人葉華敏自八十七年二月二十九日起即
    未依約攤還本息，尚欠本金一百九十三萬三千一百八十六元，經原告聲請法院查
    封拍賣其不動產獲分配後，尚欠本金八十三萬六千三百四十六元未獲清償等事實
    ，業據提出與其所述相符之借據、分配表等件為證。被告既不於言詞辯論期日到
    場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院斟酌上開證據，認為原告主張之
    事實為可採信。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例參照）。被告
    擔任訴外人葉華敏向原告借款連帶保證人，應就葉華敏積欠原告之借款債務負連
    帶清償責任。從而，原告本於連帶保證契約，請求被告清償八十三萬六千三百四
    十六元及如主文第一項所示之利息、違約金，依法即無不合，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
