【裁判字號】    89,易緝,121
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一二一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一○八○七號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，自民國七
    十三年元月間起，連續以欲自國外進口汽車急需金錢為詞，先後持如附表所示之
    支票四張，向告訴人乙○○調借同額現金，告訴人乙○○不疑有他，悉數借與，
    詎被告甲○○竟於票載日前之七十三年六月四日潛逃出境不歸，告訴人始知受騙
    ，因認被告甲○○涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告最後行為日係於民國七十三年一月十五日，涉犯刑法第三百三十九條
    第一項之詐欺取財，經公訴人於七十三年十月五日開始偵查，並於七十六年八月
    二十一日提起公訴，嗣因被告逃匿，經本院於七十六年九月十六日發布通緝，致
    審判之程序不能繼續。又被告甲○○雖於八十四年二月五日通緝到案，然又繼續
    棄保逃匿，經本院於八十四年三月十七日二度發佈通緝迄今。復依刑法第三百三
    十九條第一項之法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金，
    而依刑法第八十條第一項第二款規定，追訴權時效為十年。再依同法第八十三條
    第一項、第三項規定，及參照司法院廿九年院字第一九六三號解釋，本案追訴權
    之時效期間應加計因通緝而停止之二年六月期間，共計為十二年六月。惟自公訴
    人於七十三年十月五日開始偵查，迄七十六年九月十六日本院第一次發布通緝；
    及八十四年二月五日第一次通緝到案至八十四年三月十七日第二次發佈通緝之間
    ；依司法院大法官六十三年釋字第一三八號解釋，此時追訴權既無不行使之情形
    ，自不生時效進行之問題。故本件追訴權時效應於八十八年八月九日完成。揆之
    首開說明，爰不經言詞辯論逕為免訴判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  淑  貞
中    華    民    國      八十九      年      五      月       二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
