【裁判字號】    89,訴,294
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二九四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七一四
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以: 被告甲○○因知悉丁○○（另案偵辦）有施用第二級毒品安非他
    命習慣，基於概括犯意，自民國八十八年四月份起至同年七月間止，連續在臺北
    縣新店市不詳地點，無償轉讓安非他命予丁○○施用；被告丙○○於八十七年（
    應係八十八年之誤）七月十一日十四時許，以要丁○○提供所有之機車供其騎用
    為代價，提供安非他命一小包予丁○○施用。八十八年七月十二日二十時十分許
    （應係八十八年七月十一日十六時許），丁○○在臺北縣新店市○○路○段六十
    五號五樓（應為民族路八十九號前）為警查獲，被扣得一包安非他命，始循線查
    獲。並以業據丁○○於警訊及偵查中證述甚詳為其主要依據。訊據被告甲○○、
    丙○○均堅詞否認有何無償轉讓安非他命給丁○○之犯行，均辯稱: 與丁○○曾
    為同事關係，有一起共同出資買過二、三次安非他命，但從未無償提供給丁○○
    施用。丙○○另稱: 從未向丁○○借用機車，更未因借機車而提供安非他命一包
    給丁○○。
二、經查，丁○○於八十八年七月十一日十六時許，在臺北縣新店市○○路八十九號
    前為警查獲持有一包安非他命，其於臺北縣警察局新店分局三組警員訊問時供稱
    : 該安非他命係其借機車給住於四樓之丙○○騎用換得的；其平日所吸用之安非
    他命係向住於新店市○○路六十五號五樓之甲○○以每包新臺幣（下同）二千元
    買的，大約買了十幾次，最後一次於八十八年六月十三日下午十三時許在新店市
    北新國小大門口以每包三千元向甲○○買的，供自己吸用。承辦警員隨即於翌日
    （十二日）向檢察官聲請搜索票前往甲○○、丙○○家中搜索，因丙○○不在家
    未進去搜查，在甲○○家中則未搜扣得任何物品，曾發出通知書給丙○○，請他
    到分局接受詢問，但未見其到場，乃據丁○○之供述將甲○○、丙○○移送臺灣
    臺北地方法院檢察署等情，有警訊筆錄、搜索筆錄、通知書、刑事案件移送書在
    卷可憑，並據承辦警員乙○○到庭證述明確。是本件除丁○○之指述外，並無其
    他之佐證證明被告甲○○、丙○○有販賣、轉讓安非他命之罪嫌。偵查中，被告
    甲○○、丙○○均否認有販賣、轉讓安非他命之犯行，丁○○則改稱: 沒跟甲○
    ○買過安非他命，但他有就拿給我用，給過很多次；丙○○拿給我吸過，就是被
    查獲的那一次。檢察官因而以並未查獲任何販賣毒品之證物足資佐證，不能僅憑
    丁○○於警訊中所述，而認甲○○有販賣安非他命之罪行，該部分應認罪嫌不足
    。但卻又據丁○○於警訊、偵查中之指述認被告甲○○、丙○○有轉讓安非他命
    之罪嫌而提起本件公訴。
三、本院審理時，丁○○先是證稱: 曾借過機車五次給丙○○，說是要找工作代步用
    ，有時借幾小時，有時半天，有一次還隔夜，他只最後那次給過我一包安非他命
    ，要我吸看看；甲○○未賣過或給過我安非他命，警察、檢察官問我，我不知道
    要如何說，只好說他有賣過或給過我，但那都是假的。其後則又稱: 有與甲○○
    、丙○○一起出錢買過安非他命，他們均未無償提供；八十八年七月十二（十一
    ）日其為警查獲身上帶有一包安非他命，那是向一綽號叫「貓仔」之計程車司機
    買的，警察要其供出來源，因其不知「貓仔」之年籍姓名，無法交代清楚，適其
    電話簿上有甲○○、丙○○之電話號碼，只好說曾向甲○○買過十幾次，身上之
    安非他命係丙○○向其借騎機車之代價，事實並非如此，以前所講是錯的，有什
    麼後果都應由其負責。查丁○○本身並無機車，家中之機車屬其父所有，為免丁
    ○○騎乘該機車，常故意不加油等情，業據證人即丁○○之父戊○○到庭證述明
    確。家人平日既已不贊成其騎乘機車，則其是否還能借給丙○○五次並以提供機
    車借人騎用之方式獲取安非他命? 丙○○是否有必要非向丁○○借騎機車不可?
    如借用過五次，為何僅最後丁○○被查獲那次要以一包安非他命為代價? 借用一
    次提供一包安非他命，代價是否相當? 丁○○所為被查獲之安非他命係借機車給
    丙○○之代價之指述是否真正? 有頗多不合常情之處；按製造、運輸、販賣、轉
    讓、施用、持有毒品海洛因或安非他命之人，如供出來源，因而破獲者，得減輕
    其刑，毒品危害防制條例第十七條定有明文，警員查獲持有毒品之犯嫌時，應都
    會追問毒品之來源，並告之犯嫌可因此減輕罪刑。本件承辦警員乙○○證稱，當
    時有無告之丁○○此項權利，因時間久遠，已記不得了，但通常辦理此類案件是
    會告知被告此項權利的。而丁○○則證稱當時警員確有告之此規定。是警員查獲
    持有安非他命之丁○○，應該會追問安非他命之來源，除可追查其他之犯嫌外，
    亦同時告知了丁○○此項可減輕其刑之權利，在被追問之情況下，丁○○因而供
    出兩位曾共事且一起施用過安非他命之被告甲○○、丙○○，應屬可理解之事。
    惟警員據其所供，雖有向檢察官聲請搜索票，但並未查扣何任何證物，除丁○○
    外，亦無其他之人出面指證。顯然本件除丁○○之指訴外，尚乏其他之人證、物
    證可資佐證，而丁○○於警訊、偵查中對甲○○之指述並不一致，所為以借用機
    車獲取丙○○無償提供一包安非他命為代價之指稱亦與常情不合，本院審理時甚
    且翻異前詞，否認甲○○、丙○○曾免費提供安非命。應難僅憑其前後不一之指
    述而認被告二人確有轉讓安非他命之犯行，此外復查無其他積極證據，足認被告
    二人有何公訴人所指之犯行，應認不能證明被告二人犯罪，爰均為無罪判決之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段判決如主文。
本案經檢察官楊文慶到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  壽  嵩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  瓊  玉
中      華      民      國     八十九   年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
