【裁判字號】    89,交抗,101
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度交抗字第一一號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國八十
九年四月五日裁定（八十九年度交聲字第五一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、依道路交通管理處罰條例第八十九條，法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法
    之規定，並委由相關機關制定道路交通案件處理辦法。從而，道路交通案件處理
    辦法既屬授權命令，關於交通事件之審酌，自應適用。依道路交通案件處理辦法
    第二十五條、第二十六條，受處分人對於地方法院交通法庭所為之裁定有不服者
    ，固得提出抗告，惟關於抗告程序，除準用刑事訴訟法有關規定外，並準用同辦
    法第三章之「異議及裁定程序」。惟查，道路交通案件處理辦法第十二條之規定
    ，係專指依道路交通管理處罰條例第八十七條之聲明異議期間之計算，非指異議
    期間本身，關於抗告期間之計算固應準用本條，惟抗告期間本身則無以準用，仍
    應準用刑事訴訟法之規定。依刑事訴訟法第四百零六條，抗告期間，除有特別規
    定外，為五日，自送達裁定後起算，如因逾期致抗告權喪失者，應以裁定駁回之
    。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院交通法庭裁定駁回異
    議後，於民國八十九年四月二十四日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送
    達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國
    八十九年四月二十五日送達裁定之翌日起算，扣除在途期間二日，計至同年四月
    三十一日，其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國八十九年五月四日，始行提
    起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第四百十一條前
    段，道路交通案件處理辦法第十二條、第二十五條、第二十六條裁定如主文。
中     華     民     國     八十九     年       五      月    二十四    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法官  帥  嘉  寶
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  魏  汝  萍
中     華     民     國     八十九     年       五      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
