【裁判字號】    89,重附民上,4
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度重附民上字第四號
    上訴人
    即原告 丁○○ 住台北市○○○路○段一六號八樓之四(送達代收人甲○○
           丙○○
           乙○○
           己○○
           戊○○
    共同訴訟
    代 理 人  甲○○
    被上訴人
    即 被 告  庚○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣台北地方法院中華民八十八年十一月十六日
第一審附帶民事判決(八十七年度重附民字第一四八號 )提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本院判決書內應記載之事實，與第一審判決書記載相同，茲引用之。
    理  由
本件原審判決以原告告訴被告變造有價證券案件，業已諭知被告無罪在案，依刑事訴
訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴。茲據檢察官提起上訴，本院將原判決撤
銷，諭知公訴不受理之判決。則依法應以判決駁回原告之訴則附帶民訴部份之上訴，
依其他理由自亦認無理由，應予駁回上訴。合依刑事訴訟法第四百九十條第三百六十
八條判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       五       月      三十一      日
                            台灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  林  陳  松
                                      法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  李  華  安
中    華    民    國    八十九    年       六       月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
