【裁判字號】    89,毒抗,224
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第二二四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣士林地方法院中華民國八十九年一月
三十一日裁定（八十九年度毒聲字第一九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：被告至友人鄭建人住處前後共計四天，在此四天期間，因吳
    長仁用以吸食安非他命之瓶裝過濾之水以寶特瓶置於冰箱中，被告於不知情之下
    飲用多次。又台北市公益派出所員警逼迫本人採取尿液且尿液又不讓本人看到，
    至案移台中一分局時，警方人員竟當本人面前將安非他命倒進本人之尿液中。故
    被告之檢驗報告所以呈陽性反應，乃因被告係不知情之下誤食用以吸食安非他命
    之瓶裝過濾之水，及警方人員栽贓下所造成，為此提起抗告云云。
二、查被告於八十八年十月四日二十二時二十分在台中縣烏日鄉○○路○段五─二號
    為警查獲，其尿液經檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有檢驗報告一紙在卷可稽
    。被告雖謂其查獲前四日內多次誤食用以吸食安非他命之瓶內所裝之水及警方人
    員栽贓，致其尿液呈安非他命陽性反應云云。惟查被告於警訊中稱其剛到該處，
    僅在場喝酒（見八十八年十月五日偵訊筆錄），顯見被告辯稱其在該處已待四日
    ，多次誤食含安非他命之水一節，純屬飾卸之詞。又查被告係自八十八年十月四
    日二十二時四十五分起至同日二十二時五十分止，在台中市警察局第一分局公益
    派出所內採集尿液，並親自排放盛裝封緘，有八十八年十月四日被告尿液採集紀
    錄表在卷可稽。被告辯稱採尿時未見其尿液云云，顯非實在。且被告之尿液於公
    益派出所時既已由其本人親自封緘，焉可能於移案至台中市警察局第一分局時，
    再由警方人員將安非他命倒入其尿液中？被告所辯，均無足採信。原審依檢驗報
    告結果裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，並無違誤，是本件抗告為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       五       月     二十四     日
                             臺灣高等法院刑事第十三庭
            審判長法  官  常  尚  信
                                       法  官  周  占  春
                                       法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  蘇  文  正
中     華     民     國    八十九   年       五       月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
