【裁判字號】    89,上易,1386
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一三八六號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因贓物案件，不服臺灣新竹地方法院八十七年度易字第二二四號，中華民國
八十九年二月十七日第一審判決 (起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十六年度偵
字第七四七六號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百四十九條第
    二項之搬運贓物罪，累犯，判處有期徒刑五月，認事用法及量刑均無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告因不服原審判決提起上訴，惟未附上訴理由狀，且迭經傳喚均未到庭陳述或
    答辯，有送達證書附卷足憑，其空言上訴，為無理由，應予駁回。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官劉永清堂到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                            臺灣高等法院刑事第二十六庭
                                審判長法  官  呂  永  福
                                      法  官  劉  叡  輝
                                      法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  章  大  富
中    華    民    國    八十九    年       五       月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
