【裁判字號】    89,聲再,259
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第二五九號
    再審聲請人  龔謝瑞英
    即受判決人            國民.
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十八年度上易字第四八六０號中華民國八十八年
十一月三十日確定判決（台灣台北地方法院八十八年度易字第一六０三號、台灣台北
地方法院檢察署八十八年度偵字第八０七０號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，指其本體顯然
    足認受有罪判決人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決而無須經
    過調查者而言。又再審屬特別救濟程序，再審法院僅就形式上審查，如認合於法
    定再審要件，始得為開始再審之裁定。故聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附
    具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，否則即屬聲請程序不合法，應予
    駁回，刑事訴訟法第四百二十九條、第四百三十三條法有明訂。
二、聲請人係以發現新證據聲請再審，其聲請之意旨略以：（一）、證人博仁醫院醫
    師白信德於八十九年一月十二日另案證稱：陳清民於八十八年三月二十五日的傷
    ，其右手只有紅腫沒有其他外傷，而四月十五日之傷為新外傷，與其三月二十五
    日所開傷單「右手有紅腫且有擦挫傷」不符﹔（二）、更且博仁醫院解釋傷單函
    （一二一八號）中竟記載三月二十五日左手臂受傷，證人所言竟與證物（傷單、
    就診紀錄）不符。（三）、於前開博仁醫院解釋傷單函中亦明白記載：是病患主
    述自己被打傷，所以只要有錢、身上有傷，就可得到驗傷單本是無庸置疑，與病
    患主述自己如何為之傷毫無關係。（四）、證人白信德於八十九年二月二十五日
    證稱：健保給付只有上肢、下肢之分，更證明：只要有錢，管他上肢、下肢、左
    手、右手有傷，就可得到驗傷單。（五）、原確定判決書稱：該博仁醫院出具診
    斷證明書，並無瑕疵，自得採為證據，顯有不符等情。
三、經查，聲請人聲請意旨（一）至（四）部分，以發現新證據為由聲請再審，固附
    具原確定判決之繕本，然未提出相關證據，按前開說明，自屬聲請程序不合法，
    應予駁回。至聲請意旨（五）所敘述部分，為原確定判決認定之理由，並非新證
    據，自難認為有再審之理由，此部分亦應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十三條、第三百四十三條第一項裁定如主文。
中     華     民     國     八十九     年       五      月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  帥  嘉  寶
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  魏  汝  萍
中     華     民     國     八十九     年       五      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
