【裁判字號】    89,毒抗,484
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第四八四號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度毒聲字
第一○六四號，中華民國八十九年四月廿九日所為觀察勒戒裁定（聲請案號：八十九
年度聲觀字第六一六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一抗告期間，除有特別規定外，為送達裁定後起算五日，刑事訴訟法第四百零六條前
  段定有明文。本件原裁定於民國八十九年五月五日合法送達於抗告人，有送達證書
  在卷可憑，抗告人遲至同月十五日始行具狀聲明不服，已逾法定抗告期間。其抗告
  為不合法，應予駁回。
二依刑事訴訟法第四百十一條前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  啟  文
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
