【裁判字號】    89,上易,1561
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一五六一號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易緝字第二五五號，中華民
國八十九年一月廿五日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度
偵字第一八一七七號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審以上訴人觸犯刑法第三百二十一條第一項第三款之
  罪，判處有期徒刑七月並諭知沒收其所有供犯罪所用鑰匙一把，認事、用法及量刑
  均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二被告具狀上訴空言聲明不服，並未具體指摘原判決有何違誤。其上訴為無理由，應
  予駁回。又其經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
三依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  啟  文
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
