【裁判字號】    89,上易,1506
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一五六號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度易字第一四五二號，
中華民國八十九年二月十一日第一審判決 (起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十
八年度偵字第七一八一號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審以被告觸犯刑法第三百二十條條第一項之罪，判處
  有期徒刑六月，除緩刑宣告部分尚欠妥適（詳如後述），其餘認事、用法及量刑判
  斷均無不當。被告於本院審理中，仍執前詞否認犯罪，空言辯稱疑遭告訴人與證人
  陳張素鸞串謀陷害，又未提出確切之反證以供調查，所辯核無可採。並引用原審判
  決書所載事實、證據及緩刑部分以外之理由。
二原審予以論科，固非無見，但被告於犯罪之後毫無任何悔過認錯之具體表現，對其
  因犯罪所造成之損害亦未作何賠補，甚至諉稱告訴人與證人構陷云云，難認並無再
  犯之虞。公訴人據此上訴，指摘原審宣告緩刑為不當，非無理由，應由本院撤銷原
  判決，並審酌所犯一切情狀，仍處有期徒刑六月。
三應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十三條、第三百六十四條、
  第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
  一條前段，判決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  啟  文
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
