【裁判字號】    89,聲再,400
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          八十九年度聲再字第四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因侵占等件，對於本院八十九年度上易字第六九０號中華民國八十九年二
月十三日確定判決 (台灣台北地方法院八十八年度自字第九四四號)，聲請再審，本
院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文（並參照四十八年度台抗字第九六號、五十
年度台抗字第七六號裁定）。查本件再審聲請人因侵占案件，對於本院前開有罪確定
判決，聲請再審，未據提出原判決之繕本。按上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，
應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
