【裁判字號】    89,再抗,30
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第三０號
      聲  請  人  甲○○
                  乙○○○
右聲請人因與相對人丙○○間強制執行事件，對本院於民國八十九年三月三十一日所
為裁定聲請更正錯誤，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條
    亦定有明文。
二、查本件前開裁定原本，並無顯然錯誤，聲請人聲請更正，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  黃  雅  惠
                                          法  官  吳  謀  焰
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                          書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
