【裁判字號】    89,毒抗,474
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第四七四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○現改名.
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣新竹地方法院中華民國八十九年四月
二十日裁定（八十九年度毒聲字第九七四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：八十八年十月十八日當天係被告自動到湖口分駐所接受尿液
    檢驗，倘被告曾於檢查前九十六小時內吸用安非他命，被告斷無自動前往受檢之
    理，復被告曾於受檢前幾天因感冒食用成藥，或因此關係，而檢出呈陽性反應，
    或因檢驗單位屬私人性質，儀器未臻精確，亦有可能，為此提起抗告云云。
二、按上訴或抗告限於受不利益判決或裁定之當事人始得提起，（檢察官例外)此乃
    當然之解釋（最高法院七十五年度台抗字第三五三號裁定參照）。原審裁定以被
    告於八十七年間曾先後二次因施用第二級毒品安非他命，經送觀察勒戒後，認無
    繼續施用毒品傾向，而經台灣桃園地方法院檢察署檢察官及台灣新竹地方法院檢
    察署檢察官分別以八十七年度偵字第七０三三、九六九四號及八十七年度偵字第
    八一八五號為不起訴處分在案，被告再度犯毒品危害防制條例第十條之罪，應屬
    三犯以上情形，應施以強制戒治為由，認本件檢察官聲請將被告送勒戒處所觀察
    、勒戒為無理由，而駁回其聲請。檢察官之聲請既經駁回，被告自無受不利益可
    言，揆諸前揭說明，顯不得提起抗告。是本件抗告為不合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       五       月     二十四     日
                             臺灣高等法院刑事第十三庭
                                 審判長法  官  常  尚  信
                                       法  官  周  占  春
                                       法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  蘇  文  正
中     華     民     國    八十九   年       五       月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
