【裁判字號】    89,上易,2346
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二三四六號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    共      同  陳文雄
    選任辯護人  鍾儀婷
右上訴人因被告等妨害名譽案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度易字第三八號，
中華民國八十九年五月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八
十八年度偵字第五○三三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、公訴人循告訴人聲請意旨上訴略謂：被告等於網站上所發表之言論，有渲染不符
    影響告訴人聲譽，告訴人要求在同一網站提出說明，卻受拒絕云云，而指摘原判
    決不當，然原審已就告訴人所指被告二人涉犯罪嫌各點詳審調查，仍查無證據足
    以證明被告二人有誹謗之犯行，並於判決理由欄內詳細說明。本件上訴核無理由
    ，應予駁回。
三、臺灣新竹地方法院檢察署檢察官另將該署八十九年度偵字第三二五七號（含八十
    九年度偵字第一三四四號）甲○○涉嫌妨害名譽案件，以該案與本案有連續犯關
    係為由，移送本院併辦，惟本案業經判決被告二人無罪已如前述，則移送併辦部
    分與之不告連續犯裁判上一罪之關係，本院無從併予審理，應退回移送機關另為
    適當之處理，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十八    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                            書記官  明  祖  星
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
