【裁判字號】    89,上易,930
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第九三號
    上  訴  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度易字第二一八二號，中
華民國八十九年一月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十
八年度偵字第一一八八六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以調查證據結果，斟酌全辯論意旨，認不能
    證明被告犯罪，對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之證據及理由（如附件）。檢察官請求上訴，其上訴意旨仍執陳詞
    認被告甲○○涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌云云。惟按原判決業於理
    由欄詳細說明警員石學基於偵查時之證詞與警員康林富於原審審理時之證詞，不
    盡相符，又告訴人與被告縱不認識，素無怨隙，告訴人雖無佈詞誣指被告之理，
    惟亦不能基此即排除告訴人誤認之可能，自難僅憑告訴人片面且有瑕疵之指訴以
    及被告辯解非屬實在，遽認被告涉有上開竊盜犯行，此外，復查無其他積極證據
    足認被告涉有何竊盜犯行，本件不能證明被告犯罪，檢察官上訴指摘原判決不當
    ，為無理由，應予駁回。
二、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      五        月      二十四      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  王  詠  寰
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年      五        月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
