【裁判字號】    89,訴易,27
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              八十九年度訴易字第二七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，本院判決如左︰
    主    文
被告應給付原告新臺幣萬元，及自八十九年一月十五日起，至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十五分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告新臺幣（下同）四十五萬元，及自附帶民事訴訟訴狀繕本送
        達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五之利息。
  貳、陳述：
    一、被告於八十八年一月二十九日出手毆打原告，致原告右臉頰瘀傷四×二公分
        、左臉頰瘀傷一×一公分、左頂頭部皮下血腫塊二×三公分、及左眼鈍挫傷
        ，被告業經本院八十八年度上易字第五五○○號刑事判決判處傷害罪刑在案
        。
    二、原告因身體受傷精神、肉體所受痛苦甚大，故請求精神慰藉金四十五萬元。
乙、被告方面：
  壹、聲明：原告之訴駁回。
  貳、陳述：
    一、被告係因原告欠錢，兩造發生爭執才抓傷原告，被告已受刑事法律制裁，原
        告不應請求如此高額之賠償。
    二、被告現任職市政府工友，月薪約二萬餘元，須扶養父親及二子，無力負擔高
        額之賠償。
    理    由
一、原告主張其於八十八年一月二十九日被被告出手毆打，致受有右臉頰瘀傷四×二
    公分、左臉頰瘀傷一×一公分、左頂頭部皮下血腫塊二×三公分、及左眼鈍挫傷
    等傷害之事實，業據其提出診斷書為證，並經本院八十八年度上易字第五五○○
    號刑事判決認定，且判處被告傷害罪刑在案，且為被告所不爭執，堪信為真實。
二、按不法侵害他人之身體者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    ，民法第一百九十五條第一項定有明文。本件被告不法侵害原告之身體，既經認
    定，對於原告因而所受非財產上之損害，自應負連帶賠償責任。查原告受傷多處
    ，肉體、精神確受極大痛若，本院斟酌原告所受傷勢，及兩造之身分、地位、經
    濟能力等（原告係小學畢業，原開設服飾店，平均每日收入約三千元，須扶養一
    女；被告係高中肄業，現任職市政府工友，月薪約二萬餘元，須扶養父親及二子
    ）認為原告請求四十五萬元，尚嫌過高，應予核減為三萬元，方屬公允，逾此數
    額之請求，為無理由。
三、從而，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告連帶賠償原告三萬元，及
    自八十九年一月十五日起，至清償日止，依法定利率計算之遲延利息部分，洵屬
    正當，應予准許。逾此部分所為之請求，為無理由，應予駁回。
四、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
    書判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五     月     二十四    日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  吳  秀  美
                                          法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                          書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
