【裁判字號】    89,重訴,23
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十九年度重訴字第二三號
    原      告  甲○○
                丙○○
    右  一  人
    法定代理人  丁○○      住.
    共      同
    訴訟代理人  吳慶隆律師
    被      告  乙○○      住.
    訴訟代理人  薛松雨律師
                游成淵律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本件於臺灣台北地方法院八十七年度重訴字第二三號刑事訴訟終結確定前，停止訴訟
程序。
      理      由
一、查本件被告乙○○涉有殺人犯罪嫌疑，前由臺灣台北地方法院檢察署八十七年度
    偵字第七四九九號、第九五二０號、第九五二一號偵查提起公訴，經臺灣台北地
    方法院八十七年度重訴字第二三號、本院八十八年度上重更(一)字第三０號判決在
    案，惟經最高法院八十九年度台上字第一七八五號發回本院刑事庭審理中，該犯
    罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無
    由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五     月     二十四    日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  吳  秀  美
                                          法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                          書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
