【裁判字號】    89,上易,214
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上易字第二一四號
      抗  告  人    東易機械工程有限公司
      法定代理人    蔡漢信
      抗  告  人    乙○○
      相  對  人    甲○○
右當事人間因再審之訴事件，本院於民國八十九年五月三日所為之裁定正本，應更正
如左：
    主    文
原裁定正本當事人欄中關於抗告人部分，原記載【東易機械工程有限公司「兼」法定
代理人蔡漢信】，應更正為【東易機械工程有限公司法定代理人蔡漢信及抗告人乙○
○】。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                            民事第十六庭
                                審判長法  官  阮  富  枝
                                      法  官  王  聖  惠
                                      法  官  周  美  月
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三十    日
                                      書記官  洪  雪  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
