【裁判字號】    89,抗,190
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定          八十九年度抗字第一九○號
    抗  告  人
    即  原  告  丙○○
                丁○○
                己○○
                戊○○
                乙○○
    被        告  總統府
    兼法定代理人  甲○○  總統府
    被        告  行政院
    兼法定代理人  癸○○  行政院
    被        告  內政部
    兼法定代理人  庚○○  內政部
    被        告  台灣省政府  台灣省政府
    兼法定代理人  壬○○  台灣省政府
    被        告  台中縣政府  台中縣政府
    兼法定代理人  辛○○  台中縣政府
右抗告人因台灣台北地方法院八十九年度自字第三○九號詐欺等案件，經提起附帶民
事訴訟，不服台灣台北地方法院，中華民國八十九年四月二十日所為駁回其刑事附帶
民事訴訟之裁定（八十九年度重附民字第四六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理  由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，對於附帶民事訴訟部分應以裁定駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。
二、本件被告甲○○、癸○○、庚○○、壬○○及辛○○等人被訴詐欺等案件，業經
    台灣台北地方法院裁定自訴駁回，自訴人即原告不服原審裁定提起抗告後，亦經
    本院裁定抗告駁回在案，依照首開規定，自應裁定駁回原告附帶提起之民事訴訟
    ，是原審裁定，並無不當。原告抗告意旨指摘原審裁定駁回其附帶民事訴訟係屬
    不當，尚難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      五        月     二十四       日
                        臺灣高等法院刑事第三庭
                            審判長法  官  張  連  財
                                  法  官  李  英  勇
                                  法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    八十九    年      五        月     二十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
