【裁判字號】    89,上訴,1213
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一二一三號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右上訴人因被告妨害自由案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度訴字第一五五號，
中華民國八十九年二月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八
十八年度偵字第二三一五六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以調查證據結果，斟酌全案辯論意旨，認不
    能證明被告甲○○、乙○○犯罪，對被告為無罪之諭知，核無不當，並引用第一
    審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴仍執陳詞認被告等應有妨害自由行為，惟查原判決已詳述諭知無罪之
    理由，且告訴人於本院調查中亦再次明確供稱：被告二人並未強拉伊，也沒有打
    伊，係伊媽媽害怕才報警，被告也沒有妨害自由，伊未提告訴等語（見本院八十
    九年四月二十七日訊問筆錄）。此外，亦無其他證據足證被告有妨害自由犯行，
    是檢察官上訴，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
書記官  丁  華  平
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
