【裁判字號】    89,上易,1337
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一三三七號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度易字第二七四二號，中
華民國八十九年一月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十
八年度偵字第八三九０號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回
    理  由
本案經本院審理結果，認第一審判決以調查證據結果，斟酌全辯論意旨，認不能證明
被告犯罪，對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書
記載之證據及理由（如附件）。檢察官循告訴人請求上訴，其上訴意旨仍執陳詞認被
告甲○○涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌云云。惟按原判決業於理由欄詳
細說明告訴人本予借款之意交付系爭支票，告訴人非因被告施用詐術陷於錯誤而交付
財物，與刑法之詐欺罪構成要件尚屬有間，故被告縱屆時未返還借款，要屬民事債務
不履行之問題，尚難逕以詐欺罪責相繩。此外，復查無其他積極證據足資認定被告有
何詐欺之犯行，本件不能證明被告犯罪，檢察官上訴指摘原判決不當，為無理由，應
予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      五        月      二十四      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  王  詠  寰
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年      五        月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
