【裁判字號】    89,上訴,115
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度上訴字第一一五號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  黃銘照
                陳美智
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年八月六日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院訊問後，認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十
    九年一月六日執行羈押，至民國八十九年四月五日，三個月羈押期間屆滿。並裁
    定自民國八十九年四月六日及自民國八十九年六月六日起各延長羈押貳月在案，
    其延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年八月六日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九  年      七      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  顏  志  豪
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
