【裁判字號】    89,聲,438
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第四三八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反麻醉藥品管理條例案件，業經本院於中華民國八十七年一月九日判決
在案（八十六年度上易字第六五七二號），茲據聲請人聲請定其易科罰金之折算標準
，本院裁定如左：
    主  文
范青溪所犯連續非法吸用化學合成麻醉藥品，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    理  由
一、按犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。又此項易科罰金折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二
    條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算壹日，而判決主文如漏未載易科罰
    金，而執行顯有困難時，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號著
    有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：被告因非法吸用化學合成藥品罪，經本院判處有期徒刑四月
    確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，為此請就部分定其易科罰金折算之標準
    等語。
三、經查本件被告自民國八十六年一月二十八日起至同年二月十七日止，非法吸用化
    學合成麻醉藥品安非他命，另於同年二月四日意圖販賣安非他命，而收受持有羅
    興國所交付之安非他命三百五十四．二四公克，所犯連續非法吸用化學合成麻醉
    藥品、意圖販賣而持有化學合成麻醉藥品二罪，經台灣新竹地方法院分別判處有
    期徒刑肆月及四年，案經上訴最高法院後，就所犯罪非法吸用安非他命部分，經
    判決駁回其上訴確定，就所犯意圖販賣而持有化學合成麻醉藥品罪部分，則發回
    由本院更為審理，有臺灣新竹地方法院八十六年度訴字第二七八號、本院八十六
    年度上訴字第六０六二號及最高法院八十九台上字第二一八四號刑事判決可稽，
    聲請人係就確定部分為本件聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭知如易科罰金折
    算之標準如主文所示。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  吳  明  峰
                                      法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
