【裁判字號】    89,毒抗,452
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第四五二號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地方法院中華民國八十九年四月
十三日裁定（八十九年度毒聲字第九三八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人未再施用毒品，八十八年六月八日患卵巢腫瘤經台北
    市和平醫院切除手術疼痛異常經醫生以抗生素及止痛藥物治療，八十九年二月十
    日患支氣管炎經惠安醫院以消炎止痛劑治療，因藥物含有類似安非他命成分，以
    致尿液含呈安非他命陽性反應，原裁定未經查明即令觀察勒戒已有不當云云。
二、查抗告人之尿液於八十九年二月二十九日送驗經憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結
    果呈安非他命閥值300mg/ml，八十九年三月十日送法務部調查局檢驗呈甲基安非
    他命陽性反應（閥值甲基安非他命200 mg /ml）二份鑑驗均採氣相層析質譜儀分
    析（見本院卷附通知書），按該檢驗方法可排除服藥造成偽陽性反應。被告所稱
    服用藥物含有甲基安非他命成分，並未提供藥物以供辨認，何況安非他命為禁藥
    不得使用早經行政院衛生署懸有禁令。本件採尿時間距被告切除卵巢腫瘤之八十
    八年六月八日很久（..採尿）應無藥物留存體內，至於八十九年二月十日
    以後曾服藥已在採尿之後，均不影響尿液成分，特予指明，抗告核無理由應予駁
    回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       五       月     二十四     日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  林  陳  松
                                      法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  李  華  安
中     華     民     國    八十九   年       五       月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
