【裁判字號】    89,附民,12
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決         八十九年度附民字第一二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右被告因偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左
：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決被告應賠償原告新台幣佰萬元，願供擔保，聲請宣告假執行
    ，其事實上陳述略稱：被告丙○○與訴外人高燕容共謀以假買賣真抵押詐財手段
    致原告受有銀行貸款及民間借款之利息損害，被告所犯罪嫌由鈞院受理中，依侵
    權行為法律關係爰求為判決如訴之聲請，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告訴訟偽造文書等一案業經，臺
    灣台北地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後亦經本院判決上訴駁回
    在案，依照上開說明，則原告附帶提起之民事訴訟自應予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       五       月      三十一      日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  林  陳  松
                                      法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  李  華  安
中    華    民    國    八十九    年       六       月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
