【裁判字號】    89,交抗,99
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度交抗字第九十九號
    抗  告  人
    即  異議人
    即  受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院，中華民國八十
九年四月二十五日，八十九年度交聲字第一五八號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按汽車在人行道，不得臨時停車；所謂「人行道」，係指為專供行人通行之騎樓
    、走廊，及劃設供行人行走之地面道路，與人行天橋及人行地下道；又汽車駕駛
    人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰
    鍰。道路交通安全規則第一百十一條第一款、道路交通管理處罰條例第三條第三
    款、第五十六條第一項第一款分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○，於民國八十八年八月二十六日下午一時五十三分
    許，將車號Ｑ五－四九六五號自用小客車，停車在其臺北縣中和市○○路五十六
    號住處前專供行人通行之騎樓及人行道上，有警員逕行舉發之採證照片在卷可證
    。原處分機關交通部公路局台北區監理所據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣六
    百元（北監稽違車字第四０－五０七七九號），並無不當。
三、受處分人異議意旨略以：該騎樓為其私人財產，停車使用應予保障，且舉發警員
    趁伊不在之際拍照舉發，係屬不法舉發云云。惟查，受處分人停車處之騎樓，係
    面臨於臺北縣中和市○○路之交通要道，該騎樓之設置係專供行人通行之用，基
    於道路交通管理之公益目的，自不容私人停車佔用以妨礙行人通行之安全。況受
    處分人車輛停車之處所，尚佔用騎樓外相連之人行道，非僅單純佔用騎樓，有採
    證照片在卷可稽，而違規停車而駕駛人不在場，當場不能製單舉發者，得逕行舉
    發之，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第三款
    定有明文。是本件舉發警員於異議人不在場，拍照採證逕行舉發，於法尚無不合
    。原審因認異議並無理由，予以駁回，認事用法，均無不合。受處分人抗告意旨
    ，仍執前詞，認騎樓為其私人財產，應可停車云云，為無理由，抗告應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中     華民     國    八十九   年      五        月     二十四     日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  常  淑  慧
中     華     民     國    八十九   年      五        月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
