【裁判字號】    89,上訴,933
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度上訴字第九三三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  李進成
                黃勝文
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國捌拾玖年陸月拾伍日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯違反毒品危害防制條例罪嫌疑重大，有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，
    於民國八十九年三月十五日執行羈押，至民國八十九年六月十四日，三個月羈押
    期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年六月十五
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項但書、第五項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    八十九    年       五       月      二十三日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  高  明  哲
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國    八十九    年        五      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
