【裁判字號】    89,上易,906
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第九六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣桃園地方法院八十七年度易字第三三五六號，中華民
國八十九年一月七日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十七年度偵
字第一五七七四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以調查證據結果，斟酌全案辯論意旨，認上
    訴人即被告甲○○基於傷害之犯意，出拳毆打乙○○，使乙○○受有鼻骨骨折及
    左、右前臂、左手部、前胸部、下巴、兩膝等多處挫傷性瘀青、兩眼結膜下出血
    、左眼眶瘀青等傷害犯行，事證明確，適用刑法第二百七十七條第一項、第四十
    一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，並審酌被告尚無不良
    前科，素行良好，量處有期徒刑三月，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日。
    認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及
    理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：被告並未動手打告訴人乙○○，是在開車時，告訴人來拉方
    向盤，為開車安全，才順手推開她，告訴人有自危傾向云云。
三、查上訴人即被告甲○○已於原審法院審理時自承：當時動手有打到乙○○之鼻部
    及手等語（見原審法院八十八年五月七日訊問筆錄），經核與告訴人所提出之驗
    傷診斷書所示之傷害部位相符，倘被告僅順手推開告訴人，當不致產生鼻骨骨折
    及左右前臂、左手部、前胸部、下巴、兩膝等多處挫傷性瘀青等傷害。雖被告另
    辯稱告訴人有自危傾向，惟其於本院調查中供稱：「告訴人有自危傾向，二次割
    腕，因我要與他分手。」「她發脾氣時會捶牆壁。」（見本院八十九年三月三十
    日、四月二十四訊問筆錄），是告訴人縱使如被告所言，真有自危傾向，亦應係
    以割腕、垂牆壁等方式自殘，亦不致產生告訴人所提驗傷單所示之傷害。是被告
    上訴意旨猶執陳詞否認犯罪云云，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
