【裁判字號】    89,台抗,241
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二四一號
    再抗告人  乙 ○ ○
              甲○○○
右再抗告人因與相對人丙○○間強制執行聲明異議事件，對於中華民國八十九年二月
十四日台灣高等法院裁定（八十九年度抗字第四三○號），提起再抗告，本院裁定如
左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴
所得受之利益不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得上訴。第四百八十四條復規定，
不得上訴於第三審之事件，其第二審法院所為之裁定不得抗告。又上開規定，依強制
執行法第三十條之一規定，於強制執行程序準用之。本件再抗告人依桃園縣楊梅鎮調
解委員會八十七年度民調字第二二○號經法院核定之調解書，內載相對人應給付伊四
十萬元部分（全部協議核算工資總額為七十九萬一千元）聲請強制執行，其訴訟標的
金額未逾一百萬元，係屬不得上訴於第三審之事件，依上開規定其就第二審法院所為
之裁定，即不得抗告。再抗告人對於不得抗告之裁定提起再抗告，其再抗告自非合法
。不因抗告法院之裁定正本誤載為「得抗告」，而可認其再抗告為合法（見本院三十
二年抗字第二五五號判例）。
據上論結，本件再抗告為不合法。依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十四   日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
