【裁判字號】    89,台上,1200
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    返還所有物等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一二○○號
    上  訴  人  丙○○
                丁○○
                戊○○
                乙○○
                右四人均為張.
    被 上訴 人  甲○○
                泰敏汽車有限公司
    右  一  人
    法定代理人  吳全修
右當事人間請求返還所有物等事件，上訴人對於中華民國八十八年三月三十一日台灣
高等法院花蓮分院第二審判決（八十七年度上字第八八號），提起上訴後擴張上訴之
聲明，本院裁定如左：
    主  文
聲明駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按在第三審程序，上訴之聲明，不得變更或擴張之，此觀民事訴訟法第四百七十三條
第一項之規定自明。本件上訴人於提起第三審上訴後，將其在原審聲明請求被上訴人
如不能返還系爭汽車及車內物品時，應賠償其市價新台幣（下同）二十萬元；及被上
訴人另應給付伊給付遲延致生之損害四十七萬四千四百元本息部分，擴張其上訴聲明
為被上訴人如不能返還時，應賠償系爭汽車價值二十五萬元，車內物品一萬元（即增
加六萬元）；及另應給付伊債務遲延所致支出車資損害七十七萬三千四百元本息（即
增加二十九萬九千元本息），其超出原聲明之擴張部分，自非合法。
據上論結，本件聲明為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
