【裁判字號】    89,台上,1201
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一二○一號
    上  訴  人  甲 ○ ○
    被 上訴 人  乙 ○ ○
                丁 ○ ○
                丙○○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年二月二十三日台灣高等
法院判決（八十七年度訴字第三五二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘為不當，並就原審已
論斷：上訴人於民國八十七年九月二十五日，十一月二十五日所具答辯狀已自承，因
伊弟向原審共同被告黃富興借款新台幣二十萬元，無力償還，經黃富興之要求，伊乃
於八十四年六月間將伊所有自用小客車轉讓於黃富興，惟迭經催告過戶，均未辦理，
及伊知黃富興係從事廚具之裝配，有駕貨車至各地工作云云，則上訴人當能預見伊長
期將車交付黃富興占有後，黃富興必會經常駕駛使用，自應注意黃富興確實領有駕照
，以策安全，乃竟執此不為，聽任未領有駕駛執照之黃富興長期無照駕車致肇本件車
禍，因而使被上訴人乙○○受傷，其餘被上訴人之子曾照本死亡，上訴人所為已違反
道路交通管理處罰條例第二十八條之規定，顯因違反保護他人法律，而侵害他人權利
，自有過失，應負侵權行為賠償責任。至被害人曾照本駕駛所有機車被撞死亡，並無
與有過失責任等情，泛言謂為違法，而未具體說明究有如何不適用法規或適用法規不
當，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事
實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合
法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
