【裁判字號】    89,台上,1202
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    清償債務（返還借款）
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十九年度台上字第一二○二號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  乙○○
右當事人間請求清償債務（返還借款）事件，上訴人對於中華民國八十八年三月九日
台灣高等法院第二審判決（八十七年度上字第一五五九號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原審廢棄第一審所為被上訴人敗訴之判決，改判命上訴人給付被上訴人新台幣（
下同）一百萬元本息，無非以：被上訴人主張伊應上訴人邀約投資由其出面代為買賣
股票，於民國八十三年四月二十日左右囑將購入之華隆公司股票售出，經兩造會算結
果，上訴人計欠伊三百萬元，上訴人除清償現金五十萬元外，並交付訴外人吳啟勳簽
發經上訴人背書以台灣中小企業銀行桃園分行為付款人之八十三年四月二十三日期面
額一百萬元支票，及由訴外人蔡啟簽發以台北市第二信用合作社和平分社為付款人之
八十三年六月十七日面額五十萬元之支票各一紙（該張五十萬支票嗣經提示未獲支付
，由上訴人另以同額現款換回）以為清償等情，已經第一審分向台灣中小企業銀行桃
園分行及台北市票據交換所函查無訛，堪認上訴人給付上開款項係返還代為出售股票
所得。其次，被上訴人主張結算所餘未償之一百萬元，上訴人請求暫時借用，因於八
十三年間轉為系爭借款，並提出上載「借款二十四萬元，另利息七十六萬元，原則上
八十五年十一月還清」之借據為證，上訴人雖抗辯，伊欲借二十四萬元，當時被上訴
人無錢，要伊先寫借據，俟被上訴人交款後再另開收據，但事實上迄未交付金錢云云
，然查上訴人抗辯借款時間，與被上訴人所述出售股票時間相當，足認被上訴人借款
主張，應屬不虛。再者，被上訴人在八十三年借款當時既未能取據，嗣為取得書面證
據，勉強收受上述與事實不符之借據，亦與常情無違。綜上所陳，被上訴人固無法證
明其有交付上訴人一百萬元之事實，惟被上訴人係以上訴人代為出售股票所得一百萬
元充作借款為交付，自足認該款上訴人已依簡易交付而收受無訛。上訴人否認兩造間
有成立消費借貸關係為無足取。從而，被上訴人依消費借貸關係，請求上訴人如數返
還上開借款及其法定遲延利息，即非無據，應予准許等詞。為其判斷之基礎。
按當事人主張有利於己之事實，應就此事實負舉證證明其為真實之責任。查被上訴人
主張系爭借款一百萬元，係因兩造投資買賣股票而於八十三年四月間出售華隆股票後
，經兩造會算以上訴人尚負欠伊利得一百萬元未為償還之舊債務所轉充云云，既為上
訴人於事實審所否認，並一再抗辯，股票歸股票，此與借款無涉，伊原要向被上訴人
借二十四萬元，但被上訴人未交款予伊，上訴人係因投資買賣股票遭虧損不認帳，反
過來咬伊等語（見原審卷三八頁背面、三九頁背面），則被上訴人就上開投資買賣股
票，結算未償利得一百萬元舊債務之存在，自應負舉證之責。而第一審依被上訴人之
聲請，先後函詢永全證券股份有限公司並無上訴人暨其家人於八十三、八十四年間交
易或買賣華隆股票之紀錄（見一審卷三二、九○頁），及被上訴人迄亦無法證明有交
付上訴人該一百萬元款項等情，復均為原審所認定。縱被上訴人前曾收受上訴人交來
另支票二紙面額一百五十萬元及現金五十萬元合計二百萬元屬實，惟被上訴人既未能
就上開投資買賣華隆股票，經兩造會算，上訴人確尚負欠伊利得一百萬元未償之舊債
務，提出會算書據或其他憑證以證明其存在，能否即認被上訴人與上訴人間已將舊債
務變更成立為消費借貸並以簡易交付方式交付系爭借款一百萬元於上訴人，顯非無疑
。原審未詳調查審認，遽為上訴人不利之判決，尚嫌速斷。上訴論旨，指摘原判決不
當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
