【裁判字號】    89,重訴,1
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            八十九年度重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間延長貳月。
    理      由
本件被告甲○○因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情
形而有羈押必要，於民國（下同）八十九年一月七日執行羈押，並於八十九年四月七
日起延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九
年六月七日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    五    月   二十四   日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          審判長  法  官 蔡勝雄
                                                  法  官 錢建榮
                                                  法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                                  書記官 蘇美琴
中        華      民        國   八十九     年      五     月   二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
