【裁判字號】    89,交附民,8
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度交附民字第八號
    原      告  甲○○
    法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間因八十九年度交易字第二四號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決
 (一)被告應給付原告新臺幣（下同）肆佰萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起，按年
   利率百分之五計算之利息。
 (二)前項請求，原告願供擔保請准宣告假執行。
二、原告陳述略稱：被害人甲○○於民國（下同）八十八年一月二十七日上午八時許
    ，駕駛車號ＰＥＴ-○六二機車行經臺東市○○○路、豐榮路口時，突遭被告丙
    ○○所駕駛車號Ｐ五-七一一七自用小客車撞傷，造成被害人缺氧性腦病變、右
    膝關節開放性脫臼併右下之神經血管撕裂等傷害，迄今上倒臥在床，昏迷未醒，
    業經本院民事庭宣告為禁治產人。按本案發生當時被告駕駛汽車於道路交叉路口
    ，本應降低車速以避免車禍之發生，被告竟未減速，尤有甚者，事故道路現場之
    道路路寬不及四公尺，被告行經此一狹路上，未能降低車速反而急速行駛，其行
    為難謂無過失，其過失行為造成被害人身體之傷害，二者間具有相當因果關係，
    其行為難謂非與刑法過失傷害罪相繩。爰依法暫先請求新臺幣四百萬元之損害賠
    償，其餘請求另行追加等語。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，本
    件原告之訴自應予以駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，一併均予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月   二十四   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事庭
                                          審判長法  官 蔡勝雄
                                                法  官 甘大空
                            法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                                書記官 蘇美琴
中      華      民      國      八十九      年      五    月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
