【裁判字號】    89,東簡,164
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一六四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第三三七三
號、第三○五一號），及移送併案審理（八十八年度毒偵字第七○號），本院逕以簡
易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品甲基安非他命，累犯，免刑。
扣案之甲基安非他命參公克（毛重）沒收銷燬。吸食器壹組沒收。
        事實及理由
一、甲○○前曾因犯詐欺罪，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑四月，於民國（下同
    ）八十三年四月八日執行完畢，猶不知悔改，竟基於施用第二級毒品甲基安非他
    命之概括犯意，自八十六年十月初起，至同年十一月十三日止，連續在臺東縣關
    山鎮○○路三八號住處，非法施用第二級毒品甲基安非他命多次，於同年十一月
    十四日下午四時四十分許，在上址為警查獲，並扣得第二級毒品甲基安非他命三
    公克（毛重）及吸食器一組。嗣被告送觀察勒戒後，因有繼續施用之傾向，經本
    院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年；於強制戒治滿三月後，其成效經評定為
    合格，認為已無繼續戒治之必要，經本院裁定停止戒治，停止期間，付保護管束
    。惟被告於付保護管束期間，於八十八年四月十五日臺灣臺東地方法院檢察署觀
    護人室採尿前二十四小時內，又再度施用第二級毒品甲基安非他命一次，經本院
    裁定撤銷停止戒治（此部分經檢察官移送併案審理），且繼續執行戒治處分，並
    於八十九年二月十二日執行完畢。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告於偵查及本院審理中之自白。
  （二）有尿液檢體監管記錄表一紙在卷可稽。
  （三）扣案如主文第二項之物，可資佐證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十三條第一項、第三十五條第三
    款、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十九
    條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十四    日
              臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蘇美琴
中      華      民      國      八十九      年     五     月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
