【裁判字號】    89,簡上,5
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
台灣台東地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第五號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
    訴訟代理人  周侯月柑
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於本院八十八年十月十九日所為，第一審判
決（八十八年度東簡字第一二○號）不服提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明上訴理由，即表明應廢棄或變更原判決之理由、事
    實及證據，民事訴訟法第四百四十一條定第一項第四款、第二項分別定有明文，
    此為上訴所必須具備之程式。又按，上訴不合程式或已逾期間或法律不應准許者
    ，第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百四十四條第一項前段亦有明文。
二、本件上訴人提起第二審上訴，上訴狀未表明上訴理由，前經本院於八十九年四月
    二十六日以裁定，限上訴人於收受裁定後五日內補正，逾期駁回上訴；此項裁定
    已於八十九年五月九日送達，有送達證書乙紙在卷可稽。上訴人逾期迄未補正，
    其上訴自非合法，爰依首揭條項之規定裁定駁回。
三、依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      五     月     二十四    日
                                    台灣台東地方法院民事庭
~B審判長法官  簡慧娟
~B法      官  范智達
~B法      官  姜麗香
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      五     月     二十四    日
~B法院書記官  陳俊德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
