【裁判字號】    89,聲,1294
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二九四號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件（八十九年度聲沒字第四一六號），聲請單獨宣告沒收，本院
裁定如左：
        主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（淨重零點零陸公克）沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收。刑法第三十八條
    第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年二月六日下午四時三十六分許，
    在桃園縣桃園市○○路一四八四號怡緣理容院內為警臨檢查獲持有第二級毒品安
    非他命一小包（淨重０．０六公克），而其施用毒品部分業經不起訴處分確定在
    案，惟上開安非他命一小包，依毒品危害防制條例第二條之規定，係屬違禁物，
    爰請依同條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之等語前來。
三、查扣案之結晶一小包，經送檢驗結果，確係甲基安非他命，淨重０．０六公克，
    此有法務部調查局出具之檢驗通知書影本乙紙附卷可稽，既屬查獲之第二級毒品
    ，核與前項規定並無不合，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國      八十九    年      五    月    二十四  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王  泰  元
中      華      民      國      八十九   年       五   月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
