【裁判字號】    89,交易,179
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一七九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六六一號）暨請
求併辦（八十九年偵字第三五五三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年
。
        事  實
甲○○於民國（下同）八十九年二月九日下午五時五十分許，駕駛車號ＣＭ〡九八七
一號自小客車，沿桃園市○○路往桃園縣大溪鎮方向行駛，途經三民路與三和路交岔
路口時，明知汽車行經無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當
時之天侯、視距良好、路面無障礙等情況，並無不能注意之情事，竟疏未注意，不僅
未減速慢行，反以時速六十公里（速限為時速四十公里）之高速行駛通過該路口，致
當時適騎機車自其左面道路橫向通過該路口之陳怡君，閃煞不及，撞上其客車之左前
車頭而人車倒地，受有頭部外傷併顱內出血之傷害。甲○○旋停車下車檢視陳怡君之
狀況，適有警方巡邏車行經該處，甲○○即向警員自首駕車肇事，並立即將陳怡君送
醫急救，然陳女仍因傷重延至八十九年三月十六日死亡。案經桃園縣警察局桃園分局
報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、前揭事實業據被告供承不諱，並有道路交通事故調查報告表（一）（二）及現場
    照片三張，被告車損之照片二張附卷足資憑明。被害人陳怡君係因本件交通事故
    引起顱內出血不治死亡，亦經台灣桃園地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬
    實，有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一件在卷可憑。次按汽行經無號誌
    交岔路口時，應速慢行並作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十三條第一
    項第四款，定有明文。被告行車通衢，自應注意遵守前開規定，而依當時情形復
    無不能注意遵守之情事，竟疏未注意遵守，因而肇事致被害人傷重死亡，其有過
    失至明，且其過失行為與被害人之死亡，兩者間復有相當因果關係，其犯罪事證
    已臻明確，犯行應堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。被告在肇事後，犯罪未被發
    覺前向桃園縣警察局桃園分局大樹派出所警員自首，有道路交通故調查表報案人
    一欄記載明確，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。公訴人請求併辦被告
    駕車肇事致人受傷一案，因與本案係屬事實同一之案件，為起訴效力所及，本院
    自應一併審理。爰審酌被告過失程度、犯罪後即送被害人赴醫，並與被害人家屬
    成立和解，賠償損害，有和解書一份附卷可憑，犯罪後態度尚稱良好等一切情狀
    ，量處被告如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表一紙在卷可按，其因一時疏忽，致人死亡，經此次刑之宣告，應知所惕勉而無
    再犯之虞，且經斟酌其家庭環境，本院認其所受宣告刑以暫不執行為適當，故併
    此宣告緩刑三年，以策自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九  年    五      月    二十四  日
                                   台灣桃園地方法院交通法庭
                                       法  官 潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官   游  誼
中        華        民        國   八十九   年   五   月    三十一    日
附論罪科刑依據之法條：刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為
二萬元）以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役
得併科三仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
