【裁判字號】    89,交易,12
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第一二號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七四九一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年九月二十八日上午六時四十五分許，
    駕駛車號 Z八─五三二八號自用小客車，沿桃園縣中壢市○○路，往楊梅方向行
    駛，途經環南路與中豐路交岔路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意
    ，於通過上開交岔路口時，加速行駛，撞及由乙○○騎乘之車號 IVS─九八二號
    機車，致乙○○人車倒地後，受有左側胵腓骨骨折之傷害，案經乙○○告訴，因
    認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，公訴意旨認係犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回告訴，此有本院八
    十九年五月十九日訊問筆錄在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五     月    二十四   日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李育仁
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  王泰元
中      華      民      國    八十九     年      五     月    二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
