【裁判字號】    89,聲,1383
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三八三號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因煙毒案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束，保護管束以驅逐出境代之。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯運輸毒品罪，經台灣桃園地方法院於民國（下同）
八十一年十一月三十日判處有期徒刑十五年確定後，送監執行。茲聲請人以受刑人業
經法務部於八十九年五月十一日法（８９）矯司字第一八一四五號函核准假釋，而刑
期終了日期為九十六年七月十日，因其係新加坡籍之外國人，聲請於其假釋中付保護
管束，保護管束以驅逐出境代之等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事
訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書、保安處分
執行法第七十四條之一裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      五    月    二十四  日
                            台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官    李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    王  泰  元
中      華      民      國    八十九      年      五    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
