【裁判字號】    89,易,1255
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二五五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第八九七號）
，經本院中壢簡易庭受理後（八十九年度壢簡字第三九九號），認為不宜以簡易判決
處刑，而改分為普通訴訟程序審理，本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○係兄弟關係，因被告甲○○與告訴人丙○有
    債務糾紛，於民國八十八年十一月九日十一時三十分許，二人又因債務問題發生
    爭吵，詎被告甲○○、乙○○二人竟在桃園縣楊梅鎮上湖里六鄰上四湖四十七號
    門前，夥同綽號「秘雕」者等四、五名不詳姓名之成年男子，共同基於普通傷害
    之犯意，徒手毆打告訴人丙○，使告訴人丙○受有左後背瘀傷三乘三公分、背部
    腰痛等傷害。案經告訴人丙○訴由桃園縣警察局楊梅分局報告偵辦，因認被告甲
    ○○、乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。不受理判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦規定甚
    明。
三、本件告訴人丙○告訴被告甲○○、乙○○傷害案件，起訴書認被告甲○○、乙○
    ○均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○於本院簡易庭審理時具狀撤回告訴，揆諸前
    開法條之規定，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                  法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   沈秀珍
中      華      民      國     八十九    年      六      月     一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
