【裁判字號】    89,易,1202
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四二四號）
，經本院改行通常程序，茲判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書所列之各款情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二
    條定有明文，經查本件被告乙○○被訴傷害乙案，本院認檢察官之聲請有前開刑
    事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書所列之情形，不宜以簡易判決處刑，爰
    依右開刑事訴訟法第四百五十二條之規定，改用通常程序審判之；復按告訴乃論
    之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，法院應諭知
    不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定
    有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於八十九年二月八日一時二十五分許，在桃園縣
    中壢市○○○路○段八十巷七十五號，因車資問題與甲○○發生爭執，竟基於傷
    害之犯意，手持酒瓶敲擊甲○○頭部，致甲○○受有頭皮裂傷之傷害，案經告訴
    人訴由桃園縣警察局中壢分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因
    認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌，惟按被告所犯前開普通
    傷害罪名，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人以書狀
    撤回本件告訴，有撤回告訴狀乙紙在卷可稽，是依前揭刑事訴訟法第三百零三條
    第三款之規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九  年    五      月    廿四     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官   吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                書記官   陳  靜  娟
中      華        民        國    八十九  年    五      月   二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
