【裁判字號】    89,交易,133
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一三三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九三五號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年九月十七日二十二時三十分許，駕駛車牌號碼Ｖ
    四-九九三五號自用小貨車，沿桃園縣八德市○○路往桃園市方向行駛，行至介
    壽路與福豐街口之有號誌交岔路口時，因遇紅燈而停車待行，迨號誌轉換為綠燈
    時，其原應應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時情形又無不能注
    意之情事，竟疏於注意，未留意前方適有由尹世治所駕駛，車牌號碼ＳＥＢ-七
    一九號輕機車車，仍貿然前駛致追撞尹世治之機車，致尹世治人車倒地，受有右
    側肩喙突骨折、右肩右髖挫傷、右肘擦傷併傷口感染等傷害。
二、案經尹世治訴由桃園縣警察局八德分局報請台灣地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
        理  由
一、右揭事實，訊據被告自白不諱，核與被害人尹世治陳訴情節相符，並有道路交通
    事故調查報告表、現場照片四張及被害人受傷之診斷證明書可稽。次按駕駛人應
    注車前狀況，隨時採取必要安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有
    明文，被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，又依前引之交通事故調查報告
    表及照片所示，本案肇事當時，被告並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，
    貿然前駛而與告訴人所駕騎之機車發生碰撞，足證其駕車行為顯有過失，且與告
    訴人所受傷害間具有相當因果關係，事證明確，被告過失傷害犯行，已堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，
    及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官  雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    五      月    二十四  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   游  誼
中        華        民        國   八十九   年   六   月    七    日
附論罪科刑依據之法條：刑法第二百八十四條第一項
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
