【裁判字號】    89,易,733
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七三三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六四０號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與丙○○二人係夫妻關係，於民國八十八年十二月四
    日凌晨四時許，在桃園縣龍潭鄉大平村大坪十五號住處，二人因細故發生爭執，
    甲○○竟基於傷害人身體之犯意，持酒瓶毆打並以腳踢丙○○，致丙○○受有胸
    部挫傷之傷害；甲○○於毆打丙○○之後，見其子乙○○在房間內，隨即又基於
    同上之概括犯意，動手抓起乙○○摔打，並踢踹乙○○之背部，使乙○○受有頭
    部外傷併顏面挫傷等之傷害。因認被告劉徐香涉有刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○、乙○○告訴被告傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項普通傷害之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人丙○○、乙○○具狀撤回對被告之告訴，依首揭規定，爰不經言詞辯論，
    逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    五      月    廿四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  吳進發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳靜娟
中      華      民      國      八十九    年    五      月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
