【裁判字號】    89,訴,78
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第七八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁  ○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八四六０號），
本院判決如左：
    主  文
丁○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
丁○在汽車租（借）用保管合約書、三號建材有限公司八十八年十月份薪資表、中泥
水泥製品股份有限公司請假單及請款單上所偽造之「甲○○」署押各壹枚均沒收。
    事  實
一、丁○因其駕駛執照被監理單位吊銷，竟基於概括之犯意，先於民國（下同）八十
    八年九月十一日下午五時許，持甲○○之汽車駕駛執照影本在丙○○所經營位於
    桃園縣大溪鎮○○路一一一五號之「上好小客車租賃有限公司」內，向丙○○租
    賃車牌號碼ＢＢ─一八五九號自小客車使用，並以在汽車租（借）用保管合約書
    上偽造「甲○○」署押一枚之方式，偽造汽車租（借）用保管合約書一份後，持
    交丙○○行使之；復於八十八年十月十五日，持上開甲○○駕駛執照影本向設於
    桃園縣大溪鎮○○路○段六０巷七二號之「中泥水泥製品股份有限公司」（以下
    簡稱中泥公司）應徵預拌水泥車司機後，並陸續於八十八年十月底某日在三號建
    材有限公司（以下簡稱三號公司）八十八年十月份薪資表上偽造「田」署押一枚
    、於八十八年十一月三日在中泥公司之請假單上及八十八年十一月十八日在中泥
    公司請款單上各偽造「甲○○」署押一枚之方式，偽造三號公司八十八年十月份
    薪資表、中泥公司請假單及請款單各一份後，持交中泥公司行使之，均足生損害
    於甲○○。
二、案經甲○○報由桃園縣警察局大溪分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人甲○○、乙○○、丙○○於
    警訊時及本院審理時所證情節相符（偵查卷第八頁、第一四頁、第二一頁、第二
    二頁；本院卷第一四頁背面至第一六頁），並有汽車租（借用）保管合約書、中
    泥公司之請假單、員工資料卡、請款單及三號公司八十八年十月份薪資表各一份
    附於偵查卷（第一０頁至第一二頁、第二０頁）可稽，復核被告於本院審理時當
    庭書寫之「甲○○」姓名之字型、筆法、神韻均與上開汽車租（借用）保管合約
    書、請假單、請款單上「甲○○」及薪資表上「田」之字跡神似，此亦有被告當
    庭書寫之字條一張附於本院卷（第五０頁），且被告於上開時、地偽造上開私文
    書，均足生損害於證人甲○○，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪，被告偽造
    署押之行為應為偽造私文書之階段行為；其偽造私文書之低度行為為行使偽造私
    文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告上開多次犯行間，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定
    ，以一罪論並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、因其駕駛執照遭
    監理單位吊銷，故使用證人甲○○之駕駛執照影本應徵工作，進而偽造上開私文
    書後予以行使、業已求得證人甲○○之原諒、所生危害及犯後坦承犯行，頗知悔
    改之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告雖曾於七十八年間因竊盜等
    案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑一年六月確定，於八十一年十月十八日執行
    完畢，此有臺灣桃園地方地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其於受有期徒刑之宣告並執行完畢後，
    五年以內未曾受有期徒刑以上行之宣告，此次因一時失慮，致罹刑典，經此偵查
    及審判程序後，當能知所警惕而信無再犯之虞，本院因認前所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。另被告於汽車租（借）用保管合約
    書、三號建材有限公司八十八年十月份薪資表、中泥公司請假單及請款單上所偽
    造之「甲○○」署押各一枚，不能證明業已滅失，均應依刑法第二百十九條規定
    ，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第七十四條第二款、第二百十九條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官
如不服本判決，得於收受判決送達後，十日內向本院提出上訴。
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
                      徒刑。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
