【裁判字號】    89,訴,531
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五五九號），本
院判決如左：
        主  文
乙○○放火燒燬他人所有之機車，致生公共危險，處有期徒刑壹年貳月，緩刑肆年。
        事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年三月十九日下午四時許，在外飲酒返回桃園縣大
    溪鎮義和里榮安二村五十九號二樓住家後，向其妻甲○○求歡為方女所拒，欲騎
    用其妻甲○○所有ＨＹＺ四七二號重型機車出門，又遍尋不著鑰匙，即憤而下樓
    將上述機車及其旁丙○○所有之ＩＢＫ三八二號重型機車推倒，推倒後二部機車
    流出汽油，張某見狀竟憤而起意持其所有之打火機，引火點燃燒毀上述二部機車
    ，致生公共危險。
二、案經桃園縣警察局大溪分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，訊之被告乙○○坦承不諱，並為證人甲○○指訴甚詳，復有現場被燬
    機車照片三幀附卷稽及引火用之打火機乙個扣案為憑，事證明確，堪以認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第一百七十五條第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之
    損害、犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有本院前案紀錄表可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後
    已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫
    不執行其刑為當，予以宣告緩刑四年，用啟自新。扣案之打火機一個係被告所有
    供犯罪所用之物，併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百七十五條第一項
、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    五      月    二十四  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   游  誼
中        華        民        國   八十九   年   五   月    三十    日
附論罪科刑依據之法條：刑法第一百七十五條第一項
刑法第一百七十五條
放火燒燬前二條以外之他人所有物，至生公共危險者，處一年以上、七年以下有期徒
刑。
放火燒燬前二條以外之自己所有物，至生公共危險者，處三年以下有期徒刑。
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
