【裁判字號】    89,訴,106
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○六號
    原      告  第一商業銀行北港分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾貳萬柒仟陸佰拾元，及自民國八十八年十月十
日起至清償日止，按週年利率百分之九點一九計算之利息，並自民國八十八年十一月
十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人詹德敏於民國八十年七月九日偕同訴外人詹楊絨及被告丁○○、
      丙○○為連帶保證人，向原告借得三百二十萬元，約定利息按年息百分之十一
      點五計算，但於原告調整新台幣放款基本利率時，自調整日後（含當日）之第
      一個應攤還本息日起，按調整後之新臺幣放款基本利率加年息百分之一點五調
      整計息。又借款人任何一次未依約清償本金或利息時，借款視為全部到期，除
      按上開規定計付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人詹德敏攤繳至
      八十八年十月九日，尚積欠本金二百五十二萬七千六百三十元時，即未再依約
      清償。被告等既為連帶保證人，自應負連帶給付責任。
  三、證據：提出借據、放款戶授信明細查詢單、放款（單筆授信）攤還及收息紀錄
      查詢單為證。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其先前之聲明、陳述如左。
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：訴外人詹德敏曾陸續向原告為清償。又原告應先向訴外人詹德敏求償，
      於不足部分方由被告等負清償之責。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人詹德敏偕同被告等為連帶保證人向其借得三百二十萬元，並
    約定借款人任何一次未依約清償本金或利息時，借款視為全部到期，及上開所述
    之遲延利息、違約金，詎訴外人詹德敏於八十八十月九日起即未再依約清償本息
    ，斯時尚有本金餘額二百五十二萬七千六百三十元等情，已據其提出借據、放款
    戶授信明細查詢單、放款（單筆授信）攤還及收息紀錄查詢單為證，復為被告所
    不爭執，自堪信為真實。
三、按連帶保證者，謂保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證。由於連帶保證
    具連帶債務之性質，故債權人自得先向保證人為全部給付之請求，保證人無先訴
    抗辯權。被告等抗辯原告應先向主債務人詹德敏請求清償云云，顯不足採。
四、又保證債務之範圍，除契約另有訂定外，尚包含主債務之利息、違約金、損害賠
    償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百四十條訂有明文，從而被告等就主債
    務之原本、利息及違約金均負有保證償還之責任，原告依連帶保證之法律關係請
    求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  陳定國
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
