【裁判字號】    89,訴緝,8
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十九年度訴緝字第八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第一三二０號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告甲○○被訴於民國七十六年九月二十二日觸犯刑法第三百二十一條第
    一項第四款之結夥三人竊盜罪，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能開
    始。則依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照大法官會議六十三年釋字第
    一三八號、第一二三號解釋，本件於八十九年五月十八日追訴權之時效業已完成
    ，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  陳  美  華
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
