【裁判字號】    89,訴,61
【裁判日期】    890524
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第六十一號
    原      告  玄○○
    法定代理人  丑○○
    被      告  庚○○
                子○○
                丁○○
                天○○
                己○○
                甲○○
                宇○○
                卯○○
                丙○○
                戊○○
                戌○○
                亥○○
                辛  ○
                巳○○
                午○○
                宙  ○
                              .
                酉○○      住台北縣蘆洲市○○街二二巷三一弄七號三樓
    右  一  人
    訴訟代理人  申○○      住.
    被      告  寅○○      住.
                辰○○      住.
                癸○○      住台北縣板橋市○○路○段三十七巷七十三號
                丁金波      住.
                乙○○      住.
                地○○      住.
                未○○      住.
                壬○○      住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落雲林縣台西鄉○○段四○八號，建地，面積○．六七五六公頃土地，按
附圖甲案所示方法分割：
Ａ部分面積○．二○一九公頃分歸被告庚○○、子○○、丁○○、辛○、天○○、宇
○○、己○○、甲○○、卯○○、丙○○、戊○○、亥○○、戌○○共同取得，並按
原應有部份比例保持共有。
Ｂ部分面積○．○一三五公頃分歸被告寅○○取得。
Ｃ部分面積○．○一三五公頃分歸被告酉○○取得。
Ｄ部分面積○．○八○八公頃分歸原告玄○○取得。
Ｆ部分面積○．二○一九公頃分歸被告壬○○、未○○、丁金波、丁樹藤、乙○○共
同取得，並按原應有部分比例保持共有。
Ｈ部分面積○．○二二四公頃分歸被告辰○○取得。
Ｉ部分面積○．○二二四公頃分歸被告巳○○取得。
Ｊ部分面積○．○二二四公頃分歸被告宙○取得。
Ｋ部分面積○．○一三五公頃分歸被告癸○○取得。
Ｌ部分面積○．○一三五公頃分歸被告午○○取得。
Ｅ部分面積○．○三七三公頃由兩造按原應有部分比例保持共有，以供通行之用。
Ｇ部分面積○．○三二四公頃由兩造按原應有部分比例保持共有，以供通行之用。
訴訟費用由兩造按原應有部分比例負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造共有坐落雲林縣台西鄉○○段四○八號，建地，面積○．六七五六公
          頃土地，應有部分各如附圖持份欄所載，兩造就共有土地不能達成協議分
          割，又無因物之使用目的不能分割，或約定不分割之情形，請准按原物分
          割。
    （二）系爭土地曾經多數共有人開會協議，同意依附圖甲案方法分割，但仍有部
          分共有人不同意，原告為求共有人利益之均衡，願分配不面臨馬路之部分
          ，且該土地上低漥處，原告將會與以填補。
  三、證據：提出台西鄉光華村玄○○管理委員會組織章程、寺廟登記證、土地登記
      簿謄本、地籍圖謄本、共有物分割協議書等為證。並聲請勘驗現場及測量。
乙、被告方面：
  壹、被告子○○、寅○○、癸○○、辰○○、酉○○、宙○部分：
  一、聲明：同意分割。
  二、陳述：
    （一）子○○請求依甲案方法分割，並願與庚○○、丁○○、辛○、天○○、丁
          寶藏、己○○、甲○○、卯○○、丙○○、戊○○、亥○○、戌○○繼續
          保持共有。
    （二）寅○○請求依甲案方法為分割。
    （三）癸○○主張系爭共有地南邊，即甲案Ｌ所示之水池部分，為被告宙○以前
          挖掘養魚，請求依乙案方法為分割，將該部分土地分配給宙○。
    （四）辰○○請求依甲案所示之方法為分割。
    （五）酉○○請求依甲案方法為分割。
    （六）宙○主張如果依甲案分割，應讓原告玄○○分在面臨馬路之土地，而華陽
          府卻分在裡面，寅○○、酉○○反而分在路邊，甲案Ｂ部分所示位置為其
          佔用蓋屋之處，因此請求依其佔用現狀為分割。
  貳、被告庚○○、丁○○、辛○、天○○、己○○、卯○○、丙○○部分：
      被告庚○○、丁○○、辛○、天○○、己○○、卯○○、丙○○未於最後言詞
      辯論期日到場，惟據其前到場陳述如左：
      一、聲明：同意分割。
      二、陳述：分割後願與甲○○、宇○○、戊○○、戌○○、亥○○保持共有。
  參、被告午○○部分：
      被告午○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其到庭陳述及具狀稱：
      一、聲明：同意分割。
      二、陳述：甲案Ｌ所示之水池部分，為被告宙○擅自挖掘使用，該部分應分配
          給宙○，且原告為一神廟，經常有廟會活動，以分在路邊為宜，因此請求
          依乙案方法為分割，況面臨馬路之土地價值較高，應對分配在裡邊者予以
          補償。
  肆、被告丁金波、丁樹藤、未○○、壬○○部分：
      被告丁金波、丁樹藤、未○○、壬○○未於言詞辯論期日到場，惟提出與共有
      人酉○○、宇○○、己○○、丁○○、天○○、卯○○、丙○○、子○○、亥
      ○○、戌○○、庚○○共同具名之同意書，同意依甲案所示之方法為分割。
  伍、被告巳○○部分：
      被告巳○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀陳述。
    理    由
一、本件被告庚○○、丁○○、辛○、天○○、己○○、卯○○、丙○○、丁金波、
    丁樹藤、未○○、壬○○、午○○、巳○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之土地登記簿謄本、地籍圖謄本為證，
    且經本院會同雲林縣台西地政事務所測量人員勘測現場，並有土地複丈成果圖在
    卷足按。而系爭土地依物之使用目的非不能分割，兩造亦無不得分割之約定，只
    因兩造對於分割方法未能達成協議，而訴請裁判分割，核無不當，應予准許。
三、查共有人在系爭土地上有一些老舊之平房及其他建築物，及土地之東南邊，即右
    下角處之土地雖較低漥，但已無水池等情，據本院勘驗現場屬實，有筆錄在卷可
    考，因此本件分割共有物不考慮建物，而僅就土地重新分配。
四、本院審酌多數共有人之意願，並考慮到系爭土地之東南邊，即右下角處之土地，
    雖較低漥，但已無水池，只要加以填土即可供通常之使用，又該筆土地面積多達
    ○．六七五六公頃，且呈南北向之長方形，為使各共有人分得之土地均有出路，
    及平衡各部分土地之價值，於附圖所示Ｅ、Ｇ部分設置寬為六公尺之巷道，爰採
    用附圖甲案所示之方法為分割。
五、本件係因分割共有物而涉訟，被告之行為可認按當時之訴訟程度為伸張或防禦權
    利所必要，故由勝訴之原告亦負擔一部份訴訟費用，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項但書、第八十條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
