【裁判字號】    89,易,482
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      八十九年度易字第四八二號
    公  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○有限公司
    被告兼代表  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第
一０九三六號、第一一三九０），本院判決如左：
        主  文
丁○○違反雇主以本人名義聘僱外國人二人為他人工作，處罰金新台幣萬元，如易
服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
丙○○違反雇主未經許可留用他人所申請聘僱之外國人二人，處罰金新台幣萬元，
如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
永春刺繡有限公司違反雇主未經許可留用他人所申請聘僱之外國人二人，處罰金新台
幣萬元。
事實及理由
一、本案犯罪事實除補充丁○○自民國八十七年五月二十七日起，平均每月二、三次
    指派該二名外勞至永春刺繡有限公司工作外，證據方面除補充被告二人之自白及
    證人乙○○、莊榮誠之證詞外，餘與應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載，並適用刑法第四十二條第二項。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中    華    民    國    八十九      年      五      月        五        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本証明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國    八十九      年      五      月          十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
