【裁判字號】    89,訴,335
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三三五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，處有期徒刑陸月，扣案曾裝過海洛因之塑膠空袋壹個沒收；
又施用第貳級毒品，處有期徒刑貳月，扣案玻璃吸食器壹支沒收。應執行有期徒刑柒
月，扣案曾裝過海洛因之塑膠空袋壹個與安非他命玻璃吸食器壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，甫於民
    國（下同）八十八年十月十三日，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官，以八十八
    年度毒偵字第七八０為不起訴處分確定。竟不思悔改，復基於施用第一級毒品海
    洛因與第二級毒品安非他命之各別犯意，於八十九年一月二日，在彰化縣溪湖鎮
    ○○路湖東巷八十一號住處，以將海洛因摻於香煙中點火吸用及將安非他命置於
    玻璃吸食器內加熱使成煙霧狀吸用方式，各施用海洛因及安非他命一次。於八十
    九年一月四日下午十二時五十分許，在前址住處為警查獲，並扣得其所有曾裝過
    海洛因之塑膠空袋一個與供施用安非他命之玻璃吸食器一支。嗣經送入台灣彰化
    看守所附設勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，現在台灣雲林戒治
    所強制戒治中。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中自白不諱，且查被告於八十九年一
    月四日為警所採尿液檢驗結果，確呈人體施用海洛因與安非他命後之嗎啡及甲基
    安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙（煙檢字第八九０
    ０二０號）在卷可稽。復有被告所有，曾裝過海洛因之塑膠空袋一個與供吸用安
    非他命之玻璃吸食器一支扣案可證，被告自白與事實相合，可加採信，故本件事
    證明確，被告犯行堪予認定。
二、按海洛因、安非他命分別為第一級、第二級之毒品，毒品危害防制條例第二條第
    二項第一、二款定有明文。又被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年十月十三日
    ，以八十八年度毒偵字第七八０號案件為不起訴處分確定，有不起訴處分書一份
    在卷可憑，五年內再犯上揭施用第一級、第二級毒品之罪，且經送由台灣彰化看
    守所附設勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有台灣彰化看守所八
    十九年一月二十九日函具之證明書與評估標準紀錄表在卷可稽。故核被告所為，
    係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。被告因施用而持有海洛因、
    安非他命之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。所犯上揭二罪
    ，犯意各別，構成要件亦殊，應分論併罰之。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、
    目的、手段及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並定其應執行刑，以資懲處。扣案曾裝過海洛因之塑膠空袋一個與供施用安非
    他命之玻璃吸食器一支，係被告所有，供犯罪所用之物，已據被告陳明在卷，依
    法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款、第五十一條第五款，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月       五     日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                            法院書記官  梁  高  賓
中      華      民      國      八十九      年    五    月        九    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
