【裁判字號】    89,朴簡,22
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度朴簡字第二二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三八一號），本院逕
以簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金捌仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
賭博性電動機具伍台（大瑪莉一台、滿貫大亨三台、彈珠台一台)、新台幣壹仟壹佰
伍拾元沒收。
    事實及理由
一、本件被告犯罪事實，除聲請簡易判決處刑書中對被告所擺設之賭博性電動機具更
    正為大瑪莉一台、滿貫大亨三台、彈珠台一台外，其餘之事實及證據均引用之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十
    二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                        臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                法  官  趙  文  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                書記官  張  振  崑
附錄法條:
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
