【裁判字號】    89,訴更,1
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度訴更字第一號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  吳東進
    訴訟代理人  王廷忠
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院台南分院八十九年度上重更（一）字第四十五號殺人案件刑事訴
訟判決確定前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告因涉犯有殺人罪嫌疑，現於臺灣高等法院台南分院審理中（八十九年
    度上重更（一）字第四十五號），而被告之該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴
    訟之裁判，且被告現因該案受羈押中，復經向臺灣高等法院台南分院商借被告及
    案該刑案卷證均未果，從而本件民事請求，非俟刑事訴訟終結即無由判斷，本院
    認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
~B    書記官  陳昭煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
