【裁判字號】    89,簡,141
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一四一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
緝字第七一、七二、七三、七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩
刑貳年。
扣案吸食填充器伍支、小分裝袋參個、燈泡型吸食器壹個，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年度毒偵字第三二八號不
    起訴處分書一份。２、嘉義縣衛生局煙毒尿液檢驗單（八十八年十二月二日、八
    十九年一月三十一日採驗尿液）、嘉義市衛生局尿水中麻醉藥品委託檢驗報告書
    （八十八年十二月十三日採驗尿液）、法務部調查局檢驗通知書（八十八年十二
    月十五日採驗尿液）影本各一份。３、臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官觀察勒戒
    處分執行指揮書、臺灣嘉義看守所附設觀察勒戒所八十九年四月二十日嘉所文衛
    字第○七五○號函送之施用毒品傾向評估標準記錄表、證明書影本各一份。４、
    施用毒品器具吸食填充器五支、小分裝袋三個、燈泡型吸食器一個扣案可查。本
    件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、
    第七十四條第一款、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    八十九        年      五        月      五      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國    八十九        年      五        月      八      日
                                書記官  張  鑽  銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
