【裁判字號】    88,嘉簡,1147
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  八十八年度嘉簡字第一一四七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國八十八年度偵字第七二五
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中之自白。２、被害人乙○○指訴以及
    贓物認領保管收據在卷可資佐證，被告罪證明確。
三、末查被告於民國七十年間因犯竊盜罪，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑一年，
    於七十二年四月九日執行完畢，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，惟本院
    審酌被告本次係因一時貪念而犯本案，及其事後坦承犯行，態度良好，認所宣告
    之刑以暫不執行為適當，宣告緩刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第三百二十條
    第一項、第七十四條第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九      年      四        月      八      日
                            臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                法  官  趙  文  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      四        月     十一日
                                書記官  張  振  崑
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或他人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
竊盜罪，處五年以上有期徒刑、拘役或五百元以上罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
