【裁判字號】    89,嘉簡,203
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度嘉簡字第二０三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十九年度偵
字第六七一號），本院逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○未經許可持有刀械，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
扙刀壹把沒收。
    事實及理由
一、甲○○於民國五十九年間在關仔嶺購得杖刀一把，攜回家中，嗣槍砲彈藥刀械
    管制條例經政府公布施行後，甲○○明知該拐杖刀為管制物品，不得持有，竟未
    依規定報繳，而未經許可，無故持有之，嗣於八十九年一月十二日為警在嘉義縣
    中埔鄉頂埔村九號中查獲，並扣得該杖刀一把。
二、證據：
（一）、被告於警訊及偵查中之自白。
（二）、搜索扣押證明筆錄、扣押書及扣押物品清單各一份。
（三）、照片一張。
（四）、嘉義縣警察局朴子分局八十九年一月三十日，嘉朴警三字第九七七號函一份
。（五）、扣押之扙刀壹把。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、槍砲彈藥刀械管
    制條例第十四條第三項、刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第
    一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十八    年      四      月    二十四    日
                                      臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                          法  官  趙  文  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十八    年      四      月    二十六    日
                                          書記官  張  振  崑
附錄：本判決論罪科刑法條全文
槍砲彈藥管制條例第十四條第三項：
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
