【裁判字號】    88,訴,11
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            八十八年度訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  葉忠雄
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因背信等案件，本院於八十九年五月五日所為之判決正本，茲發現有誤，應
裁定更正如左：
    主  文
原判決之正本據上論斷欄中「刑事訴訟法第三百零一條第一項、第二百九十九條第一
項前段」之記載，應更正為「刑事訴訟法第三百零一條第一項、第二百九十九條第一
項前段、第三百條」。
    理  由
一、按判決如有誤寫或其他類此之顯然錯誤，法院得隨時以裁定更正之，其正本與原
    本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文；而刑事判決文字，
    顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二
    條規定，原審法院得以裁定更定之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。
二、本件原判決之正本據上論斷欄內「刑事訴訟法第三百零一條第一項、第二百九十
    九條第一項前段」之記載，漏引同法第三百條，且上開漏引並不影響全案情節與
    判決之本旨，依據前開說明，茲將之更正為「刑事訴訟法第三百零一條第一項、
    第二百九十九條第一項前段、第三百條」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    五      月    十八      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年 五    月    十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
