【裁判字號】    89,花簡,53
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度花簡字第五三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
緝字第一０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。惟車號ＹＰＫ–八四０號
    應更正為「ＹＲＫ–八四０號」、將該標的物移逃匿不知去向應更正為「於八十
    七年一月間，將前開機車出質於花蓮市○○○街二十三號昌信汽機車當店」。
二、右揭犯罪事實有下列事證可資證明：
  (1)被告乙○○於偵查中及本院調查時之自白。
  (2)告訴人上豪車業行代理人甲○○之指訴、證人即告訴人職員張大偉之證詞。
  (3)機車分期付款申請書、分期付款購買約定書影本各乙份、交通部公路局台北區監
    理所花蓮監理站八十九年三月十三日八九北監花字第八０二二五九號函及汽機車
    過戶登記書影本在卷可按。本件事證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一
    條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如之主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    五    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八十九      年       五   月     十    日
附錄本判決論罪之法律條文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
