【裁判字號】    88,林簡,79
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十八年度林簡字第七九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（八十八年度偵字第四二
二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑肆
年。
    事實及理由
一、甲○○未領有駕駛執照，明知不得駕車，仍於民國八十八年十一月二日上午六時
    三十分許，駕駛車號ＰＦ—八七０七號自用小貨車，沿花蓮縣鳳林鎮○○路由西
    往東方向行駛，途經該路四十三號前時，本應注意汽車在郊外道路行駛，時速不
    得超過六十公里，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候
    、路況，並無不能注意之情形，竟疏於注意，貿然以七十公里之時速超速行駛，
    適有行人張桂球由南往北方向自甲○○車輛右側橫越前開道路，亦疏未注意讓直
    行之甲○○車輛先行，甲○○一時閃煞不及，撞及張桂球，致張桂球受到顱內出
    血之傷害，經送醫後於同日上午七時三十分不治死亡。甲○○於肇事後留於現場
    ，於有偵查權之警員丙○○前往處理時坦承肇事並接受裁判。
二、右揭事實有下列事證可資證明：
  (1)被告甲○○於警訊時、偵查中及本院調查時之自白。
  (2)證人丙○○、及死者家屬乙○○、張桂香之證詞。
  (3)道路交通事故調查表、檢察官勘驗筆錄、履勘筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、
    車禍現場及屍體照片等數幀。本件事證明確。
三、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在
    卷可按，且被告已與被害人家屬達成和解，有調解書乙份在卷可按，經此科刑教
    訓，當知警惕，無再犯之虞，爰諭知緩刑四年，以觀後效。被告無駕駛執照駕車
    致人於死，依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定應加重其刑，併此
    敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第二百七十六條第一項、第六十二條
    、第四十一條、第七十四條第一款、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，應於本判決送達後十日內向本院提起上訴。
中      華民      國      八十九     年      五      月     五    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八十九     年       五    月      十   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
