【裁判字號】    88,附民,86
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    因誣告附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十八年度附民字第八六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第三項定有明文。
二、本件原告訴之聲明及事實理由如附件起訴狀所載。
三、查本件被告乙○○被訴誣告等案件，業經刑事裁定駁回自訴在案，有本院八十八
    年自字第二一號刑事裁定一份可稽，揆諸首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，
    至其假執行聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年        五    月    五    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     五    月     八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
