【裁判字號】    89,易,3
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度易字第三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  徐英財
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四三０九號、八十九
年度偵字第四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑肆月。又意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人
之物，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑柒月。緩刑年，緩刑期內付保護管束。
徐英財共同竊盜，處有期徒刑肆月。緩刑年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○與徐英財共同意圖為自己不法之所有，基於犯意之聯絡，於民國八十八年
    十一月十二日（起訴書誤載為十日）二十時許，先由徐英財導引甲○○至花蓮縣
    吉安鄉○○路一０五號徐某先前所任職之聖坤路標工廠旁倉庫前，繼推由甲○○
    進入倉庫竊取賴炳坤所有之發電機一台，徐英財則在外把風，甲○○竊得發電機
    後，即與徐英財合力將發電機搬至附近草叢內藏匿。同日二十三時許，李、徐二
    人載運發電機至花蓮縣吉安鄉○○路○段一三九巷二弄二十六號之雜貨店，欲以
    新臺幣（下同）一萬元出售時，適為警查獲，並扣得該發電機一台。
二、甲○○於八十八年八月十六日二十時四十五分許，在花蓮縣花蓮市○○○路一四
    二號乙○○所經營之欣欣機車行，承租車號ＲＡＥ─二０九號機車一部，約定租
    期一日，租金每日三百元，嗣續租至同年月二十七日止，詎租期屆滿後，甲○○
    拒繳租金，並意圖為自己不法之所有，變易持有為所有之意思，將該機車侵占入
    己，供己代步之用，嗣復將該機車貸與友人王宏志使用，迄八十九年一月十八日
    ，經由甲○○父親之通知，乙○○始取回該機車。
三、案經花蓮縣警察局吉安分局報請（事實一部分）及被害人乙○○訴請（事實二部
    分）臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○、徐英財於本院調查、審理時坦承不諱，二人所供情
    節互核相符，並經被害人賴炳坤、乙○○指述綦詳，復有贓證物品認領保管收據
    、照片、租用機車切結合約書等在卷可稽，事證明確，被告二人犯行均堪認定。
二、核被告甲○○、徐英財所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，被告甲
    ○○另犯同法第三百三十五條第一項之侵占罪。被告二人間就事實一犯行部分，
    有犯意之聯絡及行為之分擔，皆應論以共同正犯。被告甲○○所犯上開二罪間，
    犯意各別，行為互殊，罪名互異，應分論併罰。爰審酌被告等均年輕力壯卻不思
    正當工作，妄想以非法手段不勞而獲，觀念偏差，並斟酌被告等之智識程度、犯
    罪動機、手段、所得財物及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並就被告甲○○部分定其應執行刑。末查被告等均未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其等因一時失慮
    ，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
    為適當，爰均併宣告緩刑三年，緩刑期內付保護管束，以啟自新並矯正其等惡習
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第二十八條、第三百三十五條第一項、第五十條第五款、第七十四條第一款、第九十
三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     五     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     五    月     十    日
附錄本案論罪科刑法律條文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十五條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
