【裁判字號】    89,交訴,26
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第二六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六八七號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○考領有職業大貨車駕駛執照（檢察官誤載其無營業大貨車駕駛執照），受
    僱於台億通運股份有限公司，擔任營業大貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民
    國八十八年十二月十日，酒後駕駛車號ＨＣ－三一九號營業大貨車執行送貨業務
    時，沿宜蘭縣宜蘭市○○路，由宜蘭市往羅東鎮方向行駛，當日凌晨零時三十分
    許，途經前揭和平路上第三九０號前宜蘭縣縣政中心前，本應注意汽車在雙向四
    車道行駛變換車道時應注意安全距離，並明知汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精
    成份超過○點二五ＭＧ／Ｌ以上者，不得駕車之規定，而依當時天候為雨，夜間
    有路燈照明，路面濕潤、無缺陷，道路無障礙物、視距良好之情形，並無不能注
    意之情事，竟酒後駕駛上開營業用大貨車由快車道變換入慢車道欲路邊停車時，
    疏未注意後方來車，迅由快車道變換入慢車道，適唐錦生駕駛車號ＨＣ－五二八
    號機車行駛在同向慢車道，自後方駛至時，撞及甲○○所駕駛之上開營業用大貨
    車左後方，致機車整個夾進該營業用大貨車之車輪與左側護欄間，唐錦生因而頭
    部後腦破裂併內出血，雖送醫急救仍不治死亡。
二、案經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理中對於右揭時地酒醉駕駛上開營業用大貨車疏未注意
    後方來車，而使唐錦生駕駛之機車撞擊其所駕駛之大貨車左後方，致唐錦生死亡
    之事實，坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、舉發違反道路交通管理事件
    通知單及酒精濃度測試單各乙紙在卷可稽。被害人唐錦生因本件車禍致頭部後腦
    破裂併內出血而不治死亡，此有台灣宜蘭地方法院檢察署相驗屍體證明書、驗斷
    書、勘驗筆錄各乙份及相驗照片在卷足憑。按汽車在雙向四車道行駛變換車道時
    應注意安全距離；汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過○點二五ＭＧ／Ｌ
    以上者，不得駕車。道路交通安全規則第九十八條第一項第六款、第一百十四條
    第二款分別定有明文。被告係駕駛汽車之人，自應遵守上開規定，復依道路交通
    事故調查報告表所載當時天候為雨，夜間有路燈照明，路面濕潤、無缺陷，道路
    無障礙物、視距良好之情形，並無不能注意之情事，被告竟從快車道變換入慢車
    道時，疏未注意後方來車與己車之安全距離，且其飲酒後吐氣所含酒精成份為○
    點二七ＭＧ／Ｌ已超過法定之○點二五ＭＧ／Ｌ不得駕車之標準，以致肇事，其
    自有應注意能注意而不注意之過失甚明，台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會
    基宜鑑字第八九００六八號鑑定意見書認被告「酒精濃度過量駕駛營大貨車由快
    車道變換入慢車道欲停車，於慢車道行駛唐車追撞入李車左後處，李車拖行二二
    點六公尺後始停車」係肇事原因，亦持相同意見，足供參考。被害人因本件車禍
    而產生死亡之結果，與被告之過失行為間具有相當因果關係。本件事證明確，其
    犯行洵堪認定。
二、被告係受僱於台億通運股份有限公司，擔任營業大貨車司機，為從事駕駛業務之
    人，於執行該業務時因過失肇事致被害人死亡，核被告所為係犯刑法第二百七十
   六條第二項業務過失致人於死罪。公訴意旨認被告無營業大貨車駕駛執照，惟查
    被告於六十四年五月十九日即考領職業大貨車執照，於八十八年十二月二十一日
    因違規案始遭吊扣駕照六個月之處分，其於本件案發當時仍領有職業大貨車執照
    ，業經本院函查交通部公路局台北區監理所宜蘭監理站回函在卷足憑，公訴人認
    被告無駕駛執照駕車，尚有未洽。被告汽車駕駛人酒醉駕車因而致人死亡，依法
    應負刑事責任，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。
    爰審酌被告並無前科，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份附卷可參，
    ，其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有卷附之台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份在卷可稽，因
    過失而犯罪，且已於事後與被害人家屬達成民事和解賠償損害，復有宜蘭縣冬山
    鄉調解委員會調解書乙份在卷可按，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，判決如主文
。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    五    月      五      日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                      審判長    法  官
                                                法  官
                                                法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
