【裁判字號】    89,易,147
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一四七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年毒偵字第一一
六號、四四一號），本院判決如左：
               主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
               事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    六月確定，甫於八十七年九月十二日執行完畢，復於八十七年及八十八年間，因
    施用毒品案件，先後經本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，
    分別經本院以八十七年度易字第三三三號為免刑判決，及臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官以八十八年度毒偵緝字第一一五號為不起訴處分確定。詎其不知悔改，
    又基於概括犯意，自八十九年一月十三日晚上七、八時起至同年四月十一日上午
    六、七時止，在宜蘭縣冬山鄉○○村○○路○段四五０巷一號住處，連續施用第
    二級毒品安非他命多次，分別於八十九年一月十四日凌晨二時、同年月二十日晚
    上十一時四十分及同年四月十一日十時三十分許，在宜蘭縣羅東鎮○○路一四七
    號、宜蘭縣冬山鄉○○村○○路○段四五０巷一號及宜蘭縣羅東鎮○○路上等處
    查獲。        。
二、案經宜蘭縣警察局移送及宜蘭縣警察局羅東分局報由台灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
              理  由
一、右開犯罪事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，其於八十九年一月十四
    日凌晨二時、同年月二十日晚上十一時四十分及同年四月十一日十時三十分許，
    為警查獲後採尿送驗，檢驗結果安非他命均呈陽性反應，此分別有宜蘭縣衛生局
    （八九）宜衛六字第八九六號、（八九）宜衛六字第一五二九號及（八九）宜衛
    六字第五二四九號函共三紙在卷可稽，又其於八十九年一月十四日凌晨二時查獲
    後所採集之尿液經送法務部調查局複驗，複驗結果安非他命亦呈陽性反應，此有
    該局出具之檢驗通知書乙份在卷足憑，並有被告三次送驗之尿液編號對照表三紙
    附卷可參。又被告前因施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用
    毒品之傾向，分別經本院以八十七年度易字第三三三號為免刑判決，及台灣宜蘭
    地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵緝字第一一五號為不起訴處分確定，此
    有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及不起訴處分書各乙份在卷可稽，其三犯
    施用第二級毒品，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為，時間
    緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續
    犯規定論以一罪，並加重其刑。被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑六月確定，於八十七年九月十二日執行完畢，此有台灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表乙份在卷可按，其受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告自八十二年以來，屢次
    因施用毒品經判處有期徒刑後，仍一再施用毒品安非他命，此有前開台灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表可參，施用毒品嗣後改依新制定之毒品危害防制條例審
    理，予其戒絕之機會，經本院及檢察官分別為免刑判決及不起訴處分後，仍不知
    悔改，顯見其涉毒已深，難以拔除其毒癮，應予較長期之徒刑，以隔除與毒品接
    觸之機會，俾利戒除毒癮，及施用毒品係伐害身心行為、其犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條之規定，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            審判長  法  官
                                                    法  官
                                                    法  官
（得上訴）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
