【裁判字號】    89,簡上,20
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第二號
    上  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反商業登記法案件，不服本院於中華民國八十九年二月二十九日八
十八年度宜簡字第二六二號簡易判決，提起上訴 (八十九年度自上字第二二號），本
院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、上訴意旨略以：商業登記法業於民國八十八年十二月二十九日修正公布第四條、
    第三十一條至第三十六條及刪除第三十七條條文，其中關於刑罰規定均已廢除，
    從而，本案被告甲○○於八十八年五月間違反商業登記法第三條、第八條第一項
    規定之行為已無從依同法第三十二條第二項論罪科刑，法院自應諭知免訴之判決
    ，是原審諭知被告有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日之判決，尚有
    未洽，爰依刑事訴訟法第三百四十四條第一項、第四百五十五條之一提起上訴，
    請將原判決撤銷，更為適當合法之判決等語。
二、原審以被告自白犯行，認宜以簡易處刑，而逕以簡易判決判處被告有期徒刑肆月
    ，如易科罰金，以參佰元折算壹日，固非無見，惟按犯罪後之法律已廢止其刑罰
    者，應諭知免訴之判決；並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四
    款、第三百零七條分別定有明文。經查商業登記法第三十二條第二項業於八十八
    年十二月七日修正為：「經主管機關依前項規定處分後仍拒不停業者，得按月連
    續處罰。」並於八十八年十二月二十九日總統令公布，於八十八年十二月三十一
    日施行在案，原定之刑事處罰規定，業已廢止，原審未注意此項修正，確有違法
    之處，上訴人據以請求撤銷原審判決，自屬有理由。本院依照首開規定，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  黃永  勝
                                            法  官  蔡  仁  昭
                                            法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  憲  文
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
