【裁判字號】    89,聲,354
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三五四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收，本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命重約貳點玖公克沒收銷燬之。
    理      由
一、按沒收，於裁判時併宣告之。但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又毒品危害防制條例第二條規定，安非他命為第二級毒品；同法第十八條第一
    項前段規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度偵緝字第四六號被告甲
    ○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經該署檢察官以為前案即八十九年度毒
    偵緝字第二二０號不起訴處分確定效力所及而簽結在案。惟查獲之毒品安非他命
    重約二．九公克，為違禁物，爰聲請宣告沒收等語。經審核聲請人之聲請並無不
    合，爰依首揭條文規定諭知沒收銷燬之。
中    華    民 國      八十九    年       五       月       五       日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林  育  如
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                         書記官  彭  淑  芳
中    華    民    國      八十九    年       五       月       十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
