【裁判字號】    89,訴,232
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二三二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年，海洛因貳小包（淨重零點捌肆
公克）、注射針筒貳支沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例、藥事法等案件，經本院判處有期徒刑一年，
    於民國八十七年一月二十一日執行完畢。甲○○另曾犯多次違反麻醉藥品管理條
    例案件，其最近二次施用毒品，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，經本院於八十七年七月三十日，以八十七年度易字第一七五號判決免刑
    。又因施用第二級毒品安非他命，經本院以八十八年度毒聲字第一０二三號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    以八十八年度偵字第三五二七號處分不起訴確定。復因三犯施用第二級毒品安非
    他命，經本院基隆簡易庭判處有期徒刑六月，尚在本院刑事庭審理中（八十九年
    度簡上字第二號）。竟仍不知悔改，又基於概括犯意，自八十九年一月初起至同
    年二月三日止，連續在基隆市○○街一八０之四號住處及基隆市○○街三十一巷
    十三之二號朋友鄭弘祥（另案處理）住處，以注射針筒注射血管方式，施用第一
    級毒品海洛因多次。嗣於八十九年二月三日晚間六時三十分許，為警在上開基隆
    市○○街三十一巷十三之二號查獲，並扣得其所有之第二級毒品安非他命十五‧
    三公克（毛重）吸食器一組（施用第二級毒品安非他命部分移送併辦）及第一級
    毒品海洛因（淨重０‧八四公克）、供施用第一級毒品海洛因使用之注射針筒二
    支。
二、案經基隆市警察局第一分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭經被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與同時被查
    獲之另案被告鄭弘祥於警訊時之供詞相符，此外復有第一級毒品海洛因二小包（
    淨重０‧八四公克）、注射針筒二支扣案足資佐證。該扣案白粉經送法務部調查
    局檢驗結果，確實含有海洛因成份，有該局八十九年二月二十四日000000
    00000號鑑定通知書附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經本院於八十七年七月三十日，以八十
    七年度易字第一七五號判決免刑。又因施用第二級毒品安非他命，經本院以八十
    八年度毒聲字第一０二三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經
    台灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第三五二七號處分不起訴確定
    ，有本院被告全國前案紀錄表及台灣基隆地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄
    表附卷足憑，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告先
    後多次施用第一級毒品海洛因犯行，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意而
    為，應論以連續犯一罪，並依法加重其刑。又查被告前因違反麻醉藥品管理條例
    、藥事法等案件，經本院判處有期徒刑一年，於八十七年一月二十一日執行完畢
    ，有本院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，
    為累犯，應遞予加重其刑。爰審酌被告曾因施用第二級毒品，經送觀察勒戒後，
    仍不知悛悔，復再施用第一級毒品海洛因及其犯罪之動機、目的、手段，非法施
    用第一級毒品戕害身心健康，對國家社會所生之危害，及其犯罪後坦承犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之第一級毒品二小包（淨
    重０‧八四公克）及專供施用毒品之注射針筒二支，應依法沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
中        華        民        國    八十九    年    五    月    五      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  張  堅  國
中        華        民        國    八十九    年    五    月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
