【裁判字號】    88,訴,504
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第五四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
四四七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有可發射子彈具殺傷力之玩具手槍，處有期徒刑壹年貳月，併科
罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。扣案
之玩具手槍（槍枝管制編號0000000000）壹枝及子彈壹顆，均沒收。
    事    實
一、甲○○於民國七十九年間，在台北市○○路、虎林街口某模型槍玩具店購得具殺
    傷力之玩具手槍一枝（槍枝管制編號0000000000）及具殺傷力之子彈二顆（送驗
    時試射一顆滅失，尚餘一顆），並攜返其位於基隆市○○○路一一二巷一一０弄
    十二之五號七樓住處，未經主管機關許可而持有之。嗣於八十八年七月五日下午
    五時四十分許，經警在其上開住處查獲，並扣得玩具手槍一枝、子彈二顆。
二、案經台北市政府警察局中正第二分局移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，且有扣案之玩具手槍一枝、子彈二顆（
    其中一顆業經送鑑試射滅失）可資佐證，被告之自白顯與事實相符。該玩具手槍
    及子彈二顆，經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認係仿ＣＯＬＴ廠半自動
    手槍製造之玩具手槍，未發現有改造情形，槍管暢通且為塑膠材質，送鑑槍枝之
    板機故障，惟仍可以拉放擊錘方式擊發子彈，其發射動能，可達二十焦耳／平方
    公分，應認具有殺傷力。子彈二顆，認係由玩具金屬彈殼加裝口徑０‧二五吋之
    建築工業用彈及直徑約6MM 之鋼珠而成，採樣一顆試射可擊發，認具殺傷力，有
    該局所出具之八十八年七月十九日刑鑑字第六六五六二號鑑驗通知書一紙在卷可
    稽，足徵該扣案之玩具手槍一枝、子彈二顆均具有殺傷力，事證明確，被告犯行
    應堪認定。
二、被告未經許可而持有具殺傷力之玩具手槍及子彈，核其所為，係犯槍砲彈藥刀械
    管制條例第例第十一條第四項之未經許可持有具殺傷力之手槍罪及同條例第十二
    條第四項未經許可持有子彈罪。被告一行為同時觸犯右揭未經許可持有具殺傷力
    之玩具手槍罪及未經許可持有子彈罪，係屬想像競合犯，應從一重之未經許可持
    有玩具手槍罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機係基於一時好奇，及其素行、犯罪之
    目的、所生損害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就所處罰金
    部分併諭知易服勞役折算之標準，以示懲儆。扣案之玩具手槍一枝（槍枝管制編
    號0000000000）及具殺傷力之子彈一顆（原扣案二顆，經送鑑驗一顆滅失，就該
    一顆不予宣告沒收），均係違禁物，應依法併予宣告沒收之。
三、至被告所犯右開槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之罪名，同條例第十九條
    第一項雖規定，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作參年，惟該
    條例第十九條第一項之規定，不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，
    一律宣付強制工作三年，限制其中不具社會危險性之受處分人之身體、自由部分
    ，其所採措施與所欲達成預防矯治之目的及所需之程度，不合憲法第二十三條所
    定之比例原則。犯上開條例第十九條所定之罪，不問對行為人有無預防矯治其社
    會危險性之必要，一律宣付強制工作三年之部分，與本解釋意旨不符，應自本解
    釋公布之日起不予適用，業經司法院大法官第四七一號解釋在案。查本件被告所
    犯上開槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之罪名，依其犯罪情節，尚無需併
    予宣告保安處分，對之為預防矯治其社會危險性之必要，爰不依槍砲彈藥刀械管
    制條例第十九條第一項之規定，併予宣告強制工作，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第十二條第四項、刑法第十一條前段、第五十五條、第四十二條第二項
、第三十八條第一項第一款、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      五        月      五      日
                              臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  張  堅  國
中    華民    國      八十九      年       五       月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
