【裁判字號】    89,聲,367
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三六七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告因竊盜案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查本件聲請人即被告甲○○因八十七年度易字第九０四號竊盜案件，前經本院通緝到
案，認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情形並有羈押必要而執行羈押。茲
查此項情刑依然存在，不能因具保而使之消滅，是聲請人聲請具保停止羈押，自難准
許，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年     五     月     五     日
                              臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                  法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                  書記官  劉  珍  珍
中      華    民      國      八十九      年     五     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
