【裁判字號】    89,基小,110
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年基小字第一一０號
    原      告  通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
                            .
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆萬零柒佰壹拾貳元，及其中新台幣萬玖仟佰零肆元自民
國八十九年二月二十五日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息並按年息百分
之二計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟伍佰玖拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知未到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告自八十八年十一月十八日起與原告訂立信用卡使用契約，
    領用卡號0000-0000-0000-0000、0000-0000-0000-0000及0000-0000-0000-0000
    號信用卡，被告依約得持卡至特約商店記帳消費；被告簽帳消費至八十八年十一
    月二十九日止，共積欠信用卡簽帳款計新台幣（下同）萬玖仟佰零肆元及循
    環信用利息，合計肆萬零柒佰壹拾貳元未為給付之事實，業據原告提出信用卡申
    請書、約定條款、信用卡系統表及消費明細表（以上均為影本）各一份為證；被
    告經合法送達，無正當理由未到庭，本院審酌其情事，認原告之主張為實在。
三、是原告依兩造間之信用卡約定條款約定請求被告如數給付積欠之款項肆萬零柒佰
    壹拾貳元，並就其中消費款本金萬玖仟佰零肆元加給自終止信用卡使用契約
    之翌日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息並按年息百分之二計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序判決，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十，依職權宣
    告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
~B        法院書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
