【裁判字號】    89,瑞簡,59
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度瑞簡字第五十九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第五六四號），本院判決如左：
        主  文
候中呈施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之分裝袋個、吸食器壹組沒收。
        事實及理由
一、本件除被告於民國八十三年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期
    徒刑四月確定在案，於八十五年一月十一日執行完畢應予補充外，其餘犯罪事實
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以認定被告有前述犯行：
（一）基隆市衛生局基衛六字第０一一五二號檢驗成績書。
（二）被告所有供施用之分裝袋三個、吸食器一組扣案。
（三）本院八十九年度毒聲字第三八六號刑事裁定一紙、台灣基隆看守所八十九年四
      月十四日基所戒字第０一四八五號函附有無繼續施用毒品傾向證明書一紙、本
      院被告全國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四
    十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決
    處刑如主文。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九     年     五     月       五     日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國     八十九     年     五     月       十五   日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
