【裁判字號】    89,交易,139
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七七八三號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○係富山檀香股份有限公司雇用之貨車司機，為從事駕
    駛業務之人，於民國八十八年八月九日上午九時五十分許，駕駛車牌號碼ＹＰ─
    三四０一號自用小客車，沿高雄縣大寮鄉○○村○○路附近之產業道路，由東往
    西方向行駛，途經該路與仁愛路交叉路口時，本應注意汽車行駛至無號誌之交叉
    路口，支線道車應讓幹線道車先行，且汽車駕駛人駕駛汽車，應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，以避免危險事故之發生，而當時天候雖下雨，但車
    況正常，柏油路面無障礙或其他缺陷，且依其智識、能力並無不能注意之情事，
    竟疏未注意暫停讓幹線道車先行，且未注意車前狀況，減速慢行，作隨時停車之
    準備，即貿然向前行駛，適有告訴人甲○○駕駛車牌號碼ＹＦ─七二三０號自用
    小客車，沿仁愛路由北往南方向行駛，亦疏未注意車前狀況，被告丙○○駕駛小
    貨車右前方因而撞及告訴人乙○○小客車之前方，致使乙○○受有頭部外傷併右
    前額血腫及頸部、四肢多處挫擦裂傷等傷害，因認被告丙○○涉犯刑法第二百八
    十四條第二項業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丙○○因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院調查中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  李  嘉  興
                                            法  官  劉  定  安
                                            法  官  廖  純  安
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  孝  聰
中      華      民      國    八十九      年    五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
