【裁判字號】    88,簡上,374
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度簡上字第三七四號
    上  訴  人  大眾汽車交通股份有限公司
    法定代理人  劉啟宏
    訴訟代理人  莊春敏
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國        八十九    年      五      月      五      日
                                臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  張桂美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  楊銘仁
中      華      民      國        八十九    年      五      月      五      日
為請求給付票款事件，依法上訴事：
    上訴人即被告頃收受台灣高雄地方法院高雄簡易庭八十八年度雄簡字第一四六五號民
事判決書正本，上訴人對該判決殊難折服，爰依法提起上訴，謹將上訴聲明及理由陳述如
左：
      上訴聲明
一、原判決廢棄。
二、被上訴人在第一審之訴駁回。
三、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      上訴理由
一、本件上訴人名稱已變更為大眾交通運輸股份有限公司，法定代理人為劉啟宏（證一）
    ，被上訴人於原審以大眾汽車交通股份有限公司及法定代理人劉莊春敏為被告提起本
    件訴訟，顯有未當。
二、被上訴人主張其執有上訴人背書、面額新台幣六十萬元、票號二七一二二七號之本票
    云云，上訴人否認有於該本票背書。經查上訴人並未曾於該系爭本票背書，上訴人與
    被上訴人亦無金錢往來，上訴人絕無背書交付該系爭本票予被上訴人之理。被上訴人
    取得該系爭本票亦無對價，顯屬惡意取得，從而被上訴人自不得享有該本票所載之權
    利。原審未察，遽判決上訴人敗訴，自有未當，敬請  鈞院鑒核，依法判如上訴之聲
    明為禱。
      謹      狀
為聲請裁定停止訴訟事：
      事實與理由
一、本上訴人按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴終結前，以裁定停止訴
    訟程序，為民事訴訟法第一八三條所明訂。大眾交通運輸股份有限公司法定代理人劉
    啟宏已於年月６日赴高雄地方法院檢察署按鈴申告劉正元涉嫌偽造文書在案。
二、本件「給付票款」案，被上訴人即一審原告甲○○先生於二審年１０月日庭訊中主
    張本件本票借款案件係大眾交通運輸股份有限公司（原為大眾汽車交通股份有限公司
    ）前董事長劉文永（借款當時為董事長）持用劉正元（為劉文永之子）簽發之民國
    年５月日到期新台幣六十萬元本票乙紙，附有「大眾汽車交通股份有限公司印章背
    書」向其借錢，並說明：是石春燕拿這張票向我借錢，石春燕是我孫女，劉文永拿這
    張票給她的，我孫女沒有錢，我孫女才向我借。復於１０月日庭訊中石春燕到庭作證
    ，證稱：是劉正元出面借錢，斯時伊有打電話問大眾公司辦公室小姐，辦公室小姐回
    話說，有蓋印背書就可借給劉正元，伊才借錢給劉正元。但伊並未看到劉正元當場簽
    發本票與蓋印背書（以上二人之陳述均有二審筆錄可稽）。
三、查被上訴人所稱劉文永先生向其借錢之本票發日為年5.月日，而劉文永先生早自
    年8.月日起已為「深昏迷狀態之植物人」，之後並未復元，根本不可能持公司背
    書之本票向其借錢，（請參已呈醫院之醫院診斷書），被上訴人所言，顯已矛盾。另
    有證人，即被上訴人姪女石春燕證稱，曾打電話到大眾公司查證，說有公司小姐說有
    背書就可以一節也與事實不符，因自劉文永臥病後，斯時身為劉家媳婦者，且為公司
    股東之本案法定代理人莊春敏，日夜在公司幫忙，莊春敏本人既未接犯石女打來電話
    ，公司股東會亦無任何決議說同意為劉正元之借款背書，或以劉正元簽發之本票為公
    司借錢，公司也從未收到這筆借款。
四、如上所述，因本案被上訴人與其證人所言各節，矛盾諸多，爰已對劉正元之涉嫌偽造
    文書一案提出訴追。為特陳述如上，敬請  鈞院斟酌，賜准裁定停止訴訟，實感德便
    。
      謹      狀
為陳述證人證言不實事特說明如下：
一、本件給付票款案關鍵人物劉文永先生，即證人證述同意用大眾公司之印背書之人，自
    年8.月日第三度中風後，已不居住於高雄市○○○路一二一號樓下公司、樓上住
    家家中，而是長期住在醫院或療養機構中，其住院期間與住院地點資整理如下：
  (一)年８月日第三次中風。
  (二)年８月日住進高雄縣岡山鎮林吉市醫院並經診斷為「心血性衰謁昏迷意識喪失」
  （參證物二）。
  (三)年８月日轉院住進高雄醫學院至年９月日共住院日，自年１０月２日至
    年１月日共門診８次，高雄醫學院診療紀錄為「病人入院後成深度昏迷狀態，經治
    療後進步至植物人狀態，現住安養中心，並至本院門診診療，目前四肢不完全偏癱，
    無法言語，無法照指示做動作，呈重度痴呆癱瘓狀態」，年１月日經高雄醫學院
    審定「治療終止審定殘廢」，（參證物一，高雄醫學院診斷書）。
  (四)年９月日自高雄醫學院出院住進「建安安養中心」。
  (五)年６月間轉到「永康安養中心」，其間常回高雄醫學院門診。
  (六)年１月日死亡。
二、惟據本庭年月日之庭訊中劉陳修女士竟證述其先夫即劉文永先生「在年間是
    大眾公司的老闆，我們都會把他背到公司上班，當時他有實際在處理公司業務，公司
    及他個人的印章都是他自己在保管，我（劉陳修女士）沒有幫他保管，公司如果需加
    蓋印章，需經由他同意，再由會計小姐或媳婦蓋章。顯與前述高雄醫學院診斷為「經
    治療後進步至植物人狀態，現住安養中心，並至本院門診診療，目前四肢不完全偏癱
    ，無法言語，無法照指示做動作，呈重度痴呆狀態」之醫院診斷，全然不合。
三、劉正元於同庭則證稱：是我開的（指開本票萬），是我向劉太太借錢，是我借錢時
    徵得我爸爸的同意，他拿出他所保管的印章，授權我加蓋，做為背書：：當我父親的
    頭腦很清楚，所以才同意當背書人。查劉正元簽發本票時為年５月日，於該日期
    前後不獨劉文永先生人因病不住在公司裡，而是住在「建安安養中心」。又且斯時早
    已是重度植物人，何能如劉正元所言：他（指劉文永先生）拿出他所保管的印章，授
    權我（指劉永元）加蓋，作為背書。
再為陳述證人「劉陳修女士」證言不實事，特說明如下：
一、於民國八十九年二月十五日庭訊中，證人劉陳修女士第二度到  鈞院作證，證述於
    年５月日前相當時間，親眼看到劉正元之父劉文永先生（大眾公司再之前之負責人
    ，證人劉陳修女士之夫）在公司為其子劉正元為劉正元所開本票背書。（註：劉正元
    為本事件之本票簽發人，以本票向原告甲○○借款，到期未兌現，原告甲○○則控告
    背書人，劉正元亦為原告即持票人甲○○所請與劉陳修女士至法院為其作證之證人，
    劉陳修女士與劉正元為母子關係，劉陳修女士與劉正元又為本事件訴訟代理人莊春敏
    之婆婆與小叔，莊春敏原為大眾公司負責人，現已改己其子劉啟宏為新負責人）
二、先查，本件給付票款案關鍵人物劉文永先生，即證人證述同意用大眾公司之印為劉正
    元背書之人，自年８月日（遠早於背書之期日年５月日）第三度中風後，已
    不居住於高雄市○○○路一二一號「樓下公司、樓上住家」之家中，而是長期住在醫
    院或療養機構中，以迄亡故。年１月日高雄醫學院尚且診斷為「經治療後進步至
    植物人狀態，現住安養中心，並至本院門診診療，目前四肢不完全偏癱，無法言語，
    無法照指示做動作，呈重度痴呆狀態」而「無法背書」更不可能「於公司為背書行為
    」，已於年月日之陳述狀中闡明甚詳。
三、次查，證人劉陳修女士第一次於民國年月日至本庭作證時，則一再證說，「針
    對」劉文永先生有否為劉正元蓋章背書一事「並不清楚」。今於二度出度為證時，反
    變為「有看到」，前後不一，實不足採信。證人劉陳修女士於民國年月日至本
    庭作證時之內容，訴訟代理人記憶猶新，亦可查證開庭之錄音帶。
四、再查，本事件二審法院開庭前，身為證人劉陳修女士之媳婦之訴訟代理人曾央求其以
    母親身分，請求其子本票開票人劉正元出面說明，並詢及背書一事，證人劉陳修女士
    則一如第一次到法庭作證所言，對「背書」一事不清楚，說了不下十次之多，現今突
    然改口說有看到，亦是前後不一。
    茲整理於民國年月間訴訟代理人莊春敏與證人劉陳修女士電話部分對話以供法院
    參酌。
    莊春敏問：當時劉正元以公司背書人借貸六十萬之事您是否知道﹖
    劉陳修答：我不知道，當時印章都由妳爸爸（劉文永先生）在保管。
    莊問：劉正元拿公司印鑑去背書您是否知道﹖
    劉陳答：不知道。我什麼都不知道。所有印章都在爸爸手上。
    莊問：除了這萬外，他（劉正元）是否有其他借貸情事﹖
    劉陳答：所有印章都裝在袋子裡，拿來拿去，我也不知道。
    莊問：您是否有收到法院傳票﹖
    劉陳答：有。
    莊問：那您到法院要如何向法官說明﹖
    劉陳答：我不知道，我要說印章都是你爸爸在保管。
    莊問：當時爸爸出院後就直接住進安養中心了，印章不是都由您在保管嗎﹖
    劉陳答：印章都在袋子裡，我不識字，正元什麼時候拿印章去背書，我不知道。
    莊問：十一月二十三日您就要出庭了，您要打電話問劉正元，是如何向人家借錢﹖
    劉陳答：我無法講，我甚麼都不知道。
    莊問：劉正元八十六年五月十四日才向人家借錢，爸爸八十六年一月二十九日，經由
          醫師宣佈為植物人（植物人定義是大腦死、有呼吸、有心跳、但無意識），如
          何蓋章背書，如何指示背書借貸﹖
    劉陳答：印章怎麼蓋，我不知道。
    莊問：您不打電話問劉正元，一直推拖不說，那背書的印鑑如何蓋的。
    劉陳答：我不知道，我不知道。
    莊問：當時爸爸在世時只有交給我一個普通印章，和一個銀行印章，印鑑都由您在保
          管。
    劉陳答：印章都是你爸爸在保管，我不會講，我從未走過法院，我甚麼都不知道。
    莊問：您不要把所有責任推給一位過世的人，因日期寫的很清楚。
    劉陳答：我年齡也大了，死也沒關係，管他甚樣。
    莊問：好了、好了、如果您不講那就不要再說了。
五、針對劉文永先生中風成為植物人而無法同意背書一節，除已陳明劉文永先生於所謂為
    背書期間，人已長期住在療養院，絕對不可能如證人劉陳修女士與劉正元所言得於「
    家裡」背書外，被告方面尚且喋喋不休強調植物人何來意識得為背書行為﹖今再補以
    由「林吉市綜合醫院」，位於高雄縣岡山鎮○○路五五號，提供之有關腦中風、植物
    人等醫學資料，藉以對照高雄醫學院之診斷證明，以了解，「當時」劉文永先生已無
    能力背書。
      證物與證人
一、「林吉市綜合醫院」提供之有關腦中風、植物等醫學資料。
二、請傳「林吉市綜合醫院」院長林吉市醫師，院址：高雄縣岡山鎮○○路五五號，以查
    證關於腦中風、植物人等醫學資料與當年診療劉文永先生之情形。
      謹      狀
茲就本事件證人之證言再答辯如下：
一、證人劉正元是本件票據請求事件中以其名為本票簽發之人，並持該本票以向被上訴人
    即一審原告甲○○先生借款並取得款項之利害關係人，由其到本法庭作證證明該本票
    上之背書「非為由證人劉正元偽造」，實難發現真實。換言之，「證人劉正元在本法
    庭作證該本票之背書是由其父劉文永先生（當時已被高雄醫學院判定為植物人）授權
    劉正元所為」，應為不足採信方是。
二、證人劉陳修女士就其子劉正元有否獲得其父劉文永先生之授權一事，在本法庭庭訊中
    ，先是說不清楚、不知道其事：隔一庭訊又改口說知道；對訴訟代理人（其媳婦）也
    說不知道。（有呈庭錄音帶及節譯文可證）其證詞前後矛盾，自應為不足採信方是。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
