【裁判字號】    89,訴,735
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第七三五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十八年二月二十八日起至清償日止
，按年息百分之八點五六五計算之利息，並自民國八十八年三月二十八日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以另被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年六月二十
    八日向原告借用新台幣（下同）肆佰萬元，約定自八十六年六月二十八日起至一
    百一十六年六月二十八日止，分三六０期按月於二十八日平均攤還本息，利息按
    年息百分之八點五六五計算，寬限期自借款日起二十四個月，在此期間依借款金
    額按月繳付利息，倘借款人遲延履行時除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，並約定如有任何一宗債務不依約付息時，經聲請人定合理期間通知或催
    告，其債務視為全部到期。詎被告乙○○自八十八年二月二十八日起即未繳付利
    息，經定合理期間按借據暨約定事項第十二條之方式催告被告迄未履行，尚欠如
    主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理。又被告丁○○係連帶保
    證人，依法應與主債務人即被告乙○○負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定事項及催告函影本各一份為證。
乙、被告方面：被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定事項及催告函為證，而被告二人則
    經通知未到場爭執亦未提出何書狀以供審酌，是本院依調查證據之結果及審酌全
    辯論意旨，認原告之前揭主張，應堪信實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶
    債務之債權人，得對於債務人全體，同時請求全部之給付。連帶債務未全部履行
    前，全體債務人仍負連帶責任；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一
    項、第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二百七十三條分別定有明
    文。本件被告乙○○向原告借款後，並未按期清償，被告丁○○為借款之連帶保
    證人，自應就被告乙○○積欠原告之借款債務，負連帶清償責任。從而原告依消
    費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣肆佰萬元，及自民國八十八
    年二月二十八日起至清償日止，按年息百分之八點五六五計算之利息，並自民國
    八十八年三月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
