【裁判字號】    89,自,75
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度自字第七五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按「同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴」，
    ，又「不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決」，刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項（民國八十九年二月九日修正公布，而於同年月十一日生效）、第二
    項及第三百三十四條分別定有明文。又「修正刑事訴訟法施行前，已經開始偵查
    或審判之案件，除有特別規定外，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結
    之」，刑事訴訟法施行法第二條亦定有明文。
三、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○偽造文書等犯罪事實，此同一案件業經臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十月二日受理開始偵查在案，此有該署八十
    八年度偵字第二四五０五號案卷可稽，亦據本件自訴人於本院調查程序中陳明在
    卷可按，是該二案件係同一案件，堪予認定。
四、自訴人甲○○對同一案件，復於檢察官開始偵查後之八十九年一月二十八日向本
    院再行自訴，有自訴人提出附卷之自訴狀可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理之判決。
五、據上論結，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判
    決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官    周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    高  明  言
中      華      民      國      八十九      年       五      月    九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
