【裁判字號】    89,訴,332
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三三二號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人與高新商業銀行股份有限公司因八十九年度訴字第三三二號清償借款事件，
上訴人提起上訴到院。查本件訴訟標的金額為銀元拾捌萬貳仟肆佰陸拾陸元，應徵
第二審裁判費銀元壹仟玖佰壹拾貳元，折合新台幣伍仟柒佰拾柒元，未據上訴人繳
納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內
如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
~B法院書記官  呂素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
