【裁判字號】    88,易,4703
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三０五六號、八十八
年度偵字第一四八五六號），本院判決如左：
    主  文
丁○○、戊○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、本件被告丁○○、戊○○否認公訴人起訴之犯罪事實，被告丁○○辯稱：我有與
    邱正義一同去告訴人住處，會錢是邱正義收的，我沒向告訴人收會款等語。另被
    告戊○○辯稱：我沒有向告訴人收會款情事，另外邱正義需用錢向己○○借錢，
    己○○也知情，於是我為邱正義作保向己○○借六十萬元，並以車子擔保，因該
    部車子有貸款，我於是向己○○請求取回車子，汽車取回後，我也有再還己○○
    二十萬元等語。
三、按本件告訴人郭丙○○、甲○○及乙○○於本院八十九年一月二十六日審理中，
    經與被告丁○○、戊○○對質，均已陳稱被告戊○○並沒有向渠等收取會款等語
    ，另外，告訴人等於該審理期日對於本院訊及被告丁○○是否有收取會款情事之
    問題，渠等答稱：丁○○與邱正義一起前來收取會款等語。不過，告訴人等對於
    會款是否交付被告丁○○均不作正面回答，仍然陳稱：均是丁○○與邱正義一起
    前來等語。前揭情事有本院審判筆錄可稽。再者，公訴人所指被告以互助會詐欺
    會款情事，該等互助會會單根本非記載被告丁○○、戊○○為會首，告訴人等亦
    確認此項跟會單記載之事實，此有卷附跟會單及告訴人之陳述可按。本院即依告
    訴人等於前揭本院審理中所作陳述，認為被告丁○○承認與會首邱正義同至告訴
    人住處，與邱正義倒會有關聯性。而且，本件告訴人除了片面之陳述外，非但未
    能提出證據調查方法以供本院查明被告丁○○、戊○○與邱正義就前揭互助會之
    召集、收取會款有分擔行為，且告訴人之陳述又與檢察官偵查中所作陳述未符，
    本院自不得僅以該項未有佐證且前後描述不符之告訴人不利被告陳述，資以認定
    本件被告丁○○、戊○○即係有公訴人所指詐欺情事，即被告丁○○、戊○○以
    互助會詐欺一節核屬未能證明。
四、另被告戊○○被訴代邱正義借款詐欺部分，被告戊○○並不否認有為邱正義向己
    ○○借款情事。惟查當初借款情形，係邱正義向己○○借六十萬元，由戊○○為
    邱正義作保，被告戊○○並以汽車為質，後來戊○○清償四、五萬元給己○○後
    ，因為汽車尚有貸款，戊○○告知己○○並向其清償二十餘萬元後，由己○○交
    還該部汽車給告戊○○等情，已據被告戊○○及告訴人己○○在本院審理中陳述
    綦詳。若以前揭戊○○為邱正義作保而己○○才願借錢給邱正義情事，是表示邱
    正義信用有待商榷之情形下，己○○才於有保證人情況下借錢給邱正義，且保證
    人之目的是在主債務人沒有清償能力時，擔負起清償義務，並非用以保證債務人
    有清償能力。因而，本件公訴人認為被告戊○○係為邱正義借款係隱暪邱正義之
    還款能力為本院所不採。況且，前揭借款邱正義於陷入償困難後，被告戊○○擔
    負起債務而先後償還二十餘萬元，並無否認前揭負債，僅係一時難以籌集全額欠
    款向告訴人清償，即本件被告戊○○被訴代邱正義借款部分，罪證不足亦係無法
    證明。綜上，本件被告丁○○、戊○○均應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官郭慧珊到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      五      月        五        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    高  明  言
中    華    民    國    八十九    年      五      月        九          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
