【裁判字號】    89,訴,815
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０
六一七號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事    實
一、甲○○基於概括之犯意，於民國八十八年七、八月間起，基於朋友間請客之意思
    ，連續在高雄市○○○路二八二巷二六之一號住處，轉讓其購得之第二級毒品安
    非他命，無償供其友人徐英洲施用二次、蘇致僑施用四次，而轉讓第二級毒品安
    非他命共六次。嗣於同年八月十六日十一時四十分許，在前開住處為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，核與證人徐英洲及蘇致僑二人
    於警訊中證述之情節相符，雖證人徐英洲於偵查中改稱：「係被告和我一起花錢
    去買，買二次，安非他命放在他那裡，叫我過去他那裡吸，被告沒有提供安非他
    命給我吸用」云云，此無非係事後迥護被告之詞，委無可採，本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二款所定之第二級毒品，核被告所為，
    係犯該條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。核被告所為數次轉讓行為，時間
    緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條
    之規定以一罪論，並加重其刑。至被告持有第二級毒品安非他命，嗣進而轉讓之
    ，持有之低度行為應為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、品行、智識程度及轉讓次數，且犯罪後尚能坦承犯行、態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之安非他命二包（毛重０．五公克
    ）、殘留安非他命塑膠夾鏈袋三十六個、安非他命吸食器四組、殘留安非他命塑
    膠罐五瓶、吸管五支及空塑膠夾鏈袋八個，尚與本件犯罪無直接關係，公訴人聲
    請依法宣告沒收，容有誤會，本院無從宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官顏漢文到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月       五       日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  林  石  猛
                                        法  官  劉  傑  民
                                        法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      五      月       五       日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第八條第二項：
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
