【裁判字號】    89,易緝,105
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一三七三一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十三年間，因違反麻醉藥品管理條例及藥事法等案件，經台
    灣桃園地方法院各判處有期徒八月及五月確定，經合併定應執行刑一年，甫於八
    十四年十二月二十八日執行完畢。猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八
    十七年五月一日八時許，在高雄縣六龜鄉新興村新威二四四號，向不知情之傅佐
    英以搬家為由，借得車牌號碼ＶＱ－五六九七號自小貨車乙部後，竟於同日上午
    十時十分許，駕駛該車至高雄縣旗山鎮○○街五十五巷旗山鎮旅遊服務中心興建
工程工地，以原置放於該工地內，對人之生命、身體及安全構成威脅，客觀上足
    供兇器使用之剪刀一把，剪取該工地水電承包商乙○○所有之電纜線三條（重約
    六．六公斤，起訴書誤植為六十六公斤），得手後即駕車離去，並將該車駛回傅
    佐英上開住處，嗣經乙○○巡視工地時發覺上情，乃記下車號並報警處理，經警
    循線至傅佐英住處發現該自小貨車並起出前開電纜線三條，始知上情。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，並經
    本院通緝到案。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時供承不諱，核與證人傅佐英、乙○○於警訊、
    偵查及本院審理時結證證述情節相符，並有贓物認領保管單一紙附卷可稽，顯見
    被告自白與事實相符，本件罪証明確，被告之犯行堪以認定，應依法論科。
二、按剪刀外型前端鋒利，對人之生命、身體及安全足以構成威脅，客觀上足供為兇
    器使用，而被告於上開無人所在之工地內以剪刀，剪取工地內被害人乙○○所有
    之電纜線三條，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊
    盜罪。公訴人認被告上開所為係犯同法第三百二十一條第一項第二款之毀越安全
    設備罪嫌，似有誤會，起訴法條應予變更。又查，被告前曾於八十三年間，因違
    反麻醉藥品管理條例及藥事法等案件，經台灣桃園地方法院各判處有期徒八月及
    五月確定，經合併定應執行刑一年，甫於八十四年十二月二十八日執行完畢，有
    台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪
    ，係屬累犯，應依同法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告貪慾圖利，不
    思工作謀生，竟以行竊手法破壞他人財物，造成他人財物損害，原應論以重刑，
    惟念其犯後坦承犯行且態度良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑。另被告
    行竊用之剪刀一把並未扣案，且非為被告所有，已據被告於本院審理時堅詞在卷
    ，復為證人乙○○於本院審理時陳明無訛，雖係供被告犯罪所用之物，然本院並
    查無任何積極證據，足資審認係被告所有，爰不另宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五    月        五      日
  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官     邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官     王美玲
中      華      民      國    八十九    年     五     月       六       日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條第一項三款：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
