【裁判字號】    89,簡上,45
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    確認本票債權關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第四五號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求確認本票債權關係不存在事件，本院判決如左：
    上訴聲明
一、原判決廢棄。
二、被上訴人在第一審之訴駁回。
三、第一、第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    上訴理由
一、惟查：
  (一)系爭本票確屬被上訴人乙○○所簽發，此為被上訴人所不爭執。又執票人即上訴人為
    被上訴人之直接後手，亦為被上訴人所自認，則依一般經驗法則，在票據之直接前後
    手間，票據之交付必有其原因關係存在。雖原因關係之存在於涉訟當中須由執票人負
    舉證之責，然發票人斷然否認有任何原因關係存在，卻無法就己身簽發之票據由對造
    取得之原因事實做一合理說明，則其否認實不符一般經驗法則。
  (二)又證明應證事實並不限於以直接證據為之。倘存有間接證據，雖不能直接證明應證事
    實，但依一般經驗法則，能據以推認應證事實者，其證據力即與直接證據同。本件上
    訴人主張系爭本票兩張係因被上訴人與訴外人黃萬生因傷害及誣告刑事案件訟時，
    其中四萬元本票係被上訴人為支付律師費用肆萬元，因被上訴人表示經濟困難，遂由
    上訴人代墊，並簽發系爭本票作為擔保，此有律師費用之收據為憑。
  (三)又系爭一萬元本票，係被上訴人提出告訴狀，表示其因被告訴狀內陳述的數人追殺，
    而提出告訴，現因居無定所，生活拮据，而向上訴人借貸一萬元，並簽發本票以為清
    償擔保。
二、依一般經驗法則，上訴人非被上訴人與訴外人黃萬生兩人間訴訟案件之當事人或利害
    關係人，衡情自不可能隨意取得該案之訴狀或費用收據。尤以律師事務所開具之費用
    收據，非待繳交費用後，方才當場開具收據交予繳款人收執，因之取得該費用收據者
    ，依一般經驗法則，應可推認即為繳款人。則上訴人聲稱其基於與被上訴人間之消費
    借貸契約，而代墊被上訴人應支付之律師費用云云，即非無據。是以上開證據已足以
    證明兩造間確有消費借貸關係存在。原審判
中      華      民      國        八十九    年      五      月      五      日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  陳信伍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  李梅芬
中      華      民      國        八十九    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
