【裁判字號】    89,再,7
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度再字第七號
    再審原告  甲○○
    再審被告  乙○○
右再審原告對於八十六年一月二十二日本院八十五年度訴字第二四三二號與再審被告
乙○○間第三人異議之訴事件第一審確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審原告之訴駁回。
訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按民事再審之訴，按起訴法院之審級，依第二條、第十六條及前條規定徵收裁判
    費，民事訴訟費用法第十九條定有明文；又提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第
    二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件再審原告提起再審之訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年四月二十
    一日裁定命原告於收受裁定後五日內補正，此裁定已於民國八十九年四月二十七
    日送達再審原告，有送達證書附卷可憑。
三、再審原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                  台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
