【裁判字號】    89,訴,750
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年訴字第七五○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭裁定移送，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元及自民國八十八年十二月十八日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之三；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。並陳明願供擔保以代釋明，請求宣
    告假執行。
二、陳述：
    （一）被告黃滿全基於殺人之犯意，於民國八十八年七月三十日上午六時三十分
    許，持其預先購買之西瓜刀一把及鹽酸一瓶，至高雄縣鳥松鄉○○村○○路二一
    四號之一原告邱滿足上班之工廠前，待邱滿足至上開地址時，即先以鹽酸當面朝
    原告全身潑灑，復持上開西瓜刀，朝原告頸部、背部砍殺三刀後逃逸，致原告受
    有後頸部二十公分、下頜十公分、左腋二處各十公分、五公分之多處割裂傷、臉
    部及前胸後背、左手臂廣泛性強酸灼傷及左眼化學性灼傷，後由原告之夫陳進忠
    及子乙○○聞訊趕至現場送醫急救，始倖免於死。而被告上開犯行，業經鈞院以
    八十八年度訴字第二三三八號判決，處被告有期徒刑七年六月在案。
    （二）按因犯罪而受有損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被
    告及依民法應負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條明
    定。又因故意，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；另不法侵害他人之身
    體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    ，民法第一百八十四條第一項、第一百九十五條第一項分別定有明文。查容貌係
    女人第一生命，本件被告無端以鹽酸及西瓜刀傷害原告容貌及身體多處，且左耳
    更進而腐爛，身心受創慘重，精神痛苦萬分，為此，提起本件訴訟，請求被告賠
    償非財產上損害三百萬元及遲延利息。
    （三）原告工作收入每月二萬餘元，國民小學畢業，有一坐落高雄縣鳥松鄉○○
    段八二二之一地號土地及其上一棟二樓三透天樓房。
三、證據：提出所有權狀一紙，並引用刑事卷證資料。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，依其以前之辯論：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：對於原告主張之事實不爭，然以其僅國民小學肄業，事發前每天約可收入
    五百七十元，然已十個月未工作，沒有不動產或其他財產，其無力賠償。
三、證據：引用刑事卷證資料。
丙、本院依職權勘驗原告頸部、背部有多處割裂傷痕；臉部、前胸、後背、左手臂有
    灼傷、左眼有化學性灼傷及左耳有潰爛傷痕。
    理    由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告黃滿全於八十八年七月三十日上午六時三十分許，持預先購買
    之西瓜刀一把及鹽酸一瓶，至高雄縣鳥松鄉○○村○○路二一四號之一原告上班
    之工廠前，待原告抵達時，即以鹽酸當面朝原告全身潑灑，再持西瓜刀，朝原告
    頸部、背部砍殺三刀後逃逸，致原告受有後頸部二十公分、下頜十公分、左腋二
    處各十公分、五公分之多處割裂傷、臉部及前胸後背、左手臂廣泛性強酸灼傷及
    左眼化學性灼傷，後由原告之夫陳進忠及子乙○○聞訊趕至現場送醫急救，始倖
    免於死之事實，業據原告提出長庚紀念醫院高雄醫學中心診斷書一紙附於刑事卷
    內可稽，且為被告不爭，並經本院勘驗其身上頸部、背部有多處割裂傷痕；臉部
    、前胸、後背、左手臂有灼傷、左眼有化學性灼傷及左耳有潰爛等傷痕，復經證
    人陳進忠、乙○○於警、偵訊中證述屬實。次查被告上開犯行，復經本院刑事庭
    為相同之認定，並判處有期徒刑七年六月，亦有刑事判決附卷足證，原告主張堪
    信為真。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；另不法侵害他人之
    身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金
    額，民法第一百八十四條第一項、第一百九十五條第一項分別定有明文。查容貌
    為女人第一生命，原告年僅四十有餘，對於容貌更是重視，詎被告竟以鹽酸潑灑
    臉部等處，更以利刃砍殺原告頸部等處，致原告身心受創嚴重，精神痛苦萬分，
    玆審酌兩造所受學歷不高，原告月收入二萬餘元、有二樓三房屋一棟；被告事故
    前每天可得工資五百七十元，無其他財產等之身分、地位，原告所受傷害及痛苦
    之程度，認原告請求三百萬元尚嫌過高，應予核減為六十萬元，方屬公允，從而
    原告依據侵權行為之法律關係，請求被告賠償六十萬元及自起訴狀繕本送達翌日
    即八十八年十二月十八日起至清償日止，按週年利率佰分之五計算之利息，洵屬
    正當，應予准許；逾此金額之請求，即非有據，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就其勝訴部分，合於法律之規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；至其餘假執行之聲請，已因訴之駁回而失所依附，不予
    准許。
據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十五
條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                              臺灣高雄地法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
~B法院書記官  呂素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
