【裁判字號】    89,易,1404
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              八十九年度易字第一四四號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，本院認為不宜而改依通常程序審
理（八十九年度偵字第二四一九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○與甲○○因停車問題發生爭執，謝居罰福竟基於傷害之故意，於民國八十
    八年十一月二十日中午十二時許，在高雄縣鳳山市○○街五十五巷二十九號前出
    手毆打甲○○，致甲○○受有左耳後紅腫五Ｘ二公分、腹部紅腫六Ｘ二公分之傷
    害。
二、案經甲○○訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊中指訴之情
    節相符，復有大東醫院診斷證明書一紙附卷可稽。事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告於本庭審理
    時，坦承犯行不諱，態度良好，又告訴人所受之傷害尚屬輕微等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標。末查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其僅因一時激動，
    而觸犯刑章，經此偵審程序，當知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫
    不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官顏漢文到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      五      月    五    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                            法      官  林石猛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            法院書記官  龔  能
中      華      民      國      八十九      年      五      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
