【裁判字號】    88,易,5104
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    共      同
    選任辯護人  李宗輝
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八四七二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○、謝光政均無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、被告甲○○、丙○○否認公訴人起訴之犯罪事實，被告甲○○辯稱：我是公司董
    事長，對於系爭電腦之買賣，我並沒有與買受人接洽，買賣電腦之業務自係有公
    司相關單位員工負責等語。被告丙○○則辯稱：系爭電腦主機板誠如公訴人起訴
    書所載之時間出廠，但該部電腦其餘組裝零件，如中央處理器及其他軟、硬體配
    件則是新品，我並沒有對雄冠公司訛稱系爭電腦交付時全部一切零件均是當時最
    新。而且，告訴人收受該電腦於使用一年半載後提出告訴，當初為何沒有於交貨
    時提出任何意見，被告實在不解，我根本沒有詐騙告訴人等語。
三、查本件被告甲○○辯稱其係公司董事長，系爭電腦並沒有參與賣出，而係由丙○
    ○與告訴人公司接洽等情，係與另被告丙○○所作陳述相符，告訴人公司亦未提
    出可供調查之方法證明被告甲○○有參與本件電腦買賣，公訴人亦無提出證據予
    以證明被告甲○○有告自人指稱情事，本院則查無證據證明被告甲○○有公訴人
    起訴所指之犯罪事實，被告甲○○被訴部分實係無法證明。
    另查，系爭電腦之主機固係西元一九九四年第四十六週出廠，惟該部電腦主機效
    能穩定並無同型機之升級版出廠，新竹科學園區內廠商至今仍普遍使用，而無使
    用效能落後情形，已據證人即康柏電腦公司經理乙○○於本院審理時供證綦詳。
    又查，被告丙○○交付前揭電腦給告訴人公司時，並無虛假變更電腦主機序號，
    另依卷附告訴人公司提出之附買賣條件租賃契約書內容觀之，該契約規範被告交
    付電腦租給告訴人公司，而告訴人公司於未能獲選政府彩券發行廠商資格時，該
  租賃契約失效，告訴人公司並不得請求預為交付之租金，另外，則分別規範告訴
    人對電腦使用注意義務，及被告對提供之電腦須負維修、提供原廠相同品質之零
    件供告訴人使用等約定，該契約內並沒有約定強調告訴人須交付何年份、月份之
    電腦機械供告訴人使用之情形，而事實上，告訴人公司收受前揭電腦有使用一年
    半載之情形，若期間有故障情事，亦係由被告依約負責維修使電腦效能維持原廠
    相同品質之水準供告訴人公司使用，惟本件告訴人於須付本件電腦價金時，爭執
    主機之出廠年份，更反忽其使用系爭電腦一年半載之事實，陳稱該電腦效能等語
    ，非但告訴人指稱被告於交付電腦當時，係對其訛稱該電腦係最新出廠，使告訴
    人公司人員陷入錯誤情事並無法提出可資調查之方法予以證明，且告訴人不依契
    約約定請求被告履行事項，泛摘機械效能差勁云云，本院自不能僅以告訴人惟一
    片面指陳，反忽被告與告訴人間之契約約定及證人乙○○前揭證述內容，認定被
    告丙○○有公訴人所指詐欺情事，被告被告丙○○罪證亦不足，應與被告甲○○
    俱受無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官郭慧珊到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      五      月        五        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    高  明  言
中    華    民    國    八十九    年      五      月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
