【裁判字號】    89,聲,1170
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第五七六號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命壹包（驗後毛重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又毒
    品危害防制條例第十八條第一項規定查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。本件高雄市政府警察局三民第一分局移送扣
    案之安非他命一包（驗後毛重０‧二公克）係屬違禁物，爰請宣告沒收等情，經
    查：本件高雄市政府警察局三民第一分局於民國八十九年二月九日晚上八時四十
    五分許，在高雄市左營區○○○路一一一巷五十五弄十七號被告甲○○住處查扣
    之安非他命一包（驗後毛重０‧二公克）係屬毒品危害防制條例第二條第二項第
    二款之第二級毒品，有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單在卷可稽，依毒
    品危害防制條例之規定，不得製造、運輸、販賣、持有、施用，其係屬違禁物，
    依同條例第十八條第一項之規定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，依首揭之
    說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書
    、第三十八條第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法    官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  陳淑卿
中    華    民    國      八十九      年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
