【裁判字號】    89,訴,73
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                            八十九年度訴字第七三號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
                丙○○
                丁○○
    被      告  戊○○
                            .
                甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬捌仟零肆拾玖元，及自民國八十八年十月七日起
至清償日止，按年息百分之九點五三計算之利息及自民國八十八年十月七日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾玖萬貳仟陸佰捌拾元為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告戊○○於民國八十五年八月十三日邀同被告甲○○為連帶保證人
    向原告借款二筆，合計新臺幣（下同）一百二十五萬元，借款期間均自八十五年
    八月十三日起至九十二年八月十三日止，約定利率均為百分九點二五，如遇原告
    基本放款利率調整時得隨時調整。本金及利息自借款日起，每一個月一期，均分
    八十四期分期攤還，期間如未按期攤還本息或違約時，借款人即喪失期限之利益
    ，視為全部到期，應立即償還全部借款，且逾期償還本金、利息時，除仍按約定
    利率外，其逾期在六個月以內部份，按約定利率百分之十，其逾期在六個月以上
    之部份，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告竟自八十七年九月十三日起
    即未按期繳息，嗣經原告聲請鈞院拍賣原設定抵押予原告之不動產，案經鈞院八
    十八年度執字第八三四九號審理並拍定在案，經獲分配拍賣價金七十五萬元，經
    依序抵充後，尚欠如主文所示之金額，為此爰依消費借貸及連帶保證契約提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據影本二紙、本院八十八年度執字第八三四九號強制執行金額計算
    書分配表影本一份。
乙、被告方面：
    被告戊○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告戊○○、甲○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張被告甲○○為被告戊○○之連帶保證人，被告戊○○於八十五年八
    月十三日向原告分別借用一百十一萬元及十四萬元，約定自八十五年八月十三日
    起至九十二年八月十三日止，分別分八十四期按月平均攤還本息，如未按期給付
    ，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之九點五三計算，及如
    逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告等竟未按期繳息，嗣經原告聲請鈞院拍賣原
    設定抵押予原告之不動產，案經鈞院八十八年度執字第八三四九號審理並拍定在
    案，經獲分配拍賣價金七十五萬元，經依序抵充後，尚欠如主文所示之金額未清
    償之事實，已經原告提出借據影本二紙、本院八十八年度執字第八三四九號強制
    執行金額計算書分配表影本一份為證，經核屬相符，而被告戊○○、甲○○經合
    法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀以供本院斟酌，因認原告之
    主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又保證
    債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一之債，對於債權人各負全部給付
    之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故
    連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭示之情形，亦不得主
    張同法第七百四十五條關於先訴抗辯權之權利，此經最高法院著有四十五年台上
    字第一四二六號民事判例可資參照。
四、本件被告戊○○與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人，被告甲○
    ○則為連帶保證人，而戊○○迄今尚欠原告如主文所示之本金未清償之事實，已
    如前述。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告戊○○、甲
    ○○連帶給付原告五十七萬八千零四十九元，並自八十八年十月七日起至清償日
    止，按年息百分之九點五三計算之利息及按上開利率百分之二十計算之違約金，
    即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第三
百九十條第二項、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年      五      月    五    日
                                        臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                            法  官      朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                            法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
