【裁判字號】    89,聲,1157
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第五Ｏ八號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命殘渣袋壹個、塑膠鏟子參支，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄縣警察局旗山分局移送扣案之安非他命殘渣袋一個、塑膠鏟
    子三支係被告甲○○於臺灣高雄地方法院檢察署八十八年偵字第二九九四七號毒
    品危害防制條例中查扣之毒品及施用毒品之器具，爰請依前開規定宣告沒收等語
    。
三、經查，被告於民國八十八年十二月八日，為警查獲持有上開安非他命殘渣袋一個
    及塑膠鏟子三支一情，業據臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定觀察勒
    戒後，已無繼續施用之傾向，而為不起訴處分罪確定，此有該署檢察官八十八年
    偵字第二九九四七號不起訴處分書一份在卷可憑，而扣案之殘餘粉末膠袋及鏟子
    經送檢驗結果，含有甲基安非他命成分，有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報
    告單在卷足稽，因二者客觀上已無從析離，自應同視為毒品，揆諸首揭說明，自
    應沒收銷燬之。本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
