【裁判字號】    88,訴,2912
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    給付共同投資分配款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二九一二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  呂郁斌律師
                侯永福律師
右當事人間給付共同投資分配款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：(一)被告應給付原告新台幣（下同）五百萬元。(二)願供擔保請准宣告假執行
    。
  二陳述：
    兩造於民國六十四年十一月二十九日約定，「當事人乙○○所有坐落高雄縣阿蓮
    鄉○○段旱地地號一五三六地號土地與當事人甲○○所有坐落同地段一五三七以
    及共有同地段第一五三九國有水溝地，雙方同意共同出售，並為共同管理納租，
    所得價金雙方同意平分，恐空口無憑，特立此據」等語，而原告於七十六年五月
    二十五日將其所有坐落高雄縣阿蓮鄉○○段第一五三七地號土地，以一百二十五
    萬二千八百元出售予訴外人黃添福，原告並依約將所得價金一半分給被告。惟被
    告於八十七年十二月間，未通知原告，即在實際上為兩造共有之坐落前段第一五
    三六地號土地建蓋房屋，已違反雙方共同出售、管理納租之約定，原告以起訴狀
    繕本之送達為終止雙方合夥信託關係之意思表示。兩造間之合夥及信託關係既已
    終止，被告本應將坐落前段第一五三六地號土地之應有部分二分之一移轉登記予
    原告，然該地為農牧用地無法登記共有或分割，故被告應給付原告該土地市價一
    千萬元之二分之一即五百萬元，為此提起本件訴訟等語。
  三證據：提出契約書、不動產買賣合約書、土地登記謄本、存證信函、合約書各一
    件為證，並聲請訊問證人黃添福、黃合文。
乙、被告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    被告並未與原告共同投資任何財產而訂立合夥契約，亦未就任何財產有信託登記
    之關係。該契約書所載第一五三九地號土地為國有水溝地，兩造如何能約定共有
    該地？而原告所提出之契約書所載坐落高雄縣阿蓮鄉○○段第一五三六、一五三
    七地號土地，係由被告於四十七年向空軍第五農場承租耕作，並於六十三年十月
    十六日因公地放領取得該地所有權。因原告之父曹清瑞當時為被告農地之長工，
    工作賣力，被告因感念曹清瑞之辛勞，而將坐落同段第一五三七號土地登記為原
    告所有，至坐落同段第一五三六地號土地，則自始由被告單獨取得所有權，並無
    所謂共同管理納租之事，且原告雖於七十六年五月二十五日將坐落同段第一五三
    七地號土地出賣予訴外人黃添福，然被告並不知悉實際賣價為何，亦未分得任何
    價金，況該契約第三條更載明「全部尾款新台幣一百十八萬二千八百元親收現金
    無訛」等語，顯然兩造就第一五三七地號亦無共同出售之事，原告應就其所主張
    共同管理納租之事負舉證責任。況被告為農作需要早在第一五三六地號土地搭建
    農舍，惟因年久失修，遂於八十七年間重新翻修，此乃所有權之正當行使，第一
    五三六地號土地既非兩造合夥承買，被告亦非因原告之信託登記而取得該地所有
    權，原告之主張，並無依據。
  三證據：提出公證書、合約書、土地登記謄本各一件，佃租收據十七張為證。
    理      由
壹、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事
    項之聲明者，則不在此限，此觀民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定
    即明。本件原告起訴後擴張應受判決事項之聲明，核與前述規定並無不符，被告
    雖陳明不同意原告訴之聲明之擴張，然並不影響原告所為起訴聲明擴張之效力，
    合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於六十四年十一月二十九日約定，就坐落高雄縣阿蓮鄉○○段第一
    五三六、一五三七地號，及兩造共有之坐落同段第一五三九地號土地，同意共同
    出售、管理納租，且所得價金平分等語，詎被告竟於八十七年十二月間，違反上
    開約定擅自在坐落同段第一五三六地號土地興建房屋，原告並以本件起訴狀為終
    止上開合夥及信託契約之意思表示，系爭契約既已終止，被告自應將坐落同段第
    一五三六地號土地市價二分之一即五百萬元返還原告等語。被告則以其並未就坐
    落高雄縣阿蓮鄉○○段第一五三六、一五三七、一五三九等地號土地，與原告訂
    立合夥或信託契約，且坐落該段第一五三六地號土地本即原告因公地放領而取得
    所有權之土地，原告自得在該地興建農舍，原告之請求於法無據等語，資為抗辯
    。
二、關於被告抗辯坐落高雄縣阿蓮鄉○○段第一五三六地號土地於五十八年十月十五
    日即因農地重劃放領公地，而由被告取得所有權，有土地登記謄本一份在卷可佐
    ，且此為原告所不爭執。被告此部分抗辯，堪信為真實。
三、原告主張兩造就系爭坐落第一五三六地號土地，訂有以共同出售、管理納租等為
    內容之契約乙節，固據提出契約書一份為證，惟為被告所否認，辯稱其未曾與原
    告訂立系爭契約，且契約上之印章亦非被告所有等語。則本件所應先予審究者，
    乃兩造間有無共同出售管理納租之約定？
  (一)按私文書，除他造於其真正無爭執者外，應由舉證人證明其真正，民事訴訟法第
    三百五十七條定有明文。又私文書之真正，如他造當事人有爭執者，則舉證人應
    負證其真正之責。而當事人提出之私文書必須真正而無瑕疵者，始有訴訟法之形
    式的證據力，此形式的證據力具備後，法院就其中之記載調查其是否與系爭事項
    有關，始有實質的證據力可言。最高法院著有四十七年度台上字第一七八四號、
    四十一年度台上字第九七一號判例，可資參照。
  (二)經查，原告提出之系爭契約書係由訴外人黃合文所擬具乙節，經訴外人黃合文以
    書面陳稱，「本人與家父（即訴外人黃添福）於六十四年十一月二十九日至原告
    住處簽完土地買賣契約後，據原告稱被告欲平分所得土地價金，日後恐空口無憑
    ，乃請本人順便另擬妥系爭契約書，並將當事人名字先列妥，以便嗣後被告平分
    價金時，原告可請被告在該契約書上蓋章追認系爭契約，故該契約書確為本人所
    書立無誤。至於事後雙方有無平分價金，被告是否親自在系爭契約書上蓋章追認
    契約效力，本人並不知悉」等語，此有兩造所不爭執之訴外人黃合文八十九年三
    月二十七日信函乙件在卷可憑。由訴外人黃合文所述，系爭契約書當事人欄所載
    「甲○○」字樣，並非被告之簽名甚明。而訴外人黃合文又係依原告單方之意思
    擬具系爭契約書，則被告是否知悉該契約書之內容進而同意該內容，已非無疑。
  (三)而就系爭契約書所載「甲○○」字樣下蓋有「甲○○」之印文一枚乙節，按當事
    人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條
    定有明文。查被告既否認該印文之真正，則依前述規定，原告自應負證明該印文
    為真正之責。而原告並未就該印文之真正舉出證據以為證明，則自難認被告已在
    系爭契約書上蓋用印章。更無從憑該契約書上蓋有被告姓名字樣之印文，即認被
    告同意該契約書之內容。
  (四)至原告又主張其將坐落同段第一五三七地號土地出售予訴外人黃添福所得價金，
    已依約分給被告二分之一等語，並提出不動產買賣合約書乙份為證，然此亦為被
    告所否認。經查，原告與訴外人就該第一五三七地號土地所訂立之買賣契約，約
    定價金為一百二十五萬二千八百元，且該價金已交付原告收訖，此觀該不動產買
    賣合約書第二條約定：「買賣價款雙方議定為新台幣一百二十五萬二千八百元正
    ，本合約訂立前，甲方（指訴外人黃添福）先付定金新台幣七萬元正，乙方（指
    原告）照數親收無訛」等語；第三條並約定，「餘額價款之給付依照左列日期與
    方法甲方應交付乙方清楚。訂立本約同時付畢全部尾款新台幣一百十八萬二千八
    百元正，親受現金無訛。經收人：甲○○」等語即明。由上開買賣契約之約定，
    尚不足以證明原告是否將該買賣價金二分之一交付被告。況縱認原告曾將該價金
    二分之一交付被告，則其交付所憑原因關係為何、約定內容如何，亦未據原告提
    出證據加以證明，自無由憑此遽認系爭合夥、信託契約關係存在。是原告此節主
    張，無足採取。
  (五)另原告提出訴外人蔡山明、侯弘一與兩造訂立之合約書，主張兩造就系爭坐落第
    一五三六、一五三七地號土地有共同出售及管理、納租之約定等語，然由原告所
    提出之合約書，該契約係兩造與訴外人蔡山明、侯弘一就坐落第一五三六、一五
    三七地號土地之果園除草及果實採收所為之約定，契約當事人欄固載有「出包人
    ：乙○○、甲○○」等字樣，惟該契約並未載明價金由何人收受，是否由兩造均
    分，尚無從由該合約證明兩造何以共同訂約，更無由憑此認定兩造間有何合夥、
    信託之契約關係存在。原告此節所陳，亦不足取。
  (六)綜上，被告既未在該紙契約書簽名，又未蓋用其印章，已如前述，則依前開說明
    ，原告並應就其所提出之私文書之真正加以舉證。而原告又未舉出其他證據證明
    該紙契約之真正，則自難憑原告所提出之契約書，證明兩造間有系爭契約之約定
    。而原告復未舉出其他證據證明兩造有何共同出售及管理、納租之約定，則原告
    主張兩造訂有系爭契約乙節，即無從加以採取。故被告所辯，堪予採取。
四、兩造間並未就坐落高雄縣阿蓮鄉○○段第一五三六地號土地訂立共同出售管理納
    租之契約，已如前述。而被告為系爭第一五三六地號土地之所有權人，復已敘明
    如前。則被告縱在系爭第一五三六地號土地興建農舍，亦屬所有權人對其所有土
    地使用收益權限之範圍，而非原告所得置喙。兩造間既無合夥或信託契約之存在
    ，原告更無從以起訴狀為終止該契約之意思表示。從而，原告主張其已終止系爭
    契約，並請求被告給付系爭土地市價二分之一即五百萬元，即非有據。原告之訴
    既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與前開所述不生影響，爰
    不加以一一論究，附此敘明。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
~B法院書記官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
