【裁判字號】    86,勞訴,17
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十六年度勞訴字第十七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林伯祥  律師
    被      告  啟順華鋼廠股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  劉啟輝  律師
右當事人間請求給付資遣費等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾壹萬伍仟陸佰貳拾伍元，及其中新台幣貳拾肆萬零陸
佰貳拾伍元自民國八十六年八月八日起；新台幣捌拾柒萬伍仟元自民國八十八年十月
五日起均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之二；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣參拾柒萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行；
但被告如於假執行程序實施前以新台幣壹佰壹拾壹萬伍仟陸佰貳拾伍元為原告預供擔
保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      （一）被告應給付原告新台幣（下同）一百一十九萬二千五百元暨自本訴狀繕
            本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
      （二）願供擔保，請准假執行。
  二、陳述：
      （一）按雇主違反勞動契約或勞工法令，致有損害勞工權益之虞者，勞工得不
            經預告終止契約，並準用勞動基準法第十七條規定請求發給資遣費，勞
            動基準法第十四條第一項第六款及第四項定有明文。而依同法第十八條
            之規定：「有左列情形之一者，勞工不得向雇主請求加發預告期間工資
            及資遣費：一、依第十二條或第十五條規定終止勞動契約者。二、定期
            勞動契約屆滿離職者。」則依其反面解釋，凡無該條所指情形，不論勞
            工或雇主終止勞動契約，勞工自仍得向雇主請求加發預告期間工資及資
            遣費甚明。
      （二）原告自六十五年十月二十五日起即任職被告公司，然自八十四年五月間
            起，被告即開始拒絕原告到公司上班，並拒不依法給付原告薪資，已構
            成勞動契約之違反，之後原告仍多方交涉，表示希望到公司上班，惟均
            遭被告拒絕，並表示自八十四年十月十四日止起正式終止與原告之勞動
            契約，此項片面終止勞動關係之行為，並未經原告同意，其終止固不生
            終止勞動關係之效力，惟被告謂即使原告再到公司，亦將不予理會，並
            於八十四年十月十四日逕將原告辦理勞保退保，嚴重損害原告受勞工保
            險保障之權利，違反勞動契約，原告不得已，只得接受無法再返被告公
            司上班之事實，而終止勞動契約，請求給付資遣費。原告實因被告違反
            勞動契約在先，不得已而終止本件勞動契約，並非與被告合意終止之。
      （三）迄八十四年十月十四日被告與原告終止勞動契約時止，合計原告服務於
            被告公司之年資共計二十年，其每月薪資以上開勞動契約終止日起之前
            六個月內所得工資依勞動基準法第二條規定計算為每月四萬五千元整。
      （四）原告於被告公司繼續工作達三年以上，被告依法應於三十日前預告終止
            契約，被告未依法為之，原告爰依勞基法第十六條第三項規定請求給付
            ，其每月平均工資為四萬五千元，三十日合計為四萬五千元整。
      （五）原告任職被告公司迄契約終止日止年資累計為二十年，被告依法應給付
            原告按二十個月計算之資遣費，合計九十萬元整。
      （六）被告於八十四年十月十四日始與原告終止勞動契約，然渠自同年六月份
            起即未給付原告薪資，實係積欠自同年五月份起之薪資，共計五個半月
            。
  三、證據：提出勞工保險卡、勞工保險局被保險人異動資料表影本、薪資扣繳憑單
      、高雄市政府勞工局調處勞資爭議協議書影本、八十四年十一月十一日被告刊
      登於聯合報之啟事影本各一份為證，並聲請訊問證人邱盛興及陳貴美。
乙、被告方面：
  一、聲明：
      （一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      （二）如受不利判決，願供擔保免為假執行。
  二、陳述：
      （一）原告趁其職務之便，於八十四年四月十一日竊取被告法定代理人財物三
            百五十萬元，查原告竊得財物未久，即心虛而於同年五月初向被告口頭
            請辭，殊不知被告二天前即已知其犯行，負責人向其表示，縱原告不自
            行請辭，因其犯行，亦將予以解雇。至所竊財物，幾經催討，原告初僅
            返還七十萬元，其餘二百五十萬元，原告則以其年資已久，求以替代折
            為退休金，被告法定代理人衡情不無可憫，方才同意以五十萬與之和解
            ，是原告自不得再請求。故本件事實上係原告心虛自行辭職，並非被告
            解雇。
      （二）原告早已自行請辭，勞工保險延至八十四年十月十四日方才辦理退保，
            係被告會計作業疏失延誤。
      （三）縱認原告係被告解雇，原告之不法行徑業經臺灣高雄地方法院八十五年
            度易字第四二０號判刑確定在案，可謂故意違反勞動契約或工作情節重
            大，被告爰依勞動基準法第十二條第一項予以解雇，原告之請求即無理
            由。
      （四）退步言，縱認原告得請求資遣費等，依勞動基準法第十六條之規定，需
            合於雇主依第十一條或第十三條但書規定終止勞動契約者，方有預告工
            資及資遣費之請求適用，本件情況尚有未合，請求即無理由。
      （五）依原告所提書證，其投保每月平均工資為三萬三千元，原告竟依扣繳憑
            單計算，主張平均工資為四萬五千，查扣繳憑單內所列總額固為原告工
            作期間支領總額但其中包括有不應列入平均工資之年終獎金等，原告請
            求之金額應有所誤。
      （六）原告自八十四年六月起，被告即未再上班，如其主張當時雇傭契約尚在
            ，然其未請假，請求工資洵不足取。
  三、證據：提出台灣高雄地方法院八十五年度易字第四二０號刑事判決影本、和解
      書、證明書各一件、乙○○薪資所得表影本一份為證。
丙、本院依職權調閱本院八十五年度易字第四二０號刑事案卷。
    理    由
一、原告起訴主張：原告自六十五年十月二十五日起即任職被告公司，然自八十四年
    五月間起，被告即開始拒絕原告到公司上班，並拒不依法給付原告薪資，已構成
    勞動契約之違反，之後原告仍多方交涉，表示希望到公司上班，惟均遭被告拒絕
    ，並表示自八十四年十月十四日止起正式終止與原告之勞動契約，此項片面終止
    勞動關係之行為，並未經原告同意，其終止固不生終止勞動關係之效力，惟被告
    謂即使原告再到公司，亦將不予理會，並於八十四年十月十四日逕將原告辦理勞
    保退保，嚴重損害原告受勞工保險保障之權利，違反勞動契約，原告不得已，只
    得接受無法再返被告公司上班之事實，而終止勞動契約，請求給付資遣費。原告
    實因被告違反勞動契約在先，不得已而終止本件勞動契約，並非與被告合意終止
    之。又迄八十四年十月十四日被告與原告終止勞動契約時止，原告服務於被告公
    司之年資共計二十年，其每月薪資以上開勞動契約終止日起之前六個月內所得工
    資依勞動基準法第二條規定計算為每月四萬五千元整。原告於被告公司繼續工作
    達三年以上，被告依法應於三十日前預告終止契約，被告未依法為之，原告爰依
    勞基法第十六條第三項規定請求給付預告工資，其每月平均工資為四萬五千元，
    三十日合計為四萬五千元整。另原告任職被告公司迄契約終止日止年資累計為二
    十年，被告依法應給付原告按二十個月計算之資遣費，合計九十萬元整。被告於
    八十四年十月十四日始與原告終止勞動契約，然渠自同年六月份起即未給付原告
    薪資，實係積欠自同年五月分起之薪資，共計五個半月。
二、被告則以原告趁其職務之便，於八十四年四月十一日竊取被告法定代理人財物三
    百五十萬元，查原告竊得財物未久，即心虛而於同年五月初向被告口頭請辭，殊
    不知被告二天前即已知其犯行，負責人向其表示，縱原告不自行請辭，因其犯行
    ，亦將予以解雇。至所竊財物，幾經催討，原告初僅返還七十萬元，其餘二百五
    十萬元，原告則以其年資已久，求以替代折為退休金，被告法定代理人衡情不無
    可憫，方才同意以五十萬與之和解，是原告自不得再請求。故本件事實上係原告
    心虛自行辭職，並非被告解雇。又原告早已自行請辭，勞工保險延至八十四年十
    月十四日方才辦理退保，係被告會計作業疏失延誤。然縱認原告係被告解雇，原
    告之不法行徑業經臺灣高雄地方法院八十五年度易字第四二０號判刑確定在案，
    可謂故意違反勞動契約或工作情節重大，被告爰依勞動基準法第十二條第一項予
    以解雇，原告之請求即無理由。退步言，縱認原告得請求資遣費等，依勞動基準
    法第十六條之規定，需合於雇主依第十一條或第十三條但書規定終止勞動契約者
    ，方有預告工資及資遣費之請求適用，本件情況尚有未合，請求即無理由。依原
    告所提書證，其投保每月平均工資為三萬三千元，原告竟依扣繳憑單計算，主張
    平均工資為四萬五千，查扣繳憑單內所列總額固為原告工作期間支領總額但其中
    包括有不應列入平均工資之年終獎金等，原告請求之金額應有所誤。原告自八十
    四年六月起，被告即未再上班，如其主張當時雇傭契約尚在，然其未請假，請求
    工資洵不足取等語資為抗辯。
三、原告主張其自六十五年十月二十五日起即任職被告公司，被告於八十四年十月十
    四日將原告辦理勞保退保，自同年六月份起即未給付原告薪資，業據提出勞工保
    險卡、勞工保險局被保險人異動資料表影本、薪資扣繳憑單、高雄市政府勞工局
    調處勞資爭議協議書各一紙為證，亦為被告所不爭執，堪信原告之上開主張為真
    實。
四、本件之主要事實爭點為：兩造之勞動契約何時終止？終止之事由為何？經查：
    （一）原告主張其自六十五年十月二十五日起即任職被告公司，然自八十四年五
          月間起，被告即開始拒絕原告到公司上班，並於八十四年十月十四日將原
          告之勞工保險辦理退保，且片面表示終止與原告之勞動契約，業據其提出
          八十四年十月十一日被告刊登於聯合報之啟事影本、勞工保險卡、勞工保
          險局被保險人異動資料表影本為證。被告雖辯稱原告於八十四年五月初即
          主動向被告請辭，勞工保險係因被告會計作業上的疏失，始延至同年十月
          十四日辦理退保云云。按勞動契約之終止，須由終止權人向他方為終止契
          約之意思表示始足當之，本件被告雖提出和解書主張原告曾主動向其為離
          職之意思表示，然已為原告否認。姑不論該和解書僅針對詐欺及返還借用
          物事件成立和解，且依其和解條款以觀，亦均未敘及原告同意離職，退休
          金或資遣費如何扣減。至被告雖另主張其法定代理人甲○○已向原告表明
          如不自動離職，將予解僱等語，並提出證明書一紙為證，惟亦經原告否認
          。查證明書之真正已為原告否認，且甲○○經多次通知迄未到庭，該證明
          書得否執為不利於原告之認定已非無疑，且依上開證明書所載，亦難憑以
          認定原告已向被告為辭職之意思表示。況原告既盜領被告法定代理人存款
          ，進而自行請辭，兩造勞動契約顯已終止，衡諸經驗法則，被告應會儘早
          辦理原告勞工保險之退保事宜，何以竟延遲五個月之久，此與常情不符，
          是被告前開辯詞尚難採信。按本件既乏證據證明原告已自動終止勞動契約
          ，且被告法定代理人甲○○縱曾向原告表示如不自動離職將予解僱非虛，
          惟原告既未自動辭職業如前述，則茍被告有意終止勞動契約，自仍應向原
          告為終止勞動契約之意思表示，否則兩造間勞動契約自仍繼續存在，詎竟
          未能就此證明，所辯兩造間勞動契約已於八十四年五月初終止云云，即非
          可採。
    （二）承前所述，兩造之勞動契約既未終止，然被告竟片面辦理原告勞工保險之
          退保事宜，且嗣於同年十一月十一日在聯合報上刊登「本公司職員乙○○
          已於八十四年五月一日離職，該員在外行為一切與公司無關，特此敬告各
          界人士。」之啟事，此有被告不爭之該啟事附卷可證，足認被告實際上已
          不願繼續與原告維持勞動契約，故而原告主張被告拒絕其提供之勞務，堪
          信為真。
    （三）原告另主張被告自八十四年五月間起即未給付原告薪資，違反勞動契約，
          損害原告權益甚鉅，故依勞動基準法第十四條第一項第五款，不經預告終
          止勞動契約，被告對其無給付原告薪資之事並不爭執，惟辯稱兩造勞動契
          約已於八十四年五月即合意終止云云資為抗辯。查該勞動契約並未於前揭
          時日終止，被告且拒絕受領原告勞務之給付，已如前述，被告前揭辯詞委
          無足採。按雇主不依勞動契約給付工作報酬者，勞工得不經預告，終止契
          約，勞動基準法第十四條第一項第五款著有明文。被告於勞動契約存續中
          ，拒絕受領原告之勞務給付，亦未支付原告薪資，顯已違反勞動契約，且
          情節重大，原告進而依法終止勞動契約，此已載明於原告八十八年十月四
          日之準備書狀，且經被告訴訟代理人於同日收受繕本、並簽名無訛，顯已
          為終止之意思表示，且該意思表示亦於是日到達相對人，應認兩造之勞動
          契約自該日起終止。
    （四）原告主張其每月薪資以上開勞動契約終止日起之前六個月內所得工資，依
          勞動基準法第二條規定計算為每月四萬五千元，並提出八十四年度扣繳憑
          單為證。被告則以依原告所提書證，其投保每月平均工資為三萬三千元，
          扣繳憑單內所列總額固為原告工作期間支領總額，但其中包括有不應列入
          平均工資之年終獎金等，原告請求之金額應有所誤等語資為抗辯，並提出
          原告薪資所得表一份為據。按工資係指勞工因工作而獲得之報酬，包括工
          資、薪金及按計時、計日、計月、計件以現金或實物等方式給付之獎金、
          津貼及其他任何名義之經常性給與均屬之，勞動基準法第二條第三款明定
          。準此，若單純基於「身分關係」由雇主提供而與勞務無對價關係之給與
          ，固非該條所稱之工資；反之如因提供勞務而獲得之對價即報酬，即屬該
          條所指之工資，本不因名稱不同而異，此該款闡示意旨所在。要言之，該
          條所謂包括工資．．．，為例示規定；後段其他任何名義經常性給與，為
          概括規定，殊不得置該款首揭「因工作而獲得之報酬」之立法原意、原則
          於不顧，反而針對是否為「經常性給與」立論，否則即屬本末倒置。至勞
          動基準法施行細則第十條，亦僅就何者屬經常性給與解釋，初未敘及何為
          工資，況其解釋亦不得逾越母法原旨。次查平均工資係謂計算事由發生之
          當日前六個月內所得工資總額除以該期間之總日數所得之金額，勞動基準
          法第二條第三款、第四款分別定有明文。本件被告於此數額既有爭執，自
          應由原告進一步負舉證之責。查被告所提出之原告八十四年一月至四月之
          新資所得表，所列原告之應稅薪資分別為三萬六千元、四萬元、五萬四千
          元、四萬五千元，其中雖包括獎金及津貼，然參照前揭規定，皆屬勞工因
          工作而獲得之報酬，自屬該條之工資，又勞方工資表屬資方應製作之文書
          ，被告既怠於提出八十三年十二月及十一月原告之工資所得證明，且被告
          自八十四年五月即未給付原告薪資，故本院以原告最後四月所得工資即八
          十四年一月至四月之工資所得總額計算其平均工資，亦即原告平均工資為
          每月四萬三千七百五十元。
五、次按預告期間之設，本在避免勞動契約當事人之一方行使終止權時，彼方頓受措
    手不及之損害，故所謂終止契約須經預告，係指勞僱雙方行使終止權而有預告他
    方之義務時始有適用，茍終止契約無須依法預告他方，自無預告期間之可言，遑
    論給付預告工資，此為當然之解釋，即令觀之勞動基準法第十六條、第十八條規
    定亦明，故勞動基準法第十八條之規定，無非重申上旨，此乃因雇主依第十二條
    終止契約，本無須預告；勞方依第十五條規定雖須預告雇主，然因終止權在此方
    ，故雇主亦無須給付預告工資。是原告主張茍非第十八條所示，原告均得請求預
    告工資即有誤會。本件兩造勞動契約之終止，係由原告為之，即勞工依勞動基準
    法第十四條第一項第五款規定終止，從而原告請求被告給付預告工資為無理由，
    應予駁回。
六、第按雇主依規定終止契約時，應依左列規定發給勞工資遣費：一、在同一雇主之
    事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費。二、依前款
    計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之。未滿一個月者，以一個月
    計。勞動基準法第十七條定有明文。又上開規定於依同法第十四條規定終止契約
    時準用之，同法第十四條第四項明定。職是，本件原告以雇主即被告違反勞動契
    約情節重大為由終止勞動契約，雇主即有給付資遣費之義務。查原告之平均工資
    為四萬三千七百五十元，原告服務於被告公司之年資共計二十年，依前揭規定，
    被告應給付原告相當於二十二個月平均工資即八十七萬五千元之資遣費。原告此
    部份請求，即屬有據。
七、末按債權人對於已提出之給付，拒絕受領或不能受領者，自提出時起，負遲延責
    任；又買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，本節規定於買
    賣契約以外之有償契約準用之；當事人之一方，因可歸責於他方之事由致給付不
    能者，得請求對待給付；民法第二百三十四條、第三百六十七條、第三百四十七
    、第二百六十七條分別定有明文。按勞動契約為有償契約，依照民法第三百四十
    七條準用民法第三百六十七條之結果，勞動契約之雇主對於勞工，即有支付工資
    及受領勞務給付之義務，若因雇主拒絕受領勞工之勞務給付，造成勞工勞務之給
    付不能，勞工仍得請求對待給付。原告主張被告應給付工資一節，雖為被告以原
    告自八十四年六月起既未上班，復未請假，其不需給付薪資云云抗辯。然原告之
    勞務給付不能既係可歸責於被告所致，即被告對於原告提出之勞務給付拒絕受領
    ，使原告之勞務給付因時間之經過而成給付不能，依前開法條規定意旨，原告自
    仍得向被告請求對待給付，亦即原告得向被告請求八十四年五月至十月十四日，
    共計五個半月之薪資，以前揭原告之平均工資四萬三千七百五十元計算，即為二
    十四萬零六百二十五元。
八、綜上所述，原告依據勞動契約之法律關係，請求被告給付一百一十一萬五千六百
    二十五元，及其中二十四萬零六百二十五元，自起訴狀繕本送達之翌日即八十六
    年八月八日起至清償日止；另八十七萬五千元，自八十八年十月五日起至清償日
    止，均按年息百分之五計算之法定利息，要無不合，應予准許；逾此部分請求，
    即屬無據，應予駁回。
九、兩造分別陳明願供擔保聲請宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部分，經核均
    無不合，爰分別酌定相當之擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請
    已失所附麗，應併予駁回。
十、本件判決事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及其他未經援用之舉證，經本院審酌
    後，核與判決結果無影響，爰不一一論述，附此敘明。
十一、據上論結，本件原告之訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
      但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                    台灣高雄地方法院勞工法庭
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
~B法院書記官  呂素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
