【裁判字號】    88,重上,78
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度重上字第七十八號
      上  訴  人    台灣糖業股份有限公司
                              .
      法定代理人    乙○○      住台北市大安區○○○路○段二六六號
      訴訟代理人    凌有成律師
      被上訴人      甲○○    .
      訴訟代理人    鄭國安律師
                    陳炳彰律師
                    吳麗珠律師
      複代理人      陳裕文律師
右當事人間租佃爭議事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十八年六月十七
日判決提起上訴，已于八十九年五月三日言詞辯論終結。
茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於八十九年六月八日下午三時０分在
本院第四法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  黃科瑜
~B3      法官  林健彥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
~B法院書記官  廖素珍
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
