【裁判字號】    89,交上易,58
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決        八十九年度交上易字第五八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因過失致死案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度交訴字第一三號中華民
國八十九年二月二日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十八年度偵
字第七六九七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、乙○○於民國八十五年間，曾因過失致死案件，經台灣高等法院台中分院判處有
    期徒刑六月，緩刑四年，於八十六年十二月十七日確定，目前尚在緩刑中，猶不
    知警愓小心駕車。復於八十八年九月二十一日下午六時二十五分許，駕駛車號Ｖ
    Ｚ─一０二二號自用小客車，沿時速限制四十公里之屏東縣崁頂鄉○○路，自潮
    州鎮往崁頂鄉由北向南方向行駛，其本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措
    施，及行車速度應依標誌限制之規定，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏
    於注意車前狀況，且以時速一百公里之速度超速高速行駛；迨其行駛至中正路二
    三二號前時，適騎乘車號ＨＣＵ─三八八號重機車在同方向前方行駛之吳國勝，
    亦未注意車後是否有來車，於未打左轉方向燈之情形下即逕行左轉欲穿越該馬路
    至對面；因乙○○疏未注意前車動向，且於限速四十公里之路段以時速高達一百
    公里之速度超速行駛，致發現吳國勝機車已左轉時，雖閃避惟已閃避不及，而於
    快車道內側雙黃線之行車分向線附近處追撞吳國勝之機車，並致使吳國勝人車倒
    地後往右前方滑行二十九公尺，而受有顱骨骨折、顱內出血及左脛腓骨骨折之傷
    害，乙○○於肇事後雖立刻委託路人報警自首接受裁判，並將吳國勝送醫，惟吳
    國勝仍因前開傷勢於隔日上午一時五十分許不治死亡。
二、案經乙○○自首，及屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    相驗後，由吳國勝之妻甲○訴請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○坦承於肇事致被害人吳國勝死亡之經過事實確如上開所
    述不諱；並有道路交通事故調查報告表及現場肇事照片八幀在卷可佐。而被害人
    確因本件車禍死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，並製有勘驗筆錄、相驗屍
    體證明書、驗斷書等在卷可稽。
二、按行車速度，應依標誌之規定；駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，道路交通安全規則第九十三條第一項前文、第九十四條第三項分別定有明
    文。被告駕車本應注意上開規定，竟疏於注意車前之其他車輛動向，且於限速四
    十公里之路段以時速高達一百公里之速度超速行駛，致發現被害人機車已左轉時
    ，已閃避不及致釀成車禍，其過失情節已至為明顯；且本件車禍經檢察官送台灣
    省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有鑑定意見書一紙
    在卷可稽。又被害人係因本件車禍死亡，與被告之過失行為間自具有相當因果關
    係。雖被害人騎乘重機車未注意車後是否有來車，於未打左轉方向燈之情形下即
    逕行左轉欲穿越該馬路，對本件車禍之發生同有過失，被告亦不能卸免刑責。綜
    上被告右揭犯行，事證明確，足以認定。核被告乙○○駕車肇事致人於死，係犯
    刑法第二百七十六條第一項之普通過失致人於死罪。而被告於肇事後，犯罪未被
    發覺前，即主動報警自首而接受裁判，有載明上情之警製相驗案件初步調查報告
    表可按，堪認合乎自首之要件，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。
三、原審因而適用刑法二百七十六條第一項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段之規定，並審酌被告過失之程度重大，被害人亦有過失，犯後坦承
    犯行，態度尚佳，尚未與被害人家屬達成民事和解賠償被害人之家屬，前因過失
    致死案件甫經法院判處有期徒刑六月，緩刑四年，於八十六年十二月十七日確定
    ，仍不知警愓小心駕車，足見其駕車之態度輕慢且不知謹慎等一切情狀，量處有
    期徒刑一年。經核原判決認事用法，尚無不合，量刑亦稱妥適；被告上訴意指，
    認原判決量刑過重，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炎昇到庭執行職務。
中    華    民    國        八十九      年      五      月      五      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張宗芳
中    華民    國        八十九      年      五      月      八      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法二百七十六條第一項因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以
下罰金。
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
