【裁判字號】    89,聲,318
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三一八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一九二號）案件，
本院裁定如左：
    主      文
扣案之摻有第一級毒品海洛因之香煙貳支、菸草壹包及第二級毒品安非他命含袋重壹
公克均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經台灣
    台中地方法院檢察署以八十九年度毒偵緝字第八號偵查終結，為不起訴處分效力
    所及，扣案之摻有第一級毒品海洛因之香煙二支、菸草一包係毒品危害防制條例
    第二條第二項第一款之第一級毒品；安非他命含袋重一公克係毒品危害防制條例
    第二條第二項第二款之第二級毒品；吸食器二組、酒精燈一組、分裝吸管二支及
    吸食器一個係專供施用毒品之器具，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
三、經查，聲請人前因承辦八十八年毒偵字第五六四號、八十九年毒偵字第五七六號
    被告違反毒品危害防制條例案件，惟被告之犯行係於台灣台中地方法院檢察署八
    十九年毒偵緝字第八號處分確定前所犯，為該不起訴處分效力所及，就苗栗縣警
    察局通霄分局移送扣案之摻有第一級毒品海洛因之香煙二支、菸草一包及第二級
    毒品安非他命含袋重一公克，因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之摻有海洛
    因香煙及菸草係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品及安非他
    命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，而聲請單獨沒收銷
    燬，依首揭之說明，應認本件此部份之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收
    銷燬之。
四、至另扣案之吸食器二組、酒精燈一組、分裝吸管二支及吸食器一個，本係可供其
    他用途之用，僅係被告所有而供其犯罪即施用第二級毒品之用，自尚非為毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段所稱「專供施用毒品器具」，而為違禁物。惟揆
    諸上開法條規定，得單獨宣告沒收之物，限於違禁物，上開扣案之吸食器二組、
    酒精燈一組、分裝吸管二支及吸食器一個，既非屬違禁物，自無從宣告沒收，聲
    請人此部份之聲請即無由准許，應予裁定駁回。
中      華      民      國      八十九    年      五      月     五     日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官 陳 振 和
中      華      民      國      八十九    年      五      月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
