【裁判字號】    89,訴,387
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    八十九年度訴字第三八七號
    原      告  聯璟實業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  楊肅欣律師
    複代理人    乙○○
    被      告  百騏實業有限公司  設臺北縣樹林鎮鎮○街三四七巷二弄十八號
    法定代理人  丙○○        .
                              .
右當事人間請求給付承攬報酬事件，本院裁定如左：
    主    文
本件前經言詞辯論終結，茲有尚應行調查之處，應再開言詞辯論，爰命再開辯論，並
指定八十九年五月十九日下午二時五十分，在本院第九法庭為言詞辯論期日。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  周舒雁
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
~B書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
