【裁判字號】    89,交易,165
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六六四號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役貳拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
其餘被訴過失傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、乙○○於民國八十五年間曾犯傷害案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑三月，於
    八十六年四月二十五日易科罰金執行完畢，竟不知警惕，明知汽車駕駛人服用酒
    類後，其吐氣所含酒精成份超過每公升零點五五毫克（零點五五ＭＧ／Ｌ）以上
    ，不能安全駕駛動力交通工具，仍於八十九年二月十三日晚上七時許，在臺北縣
    土城市○○路九十九號，與朋友喝春酒。其飲酒已至不能安全駕駛之程度，竟仍
    駕駛車號ＨＰ─六九一七號自小客車，於同日晚上八時四十五分許，在臺北縣土
    城市○○路八十一號聯勤總部保修署一彈庫土城分庫，應注意車輛行駛時駕駛人
    應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，又無不能注意之情
    事，竟疏未注意，自後撞擊該營區內剛下哨步行之衛兵甲○○、丙○○二人，致
    其等皆受有頭部外傷、身上多處撕裂傷等之傷害（過失傷害部分業據撤回告訴）
    。於八十九年二月十三日晚上，在臺北縣土城市○○路八十一號為警查獲，經酒
    精測試達每公升○‧八四毫克。
二、案經被害人甲○○、丙○○告訴暨臺北縣警察局土城分局報請偵辦。
    理    由
壹、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭時地酒後已達不能安全駕駛之狀態而仍駕車之事實坦承
    不諱，核與告訴人甲○○、丙○○指述之情節相符，且被告當時飲酒後吐氣所含
    酒精高達每公升○‧八四毫克乙節，有酒精測試值一紙附卷可稽，即經警員為汽
    車駕駛人酒後生理協調平衡檢測結果亦為不合格之認定，復有臺北縣警察局舉發
    違反道路交通管理事件通知單及肇事現場圖各一紙在卷可按，足認被告確已達不
    能安全駕駛動力交通工具之狀態，被告罪證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三酒後不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪，又被告曾犯傷害案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑三月，於八十
    六年四月二十五日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄表足憑，
    其於五年之內再犯本罪，應依累犯之規定加重其刑。爰審酌被告乙○○酒醉之程
    度，所生交通安全危害，惟肇事後坦白承認，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○於前揭時地酒醉駕車，疏未注意車前狀況，撞及該營
    區內剛下哨步行之衛兵甲○○、丙○○二人，致其等皆受有頭部外傷、身上多處
    撕裂傷等之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌
    云云。
二、惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查此部分起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、丙○○當
    庭撤回其告訴，經記明筆錄在卷，依照上述之說明，自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、刑法
第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官林宏松到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    五    月    五      日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官   張谷輔
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官   周百川
中      華      民      國      八十九      年    五    月    五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役、或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
