【裁判字號】    89,重訴,19
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                          八十九年度重訴字第一九號
    原  告  丙○○
            丁○○
            甲○○○
            戊○○
    被  告  乙○○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告丙○○新台幣玖萬元、原告丁○○新台幣柒拾伍萬伍仟元、原告甲○
○○新台幣伍拾捌萬伍仟元、原告戊○○新台幣肆拾萬元，及均自民國八十八年七月
九日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○○於民國八十五年七月二十日，招募原告丙○○、丁○○、
      甲○○○及戊○○等會員參加以其為會首，每月新台幣（下同）五千元連同會
      首共五十九會，自八十五年八月二十日起，每月二十日在臺北縣土城市○○路
      ○段二０九巷八號五樓開標一次，每年三、六、九、十二月之五日各加標一次
      ，期間至八十九年三月二十日之互助會（以下簡稱五千元互助會）。又於八十
      六年六月五日，招募原告丙○○、丁○○、甲○○○及戊○○等會員參加以其
      為會首，每月一萬元連同會首共三十六會，自八十六年七月五日起，每月五日
      在前開地點開標一次，每年六、十二月之二十日各加標一次，期間至八十八年
      十二月二十日之互助會（以下簡稱一萬元之互助會）。詎被告竟意圖為自己不
      法之所有，就五千元之互助會部分，於八十六年一月二十日起，即先後偽簽訴
      外人吳雄郎及原告丁○○等人之署名及標金於投標單上，而就一萬元之互助會
      部分，於八十六年七月五日起，亦先後偽簽訴外人吳雄郎及原告丁○○、戊○
      ○等人之署名及標金於投標單上，嗣即向各會員收取會款。迨至八十七年十一
      月二十日，被告進行五千元互助匯集一萬元互助會之最後一次開標後，隨即均
      宣告倒會，致使原告丙○○、丁○○、甲○○○及戊○○分別受有九萬元、七
      十五萬五千元、五十八萬五千元及四十萬元互助會款之損害，爰依民法第一百
      八十四條第一項前段之規定，請求侵權行為損害賠償。
  三、證據：提出五千元之互助會、一萬元之互助會會款給付明細表二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張前揭之事實，業據其提出五千元之互助會、一萬元之互助會會款給付
      明細表二份為證，被告於另案本院八十八年度訴字第五八七號刑事偽造文書等
      案件偵審中，對原告主張之上開事實亦自白不諱，且有原告於該刑事案件提出
      之會單影本及被告所提出載明各月份得標會員、標金之明細表各一份附於上開
      刑事卷內可證；又被告因上開侵權行為，而涉及偽造文書等罪，亦經本院刑事
      庭判處其有期徒刑二年六月，有上開刑事案件偵查卷影本及本院刑事卷影本、
      本院八十八年度訴字第五八七號刑事判決書可稽。被告經合法通知，既不於言
      詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告主張之事實
      為真實。
  三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又負損害賠償責
      任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀，因
      回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息。民法第一百八十四條
      第一項前段、第二百十三條分別定有明文。本件被告故意不法侵害原告等上開
      財產權，揆諸首揭規定，自應對原告負損害賠償責任。從而，原告本於侵權行
      為法律關係，請求被告應賠償原告丙○○九萬元、原告丁○○七十五萬五千元
      、原告甲○○○五十八萬五千元、原告戊○○四十萬元，及均自損害發生後之
      本件起訴狀繕本送達翌日即八十八年七月九日起至清償日止，按年息百分之五
      計算之利息，即屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五    月     五       日
                                  臺灣板橋地方法院民事第民一庭
~B法  官  許麗華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    五     月      五       日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
