【裁判字號】    89,訴,464
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四六四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因誣告等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０二四號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處有期徒刑貳月；扣案之機車鑰匙壹支沒收。又意圖他人受刑事處分，
向該管公務員誣告，處有期徒刑參月。應執行有期徒刑肆月，扣案之機車鑰匙壹支沒
收。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十二月九日上午四時許，在臺北
    縣樹林市○○街一一九號前，以自備之自己鑰匙一支開啟停放在上址乙○○所有
    之ＷＡＳ─四四七號機車一部（按該機車係乙○○之前委託住在上址樹林市○○
    街一一九號附近之甲○○修理，甲○○將之停放在上址前），得手後，將機車車
    牌取下供己代步騎用。嗣於八十九年一月十七日下午八時許，丙○○騎乘前開竊
    得之機車行經臺北縣板橋市○○路七十巷口時，為警查獲前開未懸掛車牌之機車
    ，並扣得丙○○所有之機車鑰匙一支。經警方依據該機車之引擎號碼查出車牌號
    碼係ＷＡＳ─四四七號，得知車主係乙○○，其於八十九年一月十二日下十一時
    許報案稱前開機車於八十八年十二月九日上午四時許在臺北縣樹林市○○街一一
    九號前失竊，警員訊問丙○○並製作警訊筆錄時，丙○○為規避其上揭竊盜刑責
    ，竟意圖他人受刑事處分，而在臺北縣警察局海山分局新海派出所誑稱上開機車
    係向甲○○所借用，誣告甲○○涉犯竊盜或其他罪嫌。迨甲○○被通知至臺北縣
    警察局海山分局說明渠從未將該機車借予丙○○，始查悉丙○○竊盜與誣告之上
    情（甲○○未被警方移送）。
二、案經臺北縣警察局海山分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱。參以，證人即ＷＡＳ─四四七號
    機車車主乙○○到庭具結證稱：「（ＷＡＳ─四四七號機車是否為你所有？）是
    的，我曾於八十八年不詳時間將上開機車寄放在甲○○位於樹林市○○街不詳門
    號之住處，請他幫我修理機車，後來他於八十八年不詳時間告訴我機車被偷，但
    不知何人偷的？」等語（見本院八十九年四月十三日訊問筆錄）；且乙○○曾於
    八十九年一月十二日下午十一時許向警方報案稱前開機車於八十八年十二月九日
    上午四時許在臺北縣樹林市○○街一一九號前失竊等情，亦有車輛竊盜、車牌失
    竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料一紙附卷可稽（見偵查卷第十四頁）。
    再上開機車係乙○○寄放在甲○○位於臺北縣樹林市○○街一二五號住處修理，
    惟甲○○於八十八年十二月九日凌晨四時許，發現放置在住處附近之臺北縣樹林
    市○○街一一九號前之上揭機車被竊，甲○○從未將該機車借與被告等情，亦據
    證人甲○○於警訊中證述在卷（見偵查卷第八頁）。況被告確曾於警訊中向警方
    供稱渠係向甲○○借用該機車，亦有卷附警訊筆錄可稽（見偵查卷第五至六頁）
    。此外，復有臺北縣警察局贓物認保管單一紙在卷足參（見偵查卷第九頁），並
    有被告所有供犯竊盜罪所用之機車鑰匙一支，扣案足資佐證。事證明確，被告犯
    行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、同法第一百六十九條第一
    項之意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告罪。被告所犯上開二罪，犯意各別
    ，罪名亦異，應予分論併罰。爰審酌被告正值青年，不思向上，任意竊取他人所
    有之機車，為警查獲後，非但不思悔改，意誣攀係向甲○○借用該機車，使甲○
    ○受有被追訴、審判、處罰之危險，惟被告於偵審中業已坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以資懲儆。扣案之機車鑰匙一支，係被
    告所有供犯竊盜罪所用之物，業據被告供明在卷，該扣案之機車鑰匙一支，應依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第一百六十九條第一項、第三十八條第一項第二款、第五十一條第五款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳盈錦到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許必奇
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
附錄：刑法第三百二十條第一項、第一百六十九條第一項。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  高玉彬
中      華      民      國    八十九    年      五      月       九     日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第一百六十九條
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據或使用偽造變之證據者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
