【裁判字號】    89,易,1406
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七三五六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜未遂，處有期徒刑參月。扣案之鑰匙捌支沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年間因竊盜案，經本院判處有期徒刑五月，嗣經台灣高等法
    院於八十九年二月二十九日駁回上訴確定，於候執行中仍不知悔改，復基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意，於八十九年四月九日早上五時五十分許，在臺北縣
    介壽街八十四巷二十四號前，以所拾得他人棄置之鑰匙八支，連續撬開丙○○所
    有之車號ＱＳＯ─二三一號機車行李箱、及甲○○所有之車號ＦＲＮ─一四五號
    機車行李箱，著手竊取行李箱內之物品時，因未發覺有價值物品，且為巡邏警察
    當場查獲，致未得逞，當場扣得其所有之鑰匙八支。
二、案經臺北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，並據被害人丙
    ○○、甲○○於警訊中指訴綦詳，且有扣案之鑰匙八支可證。本件事證明確，被
    告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之普通竊盜未遂罪。
    被告先後所為二次竊盜行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯出於概括之犯意為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論並加重其刑。又被告已著手於
    竊盜行為之實行而不遂，為未遂犯，應依法減輕其刑，並先加後減之。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害、品行、智識程度、犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、扣案之鑰匙八支，為被告所有供其犯罪使用，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第三項、第一項、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官靳開聖到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
