【裁判字號】    89,易,1229
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易簡易判決處刑（八十九年度偵字第五二０號
），再經本院板橋簡易庭認為應依通常訴訟程序，而簽移本院普通庭審理，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○○告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○、甲○○○撤回告訴，此有卷附刑事撤回告訴狀可稽，依照首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許必奇
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  高玉彬
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
