【裁判字號】    89,易,1063
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一０六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八七０號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○共同變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰
金以佰元折算壹日。
扣案變造之甲○○國民身分證上「乙○○」之照片壹張沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十三年三月一日因違反藥事法及麻醉藥品管理條例案
    件，經臺灣臺北地方法院分別判處有期徒刑十月及七月，定應執行有期徒刑一年
    四月，嗣經臺灣高等法院及最高法院駁回其上訴而確定。又於八十四年七月十七
    日復因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院分別判處有期徒刑二年八月及七月，
    定應執行有期徒刑三年，同年八月十一日判決確定。上揭二確定之罪刑接續執行
    ，原縮刑期滿日期為八十八年三月十七日，並於八十五年七月二十六日因縮短刑
    期假釋出監，詎乙○○於假釋期間之八十六年九月十一日再因違反同一條例案件
    ，經本院判處有期徒刑四月，八十七年三月十六日判決確定，並接續執行前揭經
    撤銷假釋之殘刑二年七月十九日，現在臺灣桃園女子監獄執行中（均未構成累犯
    ）。乙○○因假釋被撤銷應執行殘刑而遭通緝，竟為圖免遭警緝獲，於八十九年
    一月七日（起訴書誤載為一月中旬），將其照片乙張交於真實姓名及年籍均不詳
    綽號「將軍」之成年男子，並共同基於犯意之聯絡，由該名綽號「將軍」之男子
    在其臺北縣深坑鄉之不詳住處，以換貼乙○○照片之方式，變造甲○○之國民身
    分證乙枚，足以生損害於甲○○本人及戶政機關對於身分證管理之正確性。嗣於
    八十九年一月十四日下午五時三十分許，經警在臺北縣板橋市○○路○段四八巷
    一弄一之二號住處查獲，並當場扣得尚未行使之甲○○國民身分證乙枚。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告乙○○於警訊、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱，核與被
    害人甲○○於警訊時指訴其身分證失竊及遭人冒用之情節相符，並有扣案之甲○
    ○國民身分證乙枚在卷可資佐證，且前開甲○○之國民身分證經送內政部警政署
    刑事警察局鑑驗結果，身分證黏貼相片處四周有切割、破壞、重複黏貼之痕跡，
    膠模上鋼印與相片上鋼印不吻合，該身分證判係變造乙節，有該局八十九年四月
    六日刑鑑字第四０六四四號鑑驗通知書乙紙附卷可稽，堪認被告前揭自白與事實
    相符而足資採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、查國民身分證係屬於品行、能力、服務或其他相類證書之一種（最高法院四十年
    臺非字第二十號判決可資參照），被告乙○○變造甲○○之國民身分證，係犯刑
    法第二百十二條之變造特種文書罪。被告與該名綽號「將軍」之成年男子間，有
    犯意之聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告有如事實欄所載之犯罪
    科刑紀錄，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份在卷可參，其素行已屬不
    佳，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害及事後尚知坦承犯行態度尚佳等一
    切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    扣案變造之甲○○國民身分證上被告乙○○之照片一張，為被告所有供本件犯行
    所用之物，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併為沒
    收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
二條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官高俊申到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      五      月    五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    五    月  十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條
  偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證
  書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
