【裁判字號】    88,易,1244
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第一二四四號
    被  告  乙○○
    具保人  甲○○
右被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前因涉犯詐欺罪嫌，經台灣台北地方法院檢察署檢察官指定保證金額
    新臺幣參萬元，由具保人甲○○繳納現金。嗣台灣台北地方法院檢察署檢察官再
    將該案併由本院審理。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    四    日
                                臺灣屏東法院刑事第二庭
                                    審判長 潘正屏
                                    法  官 王以齊
                                    法  官 包梅真
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                    書記官   徐水英
中    華    民    國     八十九      年      五      月       五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
