【裁判字號】    89,聲,460
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一六七號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之安非他命毛重壹拾貳公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、本件聲請意旨略謂：新竹市警察局第三分局於民國八十八年二月二十八日，在新
    竹市○○路○段四五二巷口，查獲被告甲○○非法施用第二級毒品安非他命，並
    扣得被告持有安非他命毛重十二公克，爰依法聲請沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分
    別定有明文。
三、本院核閱臺灣新竹地方法院檢察署八十八年度偵字第二○二八號、八十九年度戒
    毒偵字第三一號偵查卷，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民       國    八十九    年      五      月       九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
