【裁判字號】    89,訴,146
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    給付服務費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九度訴字第一四六號
    原      告  聯宏房屋仲介股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付服務費事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（以下同）六十六萬六千元及自支付命令送達翌日
    （八十九年二月十日）起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
  （一）被告於八十八年九月四日與原告簽訂委託代理專賣授權書，委託代理出售竹
        北市○○○段七八四、六九五、六九九地號土地。復於八十八年十一月二日
        簽訂同意書，約定同地段六九五地號土地以每坪三萬元出售。原告經多方努
        力，與買方達成議定價格順利成交，並口頭通知被告應於八十八年十一月十
        九日下午三時至原告新竹分公司與買方簽訂買賣契約。並以存證信函通知相
        關事宜，惟至簽約日，被告卻違約未能依約履行簽約事宜，經原告多次聯絡
        ，被告仍不到場，原告於八十八年十一月二十四日以存證信函通知被告解決
        違約情事，被告未能有具體回應，原告因被告之違約受有損害，因該筆六九
        五地號土地坪數為五百五十五坪餘，每坪三萬元，合計一千六百六十五萬。
        依兩造所簽訂委託代理專賣授權書第八條之規定，原告因被告違約而受有服
        務費百分之四即六十六萬六千元之損失，為此提起本訴。
  （二）其餘陳述如附件一所示。
三、證據：提出委託代理專賣授權書影本、同意書影本、存證信函影本各一件、土地
          登記簿謄本三件、定金收據影本一件、本票影本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：除如附件二所示外，另補稱：
（一）原告係於八十八年七月間經案外人甲○○介紹證人黃乾隆，而結織被告，並瞭
      解前開房地與本件銷售土地間之抵押擔保糾葛，且充分瞭解其處理需經抵押銀
      行之同意，原告誑稱其不知情，顯與事實不符。
（二）原告於代理銷售期間，為瞭解本件委託銷售土地之抵押清償塗銷等情形，曾由
      其負責人丙○○及副總經理陳素好等人親自至台灣中小企銀竹北分行找承辦人
      蔡朝陽及詹副理等人瞭解及協商，原告稱其不知情且無關，顯有不實。
（三）原告雖曾通知被告出面簽約，被告亦有出面及電洽，但買方均未出現，且從未
      交付訂金票據及訂購單據，是否屬實，即有疑義。
（四）證人黃乾隆曾受僱於原告，且為本件委託銷售之經辦人，其所為證言有所偏頗
      ，前後矛盾。原告自始至終均未覓得買方，被告並無違約之情事，原告之請求
      於法無據。
三、證據：提出存證信函二件、委託代理專賣授權書影本一份為證，並聲請訊問證人
          黃乾隆。
    理    由
甲、兩造爭執要旨：
    原告起訴主張被告於八十八年九月四日與原告簽訂委託代理專賣授權書，委託代
    理出售竹北市○○○段七八四、六九五、六九九地號土地。復於八十八年十一月
    二日簽訂同意書，約定同地段六九五地號土地以坪三萬元出售。經原告努力後，
    就上開六九五地號土地與買方達成議定價格順利成交，並口頭通知被告應於八十
    八年十一月十九日下午三時至原告新竹分公司與買方簽訂買賣契約，惟至簽約日
    ，被告卻違約未能依約履行簽約事宜，經原告多次聯絡，被告仍不到場，原告因
    被告之違約受有損害，因該筆六九五地號土地坪數為五百五十五坪餘，每坪三萬
    元，合計一千六百六十五萬。依兩造所簽訂委託代理專賣授權書第八條之規定，
    原告因被告違約而受有服務費百分之四即六十六萬六千元之損失，為此提起本訴
    。被告則以被告實際並未找到買方，且被告所委託原告代售之土地為竹北市○○
    ○段六九五、六九九地號二筆土地。果如原告所稱找到買方，應同時購買二筆土
    地始為完成被告所託事項，始得請求服務費。又被告所託售之土地二筆係共同設
    定抵押予銀行，故兩造約定如銀行如無法部分清償塗銷，則合約應無效，因銀行
    無法同意部分清償塗銷抵押權，契約已無效等語。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告於八十八年九月四日與原告簽訂委託代理專賣授權書，委託代理出
    售竹北市○○○段七八四、六九五、六九九地號土地。復於八十八年十一月二日
    簽訂同意書，約定同地段六九五地號土地就原契約第三條之底價更正為三萬元之
    事實，業據提出委託代理專賣授權書一件、同意書一件為證，被告亦承認兩造簽
    訂上開委託代理專賣授權書及同意書之事實。被告雖辯以兩造所簽訂之委託代理
    專賣授權書所委託出售之土地竹北市○○○段七八四、六九五、六九九三筆，已
    經原告公司經辦人黃乾隆改為竹北市○○○段六九五、六九九地號二筆土地云云
    。但查上開委託出售土地筆數之變更，依被告之主張，既為原告公司承辦人自行
    所為，且為原告所否認，被告並未能舉證證明原告公司有何授權黃乾隆變更契約
    內容之事實，原告公司自不受該變更內容之拘束，是本件被告所委託出售之土地
    仍為竹北市○○○段七八四、六九五、六九九地號土地三筆，且於八十八年十一
    月二日簽訂同意書，約定同地段六九五地號土地就原契約第三條之底價更正為三
    萬元之事實，應可認為真實。就原告主張上開六九五地號土地以每坪三萬元出售
    ，業已覓得買主一節，雖為被告所否認，惟原告就此部分，已提出定金收據、本
    票各一紙為證，亦堪信為真。
二、被告另主張其所託售之土地二筆係共同設定抵押予銀行，故兩造約定如銀行如無
    法部分清償塗銷，則合約應無效，因銀行無法同意部分清償塗銷抵押權，契約已
    無效一節，為原告所否認。查兩造所簽訂委託代理專賣授權書及同意書，就此並
    未為記載。證人即本件契約之原承辦人（現已離職）黃乾隆到庭證稱：「（兩造
    簽約時有無約定銀行如無法清償塗銷，則合約無效？）簽約時沒有這樣的約定，
    這是後來買方出現時，被告才提出的。（後來有無約定其貸款無法處理時，則原
    合約即無效？）後來是否有此約定我確實不記得，就我承辦過程中，沒有和我做
    此約定」等語。均未證明有被告所主張銀行貸款如無法部分清償塗銷抵押權，則
    合約應無效之事實。且關於銀行貸款如無法部分清償塗銷抵押權，則合約應無效
    一事，屬契約應否履行之重要事項，應於契約中明定或加註始合常情，被告復未
    能舉證證明原告與被告就此已另行達成合意，被告此部分之主張，尚不能採信。
三、惟依本件八十八年九月四日所簽訂委託代理專賣授權書之記載，契約當事人中甲
    方（即賣方）為丁○○、戴仕康，乙方為原告公司，甲方委託代理出售之土地為
    竹北市○○○段七八四、六九五、六九九地號土地。又該授權書第二條、第三條
    、第四條、第七條、第八條約定相關契約內容時，均稱本件委託出賣之標的為「
    本宗房地」，且就上開委託出售之三筆土地並列記載，即將所委託出售之三筆土
    地視為單一標的。原告雖主張兩造於八十八年十一月二日簽訂同意書，約定同地
    段六九五地號土地以每坪三萬元出售，即表示被告同意六九五地號單筆出售，但
    此為被告所否認，辯以須所委託之全部土地出售始得請求服務費。查本件被告所
    委託出售之土地三筆雖屬可分，但依兩造所簽訂委託代理專賣授權書內容，其就
    相關權利義務為約定時，均將被告委託出售之三筆土地視為單一標的（即視為一
    宗房地），並未約定單獨出售其中一筆時，原告即完成所受託出售之事務，而得
    請求該單筆土地之服務費。又依八十八年十一月二日兩造所簽訂同意書，僅約定
    就原委託出售三筆土地中之六九五地號土地一筆，就原契約第三條之底價更正為
    三萬元，另將服務費變更為售價百分之二（原所委託出售房地之底價為每坪三萬
    九千元，服務費為底價百分之四），並未約定被告同意單筆出售，且其他相關約
    定亦仍援引八十八年九月四日所簽訂委託代理專賣授權書之記載，是以原告主張
    被告委託出售三筆土地之其中一筆出售，即已完成所受託之事務，而得請求服務
    費，尚屬無據。按兩造委託代理專賣授權書第八條約定，甲方如有違反第二條之
    約定或乙方已收受訂金而甲方藉詞拒售，甲方須支付乙方本宗房地底價百分之四
    之服務費，並應加倍賠償買方所付訂金。依前所述，本件原告既僅覓得前開六九
    五地號土地之買主，而收受一筆土地買主之訂金，並未就委託代理出售之三筆土
    地全部覓得買主，不能認已依兩造所訂委託代理專賣授權書之約定提出完全給付
    ，被告尚無與買方就六九五地號單筆土地簽訂買賣契約之義務。被告以原告未能
    提出完全給付而拒絕與買方簽約，於法並無不合。從而原告以上開六九五地號土
    地業與買方達成議定價格順利成交，已收受買方訂金，被告卻違約未能依約就該
    筆土地履行簽約事宜，認應依委託代理專賣授權書第八條之規定，給付原告因被
    告違約而受之損失即底價百分之四之服務費共六十六萬六千元，以及自支付命令
    送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之法定利息，為無理由，應予駁回。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，與本件判決結果不生影
    響，爰不一一審酌論究，附此敘明。
丙、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    八十九    年      五      月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
