【裁判字號】    89,訴,156
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五六號
    原      告  甲○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）伍拾萬七千八百元及自支付命令
    送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：
    被告於八十年九月三十日向原告借用伍拾萬七千八百元，約定清償期為八十八年
    十月三十日，立有本票十張為證，詎屆期不為清償，履催不理，為此提起本訴。
三、證據：提出存證信函影本一份、本票影本十紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：本票是被告所簽無誤，但此款項並非借款，係八十年時被告向原告賭股票
    指數所欠的錢，被告並未收到原告交付的款項。
    理    由
一、本件原告主張被告於八十年九月三十日向其借用伍拾萬七千八百元，約定清償期
    為八十八年十月三十日，立有本票十張為證，詎屆期不為清償，履催不理等情；
    被告則以本票是伊所簽無誤，但此款項並非借款，係八十年時被告向原告賭股票
    指數所欠的錢，被告並未收到原告交付的款項等語資為抗辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文；又金錢借貸屬要物契約，應由貸與人就交付金錢之事實負舉證
    之責，且票據為無因證券，票據債權人就其取得票據之原因，固不負證明之責任
    ，惟執票人既主張係發票人向其借款而簽發交付，以為清償方法，發票人復抗辯
    未收受借款，消費借貸並未成立，則就借款已交付之事實，即應由執票人負舉證
    責任，最高法院六十九年台上字第三五四號判例、七十三年一月十日七十三年度
    第一次民事庭會議決議（二）參照。查原告主張被告向其借款伍拾萬七千八百元
    之事實固據其提出本票影本十紙、存證信函一份為證，惟為被告所否認，辯稱：
    此款項並非借款，係八十年時被告向原告賭股票指數所欠的錢，被告並未收到原
    告交付的款項等語，即被告否認有借貸之情事，並否認收受此筆款項，而原告對
    於借貸究有無成立一節，亦無法舉出其他證據以實其說，足見被告所辯尚堪採信
    ；再者，原告對於是否已交付其所主張之借款予被告一節，亦無法舉證證明，揆
    諸前揭說明，金錢借貸為要物契約，應由貸與人就交付金錢之事實負舉證之責，
    本件原告雖提出被告所不爭執之本票為證，然此尚不足為借貸成立、生效之證明
    ，此外，原告亦無法提出其他證據證明被告確有向其借款伍拾萬七千八百元，則
    原告依借貸之法律關係請求被告給付上開款項，於法即有未合。
三、綜上，原告無法證明兩造確有借貸關係存在，且無法證明被告收受其所交付之款
    項，從而，原告基於借貸之法律關係，請求被告給付借款伍拾萬七千八百元及自
    支付命令送達翌日起紙清償日止按週年利率百分之五計算之利息，即無理由，應
    予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，應依民事訴訟法第七十八條之規定，判決如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                  台灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林  南  薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  林  淑  瑜
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
