【裁判字號】    89,竹簡,246
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第二四六號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五四八號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於八十九年三月一日，受邀前往甲○○位於新竹縣芎林鄉○○路八號家中
    打麻將時，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於同日下午十三時至十七時
    許，因如廁時見甲○○將皮包至於廁所內，即徒手竊取甲○○之皮包（內有甲○
    ○及廖賢能之身分證各一張、行照一張，新台幣二百五十元，業由甲○○領回）
    一個得手，並於打麻將時，見孫茂國之皮包掉落，即徒手竊取孫茂國之皮包（內
    有孫茂國之身份證、學生證、掛號證各一張以及新台幣一千五百元，業由孫茂國
    領回）一個得手；嗣於八十八年三月七日，為警於國道一號公路一一七公里處查
    獲，因而偵知上情。
二、前開犯罪事實，業經被告乙○○於警訊及偵查中供述明確，經核與被害人甲○○
    、孫茂國於警訊時指述之情節相符，此外，並有身份證三張、行照、學生證、掛
    號證各一張扣案（均已發還各被害人）可資佐證，是本件事證已臻明確，被告犯
    行堪予認定。
三、核被告先後二次所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之罪。被告先後二次行為
    ，時間緊接，所犯之罪名及犯罪構成要件均相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。公訴意旨認係一
    罪，容有誤會，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識
    程度、犯罪所生之損害、犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十第一項
    、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                        台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
