【裁判字號】    89,竹小,9
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決  八十九年度竹小字第九號
    原      告  甲○○
    被      告  吳素貞
右當事人間請求給付會款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌萬元，及自民國八十九年三月三十一日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟玖佰伍拾肆元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張被告邀集互助會，連會首共三十八會，每期會款新台幣（下同）五
    千元，會期自民國八十七年七月五日起至八十八年十月五日止，每月五日開標，
    原告加入一會，繳至第十六會，為未標活會，嗣被告避不見面，原告應收會款為
    八萬元，為此解除雙方合會契約，請求返還會款及遲延利息等語，並提出與所述
    相符之互助會單、調解不成立證明書等為證。被告則未到庭為陳述，亦未提出任
    何書狀以供本院審酌，原告之主張堪信為真正，從而，原告請求應予准許。
二、本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  林  南  薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  林  淑  瑜
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
