【裁判字號】    89,聲,456
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四五六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因造反毒品危害防制條例案件 (八十七年度偵字第七一四四號)，經檢察官
聲請免其刑之執行（八十九年度聲免刑字第三七號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略謂：被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十七年度毒聲
    字第九四四號裁定令入戒治處所施以強制戒治，經戒治滿三個月後，為戒治所評
    定合格，報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定停止戒治，所餘戒治
    期間付保護管束，並於民國八十八年十一月十四日保護管束屆滿，而被告於保護
    管束期間尿液採驗並無毒品反應，是依執行結果，可認被告已戒除毒癮並無執行
    刑之必要，爰依法聲請裁定免其刑之執行。
二、經查聲請人主張之事實，有本院八十七年度毒聲字第九四四號裁定書影本、八十
    八年度毒聲字第九五二號裁定書、八十八年度竹簡字第八三號判決書、臺灣新竹
    地方法院檢察署八十七年度戒執二字第十五號戒治處分執行指揮書影本、保護管
    束執行指揮書影本及八十八年十一月二十三日竹檢崇護戊字第二四六九九號函附
    於臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度聲免刑字第三七號卷內可稽，業經本院核
    閱該刑事執行卷宗查明。本件聲請核無不合，應予准許。
三、依毒品危害防制條例第二十四條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年      五       月      九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
