【裁判字號】    89,重訴,43
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定                        八十九年度重訴字第四十三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  戊○○
                丁○○
一、原告因請求返還消費借貸款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金（價）額核定為銀元一千三百三十三萬三千三百二十六元
          ，折合新台幣三千九百九十九萬九千九百七十九元，應繳裁判費銀元一十
          三萬三千三百三十四元，折合新台幣四十萬零二元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣三十九萬九千九百五十七元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣貳拾捌元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
