【裁判字號】    88,家訴,72
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    終止收養關係
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度婚字第七十二號
    原      告  乙○○
                甲○○
    右二人共同
    訴訟代理人  徐滄明律師
    被      告  丙○○      住.
                            .
右當事人間請求終止收養關係事件，本院判決如左：
    主      文
被告與原告間之收養關係應予終止。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：
      （一）原告二人自被告十歲即收養被告為養女，並視被告如同己出，竭盡心力
            養育被告成年。惟被告不知感恩自愛，時以原告等非其親生父母，警告
            原告等不要管，並在外結交不良朋友，自甘隋落，染有吸毒之惡習，被
            告非但對原告等規勸其戒毒等語置若罔聞，反長期在外遊盪，殊少回家
            ，形同陌路。觀其種種行舉早已不將原告等視為父母。
      （二）按「養父母、養子女之一方，有左列各款情形之一者，法院因他方之請
            求，得宣告終止其收養關係：第一款、對於他方有重大虐待或重大侮辱
            時。第六款、有其他重大事由時。」。最高法院五十年台上字第八十八
            號民事判例亦示「被上訴人於為上訴人為養母，上訴人『動輒與之爭吵
            ，並惡言相加，肆意辱罵，有背倫常之道』，已具有民法第一千零八十
            一條第一款及第六款情形，自得構成終止收養關係之原因」。被告於原
            告惡言相向，肆意辱罵，除已符合前判例所示情形外，尤有甚者，其對
            原告對之規勸時，不聽勸，不高興即摔家中的東西，被告欺騙原告，原
            告恐被告犯罪，其長期如此，對原告等造成心理上的虐待，等就其吸毒
            行為之好言相勸非但置之不理，反變本加厲，長期離家在外，已具上方
            開終止收養原因之要件。爰依法起訴請求鈞院判決終止兩造之收養關係
            ，綱維倫常。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告業經通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張於七十七年十一月十四日共同收養被告，且被告因吸毒而送察勒戒，被
    告長期離家在外，對原告之規勸常不聽並進而摔毀家中物品一事，有戶籍謄本一
    份、本院八十八年度毒聲字第一０九七號刑事裁定一份在卷可稽，另觀之本院依
    職權調閱之被告全國前案紀錄表，被告於八十七年九月十一日、八十八年六月七
    日分別經本院裁定送勒戒處所觀察勒戒，亦有被告全國前案紀錄表一紙在卷可憑
    ，而被告經本院依其戶籍處所送達多次，亦均遭已遷移退回，有退回之郵件二件
    在卷可考，核與證人即被告之親舅舅林阿惠證稱：「被告之生母係我們（指原告
    乙○○與證人林阿惠）之親姐姐，被告每次犯錯後都表現得很後悔，但不久後又
    故態復萌，被告已離家七、八年了，被告很少與原告住在一起，當初收養他是因
    其本生父親的母親要將被告送給別人當養女才收養她」（見本院八十九年四月十
    三日筆錄），勘信原告前揭主張為真實。從而，本件原告以被告有民法第一千零
    八十一條第六款所規定之重大事由，訴請判決終止兩造之收養關係，自屬於法有
    據，應予准許。
三、原告其餘主張及所提證據，與本院上開論斷無涉或無違，爰不予一一贅述，附此
    敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                  台灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭姿萍
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
