【裁判字號】    89,聲,458
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四五八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一六四號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之安非他命毛重零點零零壹公克沒收銷燬之。
        理    由
一、本件聲請意旨略以：臺灣新竹地方法院檢察署八十八年度毒偵字第四○四號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經本院以八十九年度易字第五五號判
    決確定，惟該案中扣案之第二級毒品安非他命○點○○一公克，未宣告沒收，係
    屬違禁物品，爰依法聲請沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分
    別定有明文。
三、本院核閱臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度毒偵字第四○四號偵查卷、本院八
    十九年度易字第五五號刑事卷宗，除聲請書漏載銷燬應予補充外，本件聲請核無
    不合，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
