【裁判字號】    89,易,252
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二五二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三五○號）
，經本院竹北簡易庭 (八十九年度竹北簡字第三五號)改依通常程序審判，本院判決
如左：
    主  文
乙○○毀壞門扇攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑肆月，緩刑貳年，緩刑期內付保護管
束。扣案之手套壹雙沒收之。
    事  實
一、乙○○意圖為自已不法之所有，於民國八十九年一月八日清晨四時十分許，穿戴
    其所有手套毀壞位於新竹縣湖口鄉○○村○○街六一號甲○○所經營、當時已打
    人留守之「三好超市」側邊鐵門後，侵入該超市內 (毀損及侵入建築物部分未據
    告訴)，並持超市內之果醬刀 (起訴書誤載為水果刀)一把著手欲撬開該超市內之
    收銀機以便竊取現金，尚未撬開之際即為巡邏員警發覺而當場查獲，並扣得手套
    一雙。
二、案經新竹縣警察局竹北分局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯罪事實，迭於偵審中坦白承認，核與証人即三好超市執行股
    東甲○○証述情節大致相符，此外並有手套一雙扣案及卷附現場照片四幀可資佐
    証，堪認被告上開自白與事實相符，被告前揭犯行，洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第二款、第三款之加重竊盜
    未遂罪。本件「三好超市」營業時間係上午八時至晚間十時止，打佯後即設定保
    全系統而未有人留守等情，業據甲○○於本院審理時証述翔實，是被告於該超市
    打佯後始行侵入，即與刑法第三百二十一條第一款之侵入住宅或有人居住之建築
    物之要件不符，公訴人援引該規定論罪，容有誤會；另本件公訴人對於被告破壞
    鐵門侵入竊盜等情，已於起訴書內詳加記載，起訴書內漏引刑法第三百二十一條
    第二款規定，顯屬疏忽漏載，且被告對於起訴書所載破壞鐵門乙節，亦有所了解
    而進行答辯，並無礙於被告對於起訴事實之防禦，況且，刑法第三百二十一條各
    款情形或添或漏，對於同為「加重竊盜未遂」罪而言，係屬加重條件之增、減，
    並不影響本件被告所犯加重竊盜未遂之罪名，應不生變更法條問題；至於被告行
    竊時所持果醬刀一把，雖無明顯之刀刃，然其刀身堅仞、刀鋒薄銳，客觀上亦足
    以對人體安全構成威脅，核屬刑法第三百二十一條第一項第三款之兇器無疑。又
    被告著手竊盜後尚未得手即被逮捕，所犯僅止於未遂階段，為未遂犯，應依刑法
    第二十六條前段之規定減輕其刑。另被告事後已與「三好超市」執行股東甲○○
    達成和解，有被告提出之和解書乙件附卷足憑，並經証人甲○○証述在卷。本院
    審酌上情，及被告年輕力壯，不思勤奮工作，亟求竊取他人財物不勞而獲，及其
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後坦承犯罪等一切情狀，量處如主文之
    刑，以示懲儆。又扣案之手套一雙係被告所有，為被告行竊時穿戴使用，爰併依
    法宣告沒收。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其經本次偵審後，應能知
    所警愓而無再犯之虞，本院認為所宣告之主刑以暫不執行為適當，爰併就主刑部
    分，宣告緩刑二年，緩刑期內付保護管束，以勵來茲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百二十一條第二項、第一項第二款、第三款、第二十六條前段、第三十八條第一項第
二款、第七十四條第一款、第九十三條第一項規定，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    五    月      五      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國      八十九      年      五    月     十     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款、第二項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：二、毀越門扇、牆垣
或其他安全設備而犯之者。攜帶兇器而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
