【裁判字號】    89,竹簡,134
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第一三四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  徐佩君
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾肆萬柒仟柒佰貳拾元，及自民國八十八年六月十五日起至
清償日止按年息百分之十三計算之利息，暨自民國八十八年七月十六日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按前開利率百分之十，超過六個月者，按前開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、事實摘要：
    原告主張被告丙○○於民國（下同）八十六年九月十五日邀同被告乙○○、丁○
    ○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）三十萬元，約定清償日期為八十九
    年九月十五日，利息按固定利率年息百分之十三計算，並以一月為一期，共分三
    十六期，按期平均攤還本息，而不論本金或利息，如未依約按期繳納本息，即喪
    失期限利益，所有債務視為全部到期，應將所欠借款一次清償，如有遲延，並自
    遲延之日起，在六個月以內者，按前開利率百分之十，超過六個月者，按前開利
    率百分之二十計算之違約金，連帶保證人即被告乙○○、丁○○二人並自願放棄
    先訴抗辯權。詎被告丙○○前開借款本息僅繳至八十八年六月十四日，即自八十
    八年六月十五日起即未繳納本息，迄今已逾期一期以上，被告丙○○即應將前開
    借款一次清償，計尚積欠本金十四萬七千七百二十元，及自八十八年六月十五日
    起至清償日止按年息百分之十三計算之利息，暨自八十八年七月十六日起至清償
    日止，在六個月以內者，按前開利率百分之十，超過六個月者，按前開利率百分
    之二十計算之違約金，被告乙○○、丁○○二人為連帶保證人，亦應負連帶清償
    之責任，惟屢經催討均未獲置理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係起訴請求
    被告連帶給付等語。被告乙○○則以其雖有為前開借款之連帶保證人，惟其本身
    目前並無資力清償等情；被告丙○○、丁○○則未於言詞辯論期日到場，復未提
    出書狀作何答辯。
三、本件被告丙○○、丁○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、催收款項客戶往來明細
      等各一份為證，復為到庭之被告乙○○所不爭執，被告丙○○、丁○○未於言
      詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，
      惟參諸前開原告所提出之證據及被告乙○○之自認，自堪認原告之主張為真實
      。至被告乙○○辯稱其本身並無資力償還云云，尚非拒絕履行之正當理由，自
      不足採。
（二）從而，原告請求被告連帶清償如主文第一項所示之借款、利息與違約金，即無
      不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
