【裁判字號】    89,訴,222
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二二號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市○○○路○段二０七號二六樓
    訴訟代理人  丙○○      住.
                甲○○      住.
                曾志雄      住.
    被      告  戊○○      住.
                丁○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，並自民國八十八年一月六日起至清償日止按
年息百分之九點三分計算之利息。暨自八十八年二月七日起至清償日止，六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。訴訟
費用由被告等連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告被告戊○○邀被告被告葉阿０為連帶保證人，於民國八十六年十一月五
        日向原告借款新台幣（下同）伍佰伍拾伍萬元，期限二十年，依約應按月攤
        還本息，利息按年息百分之九點一計付，並依約定條款第七條規定，於原告
        基本放款利率調整時，自調整日之次月借款相當日起，改按新訂基本放款利
        率及加碼年利率浮動計息。遲延履行時，除仍按上利率計息外，於逾六個月
        以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算違
        約金，經多次催討無效，依法被告葉阿０應負連帶給付責任，並應連帶自八
        十八年一月六日起至清償日止之利息及違約金。被告二人目前尚欠本金五百
        四十三萬三千三百五十八元，及自八十八年一月六日起至清償日止，按年息
        百分之九點三分計算之利息，及自八十八年二月七日起至清償日止，，於逾
        六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十
        計算違約金，本件原告僅請求一百萬元。屢向被告二人經催討未獲置理，為
        此提起本件訴訟
二、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張被告戊○○邀其被告葉阿０為連帶保證人，向其借款伍佰伍拾萬元
        ，未按期清償，尚欠伍佰肆拾萬仟佰伍拾捌元之事實，已經提出契約
        書、授信明細查詢單借據、原告公司變更登記事項卡、被告二人戶籍謄本二
        份為證，被告二人未到庭陳述亦未提出任何證據以供本院審酌，自堪信原告
        之主張為真實。
  （二）原告本於借貸關係及保證契約，訴請被告二人連帶清償借款及按約定利率計
        算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文所示之擔保金額予
    以准許。
四  據上論斷，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭姿萍
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
