【裁判字號】    89,竹簡,245
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第二四五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＰＨＯＮＤＥＣ.
    被      告  ＣＨＵＴＴＨＯ.
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第九九一號），本院判決如左：
        主  文
ＰＨＯＮＤＥＣＨＡ  ＲＵＮＧＳＡＫ、ＣＨＵＴＴＨＯＮＧＬＡＮＧ  ＫＨＡＪＯ
ＲＮ共同違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，各科罰金
新臺幣壹萬元，如易服勞役，均以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除「：：，自民國八十八年十月起至十一月間止，：：基
    於犯意之聯絡，共同以：：，非法雇用業經行政院勞工委員會於八十六年七月二
    十一日以台八十六勞職外字第○六一三七八五號函載明自八十六年四月十四日起
    撤銷聘僱許可：：：」及下述二部分，應予補充、更正外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告二人所為，均係犯就業服務法第五十三條第一款之罪，應依同法第五十八
    條（聲請書誤載為第五十六條）第一項前段之規定處斷。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
附錄法條：
就業服務法第五十八條第一項前段：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
