【裁判字號】    89,聲,450
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第一五一號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○犯業務侵占等貳罪，所處之刑各如附表所示，應執行有期徒刑拾壹月。
  理    由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因業務侵占、過失傷害等案件，分別經法院判處
    有期徒七月、五月確定在案，合於刑法第五十三條、第五十一條第五款數罪併罰
    之規定，爰檢附各該判決書聲請定其應執行之刑等語。
二、本院審核聲請人提出之臺灣板橋地方法院八十八年度易字第五一七號、本院八十
    八年度竹交簡字第三○號、八十八年度簡上字第四三號刑事判決書，以及調閱臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表等件，因認檢察官聲請就被告所犯上開二罪定其
    應執行之刑，洵屬正當，爰定其應執行之刑如主文所示。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年      五      月       九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
