【裁判字號】    89,聲,459
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四五九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一五九號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之安非他命毛重零點伍公克、零點伍肆公克，均沒收銷燬之。
        理    由
一、本件聲請意旨略謂：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人為不起
    訴處分確定，惟扣案之安非他命○點五公克、○點五四公克，為該條例所規定之
    二級毒品，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分
    別定有明文。
三、經查被告分別於民國八十八年八月十日、同年十月十九日，為警於新竹縣竹北市
  ○○街轟動天廈Ｃ棟五樓、新竹縣新豐鄉○○路○道化街口查獲施用毒品犯行，
    並各扣得第二級毒品安非他命○點五公克、○點五四公克等情，業經本院核閱臺
    灣新竹地方法院檢察署八十八年度毒偵字第一一七號、八十八年度毒偵字第六九
    ○號、八十八偵字第四一八七號偵查卷查明，聲請人提起本件聲請為有理由，應
    予准許。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年      五      月       九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
