【裁判字號】    89,聲,457
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四五七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一五八號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之安非他命毛重壹公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、本件聲請意旨略謂：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人為不起
    訴處分確定在案，惟扣案之安非他命一公克，為該條例所規定之第二級毒品，係
    屬違禁物，爰依法聲請沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分
    別定有明文。
三、本院核閱臺灣新竹地方法院檢察署八十八年度毒偵字第八五五號偵查卷，認為聲
    請人之聲請為有理由，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國     八十九    年      五      月      九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
