【裁判字號】    89,訴,172
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一七二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八四九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月。
偽造之「乙○○」署押陸枚均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年（起訴書誤載為八十九年）十月
    十六日凌晨二時許，在台北市○○○路錢塘江歌坊之包廂內，趁其服務之顧客乙
    ○○酒醉之際，竊取乙○○所有之華僑銀行信用卡（卡號為六八○六號）乙張。
    得手後復意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，於同日中午，持該信用卡前往
    台北縣淡水鎮啥米亞東皮飾（消費二次）、辣蜘蛛精品店、積架芬芳名店、亞緹
    亞服飾行、愛的世界淡水店，消費購物各新台幣（下同）七千元、二千元、五千
    八百元、三千五百五十六元、五千七百元、七千六百六十九元，並偽簽「乙○○
    」之署押於簽帳單上，偽造不實之簽帳單私文書後，持交各商店之業務人員，使
    各商店誤以為信用卡之持卡人為乙○○本人，而允其消費。足以生損害於乙○○
    、華僑銀行及各商店。
二、案經台北縣警察局淡水分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵、審中坦承不諱，核與被害人乙○○指述之
    情節相符，復有信用卡消費明細表乙紙、信用卡簽帳單影本三紙在卷可佐。被告
    罪證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百三十九條第一項之
    詐欺取財罪、第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告偽造署押為
    偽造私文書之部分行為，被告偽造私文書之低度行為應為行使偽造私文書之高度
    行為所吸收，均不另論罪。又被告先後多次詐欺取財及行使偽造私文書之行為、
    時間緊接、手法相同，均觸犯構成要件相同之罪名，顯各係基於概括犯意為之，
    均應分別依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又被告所犯上開各罪間，有方
    法結果之牽連關係，應從較重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告之素行、犯
    罪之動機、目的、手段，犯罪後坦承犯行，已與被害人乙○○達成民事和解等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
三、被告偽造之「乙○○」署押六枚（留存於財團法人聯合信用卡中心八十八年十月
    十六日乙○○之簽帳單上），應依刑法第二百十九條之規定，宣告沒收。至被告
    原持有之簽帳單第一聯上之偽造「乙○○」署押，業經被告丟棄，毋庸宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百三十九條第一項、第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第
二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      五      月    五    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      八十九      年      五      月    五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十九條：
  偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
