【裁判字號】    89,訴,15
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第十五號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司蘭雅分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告如附表所示之本金、利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾柒萬捌仟肆佰貳拾元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：緣第三人蔡樹根於民國（下同）八十三年七月十日以被告為連帶保證人
      ，與原告訂立借款契約，向原告借用新台幣（下同）佰貳拾壹萬元，約定分
      十五年一百八十期，按月攤還本息，利率依原告公告之基本放款利率加一點四
      九百分點計付（目前為年利率百分之九點二六）；遲延償還本息時，除仍依借
      款契約之約定利率計收遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人蔡樹根
      自八十八年五月十七日起即未依約償付借款本息，尚欠如附表所示之本金、利
      息、違約金，迭經催討無效。被告既為連帶保證人，依約應負連帶清償責任。
      為此，爰依借款契約第二十二條、民法第二百七十三條，狀請鈞院判如聲明。
  三、證據：提出借款契約書、借款支用申請書、放款明細分戶帳、存證信函各一件
      （均影本）為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其以書狀所為之聲明、陳述如下：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：本件借款之主債務人蔡樹根於五年前的一場車禍意外死亡，被告已代繳
      百餘萬元之利息，現實在無力繳納，而蔡樹根之死亡迄今仍未破案，原告一再
      逼繳，令被告進退維谷。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書、借款支用申請書、放款明細分戶
    帳、存證信函各一紙為證，核屬相符，被告對此亦未爭執，自堪信為真實。被告
    雖辯稱主債務人業已死亡云云，惟此無礙其應負之保證責任，被告抗辯自無可採
    。
三、原告依連帶保證契約請求被告給付如附表所示之本金、利息及違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
~B法院書記官  吳嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
