【裁判字號】    88,訴,176
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第一七六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  張家琦律師
                林鳳秋律師
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如附件一起訴狀影本所示。
  （二）陳述：
    １、如附件一起訴狀影本所示。
    ２、原告受傷時，眼睛還能看到亮光，但因被告對原告施予手術時，過失將原告
        之視網膜割斷造成原告全盲。
    ３、對被告抗辯所為之陳述：如附件二
  （三）證據：聲請訊問證人李鳳利為證，並向台北榮民總醫院調閱原告左眼受傷診
        治之病歷，及送請鑑定被告之醫療過失。
二、被告方面：
    聲明、陳述及證據如附件三答辯狀影本所示。
三、本院依職權向台北榮民總醫院調閱原告左眼受傷診治之病歷，並送請行政院衛生
    署醫事審議委員會鑑定。
    理      由
一、原告起訴主張伊因八十六年三月十日遭孫子持螺絲起子不慎碰及其左眼左上角一
    下，致眼睛有點出血，一時看不見，遂於翌日前往台北榮民總醫院急診逢合並住
    院約二十日後出院，在家休養期間左眼已能感覺四周之光影，詎於同年四月二十
    一日再返榮民總醫院尋求後續之治療時，於第二門診大門，適遇被告竟向伊稱明
    天即可住院，原告未究明原委即於翌日住院等侯手術，詎被告於四月廿三日即瞞
    著主治醫師李鳳利，且未取得原告之同意，冒然對原告之左眼施予手術，豈料手
    術後左眼變成全盲，較之原有光感之情形為差，顯然因被告醫療上之疏失造成原
    告左眼視力完全喪失，為此，爰依侵權行為之法律關係請求被告給付原告二百萬
    元。被告則以原告左眼遭其孫以螺絲起子刺傷造成嚴重之傷害，遂至榮民總醫院
    急診，當時診察結果其左眼視力僅在二公分處看到手動，左眼眼臉瘀血、結膜下
    出血腫脹、角膜水腫、前房積血、曈孔變形擴大、無光反應、眼底因有嚴重玻璃
    體之出血，故無法看到視網膜詳細情況，當時診治之醫師隨即安排緊急手術探查
    ，發現左眼左上部距角膜邊緣一．五公分處有一公分大的鞏膜撕裂傷，經手術修
    補後，住院藥物治療。原告於三月廿二日出院時，視力並無改善，當時診治之李
    鳳利醫師乃建議若在一個月後玻璃體血塊不吸收，再安排原告作玻璃體切除手術
    。四月二十一日原告回門診追蹤時，被告發現原告眼底仍嚴重玻璃體出血、視力
    僅有光感，乃建議清除玻璃體血塊後看視網膜狀況，才能知道結果，經向原告說
    明病情及手術之內容，原告同意手術，原告遂於四月廿二日再次住院，當時眼睛
    狀況為右眼一．二，左眼視力僅有光感，且左眼瞳孔擴大，無光反應，眼底有濃
    厚的玻璃體血塊，看不到視網膜詳細情況，四月廿三日進行手術時發現視網膜有
    纖維化，視神經蒼白萎縮，血管也已纖維化，且左眼視網膜動脈亦曾有阻塞過之
    跡象，手術雖進行順利，但術後翌日，原告左眼視力仍僅有光感，以上之情形被
    告均有向原告解釋清楚。其後原告於四月廿八日出院，並陸續於五月八日、五月
    十六日、八月八日、十月六日、十二月四日、八十七年四月八日、六月二日至門
    診追蹤治療，原告左眼因創傷引起之視網膜剝離合併增生性玻璃體視網膜病變，
    視力實已喪失，實非被告之行為所導致，亦即原告左眼受傷係屬相當嚴重之傷害
    ，其視力之喪失並非手術割斷視網膜所造成等語資為抗辯。
二、原告起訴主張因八十六年三月十日遭孫子持螺絲起子不慎碰及其左眼左上角，翌
    日前往台北榮民總醫院急診醫治並住院約二十日後出院，迄同年四月廿二日再度
    住院，並於四月廿三日接受原告施以手術，術後左眼變成全盲等事實，業據本院
    依聲請調閱其病歷屬實，復為被告所不爭執，自堪信為真正。
三、按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證
    ，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉
    證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院十七年上字第九一七號判例意旨
    參照）；又按侵權行為所發生之損害賠償請求權，以有故意或過失不法侵害他人
    權利為其成立要件，若其行為並無故意或故失，即無賠償之可言（最高法院五十
    四年台上字第一五二三號判例意照）。經查，本件原告主張被告醫治原告左眼外
    傷時有過失，致原告左眼由有光感變成全盲，侵害原告之權利，則原告就其對被
    告有侵權行為損害賠償請求權之成立要件即負有舉證責任。原告舉證人李鳳利醫
    師於被告施予手術後之翌日，檢查原告左眼後，稱「視網膜已經躺在眼底了，眼
    睛最好不要開刀」等語以為佐證，惟經證人李鳳利於本院結證稱「三月十一日他
    眼被小孩刺傷，他來急診時已下班是住院總醫師為他做眼球縫合手術，當時他視
    力很差：：他是住院在我病人床位，第二天我也有去看他，他眼角膜水腫出水，
    前方眼球內出水情形嚴重，是適合作眼球初步縫合手術，住院約一星期多後無細
    菌感染，我就告訴他可先出院，待眼球出血等一個月後再作眼球內之手術，之後
    我對此病人即無印象」、「他二度手術後有來看過我的門診，我告訴他他的眼睛
    已無法醫治沒有告訴他被告無必要開這個刀，我是個專業的人，不可能說那麼不
    專業的話，視網膜本即在眼睛最底層，何來躺在眼底（之說）？第一次手術過後
    ，我就有告訴他需動第二次手術，但不表示第二次手術一定會令他復原，他當時
    受傷是被尖銳物品刺到眼球傷到鞏膜破裂」、「第一次開刀前還有光感（指原告
    左眼），八十六年五月八日及五月十六日檢查結果還有光感，眼前二十公分對手
    影還有感覺，五月八日是顏敏芳大夫看診的，十六日是我看的診，八日、十六日
    兩次看診的情形可證，病人情形並無惡化，十月六日及十二月四日他來看藥（應
    為「拿藥」之誤），八十七年六月二日來亦是拿藥，最近一次是八十八年一月十
    八日看診，他已完全無光感」、「因受傷後有可能導致此後遺症，使視力漸漸衰
    退」等語（見本院八十八年四月廿三日筆錄），足證原告在術後左眼視力仍有光
    感，其全盲乃漸進而成，則其主張即非屬實。又本件經送行政院衛生署醫事審議
    委員會鑑定，結果認為「本案為眼球穿孔傷之病患，除眼臉及結膜之裂傷外，更
    造成鞏膜裂傷並深及脈絡膜，亦有嚴重之玻璃體出血，病患經初級縫合之後，觀
    察一個月，玻璃體出血並未消散，故予以施行玻璃體切除手術，術後則產生增殖
    性玻璃體視網膜病變，引起視網膜剝離。增殖性玻璃體視網膜病變，常發生於眼
    球穿孔傷之後，因為纖維細之增，導致引起視網膜剝離。估計約10─30%之眼球
    穿孔傷，會產生增殖性玻璃體視網膜病變，此症一般預後不佳，雖然經手術可將
    視網膜復位，但視力之恢復有限。故醫師甲○○於乙○○之醫療過程，並未發現
    有疏失之處」，此有行政院衛生署八十九年三月三日衛署醫字第八九○○九二三
    三號函附編號八八二五三號之醫事審議委員會鑑定書一件附卷可據，足證被告醫
    治原告左眼之醫療過程中並無過失。從而，原告主張被告因過失侵害其權利，即
    屬乏據。
四、從而，原告依據侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付二百萬元，於法尚
    有未合，應予駁回。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日
~B法院書記官  吳嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
