【裁判字號】    89,簡,333
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第三三三
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件（八十九年度易字第二五八號），經檢察官聲請簡易判決
處刑（八十八年度偵字第一二四三四號），嗣經士林簡易庭移由本院普通庭改依通常
程序審理，本院訊問被告後，仍認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○對依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，處罰金新台幣壹萬元，如
易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲補充如下：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本
    院八十九年五月一日訊問筆錄），核與聲請簡易判決處刑書所載之其他證據相符
    ，足見其自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為罰金新台幣一萬二千元。本院爰審酌
    被告素行良好，犯罪後坦承犯行，深具悔意等一切情狀，認其求刑為適當，爰於
    被告求刑之範圍內量刑如主文，並諭知易服勞役之折算標準。另依刑事訴訟法第
    四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，建築法第九十五條，刑法第十一條前段、第四十二條第
二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                     臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                         法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
附錄本罪論罪科刑法條全文：
建築法第九十五條：
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，沒入其在現場之建築材料，應處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科三十萬元以下罰金。
修正前建築法第九十五條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重件者，沒入其在現場之建築材料，應處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
