【裁判字號】    89,簡,290
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第六三四號），經本
院訊問後（八十九年度易緝字第一六號），認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
。緩刑伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，事實部分
    補充如下：（一）乙○○係丙○○○○之經理兼領隊，任招攬旅客出國旅遊及向
    旅客收取團費之責。於八十五年九月間乙○○與「丙○○○○」之經理甲○○為
    爭取業績，以「先旅遊後付款」之方式，共同招攬「台北市公共汽車管理處產業
    公會」至新加坡旅遊，出團費用由甲○○先行墊支交予「丙○○○○」，除部分
    出國所需之雜支先由乙○○向各會員收取於出國前交由甲○○使用外，其餘團費
    共三十五萬元則待回國後，再由乙○○向各會員收取。乙○○於該旅行團返國後
    ，自八十五年十月初起，連續至台北市各公車站包括東湖站、松山站內，向各會
    員共收取共九萬二千元之團費，並於同年月二十五日至位於台北市○○區○○路
    三００號二樓之「台北市公共汽車管理處產業公會」，向該公會之常務理事長王
    貴福收取團費二十五萬八千元，乙○○於收取得上開團費後，即連續將其業務上
    所持有中之上開款項，變易持有為所有，侵占入己，花用殆盡。證據部分補充如
    下：（一）右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱（見本院八十九年四
    月二十八日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相
    符，本案事證明確，被告之犯行堪以認定。（二）被告自八十五年十月初起至同
    年月二十五日止，分別向該公會之會員及常務理事長王貴福收取團費後，即予侵
    占入，其數次犯行時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概犯意反覆為之，應
    論以連續業務侵占罪一罪，並加重其刑。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑八月，緩刑三年。查被告曾
    於七十八年間因偽造文書罪，經台灣台北地方法院判處有期徒刑四月，緩刑二年
    確定，有台灣高等法院全國前案紀錄表一份附卷可稽，爰審酌被告已有偽造文書
    並經緩刑之前科、犯後坦承犯行、與被害人甲○○達成和解，並已部分賠償等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，其於五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因
    一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，並為緩刑之諭知。本院綜合各情，認其請求尚有不當，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國八十九      年      五      月    五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九      年      五      月    十    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條。
刑法第三百三十六條第二項：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
