【裁判字號】    89,簡上,38
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度簡上字第三八號
    上訴人    乙○○
    被上訴人  甲○○
右當事人間確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十四日
豐原簡易庭（本院八十八年度豐簡字第八三一號）第一審判決提起上訴，本院判決如
左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：上訴人未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀之記載略謂：
  一、聲明：
   （一）原判決廢棄。
   （二）確認被上訴人對上訴人簽發如附表所示本票之債權不存在，被上訴人並應
         將附表所示之本票返還上訴人。
   （三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：附於台灣高等法院台中分院八十八年度抗字第七七五號案件中之資料可
      證明上訴人對被上訴人所欠之款項僅十餘萬元，原判決未予詳查，殊難甘服。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：與原審判決記載相同，茲引用之。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人起訴主張被上訴人雖持有上訴人簽發，面額各新台幣（下同）五萬元之本
    票五張（即本院八十八年度票字第三九四七號裁定所載，其中包括聲明所示之二
    張本票），惟上開票據是上訴人欠被上訴人貨款計八十九萬元，再加計利息一萬
    元，共計九十萬元，兩造同意由上訴人分期清償，每星期清償五萬元，而由上訴
    人簽發本票交付被上訴人；現上訴人已為部分之清償，清償後之債權餘額為十五
    萬三千元，上訴人願當庭清償三千元，則上訴人僅欠被上訴人十五萬元，依民法
    第三百二十一條抵充之規定，指定抵充附表之二張本票債務，就該二張本票，被
    上訴人對上訴人即無債權，並應將本票返還上訴人等語。被上訴人則以系爭債權
    之餘額尚有二十五萬元，否認上訴人清償後僅欠十五萬三千元等語資為抗辯。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。票據行為，為不要因行為，執票人不負證明關於票據原因是否
    消滅之責任。票據債務人如主張其與執票人間票據行為之原因關係已消滅，自應
    由該債務人就票據原因關係已消滅之事實，負舉證之責任。本件上訴人主張積欠
    被上訴人貨款及利息計九十萬元，上訴人簽發本票給被上訴人作為清償債務之用
    ，而被上訴人執上訴人所簽發之本票五張，向本院聲請准予強制執行，並經本院
    以八十八年票字第三九四七號裁定准予強制執行等事實，業據原審調取前述本票
    裁定卷核閱屬實，復為兩造所不爭執，自堪信為真實。本件上訴人係本於票據關
    係請求被上訴人給付票款，並已提出被上訴人所不爭執之支票七紙以為立證方法
    ，被上訴人無論係以上訴人惡意取得或原因關係不存在之事由為抗辯，揆諸前揭
    說明，均應就該有利於己之事實，負舉證責任。本件上訴人主張系爭債權業經為
    部分之清償，清償後之債權餘額為十五萬三千元，並以之對抗為執票人之被上訴
    人，上訴人自應就清償之事實，舉證證明之。經查：上訴人既未提出任何證據以
    實其說，而於原審主張已清償多筆債務，然均無法證明系爭債權餘額為十五萬三
    千元，可見其所上開主張，不足為憑。
四、既然上訴人無法證明附表所示之本票債權不存在，既如前述。是原審為被上訴人
    勝訴之判決，於法並無不合，上訴意旨仍執前詞指摘原判決不當，求予廢棄改判
    ，為無理由，應予駁回。
五、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百六十三條、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                      審判長法  官
                                            法  官
                                            法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上
訴僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                      書記官
附表：日期均為民國年、月、日，面額為新台幣元
┌──┬──────┬──────┬───────┬──────────┐
│編號│   發票日   │  到期日    │  面額        │   票據號碼         │
├──┼──────┼──────┼───────┼──────────┤
│ １ │   87.05.07 │  87.08.31  │  50,000      │   0000000          │
├──┼──────┼──────┼───────┼──────────┤
│ ２ │   87.08.24 │  87.08.24  │  50,000      │   0000000          │
└──┴──────┴──────┴───────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
