【裁判字號】    89,訴,95
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              八十九年度訴字第九五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  郭林勇
右列被告
  號) ，本院判決如左：
    主      文
戊○○共同連續行使私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹年拾月，申辦
東信電訊行動電話，並在申請書上用戶簽認欄內偽造上開黃奕鋒、谷三木、沈信儀、
張志成、丙○○、己○○、甲○○、丁○○、壬○○、辛○○、癸○○、杜京渝、商
琳、江雅琪、蕭惠文、乙○○、庚○○、林明昌、周志勇、黃俊榮、黃玉明、白金玄
等人之印文、署押，並扣得葉建龍印章、朱昭民誠泰銀行存摺、許賽金台新銀行空白
支票一本、龍昇明富邦商業銀行空白支票三本、林明昌郵政儲金簿一本、金融卡一枚
、周志勇台灣中小企業銀行存摺一本、金融卡一枚、黃俊榮聯邦銀行存摺一本、金融
卡一枚、黃玉明、白金玄玉山銀行存摺各一本、白金玄玉山銀行金融卡一枚、己○○
華南銀行存摺一本、東信電訊行動電話用戶識別卡廿二枚、黃奕鋒宏遠電訊任我行巡
呼網申請書一份、0000000000、谷三木臺灣大哥大公司行動電話申請書一
份、0000000000號、沈信儀中華國際傳呼公司客戶資料表一份、0000
000000號、張志成聯華電信ＡＬＰＨＡ  ＣＡＬＬ申請書一份、000000
0000號、0000000000號、東信電訊申請書一份、000000000
0號呼叫器、行動電話、空白身分證一疊、不知名二吋照片一疊、橡皮章八盒、葉建
龍印章一枚均沒收；又故買贓物，處有期徒刑陸月。應執行徒刑貳年。
申辦東信電訊行動電話，並在申請書上用戶簽認欄內偽造上開黃奕鋒、谷三木、沈信
儀、張志成、丙○○、己○○、甲○○、丁○○、壬○○、辛○○、癸○○、杜京渝
、商琳、江雅琪、蕭惠文、乙○○、庚○○、林明昌、周志勇、黃俊榮、黃玉明、白
金玄等人之印文、署押，並扣得葉建龍印章、朱昭民誠泰銀行存摺、許賽金台新銀行
空白支票一本、龍昇明富邦商業銀行空白支票三本、林明昌郵政儲金簿一本、金融卡
一枚、周志勇台灣中小企業銀行存摺一本、金融卡一枚、黃俊榮聯邦銀行存摺一本、
金融卡一枚、黃玉明、白金玄玉山銀行存摺各一本、白金玄玉山銀行金融卡一枚、己
○○華南銀行存摺一本、東信電訊行動電話用戶識別卡廿二枚、黃奕鋒宏遠電訊任我
行巡呼網申請書一份、0000000000、谷三木臺灣大哥大公司行動電話申請
書一份、0000000000號、沈信儀中華國際傳呼公司客戶資料表一份、00
00000000號、張志成聯華電信ＡＬＰＨＡ  ＣＡＬＬ申請書一份、0000
000000號、0000000000號、東信電訊申請書一份、0000000
000號呼叫器、行動電話、空白身分證一疊、不知名二吋照片一疊、橡皮章八盒、
葉建龍印章一枚均沒收。
    事      實
    理      由
中    華    民    國    八十      年                月                  日
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本) ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十      年                月                  日
附錄論罪科刑法條
就業服務法第五十三條  雇主不得有左列行為︰
    一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
就業服務法第五十八條  違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留
  用人數為一人者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；
  其聘僱或留用人數為二人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三
  十萬元以下罰金。
  法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從人員，因執行業務犯前項
  之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
