【裁判字號】    89,訴,291
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二九一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四四四一號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一公訴意旨略以︰被告甲○○曾因妨害自由案件經台灣台中地方法院檢察署偵查中
    （嗣以八十七年偵字第九八○二號案件提起公訴），猶不知悔改，復另行起意，
    於民國八十七年六月二日上午十一時十五分許，在台灣台中地方法院檢察署開庭
    結束後，夥同不詳姓名成年男子五人，在台灣台中地方法院大廳樓梯口，欲將乙
    ○○強押上車，經乙○○反抗，並經報警而未得逞。因認被告涉犯刑法第三百零
    二條第三項、第一項妨害自由未遂之罪嫌。
二按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第三百零一
    條第一項分別定有明文。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其
    陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年台上字第
0   一三○○號著有判例可資參照。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積
    極之證據不足為不利於被告之事實認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有
    何有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號判例亦有明文。
三、訊據被告甲○○坦承於上開、地，見有四、五位好像前來向乙○○索債之人，與


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
