【裁判字號】    89,訴,737
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決         八十九年度訴字第七三七號
  原      告  內政部營建署
  法定代理人  甲○○
  訴訟代理人  乙○○
  被      告  丁○○
              丙○○
  被告兼
  法定代理人  戊○○      住同.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十七年九月十六日起至清償日
止，按年息百分之伍點零柒伍計算之利息，並自民國八十七年十月十七日起至清償日
止，就其逾期欠繳本息部分各按上開利率百分之五十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告等人為已故訴外人陳秀英之繼承人，陳秀英於民國（下同）八十三年
    九月十六日，向原告借用新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之
    五點零七五計算，每期按月清償本息，如逾期三期以上，經催告仍不為給付，喪
    失其期限利益，視為全部到期， 就其欠繳本息部分，按上開利率百分之五十，計
    付違約金。詎陳秀英於八十六年月十八日死亡，被告三人為陳秀英之繼承人就陳
    秀英之上開借款應負連帶清償責任，惟被告三人僅繳本息至八十七年九月十五日
    ，自八十七年九月十六日起，即未繳納本息，經原告屢向被告催討，均置之不理
    ，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、約定書一份、陳秀英戶籍謄本一份、台中市○○區○○段
    二三二地號土地登記謄本一份、同段第二００九號建物登記謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、約定書一份、陳秀英戶籍謄本一份
    、台中市○○區○○段二三二地號土地登記謄本一份、同段第二００九號建物登
    記謄本一份為證，核屬相符，被告經合法通知未到庭為任何聲明及陳述，原告之
    主張自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及繼承法則請求被告連帶給付借款壹佰伍拾萬元，及自八十七年
    九月十六日起至清償日止，按年息百分之五點零七五計算之利息，並自八十七年
    十月十七日起至清償日止，就其逾期欠繳本息部分各按上開利率百分之五十計付
    違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                              台灣台中地方法院民事第民一庭
                                  法      官  王金洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
