【裁判字號】    89,賠,45
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院決定書                              八十九年度賠字第四五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因盜賣軍油等案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）並簡略敘明：聲請人甲○○，(1)前因於民國（
    下同）三十九年時服務於陸軍第二０六師時，因涉及逃兵案，被誣陷為共產黨叛
    亂份子，而被該部隊羈押九個月，又軟禁四年之久；(2)因於四十五年間，因與他
    人（士官黃班長）涉嫌共同盜賣軍油乙案，經判處有期徒刑三年，坐牢一年六月
    ，勞改服六個月，而聲請人係屬清白者。總計前開兩案，被羈押一千日，為此特
    請求冤獄賠償云云。
二、(一)按依八十七年六月十七日公布施行之戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條
    例第三條第一項規定：「行政院為處理受裁判者之認定及申請補償事宜，得設財
    團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會；．．」，而依該條例第七
    條規定：「受裁判者或其家屬得檢附具體資料，以書面向基金會申請審查，據以
    認定為受裁判者。」，是以，如聲請人就其聲請書狀所載之右揭(1)前因於三十九
    年時服務於陸軍第二０六師時，因涉及逃兵案，被誣陷為共產黨叛亂份子，而被
    該部隊羈押九個月，又軟禁四年之久之情事，認為符合上開條例，自應由聲請人
    檢附具體資料，向行政院所設之財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償
    基金會，以書面申請審查，始為正確；(二)又依冤獄賠償法第一條第一款規定：「
    不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者，受害人得請求國家賠償。」，而
    本件聲請人所述如其聲請狀所載之右揭(2)因於四十五年間，因與他人（士官黃班
    長）涉嫌共同盜賣軍油乙案，經判處有期徒刑三年，坐牢一年六月，勞改服六個
    月之情，則聲請人係因涉嫌共同盜賣軍油，而遭「有罪」之判決，如是尚與冤獄
    賠償法前揭規定不合。從而，聲請人提起本件冤獄賠償，於法均尚有未合，應予
    駁回，爰決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                  臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  顏 世 傑
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受送達後二十日內，向本院提出聲請覆議狀。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
