【裁判字號】    89,易,522
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五二二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七二一五號、八十九
年度偵字第二四一號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係丙○○之叔，因丙○○於民國八十八年五月二十八
    日十七時三十分許，在臺中市○○區○○路二一五之二十八號前與乙○○發生車
    禍後，丙○○即打電話聯絡甲○○到場，並與甲○○基於共同之傷害犯意，由甲
    ○○毆打乙○○，乙○○之友黃子庭上前解圍，丙○○並把黃子庭推開，致乙○
    ○受有急性腹痛之傷害，因認被告二人共犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款及第三百零七條所明定。
三、查本件被告丙○○、甲○○二人因普通傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告二
    人係共犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○於第一審辯論終結前當庭撤回告
    訴，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月      五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      五    月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
