【裁判字號】    89,聲,2284
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二八四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  叢哲怡
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因聲請沒入保證金案件，本院於八十九年五月五日所為之判決之原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於具保人叢哲怡之性別男、受刑人即被告甲○○
之性別女，應正為具保人叢哲怡 女、受刑人即被告甲○○ 男。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於具保人叢哲怡之性別男、受刑人即被
    告甲○○之性別女，互為誤植，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                            法  官   黃峻隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
