【裁判字號】    89,訴,231
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三一號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                甲○○
                            明.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾肆萬伍仟陸佰捌拾元，及自民國八八年十月四
日起至清償日止，按年息百分之九點二計算之利息，並自民國八八年十一月五日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十七年五月四日
    向原告借用新台幣（下同）二百萬元，期限七年，雙方約定應按月平均攤還本息
    ，利率按年息百分之九點二計算之利息；遲延繳納時，除仍按上開利率計息外，
    並自逾期日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告戊○○自八八年十月四日
    起即未依約攤還本息，尚欠本金一百九十四萬五千六百八十三元及自八八年十月
    四日止之利息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。
三、證據：提出借款契約書影本、授信攤還及收息紀錄及存摺存款明細分為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書影本、授信攤還及收息紀錄及存摺
    存款明細分為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付一百九十四萬五千六百八十三
    元，及自八八年十月四日起至清償日止，按年息百分之九點二計算之利息，並自
    八八年十一月五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
