【裁判字號】    89,訴,828
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八二八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳益軒
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三八五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○以非法方法剝奪人之行動自由，處有期徒刑參月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○因感情問題，欲找乙○○尋釁，於民國八十九年二月十八日凌晨二時許，
    趁大廈管理員不注意之際，潛入台中市○○區○○街二七七巷二五弄二號「時代
    金鑽」大廈之地下室，再搭乘電梯至該大廈六樓之七七號乙○○所居住之房間前
    ，叩門未獲回應，即基於毀損之故意，持該處樓梯間之滅火器鋼瓶損壞乙○○住
    處門鎖及門板（毀損部分業據乙○○撤回告訴），無故侵入乙○○之住宅內（侵
    入住宅部分業據乙○○撤回告訴），隨即基於傷害之故意，動手抓住乙○○頭髮
    拉進浴室內，以蓮逢頭將乙○○淋濕，並抓住乙○○頭部往浴室牆壁撞擊，因怒
    氣難消，復將乙○○拉出浴室，用力摔倒於床上，開始亂摔屋內物品，見乙○○
    擬奪門而出，又基於剝奪他人行動自由之故意，動手拉住乙○○頭髮將其摔回床
    上，並以雙腿橫跨乙○○腹部及以手按住其雙手防止其逃走，以此方法非法剝奪
    乙○○之行動自由達十分鐘之久，續以自己頭部撞擊乙○○頭部，致乙○○受有
    上唇擦傷及左手、頭部、顏面瘀青之傷害（傷害部分業據乙○○撤回告訴），並
    對乙○○出言恫稱：要殺死你，與你同歸於盡，並要對你家人不利，放火燒燬你
    妹妹工作的大樓云云，以此等加害生命之事恐嚇乙○○，使乙○○心生畏懼，致
    生危害於乙○○之安全。嗣於當日凌晨二時十分許，經該大廈管理員簡松山會同
    警方到場制止，始行罷手。
二、案經乙○○訴由台中市警察局第四分局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理中固坦承於右揭時、地進入乙○○住處並以雙腿橫跨
    乙○○腹部及以手按住其雙手之事實，惟矢口否認有妨害自由之犯行，辯以：伊
    當時喝醉酒，已不記得有無恐嚇乙○○云云。經查，右揭犯罪事實，業據被告於
    警、偵訊中自承不諱，核與告訴人乙○○於警訊中指訴及證人即大廈管理員簡松
    山於警訊中證述之情節相符，並有診斷證明書乙紙、現場照片六幀及處理警員之
    職務報告一份附卷可稽，參以被告行為當時，精神狀況並無異常等情，亦經告訴
    人乙○○及證人簡松山分別於警訊中指述明確（見偵查卷第九頁背面、第十二頁
    正面），是被告主觀上確有剝奪他人行動自由及恐嚇之犯行甚明，被告事後翻異
    前供，所辯顯係卸責之詞，不足採信。事證明確，被告右揭妨害自由之犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零二條第一項之以非法方法剝奪他人行動自由罪及
    同法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。被告所犯上開非法剝奪他人行動自由與恐
    嚇危害安全犯行間，有方法結果之牽連關係，應從較重之剝奪他人行動自由罪論
    處。爰審酌被告並無前科，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按
    ，其因感情問題致為本件犯行，犯罪所用之手段、所造成之損害等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    上開刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其因短於思慮，行為係屬偶發，致觸犯本案
    犯行，經此教訓，自當知所警惕，且被告與被害人已達成民事和解，有和解書乙
    紙附卷可稽，被害人對被告之犯行亦表示不願追究，本院綜核各情，認前開對其
    刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、公訴意旨另以被告上開行為另涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害、同法第三
    百零六條第一項之侵入住宅及同法第三百五十四條之毀損罪嫌云云。按告訴乃論
    之罪，經撤回告訴者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第三
    款定有明文。經查，本件被告涉嫌上開傷害、侵入住宅及毀損罪部分，依同法第
    二百八十七條、第三百零八條第一項及第三百五十七條之規定須告訴乃論，茲告
    訴人乙○○於本院審理中對此部分撤回告訴，揆諸前開說明，本應就此部分為不
    受理之判決，惟公訴意旨認此部分與前開有罪部分有裁判上一罪關係，爰不另為
    不受理之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零二條第一項、
第三百零五條、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官林樹蘭到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      五    月    五      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      五    月    八      日
附錄本判決論罪科刑之法條
刑法第三百零二條第一項：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
