【裁判字號】    89,訴,874
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八七四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一五八
、五八二號、八十九年度毒偵緝字第五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月，扣案之海洛因毛重０‧五公克沒收銷
燬之；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月；應執行有期徒刑壹年，扣案之海洛
因毛重０‧五公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，依本院八十八年度毒聲字第七三０號號裁定送觀察勒
    戒，認無繼續施用毒品傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵
    字第一三二六號處分不起訴，仍不知悔改。復分別基於概括之犯意，自八十八年
    七月二十日起至八十九年一月一日止，連續在台中縣清水鎮其朋友住處，將第一
    級毒品海洛因滲入香煙內施用；另利用吸食器施用第二級毒品安非他命，海洛因
    約每日施用三、四次，安非他命每日施用一次。依序於八十八年七月二十二日三
    時許、同年十月一日二時三十分許、同年十月二日十五時許、八十九年一月二日
    十時許，在台中縣梧棲鎮○○路十號、台中市○○路六四之十六號前、台中縣梧
    棲鎮、台中縣清水鎮○○路七十號為警查獲，其中在台中縣清水鎮○○路七十號
    為警查獲時，並扣得其持有同時查獲之黃永國所有之海洛因毛重０‧五公克及注
    射針筒二支。嗣甲○○經依本院八十八年度毒聲字第五九七七號裁定，送觀察勒
    戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，並有海洛因毛重０‧五公克及注射針
    筒二支扣案可稽，又被告於前開時間為警查獲時，經採其尿液送檢驗結果，嗎啡
    及安非他命反應均呈陽性，亦有台中縣衛生局檢驗尿水報告書及台中市衛生局煙
    毒尿液檢驗成績書附卷足證，再被告前曾因施用毒品案件，經送察勒戒後，認無
    繼續施用毒品傾向，已由台灣台中地方法院檢察署檢察官處分不起訴，而本案施
    用毒品行為，經送觀察勒戒後，認有繼續施用傾向等情，復有台灣台中地方法院
    檢察署八十八年度偵字第一三二六號不起訴處分書、八十八年度聲觀字第三五八
    五號聲請書、本院八十八年度毒聲字第五九七七號裁定及台灣台中看守所（八九
    ）中所太總字第０一五三號函附有無繼續施用毒品傾向證明書在卷可憑，事證明
    確，被告犯行已堪認定    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防治條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。其持有第一級毒品及第二級毒品之低度行為，已為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。又先後多次施用第一級毒品及第二級毒品犯行
    ，時間緊接，所犯罪名同一，顯係各基於概括犯意為之，均為連續犯，應分別論
    以一罪，依法加重其刑。爰審酌被告已經勒戒一次，仍繼續施用毒品，且多次為
    警查獲，再送勒戒，認有繼續施用毒品傾向，顯不知悔悟及其犯罪手段、所生危
    害、犯罪後態度等一切情狀，處以如主文所示之刑，並定其應執行刑。查扣之第
    一級毒品海洛因毛重０‧五公克，應依毒品危害防治條例第十八條第一項前段規
    定諭知沒收銷燬之。至針筒二支並非違禁物，且非屬被告所有，尚不得宣告沒收
    ，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月      五      日
                                        法  官    鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    五    月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
