【裁判字號】    88,易,3495
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三四九五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                甲○○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九四四二號）
，本院判決如左：
    主  文
丁○○、甲○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈
    押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據，刑事訴訟法第一百五十四條
    、第三百零一條第一項前段、第一百五十六條第一項前段分別定有明文。次按事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法以為裁判基礎；又認定不利被告之事實，須依積極證據，苟積極證
    據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據；被告之自白，雖為證據之一種，但必與事實相符者為限，若其自白顯有
    疑義，而審理事實之法院，就其職權調查之所得，乃未能證明其自白確與事實相
    符者，自不得據為認定犯罪事實唯一之基礎，最高法院三十年上字第八一六號、
    四十年臺上字第八六號、十八年上字第一０八七號判例亦著述甚明。
三、公訴人認被告丁○○、甲○○共同涉有刑法第二百十二條之偽造特種文書罪嫌，
    無非以扣得二張貼有被告相片之駕駛執照及被告於警訊、偵查中自白該二張駕駛
    執照，係其等分別以每張新台幣 (下同)八千元之代價，並交付相片予不詳姓名
    人後偽造取得者為主要論據。惟查：被告二人於偵查中固分別自白以每張新台幣
    八千元之代價，並交付相片予不詳姓名人後偽造取得扣案之駕駛執照，但被告二
    人之行為是否符合偽造特種文書之要件，仍應視被告購得之駕駛執照是否確係偽
    造以為斷，而上開駕駛執照，經送交通部公路局台中監理所鑑定結果，認該二張
    駕照「係於八十八年七月三十日於本所申辦遺失補照，其印製號碼完全吻合，經
    目測判別並非偽造．．．」，有該所八十八年十二月十三日八八中監二字第八八
    三九六八三號函附卷可稽；又依該所檢送之汽 (機)車駕駛人審驗暨各項異動登
    記書影本二紙上所張貼之照片，與扣案貼有被告二人相片之駕駛執照對照觀察，
    亦分別係同一人，足見被告所購買之駕駛執照，並非偽造，而係他人分別冒用原
    駕駛執照所有人乙○○、丙○○名義，以遺失為原因，向監理機關申請補發者，
    是被告所購得之駕駛執照既非偽造，自與偽造特種文書罪之構成要件有間，雖被
    告於偵查中自白上開犯行，仍不得繩以該條款之罪。至於被告自不詳姓名人處購
    得上開以冒用他人名義向監理機關申請補發之駕駛執照，雖另涉犯行使偽造私文
    書及使公務員登載不實罪嫌，惟因此與本件起訴之偽造特種文書罪之基本社會事
    實並非同一，亦無變更起訴法條而逕行論罪之餘地 (被告涉犯上開罪嫌部分另移
    由檢察官偵辦)。此外復查無其他積極證據足以證明被告有公訴意旨所稱之偽造
    特種文書罪犯行，既不能證明被告犯罪，依法應為無罪之諭知。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認係應諭知無罪之案件，故不待其陳
    述逕行判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零六條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        五      月    五      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官 劉  長  宜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官
中    華    民    國      八十 九     年       五       月     九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
