【裁判字號】    89,訴,5
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                              八十九年度訴字第五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三
六七七號），本院判決如左:
    主    文
丙○○共同連續販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年貳月。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗後淨重點伍零公克，包裝重零點零公克）沒
收銷燬之；販毒所得新臺幣仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之
。
    事    實
一、丙○○與年籍不詳綽號「小珍」之成年女子，共同基於意圖販賣毒品營利之犯意
    聯絡，並基於概括犯意，分別於民國（下同）八十八年十月下旬某日、同年十一
    月中旬某日，連續在台中市○○路某便利商店前、台中市○○路某地，以每小包
    （重量不詳）新臺幣（下同）一千元或二千元之價格，販賣第二級毒品安非他命
    予甲○○（涉犯施用毒品罪嫌部分，目前在台灣台中看守所附設勒戒所執行觀察
    勒戒）施用。嗣於八十八年十二月一日下午二時三十分許，警方持臺灣台中地方
    法院檢察署檢察官核發之搜索票，至台中市○區○○○路八十七巷一號一樓甲○
    ○住處搜索時，搜得甲○○所有之玻璃球吸食器一支、第二級毒品安非他命一包
    （驗後淨重０．０一公克，包裝重０．四四公克），適時丙○○攜帶甲○○先前
    以電話聯絡購買之第二級毒品安非他命一包（驗後淨重三．五０公克，包裝重０
    ．三０公克，約值五千元）前往上址準備交付予甲○○，為警當場查獲，扣得上
    開第二級毒品安非他命一包，始查知上情。
二、案經台中縣警察局霧峰分局移送臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告丙○○對於八十八年十二月一日下午二時三十分許，持第二級毒品安非
    他命一包，至台中市○區○○○路八十七巷一號一樓甲○○住處時，為警查獲之
    情，固不否認，惟矢口否認有何販賣第二級毒品之犯行，辯稱：我沒有賣給她，
    她是我女朋友，是警察叫我這樣寫的，我錢不夠，找甲○○投資一起去找「小珍
    」買安非他命，好幾次，從八十八年八、九月開始，是八月開始到十二月一日被
    查獲為止，中間一直有在吸，我都在陳平國小附近找「小珍」買，價錢是一包五
    千元，買來後一起吸用云云。經查，
  (一)被告確有販賣第二級毒品安非他命予甲○○之情，業據被告，(1)於警訊時供述：
    「我拿安非他命給甲○○，該安非他命不是我所有。」、「（你稱安非他命不是
    你有，為何於你身上起出？）我是向我朋友拿的。」、「（你為何拿安非他命給
    甲○○？其甲○○是否向你購買？）我是送藥給甲○○，因為我接到甲○○以電
    話與我聯絡，說要安非他命，所以我才會拿藥賣給他。」、「（警方於你身上所
    查獲三．八公克含袋重之安非他命你賣與甲○○價格？共販賣幾次？）新台幣伍
    仟元。我幫其共拿過貳次。」、「（你稱該安非他命非你所有，是向你朋友拿的
    ，是否你再轉賣給甲○○？所得金額？）我是先至我朋友那裡拿藥（安非他命）
    後，再拿給甲○○，從中賺取跑路費每次伍仟元可從中賺取新台幣壹仟伍佰元。
    」、「（你朋友之姓名？年籍？如何連絡？）我只知道其綽號”小珍”真實姓名
    年籍我不知道，她是一年約二十五歲之女子。每天她均會與我連絡，我並不知如
    何連絡。」等語明確；(2)嗣於檢察官偵訊時雖供述：「安非他命向『小夏』買的
    ，無法找到他。」（偵查卷第二十一頁背面）、「（八十八年十二月一日下午甲
    ○○被臨檢時，你正好去找他？）是。」、「（當時是否正拿一包安非他命要去
    給賣他？）否，當時我是找我葯頭小珍要五千元（是他欠我的），而他要拿那包
    安非他命給何女，並要我向他收五千元，而那五千元便算是還我的，而我是當日
    下午一點多時去找葯頭的。」、「（你要去之前有無與何女聯絡？）無，是葯頭
    聯絡的，而何女我也認識。」、「（除了這次送安非他命外，之前有無拿過安非
    他命給何女？）之前也幫阿珍送過一次，而甲○○會要我直接到葯頭那幫他拿。
    」、「（警訊稱拿安非他命去給何女，你可賺一千五百元？）不是，是葯頭叫我
    送時，會丟二包給我，大包叫我送，而小包的叫我自己留著用。」等語，改稱並
    非販賣，且並未從中賺取跑路費（每次五千元可從中賺取一千五百元），而係其
    所稱之葯頭叫其幫忙拿第二級毒品安非他命予甲○○，且僅係由葯頭提供安非他
    命一小包供其施用而已。然縱如被告於偵查所述，被告亦確實是自其所稱之葯頭
    綽號「阿珍」者處，拿取甲○○向「阿珍」者購買之第二級毒品安非他命，交予
    甲○○施用，且牟取相當之利益即獲得「阿珍」者所贈之第二級毒品安非他命，
    以供施用，至堪認定，何況，販賣第二級毒品法定刑之重，設若無利可圖，衡情
    被告當無甘冒被查獲移送法辦、負擔重刑責之危險，而無償、無代價代人調取或
    交付安非他命供人吸食施用之理，準此，被告與綽號「阿珍」者共同販賣交付第
    二級毒品安非他命，應確有營利之意圖至明。
  (二)而被告確有販賣第二級毒品安非他命予甲○○之情，業據證人甲○○於警訊時證
    述：「（你安非他命是向何人購買？一次購買多少？）我是向一名叫阿成之男子
    購買價錢一小包一－二仟元（新台幣）。」、「（該阿成年籍為何？如何與他聯
    絡購買安非他命？）我不知道阿成年籍，我都是打他手機0000-000000和0000-00
    0000聯絡。」、「（警在執行搜索時逮捕正要來找你之男子並在他身上起獲一包
    安非他命重達三．八公克（含袋），該男子你是否認識？）我認識他就是賣我藥
    （安非他命）之男子阿成。」、「（他今天為何至你住處？）因為我之前有打電
    話要買安非他命。」、「（你共跟丙○○共買幾次安非他命？）共買過三次。」
    、「（交易的地點都在何地？）第一次約在南屯路便利商店門口，第二次及第三
    次都是在我租屋處。」等語；嗣於檢察官偵訊時亦證述：「八十八年十月十日左
    右到八十八年十一月二十六日左右，在中市住處吸食安非他命，安非他命是向丙
    ○○買的，玻璃吸管等是我的，不要了。」（偵查卷第二十一頁背面）、「（八
    十八年十二月一日下午二時三十分在忠太東路為警查獲時，剛好丙○○到你處去
    ？）是，他本來要拿安非他命給我，因之前我便與他約好，因早上我跟他說我要
    搬家，他說他與他女友在一起不方便，而警搜索時要我電話給他，在電話中我直
    接給他說要買安非他命五千元（原本要買一－二千元，他說太少他不送，所以才
    改成五千元）。」、「（是與警說安非他命是向黃某買的，才要你打電話給他？
    ）是。」、「（向黃某買過幾次？）三次，本次也算在內，而前二次在十一月中
    旬及十月底，第一次在南屯路某飲料店交貨，第三次他有送到我住處，第二次在
    公園路之麥當勞。」、「（與黃某以前認識否？）否，是買安非他命才與他認識
    。」、「（認識一位叫小珍之人否？）我叫小珍，因我不敢讓他知我本名，才跟
    他說我叫小珍，但他可能還認識叫小珍之人，因我要打電話過去，而他朋友問，
    是那位小珍。」（偵查卷第三十頁背面、第三十一頁正面）等語明確。
  (三)核與被告與證人甲○○二人前開所述，被告自承確有交付第二級毒品安非他命予
    甲○○，且被告自承於八十八年十二月一日下午二時三十分許，警方持臺灣台中
    地方法院檢察署檢察官核發之搜索票，至台中市○區○○○路八十七巷一號一樓
    甲○○住處搜索時，適時其確實攜帶有準備交付予甲○○之第二級毒品安非他命
    一包，當場為警查獲，而該包安非他命亦確實係甲○○與其聯絡後，始攜帶至甲
    ○○住處。如是，被告若非係圖販賣第二級毒品安非他命予甲○○，則以販賣第
    二級毒品法定刑之重，衡情被告當無甘冒被查獲移送法辦、負擔重刑責之危險，
    於甲○○以電話聯絡後，即攜帶第二級毒品安非他命至甲○○住處，欲行交付予
    甲○○，而適為警方所查獲。
  (四)此外，並有被告於八十八年十二月一日下午二時三十分許，警方持臺灣台中地方
    法院檢察署檢察官核發之搜索票，至台中市○區○○○路八十七巷一號一樓甲○
    ○住處搜索時，適時所攜帶之準備交付予甲○○先前以電話購買之第二級毒品安
    非他命一包（驗後淨重三．五０公克，包裝重０．三０公克）扣案足資佐證，而
    上開第二級毒品安非他命一包經送請法務部調查局檢驗結果，確係甲基安非他命
    ，亦有該局八十九年二月二十三日第00000000號檢驗通知書一紙附卷可
    稽。
  (五)至於(1)證人甲○○於本院審理時到庭否認有向被告購買過第二級毒品安非他命，
    而其施用之安非他命係「一個朋友叫『小珍』的提供的，是我與黃一起去買的，
    共買過兩次，在八十八年十月十或十一日，另一次在同年十一月中，第一次在南
    屯某便利商店前，第二次在公園路麥當勞門前，第一次買一千或兩千元，第二次
    買四千元，錢是我們一起出的。」，惟以證人甲○○於警、偵訊時對於其如何購
    買第二級毒品安非他命之過程，業已證述明確，而其於本院審理又改稱係伊與被
    告共同出資向「阿珍」所購買，翻異其於警、偵訊時之證述，無非係圖護被告
    之詞，委無足採。(2)況且，證人甲○○於本院審理時雖否認向被告購買第二級毒
    品，然其對於警、偵訊時所證述之次數（連同被查獲當日者，共三次）、時間（
    第一次：八十八年十月間；第二次：八十八年十一月間；第三次：八十八年十二
    月一日）、地點（第一次：台中市○○路某便利商店前；第二次：台中市○○路
    麥當勞門前；第三次：台中市○區○○○路八十七巷一號一樓甲○○住處）、價
    錢（約一至二千元，第三次：五千元），於本院審理時，亦為大致之證述，如是
    ，顯見被告確有於證人甲○○所證述之時間、地點，交付第二級毒品安非他命予
    甲○○，至堪認定。(3)至於證人甲○○雖改稱係與被告共同出資購買，然以甲○
    ○於本院審理時證述：「（當天在黃某身上扣到安非他命怎麼來的？）是我們一
    起出錢買，在八十八年十二月一日早上『小珍』打電話給我說她那邊有一包安非
    他命要便宜賣我們賣五千元。」云云，然既係「小珍」者打電話予甲○○，說要
    賣安非他命予甲○○，惟經本院質以「這次約在那裏？」，甲○○竟答以：「我
    不清楚，這次我沒去，是丙○○去的。」等語，則焉有打電話予甲○○談買賣之
    事，竟不知交易地點，且即係如其所證述為共同出資購買，且係由甲○○接聽電
    話，推由被告丙○○去買安非他命，亦不知交易地點，顯有違於常情。(4)矧，就
    被告於八十八年十二月一日攜往證人甲○○住處為警查獲之第二級毒品安非他命
    一包，其價值確為五千元，已據被告於警訊時供明在卷，而證人甲○○經本院質
    以「錢付清否？」，答以：「沒有，差一千八百元左右，『小珍』先給我們，但
    原先要買二錢，因錢不夠，她沒把全部重量給我們，她在那地等錢。」等語（八
    十九年一月二十五日審判筆錄），而被告對於供述：「（八十八年十二月一日
    十四時三十分你取安非他命一小包到甲○○家中？）是的，我出門發覺錢不夠，
    才找何拿錢。（錢不夠怎麼拿貨？）信用賒的，從甲○○忠太東街家一小時後被
    抓，我自己錢不夠，別人方便我先給貨，讓我拿錢再還。」等語（八十九年一月
    二十五日審判筆錄），則證人甲○○係證述是綽號「小珍」者主動打電話說有一
    包安非他命要賣，伊才與被告共同出資購買，然被告又供稱「我出門發覺錢不
    夠」，才找證人甲○○拿錢，如是被告與證人甲○○所稱係共同出資購買安非他
    命，顯然係圖避重輕之詞，不足採信。由是更足見甲○○於本院所述之不實在而
    不足採信，更難資為對被告有利之認定。
  (六)綜上所述，被告前開所辯，無非係圖卸責之詞，不足採信。事證明確，被告右揭
    犯行，洵堪認定。
二、按安非他命，依毒品危害防制條例第二條之規定，屬第二級毒品，故核被告所為
    ，係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪。被告非法持有第二
    級毒品行為，進而販賣，其持有之低度行為應被販賣之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告與綽號「小珍」之成年人間，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
    被告先後三次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑（除無期徒刑部分不
    得加重）。爰審酌被告並無不良素行，僅為牟取不法之利益，與他人共同販賣第
    二級毒品安非他命，危害社會治安，且毒害他人之身體健康，犯後猶狡飾犯行，
    毫無悔意，惟念其最初於警訊時尚能坦承犯行，態度良好及販賣所得僅三千元等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。而扣案之第二級毒品安非他命一包
    （驗後淨重三．五０公克，包裝重０．三０公克，即由被告在八十八年十二月一
    日攜帶至甲○○住處者），係屬被告供販賣所用，不問屬於犯人與否，爰依毒品
    危害防制條例第十八條第一項之規定，予以宣告沒收銷燬之。至於另外扣案之第
    二級毒品安非他命一包（在甲○○住處查獲者），係屬甲○○所有，供其自己施
    用之毒品，爰不予宣告沒收，附予敘明。
三、至於被告販賣所得之財物。因證人甲○○於警訊時證述「購買價錢一小包一－二
    仟元。」，則扣除被告被查獲當日之一次外，甲○○係向被告購買二次，而甲○
    ○購買者有一小包一千－二千元，顯然甲○○購買之其中一次係一包一千元，另
    一次一包為二千元，至堪認定。如是，被告販賣毒品予甲○○所得之財物為三千
    元，雖未經扣案，仍應依毒品危害防制條例第十九條第一項前段之規定，予以宣
    告沒收，如全部或一部沒收時，依同條項後段規定，以其財產抵償之。至於被告
    在被查獲當日所欲販賣者，係一包五千元部分，因被告攜帶至甲○○住處時，隨
    即為警方查獲，則該五千元，被告尚未收取，亦無證據被告業已收取，爰不予宣
    告沒收，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
二項、第十八條第一項、第十九條第一項，刑法第十一條、第二十八條、第五十六條
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                  臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官   顏 世 傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中      華    民      國    八十九    年      五      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第二項：
  製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣
  七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
