【裁判字號】    89,易,1123
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一二三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一一六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○於民國八十五年四月間，自任會首，邀集丁○○、甲○、丙○○、戊○○
    （以其女林淑華名義入會）及林永興、蕭惠霜、鄭榮發、羅碧潭、施火欽、黃金
    珠、許志堅、江道添、楊金源、呂銘彬、朱秀品、盧進源、蕭復源、蕭榮昌、陳
    俊雄、林茂盛等人組成每會新台幣（下同）二萬元之名間互助會，會期自八十五
    年四月起至八十六年十二月止，於每月二十五日下午八時，在台中縣潭子鄉○○
    路○段二五號開標。乙○○明知丁○○、甲○、丙○○、戊○○於八十六年九月
    前仍為活會會員，竟意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，自八十六年八月
    起至十一月止（十二月為該互助會尾會，無須開標，應由未曾標會之活會會員取
    得會款），連續四個月，向會員詐稱該四個月由甲○、丙○○、丁○○、戊○○
    ，分別以三千元、二千元、三千元、三千元得標，使會員信以為真，致甲○、丙
    ○○、丁○○、戊○○等活會會員依序各交付會款一萬七千元、一萬八千元、一
    萬七千元、一萬七千元，其餘死會會員依序各交付會款二萬元，至最後一會即八
    十六年十二月二十五日，甲○等四人均自認係活會會員而向乙○○要求給付尾款
    時，始知上情。
二、案經丙○○訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○供承不諱，核與告訴人丙○○及被害人甲○、戊
    ○○於偵查中指述之情節相符，並有互助會單影本附卷可稽，事證明確，被告犯
    行已堪認定。
二、核被告惠所為，係犯刑法第三百三十九第一項之詐欺取財罪。被告每次冒標行為
    ，均使各互助會員陷於錯誤，交付會款，係一行為觸犯數詐欺取財罪名，為想像
    競合犯，應從一重處斷。又其連續四次詐欺取財犯行，時間緊接，所犯罪名同一
    ，顯係其於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪，依法加重其刑。爰審酌被告
    尚無前科，迄未與被害人達成和解，賠償被害人損害及其犯罪動機、手段、所生
    損害等一切情狀，處以如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第五十五條罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月      五      日
                                        法  官     鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    五    月      五      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
