【裁判字號】    89,易,926
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第九二六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年陸月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款之
情形，且犯嫌重大，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年三月八日執行羈押。
經本院訊問後，認其雖已無與證人勾串之虞，然有事實足認為其有反覆實施刑法第三
百二十一條第一項之加重竊盜罪，而有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款之
情形，仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九年六月八日起延長羈押二月。爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                臺灣台中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
