【裁判字號】    88,交附民,272
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決    八十八年度交附民字第二七二號
    原      告  乙○○
    原      告  甲○○
    兼  共  同  丁○○
    法定代理人
    原      告  丙○○○
    共      同
    訴訟代理人  王秋霜律師
    被      告  戊○○
右列被告因八十八年度交自字第五九號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述：如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判決駁回原告之
    訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死一案，業經刑事判決諭知不受理在案，依照上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五      月      五    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內，向本院提
出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    五      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
