【裁判字號】    89,易,828
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八二八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一三二
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日，扣案之安非他命壹包（毛重零點伍公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○有多次違反麻醉藥品管理條例案件前科，最近一次係於民國（下同）八十
    七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月，於八十七年五
    月五日易科罰金執行完畢後，猶不知悔改，復因施用毒品案件，經本院分別以八
    十八年度毒聲字第八二八號及八十八年度毒聲字第六三八０號先後裁定送觀察、
    勒戒後，分別於八十八年四、五月間及八十八年十、十一月間二次執行觀察勒戒
    ，均因無繼續施用毒品之傾向，而分別由台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十
    八年度偵緝字第四五七號及八十八年度偵字第一七九六號處分不起訴確定。詎被
    告仍不知悔改，於五年內，又基於概括犯意，自八十九年一月初起至八十九年二
    月十日止，在台中縣神岡鄉○○村○○路一一六號住處，將安非他命置於鋁箔紙
    或吸食器上，以火燒烤，使之產生煙霧，再以口吸入之方式，連續施用第二級毒
    品安非他命多次。嗣於八十九年二月十一日十九時三十分許，在台中縣神岡鄉○
    ○路六三一號前為警查獲，並扣得被告所有供施用安非他命所用之安非他命一包
    （毛重０點五公克）。
二、案經台中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地施用安非他命之犯行於警訊、偵訊及本院均坦承不
    諱，且被告於八十九年二月十一日為警查獲後，經採尿送驗結果，確係呈甲基安
    非他命陽性反應，亦有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書在卷可佐，並有如事實
    欄所載地點查獲之安非他命一包（毛重０點五公克）扣案可稽，上開扣案物品確
    係被告所有供其施用第二級毒品所用之物，亦據被告陳明在卷，足証被告自白與
    事實相符，是被告施用安非他命之犯行已堪認定。再查，被告前於八十八年間二
    次因施用毒品案件，分別經本院以八十八年度毒聲字第八二八號、八十八年度毒
    聲字第六三八０號裁定觀察勒戒，而分別於八十八年四、五月間及八十八年十、
    十一月間二次執行觀察勒戒，均因無繼續施用毒品之傾向，由檢察官為不起訴處
    分，有台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵緝字第四五七號及八十八年度偵字
    第一七九六號不起訴書各一份及臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附
    卷可考，足見被告本件施用第二級毒品安非他命確係三犯施用第二級毒品犯行甚
    明。事証明確，被告三犯施用第二級毒品犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告因
    施用第二級毒品而持有第二級毒品之低度行為，應為其施用毒品之高度行為所吸
    收，不另論罪。又被告先後多次施用第二級毒品安非他命犯行，時間緊接，罪名
    與犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，以一罪論，並依
    法加重其刑。再查，被告前於八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    判處有期徒刑四月，於八十七年五月五日易科罰金執行完畢，有臺灣臺中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表可佐，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑並遞加之。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、品行，所生之危害及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之第二級毒品安非他命一小包（毛重０點五公克），係現場查獲之第二級毒
    品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第四十
七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳佳琳到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                    臺灣台中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
