【裁判字號】    89,交聲,23
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    八十九年度交聲字第二三號
    原處分機關  交通部公路局台中市監理所
    受 處分 人  甲○○
    即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中市監理站八
十九年一月十日所為之處分 (裁監稽違車字第六一－八九０一一０００一、0000
0000000號裁決書)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第三十一條第三項規定：機器腳踏車駕駛人及附載座人
    ，未載安全帽者，處駕駛人新台幣五百元罰鍰。又按道路交通管理處罰條例第六
    十條第一項、第二項第一款規定：汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，
    經交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接
    受稽查而逃逸者，除按各該條所規定之罰鍰處罰外，並依第六十三條規定記點。
    汽車駕駛人，駕駛汽車有左列情形之一，而本章各條無處罰之規定者，處新台幣
    九百元以上一千八百元以下罰鍰：一、不服從交通勤務警察或依法令執行交通指
    揮、稽查任務人員之指揮或稽查者。復按，未戴安全帽之取締方式，依當日僅歸
    責一次原則辦理，此有交通部公路局（八七）路監交字第八七四六四七四號函在
    卷可按。
二、異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○攜有駕照，而未戴安全帽罰單僅五百元
    ，其毋庸為了五百元，而被加罰一千八百元，其並無無逃逸之理由，本件蓋因警
    方未欄檢所致云云。經查，受處分人即異議人甲○○所有之車牌號碼ＴＦＣ－四
    二六號輕型機車，分別於民國八十八年八月六日十四十二十九分許、八十八年八
    月六日十四時四十五分許，行經台中縣大里市○○路七０二巷前、台中縣大里市
    ○○路○段肯德基前，因騎乘機車未戴安全帽，經台中縣霧峰分局仁化派出所警
    員陳彥君、國光派出所警員簡國龍取締，竟不服從交通勤務警察之稽查，經警員
    鳴笛及欄停仍拒絕停車接受稽查而逃逸，嗣經警逕行製發八八中縣警交字第Ｈ0
    000000、Ｈ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單（以下簡
    稱舉發通知單），指定應分別於八十八十月二十九日、八十八年十月十八日前到
    案，經合法送達後，受處分人即異議人甲○○並未於指定到案日期到案接受裁決
    ，原處分機關交通部公路局台中市監理站乃於八十九年一月十日逕各以裁監稽違
    車字第六一－八九０一一０００一、00000000000號裁決書，為裁決
    之處分，裁處受處分人即異議人甲○○罰鍰新台幣一千八百元（因未戴安全帽當
    日僅歸責一次，據此原則，五七五九二四舉發通知單併五七五四一七號舉發通知
    單處罰）、二千三百元等情，業據證人即本案取締之台中縣霧峰分局仁化、國光
    派出所警員陳彥君、簡國龍到庭結證綦詳在卷。次查，證人陳彥君證稱：其執勤
    時見受處分人騎乘車號ＴＦＣ－四二六號輕機車，未戴安全帽，經鳴笛攔檢未停
    ，即馬登記於逕行舉發登記一覽表上，回所再製作通知單，又受處分人如有停車
    受檢，下一次攔檢如同一行程時間相近不會再開舉發通知單，因其未停車受檢才
    會再發生經國光所舉發未戴安全帽攔車未停之情形等語明確，並提出逕行舉發登
    記一覽表一份附卷為憑。又證人簡國龍證稱：其見受處分人未戴安全帽即攔檢，
    為受處分人未停車，其先記下車輛顏色，並記下車號等語明確。且受處分人亦自
    承當日未戴安全帽一節在卷，是受處分人於八十八年八月六日十四時二十九分、
    十四時四十五分許，均於台中縣大里市區，因未戴安全帽，不服攔檢稽查取締經
    舉發，其違規之時、地相近，益見受處分人當日確有因未佩戴安全帽，而遭警員
    取締，而不服從交通勤務警察之稽查，拒絕停車接受稽查而逃逸等情，其所辯顯
    係卸責之詞，不足採信。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處受處分人即
    異議人甲○○新台幣一千八百元（因未戴安全帽當日僅歸責一次，據此原則，五
    七五九二四舉發通知單併五七五四一七號舉發通知單處罰）、二千三百元罰鍰，
    並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    五    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  陳  淑  芳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    五    月    八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
