【裁判字號】    89,交聲,40
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第四號
    原處分機關  交通部公路局臺中區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所民
國八十九年二月十五日所為之裁決（中監違車字第六０－Ｇ00000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌之指示；又汽車駕駛人，行經有
    燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二百元以下之罰鍰，而汽
    車駕駛人違反道路交通管理處罰條例第五十三條規定者，除依該條款處罰鍰外，
    並記違規點數三點，道路交通安全規則第一百零二條第一項第一款、道路交通管
    理處罰條例第六十三條第一項第三款分別定有明文。另汽車違反道路交通管理事
    件，以科學儀器取得違規證據資料，足資認定其違規事實者，得逕行舉發之，而
    逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽車所有人姓名
    或名稱、住址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之。又違反道路交通管理
    事件行為人，未依夫規定自動繳納罰鍰，或未依規定到案聽後裁決，處罰機關應
    於一個月內依標準表逕行裁決之，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細
    則第二十三條第一項第五款、第二項及第四十四條第一項亦分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○聲明異議意旨略以：本件照片二張之車號不明、車
    種不同、輪胎蓋不同，且第二張照片中有車號ＣＢ－七一一三號汽車在內，究係
    何車觸動照像機械不明；伊於舉發通知單上所載之違規時間並未通過該通知單所
    載之違規地點，且照片中之車號ＮＫ－五七八一號車輛之後車燈及輪胎蓋皆與伊
    所有之車輛不同，故伊並未闖紅燈等語。
三、經查：本件異議人所有之前開車號ＮＫ－五七八一號自用小客車於上開時地，因
    闖紅燈而違規一節，業經證人即本件舉發事件之警員楊雲霓到庭結證稱：「本件
    係逕行舉發的，經核對車牌與車籍資料無誤才舉發，第二張照片是第一台車子。
    」等語明確；又其與異議人甲○○素不相識，亦無宿怨，當無設詞攀誣異議人之
    理；另按汽車牌照包括號牌，為行車之許可憑證，由汽車所有人向公路監理機關
    申請登記，此為道路交通安全規則第八條所明定，而車號ＮＫ－五七八一號之自
    用小客車所有人既登記為異議人名下，應可認係異議人之車輛無誤，豈可任由異
    議人空言否認，是異議人上開辯解，無非卸責之詞，並不可採。此外，復有舉發
    違反道路交通管理事件通知單一張及被處分人違規照片二張附卷可稽，且觀之該
    二張照片內所列之拍攝時間僅差一秒，而該二張照片中之車號ＮＫ－五七八一號
    自用小客車皆行駛第一車道（即該二張照片中均有顯示1Y29字樣，意指照相機械
    係針對第一車道照相），而車號ＣＢ－七一一三號汽車係行駛於第二車道，足徵
    前開二張照片係針對異議人所駕駛之前開車輛所拍攝應無疑問；至於異議人所辯
    當晚並未駕車外出或後車燈、輪胎蓋與之不同云云，均未舉證證明之，再者，後
    車燈及輪胎蓋均屬可自由更換之物，亦難據此作為有利於異議人之認定；由應受
    行政罰之行為，僅須違反禁止規定作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者
    ，推定為有過失，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰（司法院釋
    字第二七五號解釋參考）。綜上所述，異議人所為上開辯解，無非事後卸責之詞
    ，自難採信。從而，原處分機關援引首揭規定，裁處罰鍰新臺幣一千八百元，逾
    期裁處新台幣三千六百元，並記違規點數三點，並無不當。本件聲明異議為無理
    由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
