【裁判字號】    89,毒抗,358
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三五八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人，因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察勒戒，不服臺
灣彰化地方法院中華民國八十九年四月一日裁定（八十九年度毒聲字第一六五三號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年一月六日前三日之某時，在台
    南縣某處所，施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年一月六日下午十一時四
    十分許，在台南縣七股鄉七股分駐所前執行路檢時查獲，訊據被告雖否認有施用
    之犯行，惟其尿液經送驗之結果，確有安非他命陽性反應之事實，有臺南縣衛生
    局出具之被告尿液檢驗報告附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及
    觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒
    戒。原審以上開聲請，尚無不合，因而裁定被告應觀察勒戒。
二、抗告意旨略以：被告前往警局，乃因駕車未帶駕照被警帶回訊問，警察發現被告
    前有毒品前科，因而將被告採尿送驗，但警察未依法搜索即採被告之尿液，自有
    未合，且被告絕未施用安非他命，該檢驗報告應不足取云云，因而提起抗告。惟
    查被告經警查獲時之尿液經送驗之結果，確有安非他命陽性反應之事實，此有台
    南縣衛生局之檢驗報告一紙附卷可稽，則原審裁准送觀察勒戒，自係依法有據，
    核無不合。又依該檢驗報告，可知被告之尿液並無嗎啡陽性反應之事實，可見該
    報告並非無據甚明。至抗告人上開查獲過程之抗辯，並不能改變被告尿液檢驗之
    結果，被告亦未提出客觀證據，證明其無施用安非他命之事實，徒就該報告空口
    爭執，自難採取。是上開抗告意旨並不足以動搖原審裁定之基礎甚明，是本件抗
    告，並未提出任何證據證明抗告人未施用第二級毒品安非他命，即任意指摘原裁
    定不當，核非可採，其抗告為無理由，自應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                      審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年      五       月     八     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
