【裁判字號】    87,訴,130
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十七年度訴字第一三○號
      原      告  甲○○
                  丁○○
                  戊○○
      兼右三人共同
      訴訟代理人  乙○○  住台.
      兼右一人
      訴訟代理人  丙○○  住台.
      被      告  己○○  住屏.
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十七年度上訴字第一七二號遺棄等案件刑事訴訟終結確定前，停止訴訟
程序。
    理      由
一、查本件被告涉有遺棄等犯罪嫌疑，經台灣台中地方法院檢察署偵查，刑事庭審理
    ，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟
    即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  黃永泉
~B3                法  官  莊金昌
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳俞豪
中      華      民      國    八十九     年      五       月     八     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
