【裁判字號】    89,毒抗,346
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十九年度毒抗字第三四六號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年四月十七日
裁定（八十九年度毒聲字第二二四三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原審以：抗告人即受處分人甲○○前因涉嫌施用第一級毒品海洛因，經依原
    審法院八十九年度毒聲字第一九一七號裁定，送臺灣臺中看守所附所勒戒處所觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年三月三十日（八九）中
    所太總字第一○五九號函送證明書一份附卷可稽，因依毒品危害防制條例第二十
    條第二項之規定，裁定令被告入戒治處所施以強制戒治，經核尚無不合，受處分
    人抗告意旨，以伊無繼續施用毒品之傾向，空言指摘原裁定不當，非有理由，應
    予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月      五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  曾  謀  貴
                                              法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九     年      五       月      八    日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
