【裁判字號】    89,上易,1749
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一七四九號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右上訴人因被告等詐欺案件，不服台灣台中地方法院八十八年度易字第一四九一號，
中華民國八十九年五月五日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十七
年度偵字第一八六０四、一九七八一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決並無違誤，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨仍執前詞指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。又嗣告訴人等
    二人如何請求被告等二人塗銷抵押權登記，係屬民事問題，允宜依民事法律關係
    尋求解決，併此敘明。
三、又本件既為無罪之判決，即與移送併辦部分（八十九年度偵字第一五九九號）不
    生連續關係，該移送併辦部分非起訴效力所及，本院無法予以併辦，應退回原移
    送機關另行適法處理，亦附此說明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      九      月    十九    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  林  輝  煌
                                          法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九      年      九      月    二十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
