【裁判字號】    89,上易,1610
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十九年度上易字第一六一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因竊盜案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年五月五日第一審判
決（八十八年度易字第二七二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。又第二審法院認為上訴有不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已喪
    失之情形者，應以判決駁回之，同法第三百六十七條前段亦定有明文。
二、本件上訴人即被告甲○○係於民國（下同）八十九年五月十九日收受原審判決，
    有送達證書在卷可查（見原審卷第一０一頁），乃遲至八十九年六月七日始提出
    上訴，已逾十日期間，顯屬違背法律上之程式，應以判決駁回其上訴，並不經言
    詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      七       月    十七    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  黃  日  隆
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國    八十九     年      七       月    十八    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
