【裁判字號】    88,自,489
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十八年度自字第四八九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經自訴人起公訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文；又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、查本件被告前曾於八十八年八月四日起至同年十一月十六日止，先後四次在台南
    成功大學等地，竊取他人之現金、機車等物，經本院於八十九年三月三十一日判
    處有期徒刑一年六月，於八十九年四月七日確定在案，有本院八十八年度易字第
    三二一二號判決乙份附卷足憑。而本件被告被訴於八十八年十月二十二日再涉竊
    取自訴人之現金，與前案之犯罪時間顯係緊接，犯罪手段亦相同，且觸犯構成要
    件相同之罪，應屬連續犯範疇，為裁判上一罪之同一案件，而本件被告被訴之犯
    罪時間又在上開確定判決宣判之前，自為前述確定判決效力所及，依照首開說明
    ，爰諭知免訴之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第一款、第三百零七條
    ，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五        月      五日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  盧  立  勇
中    華    民    國      八十九    年      五        月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
