【裁判字號】    89,交易,339
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三三九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二０七
二號），本院認為不宜，依普通程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：乙○○於民國（下同）八十八年五月十二日下午一時三十分許，
    駕駛車號Ｓ四－０六００號自小客車，沿台一線省道由南向北行駛，至台南縣六
    甲鄉，台一線與菁埔路交岔路口，明知汽車行駛時，應注意車前狀況，隨時作必
    要之安全措施，且當時亦無不能注意之情事，而貿然行駛，適有甲○○騎乘車號
    ＯＡＪ－三三一號機車，後載其子蔡立明同向在前行駛，亦未注意左轉車應讓直
    行車先行，而先停在菁埔路之中間處，隨即貿然左轉，致乙○○車之右前方追撞
    甲○○機車之後方，使其車往右前方滑倒至對面台一線之安全島處，蔡立明受有
    左側脛骨開放性骨折之傷害，乙○○於警方處理時有自動表示為肇事者。因認被
    告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應論知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○及蔡立明之父丙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○及丙○○於本院八十九年度營簡字第七三號簡易案件開庭時當
    庭撤回其告訴，有訊問筆錄乙紙在卷可稽，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭
    知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        五        月      五      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九    年        五        月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
