【裁判字號】    89,易,1057
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七二六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，併科罰金參萬元，有期徒刑如
易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
簽單捌張、帳單貳張、傳真機壹檯均沒收。
    事  實
一、甲○○○意圖營利，並基於概括之犯意，自民國八十九年二月初農曆過年後迄八
    十九年三月十四日止，連續提供台南市○○路○段五二一號住處為公眾得出入簽
    賭之場所，經營俗稱香港六合彩賭博，聚集不特定多數人簽選號碼賭博財物，計
    有台號、「特尾」、「二星」、「三星」、「四星」等賭博方式，與賭客對賭，
    每支牌簽賭金新台幣（下同）十元，核對香港政府發行於每週二、四開獎之六合
    彩中獎號碼，如賭客押中者，二星可得簽賭金額一倍，三星可得十倍，四星可得
    一百倍、台號可得二倍，「特尾」押中者可得二十倍之彩金，否則，所繳賭資悉
    歸宋林彩鳳所有。嗣於八十九年三月十四日下午五時二十分許為警於上址查獲，
    並扣得其所有供簽賭用之簽單八張、帳單二張、傳真機一檯。
二、案經台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告宋林彩鳳於警訊及偵審中供承不諱，並有當場查獲其所有供
    簽賭用如事實欄所示之物等可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告意圖營利，提供上開場所，聚眾賭博，且身兼賭徒身分與其他簽賭者同在
    公眾得出入之場所對賭，核其所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通
    賭博罪、第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪及同條之意圖營利聚眾賭博
    罪。被告於各該期六合彩開獎前之多次供給賭博場所，聚眾賭博，或與賭徒對賭
    ，均係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，皆屬法律概念之
    一接續行為，各為實質上一罪。被告先後經營多期，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，均應依連續犯之規定論以一罪，並依法加
    重其刑。其一行為而觸犯上述三罪名，為想像競合犯，從較重之意圖營利聚眾賭
    博罪處斷。爰審酌被告經營六合彩賭博，敗壞社會善良風俗，惟犯後坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知有期徒刑易科罰金及罰金易
    服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案如主文第二項所示之物均為被告所有供犯罪
    所用之物，業經被告自承，皆依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法五十六條、第二百六十
八條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十一條、第四十二條第二項、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中    華    民    國      八十九    年      五        月      五        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳南山
中    華    民    國      八十九    年      五        月      五        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條：意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑
                    ，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項前段：在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一
                              千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
