【裁判字號】    88,親,75
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度親字第七五號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    鄭世賢律師
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告丙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)緣原告於民國（下同）七十五年三月十五日與被告丙○○結婚，於八十七年七月
    二十七日離婚，後原告於八十八年一月三十日生有被告乙○○，依時日計算，原
    告懷有被告乙○○之受胎期間係於原告與被告丙○○婚姻尚為存續中，故依民法
    第一千零六十三條規定，被告乙○○推定為被告丙○○之婚生子。
(二)唯原告於八十七年七月二十七日即離婚前數月均未與被告丙○○有同居之事實，
    亦即原告受胎被告乙○○之期間，未與被告丙○○有同居之事實，按依民法第一
    千零六十三條第二項規定：「前項規定，如夫妻一方能證明妻非自夫受胎者，得
    提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年內為之。」是雖被告乙○○依
    法推定為被告丙○○之婚生子，惟依上開說明，原告非自被告丙○○受胎，故被
    告乙○○與丙○○應無父子關係。
（三）證據：提出戶籍謄本二紙、並聲請訊問證人顏世榮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院鑑定原告及被
    告乙○○與訴外人顏世榮之血緣關係。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張原告與被告丙○○於七十五年三月十五日結婚，於八十七年七月二
    十七日離婚，雖離婚前已數月未同居，惟因原告於八十八年一月三十日所產下之
    子即被告乙○○，受胎在原告與被告丙○○婚姻關係存續中，遂推定為被告丙○
    ○之婚生子之事實，業據原告提出戶籍謄本二紙為證。再查，原告主張被告乙○
    ○，係原告與被告丙○○於婚姻關存續中，自他人受胎所生之事實，亦據證人顏
    世榮到庭證稱：伊於八十六年底至被告乙○○出生與原告同居發生性關係，目前
    尚同居中，被告乙○○確係伊與原告所生等語，證述明確。並經本院囑託行政院
    國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院為原告及被告乙○○、證人顏世榮為
    血緣鑑定，經該院鑑定之結果：「經依白血球表面抗原分析結果、血型及聚合
    ＤＮＡ分析結果，乙○○和顏世榮無法否定其親子血緣關係」，此有該院八十九
    年三月二十三日第（八九）高總行字第八九０二三二三號函所附之檢驗報告在卷
    可憑，確認被告乙○○之生父為訴外人顏世榮。綜上證據調查，堪認原告之主張
    為真實。
二、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間。又夫妻之
    受胎在婚姻關係存續中者，推定其所生之子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之
    一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認子女之訴，但應於知悉子女出生之日起
    一年內為之，民法第一千零六十二條第一項、第一千零六十三條分別定有明文。
    又否認子女之訴，由妻起訴者，以夫及子女為共同被告，民事訴訴訟法第五百八
    十九條之一第一項後段定有明文。查本件被告乙○○於八十八年一月三十日出生
    ，有前揭戶籍謄本為證，距原告與被告丙○○離婚之日為一百八十七日，依前開
    規定推算被告乙○○受胎期間在原告與被告丙○○婚姻關係存續中，被告乙○○
    應推定為被告丙○○之婚生子。然實際上被告乙○○非原告自被告丙○○受孕而
    生，已如上述。又原告於八十八年十二月十三日提起本訴，亦已遵守前揭期間之
    規定。從而，原告於知悉被告乙○○出生後尚未滿一年時，訴請否認被告乙○○
    非自被告丙○○受胎所生之婚生子，核與上開規定相符，應予准許。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
