【裁判字號】    89,訴,625
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第六二五號
    原      告  財團法人汽車交通事故
                特別補償基金
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬元及自民國八十九年二月二十四日起至清償日止按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：被告駕駛所有車號ＨＨＨ─０一０號機車，於民國（下同）八十八年六月
          十三日凌晨二時十分許，在新竹縣竹北市○○街三七一號前，追撞與其同
          向之行人林秋和妹，致林秋和妹送醫不治死亡。本件事故債權人依強制汽
          車責任保險法第三十八條第一項第二款之規定，受被害人林秋和妹之繼承
          人之請求給付新台幣（下同）一百二十萬元。惟查被告所有上開機車發生
          上述事故時，並未依同法第四條之規定投保汽車強制責任保險，故依同法
          第三十九條第二款，債權人得於前述補償範圍內，直接向加害人即被告求
          償。為此提起本訴。
三、證據：提出新竹縣警察局道路交通事故證明書、財團法人汽車交通事故特別補償
          金受害人補償理算書、台灣新竹地方法院檢察署相驗屍體證明書、汽車交
          通事故特別補償金收據暨代位求償同意書影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；僅於收受支付命令
    後提出書狀聲明異議，並主張早已與被害人和解給付賠償金，原告請求無理由等
    語。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告駕駛所有車號ＨＨＨ─０一０號機車，於八十八年六月十三日
    凌晨二時十分許，在新竹縣竹北市○○街三七一號前，追撞與其同向之行人林秋
    和妹，致林秋和妹送醫不治死亡；原告依強制汽車責任保險法第三十八條第一項
    第二款之規定，給付被害人林秋和妹之繼承人林玉蘋一百二十萬元。惟查被告所
    有之上開機車於發生前起事故時，並未依同法第四條之規定投保汽車強制責任保
    險之事實，業據提出新竹縣警察局道路交通事故證明書、財團法人汽車交通事故
    特別補償金受害人補償理算書、台灣新竹地方法院檢察署相驗屍體證明書、汽車
    交通事故特別補償金收據暨代位求償同意書影本各一件為證，核屬相符，自堪信
    為真實。被告雖於收受支付命令後提出書狀聲明異議，並以：早已與被害人和解
    給付賠償金等語資為抗辯，惟為原告所否認，且被告並未就該部分利己事實之主
    張，舉證以實其說，尚難認其抗辯為真正。
二、按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；給付無確定期限者
    ，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延
    責任；其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令者，與催告有同一之效力，
    民法第二百二十九條第一、二項分別定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率；而應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百
    分之五，亦為同法第二百三十三條第一項及第二百零三條所明定。查本件原告依
    強制汽車責任保險法第三十九條第二項之規定請求被告給付，並未定有給付之期
    限，是則原告請求被告自支付命令繕本送達翌日即八十九年二月二十四日起至清
    償日止按年息百分之五計算之利息，並無不合。
三、從而，原告依強制汽車責任保險法第三十九條第二項之規定，本於債權讓與及代
    位求償之法律關係，請求被告給付一百二十萬元，及自支付命令送達翌日即八十
    九年二月二十四日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
