【裁判字號】    89,聲,841
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八四一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因瀆職案件，聲請本院法官李東穎迴避，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按刑事訴訟法第十七條、第十八條迴避制度之立法意旨為法官若有迴避事由，應
    於審判前即不參與審判，以達審判公正之目的，是案件若已終結，當事人以法官
    有應迴避之事由，請求迴避，即無實益，應循其他上訴等救濟途徑解決之。
二、經查本院八十九年度自字第一七八號案件早於民國八十九年四月十二日即已終結
    ，有該判決在卷可稽，聲請人於同年月二十六日方為法官迴避之聲請，本院自無
    從為法官迴避之裁定 (相同見解有八十一年度台抗字第二五０號裁定可資參照)
    ，是聲請人之聲請顯無理由，應予駁回。
中    華    民    國      八十九    年      五        月      五      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官 林勇奮
                                                法  官 林淑婷
                                                法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
本件得抗告
                                                書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年       五       月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
