【裁判字號】    89,易,517
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六八號）及移送併辦
（八十九年度偵字三四九七號、四二０七號），本院判決如左：
    主  文
己○○連續攜帶兇器於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑壹年拾月。
扣案之剪刀乙把沒收。
    事  實
一、己○○基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，自民國八十八年三月下旬間某日
    起至八十八年十二月九日止，先後八次於附表所示時地，以附表所示方式，竊取
    附表所示被害人丁○○等七人之財物，得手後或供自己使用或花用（其每次行竊
    之時間、地點、方式、被害人及竊得財物均詳如附表所示）。嗣於八十八年十二
    月二十一日上午九時二十分許，為警在台南縣安定鄉安加村一八二號旁發現戊○
    ○失竊之機車，而循線查獲上情，並扣得己○○所有供行竊用之剪刀乙把。
二、案經台南縣警察局善化分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告己○○於於警訊時及審理中坦承不諱，核與附表所示被害人
    丁○○等七人指訴之情節相符，並有贓物領據三紙附卷及剪刀乙把扣案可資佐證
    罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，附表編號第一、五、六、八次犯行，均係犯刑法第三百二十條第一
    項之普通竊盜罪；附表編號第二、三、四、七次犯行，被告行竊時所分攜之鐵鎚
    、螺絲起子、食器鐵叉、剪刀，客觀上均足以對人之生命、身體構成危險，皆為
    兇器之一種，故其附表編號第三、四、七號犯行，均係犯同法第三百二十一條第
    一項第三款之攜帶凶器竊盜罪；附表編號二號犯行，係犯同法第三百二十一條第
    一項第一、三款之攜帶兇器於夜間侵入住宅竊盜罪。公訴人認被告所為附表編號
    第二、三、四、七次犯行，亦係犯同法第三百二十條第一項之罪，其起訴法條尚
    有未洽，應酌予變更。其先後八次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於一個概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以情節較重之附表編號二所犯之
    攜帶兇器於夜間侵入住宅一罪（按被告此次犯行觸犯二加重竊盜條款，且所竊得
    財物價值最高），並依法加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手
    段、連續行竊八次所生危害之非輕、犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之剪刀乙把，為被告所有供犯罪所用之物，已
    據其於審理中供明在卷，應依法宣告沒收。
三、台灣台南方法院檢察署八十九年偵字第三四九七、四二０七號併辦意旨略以：被
    告另於八十九年三月間行竊他人機車等物，因認被告所涉該犯行與本件有連續犯
    之裁判上一罪關係，請求併辦等語。惟查此部份係被告係另行起意所犯，並非自
    始出於一個概括之預定計劃，業據其於審理中供明在卷，與本件自無連續犯之裁
    判上一罪關係，無從併辦，應予退回由檢察官依法處理。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十
    六條、第三百二十一條第一項第一、三款、第三十八條第一項第二款，判決如主
    文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      五        月        五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  柯  顯  卿
附表：
  編號  行竊時間  行 竊 地 點  行 竊 方 式  被害人  竊 得 財 物  備     考
  一    八十八年  台南縣安定   徒手         丁○○  腳踏車乙部
        三月下旬  鄉安家村二                        價值新台幣
        間某日    五九前                           （以下同）
                                                    四千元
  二    八十八年  同右村一九   攜帶足供凶   甲○○  電動玩具乙
        五月中旬  七號         器使用之鐵           台內有四千
        間某日晚               槌及螺絲起           二百元
        上                     子，於夜間
                               侵入住宅
  三    八十八年  台南縣安定   持足供凶器   辛○○  峰牌香煙十   毀損部分
        十月八日  鄉安定市場   使用之食器           包、七星牌   未告訴
        凌晨二時  內檳榔攤     鐵叉損壞櫥           香煙八包、
        三十分                 櫃                   現金四百餘
                                                    元
  四    八十八年  同右         同右          同右   峰牌香煙九   同右
        十月二十                                    包、七星牌
        日凌晨三                                    香煙九包、
        十分                                        現金四百八
                                                    十元
  五   八十八年   台南縣安定  徒手          丙○○  腳踏車乙台
       十一月十   鄉保西村三                        價值五百元
       日         三九號統一
                  超商旁垃圾
                  箱
  六   八十八年   台南縣安定  徒手          庚○○  電視選台器
       十一月中   鄉安家村一                        乙台價值二
       旬         四一號廟內                        千元
  七  八十八年    台南縣安定  持足供凶器    戊○○  輕機車乙部
      十一月二    鄉蘇厝村四  使用之剪刀            價值一萬元
      十一日凌    五二之一號  乙把
      晨一時二    前空地
      十分許
  八  八十八年   台南縣安定   徒手          乙○○  輕機車引擎   侵入住宅
      十二月九   鄉蘇林村二                         乙部價值二   部分未經
      日中午十   十八號住宅                         百元         告訴
      二時許     內
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  盧  立  勇
中    華    民    國      八十九    年      五        月        六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
