【裁判字號】    88,訴,1454
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一四五四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三五七六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○、丁○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，甲○○處有期徒刑壹年貳
月，丁○○處有期徒刑陸月，丁○○緩刑參年。偽造「丙○○」署押參枚（台南市第
五信用合作社八十五年八月二十一日借據貳紙、該社八十五年八月十九日授信約定書
壹紙上各壹枚）。
    事  實
一、甲○○與丙○○合夥經營釣蝦場，因業務須要，丙○○將其存摺及印章交由甲○
    ○保管，詎甲○○竟心存歹念，於民國八十五年八月間，因其與台南市第五信用
    合作社承辦放款業務之丁○○熟悉，商量私自以丙○○名義借款，丁○○知甲○
    ○未得丙○○同意竟仍予以答應，二人乃共同基於犯意聯絡，先由甲○○在借款
    申請書上盜蓋丙○○之印章向台南市第五信用合作社職員乙○○申請借款、再由
    丁○○在借據二紙上偽簽丙○○之署押、甲○○在授信約定書上偽簽丙○○之署
    押，並均由甲○○擅自在該文件上盜蓋丙○○印章，偽造上開借款文件，而向台
    南市第五信用合作社信用貸款新台幣七百萬元，台南市第五信用合作社不疑有詐
    而如數貸予七百萬元，嗣至八十七年間因甲○○未按期繳交利息，台南市第五信
    用合作社向台南地方法院聲請查封丙○○不動產時，丙○○始發現上情。
二、案經丙○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、丁○○對於右揭犯行坦承不諱，核與告訴人丙○○指述之情節
    相符，復經證人乙○○證述明確，並有上述之借款申請書一紙、借據二紙、授信
    約定書一紙附卷可參，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○、丁○○二人所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造
    私文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺罪。被告二人間就上開犯行間，有犯意
    聯絡及行為分擔，均應論共同正犯。其二人盜用印章、偽造署押之行為屬偽造私
    文書之階段行為，其偽造私文書之低度行為亦為行使之高度行為所吸收，均不復
    另論。其所犯上開行使偽造私文書、詐欺二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽
    連犯，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、
    手段、所生危害、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。又被告丁○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，本件被告丁○○係單純幫忙被告甲○○並
    未從中獲利其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。又偽造「丙○○」署押參枚（台
    南市第五信用合作社八十五年八月二十一日借據貳紙、該社八十五年八月十九日
    授信約定書壹紙上各壹枚）併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
條、第二百十六條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款、第二
百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九  年    五      月      五        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官林   勇   奮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
                徒刑。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
