【裁判字號】    89,簡,1
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                          八十九年度簡字第一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五二三一號)，本院認
宜以簡判決處刑，改依簡易程序，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白。２被害人陳恩琦於警訊時之指訴。３被害人出
    具之贓物領據可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第三百二十條第一項、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
不得上訴。
中      華      民      國      八十九      年    五      月    五      日
                                  臺灣臺南地方法院簡易庭
                                          法  官  林  淑  婷
本件不得上訴
                                          書記官  董挹棻
中     華      民     國       八十九   年         五     月     八    日
刑法第三百二十條第一項:
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
