【裁判字號】    89,訴,491
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四九一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告因妨害自由案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣捌萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押，並限制住居。
    理  由
本件被告甲○○前經本院執行羈押，茲聲請人即被告聲請停止羈押，經核符合規定，
應准予提出新臺幣八萬元之保證書或保證金後，停止羈押，並命限制住居，爰依刑事
訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五        月      五        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉岳文
中    華    民    國      八十九    年      五        月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
