【裁判字號】    89,訴,376
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三七六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度毒
偵字第一００號、八十九年度毒偵字第七三四號)，本院臺南簡易庭認不得以簡易判
決處刑，移送本院刑事庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案第一級毒品海洛因壹包（毛重零
點伍公克）、注射針筒壹支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣高等法院臺南分院裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由該院於民國八十七年十月十五日以八十七年度上訴字第
    一二八九號判決免刑確定。詎甲○○又基於概括之犯意，自八十八年十一月某日
    起至八十九年一月二日止，連續在臺南縣麻豆鎮中民里一鄰謝厝寮一三四之八號
    住處，以針筒注射之方式，多次施用第一級毒品海洛因，嗣於八十九年一月二日
    下午三時三十分許，在前揭住處前為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（毛
    重０‧五公克）及專供施用海洛因所用之注射針筒一支。經本院以八十九年毒聲
    字第十九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用傾向。
二、案經臺南縣警察局佳里分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，本院臺南簡易庭認不得以簡易判決處刑，移送本院刑事庭改依通常程序審理
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，且被告為警查獲時，經採集尿液送
    驗結果，呈嗎啡反應，有臺南縣衛生局八十九年一月七日尿液檢驗成績書乙紙在
    卷足憑。此外復有第一級毒品海洛因一包（毛重０‧五公克）及專供施用海洛因
    所用之注射針筒一支扣案足佐，堪認被告於右揭時、地施用海洛因之自白，與事
    實相符，足以採信。又被告前因施用毒品案件，經臺灣高等法院臺南分院裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業由臺灣高等法院臺南分院以八十七年
    度上訴字第一二八九號判決免刑確定，有該判決書附卷可憑，被告於五年內再犯
    毒品危害防制條例第十條第一項之罪，再經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品傾向，業經本院以八十九年度毒聲字第三一五號裁定另入戒治處所施以
    強制戒治，有臺灣臺南看守所八十九年一月十九日南所京衛字第０一一三—二號
    函送之「有無繼續施用毒品傾向證明書」及裁定書各乙紙附卷可按，本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告先
    後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意所為，應依連續犯之規定論以一罪，並依刑法第五十六條之規定加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、次數暨犯後坦承犯行，態度尚稱良好，依法量處如
    主文所示之刑。扣案之海洛因一包（毛重０‧五公克）、專攻施用海洛因之注射
    針筒一支，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、二百九十九條第一項前段、毒品危害防
制條例第十條第一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條判決如
主文。
本案經檢察官胡平貴到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      五    月      五    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  林  勇  奮
                                          法  官  鄧  希  賢
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國      八十九      年      五    月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
