【裁判字號】    89,訴,777
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第七七七號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司大灣分行
    法定代理人  林維全
    訴訟代理人  周國村
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟第二十四條第一項前段定有明文
    。又按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移
    送於其管轄法院，此觀同法第二十八條第一項規定即明。
二、本件原告請求被告清償借款，係依據被告甲○○以被告乙○○○為連帶保證人，
    於民國八十二年五月十一日向原告借款並逾期未清償；查依原告所提之借據第十
    四條所載：「借款人（或保證人）對貴行所負之債務，合意以台灣    地方法院
    或台灣台北地方法院為第一審管轄法院。」依該條款之約定，足認兩造合意以台
    灣台北地方法院為第一審管轄法院，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。茲
    依職權，將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林富郎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
~B法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
