【裁判字號】    89,易,973
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九七三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九八一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年二月四日十九時許，侵入乙○○
    ○位於台南縣新市鄉港墘村崙頂七十五之十二號住宅內，竊取乙○○○所有之現
    金新台幣二萬六千元，得手後逃逸，於同日二十時許為警查獲。
二、案經台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊取上開被害人乙○○○現金之事實供承不諱，核
    與被害人乙○○○指訴失竊之情節相符，且有贓物認領保管單一紙在卷可憑，綜
    上所述，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○於夜間侵入住宅意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為
    係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之加重竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。又被告前於七十四年間曾因竊盜罪經判處有期徒刑四月並宣告緩刑五年，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其經該次偵審教訓，仍不知所警惕
    ，本件雖經與被害人達成和解，立有和解書一紙可憑，本院認本件所宣告之刑不
    宜再宣告緩刑，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九  年     五      月      五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官林  勇  奮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第一款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
