【裁判字號】    89,易,355
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度易字第三五五號
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第七十八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依台灣台南地方法院八十八年度毒聲字第三九四號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經本署檢察官於民國八十八
    年四月十二日以八十八年度偵字第五八五號不起訴處分。詎甲○○不知悔改，復
    基於概括之犯意，自八十八年六月中旬起至八十八年十月二十五日十五時止，連
    續在台南縣學甲鎮美和里二十四之二號，施用第二級毒品安非他命，經警於八十
    八年十月二十五日採集其之尿液送驗發現有安非他命反應，而偵悉上情，經依台
    灣台南地方法院八十八年度毒聲字第三七五０號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向。
二、案經台南縣警察局學甲分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭事實供認不諱，且其被警查獲時經警採被告尿液送檢驗
    結果，確檢出安非他命成分，有台南縣衛生局八十八年十一月十日檢驗結果通知
    書在卷可憑，復有台灣台南地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第五八五號不
    起訴處分書、台灣台南看守所八十八年十二月三十日證明書各一份可資佐證，本
    件事證已甚明確，被告犯行洵堪認定。
二、按安非他命係屬第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第一項第二款定有明文。
    被告第一次執行觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台南地方法院
    檢察署檢察官不起訴處分確定，仍不知悔改，復多次施用安非他命，經第二次送
    觀察、勒戒後，認仍有繼續施用毒品之傾向，核其所為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第二項之罪。被告持有第二級毒品安非他命之低度行為已為進而施用之高
    度行為所吸收，不另論擬。又其先後多次施用犯行，時間緊接，罪名相同，顯係
    基於概括犯意反覆為之，應依連續犯論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之品行
    、犯罪之動機、目的、手段及犯罪後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條
    、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務
中        華          民       國   八十九     年   五   月  五  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官林   勇   奮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毐品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
