【裁判字號】    89,聲,860
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八六號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第二一七號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因淨重零點壹肆公克（包裝重零點三三公克），沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因係毒品
    ，查獲之毒品應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、
    第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺南縣警察局及臺南市警察局第四分局員警於民國八十八年二月
    十一日及八十八年一月二十二日，查獲甲○○（因前案業經戒治，交付保護管束
    期滿，已另經臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第二一三號不起訴處
    分確定）非法施用第一級毒品海洛因，扣案之海洛因淨重０．一四公克（包裝重
    ０‧三三公克），因屬毒品危害防制條例第二條所定之違禁物，爰依刑法第四十
    條但書、第三十八條第一項第一款、第二項規定，聲請單獨宣告沒收等情。
三、經本院審核有關卷證，認上開物品確屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之
    毒品，為違禁物，揆諸首開規定，聲請意旨並無不合，應予准許，爰裁定如主文
    。
中      華      民      國      八十九      年      五    月      五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國      八十九      年      五    月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
