【裁判字號】    89,訴,298
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬玖仟伍佰玖拾貳元，及自民國八十七年六月十六日
起至清償日止，按年息百分之九點四計算之利息，並自民國八十七年七月十七日起至
民國八十八年一月十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年一月十七日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬零仟貳佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十年十二月十六日向
    原告借用新台幣（下同）七十萬元，約定分二四０期按月攤還本金及利息，利息
    按年息百分之九點四按月計付，如有未按期攤還，即喪失期限利益，視同全部到
    期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百年十二月十六日。詎被告自八十
    七年六月十六日起即未依約攤還本息，迭經催討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、還款紀錄各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於八十年十二月十六日向原
    告借用七十萬元，約定分二四０期按月攤還本金及利息，利息按年息百分之九點
    四按月計付，如有未按期攤還，即喪失期限利益，視同全部到期，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，清償期為民國一百年十二月十六日。詎被告自八十七年六月十六日起
    即未依約攤還本息，迭經催討無效之事實，已據其提出借據、還款紀錄各乙紙為
    證，核屬相符，被告既未到庭，復未提出任何證據資料供本院斟酌，就調查證據
    結果，自堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六十萬九千五百九
    十二元，並自民國八十七年六月十六日起至清償日止，按年息百分之九點四計算
    之利息，並自民國八十七年七月十七日起至民國八十八年一月十六日止，按上開
    利率百分之十，自民國八十八年一月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                      法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
