【裁判字號】    89,自,224
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二二四號
    自  訴  人  京博股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、查本件被告二人曾夥同案外人張秀雲於民國八十七年九月、十月間，，向案外人
    志旭國際股份有限公司詐取電腦周邊設備，已經該公司於八十八年三月二十二日
    向本院提起自訴在案（八十九年度自字第一四七號），有該案卷宗足憑。而本件
    犯罪時間係自八十八年八月二十六日起，與該甚為緊接，且二者手段極為相似，
    所詐取之物復均係電腦周邊設備，堪認二者係基於概括之犯意而為，具有連續犯
    之裁判上一罪之關係，為同一案件。從而自訴人向本院重行起訴，即有不合，依
    照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七
    條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五        月      四        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  盧  立  勇
中    華    民    國      八十九    年      五        月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
