【裁判字號】    89,聲,864
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八六四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命貳點伍公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條但書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。另安非他命係屬第二級毒
    品；又查獲毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南縣警察局永康分局於民國（下同）八十九年二月二十四日十
    八時許，在台南縣永康市○○○路一Ｏ五號四樓之三，查獲被告甲○○非法施用
    第二級毒品安非他命，並扣得其持有安非他命二點五公克。被告甲○○施用毒品
    （八十九年度戒毒偵字第七八六號）違反毒品危害防制條例案件，業經觀察、勒
    戒後認無繼續施用傾向，業予不起訴處分確定，查扣之安非他命二點五公克係屬
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之違禁物，自應聲請裁定沒收。
三、經核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      五        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉岳文
中    華    民    國      八十九      年      五      月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
