【裁判字號】    89,聲,855
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                  八十九年度聲字第八五五號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命零點貳公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之；刑法第四十
    條後段、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。次按查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。毒品危害防制條例第
    十八條第一項規定甚明。
二、聲請意旨以：被告甲○○因施用第二級毒品案件，經台灣台南地方法院檢察署檢
    察官於民國（下同）八十九年四月十八日以八十九年度戒毒偵字第二六０號為不
    起訴處分確定，有不起訴處分書可憑。惟被告尚有被查獲之第二級毒品安非他命
    ０．二公克，因屬違禁物品，爰依首開規定聲請宣告沒收。
三、經核與規定要無不合，爰依首開規定，裁定如主文。
中    華 民    國      八十九    年      五        月       五       日
                              臺灣臺南地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九    年      五        月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
