【裁判字號】    89,易,708
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八四三號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：乙○○與甲○○係同事，二人平時感情不睦，民國八十八年八月
    十三日上午四時許在台南市○○路○段二六０號三樓發生爭吵，雙方均基於傷害
    之犯意互毆，致甲○○受有右臂及右腿撕裂傷併枕部血腫，乙○○手臂受有咬傷
    ，因認二人均涉有傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件傷害案件，公訴人認被告二人均係係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經被告二人當庭和解
    ，並均請求撤回告訴，揆之首開說明，自應為不受理之諭知，並不經言詞辯論為
    之。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五        月      五        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  陳南山
中    華    民    國      八十九    年      五        月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
