【裁判字號】    89,毒抗,142
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度毒抗字第一四二號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年
三月十日裁定（八十九年度毒聲字第八七○號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人之母日前逝世，為支出喪葬費用，向親友借貸金錢，
    為償還借款，以飼養雞隻出售營生，原審法院裁定即入勒戒處所，執行觀察、勒
    戒，則雞隻乏人照料，將導致抗告人血本無歸，債務無法清償；毒品危害防治條
    例第二十條第一項所規定之令入勒戒所觀察、勒戒，性質上屬保安處分，而與「
    刑罰」有所不同，著重於預防犯罪之目的，達成矯治向善之功能，懇請顧及抗告
    人之處境堪憐，暫緩執行四十日，以符抗告人之特殊情境，並顧及保安處分之目
    的云云。
二、經查：抗告人請求暫緩執行原審法院之觀察、勒戒處分，惟依觀察勒戒處分執行
    條例第二條規定：「觀察、勒戒處分之執行，依本條例之規定，本條例未規定者
    ，適用保安處分執行法之相關規定」；保安處分執行法第五條第一項：「保安處
    分之執行，檢察官應將受處分人連同裁判書及應備文件，命司法警察或司法警察
    關解送至保安處分處所。」故抗告人所請求暫緩原審法院之觀察、勒戒處分之執
    行，並非本院之職權，是本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月        四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      八十九      年      五      月        八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
