【裁判字號】    89,裁,664
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第六六四號
    原      告  辛○○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
                庚○○
                甲○○
                戊○○
                己○○
                          共同.
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
右當事人間因遺產稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年五月六日台八八訴字第
一七六八四號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書所載有應納稅額或應
補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，依規定格式，
明理由，連同證明文件，申請復查；納稅義務人對稅捐稽徵機關之復查決定，如有
不服，得依法提起訴願及行政訴訟，為稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款及第三十
八條第一項所明定。是申請復查，為提起訴願以前必先踐行之程序，若未經復查而逕
行提起訴願、再訴願，自非法之所許，本院並著有六十二年判字第九十六號判例。本
件原告等關於坐落桃園縣中壢市○○段八九八－三地號土地部分，既未經復查程序，
逕行提起訴願，一再訴願決定，以其程序不合，遞就程序駁回，揆諸首揭法條規定及
判例意旨，核無不合。茲復提起行政訴訟，亦不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月       五        日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  郭  育  玎
中    華    民    國     八十九      年      五      月       五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
