【裁判字號】    89,裁,659
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第六五九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因綜合所得稅事件，對本院中華民國八十八年九月二日八十八年度裁字第六
八六號裁定，聲請再審，本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按當事人對於行政法院之裁定，聲請再審，須有行政訴訟法第二十八條所定各款
    情形之一者，方得為之，又再審之訴狀內，應表明再審理由及關於再審理由之證
    據，行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零一條第一項第四款亦規定甚
    明。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於法定再審事由之具體情事
    始為相當，倘未依法表明，則其再審之聲請即非合法。
二、本件聲請人對於本院八十八年九月二日八十八年度裁字第六八六號裁定，聲請再
    審，僅一再述說其在前程序起訴狀所述實體法律關係之理由，而對於原裁定究竟
    有行政訴訟法第二十八條所定何款再審事由及證據，則隻字未提，揆諸前開說明
    ，其再審之聲請為不合法，應予裁定駁回。
三、據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法
    第五百零七條、第五百零二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月       五        日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      姜  仁  脩
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      五      月       五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
