【裁判字號】    89,裁,666
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    資遣
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第六六六號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
                          送達.
                丙○○
                             .
                          送達.
右聲請人因資遣事件，對於本院中華民國八十八年七月三十日八十八年度裁字第五九
一號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變
期間之證據。」所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟
法第二十八條所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而
無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未
一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審
之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因資遣事件提起行政訴訟，經本院以八十六年度
裁字第一三七一號裁定駁回其訴後，曾先後多次聲請再審，均經本院以其不合法定再
審要件分別以八十六年度裁字第一八二三號，八十七年度裁字第五九二號，八十八年
度裁字第五九一號裁定予以駁回各在案。茲聲請人復對最近一次即八十八年度裁字第
五九一號裁定聲請再審，核其狀陳各節無非對本院八十六年度裁字第一三七一號裁定
程序上所為裁判主張有如何再審之事由，然對其所再審之八十八年度裁字第五九一號
裁定以聲請人再審之聲請不合法駁回其聲請，有如何合於具體法定再審事由，並未一
語指及，則其泛言有再審事由而聲請再審，揆諸首開說明，其再審之聲請即難謂合法
，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月       五        日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     八十九      年      五      月       五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
