【裁判字號】    89,裁,668
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第六六八號
    原      告  日和建設事業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                              .
    被      告  財政部臺北市國稅局
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年六月一日台八
十八訴字第二一四二五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按「訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之。」訴願
法第九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許，本
院六十二年判字第五八三號著有判例。本件原告於民國（下同）八十七年五月九日收
受原處分（財政部臺北市國稅局八十七年五月八日財北國稅法字第八七○一八○二
一號復查決定書），有經其營業所所在地大廈管理委員會職員，即其雇用人金耀明蓋
章簽收之財政部臺北市國稅局郵務送達證書附原處分卷可稽，計其三十日之提起訴願
期間，自八十七年五月十日起算，因原告之營業所所在地在台北市，無庸扣除在途期
間，應於八十七年六月八日（星期一）屆滿，則原告遲至八十七年六月十日始向財政
部提起訴願，有其提出之訴願書上收文戳可按，其提起訴願已逾上開法定不變期間，
揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴願決定雖均以實體理由予以駁回，惟其結果並
無二致，應予維持。原告復行提起行政訴訟，為不合法，自應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月       五        日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      五      月       五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
