【裁判字號】    89,裁,658
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第六五八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因損害賠償事件，對本院中華民國八十八年七月二十一日八十八年度裁字第
五五八號裁定，聲請再審，本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七
    條、第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並
    遵守不變期間之證據。」所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政
    訴訟法第二十八條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而
    無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。又
    對於確定裁定聲請再審，必須以原裁定之被告為再審被告，此亦為當然之理。
二、本件聲請人對於本院八十八年度裁字第五五八號裁定聲請再審，僅泛指該裁定有
    行政訴訟法第二十八條第一款（適用之法規顯有錯誤者）、第二款（判決理由與
    主文顯有矛盾者）、第七款（為判決基礎之證物，係偽造或變造者。）、第九款
    （為判決基礎之民事或刑事判決及其他裁判或行政處分，依其後之確定裁判或行
    政處分已變更者。）、第十款（當事人發見未經斟酌之重要證物者）情形，至上
    開裁定如何有該等再審之具體事由及證據，則隻字未提，所為再審之聲請，即屬
    不合法。至聲請人另以嘉義市東區戶政事務所、嘉義市西區戶政事務所、嘉義縣
    阿里山鄉戶政事務所為相對人，惟查本院八十八年度裁字第五五八號裁定之被告
    僅有嘉義縣警察局而不及其他，故聲請人對非屬該裁定當事人之嘉義市東區戶政
    事務所等聲請再審，亦有未合。揆之首項說明，本件再審之聲請為不合法，應予
    裁定駁回。
三、據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法
    第五百零七條、第五百零二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月       五        日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      姜  仁  脩
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      五      月       五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
