【裁判字號】    89,裁,676
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    有關專利事務
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第六七六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局（原經濟部中央標準局）
右當事人間因有關專利事務事件，原告不服行政院中華民國八十八年五月十日台八八
訴字第一八○三二號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願法第
九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。本件原
告於民國八十七年八月二十七日收受原處分（八七台專(柒)○五○四六字第一二九三
三○號撤銷專利審定函），有經濟部智慧財產局（原經濟部中央標準局）郵務送達證
書附原處分卷可稽，計其三十日之提起訴願期間，因其本人及專利代理人住居台北市
，不必扣除在途期間，原應於民國八十七年九月二十六日屆滿，該日適為周休二日之
星期六休假日，次日為星期日，均不得算入，以再次日（二十八日）代之。則原告遲
至民國八十七年十月十五日始向經濟部提起訴願，有其提出之訴願書上收文戳可按，
其提起訴願已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴願決定以
其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。原告未經合法之訴願、再訴願程序，起
訴為不合法。查原告收受原處分之送達後，雖於八十七年九月三日具函向被告申請閱
，依其說明，係為求更進一步查證，請求准予調閱原處分所稱「未經抽離」之
存資料。難認有不服原處分之表明。其茲謂該函已有訴願意思之表達，尚非可採。又
其係八十七年十月十四日具訴願書，翌日始達到經濟部，有訴願書及送件之限時專送
掛號信封影本在訴願決定可按，非原告茲所指八十七年十月六日行文呈請訴願。況
八十七年十月六日亦已逾訴願法定不變期間。本件訴願逾期無誤，有無訴願法第十七
條第二項之適用，為原處分機關或其上級機關得依職權行使之事項，非本院所得審究
。又原告起訴既不合法，應裁定駁回，所述原處分違法之實體上理由，本院亦無從論
究。附予明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月       五        日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      鍾  曜  唐
                                         評  事      徐  樹  海
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  郭  育  玎
中    華    民    國     八十九      年      五      月       五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
