【裁判字號】    89,裁,654
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第六五四號
    原      告  皇膳餐廳有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年六月二十八日
台八十八訴字第二四九六三號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按訴願自機關之行政處分書或決定書到達之次日起，應於三十日內提起之，為訴
    願法第九條第一項所明定，若逾此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許
    。此項規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。
二、本件原告因營利事業所得稅事件，收受財政部訴願決定書之日期為民國八十八年
    三月十八日，有加蓋其營業所之大樓管理委員會印章簽收之訴願文書郵務送達證
    書附訴願卷可稽，核計其提起再訴願之三十日法定不變期間，應自八十八年三月
    十九日起算，因原告主營業所設於台北市，並無扣除在途期間之適用，原應於八
    十八年四月十七日屆滿，因該日為星期六，下午為休息日、次日為星期日，應以
    次星期一即十九日上午代之。原告遲至八十八年四月二十三日始向行政院提出再
    訴願書狀，此有行政院所蓋書狀上收文日戳可按，是其再訴願之提起，顯已逾越
    首開法定不變期間，即屬不合法。再訴願決定就程序上予以駁回，自無違誤。原
    告復對之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。其實體上之主張，已無審究之必
    要，併此明。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月       五        日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      姜  仁  脩
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      五      月       五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
