【裁判字號】    87,訴,2803
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十七度訴字第二八○三號
    原      告  祿成工業有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  國防部中科院系統製造中心
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  蔡明旭律師
                乙○○      住台北縣三峽鎮○○路○段一號
                丙○○      住.
右當事人間請求給付承攬報酬事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一、被告應給付原告新台幣（下同）四百四十二萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至
      清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  二、願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
  一、被告於民國（下同）八十五年三月十七日向原告訂購天弓二型發射箱五具，每
      具價格為八十八萬四千元，交貨經驗收合格後一次付款，經被告第一階段檢驗
      合格，原告始得執行第二階段製造程序，依此類推，根據合約檢驗順序分別為
      ：1.材料檢驗。2.個別另件加工檢驗。3.箱體組焊檢驗。4.箱體焊道檢驗。5.
      箱體滑軌光校檢驗。6.箱體最終精密加工尺寸檢驗。7.箱體氣密測檢驗。
  二、原告簽約後，遂依約製造並經被告逐次派員檢驗，過程如左：1.八十五年十一
      月第一階段驗收合格。2.八十五年十一月二十九日第二階段驗收合格。3.八十
      六年二月二十七日第三階段，驗收合格。4.八十六年七月九日第四階段驗收合
      格。5.八十六年七月十日第五階段合格。6.八十六年七月二十九日第六階段驗
      收合格。7.八十六年八月一日第七階段驗收。惟被告於本件第六段驗收時，發
      現標的物前後承座外緣部分存有裂紋，然此輕微裂紋，屬於材質本身問題，理
      應於被告第一階段或第二階檢驗時，即應使用儀器得知，殊料被告仍為上開第
      二階段檢驗合格，此有檢驗報告可資證明，是以原告對於被告檢驗合格以後之
      進度根據約有關規定繼續執行第三階段以後之各製作過程，況被告於第六階段
      檢驗時，雖發現上述輕微裂紋，仍為第六階段檢驗合格，原告迅依約繼續下一
      階段之製造，嗣後被告再為第七階段之檢驗，又依被告核發原告之各施工藍圖
      並未特別載明不得有裂紋之註記，其而本件檢驗表格中，亦未明文規定裂紋屬
      嚴重瑕疵或重要瑕疵或次要瑕疵，足見上開裂紋非屬重要，仍有本件標的物之
      品質，詎原告全部完工後，要求被告繼續配合後續檢暨給付款項，被告竟故意
      推諉延宕，為此提起本件訴訟。
  三、原告製前後承座之實際施工情況，分析說明如次：
      (一)材料進廠，被告一行五人曾廠檢驗板材尺寸，進料板材尺寸共計十塊。
      (二)根據被告提供之前後承座半成品藍圖
        1.前承座藍圖26L7-IC2-21
        2.後承座藍圖26L7-IC2-32
          設計ＣＮＣ電腦控制綜合加工機程式。
        3.規劃基準面Ｘ、Ｙ軸，預留加工尺寸。
        4.夾具由外定板材。
        5.預留加工尺寸利用鑽頭，以連續鑽孔方式，將板材中間部份鑽空，預留加
          工尺寸5m/m。
        6.前後承座中中空部份進行初次加工（預留最終加工尺寸）。
        7.前後承座中空部份四邊靠模夾具固定。夾持四邊內緣固定之。讓出承座外
          框邊以便加工。
        8.前後承座外框尺寸初次加工（預留最終加工尺寸）。
        9.再由外夾固定承座，拆去內框夾持具。
        10.進行承座內框尺寸最終加工。
        11.進行相關孔糟加工。
        12.進行外框尺寸最終加工。
        13.進行外框孔糟尺寸加工。
        14.進行承座厚度加工。
        以上加工每個造次均實施尺寸檢驗及首件各尺寸檢驗，首件尺寸檢驗通過之
        後，才准予進行其他九塊承座陸續製造。如果萬一有尺寸錯誤，只會錯頭一
        件承座不可能全部都發生錯誤，證明被告辯稱「或因失誤或因材料不足」的
        說詞是錯誤。
  四、根據被告內政部採購件業規定暨國防部編印軍事機構、軍品採購作業規定內第
      二三三條第四款規定「原材料或半成品檢驗合格後應即列於督導紀錄，作為成
      品驗收之依據，凡原材料或半成品檢驗合格之項目，於成品驗收時不再檢驗」
      ，故被告於最後成品驗收時，回頭再就前後承座檢驗，作業法規不合。再前開
      作業規定第二三三條第五款規定「原材料或半成品檢驗如不合格，應即通知承
      商停止生產，並改進原材料或半成之品質，經再行檢驗合格後始能繼續生產」
      ，此原料或半成品為之標的即前後承座，該前後承座半成品另件之驗收，除十
      塊中之二塊僅差0.30m/m外，其餘全部合格，且無論特性、化性，非破壞性檢驗
      尺寸精度早經被告等驗收通過，應根據國防部編印之軍事機關軍品採購規定辦
      理。
  五、本件原告已檢驗通過了十一個製程：1.材料化性、物性檢驗製程。2.半成品機
      械加工製程。3.半成品加工後之尺碼檢驗製程。4.箱體組焊製程。5.箱體組焊
      後尺碼，焊道等檢驗製程。6.箱內按裝滑軌製程。7.滑軌光校檢驗製程。8.箱
      體機上精密加工製程。9.箱體機上尺碼檢驗製程。10.箱體下尺碼檢驗製程。11.
      箱體機下尺碼檢驗製程。12.箱體包裝交貨。原告已至氣密製程，則之前之製程
      均已得被告檢驗通過；所有箱體已有兩具經過氣密測試，一具合格，另一具已
      達百分之九十九即可通過氣密測試，由於被告不遵守合約規定，以被告準備之
      電子數位式氣壓錶，至箱體未通過氣密測試，該箱體是准許在某些時間可漏性
      的。
  六、原告於八十六年七月三十日前即已口頭向被告說明扣除因自誤之時間，復又於
      八十六年七月三十日特別以書函向被告陳情所謂七月三十一日以前完工，為原
      告自己所之時間，並不包括被告之檢驗時間及因被告自己內部作業時間，被告
      因自覺有愧，故默許原告繼續施工至八十七年二月，今復利用原告八十七年七
      月三十一日出具之完工交貨契約書片面解約，實屬無理由。
參、證據：提出(一)契約影本一份、(二)被告品保組檢驗報告影本六份、(三)原告八十五年
    十月七日至被告函件影本一份、(四)進料驗收工作說明一份、(五)國防部軍品採購規
    定節本影本一份、(六)照片一幀、(七)被告八十五年十一月二十九日督導記錄表影本
    一份為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
貳、陳述：
  一、依兩造八十五年三月十七日簽訂之訂購合約規定，約定應於八十五年八月十四
      日一次交貨，經驗收合格後一次付款，賣方未能遵照合約規定交貨或所交貨品
      驗收不合格，經一次催交而又不能換交者，或逾期完工超過買方所能容忍之限
      度者，買方均得隨時解除合約，沒收履約保證金。而所謂一次交貨，於合約丙
      項適用條款第二條明定：「合約訂一次交貨驗收者，不得自行變更分批交貨驗
      收。」換言之，被告向原告訂購之天弓二型發射箱五具須一批交貨驗收。被告
      共交付藍圖六十七張，供原告加工製造，材料除滑軌由被告提供外，均由原告
      負責，原告於領取滑軌時，每具須繳交材保金新台幣二十萬元正，材保金於全
      案驗收合格後無息發還。不料原告於簽約後迄八十五年十一月方備齊，而後組
      焊、精密加工各階段均一再延誤，而滑軌總共僅領取四具，有一具自始至終均
      未安裝滑軌，為此雙方曾於八十六年四月二十二日及八十六年七月三日會商決
      議若原告無法於八十六年七月三十一日前交貨，同意被告解約重購，並依合約
      規定辦理違約計罰，此有會議記錄及原告切結書可證，唯原告迄至八十六年七
      月三十一日止，其中三號箱仍未完成滑軌安裝，至無法辦理後續之光校及氣密
      檢驗等，是該具箱已確定無法於合約期限內完成，自無法辦理五具箱一批交貨
      驗收。被告自得依合約罰則第一條及雙方協議解除合約。
  二、被告所承製之五具箱（含已製作完成但未依合約辦理交貨及驗收之四具）於八
      十六年七月二十五日進行箱體焊接檢驗時，發現前後框體（或稱前、後端承座
      ）均有裂縫產生，經進一步以超音波檢測，發現原告於框體製作時或因失誤或
      因材料不足，故於框體底部均另行補焊一片一０ＭＭ之鋁板，該鋁板除四週補
      焊外，中央片狀夾層均為空隙，查該前後端承座，因須承受弓二箱體一七四０
      公斤之重量，故設計一體成型，及應以實心鋁料將中間挖空銑製而成，此非但
      有合約藍圖可證，且經被告自認在卷，分述如下：
      (一)查工程製圖中，須焊接者，均須標示熔接符號，為經濟部中央標準局所訂定
        ，以本案為列，其中圖號37C2-C2發射箱焊接圖中對於須焊接處均有詳細標
        示，而有關前承座藍圖26L7-IC2-21及後承座藍圖26L7-IC2-32均無框體底部
        可以焊接之標示。
      (二)原告對於該前後承座為一體成型，知之甚詳，其於八十七年九月一日筆錄中
        自承：「最早鋁片是一塊塊的，材料原本即是十塊，我們只是將此十塊材料
        的中間挖掉」；於準備書狀中更對其製造前後承座方法記載：「根據被告提
        供之前後承座半成品藍圖，一前承座藍圖26L7-IC2-21，二後承座藍圖
        26L7-IC2-32設計ＣＮＣ電腦控制綜合加工機加工程式三....  四.... 五..
        ..  預留加工尺寸利用鑽頭，以連續鑽孔方式，將板材中間部分鑽空，預留
        加工尺寸....」綜上，該前後承座之製造，應採一體成型，不得補焊甚明。
      (三)原告對於補焊一事或稱不知情，應是材料問題；或指責被告於材料檢驗時未
        能發覺；或認錯誤非其造成，應由被告自己修補改善；或稱此項產品之瑕疵
        發生於產品下框，但產品之使用掛於左右兩框，即使斷裂也不會有影響云云
        為辯，唯查：前後框體經檢驗結果，發現有補焊及裂紋情事，原告曾於檢驗
        報告上蓋章，其何能諉為不知。且十具框體均有相同補焊情事，且係每一框
        體分別補焊（此自每一補焊處，均係四週有焊接，中央片狀夾層均為空隙，
        無法焊至可知），絕非材料本身之問題。果係材料本身之問題，因該項材料
        係由原告提供其豈能御責。至於材料檢驗，依合約規定，係做材質化驗，其
        作法為將原告備妥之材料抽樣、切塊帶回做化學成份及物理性能檢驗，即破
        壞性抽樣，目的在查明原告所備材料是否合於合約規定之A5083P-0規格之材
        質，此自原告所提原證一兩造合約進料驗收工作說明第一項材質檢驗及原證
        二測試報告及原告87.9.1庭呈測試報告在卷可證。何況最早之材質檢驗，前
        後框體尚未加工、而補焊係於加工不當造成框體一邊厚度不足始行發生，亦
        非材質檢驗所能發覺，此迭經被告於87.9.1審理時陳述甚詳。查案內五具發
        射箱係供訓練用，須不時將發射箱自車上吊上、吊下，而前後端承蓋須承受
        一七四０公斤之箱體（此經被告於87.10.13庭訊時庭呈，現場操作照片供庭
        上閱覽），雖懸吊處設在框體左右兩邊，唯其懸吊力並非僅作用於端面二處
        懸吊點上，而是透過懸吊點將所受之力傳導至全箱各「連續」之結構體上，
        當發射箱於運輸、懸吊、搖擺或震動時，均會產生不同種類方向之力（軸向
        力、徑向力、扭力等），故箱體因受力會產生歪曲現象，箱體上每一個截面
        積均產生變形，當懸吊搖擺力過大時，其前後端承蓋會產生變形，其與端蓋
        結合之螺釘會產生不規則之拉力、壓力或剪刀，框體任何一處無法承受時，
        均將導致發射箱結構之破壞，以上有關力之傳導理論亦經被告於87.10.13庭
        呈相關著作，以供參考。當箱體被吊起發生事故，對下方操作之士兵產生極
        大之危險，原告係一具有此項專業知識之公司乃其竟謊稱「若懸掛左右二框
        ，即使斷裂、亦會是左右二框的中間處，上下二框不會有影響」，意圖蒙騙
        鈞院，蓋果如原告所稱，則僅須焊上左右二框即可，何須設計為一體成型，
        原告所辯顯不足採。
      (四)查前後框體為發射箱之主要結構，其因補焊所生之裂紋，會因受力狀況、環
        境因素、操作次數、操作時間等之增加而延伸，影響後續使用，經被告技術
        組判定為不合格，經送往中山科學研究院第二研究所第三組鑑定結果：「在
        模擬運輸作業狀況之邊界條件作用下，補焊模型之安全係數較完整模型約減
        少一五％，缺塊模型之安全係數較完整模型約減少二０％」，由於安全係數
        之降低，將導致使用上隨時有發生危險之可能，故縱使接收，亦不敢也不能
        將此種產品再行發交使用單位使用，否則一旦發生事故，其民、刑責任將無
        法善了（此非如使用壽命十年減少一年半或二年，可提前報廢者可比）。是
        此種瑕疵係屬重大瑕疵，應無疑義，對此瑕疵被告曾要求原告改善或更換，
        竟遭原告拒絕，反而要求被告自己改善，此經原告於87.9.17.筆錄中自認甚
        詳，依兩造合約罰則第一條規定被告亦得解除合約。
      (五)依兩造協議原告若無法於八十六年七月三十一日前依約交貨，同意被告解約
        交貨，已如上述，而原告迄最後期限仍無法如期完工交貨，而已施作部分復
        有重大瑕疵，拒不修補等，亦如前述，被告依約或依協議均得隨時解除契約
        ，此為原告所明知，乃被告二次發函解約，要求歸還滑軌，原告均故意不予
        收受，交郵局退件，不得已被告復於八十七年五月六日函知原告已二次發函
        解約及催繳四具滑軌，俾退還保證金，原告於收文後於八十七年五月二十一
        日來電表示將於八十七年五月二十五日上午九時前往繳交，此亦有被告單位
        電話記錄可證，被告並於當日再行去函原告聲明辦理解約及催繳滑軌，而原
        告亦於八十七年五月二十五日退回四具滑軌，並於同月二十七日領回材料保
        證金八十萬元，是兩造業已合意解除契約甚明，若鈞院認為以上尚不能證明
        合約業已解除，則被告亦於八十七年九月一日以答辯狀之送達做為解除契約
        之意思表示，該書狀當庭由原告簽收，兩造合約既已解除，原告依合約請求
        被告交付貨款，自無理由。
參、證據：(一)八十六年七月三日協調會議記錄及原告切結書影本各一份、(二)檢驗資料
    十五頁影本、(三)中科院第二研究所第三組鑑定報告影本一份、(四)被告朝興（供
    ）○六○九號函及三峽光武郵局第十五號存證信函影本各一份、(五)工程製圖符號
    及藍圖三份、(六)被告簡便行文表二件、電話紀錄、送貨單、驗收紀錄及國庫支票
    影本各一份、(七)會議記錄影本一份為證。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告於八十五年三月十七日向原告訂購天弓二型發射箱五具，
    約定每具價格為八十八萬四千元，共四百四十二萬元，詎原告全部完工後，被告
    拒不給付款項，為此依承攬之法律關係，請求被告如數給付；被告則以兩造原約
    定於八十五年八月十四日交貨，嗣於八十六年四月二十二日及七月三日決議若原
    告應於八十六年七月三十一日前交貨，然原告至八十六年七月三十一日仍無法交
    貨，被告援合約罰則第一條及雙方協議解除合約；另被告所製造之發射箱，其前
    後承座處有裂縫產生，此將導致使用上隨時有發生危險之可能，屬重大瑕疵，且
    原告亦拒絕改善，被告亦得解除契約等語置辯。
二、查被告於八十五年三月十七日向原告訂購天弓二型發射箱五具，總計價款四百四
    十二萬元，約定交貨日期為八十五年八月十四日，交貨經驗收合格後，一次付款
    ，，因原告未能依期限完成，兩造乃於八十六年七月三日合意原告應於八十六年
    七月三十一日交貨，原告亦切結於八十六年七月三十一日前全數交貨，而被告於
    八十六年七月二十五日進行箱體焊接檢驗時，發現五具箱前、後承座均有裂縫等
    事實，為兩造所不爭執，並有契約影本一份、八十六年七月三日協調會議記錄、
    切結書，自堪信為真實。
三、原告主張被告應給付承攬報酬四百四十二萬元，無非以其已完成系爭五具發射箱
    之製作為據，被告辯稱原告未依約於八十七年七月三十一日前交貨，且系爭五具
    發射箱前、後承座處有裂縫，屬重大瑕疵，故而主張解除契約等語；是本件所應
    審酌者，為系爭發射箱前、後承座處之裂縫，是否為瑕疵，原告是否為已依債之
    本旨提出給付；及原告是否仍處於給付遲延之狀態。
四、查系爭契約，兩造原本約定之交貨日期為八十五年八月十四日，嗣於八十六年七
    三日舉行履約協調會議，兩造合意原告於八十六年七月三十一日前交貨，原告並
    另立具切結書，承諾願於八十六年七月三十一日前交貨，此有兩造不爭執八十六
    年七月三日協調會議記錄影本一份、切結書影本一份，是兩造就原契約之履行期
    限，已合意延長至八十六年七月三十一日，為定有清償之債務，原告於八十六年
    七月三十一日仍未能交貨，自八十六年八月一日起即發生遲延責任；原告雖陳稱
    所謂七月三十一日前完工，為其本身之作業時間，不包含被告作業時間，原告以
    八十六年七月三十日以書函向被告陳情，被告亦默許原告繼續施工至八十七年二
    月，故被告認原告無庸於八十六年七月三十一日交貨等語；然依八十六年七月三
    日之履約協調會議記錄，「原告與會所提之意見為有關貴YR5529弓二箱體焊接加
    工案，本公司懇請准予八十六年七月三十一日以前全數交貨....  」，被告之答
    覆亦為「....    本案祿成公司若無法於八十六年七月三十一日二十四時前交貨.
    ... 」，甚而原告同日所出具之切結書亦載明「.... 本公司懇請准予八十六年七
    月三十一日以前全數交貨....  」，依其文義，均為原告應於八十六年七月三十
    一日交付系爭發射箱予被告之意甚明，並無應扣除被告檢驗時間及因被告自己內
    部作業時間之約定，原告所稱七月三十一日前完工，為其本身作業時間等語，不
    足採信；至債務人給付遲延後，債權人是否主張債務人遲延責任，為其權利之行
    使，被告既無再允許原告緩期給付，縱被告於八十六年七月三十一日後，仍許原
    告繼續施作至八十七年二月，亦不足認被告有解免原告遲延責任之意，故原告之
    主張，亦不足採。
五、按債務人之遲延責任，因債務人依債務之本旨提出給付而消滅，原告因未能於八
    十六年七月三十一日前交貨，致其給付有遲延，故次應審究者，為嗣後原告所交
    付之系爭發射箱，是否合乎債之本旨，使原告之遲延責任消滅。查原告所製造之
    五具發射箱，於八十六年八月一日進行氣密檢驗時，發現五具發射箱前、後承座
    均有裂縫產生，此為兩造不爭之事實，姑不論此裂縫之產生，是否為被告所稱「
    係原告於框體製作時，或因失誤或因材料不足，故於框體底部均另行補焊一片10
    MM厚之鋁板，該鋁板除四週補焊外，中央片狀夾層均為空隙」之情形，惟此裂紋
    經送往中山科學研究院第二究所第三組鑑定，在模擬運輸作業狀況之邊界條件作
    用下，認安全係數完整模型約減少百分之十五，此有兩造不爭執之中山科學研究
    院第二研究所第三組鑑定報告影本一份在卷可憑，查原告所承製之五具發射箱係
    供訓練用，須不時將發射箱自車上吊上、吊下，此為兩造所不爭執，系爭發射箱
    於運輸時，其安全係數較完整模型減少約百分之十五，導致使用上隨時有發生危
    險之可能，則其懸吊、運輸作業時，將對在發射箱下方操作之士兵造成極大之危
    險。此裂紋之存在，既有安全之顧慮，此裂紋即屬重大瑕疵，原告所交付之物，
    顯不合債之本旨，尚不能以合約未約定不得有裂紋，即謂裂紋非屬重要瑕疵。雖
    原告另以根據被告內政部採購作業規定暨國防部編印軍事機構、軍品採購作業規
    定內第二百三十三條第四款規定「原材料或半成品檢驗合格後應即列於督導紀錄
    ，作為成品驗收之依據，凡原材料或半成品檢驗合格之項目，於成品驗收時不再
    檢驗」，第二百三十三條第五款規定「原材料或半成品檢驗如不合格，應即通知
    承商停止生產，並改進原材料或半成之品質，經再行檢驗合格後始能繼續生產」
    ，被告於最後成品驗收時，再回頭檢驗已驗收合格之前、後承座，與其作業法規
    不合等語。惟查，依兩造合約檢驗順序，第一階段為材料檢驗，而原告所備之材
    料，亦通過材料檢驗，然被告軍事機構、軍品採購作業規定，係被告內部之作業
    規定，其第二百三十三條第四款規定，係被告內部辦理成品驗收時，推定材料檢
    驗合格，無庸再為驗收之便宜規定，與承商間之權利、義務，應依合約規定辦理
    ，並非不得再以材料之瑕疵對承商主張權利；至被告是否有前開規定第二百三十
    三條第五款材料不合格，未通知承商停止生產之情形，亦屬被告承辦人員有無行
    政責任之問題，均不能認原告所交付之發射箱即為無瑕疵，而符合債之本旨。
六、綜上，原告所交付之五具發射箱，前、後承座處有裂紋，此裂紋有安全之顧慮，
    屬重大瑕疵，原告所交付之物，不符合債之本旨，其遲延責任不因其提出給付而
    消滅；查依兩造於八十六年七月三日之履約協調會議記錄，原告若無法於八十六
    年七月三十一日交貨，被告將依解約重購方式處理；原告同日出具之切結書亦表
    明如無法於八十六年七月三十一日交貨，願依八十六年四月二十二日之記錄以解
    約重購方式處理，而原告所交付之五具發射箱之瑕疵，經被告要求換貨，原告仍
    未能完全改善，此有原告所提被告不爭執之被告八十七年二月十九日朝興（供
    ）○六○九號函說明欄可參，原告經催告後，既仍未能履行，則被告於八十七年
    九月十一日以答辯狀之送達，為解除契約意思表示之送達，自屬有據。兩造間之
    契約，既經被告解除，被告即無給付承攬報酬之義務，從而，原告請求被告給付
    原告四百四十二萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息，並無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失
    所附麗，應併予駁回。
七、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊及防禦之方法，於判決結果無何影響，爰不一
    一論述，附此敘明。
八、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                              民事第二庭法      官  吳  青  蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十八    年      五      月       十     日
                                        法院書記官  吳  芳  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
