【裁判字號】    89,重訴,612
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    讓與提存物受取權
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                       八十九年重訴字第六一二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李在琦律師
    被      告  楊天灝即祭祀公業楊繼昌公完竹派之管理人
                        籍設台北縣土城市○○路七五巷五號
                        住桃園.
坪村埔頭坑四四號右當事人間讓與提存物受取權事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在桃園縣平鎮市○○路○段二一一巷十九號二樓，依民事訴訟
    法第一條第一項之規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                            民事第一庭法      官  吳東都
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                                      書  記  官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
