【裁判字號】    89,訴,982
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第九八二號
    原      告  松府建設股份有限公司
    法定代理人  駱鴻基
    原      告  乙○○
一、原告因請求給付買賣價金事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰零肆萬伍仟元，應繳裁判費銀元仟
          肆佰捌拾肆元，折合新台幣壹萬零肆佰伍拾貳元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，原告松府建設股份有限公司應補繳新台幣壹萬零肆
          佰貳拾玖元伍角、乙○○應補繳新台幣壹萬零肆佰貳拾玖元伍角。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月      五      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
