【裁判字號】    89,訴,1847
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八四七號
    原      告  百玄科技股份有限公司
    法定代理人  吳美蘭
    送達代收人  陳文智
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告健洲水電工業有限公司發支付命令，惟
    被告健洲水電工業有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰捌拾玖萬元，應繳裁判費銀元陸仟
          佰元，折合新台幣壹萬捌仟玖佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣壹萬捌仟捌佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
