【裁判字號】    89,訴,230
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第二三○號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  王全喜      住.
    訴訟代理人  王國偉      住台北市○○路○段一六九號地下二樓
                送達代收人  陳鐶仁      住台北市○○路○段一六九號地下二樓
    被      告  乙○○      住.
                            身.
    被      告  甲○○      住.
                            身.
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查，兩造雖於約定書第九條約定合意以原告指定第一審管轄法院等語，有約定
    書在卷可稽。然民事訴訟法第二十四條第一項所定當事人得以合意定第一審管轄
    法院者，係指當事人兩造合意指定一定之第一審管轄法院而言。必須兩造合意指
    定之管轄法院限於一定之法院，始足當之。如以合意泛指當事人之一造得向任何
    法院起訴者，應解為非法之所許。是兩造前開合意管轄約定與法不合，不生合意
    管轄之效力。次查，本件被告住所地均係在臺北縣泰山鄉○○街十號六樓，依民
    事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                                      書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
