【裁判字號】    89,補,315
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    履行協議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第三一五號
    原      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮民工程事業管理處
    法定代理人  沈景鵬
    被      告  順利營造工程股份有限公司
                            設台北市○○○路○段七十五號九樓之一
    法定代理人  林  武      住.
    被      告  志雄營造有限公司          設台南縣佳里文化路一四八巷二號
                              .
    法定代理人  楊文雄      住.
右原告與被告順利營造工程股份有限公司及志雄營造有限公司間請求履行協議事件，
原告起訴雖據繳納裁判費新台幣貳元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟肆佰
伍拾貳萬仟零拾貳元，折合銀元肆佰捌拾肆萬壹仟零壹拾壹元，應徵第一審裁判
費銀元肆萬捌仟肆佰壹拾壹元，折合新台幣壹拾肆萬伍仟貳佰拾元元，原告僅繳
納新台幣貳元，尚欠新台幣壹拾肆萬伍仟貳佰拾壹元，茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內，向本院補繳上述不足額
之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
