【裁判字號】    89,訴,1856
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八五六號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    訴訟代理人  張進芳
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰肆拾捌萬肆仟佰肆拾捌元，應
          繳裁判費銀元肆仟玖佰肆拾捌元，折合新台幣壹萬肆仟捌佰肆拾肆元
          ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          壹萬肆仟柒佰玖拾玖元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件，另將起訴狀繕本各壹份逕送被告並副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
