【裁判字號】    89,賠,78
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第七八號
    聲  請  人  甲○
右列聲請人因叛亂案件，經前臺灣省保安司令部判決交付感化教育於執行前受羈押及
執行完畢後未經依法釋放，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○於交付感化教育執行完畢後，未經依法釋放，受羈押佰伍拾日，准予賠償新臺
幣壹佰肆拾萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○曾於民國四十年十一月九日被捕拘押，而於四十一年
    八月五日由前台灣省保安司令部（四一）安潔字第二七二五號判決判處交付感化
    三年，隨於四十二年二月一日移送綠島執行感化教育，迄至四十六年一月十五日
    始被釋放，是就受感化教育處分執行前及執行後經違法羈押日數，以一日新台幣
    （下同）五千元計算，請求國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。次按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，
    以新台幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定
    有明文。
三、有關交付感化教育執行前受羈押部分：
    查聲請人因叛亂案件曾於四十年十一月九日被捕拘押，而於四十一年八月五日由
    前台灣省保安司令部（四一）安潔字第二七二五號判決判處交付感化三年，隨於
    四十二年二月一日移送綠島執行感化教育等情，雖經聲請人具狀陳明，然此部分
    係屬感化教育執行前之羈押，揆諸前揭之說明，顯與該條例之適用對象未合，從
    而聲請人就此部分所為冤獄賠償之聲請，為無理由，應予駁回。
四、有關交付感化教育執行完畢後未依法釋放部分：
    查聲請人前因叛亂案件，而經前台灣省保安司令部於四十一年八月五日以（四一
    ）安潔字第二七二五號判決判處交付感化教育三年，自四十二年二月一日起執行
    感化教育三年，此有軍管區司令部督察長室八十九年三月二十一日（八九）志厚
    字第九五一號函所檢送之該案判決書及案件卡影本各一份附卷可稽；又聲請人開
    釋日期為四十六年一月十五日，亦有軍管區司令部督察長室八十九年四月十五日
    所檢送之台灣生產教育實驗所已釋叛亂犯及交付感化犯名冊在卷可參，是聲請人
    主張於所犯上開叛亂案件交付感化教育執行完畢後，未經依法釋放而受違法羈押
    等情，應堪信為真實。又依卷附之上開資料，聲請人所受感化教育之執行期滿日
    應為四十五年一月三十一日，迄至四十六年一月十五日始獲開釋，從而聲請人自
    四十五年二月一日起至四十六年一月十五日止，其所受羈押之三百五十日自屬感
    化教育執行完畢後未經依法釋放而受羈押之日數。是聲請人以其於感化教育執行
    完畢後未經依法釋放仍受羈押為由，聲請國家賠償，核與戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條所規定請求國家賠償之要件並無不符，且未逾該條例所規定之請
    求期間，亦無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，應認其聲請為有
    理由。爰審酌聲請人之職業、身分、地位、羈押時間、所受之精神上痛苦及財產
    上損害等一切情事，認以每日賠償新台幣（下同）四千元為相當，共准予賠償一
    百四十萬元之外，聲請人之其餘聲請部分並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀述理由，向本院提出申請覆議狀
                                              書記官  陳  怡  如
中      華      民      國      八十九      年      五      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
