【裁判字號】    88,重訴,34
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度重訴字第三四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  癸○○
    選任辯護人  張景豐
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二九九一號），本院
判決如左：
    主  文
癸○○傷害人之身體，因而致人於死，累犯，處有期徒刑柒年陸月。
    事  實
一、癸○○前曾於民國八十五年間因犯詐欺罪，經本院判處有期徒刑二年六月確定在
    案，已於八十七年八月十九日因縮刑期滿執行完畢，詎其猶不知悔改，於八十八
    年五月二十七日晚上九時三十分許，偕同友人乙○○共同駕駛第三人林賴關珠所
    有之車號ＤＩ－五六五０號自小客車，前往設於台北市○○路○段九號之「華僑
    舞廳」消費，並委由泊車小弟將上開小客車停放在舞廳前，迨同日晚上十時二十
    分許，癸○○偕同乙○○及舞廳小姐辛○○、丁○○欲駕駛上開自小客車離去時
    ，於泊車處發現林賢隆因酒醉而躺臥在上開自小客車內後座位上（頭放置於右後
    座，腳放置於左後座），癸○○當場即向泊車小弟庚○○怒稱：「怎麼讓不認識
    的人，上我的車子。」，並自右後車門進入車內，欲徒手將林賢隆拉出車外，惟
    因林賢隆之身材壯碩無法完全將之拖出，致林賢隆之頭部及頸部懸置於右後車座
    椅墊外，癸○○復伸手拍打林賢隆之臉部欲將之叫醒，亦因林賢隆酒醉不醒人事
    而未果，此時癸○○於客觀上應預見林賢隆頭部及頸部既係懸置於右後車座椅墊
    外，且因酒醉而已無自我防禦或應變之能力，如以腳用力猛踢或猛踹其頭部要害
    ，將使林賢隆之頭部撞擊車門旁車體硬殼部分，足生致人死亡之結果，雖其於主
    觀上並無使林賢隆發生死亡結果之意欲，然其於憤怒之餘，仍基於傷害之故意，
    以腳猛踢林賢隆頭部數下，致林賢隆之頭部碰撞自小客車右後車門旁之車體金屬
    硬殼部分，致林賢隆受有枕部頭皮下出血、右側及中央臚骨骨折乙○○在旁制止
    癸○○始罷手，並於華僑舞廳之服務人員己○○及江健銘將林賢隆抱下車後逕行
    駕車離去。嗣因己○○發現上衣有血漬而下樓查看，並以電話叫救護車將林賢隆
    送往台北市立中興醫院急救，然林賢隆仍因酒後頭部外傷、骨折，硬膜下血腫致
    心肺功能衰竭，延至同年五月二十八日上午十時二十五分許不治死亡。
二、案經被害人林賢隆之母丙○○訴由台北市政府警察局中正第一分局報請臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告癸○○固坦承於右揭時地以腳踢被害人林賢隆頭部數下之事實，惟矢口
    否認有何殺人或傷害致人於死犯行，辯稱：伊踢林賢隆時，他的頭部係在後座椅
    墊上並未懸空，伊不知道踢二、三下也會死人，被害人之死與我無涉云云。辯護
    意旨略以：被告於當天發現林賢隆於伊車上酒醉昏睡不醒，而心生不悅，乃以手
    搖動林某肩膀，用手拍打其臉部，欲叫醒林某均不可得後，乃以腳踢林某頭部，
    其目的係在叫醒林某，要林某下車，並無置林某於死地之故意，被告因自右後車
    門外腳踢，剛好踢到林某頭部，而被告在踹踢二、三下後，即因周某之言詞制止
    而作罷，並未對林某再有任何傷害行為，顯見被告無置林某於死地之意圖。又依
    證人乙○○、己○○之證詞，林某當時於車內後座之位置係右側微躺，身體微，
    曲臉面向駕駛座，且頭頸應在椅墊上，並非超出椅墊懸空在車外，另查被告當天
    穿著涼鞋，被告腳踢林某頭部，既未導致林某頭部撞擊車門下方或門邊之鐵板抑
    或其他硬物，依法務部法醫研究所於八十九年二月九日函覆鈞院之說明：「頭部
    外傷害，頭骨呈下凹性骨折應是相當大之打擊（包括碰撞才能發生），不應是單
    純的腳踢，應是有速度的碰撞才可以」，足見林某之死因確實與被告之腳踢無關
    ，雖辛○○曾證稱被告踢林某時，林某之頭部在車外，頭頸懸空，伊看到林某頭
    撞到沙發旁的右後座的鐵的部分云云，惟案發時周某站在被告後面，陳女則站在
    周某後面，則陳女是否有攪清整個狀況，實屬可議。再者，林某於當天九時三十
    分許，自林森北路口搭計程車，當時完全清醒並未酒醉，卻在經過十五分鐘即於
    九時四十分許，即酒醉癱坐在被告停放在濟南路二段旁之汽車旁，嗣林某在被告
    車後座為被告搖動、拍打、腳踢，林某均未曾醒來，此確屬異狀，應極有可能林
    某於上被告車之前業已負傷之結果等語。
二、經查：
（一）被告癸○○於右揭時地，因不滿被害人林賢隆酒醉躺臥於伊所駕駛之自小客車
      車後座，於伸手搖動林賢隆之身體及拍打林賢隆之臉部均未能將之叫醒後，乃
      基於普通傷害之故意，以腳踢被害人林賢隆頭部數下之事實，業據被告於警訊
      、偵查中及本院調查、審理時均供承不諱（見八十八年度偵字第一二九九一號
      偵查卷二頁反面），經核與證人即華僑舞廳小姐辛○○、乙○○分別於警訊時
      、偵查中證述被告有以腳踢被害人頭部之情節相符（見八十八年度偵字第一二
      九九一號偵查卷第二十六頁、第二十九頁、第三十頁、第七十七頁正反面），
      被告確有傷害被害人之犯行堪以認定。
（二）次查，被害人林賢隆於案發後送往台北市立中興醫院急救，於八十八年五月二
      十八日上午十時二十五分不治死亡，由臺灣台北地方法院檢察官督同法醫師相
      驗屬實，經勘驗被害人林賢隆身體結果：「頭部：無明顯外傷發現，面部：瞳
      孔大小對稱，直徑約五亳米，結膜蒼白，口鼻有血液流出；無明顯外傷發現。
      頸部：無外傷發現。」，死亡原因則待解剖鑑定中，有台北市政府警察局中正
      第一分局相驗案件初步調查報告表、驗斷書、相驗屍體證明書及勘驗筆錄附卷
      可按（附相驗卷第六頁、第十頁、第十二頁、第十八頁、第十九頁至第二十一
      頁），嗣再經法務部法醫研究所之法醫師解剖鑑定後，發現被害人之「臚腔：
      頭皮無裂傷，枕部頭皮下出血，其下之臚骨呈線狀及下凹性骨折分別有二處明
      顯之撞擊點在右側及中央，全長達十四公分。．．；腦：枕部見蛛網膜下出血
      四乘四公分，淺，在前額部亦見蛛網膜下出血，範圍及於額葉前部，以之判斷
      頭部乃受撞擊發生衝擊傷及對衝傷，頭撞地面或牆壁均可以產生較不似以棍棒
      之打擊，當然跌倒亦可以。鑑定結果：死者林賢隆，男，四十九歲，因酒後頭
      部外傷、骨折，硬膜下血腫致心肺功能衰竭死亡。」，此有該所八十八七月二
      十八日法醫所八八文理字第九八０號函附之法醫所醫鑑字第０五五五號鑑定
      書乙份附卷可參（附偵查卷第九十八頁至一０五頁），足見被害人林賢隆係因
      頭部外傷、骨折致硬膜下血腫，造成心肺功能衰竭而死亡。
（三）再者，證人辛○○於警訊中時證稱：「我與丁○○及客人癸○○、乙○○同時
      離開公司，因癸○○發現陌生人（按：指死者林賢隆）躺於其車（ＤＩ－五六
      五０）內後座，頭部朝右後座，腳部於左後座（即駕駛座後），遂將林賢隆拉
      出來，因當時林賢隆拉不出來，只有拉到一點，頭部於車外（頭頸懸空），癸
      ○○就用腳踢死者約三至四下，但死者仍然於先前叫他一樣昏迷不醒。．．．
      。」等語（見偵查卷第三十頁正反面），於偵查中復證稱：「我看到時，庚○
      ○有要幫忙扶下來，癸○○有試著把他叫下來，但叫不醒，就打他，當時被害
      人躺平，頭在外面，癸○○就用手和腳打他的頭部，我就怕了，就躲到乙○○
      旁，我有告訴他不要再打了，．．．。（問：死者的頭部撞到何處？）我看到
      的時候是車上那人（指林賢隆）的頭部撞到沙發旁的右後座的鐵的部份。」等
      語（見偵查卷第七十七頁正、反面），足見當時被告原係欲徒手將被害人林賢
      隆自ＤＩ－五六五０號自小客車之右後車門拉出車外（即自被害人頭部所朝方
      向拖出），惟因林賢隆之身材壯碩無法完全將之拖出，致林賢隆之頭部及頸部
      懸置於右後座椅墊外，被告繼而以腳猛踢林賢隆頭部數下時，林賢隆之頭部確
      有因之碰撞右後車門旁之車體金屬硬殼部分。經本院向法務部法醫研究所函詢
      有關前開鑑定書所載：「臚腔：頭皮無裂傷，枕部頭皮下出血，其下之臚骨呈
      線狀及下凹性骨折．．．」等語，被害人之頭部是否可能係單純遭人穿膠拖鞋
      踢頭部所造成？又被害人如係遭人踢打以致碰撞汽車之車體外殼，是否可能造
      成前開傷害？又被害人頭部所受傷害是否為造成死亡之直接原因？亦經法務部
      法醫研究所於八十九年二月九日以法醫所八九理字第○二四九號函覆以：「．
      ．2.頭部外傷頭骨呈下凹性骨所應是相當大之打擊力（包括碰撞）才能發生，
      不應單純的腳踢，應是有速度碰撞才可以。3.是。」等情，嗣又經本院再就被
      害人枕部頭皮下出血及蛛網膜下出血是否同一撞擊力所造成及兇器是否不同乙
      節向法務部法醫研究所函詢，亦經該所八十九年三月二十七日以法醫所八九理
      字第五二三號函覆以：「2.頭部外傷、骨折、臚內出血撞擊點雖有二處，且臚
      內出血也分別在枕部及前額部，應是頭部撞擊所致一次可以發生以上的變化，
      跌倒碰撞亦屬可能的範圍。」等情，另鑑定證人即板橋地檢署法醫師子○○亦
      到庭結證稱：「（問：提示法醫所檢驗書，何謂對衝傷及衝擊傷？）衝擊傷是
      指腦部受外力異物衝擊所致，所受傷害位置在衝擊部位，而未及於對面。對衝
      傷是指腦部的一方受衝擊，另一面出現出血的現象。（問：被害人是否可能僅
      因遭人穿上開拖鞋踢打而造成前開傷害？提示扣案拖鞋）所受傷害要視加害人
      用力的大小。（問：本案的被害人如因他人以腳踢打頭部致撞擊汽車門邊之鐵
      板，是否可能造成前開傷害？）是有可能。（問：以扣案之拖鞋踢打被害人的
      頭部，有無可能出現臚骨呈線狀及下凹性的骨折？）要按踢的力道的大小來決
      定，有可能造衝擊傷及對衝傷。」等語（見本院八十九年二月十七日訊問筆錄
      ），而被告於本院審理時亦供稱：「被害人頭躺在沙發上，臉朝上，我踢他額
      頭，當時我站在比地面高的地方，是穿拖鞋」等語（見本院八十八年十二月七
      日訊問筆錄），證人己○○於警訊時則證稱：「我要扶他之前，他是在後座，
      左側斜躺，面部朝向駕駛座，身體微曲。」等語（見偵查卷第四十二頁正面）
      ，則自案發時被告所站立之位置高於被害人頭部置放之位置佐以鑑定證人子○
      ○所為之證詞觀之，被害人頭部所受傷害應係因被告以腳踢其頭部致碰撞車體
      硬殼部分所致無訛，被告之傷害行為與被害人之死亡間顯有相當因果關係甚為
      灼然。
（四）又被告於伸手拍打林賢隆之臉部欲將之叫醒，惟因林賢隆酒醉不醒人事而未果
      後，林賢隆顯已因酒醉而無自我防禦或應變之能力，加上林賢隆之頭部及頸部
      既係懸置於右後車座椅墊外，如以腳用力猛踢或猛踹其頭部要害，將使林賢隆
      之頭部碰撞車門旁車體硬殼部分，足生致人死亡之結果，此應為被告於行為時
      在客觀上所得預見（惟被告以腳踢被害人頭部數下後，旋即因乙○○制止而罷
      手，並驅車離去，足見被告於主觀上並無使林賢隆發生死亡結果之意欲），是
      其於憤怒之餘，基於傷害之故意，以腳猛踢林賢隆頭部數下，致林賢隆頭部受
      有前揭傷害，並最終造成死亡之結果，被告對此加重結果之發生，自應負刑事
      上之責任。
（五）至被告辯稱：伊踢被害人時，被害人之頭部在右後座椅墊上，並無懸空，其傷
      害行為與被害人之死亡無涉乙節，惟查，證人辛○○於偵查中證稱：伊看見被
      告癸○○打被害人時，被害人係躺平，頭在外面，伊看到的時候是車上那人的
      部撞到沙發旁的右後座的鐵的部分等語（見前揭偵查卷）後，證人乙○○隨即
      於偵查中結證稱：「我沒有動手，其餘的與辛○○講的一樣。我只有看到他踢
      頭而已，沒有看到他頭撞到那裏。」等語（見偵查卷第七十七頁反面），嗣證
      人乙○○雖於本院審理時先後證稱：「被告在踢林某前，本想將被害人拉出車
      外，但拉不出來才踢他，當時林某的頭在椅墊上，我不知道被害人的頭有無撞
      到車子的硬殼。」、「（問：被告踢林某時，林某頭部在何處？）在後座椅墊
      上，並未懸空。當天我們本來要拉林某，但沒有拖動，後小弟是從左後車門拉
      出。」等語（見本院八十八年十一月九日、同年十二月二十三日訊問筆錄），
      惟酌之偵查時離案發時間較接近，記憶應較為清晰，且較不致因與被告之親誼
      或利害關係而影響其陳述之真實性，自應以其於偵查時之證詞與事實較為相符
      ，證人乙○○事後於本院審理時始翻異前詞，改稱當時被害人之頭部係置於椅
      墊上，顯係迴護被告之詞，應以其於偵查中之證詞較為可採；參以被告及證人
      辛○○、乙○○均稱：被告試圖將被害人拉出，但是拉不出來等語，衡之常情
      ，被告縱無法單獨將被害人從車內拉出，但是仍可能將被害人之身體拉出一點
      ，此時被告再以腳踢被害人之頭部時，頭部自會碰撞右後座位旁車體硬殼之部
      分，參以證人辛○○與被告並無仇隙，殊無陷害被告之理，是應以證人辛○○
      所為證詞應較可採信。
（六）至辯護意旨稱：被害人在被告車內後座上為被告搖動、拍打、腳踢均未曾醒來
      ，極有可能於上車前已負傷乙節，經查：
  １、證人庚○○於警訊時證稱：「當天二十一時四十五分左右，我發現ＤＩ－五六
      五０號車旁有一男子（死者林賢隆）站立該車旁以手試開車門，我乃上前詢問
      ：『董啊！你你要取車嗎？』，該人（死者）即說：『我要進去睡覺』，我即
      問他：『董啊！你有沒有泊車牌。』，但他狀似酒醉沒有回答。我即跟他說『
      董啊！你再找找看，沒那泊車牌，我們很難做事』，但當時他並沒回答，像酒
      醉癱坐在車旁淋雨，．．」、偵查中亦證稱：「（問：第一次看到那位先生，
      有無異樣？）確定他是活著，喝醉酒，因為有酒味。」等語（見偵查卷第三十
      七頁反面、第七十八頁反面），另證人即案發前與被害人林賢隆一同飲酒之友
      人黃章於警訊時證稱：「（問：八十八年五月二十七日是否與林賢隆見面？另
      有何人在場？）有的，我是於當（二十七）日下午十六時許前往壬○○的公司
      （三重市○○街一四九號三樓）見面的，當時壬○○外出購買美樂啤酒回來後
      ，我們三人就小酌一番，大約一人平均喝了一罐多的量。我們三人於壬○○公
      司內待至大約十八、十九時許，就前往我月友胡小姐位於林森北路七條通的卡
      拉ＯＫ聊天。有的，我們在卡拉ＯＫ旁鵝肉攤飲酒。．．大約二十一時許，林
      賢隆又邀集我壬○○一同去續攤，但我們認為雨下的太大所以拒絕，我便請壬
      ○○攔計計程車予林賢隆坐車先行離去，因為我們不想去喝酒，所以叫計程車
      給林賢隆乘坐。（問：林賢隆當時有無酒醉之跡象？）沒有，很正常。」等語
      （見偵查卷第四十六頁反面及第四十七頁正面），證人壬○○於警訊時亦證稱
      ：「（問：林賢隆平日之酒量如何？當日有否喝醉？）他酒量還不錯，平常均
      喝啤酒，到酒店偶而喝點烈酒，但當天我叫計程車（送）他離開時，精神還很
      好，依我的認為他並沒有醉。講話也很正常。．．．他（指林賢隆）坐計程車
      離去時確實是二十一時三十分，當時雨下很大，至於他再去何處，我則不知道
      。」等語（見偵查卷第四十四頁反面及第四十五頁），由上揭證人庚○○、黃
      章及壬○○所述證詞觀之，被害人林賢隆於當日晚上九時三十分許自台北市○
      ○○路搭車離開後，迄同日九時四十五分許抵達案發地點華僑舞廳因誤認而躺
      入被告所駕駛之ＤＩ－五六五０自小客車時，客觀上均無頭部受有傷害之情狀
      ，其口鼻亦無流血之情事。
  ２、其次，證人己○○於警訊時證稱：「我協助將林賢隆抱下車後，那兩男兩女（
      按：係指被告、乙○○、辛○○及丁○○）即上車乘座離去。．．（問：你協
      助將林賢隆抱下車時，有無讓林賢隆碰撞到？）沒有碰撞到。（問：你當時抱
      林賢隆時有無發現其他異常行為？）我當時並未發現異常，因當時下大雨時間
      匆促，是我回舞廳時，同事發現我衣服沾有血跡，我始下樓查看即發現林賢隆
      雙鼻溢出血水。」、「因該男子（林賢隆）塊頭很大、很重，我一人要將他抱
      下車很吃力、抱不動，所以再請公司一位服務生江健銘一齊，由江抱起林賢隆
      雙腿，我再側身進入車內，由林賢隆背後雙手插過林賢隆腋下環抱，慢慢的將
      他扶出車外，放在騎樓底下。過程中我們兩人均很小心，林賢隆沒有受到任何
      碰撞。當時因該處昏暗，且下著大雨，我一時未注意他身體有否受傷或流血，
      我們將林扶出安置在騎樓下後，隨即上樓繼續做工作，同事說我兩衣袖上有血
      漬，果然在雙袖口發現有血漬，我立即下樓去看林賢隆，才看到林某雙鼻之鼻
      孔上有血，但僅留在鼻孔，未外流。（問：你當日穿著如何？）我們公司的服
      務生是穿白色長裡上衣，外加一件無袖背心，背心是藍色，故白色長袖上有血
      漬會比較明顯。（問：你何時報一一九救護車，當時林賢隆的狀況如何？）我
      因後發現林賢隆鼻孔有血，且像昏迷，呼吸深沈，任他放在地上不處理，可能
      會發生問題，所以我打一一九救護車，將他送醫院，但我報一一九時稱我姓『
      王』。」等語（見偵查卷第三十九頁反面、第四十頁正面、第四十一頁正反面
      、第四十二頁正面），參以證人子○○到庭證稱：「（問：被害人口鼻有血液
      流出之可能原因？）當時被告身上無外傷，找不到致死原因。（問：是否可能
      是頭部遭碰撞，蛛網膜下出血所致？）是」等語（見本院八十九年二月十七日
      訊問筆錄），再佐以八十八年五月二十九日由臺灣台北地方法院檢察官督同法
      醫師勘驗被害人林賢隆身體時，其頭部無明顯外傷，口鼻仍有血液流出（詳見
      前揭驗斷書），暨法務部法醫研究所解剖鑑定後，發現被害人之臚腔有枕部頭
      皮下出血，硬膜下血腫，腦部亦有蛛網膜下出血（詳見前揭鑑定書）等情形觀
      之，足見證人己○○所見被害人林賢隆鼻部流血之現象，應係被害人頭部所受
      傷害之出血自其鼻部滲出所致。而證人即台北市政府消防局忠孝分隊消防人員
      甲○○則到庭結證稱：「（問：當天是否你們將被害人送至醫院，並提示救護
      紀錄表？）當天我負責駕駛，是與陳文卿共同將被害人搬至擔架上。（問：當
      時被害人情況如何？）當時只看到臉上都是血，我們就搬至擔架上。．．」等
      語（見本院八十八年十月二十六日訊問筆錄），依卷附台北市政府消防局救護
      紀錄表載明救護人員出勤通知時間為當天晚上十時三十九分，抵達案發現場之
      時間為晚上十時四十一分，離開時間為晚上十時四十六分許（附前揭偵查卷第
      五十六頁），則自己○○叫救護車迄救護人員抵達案發現場前後短短之時間，
      被害人之臉上即已因鼻部流血而可明顯看見大量血漬，據此倘被害人林賢隆於
      躺入被告所使用之自小客車前即已受有前開法務部法醫研究所鑑定結果所述之
      「頭部外傷、骨折，硬膜下血腫」等頭部傷害，則於被告以手拍打被害人林賢
      隆臉部欲將之叫醒，甚或伸手欲將林賢隆拖出車外時，抑或證人己○○欲將林
      賢隆搬出車外時，被害人林賢隆之鼻部均應已流血多時，斯時被告或證人己○
      ○均應可明顯看見被害人林賢隆鼻部有流血之事，何以非惟被告於警訊時證稱
      ：「（問：你當時拍打死者時，死者臉部有何表情？鼻口有無流血？）我當時
      沒有注意到，亦不知其鼻口有無流血。」等語（見八十八年度偵字第一二九九
      一號偵查卷第二十一頁），證人己○○亦係因上衣沾有血漬始下樓查看被害人
      林賢隆受傷之事，並僅看見被害人林賢隆雙鼻之鼻孔上有血，但僅留在鼻孔未
      外流之現象？由上可推斷，被害人受傷之時間應係在己○○欲將之搬出車外前
      極短之時間，而不可能係在被害人上車之前，亦不可能係在被告伸身拍打被害
  人臉部之前。
  ３、本案發生後，台北市政府警察局刑事鑑識中心曾派員於八十八年五月三十一日
      對被告當時駕駛之車號ＤＩ－五六五０號自小客車採證，嗣經鑑識人員於該車
      之後座椅墊上，採獲血跡三件，其中編號一、二之血跡均係在右後座椅墊中間
      的皺摺縫內所查獲，經併同被害人林賢隆之母親丙○○及姐姐戊○○之血液送
      內政部警政署刑事警察局鑑驗結論認為：編號一、二血跡ＤＮＡ之ＨＬＡ－Ｄ
      ＱＡ１、ＰＭ及ＳＴＲ型別相符，該型別在台灣地區中國人中分布之機率預估
      為四．六六乘以十的負十七平方，本案由ＨＬＡ－ＤＱＡ１、ＰＭ及ＳＴＲ型
      別檢測結果，不排除編號一、二血跡來自丙○○親生子之可能，此有台北市政
      府警察局八十九年一月三十一日北市警鑑字第八九二一二九八五００號函附之
      內政部警政署刑事警察局鑑驗書、台北市政府警察局中正第一分局轄內ＤＩ－
      五六五０自小客車採驗報告及現場照片三十一幀附卷足憑，並經證人即台北市
      政府警察局刑事鑑識中心鑑識人員周俊銘到庭結證屬實（見本院八十九年三月
      二十三日訊問筆錄），參以證人乙○○證稱：「當天我本來要拉林某，但沒有
      拖動，後來小弟是從左後車門拉出來。」等語（見本院八十八年十二月七日訊
      問筆錄），證人己○○於警訊時證稱：「我要扶他之前，他是在後座，左側斜
      躺，面部朝向駕駛座，身體微曲」等語（見偵查卷第四十二頁正面），足見被
      告車內之血跡應係被害人於車內遭踢打受傷後，因側身斜躺加上經己○○等人
      搬運之故，致血水少量遺留於右後座椅墊上，倘被害人上車前已負傷，則車內
      之血跡應不致僅存留於右後座墊之皺摺內，故被告所辯顯係事後圖卸責之詞，
      不足採信。
（七）綜前所述，被告癸○○於右揭時地，因不滿被害人林賢隆酒醉躺臥於伊所駕駛
      之自小客車車後座，乃基於普通傷害之故意，於林賢隆頭部及頸部懸置於右後
      車座椅墊外時，以腳猛踢被害人林賢隆頭部數下，致被害人因頭部部外傷、骨
      折，硬膜下血腫，造成心肺功能衰竭死亡，被告之傷害行為與被害人之死亡結
      果間有相當因果關係。是被告所辯顯係卸飾之詞，殊無可採，本件事證已臻明
      確，其犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按殺人與傷害之區別，應以有無殺意為斷，其受傷之多寡，及是否為致命部位，
    有時雖可藉為認定有無殺意之心證，究不能據為絕對標準；又殺人與傷害致死之
    區別，即在下手加害時有無死亡之預見為斷，至受傷處所是否為致命部位，及傷
    痕之多寡、輕重如何，僅足供認有無殺意之參考，原不能為區別殺人與傷害致人
    於死之絕對標準，最高法院十八年上字第一三○九號、十九年上字第七一八號著
    有判例可資參照。查本案之發生，乃因被害人酒醉誤睡於被告之車內，被告欲將
    其叫醒或將其拉出車外均不得，於氣憤之際始以腳踢被害人頭部，旋即因乙○○
    制止而罷手；且被告與被害人素昧平生，又無仇恨，應無置被害人於死之理；另
    從被告於傷害被害人後，即驅車離去，不以為意觀之，足認本案被告應無殺人之
    犯意甚明。又頭部為人身體重要部份，以腳用力踢、踹頭部，易導致硬膜下血腫
    之重大傷害或死亡，為常人所能預見。核被告前開所為，係犯刑法第二百七十七
    條第二項前段之傷害致人於死罪，公訴意旨認應依刑法第二百七十一條第一項殺
    人既遂罪處斷，容有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條。查被告癸○
    ○前曾於民國八十五年間因犯詐欺罪，經本院判處有期徒刑二年六月確定在案，
    已於八十七年八月十九日因縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表一份在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，核屬累犯，應依
    刑法第四十七條之規定加重其刑（法定本刑無期徒刑部分依法不得加重）。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、行為時所受之刺激、手段、品行、知識程度、對被害
    人所造成之危害，以及犯罪後迄未與被害人家屬達成和解，復於偵審過程執詞否
    認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
七條第二項前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官楊秀蘭到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  文  雄
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
