【裁判字號】    89,訴,1862
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八六二號
    原      告  中國菱電股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                送達代收人  乙.
一、原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告臺北市成功國民住宅社區中央區管理委
    員會發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，
    即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌拾陸萬柒仟佰捌拾元，應繳裁判費銀
          元貳仟捌佰玖拾貳元，折合新台幣捌仟陸佰柒拾陸元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌仟陸佰拾壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                                      書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
