【裁判字號】    89,重訴,819
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第八一九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
                送達代收人  詹.
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟肆佰玖拾柒萬貳仟陸佰壹拾玖元，應
          繳裁判費銀元肆萬玖仟玖佰零玖元，折合新台幣壹拾肆萬玖仟柒佰貳拾柒
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾肆
          萬玖仟陸佰捌拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件，另將起訴狀繕本壹份逕送被告並副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
