【裁判字號】    89,重訴,673
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第六七三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
                送達代收人  黃.
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告易欣技術工程股份有限公司、丙○○、
    乙○○、甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌仟貳佰伍拾壹萬壹仟貳佰陸拾壹元，應
          繳裁判費銀元貳拾柒萬伍仟零拾捌元，折合新台幣捌拾貳萬伍仟壹佰壹
          拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌
          拾貳萬伍仟零陸拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                                      書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
