【裁判字號】    89,訴,1866
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    返還貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八六六號
    原      告  柏貴企業股份有限公司
    法定代理人  林景星
一、原告因請求返還貨款事件，曾聲請對被告安皮露製藥股份有限公司發支付命令，
    惟被告安皮露製藥股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰貳拾玖萬零肆佰貳拾元，應繳裁判費
          銀元肆仟佰零貳元，折合新臺幣壹萬貳仟玖佰零陸元，扣除前繳支付命
          令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣壹萬貳仟捌佰陸拾壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份( 每份新臺幣拾肆元 )。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                        民事第二庭法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                                                  書  記  官  林碧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
