【裁判字號】    89,補,300
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第三○○號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  徐旭東      住.
    訴訟代理人  張雅婷      住台北郵政三三之三八八號信箱
右原告與被告甲○○間請求給付信用卡消費款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰零捌萬肆仟玖佰肆拾貳元，折合銀元拾陸萬壹仟
陸佰肆拾捌元，應徵第一審裁判費銀元仟陸佰壹拾柒元，折合新臺幣壹萬零捌佰伍
拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                                      書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
