【裁判字號】    89,再,2
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    確認租金收取權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      八十九年度再字第二號
      再  審原告  乙○○
      訴訟代理人  盧國勳律師
      再  審被告  甲○○      住台北市○○街三巷十七之一號一樓
      訴訟代理人  王振志律師
右當事人間確認租金收取權存在事件，再審原告對於中華民國八十八年十一月十六日
本院八十七年度上更(一)字第四四七號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定，繳納裁判費，此乃必
    須具備之程式。又上訴人有律師為訴訟代理人者，法院得不行民事訴訟法第四百
    四十二條第二項及第四百四十四條第一項但書之程序，復為同法施行法第九條所
    明定。且（舊法）民事訴訟法第五百零一條（即新法五百零五條）規定，除本編
    別有規定外，再審之訴訟程序，準用關於各該審級訴訟程序之規定。向第二審法
    院提起再審之訴，未繳裁判費者，依（舊法）同法第四百四十一條第一項但書（
    即新法四百四十二條第二項）之準用，審判長固應定期間先命補正，但（舊法）
    民事訴訟法施行法第十一條（即新法第九條）規定，上訴人有律師為訴訟代理人
    ，或依書狀之記載可認其明知上訴要件有欠缺者，法院得不行（舊法）民事訴訟
    法第四百四十一條但書（即新法四百四十二條第二項）之程序，此項規定，亦在
    準用之列（最高法院二十七年滬抗字第五十二號判例參照）。
二、經查再審原告提起本件再審之訴，已委任律師為訴訟代理人，且本院於行準備程
    序時，亦諭知再審原告之訴訟代理人應補繳裁判費，竟仍未繳納，揆諸前開說明
    ，本件再審之訴為不合法，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                            臺灣高等法院民事第七庭
                                審判長法  官  張  耀  彩
                                      法  官  陳  玉  完
                                      法  官  侯  東  昇
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
                                      書記官  游  桂  


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
