【裁判字號】    89,聲,158
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第一五八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右被告因貪污案件，聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告係香港長城建築裝飾工程公司董事長，該公司與中國大陸之
    松寶實業有限公司間合作密切，被告須往香港主持董事會及幹部會議，並赴大陸
    商議合作事宜，不能委由他人代行，因涉及貪污案件，前遭原審法院限制出境不
    能出境，致使業務無法推展，生計受到影響。又被告之配偶姜竹梅目前孤身處於
    大陸，不幸罹患左側卵巢囊腫，須手術治療，極須被告陪伴在側。被告所涉案件
    ，人數眾多案情繁雜，非經長久時日不能終結其審判，被告在台灣擁有多筆不動
    產，曾擔任民選首長及議員多年，社會地位甚高。倘繼續限制被告出境將對被告
    權益影響甚鉅，為此聲請解除對被告出境之限制云云。
二、按限制被告出境，僅在限制被告應居住於我國領土範圍內，不得擅自出國，俾便
    於訴訟程序之進行，較之限制居住住於某市某縣某鄉某村，其居住之範圍雖更為
    廣，「限制出境」與「限制住居」名稱亦有不同，然「限制出境」仍屬「限制
    住居」之處分。而許可停止羈押之聲請者，應於接受保證書或保證金後，停止羈
    押，將被告釋放，但得限制被告之住居，刑事訴訟法第一百十一條第五項、第一
    百十三條定有明文。本件被告甲○○因貪污案件，前經原審以其犯罪嫌疑重大，
    許可被告以新台幣二百五十萬元具保停止羈押，但限制被告出境。查被告業經原
    審判處有期徒刑十年，現上訴於本院。茲本案尚在審理進行中，且查被告前在偵
    、審中曾有無正當理由不到庭之情形，為期調查證據及審判程序得以順遂進行，
    本院認被告限制出境之原因尚未消滅，矧所陳赴香港主持會議及至大陸商議合作
    事宜等情，縱認非虛，要亦非不能委任他人代行，更無積極證據可以認定此項處
    分業已對被告之工作、生存或財產權有何重大不利之影響。至被告以其配偶罹病
    須在大陸住院手術，提出戶籍謄本及中國大陸廣東邊防醫院診斷證明書為證，基
    於夫妻結褵情義，一方有病他方應陪侍在側，固屬理當如此，然查依前述診斷證
    明書所載症情及被告直承其配偶孤身在大陸，則其配偶並無不能返台之原因，何
    以不返台就醫於醫療水準較高之本地醫療院所？殊難理解。是則被告以前揭情詞
    聲請解除限制出境，為無理由，應予駁回。爰裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      五        月        五        日
                            臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                審判長法  官  劉  靜  嫻
                                      法  官  宋      祺
                                      法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  陳  靜  姿
中    華    民    國    八十九    年      五        月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
