【裁判字號】    87,重上,276
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度重上字第二七六號
      上  訴  人        一達營造工程有限公司
      法定代理人        張光宙.
      訴訟代理人        王志陽律師
      上  訴  人        戊○○      住台北市○○區○○街一六０巷九號三樓
                        丁○○      住台北市○○區○○街一六０巷九號三樓
                        丙○○      住台北市○○區○○街一六０巷九號三樓
                        乙○○      住台北市○○區○○街一六０巷九號三樓
                        甲○○      住台北市○○區○○街一六０巷九號三樓
      右五人共同        林德銘律師
      訴訟代理人
右當事人間請求給付工程款等事件，本院於民國八十九年四月十二日所為之判決，其
原本及正本應更正如左：
    主    文
原判決原本及正本，(一)主文第二項關於「右廢棄部分，上訴人戊○○、丁○○、丙○
○、乙○○、甲○○應再給付上訴人一達營造工程有限公司新臺幣貳佰伍拾萬肆仟
零拾玖元‧‧‧」記載，應更正為「右廢棄部分，上訴人戊○○、丁○○、丙○○、
乙○○、甲○○應再給付上訴人一達營造工程有限公司新臺幣貳佰伍拾肆萬仟零拾
玖元‧‧‧」。(二)理由欄第八項第三行起「除經兩造合意由戊○○等五人提供二丁掛
、地磚材料款為二十四萬零二百八十五元，又一達公司施作工程經鑑定確有諸多瑕疵
，戊○○等五人得主張減少價金計一百四十九萬六千二百八十六元，是本件一達公司
對戊○○等五人尚有六百十七萬八千二百九十六元之工程債權（00000000－00000000
－000000－0000000－＝0000000），加計百分之五之營業稅為六百四十七萬八千七百
二十一元。從而一達公司本於承攬契約之法律關係，請求戊○○等五人給付六百四十
八萬七千二百十一元，及自起訴狀繕本送達翌日即民國八十五年十二月二十日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之遲延利息暨如附表所示按每日萬分之三計算之遲
延金部分，為有理由，應予准許；故戊○○等五人應再給付一達公司二百五十三萬四
千零十九元」之記載，應更正為「除經兩造合意由戊○○等五人提供二丁掛、地磚材
料款為二十四萬零三百八十五元，又一達公司施作工程經鑑定確有諸多瑕疵，戊○○
等五人得主張減少價金計一百四十九萬六千二百八十八元，是本件一達公司對戊○○
等五人尚有六百十七萬八千二百九十六元之工程債權（00000000－00000000－000000
－0000000－＝0000000），加計百分之五之營業稅為六百四十八萬七千二百十一元。
從而一達公司本於承攬契約之法律關係，請求戊○○等五人給付六百四十八萬七千二
百十一元，及自起訴狀繕本送達翌日即民國八十五年十二月二十日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之遲延利息暨如附表所示按每日萬分之三計算之遲延金部分，
為有理由，應予准許；故戊○○等五人應再給付一達公司二百五十四萬三千零十九元
」。(三)附表「第十九期遲延金起算日八十五年十二月三十日」之記載，應更正為附表
「第十九期遲延金起算日八十四年十二月三十日」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  林  樹  埔
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
                                          書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
