【裁判字號】    89,聲,387
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲字第三八七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰案件有二裁判以上，聲請定其應執行刑，本院裁定如左：
    主    文
甲○○所犯恐嚇等罪所處之刑詳如附表所載，應執行有期徒刑壹年。
    理    由
甲○○因恐嚇等罪，經本院及臺灣臺北地方法院先後判處如附表所示之刑，均經分別
確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之
刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款裁
定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  李  元  康
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
