【裁判字號】    88,訴,278
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度訴字第二七八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  許麗紅律師
    被      告  乙  ○  住同右.
    訴訟代理人  賴重堯律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
被告應給付原告新台幣壹拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）一百萬元。
二、陳述：
(一)、兩造均為台北市○○○路○段二五０巷十一號大樓之住戶，被告於同大樓十一之
    三號一樓住處經營美容院，原告則使用婆婆姚懷琴所有同址十一號四樓房屋，嗣
    該大樓地下室經改建為停車場後，雙方屢因停車位如何由住戶分配使用發生糾紛
    。民國八十八年一月七日晚間，原告之子將所有之ＣＳ─九八五二號自用小客車
    停放於原屬被告使用，已出租他人之停車位，迄翌日上午，承租人發現無法停車
    ，乃要求原告將車駛離，原告遂偕同該承租人前往被告經營之美容院理論，雙方
    因而再起爭執，被告與其夫陳水田竟基於共同犯意之聯絡，由陳水田先對原告恫
    以：我告訴你，妳趕快開走，不然等一下砸破云云，繼又由被告對原告恐嚇稱：
    等一下誰停我的車位，我照樣給他砸壞云云，致原告心生畏怖，被告更進而將前
    開小客車之輪胎戳破，經送修支出修理費一萬一千三百元。
(二)、前開小客車係原告與子所共用，被告以砸壞該車之言詞恐嚇原告不得將車輛停放
    地下室，已侵害原告身體動作及精神活動之自由，原告迄今甚且不敢將車停放於
    住家附近，精神受到嚴重創傷，被告應賠償原告精神上損害一百萬元。
三、證據：除援用刑事案件之證據外，補提錄音帶譯文、照片十一張、存證信函、收
    據、統一發票、獎狀、勞工保險被保險人投保資料表、各類所得扣繳暨免扣繳憑
    單、戶籍謄本等影本為證。
乙、被告方面：
經合法通知，未於言詞辯論期日到場，據其以前所提出之聲明及陳述如下：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
(一)、被告並未毀損前開汽車，況縱如原告所言有毀損事實，惟不法毀損他人之物，僅
    負賠償其物因毀損所減損之價值，並無賠償非財產上損害之規定，而情節較輕之
    以言詞揚言毀損他人之物，依舉重以明輕之法理，更無負非財產上損害賠償之理
    。
(二)、再依刑事法院認定之事實而觀，危害之對象係物，並未危害原告身體或精神之自
    由。且汽車乃一般之商品，縱有損壞，亦可修復，原告絕無受到精神上痛苦之可
    能。
三、證據：除援用刑事案件之證據外，補提八十七年度偵字第九二四七號不起訴處分
    書、八十八年度議字第二二三○號處分書、八十八年度上易字第四三五四號刑事
    判決、土地及建物謄本、調解聲請書、戶籍謄本、各類所得扣繳暨免扣繳憑單、
    汽車購買指南等影本為證。
丙、本院依職權調閱台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵字第三○八一號被告被訴
    妨害自由等歷審案卷。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告恐嚇之事實，為被告所不爭執，且原告於告訴被告妨害自由等案件
    在台灣台北地方法院審理中，提出錄有被告前開恐嚇言詞之錄音帶，經當庭播放
    ，被告並確認為其所言等情，有刑事筆錄可按，且被告因而犯有妨害自由罪行業
    經刑事法院判處有期徒刑三月，得易科罰金確定，亦據本院調閱前開刑事案卷查
    明，是原告主張被告恐嚇之事實，應堪信為真實。至原告另主張被告進而毀損前
    開汽車一節，雖於刑事偵查時提出照片為證，然為被告所否認，復無其他佐證以
    資證明，係被告所為，此部分主張尚無可採。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又不法侵害他人之
    身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金
    額。為民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十五條第一項所明定。再按侵
    害他人之自由，並不以剝奪他人之行動或限制其行動自由為限，苟以強暴、脅迫
    之方法，使他人心生畏怖，而影響意思決定，亦屬之。本件被告為圖使原告不再
    使用前述車位，乃以砸壞車輛之言詞恐嚇之，致原告心生恐懼，影響其自由意志
    ，自屬侵害原告精神活動之自由，依首開規定就原告精神上之損害，即須負賠償
    之責。被告所辯：並未侵害原告自由，且毀損汽車不負精神上損害賠償，恐嚇毀
    損汽車更毋庸負此賠償責任云云，即非可採。爰審酌原告在飯店服務，年薪二十
    萬四千三百九十七元，前述汽車為其子以五十二萬八千元購買之一九九七年份喜
    美轎車，已使用數年，被告則經營美髮業收入不固定，其恐嚇情節尚屬非重等情
    （本院卷一三一一三八頁），認原告請求精神上之損害賠償以十萬元為相當，是
    其請求於前開範圍內，應予准許，逾此部分者，應予駁回。
據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由。依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                臺灣高等法院民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  蔡  芳  齡
                                          法  官  黃  小  瑩
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                          書記官  李  佳  樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
