【裁判字號】    89,附民上,27
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民上字第二七號
    原      告  黑面蔡食品股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  蔡明熙律師
    被上訴人即
    被      告  甲○○
    被      告  古今實業股份有限公司
    兼  右一人
    法定代理人  乙○○
右上訴人因被上訴人背信案件，不服臺灣台北地方法院中華民國八十九年一月二十一
日刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度附字第二四一號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人聲明求為判決：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人甲○○應將起訴狀附表所示之商標專用權返還原告，以回復原狀。
    (三)被上訴人古今實業股份有限公司不得再繼續將該附表編號(六)商標註冊號數字0
      0000000號之商標，使用於冰、冰淇淋、汽水、果汁、楊桃汁、蒸餾水
      、礦泉水、茶、咖啡、可可等商品，以回復原狀。
    (四)被上訴人應連帶給付上訴人新台幣五百萬元及自民國八十六年八月十六日起至
      給付日止，按年息百分之五計算之利息。
    (五)願供擔保請准宣告假執行。其事實上之陳述與原判決所載者同，茲引用之。
二、本件未經言詞辯論，被上訴人未提出書狀作何聲明及陳述。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪者，應以判決駁回原告之訴。本件上訴人告訴被上訴人背信
    罪一案，前經臺灣臺北地方法院以八十八年度上易字第七二六號判決諭知無罪，
    上訴人不服提起上訴，然該刑事訴訟業經本院以八十九年上易字第八七六號判決
    上訴駁回在案，從而原審駁回上訴人在第一審所提起之附帶民事訴訟，核無不合
    ，上訴人求為廢棄原判決，非有理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       五       月       五       日
                             臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                 審判長法  官  許  國  宏
                                       法  官  袁  從  楨
                                       法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  張  永  富
中     華     民     國    八十九   年       五       月       九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
