【裁判字號】    87,重上更(二),161
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度重上更(二)字第一六一號
    聲  明  人
    即  上訴人  中興證券股份有限公司
    法定代理人  張敏雄
    被  上訴人  中興商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  王玉雲        .
右列上訴人因與被上訴人間排除侵害事件，聲明承受訴訟，本院裁定如左：
      主      文
本件應由上訴人中興證券股份有限公司法定代理人張敏雄為上訴人承受訴訟，續行訴
訟。
      理      由
一、本件上訴人中興證券股份有限公司法定代理人原為何淵源，已於本院判決送達後
    提起上訴前之民國八十八年三月十二日變更為張敏雄，有經濟部執照在卷可稽，
    茲據上訴人聲明承受訴訟，核無不合，應予准許。
二、依民事訴訟法第一百七十七條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                臺灣高等法院民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  陳  駿  璧
                                          法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                          書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
