【裁判字號】    89,重上,118
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第一一八號
      上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人華僑商業銀行股份有限公司間清償債務事件，上訴人對於中華民
國八十八年十一月二十四日台灣台北地方法院八十七年度重訴字第一四九一號第一審
判決提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
本件上訴人提起上訴，應繳第二審裁判費為新台幣（下同）十萬七千九百七十三元，
惟上訴人僅自行繳納一萬三千五百元而已，尚不足九萬四千四百七十三元，經原審裁
定命上訴人於收受裁定後五日內補繳，該裁定業於八十八年十二月二十八日送達上訴
人收受，有送達證書附卷可稽。雖上訴人另聲請訴訟救助，然該項聲請，業經本院於
八十九年三月二十三日以八十九年度聲字第二一號裁定駁回，上訴人於八十九年四月
十日收受該裁定，已於同年月十八日確定在案，然上訴人迄未繳納，已據其陳明在卷
（見本院卷第三九頁），上訴自非合法，參酌民事訴訟法第一百零九條之一之立法意
旨，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  郭  松  濤
                                          法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                          書記官  高  柑  柏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
