【裁判字號】    89,鑑,9096
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九○九六號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送意旨略以：
一被移付懲戒人隊員甲○○係保安警察第二總隊第四大隊第二中隊隊員，因於八十八
  年九月十一日晚間十一時五十分許，駕駛自小客車（車號ＺＢ－二三○六）沿臺南
  縣白河鎮○○路由東向西行駛，行經富民路與中山路口時，應注意並能注意汽車行
  經無號誌之交叉路口時，支線道車應暫停讓幹線道車先行，且依當時之天候、路況
  良好，尚無不能注意之情事，竟疏未注意讓行駛於幹線道中山路由張朝評（行經設
  有閃光黃燈號誌交叉路口，未減速慢行、未注意車前狀況、為肇事次因）所駕駛自
  小貨車（車號Ｊ三－四六一三）先行，致兩車相撞，造成張朝評左側頭部及右側胸
  腹部挫傷合併骨折，因多發性損傷合併內出血死亡，案經臺南縣警察局白河分局報
  請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴，並經臺灣臺南地方法
  院判處「有期徒刑壹年，緩刑參年」，全案於八十九年三月六日判決確定，其民事
  部分於臺南縣東山鄉調解委員會調解成立，達成民事賠償和解。
二經核被付懲戒人之行為有公務員懲戒法第二條第一項違法情事，陳請核轉公務員懲
  戒委員會審議。
被付懲戒人申辯意旨略稱：
一申辯人駕駛車輛ＺＢ－二三○六號自小客，於八十八年九月十一日二十時勤務下班
  後輪休返家，沿白河鎮○○路，行至中山路前見該路口閃光紅燈，緩行駛入中山路
  口後，發現不遠處來車Ｊ三－四六一三，未料該車高速行駛，直衝而來，當時申辯
  人車輛已到達路中心線，因閃避不及致遭撞擊駕駛座後車門，導致前後車門全毀，
  因其車速過快，將申辯人車輛撞擊打轉後，該車（Ｊ三－四六一三）再撞及右前方
  電線桿，經協助救護送醫，不治死亡。
二得知死者張朝評為一位小兒麻痺人士，當時駕駛Ｊ三－四六一三小貨車非殘障人士
  專用車輛，且該車牌照已向臺南監理處辦理註銷（車主：朱張秀蓮、臺南市○○街
  一○三巷二之十一號一樓於3.19.註銷）屬報廢車輛，又夜間高速行駛於鄉道內，
  嚴重危害道路使用者之人車安全，今遭撞擊實屬不幸之意外死亡案件。
三因考量申辯人從事警務工作，盡速結束長官的壓力及心理恐懼與不安，因此盡快與
  其家屬洽談民事賠償和解事宜，並以新臺幣二百七十五萬元達成和解讓死者家屬得
  到一點補償。
四本案經判決確定後，由死者張朝評配偶李淑慈女士及其胞弟張朝欽口中得知，死者
  平日不務正業，喜好喝酒及到有座檯陪酒的地方，且發生車禍當晚正在飲酒聊天，
  當時因死者接獲白河鎮花都俱樂部內朋友電話呼叫前往喝酒，即快車超速行駛至中
  山路與富民路時才撞擊申辯人之車輛。申辯人曾於派出所及檢察官驗屍時，要求對
  死者製作血液酒精測試，但檢察官僅做口詢方式審問，申辯人因當時緊張及對死者
  的尊重，未再要求做測試。提出相片六張及聲請訊問證人李淑慈、張朝欽。
    理  由
被付懲戒人甲○○係內政部警政署保安警察第二總隊第四大隊第二中隊隊員，於八十
八年九月十一日晚間十一時五十分許，駕駛車牌號碼ＺＢ－二三○六號自用小客車，
沿臺南縣白河鎮○○路由東向西行駛，行經富民路與中山路口時，本應注意汽車行經
無號誌之交岔路口時，支線道車應暫停讓幹線道車先行，竟疏未注意讓行駛幹道中山
路由張朝評所駕駛車牌號碼Ｊ三－四六一三號自用小貨車先行，致兩車相撞，造成張
朝評左側頭部及右側胸部挫傷合併骨折，因多發性損傷合併內出血死亡。凡此事實，
業據臺灣臺南地方法院八十八年交訴字第二九七號刑事判決，以被付懲戒人因過失致
人於死，判處有期徒刑一年，緩刑三年，確定在案。有該判決書及判決確定證明函影
本，在卷可按，事實已臻明確。申辯意旨雖辯稱被害人張朝評本身係小兒麻痺，所駕
車輛為報廢車輛，當晚酒後超速行駛，撞擊被付懲戒人駕駛座後車門後，再撞及右前
方電線桿云云，惟未為刑事確定判決所採，所辯自無足取，其請求詢問證人李淑慈、
張朝欽亦無必要。核其行為，係違反刑法之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       五       月      五      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       五       月      六      日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
