【裁判字號】    89,鑑,9101
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九一○一號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經臺灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
本件免議。
    理  由
按懲戒案件被付懲戒人受褫奪公權之宣告，認為本案處分已無必要者，應為免議之議
決，公務員懲戒法第二十五條第二款定有明文。本件臺灣省政府移送意旨略以：被付
懲戒人甲○○原任職臺南縣學甲鎮公所技士，於八十一年六月間，辦理該鎮二－一兒
童公園第二期新建工程，明知初驗未通過，最多只能付款至百分之六十，竟依承包商
之請，先予核發百分之八十初驗款，其溢付百分之二十計新臺幣九十五萬八千六百元
，經鎮民代表會質詢後始告索回，迨該工程複驗時，被付懲戒人明知承包商未照初驗
結果改善，竟於所掌複驗紀錄表為已按原圖修改之不實登載，使承包商悉數領得工程
尾款計新臺幣一百八十六萬九千二百七十元之不法利益，認被付懲戒人有公務員懲戒
法第二條第二款情事，爰予移送審議。然查上開事實，業經臺灣高等法院臺南分院審
認明確，以八十八年度上訴字第三七五號刑事判決，依修正前貪污治罪條例第六條第
一項第四款之圖利罪，判處被付懲戒人有期徒刑五年褫奪公權五年，被付懲戒人不服
，提起上訴，復經最高法院八十九年度台上字第一三六○號刑事判決駁回上訴確定在
案，有各該判決影本在卷可稽。是被付懲戒人服公務有貪污行為已經判刑並宣告褫奪
公權確定，參照公務人員任用法第二十八條第四款規定，已不得再任公務員，自無為
懲戒處分之必要，揆諸首揭規定，應予免議。
據上論結，本件有公務員懲戒法第二十五條第二款之情形，應予免議，爰為議決如主
文。
中    華    民    國      八十九      年       五       月      五      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       五       月      六      日
                                      書記官  鍾  淑  寶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
