【裁判字號】    89,鑑,9100
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九一○○號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送意旨稱：
一被付懲戒人蔣耀昇係桃園縣警察局警員，於八十六年十二月二日晚上十一時四十五
  分許，酒後（吐氣所含酒精成分○．一八毫克）駕駛車號ＬＨ－六三一五號自用小
  客車上班服勤途中，由中壢往桃園方向，於限速四十公里之桃園市○○路三五二號
  前，以時速六十公里之速度行駛，因車速過快撞及未依規定行走天橋（該處前方三
  十公尺設有人行天橋）穿越道路之行人劉昌銘，致使劉民經送醫不治死亡，案經臺
  灣桃園地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑六月
  ，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年確定，蔣員之違法事實洵堪認定。
二被付懲戒人之行為，核有公務員懲戒法第二條第一款規定之違法情事，爰依同法第
  十九條規定，移請審議。
三證據：
  (一)臺灣桃園地方法院檢察署檢察官起訴書影本。
  (二)臺灣桃園地方法院刑事判決書影本。
  (三)臺灣桃園地方法院確定函影本。
    理  由
本件被付懲戒人之身分資料，經桃園縣警察局人事室電傳到會，其身分證統一編號Ｚ
000000000號，出生年月日五十六年一月二十七日，姓名為甲○○，內政部
移送書暨附件內容均誤載為蔣耀昇，應予訂正。又本會已於八十九年四月十七日，將
申辯通知及內政部移送資料，送達被付懲戒人甲○○收受，指定其於七日內提出申辯
書，有送達證書可稽，茲已逾限，無正當理由未據申辯，爰依公務員懲戒法第二十三
條規定逕為議決，合先敘明。
查被付懲戒人係桃園縣警察局警員，於八十六年十二月二日晚十一時四十五分許，酒
後駕駛ＬＨ－六三一五號自用小客車，由中壢往桃園方向，在限速四十公里之桃園市
○○路三五二號前，以時速六十公里之超速行駛，致撞及穿越道路之行人劉昌銘，經
送醫不治死亡，被付懲戒人在現場向處理車禍事故之警員自首等事實，業經臺灣桃園
地方法院審認明確，論被付懲戒人以因過失致人於死罪，判處有期徒刑六月，如易科
罰金以三百元折算一日，緩刑二年確定在案，有該院八十七年度交易字第二六三號刑
事判決及答復桃園縣警察局龜山分局稱已判決確定之復函各一件（均為影本）附卷可
證，且被付懲戒人並未向本會提出任何申辯，是其違反刑法事證甚明，自應依法酌情
議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       五       月      五      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       五       月      六      日
                                      書記官  鍾  淑  寶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
