【裁判字號】    89,鑑,9098
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九○九八號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過二次。
    事  實
內政部移送意旨：
一右被付懲戒人甲○○係新竹縣警察局竹北分局新豐分駐所警員，於八十七年十月十
  二日逮捕嫌犯彭金鈸在分駐所製作筆錄後，因彭嫌表示願意配合查緝販賣第一級毒
  品，葉員將其職務上掌管之文書，即上揭筆錄銷燬，另製作一份內容不同之警訊筆
  錄，移送該局竹北分局，案經檢察官以妨害公務罪嫌聲請簡易判決，嗣經臺灣新竹
  地方法院簡易庭判處有期徒刑三月，緩刑二年確定。
二葉員右開行為核有「公務員懲戒法」第二條第一款之違法情事，爰依同法第十九條
  ，移請審議。提出證據：
  證一：臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書影本。
  證二：臺灣新竹地方法院刑事簡易判決書、確定函影本各乙份。
    理  由
一本會檢附移送書繕本及附件，通知被付懲戒人甲○○於文到十日內提出申辯書，已
  於八十九年四月十二日送達，有送達證書在卷可稽，茲已逾期，無正當理由，未據
  提出申辯，爰依公務員懲戒法第二十三條規定逕行議決。
二被付懲戒人甲○○係新竹縣警察局竹北分局新豐分駐所警員，於八十七年十月十二
  日逮捕嫌犯彭金鈸在分駐所製作筆錄後，因彭嫌表示願意配合查緝販賣第一級毒品
  ，葉員將其職務上掌管之文書，即上揭筆錄銷燬，另製作一份內容不同之筆錄，移
  送該局竹北分局，案經檢察官聲請簡易判決，由臺灣新竹地方法院簡易庭依損壞公
  務員職務掌管之文書罪判處有期徒刑三月，緩刑二年確定之事實，有該院刑事簡易
  判決書、確定函影本各乙份在卷可稽，被付懲戒人亦未提出申辯，事證明確，其行
  為除違反刑法外，並違反公務員服務法第五條、第七條：公務員應誠實，執行職務
  應力求切實之規定，應予酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒，爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       五       月      五      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       五       月      六      日
                                      書記官  康  癸  燁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
