【裁判字號】    89,鑑,9094
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九○九四號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經臺灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
本件免議。
    理  由
按懲戒案件被付懲戒人受褫奪公權之宣告，認為本案處分已無必要者，應為免議之議
決，公務員懲戒法第二十五條第二款定有明文。本件移送意旨略以：被付懲戒人甲○
○係屏東縣潮州地政事務所課員，負責辦理土地所有權買賣、贈與等變更登記複審業
務，於七十八年十一月暨八十三年十月間，二度將坐落於屏東縣潮州鎮○○○段一○
○一、一○○二、一○○三、九九七及四之五、五之五四、五之五五地號等明德中學
所有土地，基於概括之犯意，協助林忠義等人非法辦理移轉登記；江員明知該私校移
轉土地所有權申請案並未經省教育廳核准，且未檢附董事會會議紀錄，顯已違反私立
學校法、土地登記規則等規定，竟仍予核准，且於事後涉嫌多次收受林某賄款，計新
臺幣四十五萬五千元，案經檢察官依違背職務收受賄賂罪嫌提起公訴。因認被付懲戒
人有公務員懲戒法第二條之違法失職情事，移送本會審議。然查被付懲戒人上開違法
行為，其刑事責任部分，業經臺灣高等法院高雄分院八十八年度上更(一)字第二十二號
刑事判決，論以被付懲戒人依據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為收受賄賂
罪，處有期徒刑五年，褫奪公權五年，減為有期徒刑三年四月，褫奪公權四年，賄款
新臺幣七萬元，應予追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，以其財產抵償之。又依據
法令從事公務之人員，對於違背職務之行為，收受賄賂罪，處有期徒刑五年，褫奪公
權五年，賄款新臺幣三十八萬五千元，應予追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，以
其財產抵償之。應執行有期徒刑七年，褫奪公權五年，賄款新臺幣四十五萬五千元，
應予追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，以其財產抵償之。復經最高法院八十九年
度臺上字第一七九二號刑事判決駁回其上訴確定，有各該判決正本在卷可稽。被付懲
戒人因服公務有貪污行為，既經判刑並褫奪公權確定，參酌公務人員任用法第二十八
條第四款規定，已不得再任公務員。本案認為已無再為懲戒處分之必要，依照首開規
定，應予免議。
據上論結，本件有公務員懲戒法第二十五條第二款規定情事，應予免議，爰為議決如
主文。
中    華    民    國      八十九      年       五       月      五      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       五       月      六      日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
