【裁判字號】    89,鑑,9097
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九○九七號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送意旨略以：
一被付懲戒人甲○○係臺南縣警察局警員，平日與其妻侯淑華感情不睦，於八十八年
  八月十七日二十時十分許，陳員與異性友人毛麗雯在臺南縣六甲鄉○○路珊瑚水族
  園附近約會，遭其妻發現，當侯女準備駕車離去時，為陳員發覺並開車在前攔阻，
  且命侯女交出相機，侯女不從，雙方發生拉扯，陳員即以相機毆打侯女，致其受有
  右手背擦傷一×一公分、右手臂瘀傷八×三公分之傷害，且在陳員為取走侯女皮包
  內相機之際，雙方發生拉扯，陳員乃將侯女之黑色皮包背帶扯斷，致生損害予侯女
  ，案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵結提起公訴，復經臺灣臺南地方法院判決
  陳員傷害人之身體，處罰金八千元，如易服勞役，以三百元折算一日；又損壞他人
  之皮包，足以生損害於他人，處罰金三千元，如易服勞役，以三百元折算一日。應
  執行罰金一萬元，如易服勞役，以三百元折算一日確定。
二右被付懲戒人之行為，核有公務員懲戒法第二條第一款規定之違法情事，爰依同法
  第十九條規定，移請審議。
三提出證據（均影本，在卷）
  證一：臺灣臺南地方法院檢察署檢察官起訴書（八十八年度偵字第一一一○三號）
        。
  證二：臺灣臺南地方法院刑事判決書（八十八年度易字第三二四一號）。
  證三：臺灣臺南地方法院確定函（南院正刑列八八易三二四一字第一七五一四號）
        。
  證四：臺灣臺南地方法院檢察署自行收納款項統一收據。
    理  由
本件移送書繕本與附件、及限期於收受後十日內提出申辯之通知，已於八十九年四月
二十一日送達被付懲戒人，有送達證書在卷可稽，茲已逾期無正當理由未據申辯，爰
依公務員懲戒法第二十三條規定逕行議決，合先敘明。
被付懲戒人甲○○係臺南縣警察局歸仁分局關廟分駐所警佐警員，素與其妻侯淑華感
情不睦。八十八年八月十七日夜間八時十分許，被付懲戒人甲○○與其異性友人毛麗
雯在臺南縣六甲鄉○○路珊瑚水族園附近約會，被其妻侯淑華發現並拍照。侯女準備
駕車離去時，為被付懲戒人甲○○發覺，開車在前攔阻，並命侯淑華交出相機。侯女
不從，雙方發生拉扯，被付懲戒人甲○○出手拉扯侯淑華之右手，致侯女受有右手背
擦傷一×一公分、右手臂瘀傷八×三公分之傷害。且於被付懲戒人甲○○欲取走侯淑
華皮包內相機之際，雙方發生拉扯，被付懲戒人甲○○將侯淑華之黑皮包背帶扯斷，
致生損害於侯淑華。案經侯淑華訴由臺南縣警察局麻豆分局，移送臺灣臺南地方法院
檢察署檢察官偵查起訴，並經臺灣臺南地方法院論以傷害人之身體，判處罰金八千元
，如易服勞役以三百元折算一日；又損壞他人之皮包，足以生損害於他人，處罰金三
千元，如易服勞役以三百元折算一日。應執行罰金一萬元，如易服勞役，以三百元折
算一日。判決確定在案。有移送機關檢附之臺灣臺南地方法院檢察署檢察官八十八年
度偵字第一一一○三號起訴書、臺灣臺南地方法院八十八年度易字第三二四一號刑事
判決書及判決確定函、臺灣臺南地方法院檢察署自行收納款項統一收據等影本附卷可
稽。並經本會向臺灣臺南地方法院檢察署調閱八十八年度偵字第一一一○三號偵查卷
、臺灣臺南地方法院八十八年度易字第三二四一號刑事卷審認無訛。且被付懲戒人甲
○○於本會審議中亦未申辯。其違法事證至為明確。核被付懲戒人甲○○所為，有違
反刑法之規定，自應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       五       月      五      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       五       月      六      日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
