【裁判字號】    89,鑑,9092
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九○九二號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經財政部送請審議本會議決如左
    主  文
本件免議。
    理  由
按被付懲戒人受褫奪公權之宣告，認為本案處分已無必要者，應為免議之議決，公務
員懲戒法第二十五條第二款定有明文。本件移送意旨略以：被付懲戒人甲○○係財政
部關稅總局高雄關稅局委任三職等書記，八十六年十月九日十七時許，在其值班時同
仁未注意之際，以每只貨櫃新臺幣四十萬元代價，私放走私者櫃號GSTU867332轉口貨
櫃出高雄港六十九ＣＹ管制站；同月二十三日十七時許，再以相同方式私放GSTU8814
87轉口貨櫃出站。因認被付懲戒人有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，移請本
會審議。經查上開事實，業經臺灣高等法院高雄分院八十八年度上訴字第一○四號刑
事判決論以公務員連續對於違背職務之行為收受賄賂罪，處有期徒刑十一年，褫奪公
權五年，並經最高法院八十九年度臺上字第一八○四號刑事判決駁回被付懲戒人之上
訴，有各該判決正本在卷可稽。被付懲戒人既已受褫奪公權五年之宣告，參諸公務人
員任用法第二十八條第四款規定已不得再任公務員，本會認無再為懲戒處分之必要，
揆之首揭規定，應予免議。
據上論結，本件有公務員懲戒法第二十五條第二款規定情事，應予免議，爰為議決如
主文。
中    華    民    國      八十九      年       五       月      五      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       五       月      六      日
                                      書記官  郭  金  耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
