【裁判字號】    89,台抗,206
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二○六號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求離婚等事件，聲請法官迴避，對於中華民國八十九
年一月十八日台灣高等法院裁定（八十九年度聲字第七號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按民事訴訟法第三十三條第一項第二款所謂足認法官執行職務有偏頗
之虞之情形，係指法官於訴訟之結果有利害關係或於當事人有親交嫌怨等客觀事實，
足使人疑其為不公平之審判者而言。若法官僅於訴訟程序之指揮或容納當事人調查證
據之聲請或其他類此情形，不能認為其有聲請迴避之原因。且此種迴避原因，依同法
第三十四條第二項、第二百八十四條之規定，應提出能即時調查之證據以釋明之。查
抗告人聲請台灣高等法院八十八年度家上更(一)十七號離婚等事件合議庭審判長法官李
瓊蔭及受命法官楊豐卿迴避，係以：受命法官楊豐卿原於準備程序准許莊榮兆擔任聲
請人之訴訟代理人，嗣於言詞辯論期日竟因莊榮兆抗議審判長法官李瓊蔭違法成立合
議庭後，非法裁定禁止莊榮兆擔任訴訟代理人，並拒依法律程序調查應查之證據（即
於婚姻事件未依法調查抗告人與相對人所生子女之意願），終結言詞辯論，顯有偏頗
不公為原因等語。惟經核其所述原因與前揭說明不合，是其聲請迴避，即屬不應准許
云云。爰將抗告人之聲請，予以裁定駁回，於法核無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不
當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
