【裁判字號】    89,台上,2530
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    違反商業會計法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二五三○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  何邦超律師
右上訴人因違反商業會計法案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年十二月二十六
日第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第六五一號，起訴案號：台灣台北地方法院
檢察署八十五年度偵緝字第九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由不
得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴
理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當或所
指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，均
應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於填製不實會
計憑證部分之判決，改判論處上訴人甲○○共同連續商業負責人，以明知為不實之事
項而填製（原判決誤載為「製作」二字，但不影響於判決本旨）會計憑證，處有期徒
刑十月之罪刑，已詳其所憑之證據及認定之理由，並說明上訴人否認本件犯罪所持
諸項辯解係推卸刑責之詞，不足採取；從形式上觀察，原判決並無違背經驗法則、論
理法則、調查職責未盡、理由不備、不適用法則或適用法則不當之違法情形。上訴意
旨略稱：(一)本件發票係張連貴拿去使用，上訴人不知情，上訴人之辯解為實在，上訴
人辯護人於原審提出之辯護意旨亦有相同之主張，原審未說明何以不足採，有理由不
備及調查職責未盡之違誤。(二)原判決作為判決基礎之證據，僅能證明有人涉案，不足
以證明係上訴人所犯，原判決認定上訴人有罪，有不適用法則或適用法則不當之違法
等語。惟查上開上訴意旨係就原審採證認事之適法職權行使及原判決理由內已詳加說
明之事項，任意指摘，其他上訴亦僅再為事實上之爭執，不涉及原判決違背法令之問
題，核與前揭得為第三審上訴之法定要件不相適合，應認其上訴為違背法律上之程式
，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  黃  一  鑫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
