【裁判字號】    89,台聲,264
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    拆屋還地強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第二六四號
    聲請人  乙○○
右聲請人與相對人甲○○間聲請拆屋還地強制執行事件，聲請裁定停止執行，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提
起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院
因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，強制執行法第
十八條第二項固定有明文。依此規定，於強制執行程序開始後，債務人因提起再審之
訴而聲明願供擔保，聲請裁定停止強制執行，除再審之訴已受敗訴裁判確定外，法院
固應酌定相當並確實之擔保，而為停止執行之裁定，惟再審之訴如已受敗訴裁判確定
，則顯無再為停止強制執行裁定之必要，而不應准許。本件聲請人雖以對本院確定判
決八十八年度台上字第一六九一號判決，提起再審之訴為由，聲請就台灣台北地方法
院八十八年度執字第二三一八二號拆屋交地強制執行事件裁定停止執行，惟聲請人所
提上開再審之訴，業經本院判決駁回確定，依前開說明，自無再裁定准予停止強制執
行之必要，其聲請核無理由，應予駁回。
據上論結，本件之聲請為無理由，依強制執行第三十條之一，民事訴訟法第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  王  茂  修
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
