【裁判字號】    89,台抗,209
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二○九號
    抗  告  人  大喜企業有限公司
    法定代理人  初從仁
右抗告人因與永鉦不銹鋼有限公司間請求給付貨款事件，對於中華民國八十九年三月
二十二日台灣高等法院台中分院裁定（八十八年度上字第五四九號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民國八十九年二月九日公布修正，並於同月十一日生效之民事訴訟法第四百六十六
條第一項規定：對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣
（下同）一百萬元者，不得上訴。又對於不得上訴之第二審判決提起上訴者，依同法
第四百八十一條準用第四百四十二條第一項之規定，原第二審法院應認其上訴為不合
法，以裁定駁回之。本件相對人永鉦不銹鋼有限公司請求抗告人給付貨款九十八萬六
千四百零四元及其法定遲延利息，經原法院於八十九年二月十五日判決相對人勝訴後
，抗告人不服提起第三審上訴，該法院以：本件訴訟標的之價額，依民事訴訟費用法
第四條及第五條第二項之規定，應僅為九十八萬六千四百零四元。至於利息及訴訟費
用，則不包括於該訴訟標的價額內。是以抗告人因上訴所得受之利益不逾一百萬元，
自在不得上訴之列，因而裁定駁回其上訴，經核於法並無違誤。按計算上訴利益，準
用關於計算訴訟標的價額之規定，民事訴訟法第四百六十六條第四項定有明文。原法
院依民事訴訟費用法上開法條規定，認抗告人提起第三審上訴所得受之利益不逾一百
萬元，自無不當。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  王  茂  修
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
