【裁判字號】    89,台抗,210
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二一○號
    抗  告  人  乙○○江幸香.
                丙○○江幸香.
    右  二  人
    法定代理人  劉文華
右抗告人因江幸香與相對人甲○○間請求損害賠償事件，對於中華民國八十九年三月
二十七日台灣高等法院裁定（八十六年度訴字第一八八號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：相對人甲○○與江幸香間請求損害賠償事件，因江幸香於原法院審理
中之民國八十七年一月七日死亡，訴訟程序當然停止，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
經原法院查明江幸香生前於八十年八月七日與配偶呂國昭辦理離婚登記，子女呂孟學
、呂文華、呂明芬、呂懿芬均於八十七年三月二日拋棄繼承，孫子女呂昱均、呂怡萱
、潘俊良、潘宗煒、潘允辰、潘盈汝亦分別拋棄繼承，經台灣苗栗地方法院准予核備
在案；而孫乙○○、丙○○雖於八十七年十一月三十日拋棄繼承，惟經台灣苗栗地方
法院裁定駁回確定在案，業據原法院調取台灣苗栗地方法院八十七年度繼字第二七、
二八、二九、三一、一四○、一四一、一四二號，及台灣高等法院台中分院八十八年
度家抗字第六、二十號拋棄繼承卷查明屬實。乃裁定本件應由抗告人為被告江幸香之
承受訴訟人續行本件訴訟。經核於法並無違誤。查抗告人前聲請拋棄繼承，法院所為
之通知及裁定均經合法送達，有台灣苗栗地方法院八十七年度繼字第一四一號拋棄繼
承卷影本在卷可稽。抗告人謂其聲請拋棄繼承之裁定未經合法送達，尚未確定云云，
不無誤會。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
