【裁判字號】    89,台上,1063
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    請求分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十九年度台上字第一○六三號
    上 訴 人  丙 ○ ○
              丁 ○ ○
              子 ○ ○
              傅 平 桂
              涂張開傳
              甲 ○ ○
              傅 添 源
              癸 ○ ○
              壬 ○ ○
              丑 ○ ○
              辛 ○ ○
              戊 ○ ○
              己 ○ ○
              庚 ○ ○
              黃 志 明
    被上訴人  乙 ○ ○
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十六年六月三十日台灣高等
法院高雄分院第二審判決（八十五年度上字第五五四號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件為分割共有物訴訟，其訴訟標的對於全體共有人必須合一確定，上訴人丙○○、
丁○○、子○○提起第三審上訴，依民事訴訟法第五十六條第一項第一款規定，其上
訴效力及於同造之當事人傅平桂以次十二人。爰將之併列為上訴人，合先敘明。
次按訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於訴訟無影響，第三人如
經訴訟之他造同意，得代當事人承當訴訟，固為民事訴訟法第二百五十四條第一項、
第二項前段所規定。惟受移轉之第三人，如未經他造之同意，自不得依該條第二項前
段規定承當訴訟。本件上訴人丙○○於第一審訴訟繫屬中，受讓第一審共同被告許啟
芳就系爭共有土地之應有部分，但僅由丙○○之訴訟代理人丁○○於民國八十四年七
月廿四日言詞辯論期日當庭請求承當訴訟（誤為承受訴訟），觀之第一審及原審卷宗
，並無被上訴人乙○○同意其承當訴訟之資料，原審准予承當訴訟而為實體之判決，
即有未合。上訴論旨，聲明廢棄原判決，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
