【裁判字號】    89,台上,1049
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十九年度台上字第一○四九號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
                丁○○
                戊○○
                丙○○
                辛○○
                癸○○
                壬○○
                庚○○
                己○○
    共      同
    訴訟代理人  張金柱律師
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十八年一月十二
日台灣高等法院第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第四九九號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回臺灣高等法院。
    理  由
本件上訴人主張：被上訴人乙○○、丁○○、戊○○、丙○○、辛○○、癸○○、壬
○○等七人（下稱乙○○等七人）之被繼承人陳德文（民國六十六年二月九日死亡）
與被上訴人庚○○、己○○及訴外人陳德鄰（已死亡）於民國三十五年二月十六日將
其四人共有坐落雲林縣東勢鄉○○段一二九八號農地一筆（重劃前虎尾區海口鄉○○
○段五三九之四號，下稱系爭土地），出賣予訴外人許福訓，惟迄未辦理所有權移轉
登記。許福訓業於八十年六月一日死亡，訴外人許有土為其繼承人，於八十四年八月
間，將其請求移轉系爭土地所有權之權利讓與伊，爰以起訴狀繕本之送達為債權讓與
之通知等情，求為命被上訴人乙○○等七人應就其被繼承人陳德文所有系爭土地應有
部分四分之一辦理繼承登記後移轉登記予伊；及庚○○、己○○各將系爭土地應有部
分四分之一移轉登記予伊之判決。
被上訴人則以：陳德文等四人並未將系爭土地出賣予許福訓。縱有買賣，因許福訓及
其繼承人許有土均無自耕能力，買賣契約應屬無效，許有土自無任何權利可轉讓與上
訴人，且其請求權亦已罹於時效而消滅，伊得拒絕給付等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，係以：上訴人主張被上訴人乙
○○等七人之被繼承人陳德文、被上訴人庚○○、己○○及訴外人陳德鄰於民國三十
五年二月十六日將系爭土地出售予訴外人許福訓，固據提出賣渡證、系爭土地重劃前
後地號對照表、土地登記簿等為證。惟查該土地賣渡證並未約定應於何時辦理系爭土
地所有權移轉登記，出賣人於契約成立時即負此義務，則許福訓之消滅時效應自三十
五年二月十六日起算，而上訴人遲至八十五年三月十二日始提起本件訴訟，已逾十五
年之請求權時效期間，被上訴人為時效抗辯拒絕給付，自屬有據。上訴人雖謂被上訴
人曾拋棄時效利益，承認有買賣土地之事實存在，並同意無條件移轉登記予伊云云，
惟為被上訴人所否認。經查：被上訴人乙○○、丁○○與被上訴人戊○○、丙○○、
辛○○、癸○○、壬○○等五人係陳德文之繼承人，有戶籍謄本可按，就其繼承陳德
文遺產即系爭土地應有部分四分之一尚未辦理分割，有土地登記謄本在卷可稽，其對
於遺產全部為公同共有。上訴人所舉證人許茂吉或謂「乙○○有說受其他人的委託與
我談，但她沒有出示書面的委託書給我看」，或謂「我們本來是與乙○○聯絡，但乙
○○告訴我，陳德文之繼承人都是全權委由庚○○處理」，是證人許茂吉就究係乙○
○代表陳德文之繼承人拋棄時效利益，抑係由庚○○代表陳德文之繼承人拋棄時效利
益所述前後不一；且證人許茂吉、許坤立亦自承未請乙○○或庚○○提出其他人之授
權書，即難認乙○○、丁○○或庚○○有經陳德文全體繼承人即乙○○等七人之授權
對許福田拋棄時效利益，上訴人主張陳德文之繼承人即乙○○等七人業拋棄時效利益
云云，即不足採。上訴人所舉證人許茂吉自承未見過被上訴人己○○，是己○○自無
可能親自對上訴人之代表人拋棄時效利益，而上訴人主張代表被上訴人拋棄時效利益
之乙○○、丁○○、己○○等亦均否認代表己○○拋棄時效利益，是亦難認被上訴人
己○○有拋棄時效利益。被上訴人庚○○亦否認拋棄時利益，證人許茂吉或謂「有去
找庚○○談過，我還有拿賣渡證給他看，……」，或謂「庚○○有答應只要找到資料
就要把土地辦過戶給我們……」，就至關重要之「有無出示賣渡證予庚○○核閱」一
節，所述卻前後不一，其證言即難採信，亦難認庚○○已拋棄時效利益。至證人呂道
明證述「第二次我是陪許茂吉拿資料來乙○○家、乙○○他們人都很客氣，許茂吉是
拿未過戶清冊給丁○○看，我一直是在與乙○○聊天……」，證人呂道明既係在旁與
乙○○聊天，自難認伊知悉本件被上訴人是否曾為拋棄時效利益之詳情；另證人吳宋
、林福、黃銀和及黃金蓮均非本件時效完成受不利益之許有土之代表人，許有土之代
表人即證人許茂吉、許坤立、呂道明之證言均無法證明被上訴人拋棄時效利益，已如
前述，則吳宋等於原法院前審之證言至多能證明曾隨許茂吉等前往乙○○或庚○○處
，均無法證明被上訴人曾拋棄時效利益。上訴人就系爭土地所有權之移轉請求權既已
罹於十五年時效，被上訴人執為抗辯並拒絕給付，自屬有據。上訴人請求被上訴人乙
○○等七人就陳德文所遺系爭土地應有部分四分之一辦理繼承登記後，與其他被上訴
人將系爭土地之所有權應有部分各四分之一移轉登記予伊，即無理由等詞，為其判斷
之基礎。
查原審謂證人許茂吉或謂「乙○○有說受其他人的委託與我談，但她沒有出示書面的
委託書給我看」，或謂「我們本來是與乙○○聯絡，但乙○○告訴我，陳德文之繼承
人都是全權委由庚○○處理」，其就究係乙○○代表陳德文之繼承人拋棄時效利益，
抑係由庚○○代表陳德文之繼承人拋棄時效利益所述前後不一，而認其所證不足採云
云（見原判決正本第九、十頁），但依其所證內容前後對照，「我們『本來』是與乙
○○聯絡，『但』乙○○告訴我……」，似於時間上，有先後之分，果爾，則不同時
段由不同之人代表處理，及代為意思表示，尚難遽指為前後矛盾而不足採。次查證人
許茂吉於原審固曾先後證稱「我們本來是與乙○○聯絡，但乙○○告訴我，陳德文之
繼承人都是全權委由庚○○處理，有去找庚○○談過，我還有拿賣渡證給他看，……
」，「庚○○有答應只要找到資料就要把土地辦過戶給我們……」，而就「有無出示
賣渡證予庚○○核閱」，所述前後不一。惟查證人如先後到庭證述多次，則於訊問重
點之不同，自亦有詳略之不同。本件證人許茂吉前所證「有拿賣渡證給他看」等情，
其所證內容較後所證者為詳，蓋前者法官訊以「你們二人（指許茂吉及許坤立二人）
有無去找過庚○○？」（見原審更字卷第九六頁背面、九七頁）所為答詞，自係就會
見庚○○之全部過程為完整詳細之證述；反之，後者則係被上訴人與許茂吉在法庭上
多次反複詰問後，被上訴人又否認該證人所證之情形下，證人所作之補充陳述（見同
上揭卷第二○一、二○二頁），其自可能僅就某部分再為說明，而非就其始末詳為陳
述，且參以證人許坤立、及黃金蓮亦均證稱確曾出示賣渡證（見第一審卷第六五頁背
面、原審上字卷第五二頁背面），則能否以前後所證詳略不同，遽指為所證不實，即
非無疑。果已拋棄時效利益，依證人黃金蓮所證，其拋棄時間又在八十二年間（見原
審上字卷第五二頁背面），則似亦未逾十五年之時效，上訴人是否不得為本件之請求
，亦有斟酌餘地。又授與他人代理權以代為表示拋棄時效利益，法律並無必須提出授
權書之規定，原審以乙○○、庚○○未提出其他共有人之授權書，遽認即未得他人之
授與代理拋棄時效利益，亦嫌速斷。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理
由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  王  茂  修
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
