【裁判字號】    89,台抗,208
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二○八號
    抗   告   人  金戰工業股份有限公司
    兼法定代理人  黃天雄
右抗告人因與相對人台南縣仁德鄉○○段鍾厝林仔自辦市地重劃區重劃會間請求排除
侵害事件，對於中華民國八十八年十二月二十九日台灣高等法院台南分院裁定（八十
七年度上字第四五一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之
；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。原法院以
其於民國八十八年十月十二日所為之判決主文第二項關於「……台南縣仁德鄉○○段
六○－四地號；建；面積○‧○九七○平方公尺土地上……」其中『平方公尺』之記
載顯然錯誤，而裁定更正為『公頃』，經核於法尚無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不
當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
