【裁判字號】    89,台上,1042
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一○四二號
    上  訴  人  眾登股份有限公司
    法定代理人  林苑靜
    訴訟代理人  吳志勇律師
                杜淑君律師
    被 上訴 人  甲○○
                乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年二月八日台灣高等法院
判決（八十七年度重訴字第一二六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以違背法令為理由者，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。是對於第二審判決上訴，非主張原判決違背法令以為上訴理由，即屬
不應准許，自應認為不合法而駁回之，經本院著有判例（二十六年鄂上字第二三六號
）。本件上訴人對第二審判決提起上訴，僅就原審認定損害金額之職權行使為爭執，
並未具體說明其違背何項法令條款。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
