【裁判字號】    89,台聲,261
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第二六一號
    聲請人  甲○○
右聲請人因與乙○○間請求所有權移轉登記事件，對於中華民國八十九年一月十三日
本院裁定（八十九年度台聲字第一三號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於終審法院之裁定有所不服者，除合於再審原因得聲請再審外，不容以其他之方
法聲明不服，故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審之聲請
，而依聲請再審程序調查裁判（本院三十四年聲字第二六三號判例）。是本件抗告，
應視為聲請再審。次查按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百
零一條第一項第四款規定表明再審理由。此為必須具備之程式。如未表明再審理由，
法院無庸命其補正。本件聲請人對於本院八十九年度台聲字第一三號確定裁定聲明不
服，核其書狀內表明者，無非說明其對於前訴訟程序第二審判決送達效力之意見，對
於原確定裁定究有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項各款規定之再審理由，
則未據明，依上說明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
