【裁判字號】    89,台抗,207
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二○七號
    抗  告  人  南海遊艇製造股份有限公司
    法定代理人  陳朝根
右抗告人因與台北縣政府間請求履行契約事件，對於中華民國八十九年三月十七日台
灣高等法院裁定（八十八年度重上更(一)字第一○九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人提起第三審上訴，應於第二審判決送達後二十日之不變期間內為之，為民事
訴訟法第四百八十一條準用之第四百四十條所明定。本件第二審判決正本，係於民國
八十九年二月十一日送達抗告人之訴訟代理人鄭勝助、胡致中、余鐘柳等律師，有卷
附送達證書在卷可稽，其上訴期間至八十九年三月二日即滿期（抗告人訴訟代理人之
事務所均在台北市，無在途期間可扣除）。抗告人於八十九年三月三日始將上訴狀送
到原法院，已逾上開不變期間，其上訴為不合法。原法院據以裁定駁回抗告人第三審
之上訴，於法核無違誤。末查，抗告人在原法院委任鄭勝助律師為訴訟代理人，其委
任書既載有為一切訴訟行為之權，即有受送達之權限，無須再行指定其為送達代收人
，雖抗告人於委任狀內仍有此項記載，究與另行指定送達代收人之情形有別（本院四
十三年台抗字第九二號判例參照）。本件第二審判決既已合法送達於抗告人所委任之
訴訟代理人，抗告人自不得謂原第二審判決未送達於其指定送達代收人鄭勝助律師，
而指送達不合法。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
