【裁判字號】    89,東簡,129
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一二九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                己○○
                戊○○
                甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告等因違反森林法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三○八四號）
，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
丁○○、己○○、戊○○、甲○○、丙○○、乙○○結夥二人以上竊取森林副產物，
各處有期徒刑陸月，均併科罰金壹萬參仟肆佰元，罰金如易服勞役，均以參佰元折算
壹日，均緩刑貳年。
扣案之起子貳把、小刀參支均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除「牛樟菇九百公克及金線蓮九十公克總售價為新臺幣（下同）二
    萬二千九百三十五元，扣除總生產費二千八百三十五元後，查定價格為二萬零一
    百元」應予更正及補充外，餘引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告等罪證已臻明確。
  （一）被告丁○○、己○○、戊○○、甲○○、丙○○、乙○○於警訊、檢察官偵
        查及本院審理時之自白。
  （二）扣案之起子二把、小刀三支可資佐證。
  （三）行政院農業委員會林務局臺東林區管理處八十九年四月二十九日八九東政字
        第三一一一號函暨查定書一紙在卷可稽。
  （四）如犯罪事實所載照片六幀、林班地圖及贓證物品保領據各一紙附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，森林法第五十二條第一項第四款，
    刑法第十一條前段、第二十八條、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第二
    款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國      八十九      年      五      月    五    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蘇美琴
中      華      民      國      八十九      年      五      月    六    日
附錄論罪科刑法條：
森林法第五十二條
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者,處六月以上五年以下有徒刑,併科贓額二倍
以上五倍以下罰金:
一、於保安林犯之者。
二、依機關之委託或其他契約,有保護森林義務之人犯之者。
三、於行使林產物採取權時犯之者。
四、結夥二人以上或僱使他人犯之者。
五、以贓物為原料,製造木炭、松節油、其他物品或培植菇類者。
六、為搬運贓物,使用牲口、船舶、車輛,或有搬運造材之設備者。
七、採掘、毀損、燒燬成隱蔽根株，以圖罪跡之湮滅者。
八、以贓物燃料，使用於礦物之採取，精製石灰、磚、瓦或其他物品之製造者。
前項未遂犯罰之。
第一項第五款所製物品，以贓物論，並沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
