【裁判字號】    89,婚,32
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度婚字第三十二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  彭國良律師
    複  代理人  丙○○律師
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國六十六年十二月十七日結婚，被告婚後即未盡到為人夫、
        為人父之責任，不僅遊手好閒不務正業，對於家庭生活必需支出視若罔聞。
        更甚者，於酒後常對原告拳腳相向言辭相辱，致原告不僅每日拖著疲憊不堪
        的身軀為教子女及家計勉力打拼，心靈上亦承受莫大之負擔，幾瀕崩潰。嗣
        於八十六年間，被告因在外積欠大筆負債，雖變賣其名下不動產，亦不能全
        數清償負債。被告為免再被債主催償，竟收拾簡單行李一走了之，棄原告及
        兩造子女於不顧。讓被告及子女面對催債甚急之債權人。雖被告於離家之前
        半年曾打過兩通電話回家，惟嗣後即渺無音訊，未曾與家人有任何連絡，至
        今已將近二年，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然
        違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人鄭亦宏。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本一份在卷可稽，而被
    告於民國八十六年間某日，無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，有證人
    鄭亦宏即兩造之子到庭證述屬實。經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴
    訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十六    日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
