【裁判字號】    89,交訴,42
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第四二號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八六八一號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○以駕駛貨車從事水電工程為業，於民國八十七年
    七月六日晚上六時四十五分許，駕駛ＬＶ五０一二號自用小貨車，沿桃園縣桃園
    市○○路○段四七五巷支線道往吉安街方向行駛，在該巷道與幹線道國際路口處
    ，理應注意車前狀況，及支線道應讓幹線道車輛先行，且依當時之天候、路況，
    非其所不能注意，竟疏未注意左側國際路上有被害人呂阿屘騎乘機車（搭載其妻
    甲○○）及讓被害人先行，貿然前行欲通過國際路，使被害人閃避不及，撞及該
    小貨車，受有頭部傷害，送醫延至同年月十一日不治死亡。因認被告涉有刑法第
    二百七十六條第二項之業務過失致死罪嫌。
二、按被告死亡者，應為不起訴之處分；又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之
    判決，刑事訴訟法第二百五十二條第六款、第三百零三條第一款分別定有明文。
三、查檢察官係於八十九年三月十日提起本件公訴，而被告乙○○在檢察官起訴前，
    業於八十八年六月十八日死亡，此有桃園縣桃園市戶政事務所出具之戶籍謄本一
    份附於本院卷可稽，本件訴訟主體已不存在，訴訟程序效力無從發生，檢察官自
    應依上開刑事訴訟法第二百五十二條第六款規定，為不起訴處分，竟仍對被告提
    起公訴，其起訴之程序顯然違背規定，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官   吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官   江世亨
中        華        民        國   八十九   年   五   月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
