【裁判字號】    89,重訴,86
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年重訴字第八十六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  己○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰陸拾捌萬柒仟貳佰壹拾肆元，及自民國八十八年
八月六日起至清償日止，按年息百分之九點七一計算之利息，並自民國八十八年九月
六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告乙○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十七年
      七月十四日向原告借用新台幣（下同）壹仟伍佰萬元，約定借款期間自八十七
      年七月十四日起至一百零七年七月十四日止，利息按原告基本放款利率百分之
      九點五五加（減）○點八碼（每碼百分之○．二五）計算，借款利率計為百分
      之九點七五，嗣後依基本放款利率加原定加（減）碼數機動調整之；借款人應
      於每月五日繳款一次。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或
      全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金。詎被告甲○○僅繳息至竹八十八年八月五日止（依前述計算方式，利
      率應為年息百分之九點七一），其後即拒不繳納，原告屢向被告催討，均置之
      不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、借款約定條款、放款客戶往來明細表、基本放款利率函及公
      司變更登記事項卡各一件（均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○、乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、借款約定條款、放款客戶
    往來明細表、公司變更登記事項卡各一件為證，被告等既未到場爭執亦未提出書
    狀以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆
    佰陸拾捌萬柒仟貳佰壹拾肆元，及自民國八十八年八月六日起至清償日止，按年
    息百分之九點七一計算之利息，並自民國八十八年九月六日起至清償日止，逾期
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
