【裁判字號】    89,易,554
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五五四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒聲字第一九號
、八十九年度毒聲字第九五０號），本院判決如左：
    主      文
朱彥秉連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案第二級毒品安非他命壹包（毛重零點伍公克，淨重零點公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、朱彥秉曾因違反毒品危害防制條例案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾
    向，而由台灣台北地方法院檢察署檢察官於民國八十八年六月二十四日以八十八
    年度偵字第一三二一八號不起訴處分確定。詎尚不知悔改，復基於概括犯意，自
    八十八年七月三十日起至八十八年十二月二十日止，在桃園縣境內不特定處所，
    連續多次施用第二級毒品安非他命。其間首於八十八年十一月二十二日上午十時
    五十分許，在台北市○○路○段一九二巷口為警查獲，並扣得安非他命一包（毛
    重０‧五公克，淨重０‧三公克）。次於八十八年十二月二十四日凌晨三時十三
    分許，在桃園縣蘆竹鄉「中正國際機場」入境大廳又為警查獲。嗣經檢察官聲請
    本院以八十九年度毒聲字第五一二號裁定送觀察、勒戒後，認仍有繼續施用毒品
    傾向。
二、案經台北市政府警察局文山第二分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官呈經台
    灣高等法院檢察署檢察長核轉台灣桃園地方法院檢察署檢察官暨內政部警政署航
    空警察局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理時，供承不諱，並有如事實欄所載之物扣案
    可稽，另其先後二度為警查獲後所採集之尿液經送驗結果，亦均呈甲基安非他命
    陽性反應，有台北市立療養院八十八年十二月一日煙毒尿液檢驗報告書、法務部
    調查局（八八）000000000檢驗通知書、桃園縣衛生局八十八年十二月
    三十一日不法藥物尿液檢定書影本各一紙在卷足佐。又查，其曾因違反毒品危害
    防制條例案件，經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用之傾向而由台灣台北地方法
    院檢察署檢察官於八十八年六月二十四日以八十八年度偵字第一三二一八號不起
    訴處分確定乙節，有卷存台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表所載可憑
    。是以本件係被告於因施用毒品之行為經不起訴處分之後，五年內再犯之事實，
    要堪認定。再者，本次被告經裁定送觀察、勒戒後，認仍有繼續施用毒品傾向之
    情，復有本院八十九年度毒聲字第五一二號裁定及台灣桃園看守所附設勒戒處所
    八十九年二月八日桃所澄衛勒字第００二九六號函附之證明書各一份附卷可按。
    綜述，被告犯行之事證已明，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其先後
    多次犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯
    規定以一罪論，並依法加重其刑，至其多次施用前後持有安非他命之低度行為，
    則應為施用之高度行為吸收，不另論罪。被告自八十八年七月三十日起至八十八
    年十一月二十二日前四日內某一時點止，此期間內多次施用毒品之犯行雖未據起
    訴，惟此與公訴人已起訴且經本院論罪之犯行間，有連續犯裁判上一罪之關係，
    為起訴效力所及，本院自得併予審判。爰審酌被告施用期間、犯行所生危害，已
    曾因施用毒品犯行受觀察、勒戒處遇，猶未能使其省悟，根絕施用安非他命劣習
    ，可徵其沾染頗深，抑且，於首次為警查獲後尚不知所警惕，復一仍舊貫，執迷
    不悟，馴至再度為警查獲，顯見其惡性極重及犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
三、扣案第二級毒品安非他命一包（毛重０‧五公克，淨重０‧三公克），應依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段規定，諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
