【裁判字號】    89,易,556
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五五六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七七九
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾
    向，而由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十八年二月二十三日以八十八
    年度偵字第一六四三號不起訴處分確定。詎尚不知悔改，復基於概括犯意，自八
    十八年六月間某日起至八十九年一月二十八日止，在桃園縣平鎮市鎮
    二九四號住處，連續多次施用第二級毒品安非他命，不定時施用。迨八十九年一
    月二十八日（公訴人誤載為二十九日）下午五時三十分許，在上址為警查獲。嗣
    經檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第七三九號裁定送觀察、勒戒後，認仍有
    繼續施用毒品傾向。
二、案經桃園縣警察局大溪分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理時，供承不諱，且其為警查獲當日所採集之
    尿液經送驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢
    定書影本一紙在卷為憑。又查，其曾因違反毒品危害防制條例案件，經送觀察、
    勒戒後，均認無繼續施用之傾向而由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年
    二月二十三日以八十八年度偵字第一六四三號不起訴處分確定乙節，有卷存該案
    之不起訴處分書可佐。是以本件係被告於因施用毒品之行為經不起訴處分之後，
    五年內再犯之事實，要堪認定。再者，本次被告經裁定送觀察、勒戒後，認仍有
    繼續施用毒品傾向之情，復有本院八十九度毒聲字第七三二號裁定及台灣桃園看
    守所附設勒戒處所八十九年二月十八日桃所澄衛勒字第００四四０號函附之證明
    書各一份附卷可按。綜述，被告犯行之事證已明，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其先後
    多次犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯
    規定以一罪論，並依法加重其刑，至其多次施用前後持有安非他命之低度行為，
    則應為施用之高度行為吸收，不另論罪。爰審酌被告施用期間、犯行所生危害，
    已曾因施用毒品犯行受觀察、勒戒處遇，猶未能使其知所省惕，根絕施用安非他
    命劣習，可徵其沾染頗深，惡性較重及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
