【裁判字號】    89,訴,410
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四一號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四二九號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○失火燒燬現供人使用之住宅，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折
算壹日。
        事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十四年間因竊盜等案件，經本院判處有期徒刑七月、
    三月，並定其應執行有期徒刑八月確定，並於八十五年二月二十三日執行完畢，
    竟仍不知悛悔，於八十九年二月六日晚上六時許，在其現供人使用之桃園縣中壢
    市仁美新村一三二號住宅臥房內，欲施用第二級毒品安非他命，而須點火燒烤而
    引燃藥用酒精乙瓶時，按諸當時情節甲○○應注意且能注意上開藥用酒精外洩烻
    燒，竟疏未注意而打翻該瓶藥用酒精，致火焰漫烻至該房內棉被上，並烻燒及其
    他房間，而燒燬上開住宅。嗣經附近鄰居發覺上情後，報請桃園縣消防局派員到
    場搶救後，始撲滅上開火勢，而未烻燒及附近鄰房。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    即被告之父張成榜於警訊中證述情節相符，復有扣案之上開藥用酒精空瓶乙支之
    照片乙紙及上開住宅失火後現場照片乙份，在卷可稽，足堪認定。又上開失火原
    因經桃園縣消防局派員到場勘驗、鑑定後，亦認「不排除人為因素之可能」等語
    ，亦核與被告到院上開供述情節相符，此有該局八十九年二月二十日火災原因調
    查報告書乙份可佐，亦堪採信。又被告於右揭時地點燃上開藥用酒精使用時，本
    應注意且能注意，不得使上開藥物酒精外洩烻燒，且按諸當時之一切情況，復無
    被告不能注意之情形，被告竟疏未注意而打翻上開藥物酒精，致火焰烻燒及上開
    住宅全部而燒燬之，則被告對上開住宅之遭燒燬，顯有過失責任，且其間亦存有
    因果關係，至為顯然。被告犯行已臻明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十三條第二項之失火燒燬現供人使用之住宅罪。
    被告前於八十四年間因竊盜等案件，經本院判處有期徒刑七月、三月，並定其應
    執行有期徒刑八月確定，並於八十五年二月二十三日執行完畢，此有刑案被告全
    國前案紀錄表乙份可佐，其復於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告應且能注意在房內使用上開藥用酒精
    不得使火焰外洩，竟疏未注意而烻燒及上開住宅全部，已損及被害人張成榜之權
    益及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十三條第二項
、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年     五     月     五     日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張 雅 慧
中        華民        國   八十九   年   五   月    十五    日
附論罪科刑依據之法條：刑法第一百七十三條
刑法第一百七十三條
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
