【裁判字號】    89,易,716
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一三號），本院判決
如左：
    主      文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事      實
一、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十五年十二月二十六日經本‘
    院判處有期徒刑九月，嗣經台灣高等法院於八十六年四月二十九日駁回其上訴確
    定，八十七年三月十六日執行完畢。尚不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之
    概括犯意，均利用放假白天無人上班之機會，先後於八十八年七月中旬某日、同
    年八月二十五日、同年九月二十五日、同年十月二十五日之下午某時，經由未關
    之後門進入桃園縣平鎮市東勢里二三之二號任職之工廠，再拾級而上潛入二樓其
    僱主甲○○專用居住之房間內，各竊得現金新台幣（下同）二萬元、共值十萬元
    之金項鍊一條及金戒指五只、現金十萬元及現金十萬元。得手後，將金飾變賣得
    款連同竊取之現金花用殆盡。同年十二月十二日下午，乙○○又以同一手法侵入
    上址甲○○之房間內行竊，惟因未發覺值錢之財物始未得逞，旋罷手離去。
二、案經被害人甲○○訴由桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，除八十八年十二月十二日該次竊行外，餘情業據被告乙○○於本院審
    理時，供承不諱，並經告訴人甲○○於警訊指訴綦詳。次查，被告於警訊並承明
    ：第一次是今（即八十八）年七月中旬，在甲○○開設之工廠竊取財物：：：至
    十二月十二日止：：：最後一次十二月十二日竊盜後就不曾竊盜該處所等語（見
    偵卷第三頁反面、第四頁反面），核與告訴人甲○○於警訊指陳：（你最後一次
    失竊之時間是何時？）是八十八年十二月十二日約下午十五時許，假日返家發現
    又遭入侵行竊等語相符（見偵卷第七頁），足徵被告確有該次竊盜犯行無疑。其
    於本院審理時空言否認此情，核屬避就之詞，不足採信。再查，告訴人於警訊並
    指陳：（八十八年十二月十二日）無財物損失等語（見偵卷第七頁反面），顯見
    於該次，被告並未得逞，僅止於未遂。公訴人指此次被告亦已既遂云云，尚有誤
    會，應予敘明。事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、被告侵入告訴人專用居住之房間部分，係犯刑法第三百零六條第一項之無故侵入
    住居罪。另前四次行竊得手部分，核犯同法第三百二十條第一項之竊盜罪。至八
    十八年十二月十二日該次未有取得財物部分，則犯同法第三百二十條第三項、第
    一項之竊盜未遂罪。其先後各有多次侵入住居及竊盜犯行，均時間緊接，構成要
    件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，均應依連續犯之規定以一罪論，竊盜部分
    則論以情節較重之竊盜既遂罪一罪，並均依法加重其刑。又被告曾有如事實欄所
    載之犯罪科刑執行情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷可參。其受
    有期徒刑執行完畢後，於五年內再犯有期徒刑以上之本件二罪，均為累犯，均應
    依法加重其刑，並應依法遞加重之。所犯前開二罪，有方法與目的之牽連關係，
    應依牽連犯之規定從一重以竊盜罪處斷。被告無故侵入住居之犯行雖未據公訴人
    起訴，惟此與公訴人已起訴且經本院論罪之竊盜部分既有牽連犯裁判上一罪之關
    係，為起訴效力所及，本院自得併予審判。爰審酌被告犯罪動機目的、手段、竊
    取財物之金額、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、公訴人指被告竊取之現金部分達二十六萬元，固有被告於警訊之自白為據，惟查
    ，告訴人甲○○於警訊指稱其遭竊之現金僅共有二十二萬元等語（見偵卷第七頁
    ），顯然逾此金額部分僅有被告之自白，尚乏其他積極證據可佐，不足為憑，自
    無從認定被告有此部分竊行，惟依公訴人起訴之旨係認此與前開經本院論罪部分
    有連續犯裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百零
六條第一項、第三百二十條第一項、第四十七條、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百零六條
無故侵入他人宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
無故藏匿其內或受退去之要求而仍留滯者亦同。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
