【裁判字號】    89,交易,136
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一三六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五八七號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑年
。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年二月十日上午，駕駛ＥＵ－三四五七號自小客車沿桃園縣
    蘆竹鄉○○路由桃園往大竹方向行駛。是日上午六時二十分許，途經同路三八四
    號前，行車速率限制為時速四十公里以下之路段時，本應注意駕車應遵守規定之
    速率限制及應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施以避免發生危險，且當時
    係日間有晨光，道路無障礙物又視距良好，並無不能注意之情事，詎竟疏未注意
    車前狀況及保持規定之速率限制，仍以時速四十至五十公里之速度超驅車前進，
    適田建勛在該未設有人行穿越道、人行陸橋及人行地下道亦非禁止穿越之路段穿
    越道路時，亦疏未注意左右來車即貿然穿越馬路行進致遭甲○○駕車撞及，田建
    勛頓時飛彈擊碎汽車擋風玻璃後再滾落，頭部並碰觸地面，造成頭部外傷，雖經
    送醫急求救，惟延至同日上午七時二十五分，仍因顱骨骨折，傷重不治死亡。事
    發後，甲○○於其犯罪被發覺前即主動向據報前來處理之警員自承為其駕車肇事
    而受裁判。
二、案經台灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗被害人田建勛屍體後自動檢舉偵查起訴
    。
    理      由
一、訊據被告甲○○，坦承於前開時、地，駕車撞及行人即被害人田建勛致被害人傷
    重不治死亡，其當時車速為時速四十至五十公等情不諱，至其肇路段係未設有人
    行穿越道、人行陸橋及人行地下道亦非禁止穿越之路段，而當時係日間有晨光，
    道路無障礙物又視距良好，該路段行車速率限制為時速四十公里以下等情，有卷
    附桃園縣警察局道路交通事故調查報告表一份及現場兼車損照片三幀可稽，另證
    人即負責處理本案車禍現場之警員乙○於本院審理時亦結證稱：（該路段）不禁
    止行人（穿越）等語。再查，被害人田建勛確係因本次車禍，造成頭部外傷，因
    顱骨骨折，傷重不治死亡之事實，復經台灣桃園地方法院檢察署檢察官會同法醫
    相驗屍體確認屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一紙及相驗屍體
    照片五幀附卷可佐。
二、按汽車行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公
    里，在郊外道路時速不得超過六十公里，又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第
    九十四條第三項分別定有明文。被告駕車依法即負有前開注意義務，行車速度不
    得超過該路段之最高速率限制時速四十公里，並應隨時注意車前狀況，避免發生
    危險，且其肇事當時日間有晨光，道路無障礙物又視距良好，其前方之視線、視
    野自屬清淅無礙，當能切確掌握其車前方各人、車之動態，按其情形被告並無不
    能注意之情事，詎竟疏未注意其前方有被害人穿越馬路之車前狀況，猶貿然以時
    速四十至五十公里之速度超速駕車前進致發生本件車禍，其有過失甚明。至被害
    人在該未設有人行穿越道、人行陸橋及人行地下道亦非禁止穿越之路段穿越道路
    時，疏未注意左右來車即穿越馬路行進，有違道路交通安全規則第一百三十四條
    第五款之規定，其就本件車禍之發生雖屬與有過失，惟究未能據此解免被告過失
    之責。而被害人又係因本次車禍，傷重不治死亡，被害人之死亡與被告之過失行
    為間顯有相當因果關係，被告自應負過失致死之罪責。事證明確，被告犯行要堪
    認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。查事發後，被告於
    其犯罪被發覺前，即主動向警方自承為其駕車肇事乙節，同據證人乙○於本院審
    理時述明，合於自首之要件，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。再查被告
    已與被害人之家屬達成和解賠償損害之情，有卷存和解書一紙可證。爰審酌被告
    犯後態度，已與被害人之家屬達成和解，被告係超速及怠於注意車前狀況之漫不
    經心之駕車態度而肇事，過失情節甚重，被害人就本件車禍與有過失等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷可參。素行尚佳
    ，受本次罪刑之科處，當足收警惕懲儆之效，爾後應能謹慎駕駛，注意並遵守交
    通規則，信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，緩併諭知
    緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                              台灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  蔡榮澤
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處有二年以下有期徒刑、拘役或二千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
