【裁判字號】    89,易,720
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四四六號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○與乙○○之侄子，與乙○○係三親等之旁系血親，為家庭暴力防治第三條
    第四款所稱之家庭成員，於八十九年一月六日十七時許，在桃園縣龍潭鄉九龍村
    九座寮六十五之一號住處，甲○○因乙○○平日對其嘮叨致其心生不滿，利用乙
    ○○正在工作徒手毆打乙○○臉頰，致乙○○受有左臉頰鈍挫傷之傷害。
二、案經被害人乙○○訴請桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法檢察署檢察官
    偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中供承不諱，核與告訴人乙○○之指述相
    符，並經證人徐苑齡於警訊中證述屬實，此外，復有診斷證明書一紙在卷可按，
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。又被告係告訴人之侄子
    ，係家庭暴力防治法第三條所規定之家庭成員，被告故意對家庭成員實施身體上
    不法侵害之行為，構成刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，係家庭暴力防治法
    第二條第二項所規定之家庭暴力罪，併此敘明。爰審酌被告與被害人之關係、素
    行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    五        月    五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  吳進發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳靜娟
中      華      民      國      八十九    年    五        月    九    日
刑法第二百七十七條（第一項）
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
