【裁判字號】    89,聲,1120
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因違反水利法案件（八十八年度訴字第一三二０號），本院裁定如左：
        主  文
型號ＥＸ─二００號挖土機壹輛，由聲請人保管之責，暫行發還。
        理  由
本件聲請人甲○○因違反水利法案件，前經桃園縣警察局中壢分局大崙派出所將聲請
人所有之型號ＥＸ─二００號挖土機一輛予以扣押，茲據聲請人以：為謀家計，願暫
負保管之責而聲請暫行發還等語，經本院審核聲請人提出之讓渡契約書，堪認前揭挖
土機應屬聲請人所有，爰依刑事訴訟法第一百四十二條第二項，不待案件之終結暫行
發還聲請人，並命負保管之責，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  沈  秀  珍
中        華        民        國   八十九   年   五   月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
