【裁判字號】    88,訴,657
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十八年度訴字第六五七號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求遷讓房屋等事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人於民國八十九年二月間提出答辯狀表示「如受不利判
    決願供擔保聲請免為假執行」，惟鈞院漏未為免為假執行之諭知，為此聲請補充
    判決等詞。
二、按訴訟標的之一部或訴訟費用，裁判有脫漏者，法院應依聲請以判決補充之。法
    院應依職權宣告假執行，而未為宣告或忽視假執行之聲請者，準用第二百三十三
    條之規定。民事訴訟法第二百三十三條第一項及第三百九十四條分別定有明文。
    且按依民事訴訟法第二百三十三條第一項及同法第三百九十四條之規定，得聲請
    補充判決者，以訴訟標的之一部或訴訟費用裁判有脫漏者，或法院應依職權宣告
    假執而未為宣告，或忽視假執行之聲請者為限，至忽視免為假執行之聲請，不在
    得聲請補充判決之列。最高法院六十三年台抗字第二七五號著有判例。經查，本
    件聲請人聲請本院宣告免為假執行，僅係促使本院發動職權准予其免為假執行，
    本院未判，非漏判，不得聲請補充判決，倘認聲請人之聲請為有理由，無異變更
    原判決，此與補充判決性質不同，是依上揭說明，聲請人聲請補充判決，於法無
    據，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百三十三條第四項、第七十八條、第九十五條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  楊曉惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
~B法院書記官  謝俊森


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
