【裁判字號】    89,交易,77
【裁判日期】    890505
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係職業聯結車司機，係以駕駛為其業務之人。於民國八十八年十一月十日
    十四時五分許，駕駛車號ＩＱ－八四一號營業聯結車（後拖車號ＲＹ－八九號子
    車），沿雲林縣斗六市○○路由崙峰往斗六市區方向行駛，途經與大學路之交岔
    路口於綠燈起步欲右轉時，原應注意兩車併行之間隔，以隨時採取必要之安全措
    施，而依當時天候晴、路面乾燥無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟
    疏未注意同向由丙○○所騎之腳踏車正停在慢車道上尚未起步，乙○○即貿然右
    轉，致ＲＹ－八九號子車之右後輪擦撞到丙○○所騎之腳踏車後輪，使丙○○人
    車倒地，並受有左小腿壓碎傷併脛骨開放性骨折、骨缺損及皮膚撕裂傷九χ八、
    五χ一、四χ一公分。乙○○對於右開犯罪行為未經有偵查犯罪權限之公務員知
    悉前，向雲林縣警察局斗六分局公正派出所警員甲○○自首而接受裁判。
二、案經乙○○自首及被害人丙○○訴由雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人丙○○指訴之情節相符，並有
    道路交通事故調查報告表及事故現場、車輛照片共十幀附卷可稽。而告訴人丙○
    ○因本件車禍致其左小腿壓碎傷併脛骨開放性骨折、骨缺損及皮膚撕裂傷九χ八
    、五χ一、四χ一公分，亦有驗傷診斷書二紙在卷可資佐證。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道
    路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告乙○○駕車自應注意上開道路
    交通安全規定，但其於右揭時地右轉時，未注意其右方慢車道上尚停有告訴人丙
    ○○所騎之腳踏車，致右開ＲＹ－八九號子車之右後輪擦撞到告訴人丙○○所騎
    之腳踏車後輪而生本件車禍，可見被告乙○○未盡注意兩車併行之間隔及採取必
    要安全措施之義務。而依當時情形，亦無不能注意之情事，竟疏未注意，肇生前
    揭行車事故，被告乙○○有違前揭道路交通安全規則所負之注意義務，而應負過
    失之責任甚明，且被告乙○○之過失行為與告訴人丙○○之受傷害間，顯有相當
    之因果關係。本件事證明確，被告乙○○之犯行洵堪認定。
三、被告乙○○係職業駕駛人，於執行業務中開車肇事，致人受傷，核其所為，應成
    立刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。其於前開犯罪行為未經有
    偵查犯罪權限之公務員知悉前，向雲林縣警察局斗六分局公正派出所警員甲○○
    自首而接受裁判，業經證人甲○○結證在卷，應依刑法第六十二條前段之規定減
    輕其刑。爰審酌被告乙○○之犯罪動機、目的、手段、所生危害、犯後坦承犯行
    態度良好，但仍未與告訴人丙○○為民事和解賠償等情狀，量處如主文所示之刑
    ，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲敬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法    官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書 記 官  吳  丕  顯
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷人害者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
