【裁判字號】    89,聲再,151
【裁判日期】    890624
【裁判案由】    重傷害聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國八十九年度聲再字第一五一號
    再審聲請人即
    告   訴   人  甲○○
    受  判 決 人  乙○○
右列聲請人因受判決人重傷害案件，對於本院八十八年度上訴字第八五號中華民國八
十八年八月十二日判決（原審案號：臺灣南投地方法院八十七年度訴字第三二三號、
臺灣南投地方法院檢察署八十七年度偵字第二七三四號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：原審所憑沙鹿童綜合醫院八十八年七月十二日沙鹿童欽字第三四
    六號函稱，告訴人手部功能喪失百分之八十之傷害，係屬錯誤，按告訴人於八十
    七年八月二十一日經沙鹿童綜醫院審定為左前臂功能全部喪失，有隨案檢附之勞
    工保險殘廢診斷書可稽，且自八十七年八月二十一日起至八十九年四月十日止，
    其間均不曾好轉，故不可能有前開八十八年七月十二日沙鹿童欽字第三四六號函
    所稱手部功能喪失百分之八十之情形云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十八條第一項前段規定，為受判決人之不利益聲請再審，
    得由管轄法院之檢察官及自訴人為之，另依同法第一百二十六條之規定，聲請再
    審，由判決之原審法院管轄，經查本案係由本院判決確定，為受判決人之不利益
    聲請再審，依上開法律規定，應由臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官向本院聲
    請，聲請人係告訴人，其聲請再審，程序有違上述規定，爰依同法第四百三十三
    條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      六      月    二十七  日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  胡  森  田
                                               法  官  趙  春  碧
                                               法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                               書記官  陳  明  珠
中      華      民      國 八十九     年      六      月    三十    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
