【裁判字號】    89,婚,94
【裁判日期】    890624
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度婚字第九四號
    原      告  甲○○
    送達代收人  邱彥豪
右原告與被告乙○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所；當事人為法人或其他團體者，其名稱及事務所或營業所；此為法定必
    須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院民國八十九年三月十五日當庭裁定，命其於五日內補正被告確實住居
    所；有本院八十九年三月十五日審判筆錄可證。
三、原告逾期迄未補正被告確實住居所，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十四    日
                                      家事法庭法      官  洪遠亮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                              書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
