【裁判字號】    89,訴,1193
【裁判日期】    890624
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第一一九三號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾壹萬仟貳佰拾元及自民國八十五年十二月三日
日起至清償日止，按年息百分之九點四六計算之利息，並自八十六年一月三日至八十
六年七月二日止按上開利率百分之十，八十六年七月三日起至清償日止按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：原告原名台北區中小企業銀行股份有限公司，後更名為台北國際商業銀行
    股份有限公司。原告於更名前與訴外人董世平訂立借貸契約，由董世平向原告借
    得五百三十萬元一筆，借期自八十四年七月二十七日至八十五年七月二十七日止
    利息依年利率百分之九點六五機動計算，於每月十日繳付利息一次，以被告丙○
    ○為連帶保證人，立有借據及約定書一紙為憑，並約定：１如未按期清償，逾期
    六個月以內應另按前開利率一成計算違約金，逾期六個月以上者，應另按約定利
    率二成計算違約金，２合意以鈞院為第一審管轄法院。嗣董世平對前開借款利息
    僅繳至八十五年七月十日，依借據第三條之約定，顯已喪失期限利益，經拍賣抵
    押物，取得分配款（含執行費）共計三百二十六萬四千零八十一元，因不足全額
    受償，原告遂先行抵充：１執行費：五萬零七百七十四元。２利息：二十萬零九
    元（自八十五年七月十一日起至八十五年十二月二日止）。３違約金：八百八十
    元（自八十五年八月十一日起至八十五年十二月二日止）。４本金：三百零一萬
    一千七百六十九元。仍不足本金二百二十八萬八千二百三十一元。董世平雖曾陸
    續還款共計本金六十五萬六千九百九十八元，惟仍不足本金一百六十三萬一千二
    百三十三元，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，自得對被告請求給付該不
    足受償本金及其利息、違約金。
三、證據：提出借據約定書影本一份、台灣板橋地方法院民事執行處分配表影本一份
    、原告公司執照及變更登記事項卡影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據約定書影本一份、分配表影本一
    份、原告公司執照及變更登記事項卡影本各一份等件為證，而原告迄未提出任何
    聲明和陳述，亦未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而，
    原告依連帶保證法律關係，請求被告給付前揭欠款及利息、違約金，為有理由，
    應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十四    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十四    日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
