【裁判字號】    89,竹簡,202
【裁判日期】    890528
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第二二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第二○二、四五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之安非他命零點貳公克、壹點壹公克均沒收銷燬之；另扣案之安非他命玻璃頭壹個
沒收。
    事實及理由
一、本案事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、扣案之安非他命零點二公克、一點一公克，均係違禁物，應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段規定，宣告沒收並銷燬之。另扣案之安非他命玻璃頭一個，
    為被告所有、供施用安非他命所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定
    ，宣告沒收。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三
    項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十八    年      五      月    二十八    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十八    年      五      月    二十八    日
附錄：
毒品危害防制條例案件第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
