【裁判字號】    89,親,23
【裁判日期】    890528
【裁判案由】    確認婚生子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決        八十九年度親字第二十三號
    原          告  甲○○  男.
                              .
                                送達代收人丁○○住台北縣板橋市○○路○段一
                              .
    被          告  丙○○  女.
    兼右法定代理人  乙○○  女.
右當事人間請求確認婚生子女事件，本院判決如左：
    主    文
丙○○為甲○○之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：甲○○與乙○○於民國八十三年間結婚，婚前同居時，於七十七年三
        月十二日產下一女丙○○，今取得血緣鑑定證明書，證明丙○○確為甲○○
        之女。
  （三）證據：提出戶籍謄本、國立台灣大學醫學院附設醫院診斷證明書影本各一份
        為證。
二、被告方面：
  （一）聲明：同意原告請求。
  （二）陳述：乙○○已於民國八十三年與原告結婚，而丙○○陳稱已與父母住很久
        了，想改姓。
    理    由
一、原告主張伊於民國八十三年與被告之法定代理人乙○○婚前同居時，產下丙○○
    ，今已與乙○○結婚，且甲○○與丙○○之父女關係業經醫學鑑定確認無誤，故
    請求確認被告為原告之婚生女；被告丙○○及其法定代理人乙○○則當庭陳明對
    原告之請求無意見。
二、經查丙○○之戶籍謄本上「稱謂」一欄，猶載「寄居」二字，而原告與被告之父
    女關係業據醫學鑑定無訛，且亦為兩造所是認，雖丙○○陳明已與父母同住許久
    ，依法律規定，丙○○已因生父之認領而準正，惟為使兩造日後生活有明確之身
    分關係，避免陷於不安定或不清楚之危險，原告提起本訴實有必要，與法律規定
    亦無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十八    日
                                            家事法庭  法  官  彭南元
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                                      書記官  范國燥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
