【裁判字號】    89,訴,211
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一一號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            現.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零玖萬柒仟壹佰柒拾捌元，及自民國八十六年十一月四日
起至清償日止，按年息百分之九點九七計算之利息，並自民國八十六年十二月五日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十六年六月四日與原告訂立循環額度融資契約書，其動用額
    度為新台幣（下同）壹佰壹拾萬元，約定於八十七年六月四日清償，利息按年息
    百分之九點九七計算，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。然被告共動用一百零九萬七千一百七十八元並將利息繳至八十六年十一月三
    日止，即未再繳息，依共通約定條款第五條之約定，被告已喪失期限利益，應視
    為全部到期，被告應給付原告如主文所示之本金及利息，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出循環房貸額度契約書、交易查詢報表、放款開戶登錄單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出循環房貸額度契約書、交易查詢報表、放款開
    戶登錄單等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款壹佰零玖萬柒仟壹佰柒拾捌元，及自民國
    八十六年十一月四日起至清償日止，按年息百分之九點九七計算之利息，並自民
    國八十六年十二月五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三     日
~B法院書記官  陳蒼林


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
