【裁判字號】    84,重訴,42
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十四年度重訴字第四十二號
    被      告  林枝已故）.
                              .
    承受訴訟人  丙  ○
原告乙○○等與被告甲○○等人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
本件應由丙○為被告林枝之承受訴訟人，續行訴訟。
一、本件於訴訟程序當然停止後，被告丙○迄未為承受訴訟之聲明。
二、據原告提出之戶籍謄本被告林枝於八十八年十二月二十四日死亡，被告丙○為
    繼承人之一，且系爭土地由被告丙○辦理繼承登記。被告丙○應即與被告甲○○
    一同續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                              臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀中
~B法院書記官  黃義明
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
