【裁判字號】    88,嘉簡,1136
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  八十八年度嘉簡字第一一三六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第七００八、
七六六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同以賭博為常業，甲○○累犯，處有期徒刑伍月，併科罰金伍仟元
，乙○○處有期徒刑參月，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元折算
壹日。扣案之電動賭博機具「霹靂火」貳台、「水果精靈」肆台（含螢幕）、「滿貫
大亨麻將」參台、「金蘋果」貳台（共含IC板拾捌塊）、代幣壹萬貳仟柒佰個、監視
器貳台、螢幕壹台、帳冊壹本及新台幣貳仟柒佰元均沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據除甲○○、乙○○先後與王淑萍基於共同常業賭博犯意之聯
    絡外，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第二百六十七條、第二百六十六條第二項，第四十
    七條、第四十一條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年        五    月        二十二  日
                                  台灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國     八十九       年        五    月        二十二  日
                                      書記官  陳  冠  學
附錄法條:
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
