【裁判字號】    89,撤緩,20
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○再犯竊盜，聲請撤銷緩刑之宣告案件（八十九年度執聲６字
第三八五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣士林地方法院於民國八十七
    年三月十三日以八十七年士簡字第九０號刑事簡易判決，判處有期徒刑二月，緩
    刑二年，於八十八年四月二日確定。詎其仍不知悔改，竟於緩刑期內，即八十八
    年九月十三日更犯竊盜罪，經臺灣板橋地方法院院於八十八年十一月二十九日以
    八十八年度易字第四二二九號刑事判決，判處有期徒刑三月，並已於八十九年二
    月二十三日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九      年      五        月    二十二      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官  林  坤  志
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    八十九      年      五        月     二十二日
                                書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
