【裁判字號】    89,訴,332
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾玖萬貳仟伍佰伍拾陸元及自民國八十八年八月二日起
至清償日止，按年息百分之之六．三五計算之利息，並自民國八十八年九月三日起至
民國八十九年三月二日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月三日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾捌萬壹仟柒佰貳拾伍元及自民國八十八年八月二
日起至清償日止，按年息百分之之五．五計算之利息，並自民國八十八年九月三日起
至民國八十九年三月二日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月三日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年四月二日向原告
    借用新台幣（下同）二百九十萬元，約定自八十八年四月二日起以每月為一期，
    共分二百四十期，按期於當月二日平均攤還本息，利息如附表所示按郵匯局一年
    期定期儲金機動計息，如未按期攤還本金或繳納利息時，除仍按上開利率計息外
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，且全部債務視同到期。詎被告丙○○僅攤還本息至八十
    八年八月一日，尚積欠如附表所示之本息及違約金，依消費借貸及連帶保證之法
    律關係訴請連帶給付。
三、證據：提出借據及約定書影本各二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列不
    得一造辯論之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據及約定書影本各二份為證，核屬相符，被告經
    合法通知均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之
    主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付
    如主文所示之本息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
