【裁判字號】    89,訴,97
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第九十七號
    原      告  徐嘉梅即三木企業社
    被      告  于右實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬玖仟貳佰柒拾肆元及自民國八十九年三月二十八日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十三年十一、十二月間，陸續向原告購買衛浴住宅設備，貨
    款共計新台幣（以下同）六十三萬九千二百七十四元，原告已將貨物交付被告，
    被告亦已將該貨轉交下游廠商，下游廠商亦將貨款給付被告，詎原告前向被告請
    款竟不獲給付，被告所交付之客票二張亦未獲兌現，履催不還，依買賣契約之法
    律關係訴請如數給付。
三、證據：提出請款單影本三份、送貨單影本一份、支票及退票理由單影本各二份為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之請款單影本三份、送貨單影本一份、
    支票及退票理由單影本各二份為證，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出準備書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實，從而原告依買賣契約
    之法律關係請求被告給付如主文所示之金額及利息為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當之擔保金額
    ，予以准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
