【裁判字號】    88,自,58
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十八年度自字第五八號
    自  訴  人  錞禧小客車
    代  表  人  乙○○○
    自訴代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十二年間，因侵占向他人租用之機車，經本院於八十四年七月
    三十一日判處罰金玖仟元確定，八十五年五月一日執行完畢。八十七年六月、七
    月間，復因先後二次侵占向他人租用之自小客車，再經本院於八十八年一月十九
    日判處有期徒刑十月確定。竟不思檢束行為，於八十八年二月二十一日在花蓮縣
    新城鄉○里村○里路九十四號乙○○○所經營之錞禧小客車租賃有限公司（以下
    簡稱錞禧公司），租用車號ＦＦ六四八五號自小客車一輛，約定應於八十八年二
    月二十五日還車，每日租金為新台幣（下同）二千元。詎屆時甲○○竟另行起意
    ，意圖為自己不法之所有，將該自小客車侵占入己，而拒不返還前開車輛。
二、案經錞禧公司提起訴自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並據自訴人之代理人指訴綦詳，復有合約
    書附卷可佐，另參以被告於八十九年一月十一日三時許，為警在國道三號公路二
    十五公里北向處緝獲時，仍駕駛系爭ＦＦ六四八五號自小客車等情觀之，被告之
    侵占犯意甚明。本件事證明確，被告之犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌八十二年
    間，被告曾因侵占罪，經判處罰金玖仟元確定，八十五年五月一日執行完畢，八
    十七年六月、七月間，復因犯連續侵占罪，甫於八十八年一月十九日經本院判處
    有期徒刑十月確定，多次利用向他人租車機會，伺機為侵占行為，素行不佳，自
    訴人所受之損害非輕，被告經本院通緝始到案等情，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十五條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九     年     五    月    十九      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      八十九     年      五   月     二十三   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
