【裁判字號】    89,聲,52
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    聲請移轉管轄
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        八十九年度聲字第五二號
    聲請人即  甲○○
    自訴人
右列聲請人因自訴羅美芳誣告，聲請移轉管轄案件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人自訴被告羅芳美誣告案件於八十九年三月七日下午四
    時，在台灣花蓮地方法院開庭時，被告教唆七名彪形大漢之流氓於法院大門口等
    候，乘聲請人前往應訊時，將聲請人攔阻，嚇令聲請人撤銷自訴，且於庭訊後，
    見二名流氓立於法庭外，在被告羅芳美使眼色後，該二名流氓即在法警身旁對聲
    請人拳打腳踢，致聲請人頭部及頭部瘀傷、衣袖折破，幸法警奮勇阻止，而逃過
    此劫。因認該案仍由台灣花蓮地方法院審理難保不生聲請人或法警被刺事件，為
    此聲請移轉管轄云云。
二、按有左列情形之一者，由直接上級法院，以裁定將案件移轉於其管轄區域內與原
    法院同級之他法院：一、．．。二、因特別情形由有管轄權之法院審判，恐影響
    公安或難期公平者。刑事訴訟法第十條第一項定有明文。所謂影響公安，係指因
    被告或法院所處之環境特殊，就該案件之審判，有足以發生危害公安之虞者，如
    被告係當地之惡霸，廣有門徒，均屬亡命之徒，若於犯罪地審判，可能聚眾暴動
    ，妨害治安，自以移轉他法院審判為宜。
三、經查聲請人自訴被告羅芳美誣告案件，依其聲請意旨所述，尚屬被告對於自訴之
    聲請人有所不法之行為，核與公安無涉，不符上開聲請移轉管轄之要件，且苟有
    聲請意旨所述情事發生，該被告及聲請人所稱流氓已係現行犯，聲請人自應依法
    聲請在場法警依法逮捕，以保自身權益，並維國家法紀，亦無另聲請移轉管轄之
    必要。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
    中      華      民      國      八十九      年    五    月  二十二  日
                                    審判長法官    謝  志  揚
                                          法官    何  方  興
                                          法官    闕  銘  富
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官    邱  廣  譽
    中      華      民      國      八十九      年    五    月  二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
