【裁判字號】    89,訴,170
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一七○號
    原      告  台中縣大里市農會
    法定代理人  甲○○
                            送.
                              .
    被      告  丙○○      住.
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣壹拾
貳萬元，應繳裁判費銀元肆仟元，折合新台幣壹萬貳仟元，扣除前繳支付命令裁判費
新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣壹萬壹仟玖佰伍拾伍元。茲限原告於收受本裁定
後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                      臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
~B法院書記官  劉永城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
