【裁判字號】    89,訴,173
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一七三號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
    被      告  甲○○      住.
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣柒拾
伍萬元，應繳裁判費銀元貳仟伍佰元，折合新台幣柒仟伍佰元，扣除前繳支付命令裁
判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣柒仟肆佰伍拾伍元。茲限原告於收受本裁定
後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
~B法院書記官  劉永城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
