【裁判字號】    89,基簡,226
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年基簡字第二二六號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間清償債務事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於侵權行為及合會之法律關係有所請求而涉訟，被告住所地分別在
    台北縣汐止市及台北縣新莊市，侵權行為地在台北縣汐止市，依民事訴訟法第一
    條第一項、第十五條第一項、第廿條之規定，自應由共同管轄法院臺灣士林地方
    法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，應依職權將本件移送於該
    管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B            法  官  蔡岱霖
右為裁定正本係照原本作成
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
~B            書記官  陳淑慧
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
