【裁判字號】    89,自,20
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
        主    文
自訴駁回。
        理    由
一、按法院或受命法官得於自訴案件第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或
    調查證據；訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百
    五十四條之情形者，得以裁定駁回自訴，同法第三百二十六條第一項前段、第三
    項前段定有明文。
二、自訴意旨略稱：被告乙○○於不詳時間，趁自訴人甲○○外出不在家之際，爬上
    自訴人位於基隆市○○○路一０五巷六七號之住處屋頂，毀壞、踐踏屋頂瓦片，
    致該建築物嚴重受損而不堪使用，因認被告涉有刑法第三百五十三條第一項之毀
    損建築物罪嫌，爰依法提起自訴等語。
三、經查：自訴人於自訴狀僅言及：被告於「前些時日」趁自訴人不在家之際，涉嫌
    攀爬至自訴人坐落於基隆市○○○路一０五巷六七號建物頂上……云云，並無指
    出被告犯罪之確切時間，且自訴人未親眼目睹被告毀損其住處屋頂瓦片，係向鄰
    居打聽始得知等情，亦為自訴人於本院民國八十九年四月二十日調查時所自承，
    復未提出任何證人或證據可資證明被告確有毀損其建築物之犯行，是自訴人之指
    訴是否可採，即有疑問。本件訊據被告堅決否認有上揭毀損建築物之犯行，辯稱
    ：伊係住在基隆市○○路五三號，與自訴人之住處相距甚遠，自訴狀所載之基隆
    市○○○路一０五巷七八號係伊岳母家，僅在過年時回去過一次而已等語。被告
    所辯其係住在基隆市○○路五三號，與自訴人之住處相距甚遠一節，業據其提出
    戶口名簿影本一紙附卷可稽，應堪信為真實。此外，復查無其他積極證據足認被
    告有何毀損建築物犯行，被告犯罪嫌疑尚有不足，依照首開說明，本件自訴應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九      年      五   月 二十二    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林 玉 珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                           書記官  莊 怡 麗
中       華      民     國       八十九       年     五   月 三十一   日
  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
