【裁判字號】    89,聲,11
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                           八十九年度聲字第一一號
    聲  請  人    福建金門地方法院檢察署檢察官
    具保人即受刑人甲○○
右列被告因違反公共危險案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：具保人即受刑人甲○○前因違反公共危險案件，經該署指定保證
    金額新臺幣一萬元，由具保人繳納現金後，將被告停止羈押，詎案經本院判決並
    於八十八年十二月十八日確定後，受刑人甲○○經該署傳喚到署執行無著，該署
    囑託臺灣板橋地方法院檢察署檢察官代為執行，惟受刑人已逃匿無蹤，無法執行
    ，爰聲請沒入具保人之保證金等語。
二、查本件受刑人即具保人甲○○因違反公共危險罪確定，經金門地方法院檢察署檢
    察官傳喚到署執行無著，復囑託執行，受刑人均未到署執行，此有八十九年四月
    十七日之臺灣板橋地方法院檢察署板檢金丁八九執助字第四號函附卷可稽，被告
    顯已逃匿不明行蹤，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    五    月     二十二     日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官  顏淑惠
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  李成在
中      華      民      國    八十九    年    五    月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
