【裁判字號】    89,易,1850
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三００八號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，在台中市設置「玉鼎香舖」
    自任負責人，乃於民國八十五年十月十五日起至同年十二月十日間，至高雄市○
    ○區○○街一巷二十四號向乙○○洽購進口「沈香木」貨物，計新台幣三百二十
    八萬八千元，偽稱可交付下游中盤商之客票支付，使乙○○信以為真，陷於錯誤
    如期交付貨物，被告則交付明知無法兌現邱順忠等人之支票，屆期提示均遭退票
    ，被告並逃逸無蹤，所承購三百餘萬元之貨品亦搬遷一空，始知受騙，因認被告
    甲○○涉有詐欺罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查，本件被告甲○○被訴前揭犯行，業經臺灣高等法院臺中高分院認與其承審
    之詐欺案件有連續犯裁判上一罪關係，由該院於八十九年一月十二日判處甲○○
    有期徒刑二年，並經最高法院於八十九年三月十六日駁回上訴確定在案，此有臺
    灣高等法院臺中高分院八十八年度上易字第二七七四號、最高法院八十九年度台
    上字第一四三七號判決書各一紙附卷可稽。觀諸前開高分院判決正本所載，該案
    認定之犯罪事實核與本院八十九年四月二十六日繫屬之被告甲○○涉犯詐欺之犯
    行，為同一犯罪事實，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯，逕為諭知免訴之判決。據
    上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九    年    五    月    二十二    日
                               臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                   審判長法  官  宋  明  中
                                         法  官  涂  裕  洪
                                         法  官  柯  彩  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  楊  真  芬
中      華        民        國    八十九    年    五    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
