【裁判字號】    88,訴,2782
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二七八二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        應受.
右當事人間履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落高雄市○○區○○段第六八六之一地號、面積三百二十五平方公尺、權
利範圍萬分之五十五之土地，及其上同段建號第二五四二三號、門牌號碼為高雄市○
○○路三二五巷二號八樓之七、權利範圍二分之一之建物所有權，移轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造原為夫妻，於雙方婚姻關係存續中，以被告名義購買坐落高雄市○○區○○
    段第六八六之一地號、面積三百二十五平方公尺、權利範圍萬分之五十五之土地
    ，及其上同段建號第二五四二三號、門牌號碼為高雄市○○○路三二五巷二號八
    樓之七之建物，嗣後雙方於民國八十七年四月十三日協議離婚，並於離婚協議書
    第二條約定被告應將上開不動產房地所有權無條件讓與原告；惟被告屢經催促，
    仍遲未履行前述約定，爰依法訴請被告依約履行。
三、證據：提出離婚協議書、戶籍謄本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人即代書李昂達。
    理    由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、原告主張之事實，業據提出離婚協議書為證，核屬相符，且經證人即代書李昂達
    到庭證述屬實，被告經合法通知，到庭爭執，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，
    依上開證物，應認原告之主張為真實。
二、從而原告依兩造間離婚協議書之約定，請求被告依約移轉坐落高雄市○○區○○
    段第六八六之一地號、面積三百二十五平方公尺、權利範圍萬分之五十五之土地
    ，及其上同段建號第二五四二三號、門牌號碼為高雄市○○○路三二五巷二號八
    樓之七、權利範圍二分之一之建物所有權，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
