【裁判字號】    89,訴,734
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第七三四號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  張芳祥      住.
    被      告  甲○○      住.
                            .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰玖拾陸萬貳仟零捌拾陸元，及自民國八十八年十月十五日
起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，以及自民國八十八年十一月十五日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣玖拾捌萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國（下同）八十六年一月二十四日與原告訂立金額共新臺幣（下同）
      三百二十萬元之消費借貸契約，約定借款期間自同日起至一０一年一月二十四
      日止，利息按原告銀行基本放款利率加碼週年利率百分之０˙九計算，並隨原
      告銀行基本放款利率公告調整而調整之，原告並得每三個月依原告銀行當時放
      款利率加碼標準檢討調整加碼數後，按調整後之年利率重新計算；本金及利息
      平均攤還，自借款日起，每一個月為一期，分一百八十期；如逾期付息或到期
      未履行債務時，除按本借款約利率付息外，並依約定利率給付遲延利息及違約
      金；違約金應自逾期之日起六個月內加約定利率百分之十，逾期超過六個月部
      分，加約定利率百分之二十計付；如有任何一宗債務不依約清償本金或不依約
      付息者，債務視為全部到期；如清償人所提出之給付不足清償全部債務者，由
      原告指定應抵充之債務。
（二）嗣因被告未能如期清償，其債務依約視為全部到期，經原告向臺灣屏東地方法
      院聲請拍賣抵押物取償，並指定先抵充費用、違約金、利息、本金後，尚不足
      本金二百九十六萬二千零八十六元及自八十八年十月十五日起算之利息與違約
      金，爰依消費借貸契約請求被告清償積欠之本金二百九十六萬二千零八十六元
      及約定之利息、違約金。
三、證據：提出借據、約定書、臺灣屏東地方法院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告之主張，業據提出借據、約定書、臺灣屏東地方法院民事執行處強制執行金
    額計算書分配表為證，核屬相符，被告則未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟
    酌，依上開證物，應認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告清償積欠原告之本金二百九十六萬二千零八
    十六元，及自八十八年十月十五日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利
    息，以及自八十八年十一月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，即無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
