【裁判字號】    89,易,1727
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一七七五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾有竊盜及妨害兵役前科（不構成累犯），其與丙○○、丁○○為朋友關
    係，乙○○與丙○○、丁○○為母子關係。緣丙○○因向其母乙○○商借新台幣
    （下同）一百零八萬元清償其於高雄銀行小港分行之貸款，乙○○乃委請甲○○
    於民國八十八年六月十日中午左右陪同其前往高雄區中小企業銀行瑞祥分行，將
    帳戶名稱曾清欽，號碼00000000000000號之定期存單解約，並領
    出現金一百零八萬元，交予甲○○，委請毛某將現金拿至高雄銀行小港分行，存
    入丙○○之帳戶內，俾供丙○○清償貸款之用，詎甲○○竟意圖為自己不法之所
  有，將上開持有之一百零八萬元現金予以侵占入己，未存入丙○○帳戶內。嗣於
    八十八年六月十五日中午，甲○○復受乙○○之請託，陪同其前往板信商業銀行
    前鎮分行領取二十五萬七千二百零七元，連同現金合計三十五萬元，交予甲○○
    ，委託毛某將三十五萬元持往台新銀行，存入丁○○之帳戶內，俾丁○○清償貸
    款之用，詎甲○○食髓知味，復基於同一意圖為自己不法所有之概括犯意，將持
    有之三十五萬元現金予以侵占入己，未存入丁○○帳戶內。嗣丙○○、丁○○因
    貸款事宜為銀行催繳利息，始發覺上情。
二、案經丙○○、丁○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭二次侵占事實供承不諱，核與告訴人丙○○、丁○○於
    偵、審時指訴之情節相符，並有曾清欽、乙○○上開銀行之存摺及提領紀錄影本
    附卷可佐。足見被告之自白核與事實相符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪。被告先後二次犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定
    論以一罪並加重其刑。爰審酌被告素行不佳，復犯本件侵占罪，侵占金額達一百
    多萬元，迄未償還告訴人，惟念其犯後坦承不諱，頗有悔意等情，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十五條第一項，罰金罰鍰提高標準條例，判決如主文。
本案經檢察官王啟明到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      五      月        二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    趙家光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    董明惠
中    華    民    國    八十九    年      五      月        二十二    日
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
