【裁判字號】    89,易,582
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一０一０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、公訴人起訴被告乙○○於吸引力視聽社擔任副總經理，於任職期間允諾來店消費
    之人簽帳，而部分簽帳之人帳款未收等情，被告乙○○並不爭執，惟被告乙○○
    辯稱：店內的簽帳款，有些是小姐與客人認識請託我允為簽帳，有些常客是被公
    司認定可予簽帳，我不知道有些客人信用差不繳簽帳款，我嗣後經公司向我催討
    前揭簽帳款後，自己認賠擔負起清償該等呆帳債務我沒有背信等語。
三、本案經傳告訴人甲○○到庭陳述被告犯罪事實，該告訴人陳稱：我僅是掛人負責
    人，不知本案件情事，告訴狀是請人寫的云云。依上情事，本件告訴狀指陳被告
    犯行，告訴人本人根本未予究明被告當時給予客人簽帳之情形。又告訴人於本院
    審理中對前揭被告辯解並無反對表示，且被告嗣後對於未收款項，亦簽發支票代
    付，本件被告前揭辯解應可採信，即本件除告訴人自行推測被告未收簽帳款即係
    背信之事實外，並無其他積極之證據證明被告有公訴人所訴犯行，應諭知被告無
    罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官郭慧珊到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      五      月      二十二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  順  命
中    華    民    國     八十九     年      五      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
