【裁判字號】    89,交易,244
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三０五九八號），
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告（兼告訴人）甲○○於民國八十八年十月二十五日七時二十
    五分許，騎乘車牌︰ＹＭＪ─三二六號重型機車，沿高雄縣鳳山市○○路，由屏
    東往鳳山方向行駛，行經鳳東路一０三巷（起訴書誤載為一三０巷）無號誌之交
    岔路時，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措
    施，適有被告（兼告訴人）乙○○騎乘車牌ＸＰＤ─六六七號重型機車由鳳山往
    屏東方向行駛，欲為左轉時，亦應注意轉彎車應讓直行車先行，依當時情形天候
    晴、日間有自然光路面無障礙物亦無標誌，並無不能注意之情事，竟均疏未注意
    ，於通過上開交岔路口時，二車均貿然前行致發生側撞，被告甲○○因此受有頭
    部外傷、腦挫傷、意識障礙、左眉方三╳三、左頰三╳三挫擦傷、右眼下一點五
    ╳零點五、右嘴角一點五╳一挫裂傷、胸部挫創傷六╳二點五、右前臂零點二╳
    零點二、右手第三指一點五╳一挫裂傷等傷害，被告乙○○亦受有頭部外傷、腦
    挫傷並右硬腦膜下出血及蜘蛛網膜下出血、右耳出血昏迷、右耳挫裂傷、後頭枕
    部挫傷併血腫、顏面神經麻痺（左側）等傷害，是被告二人均具有過失，且其過
    失與雙方受傷間有相當因果關係，核被告二人所為均係犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人（被告）甲○○與告訴人（被告）乙○○雙方均告訴過失傷害案件
    ，起訴意旨亦認被告二人均係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第
    二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人二人於八十九年五月十七日調查
    程序中當庭撤回告訴，依照上開說明，本件不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    五    月    十九    日
                              台灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官    李   嘉   興
                                          法  官    劉   定   安
                                          法  官    程   克   琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
