【裁判字號】    89,易,659
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二一二
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。含安非他命殘渣夾鏈袋壹只、安非他命吸食器貳組均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於八十六年五月間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    三月，於八十七年三月三十日執行完畢，不思悔悟，復曾因施用毒品案件，經依
    本院以八十七年度毒聲字第一二四四號裁定送觀察、勒戒後，認有施用毒品傾向
    ，再經本院以八十七年度毒聲字第二五七四號裁定令入戒治處所施以強制戒治，
    於八十八年九月二十九日交付保護管束期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    於八十八年十月二十二日以八十八年度戒毒偵字第二八一號為不起訴處分確定。
    嗣又基於概括犯意，於八十八年八月起至八十八年十月二十四日止，連續在高雄
    市○鎮區○○路十一巷七號住處，以將第二級毒品安非他命置於電燈泡內，下面
    用火燒烤，再吸其所產生之煙氣方式，施用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十
    八年十月二十七日十二時五十分許，在上址住處，為警查獲，並扣得含安非他命
    殘渣夾鏈袋一個及吸食器二組。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭自八十八年八月起至同年十月二十四日止，連續施用第
    二級毒品安非他命之事實供承不諱，並有含安非他命殘渣夾鏈袋一個、吸食器二
    組等扣案可佐，且被告為警查獲後所採之尿液經送請鑑驗後，確驗出含有安非他
    命陽性反應，亦有高雄市立凱旋醫院八十八年十一月五日出具之煙毒尿液檢驗成
    績書一紙附卷可稽，而扣案之殘渣夾鏈一個及吸食器二組經送驗結果，亦有甲基
    安非他命陽性反應，亦有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年四月十一日編號
    Ｂ0000000號、編號Ｂ0000000號檢驗報告單二紙在卷可按。又被告前因施用毒品
    案件，經依本院以八十七年度毒聲字第一二四四號裁定送觀察、勒戒後，認有施
    用毒品傾向，再經本院以八十七年度毒聲字第二五七四號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治，於八十八年九月二十九日交付保護管束期滿，由臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官於八十八年十月二十二日以八十八年度戒毒偵字第二八一號為不起訴
    處分確定之事實，亦有本院全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案查註
    紀錄表、上開裁定書、不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條
    例第十條第二項之罪，顯已屬二犯該條之罪，事證明確，被告犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其先後
    多次犯行，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯
    之規定論以一罪。其先後多次持有第二級毒品，其持有後均進而施用，持有之低
    度行為被施用之高度行為所吸收，爰不另論其持有第二級毒品罪。被告前有如事
    實欄所載之犯罪科刑及執行情形，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記
    錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪
    ，為累犯，依法加重其刑。審酌被告已有施用毒品，經觀察勒戒之紀錄，竟再施
    用毒品，顯見意志不堅，及其犯罪戕害自身，尚無害及他人，犯罪後坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。扣押之含安非他命殘渣夾鏈一個及吸食器二組，已因與安非他命結和無法剝離
    ，自應視同毒品，均依法宣告沒收併銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項、刑法第十一條、第四十七條、第五十
六條、第四十一條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年       五      月      十九      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十二    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
