【裁判字號】    89,易,2111
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一一一號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○三○九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月。
    事  實
一、甲○○前於民國六十六年十一月十五日，因傷害罪經判處有期徒刑五月。六十八
    年十月一日，又因脫逃罪經判處有期徒刑六月確定。六十九年八月一日，再因脫
    逃案經判處有期徒刑十月確定。七十七年十月二十九日，因恐嚇、詐欺罪，經分
    別判處有期徒刑一年四月及十月，並定應執行有期徒刑二年（嗣經減為有期徒刑
    一年八月）。八十七年九月二十三日，又因詐欺罪，經判處罰金三千元（以上各
    案均已執行完畢，且均不構成累犯）。八十九年二月二十二日，又因竊盜罪，經
    判處罰金三千元。
二、甲○○於八十九年五月五日凌晨一時四十分許，前往高雄市○○○路一四七號萊
    爾富便利商店，以一箱空米酒瓶向店員乙○○換取現金。惟見該店之櫃檯上擺放
    有香煙，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之故意，利用惟乙○○暫離櫃檯而
    未注意之際，竊取置放於櫃檯上之大衛杜夫牌香煙二包，得手後置於衣服內，而
    於欲離去之際，為乙○○發覺而報警查獲。
三、案經高雄市政府警察局楠梓分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊、偵查及本院調查、審理時供認不諱，並據被害人乙
    ○○於警訊時指述在卷，復有贓物認領保管收據一紙在卷可稽。事証明確，被告
    之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之品性
    ，犯罪之手段、目的、所生所危害、犯罪後之態度及其他一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉玲興到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
        法  官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  高惠珠
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
