【裁判字號】    89,訴,272
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七二號
    聲  請  人  台灣省合作金庫
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    相  對  人  乙○○
                              .
                甲○○        .
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾壹萬陸仟捌佰陸拾柒元，及自民國八十八年十二月三
日起至清償日止，按週年利率百分之九˙七０五計算之利息，以及自民國八十九年一
月四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國（下同）八十二年七月二十九日以被告甲○○為連帶保證人
      ，與原告訂立金額共新臺幣（下同）七百五十萬元之消費借貸契約，約定借款
      期間自同日起至九十七年七月二十九日止，利息則自同年八月二十九日起，每
      月為一期，分一百八十期平均攤還本金及利息；利息依原告基本放款利率百分
      之八‧五五加碼週年利率百分之二‧五計算，並同意隨原告基本放款利率變動
      而調整，貸放後之加減碼年息，並同意按照原告放款利率加碼標準每屆滿三個
      月檢討一次；借款人未按期攤繳本息時，自逾期之日起六個月以內者加放款利
      率百分之十，逾六個月以上者，超過六個月部分，按放款利率百分之二十計付
      違約金；借款人在借款期間未按期攤還本金或未按期付息時，借款人及保證人
      均喪失期限利益，經原告之請求應立即清償；若立約人有任何一宗債務不依約
      清償本金或利息時，其債務視為全部到期；立約人所保證之債務，如主債務人
      未依約履行，立約人當即負責，立即如數付清。
（二）嗣因被告乙○○逾期未能清償，其債務依約視為全部到期，經原告向鈞院聲請
      拍賣抵押物取償，尚不足本金九十一萬六千八百六十七元，及自八十八年十二
      月三日起算之利息與違約金，爰依上開消費借貸契約請求被告清償積欠之本金
      九十一萬六千八百六十七元及約定之利息、違約金。
三、證據：提出借據、約定書、放款帳務資料查詢單、消費者貸款申請書、抵押權設
    定契約書、臺灣高雄地方法院八十七年度拍字第三九六六號民事裁定、拍賣公告
    、民事執行處通知、強制執行金額計算書分配表。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告之主張，業據提出借據、約定書、放款帳務資料查詢單、消費者貸款申請書
    、抵押權設定契約書、臺灣高雄地方法院八十七年度拍字第三九六六號民事裁定
    、拍賣公告、民事執行處通知、強制執行金額計算書分配表為證，核屬相符，被
    告則均未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，依上開證物，應認原告之主張
    為可採信。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，最高法院四十五年臺上字第一四二六號著有判例可參，從
    而，原告依消費借貸契約及連帶保證約定，請求被告連帶返還借款九十一萬六千
    八百六十七元，及自八十八年十二月三日起至清償日止，按週年利率百分之九‧
    七０五計算之利息，以及自八十九年一月四日起至清償日止，逾期六個月以內部
    分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，即無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
