【裁判字號】    89,聲,1273
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第五五七號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因淨重零點零捌公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品不間屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文規定
    。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條
    例一案，被告甲○○業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第
    一０三七號案件為不起訴處分確定，然該案所扣押之海洛因一包（淨重０．０八
    公克，包裝重０．二０公克）係違禁物，爰請宣告沒收等情。經查，該案扣押之
    白色粉末一包，經送請法務部調查局鑑定檢驗之結果，乃屬海洛因無訛，有法務
    部調查局八十九年二月二十四日（八八）000000000號鑑定通知書一紙
    附卷可稽，是故上開扣押之白色粉末確為海洛因而屬違禁物無誤，本院認聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    五      月      二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  羅榮全
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
