【裁判字號】    88,訴,1906
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一九六號
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣肆萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經本院指定保證金額新臺幣四萬元，由具保人甲○○繳納現金後，
    已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    涂  裕  洪
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    許  麗  珠
中      華      民      國      八十九年      六    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
