【裁判字號】    88,易,5162
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五一六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九五二０號），本院
判決如左︰
    主  文
乙○○傷害直系血親尊親屬之身體，處有期徒刑貳年肆月。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年七月十五日晚上九時十分許，在高雄市小港區○○○路二
    二二號內向父親甲○○要錢未果，竟起傷害犯意，遂拿尖刀（未扣案）刺甲○○
    之左肩部成撕裂傷，並推打甲○○，使甲○○右膝擦傷及左胸瘀血。
二、案經甲○○訴由高雄市政警察局小港分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、被告乙○○對於右載犯罪事實辯稱：我有精神分裂症，不清楚有無打甲○○云云
    。惟查右揭事實，已據甲○○陳述被告乙○○係回家要錢未果而出手傷人等語綦
    詳，復有診斷證明書在卷可稽，被告既是回家向父親討錢，顯示當時對於事物識
    別狀態尚屬正常，被告辯稱未知人事云云為不可採，其罪證明確，犯行洵可認定
    。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，又被告係對直系
    血親尊親屬犯本罪，應依刑法第二百八十條規定加重其刑。審酌被告乙○○犯罪
    之動機、目的、素行、被害人受害程度及被告犯後態度等一切情狀，爰酌情量處
    如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第二百八十條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭慧珊到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     五     月     二十二     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  黃  順  命
中      華      民      國    八十九    年     五     月     二十四     日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
