【裁判字號】    84,上,620
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十四年度上字第六二○號
      上  訴  人  戊○○
      被 上訴 人  丙○○
                  丁○○
                  庚○○
                  甲○○
                  己○○
      兼 右四 人
      訴訟代理人  乙○○  住高.
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十四年十月十一日臺灣高雄地方法
院八十四年度訴字第一二七七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人給付部分，與該部分假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判，均廢棄
。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：除引用原審判決書記載者外，另補稱：
    (一)上訴人並未開車擦撞或輾壓被上訴人之被繼承人張樹，上訴人被訴過失致死案
      件，現經鈞院刑事庭以八十七年度交上更(二)字第四號判決無罪，雖經檢察官提
      起上訴而尚未確定，惟據法醫李謨育到鈞院證稱：張樹身體或頭部沒有輾壓痕
      跡，如有輾壓應有記載註明，沒有註明，所以沒有。足證死者張樹之身體任何
      部位均未受過壓傷，所以原判決認上訴人有壓傷死者之證據，顯有違誤，況且
      亦有證人潘宏到場證明上訴人沒有撞到死者，（見上開刑事案件一審卷卅六
      頁）。
    (二)本件二位證人於警訊，及地院至高院，所說證詞一再變更，且與事實不同。證
      人說撞到死者的車子是往山霸路駛去，而上訴人是由家中出發去接朋友，係
      直行未右轉。證人又說死者被車子輾壓過，又發出碰碰的聲音，且死者原先平
      躺，經撞擊後變側躺。但死者頭部及身體都沒有被輾壓或撞擊的傷口。法務部
      法醫研究所函指出死者從沒有仰躺過，故證人所言與事實不同。上訴人於本案
      中只經過案發現場，卻被指係輾壓死者而逃走的兇手，這六年來一家人都被案
      件所困擾，所幸鈞院刑事庭判決無罪。案發現場是台十七的路口，車輛很多
      ，經過會剎車減速乃是正常，但檢察官卻以證人有說車輛路過有剎車，而提出
      為重要證据。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：
    (一)上訴駁回。
    (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  二、陳述：除引用原審判決書記載者外，另補稱：
    (一)上訴人於民國（以下同）八十三年七月廿一日下午七時五十分許，駕駛ＵＸ－
      二三八三號小客車沿高雄縣彌陀鄉○○○路由南向北行駛，途經該路一三八號
      前，竟疏於注意前方因天雨滑倒而仰躺路中之被上訴人己○○之夫即其餘被上
      訴人之父張樹，且不顧兩側路人揮手警示，致擦撞張樹，張樹因顱內出血當場
      死亡，上訴人顯有過失無疑。
    (二)本件證人林健鴻於警訊中明確指稱被害人倒地後，共有三輛汽車經過，第一輛
      為藍色小貨車，第二輛為白色小客車，該二輛車子皆有順利經過。惟第三輛車
      子經過時，則有擦撞到被害人張樹，而伊當時記下該車之車牌號碼為「」Ｘ－
      二三八三號，車型為新尖兵之小客車，車子之顏色則為深色。而上訴人又自承
      伊有於案發時駕車經過該處，雖辯稱伊沒有撞到被害人張樹云云。但查依證人
      林健鴻及林健新二人之證述，本件之肇事車之車型為新尖兵之小客車，而車牌
      號碼為「」Ｘ－二三八三號，其特徵皆與上訴人所駕駛之自小客車相符，顯見
      林健鴻所指之第三輛經過之車子應為上訴人所駕駛之自小客車無疑。
    (三)依證人林健鴻及林健新二人於警訊中之證述，被害人張樹於倒地後僅左眼角流
      血而已，甚至於刑事案件一審審理中亦皆如此證述，而在第三輛汽車經過後，
      被害人張樹流了更多血，且由仰躺變為側躺（此事實亦為上訴人於鈞院審理中
      所自承），由此足證上訴人所駕之自小客車，於經過案發地點時，有擦撞到被
      害人張樹以致死亡，否則被害人張樹何以會在上訴人之自小客車經過後流了更
      多血，且由仰躺變為側躺。
    (四)依上訴人於上開刑事案件偵查中稱：「駕車經過彌陀加油站，發現旁邊有二、
      三人站著，車道上有一機車，我減速通過，未發現有任何異狀，車速四十至五
      十公里，雨勢不小天色已晚，我有開大燈，我經過時有二人在路邊，不知在作
      什麼，我跟平常一樣平順經過。我有看到一輛機車，．．．。」，又於鈞院刑
      事庭稱：「我在路上有看到一輛機車橫放在路上，而旁邊有一個人仰躺在鹽埕
      大路，而其旁邊二、三個人站在旁邊。」，另證人楊順安也證稱上訴人於經過
      案發地點時，有踩一下煞車等語，從上訴人本身所為之陳訴，及證人楊順安、
      林健鴻、林健新之証詞，實已足證明上訴人即是林健鴻、林健新二兄弟所稱之
      第三輛經過之汽車無疑，且被害人張樹即是被上訴人之擦撞致死。
    (五)本件上訴人之刑事部分雖經鈞院判決上訴人無罪，但業經檢察官再提上訴，且
      民事判決本不受刑事判決之影響而得自為認定判決，查本件車禍自發生至今已
      將近六年，刑事部分則經最高法院二次發回更審，足見本件之疑點尚多，且該
      無罪之判決仍有諸多違背法令之處，故尚請鈞院准將本件訴訟先行裁定停止。
      若未蒙停止訴訟亦請鈞院詳查事證，以為判決，以維民益。
    (六)殯葬費部分：被上訴人乙○○支出新台幣（以下同）五十七萬一千零五十一元
      ，有收據為憑，則被上訴人乙○○此部分之請求自屬有理。
    (七)精神慰藉金部分，原審判令上訴人應給付被上訴人己○○二十五萬元，應屬合
      理；另對其餘被上訴人則判令上訴人應給付各十五萬元，亦屬合理，故上訴人
      之上訴實無理由。
  三、證據：提出戶籍謄本六份、殯葬費收据十八張、財政部高雄市國稅局八十二年
      度綜合所得稅額証明書一份、財政部台灣省南區國稅局岡山稽徵所八十二年度
      綜合所得稅各類所得資料查詢表二份等為証。
丙、本院依職權調閱本院八十七年交上更(二)字第四號被告戊○○過失致死案卷（含警
    訊、偵查、相驗、一、二、三審各卷）。
      理      由
一、本件被上訴人主張：上訴人於八十三年七月二十一日下午七時五十分許，駕駛Ｕ
    Ｘ－二三八三號小客車沿高雄縣彌陀鄉○○○路由南向北行駛，途經該路一三八
    號前，竟疏於注意前方因天雨滑倒而仰躺路中之被上訴人己○○之夫即其餘被上
    訴人之父張樹，且不顧兩側路人揮手警示，致擦撞張樹，張樹因顱內出血當場死
    亡，被上訴人乙○○除支出殯葬費五十七萬一千零五十一元外，並與其餘被上訴
    人均受有非財產上損害（精神慰藉金）。爰依侵權行為之法律關係，求為判決上
    訴人應給付被上訴人乙○○八十四萬七千四百七十二元（殯葬費五十四萬七千四
    百七十二元，餘為慰藉金），應給付被上訴人丙○○、丁○○、庚○○、甲○○
    各慰藉金三十萬元，及應給付被上訴人己○○慰藉金五十萬元。（原判決命上訴
    人應給付被上訴人乙○○肆拾貳萬參仟柒佰拾陸元，被上訴人己○○貳拾伍萬
    元，被上訴人丙○○、丁○○、庚○○、甲○○各拾伍萬元。而駁回被上訴人其
    餘之訴，被上訴人對其敗訴部分未聲明不服）。
二、上訴人則以：伊雖有於上開時地，駕駛ＵＸ─二三八三號自小客車經過張樹所躺
    之路段，但並未擦撞或輾壓及張樹，無過失致人於死之責任可言等語，資為抗辯
    。
三、經查張樹於上開時地死亡，被上訴人己○○為張樹之妻，其餘被上訴人為張樹之
    子女，及上訴人有於上開時地，駕駛ＵＸ─二三八三號自小客車經過張樹所躺之
    路段之事實，為兩造所不爭，並有被上訴人提出之戶籍謄本六份為証，且經本院
    調閱上開刑事案件之相驗卷查明屬實，固堪信為真實。
四、惟查被上訴人主張上訴人有於上開時地開車擦撞或輾壓張樹之事實，係以現場目
    擊證人林健鴻、林健新在上開刑事案件之證述為論据，經查：
  (一)關於上訴人駕駛之汽車究竟有無擦撞或輾壓張樹之部分：
    證人林健鴻於警局初訊時證稱：「．．．我當時留在張樹倒地的前面攔車，以維
    護他的安全，我弟弟（林健新）打完電話後想把張樹搬至路旁，當時就有一部自
    小客車未開車燈只開小燈遠遠開過來，我站起來示意（揮手）有意外發生，要注
    意，自小客車未注意輾壓過張樹頭部而當場死亡」。（見上開刑事案警卷第一頁
    背面）。
    惟證人林健鴻於檢察官偵查中則證稱：「．．．我叫我弟弟去打電話，我留在現
    場，死者橫在路中，佔了車道三分之二，當時第一部、第二部從旁邊過去，第三
    輛車ＵＸ－二三八三號到達時，車往左偏，但還是擦撞到死者，使死者側躺，流
    更多血，．．．我弟弟站在死者右側，我站左側，擦撞後死者頭往路邊傾移，．
    ．．」。（見上開刑事案八十三年度相字第一三三七號相驗卷第四、五頁）。
    証人林健鴻於本院刑庭調查時又證稱：「他（指死者）原來摔倒的面積約路的三
    分之二，他是側躺，摔倒時，就有流血，不多，是眼睛有流血，車子撞過去，人
    翻一圈，頭流很多血，就有很多人圍過來看。」、「死者倒地時，我有叫他，他
    沒反應，我就去打電話，約二分鐘出來時，車子就撞過去了。死者只翻一個身，
    方向沒有變，翻過去的時候，人已靠中線。」等語（見本院八十五年度交上更（
    一）字第二十二號卷第二二頁反面、第二三頁反面）。
    另證人林健新於檢察官偵查中證稱：「看到老先生（指張樹）摔倒，很久未爬起
    來，我們看到眼睛流血，我叫我哥（指林健鴻）在他身旁站著，我打電話報警．
    ．．後來看到一輛車迎面開來，。．．我一直揮手，快靠近我時，他有閃到左邊
    ，我跳開，聽到一聲碰撞聲，那車往前開到外環道後右轉小路往岡山開」、「我
    看到第一輛車就撞到，當時撞上，我就到警局報案，我只看到肇事車，其他未看
    到。」等語（見同上偵查卷第十八頁反面、第十九頁反面）。
    証人林健新於上開刑案一審審理中證稱：「看到他（指張樹）倒下很久沒起來，
    他眼睛在流血，我去檳榔攤打電話．．．後來我回來前，有一、二台車過去都有
    閃過去，後來有一部車沒開大燈，祗有小燈，看他沒看到我，我跑向前一直揮手
    ，他沒看到，我往後跳，那部車就壓過那老人（指張樹）。」（見刑案一審卷第
    三四頁反面）。
    証人林健新於本院刑庭第一次更審調查時證稱：「他倒地時沒有叫，我和我哥哥
    騎機車過去看，我看見他耳朵和眼睛出血，我怕顱內出血不敢去扶他，那時死者
    的腳被腳踏車壓住。．．．車子壓過（張樹），有停下又跑掉，我看到是暗紅色
    。」等語（見本院八十五年度交上更（一）字第二十二號卷第六四頁反面）。
    証人林健新嗣於本院第二次更審理時證稱：「死者騎在我們前面，他要轉彎摔倒
    就沒有爬起來，對方來車有開小燈，未開大燈，我向他揮手，但接近時未見他有
    減速之情形，我就閃開，他就壓過死者，死者原先是仰躺，就變成側躺。」、「
    在壓過死者後不久，他有停下來。」、「．．我看到裕隆紅色車踩煞車，該車有
    壓到張樹速度很快，有壓到張樹頭部，有碰碰之聲音，是壓到張樹耳朵的上方」
    （見本院更(二)審卷八十八年一月十五日調查筆錄、八十八年十二月十五日審理筆
    錄）。
    查汽車究竟係輾壓過張樹頭部或僅擦撞張樹，係不同之事實，一般人均可明顯予
    以區別，證人林健鴻、林健新於上訴人開車經過張樹所躺路段時，既係分站在張
    樹兩旁，顯然甚為靠近，可以看得很清楚，但關於上訴人駕駛之汽車究竟擦撞或
    輾壓張樹頭部之事實，竟前後所述不一，是渠等所証已難採信。
  (二)關於張樹頭部或身体有無為上訴人所駕駛之汽車輾壓或擦撞之部分：
    查死者張樹經法醫師相驗結果，僅受有「右頰部八×六公分挫傷、頭後部六×四
    公分挫創、耳孔流血、右肩胛部四×四公分擦撞」等外傷，有臺灣高雄地方法院
    檢察署驗斷書附於相驗卷可稽，且相驗之法醫師李謨育於本院刑庭調查時到庭結
    稱：「死者身體或頭部應沒有輾壓痕跡，如有輾壓，應有記載說明。」（見本院
    八十四年度交上訴字第一三０號卷第六十七頁）、「因後腦挫創，造成耳孔流血
    ，因耳孔流血就可以證明頭顱內出血，所以以此判斷死者是顱內出血而死，是左
    耳孔流血，因死者頭部受傷耳孔有流血，顯然致命傷是在頭部，不是其他原因致
    死的，因耳朵有血管通腦部，故判斷他是顱內出血為致命傷」等語（見本院上開
    更(二)卷八十八年五月七日訊問筆錄）；而法務部法醫研究所函覆本院刑庭稱：「
    人體耳孔出血之原因是外傷性的出血居多，除耳頭本身之外傷外，有顱內出血時
    ，其血液往內耳流出外面，顱內出血是其原因之一。而顱內出血有三種，一種為
    外傷性顱內出血，有的是腦血管畸形及老年性顱內出血。而人體頭顱是扁平骨居
    多且相當脆弱，不耐車輛輾壓，如車輛輾過必壓碎無誤，實不易僅造成左眼出血
    」，有該所八十八年十一月十九日法醫所八八文理字第一七０一號函一紙附於上
    開更(二)卷內可查。另證人邱華章（即現場處理警員）於刑案一審審理時亦到庭證
    稱：「死者沒被壓過。」等語（見上開刑案一審卷第六十六頁）。再查若死者張
    樹係遭上訴人所駕駛小客車高速擦撞，則死者之頭皮、臉部理應有撕裂撞碎之現
    象，惟張樹之頭臉部並無此現象。綜上所述，死者張樹之頭顱並未破裂，且無輾
    壓之痕跡，頭、臉部亦無被高速擦撞撕裂撞碎之現象，足見證人林健鴻、林健新
    證述看到死者為上訴人所駕汽車輾壓過頭部當場死亡，或擦撞致死云云，核與事
    實不符，不足採信。
  (三)再查上訴人當天晚上與友人至岡山龍族保齡球館打球，至晚上十二時許由警方通
    知上訴人之父轉告，始駕車回家接受調查，亦據同坐上訴人車上之證人潘進宏、
    楊順安、張惠龍於上開刑事案件證述明確；按照常情，如上訴人有駕車輾壓或擦
    撞過死者，應無閒情逸致再去打保齡球之理。且證人即處理車禍之警員邱華章於
    刑案一審審理時結稱：我們查到地址到上訴人家，他不在，後來他爸於當晚十二
    點左右才找到他們出面，將車開到派出所，我有檢查該車並無擦撞痕跡，輪胎以
    目視亦無血跡等語（見刑案一審卷第六十五頁反面），查上訴人既於案發後偕友
    人去打保齡球，顯不知其所駕駛之自小客車肇事，應無清理其車之可能，上訴人
    所駕駛之自小客車既未留有血跡及擦撞痕跡，亦難以此遽謂上訴人肇事，過失致
    張樹死亡。
  (四)另證人潘建宏於警訊時證稱：「戊○○所駕小自客車至我梓官鄉梓和村大宅巷十
    九號住處載我，然後回到彌陀鄉○○○路二一號搭載張惠龍、楊順安、顏秋媚．
    ．．經過隬陀加油站時，就已經看到一個人在旁邊，我是坐在駕駛座旁，當時車
    速五十公里左右。」等語（見警卷第六頁反面），該證人又於檢察官偵查中證稱
    ：「我在前座，經過彌陀加油站時約八點十分（指晚上），我看到一人躺在路邊
    ，有一、二人站在旁邊，我們車慢慢開過去，直走竹仔港。」等語（見上開偵查
    卷第十九頁反面）；復於刑案一審審理中證稱：「我坐駕駛座旁，經過那邊沒撞
    到人。」等語（見刑案一審卷第三五頁反面），另於本院刑庭更(一)審調查時證稱
    ：「當時我坐前座，經過加油站時，路邊有躺一個人，旁邊站著二個人，是接近
    時才看到，車子接近時，沒撞到那個人，我們是繞過很平穩開過去的，如果撞到
    ，車子會晃動。」等語（見本院八十五年度交上更（一）字第二十二號卷第三一
    頁反面、第三二頁正面）；證人潘建宏既係坐在上訴人之駕駛座旁，對汽車行駛
    之路況自知之甚明，所証尚堪採信。
  (五)綜上所述，被上訴人並不能舉証証明上訴人駕駛之汽車有於上開時地擦撞或輾壓
    張樹致死之事實，其主張依侵權行為之法律關係，請求上訴人賠償殯葬費、慰藉
    金之損害，即無理由，應予駁回。原審判決命上訴人應給付被上訴人乙○○肆拾
    貳萬參仟柒佰拾陸元，被上訴人己○○貳拾伍萬元，被上訴人丙○○、丁○○
    、庚○○、甲○○各拾伍萬元，自有未洽，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求
    予廢棄改判，為有理由，應由本院連同假執行宣告部分予以廢棄，並駁回被上訴
    人此部分在第一審之訴及假執行之聲請。
據上論結：本件上訴為有理由，合依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第八十
五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2法      官  邱政強
~B3法      官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
~B法院書記官  張雲義
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
