【裁判字號】    89,交抗,12
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院交通刑事裁定          八十九年度交抗字第一二號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條案件，不服台灣高雄地方法院八十九年度交聲字
第三一號中華民國八十九年四月一日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回台灣高雄地方法院。
      理      由
一、原裁定以：本件異議人即受處分人甲○○於民國（下同）八十七年十一月三十日
    ，駕駛車牌號碼ＤＪ－八四五三號自用小客車，行經高雄市○○○路與興田路口
    ，肇事致人受傷，並未向警察機關報告而逃逸，因不依指定日期到案，依道路交
    通管理處罰條例第六十二條第一項規定，裁處受處分人吊銷其駕駛執照。經異議
    人以其收到裁決書時，係在高雄看守所勒戒中，目前戒治期滿，請求重審本件交
    通違規事件，異議人駕車肇事致人受傷時，因未帶錢，且未帶行照，才離開現場
    ，並非肇事逃逸提出異議。經本院前以八十八年度交聲字第一三八號將原處分撤
    銷，發交高雄市交通事件裁決所。經該裁決機關另將高市警刑字第００一六九九
    八號舉發違規通知單應到案期日延後至八十九年三月二十日，有該舉發違規通知
    單影本可參，本件應到案日期為八十九年三月二十日前，此有上開違規通知單在
    卷足稽，則異議人於裁決機關尚未對異議人違規事實為裁決前，即於八十九年三
    月四日另行聲明異議，揆諸首揭說明，其所為異議違反法律上之程式且不得補正
    ，而駁回受處分人之異議，固非無見。
二、惟查，依抗告人於八十九年三月四日提出於高雄市交通事件裁決所書狀，其上記
    載：「民事交通上訴狀，案號：八十八年度交聲字第一三八號：：：高雄市交通
    事件裁決所轉呈交通法庭公鑒」（見高雄市交通事件裁決所卷第一至三頁），從
    形式上觀察，似對原審法院交通法庭八十八年度交聲字第一三八號裁定（見同上
    案卷）提起抗告，而誤寄高雄市交通事件裁決所，並將「抗告」狀誤載為「上訴
    」狀。原裁定法院認係受處分人另次之聲明異議，予以分案並裁定，實情究竟如
    何﹖應將原裁定撤銷，發回原裁定法院查明後，更為妥適之處理。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十三條前
    段裁定如主文。
中    華   民    國     八十九     年       五       月     二十二     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國     八十九     年       五       月     二十三     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
