【裁判字號】    89,上易,1255
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上易字第一二五五號
     上訴人
     即被告  甲○○
    右上訴人因侵占案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年五月二十二日第
    一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再
    開辯論，並指定於中華民國八十九年十月六日上午十時三十分，在本院第九法庭
    ，續行調查，特此裁定。
中      華      民      國    八十九      年      九      月  二十九    日
                           臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                             審判長法  官
                                                   法  官
                                                   法  官
不得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
