【裁判字號】    89,家抗,18
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度家抗字第十八號
      抗  告  人  乙○○
                  丙○○
右抗告人因聲明拋棄繼承權事件，上訴人對於中華民國八十九年四月十二日臺灣高雄
地方法院八十九年繼字第二三○號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄，發回台灣高雄地方法院。
      理      由
一、抗告意旨略以：原裁定以抗告人於八十八年十二月十四日以知悉其得繼承，乃遲
    至八十九年二月十六日始向法院聲明拋棄繼承權，顯逾二個月之期限，並不符事
    實，蓋抗告人於八十九年二月十四日向台灣高雄地方法院岡山簡易庭提出民事呈
    報狀，原裁定駁回抗告人拋棄繼承之聲明，於法相違等語。
二、原裁定駁回抗告人之聲明拋棄繼承，無非以抗告人於被繼承人甲○○○死亡當日
    （八十八年十二月十四日）即知悉繼承開始之事實，乃遲至八十九年二月十六日
    始向原審法院聲明拋棄繼承權，於法不合為據。查：依原審卷附抗告人聲明拋棄
    繼承權之民事呈報狀上所蓋「臺灣高雄地方法院岡山簡易庭收狀章」上之日期戳
    印固係八十九年二月十六日，惟依抗告人於本院提出附卷之蓋有「臺灣高雄地方
    法院岡山簡易庭 89.2.14收件之章」之圓形戳章之民事呈報狀，顯示法院收受書
    狀人員於抗告人遞送同一民事呈報狀之書狀影本上蓋用之收件章之日期係八十九
    年二月十四日，則抗告人遞送法院之書狀原本與法院收受書狀人員蓋上收件日期
    章後交還抗告人之書狀影本上之日期，顯然不一致，果如抗告人於八十九年二月
    十四日即遞送書狀，則其聲明拋棄繼承權，於法並無不合，是以抗告人於何日期
    向原審遞送書狀？即有再予查明之必要。從而抗告論旨執以指摘，非無理由，應
    由本院將原裁定廢棄，發回原法院就近查明後，另為適當之處理。
三、據上論結：本件抗告人為有理由，依非訟事件法第二十八條、民事訴訟法第四百
    九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  王憲義
~B2法      官  賴玉山
~B3法      官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
~B法院書記官  郭榮芳
                                                                     Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
