【裁判字號】    89,再,18
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度再字第十八號
      再審原告  辛○○
                庚○○
                己○○
                丙○○
                丁○○
                癸○○
                乙○○
                甲○○
                壬○○
                戊○○
右再審原告與再審被告子○○○等間拆屋還地事件，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審原告應於收受本裁定之日起五日以內，向本院繳納裁判費銀元壹仟陸佰陸拾貳點
肆元（折合新台幣肆仟玖佰捌拾柒元），逾期不繳，即以裁定駁回其訴。
      理      由
一、查本件訴訟標的價額銀元壹拾壹萬零捌佰參拾參元（合新台幣拾萬貳仟伍佰
    元），應依民事訴訟費用法第十九條規定徵收裁判費如主文所示金額，未據再審
    原告繳納。
二、茲依民事訴訟法第五百零五條、第二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  王憲義
~B2      法官  賴玉山
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
~B法院書記官  郭榮芳
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
