【裁判字號】    89,上訴,937
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第九三七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  許清連  律師
                林鴻駿
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第一九○六號、
中華民國八十九年五月二十二日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲
因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，並指定於中華民國八十九年十一月十三日下午
二時三十分，在本院第二法庭，續行調查，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       十       月      十七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  曾玉英
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林靜霙
中    華    民    國     八十九     年       十       月      十九      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
