【裁判字號】    89,訴,125
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          八十九年度訴字第一二五號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  吳宜哲
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣肆拾伍元，惟查本件
訴訟標的金額核定為新台幣壹佰拾捌萬肆仟捌佰肆拾元，折合銀元肆拾陸萬壹仟陸
佰壹拾元，應徵第一審裁判費銀元肆仟陸佰壹拾柒元，折合新台幣壹萬仟捌佰伍
拾壹元，原告僅繳納新台幣肆拾伍元，尚欠新台幣壹萬仟捌佰零陸元，茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
