【裁判字號】    89,自,18
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度自字第一八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、按提起自訴，應按被告之人數，提出自訴狀繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三
    項定有明文，此乃法定必備之程式；又起訴之程序違反規定者，應諭知不受理之
    判決，同法第三百零三條第一款亦定有明文。
二、經查：本件自訴人提起本件自訴，未依右開規定按被告人數提出自訴狀繕本，經
    本院於民國八十九年五月六日裁定命其於裁定送達後五日內補正自訴狀繕本，惟
    自訴人於八十九年五月十日收受裁定後，迄今仍未補正前開自訴狀繕本，有送達
    證書乙紙附卷可稽。依據首開說明，其起訴之程式既有未備，爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五    月    二十二    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  吳  炳  桂
                                            法  官  劉  興  浪
                                            法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院台中分
院(須附繕本)。
                                            書記官  黃  士  益
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
