【裁判字號】    89,苗簡,124
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第一二四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾陸萬貳仟肆佰零元，及自民國八十八年五月七日起
至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，並自民國八十八年六月七日起至清償日
止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十七年七月六
    日向原告借款新臺幣（下同）三十萬元，約明利息按年息百分之十三，本息應按
    月分期清償，借款期限至九十二年七月六日止，如逾期不履行，其逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，若其中一期本息逾期未清償，全部借款視為到期。詎被告自八十八年
    六月六日起即未依約清償本金及利息，尚欠本金二十六萬二千四百零三元，並自
    八十八年五月七日起至清償日止，按上開利率計算之利息，暨自八十八年六月七
    五日起至清償日止，按上開方式計算之違約金。
參、證據：提出借據、約定書、放款客戶往來明細各一件為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人向伊借款三十萬元，並有上開利
    息及違約金之約定，詎被告逾期清償，尚欠上開本息及違約金等事實，業據其提
    出借據、約定書、放款客戶往來明細各一件為證，且被告二人經合法通知，既未
    到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，以供審酌，自堪信原告之主張為真實
    。從而，原告本於清償借款請求權、利息請求權、違約金請求權及連帶保證之法
    律關係，求為判決如主文第一項所示之金額及約定利息、違約金，自屬正當，應
    予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百
    八十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
