【裁判字號】    89,苗簡,200
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第二○○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾柒萬陸仟伍佰貳拾玖元，及自民國八十八年十一月二
十一日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國八十八年十二月二十
一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十六年十月二十
    日向原告借款新臺幣（下同）五十萬元，約明利息按年息百分之十五，本息應按
    月分期清償，借款期限至九十年十月二十日止，如逾期不履行，其逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，若其中一期本息逾期未清償，全部借款視為到期。詎被告自八十八年
    十二月二十日起即未依約清償本金及利息，尚欠本金二十七萬六千五百二十九元
    ，並自八十八年十一月二十一日起至清償日止，按上開利率計算之利息，暨自八
    十八年十二月二十一日起至清償日止，按上開方式計算之違約金。
三、證據：提出借據、約定書、放款客戶往來明細各一件為證。
乙、被告方面：
一、被告戊○○：
    （一）聲明：駁回原告之訴。
    （二）陳述：伊確邀同其餘被告為連帶保證人，而向原告借款五十萬元，並已積
          欠本息三期以上未還。
二、被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟其前於八十九年四月二十六日言詞辯
    論期日到場，業據為訴訟標的之認諾。
三、被告己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告丙○○、己○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告戊○○以其餘被告為連帶保證人向伊借款五十萬元，並有上開利息
    及違約金之約定，詎被告逾期清償，尚欠上開本息及違約金等事實，業據其提出
    借據、約定書、放款客戶往來明細各一件為證，且被告戊○○對於原告主張上開
    事實亦不爭執，另被告丙○○於言詞辯論時復為訴訟標的之認諾，自堪信原告之
    主張為真實。從而，原告本於清償借款請求權、利息請求權、違約金請求權及連
    帶保證之法律關係，求為判決如主文第一項所示之金額及約定利息、違約金，自
    屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百
    八十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
