【裁判字號】    89,交易,170
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一七○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九八一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十八年十二月十五日上午七時五十分許，騎
    乘牌照ＲＲＬ─四二六號機車（以下簡稱為「陳車」）搭載其父丙○○，沿台北
    縣板橋市○○街四十九巷之支道往南行駛，途經無號誌之田單街口欲左轉，本應
    注意汽車行至無號誌之交岔路口，支道車應暫停讓幹道車先行，而當時為晴天之
    上午，該處視距良好，為乾燥、平坦、無缺陷、無障礙物之柏油路面，其意識清
    楚，所駕車輛機件正常，並無不能注意之情事，竟疏未暫停讓幹道車先行，即貿
    然駛出四十九巷巷口左轉，適有騎乘牌照ＡＡＵ─四八七號機車之甲○○，尚無
    不能注意之情事，亦疏於注意車前狀況，復未採取必要之安全措施，即沿田單街
    由西藏橋方向往懷德街方向駛來，使其機車前端與陳車左後側擦撞，雙雙倒地，
    致丙○○受有左下肢浮腫疼痛、左足跟裂傷之傷害，甲○○則受有胸部挫傷及右
    膝擦傷之傷害云云，因認被告乙○○及甲○○均涉有刑法第二百八十四條第一項
    之過失傷害犯嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查丙○○、乙○○告訴被告甲○○暨甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件（乙○
    ○過失傷害丙○○部分未據告訴），起訴書認被告均係犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲丙○○、乙
    ○○及甲○○於本院八十九年五月十八日訊問時皆撤回其告訴，已記明筆錄在卷
    ，揆諸首開說明，本件應不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官 周建興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
