【裁判字號】    88,婚,511
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年婚字第五一一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  吳秋淋
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十四年一月二十七日結婚，不料被告竟自八十五
            年十二月起經常無故離家不歸，即使返家亦常躲至房間吸食毒品，並經
            常打罵原告。嗣於八十六年四月二日被告開始服役，在當兵之休假期間
            也未返家探望妻小。迨八十八年四月二日退伍後，仍未返家與原告履行
            同居，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件
            訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人吳姚英。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻，有原告提出之戶籍謄本可稽。而被告自八十六年四月二日開始服兵
    役，至八十八年四月二日退伍後，迄未返家之事實，亦經證人吳姚英到庭證述屬
    實。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以
    供斟酌，此外復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告主
    張被告係無故離家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告不履行同居義
    務，又無不能履行同居義務之正當理由，原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
