【裁判字號】    89,婚,132
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第一三二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現住.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十八年三月三十日結婚，共同居住於台北縣板橋
            市○○街一九一巷三六號二樓，詎被告竟自八十三年三月十日出國後即
            行蹤不明，原告苦後多時，迄今已逾五年，被告音訊全無，生死未卜，
            被告並因偽造有價證券經判刑確定，未到案執行，遭到通緝，是其顯係
            惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此，依民法第一千零五十二條
            第一項第五款規定訴請與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、被告入出境日期證明書為證，並聲請訊問證人江秋月。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告出入境資料。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按離婚之訴，專屬夫妻住所地之法院管轄。夫妻住所地由雙方共同協議之。民
      事訴訟法第五百六十八條第一項、民法第一千零二條第一項分別定有明文。本
      件原告主張兩造結婚後至八十三年三月十日被告離家為止，其夫妻住所係設於
      台北縣板橋市○○街一九一巷三十六號二樓之事實，業據證人江秋月於本院調
      查中證述屬實，是揆諸首開法文，原告提起本件離婚之訴，本院有管轄權，合
      先敘明。
  二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，業經證人江秋月到場證稱：伊和兩造是朋友，在七十八年間
      認識兩造，在八十一、二年間還有見過被告，但八十三年間起就沒有再見過被
      告，不知被告到何處，從伊認識兩造起至八十六年間止，他們都是住在板橋市
      ○○街等語，復有原告提出之被告入出境日期證明書為憑，並經本院向內政部
      警政署入出境管理局函查被告出入境資料屬實，有該局八十九年二月十六日（
      八九）境信昌字第五五一○號函在卷可稽，被告受合法通知後，未到場爭執，
      亦未提出任何書狀答辨，原告之主張自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家獨自前往海外，未將其行
      止告知原告，迄今已逾五載，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當
      理由，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
      拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，
      依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十二   日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  白光華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十二   日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
