【裁判字號】    88,訴,1861
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度訴字第八三四號
    原      告  林西江
    訴訟代理人  張曼隆律師
    複  代理人  林傳源律師
    被      告  莊訓城      住.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國八十八年七月九日所為之判決，
其正本應更正如左：
    主      文
原判決正本中關於「莊訓誠」記載，應更正為「莊訓城」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
