【裁判字號】    89,交訴,48
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  原名.
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二六五一號)，及
移送併辦（八十九年度偵字第一六六三號）， 本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○（原名董俊哲）於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    判處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，於八十六年十月二十九日
    易科罰金執行完畢，其係誌勇有限公司司機，為從事駕駛為業務之人，於八十九
    年一月十一日上午四時許，駕駛車牌號碼Ｐ６─三六二一號小貨車，行經台北縣
    蘆洲市○○路，欲往左轉民族路方向行駛時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，
    竟疏於注意行人初慶源在前方行走，致車右前方撞擊初慶源，使初慶源倒地，受
    有顱內出血、頭部外傷，嗣經送醫不治，於八十九年一月十八日死亡。乙○○於
    車禍肇事後，犯罪未被發覺前，即向警方報案，並於警訊時自首，接受裁判。
二、案經被害人之子甲○○訴由台北縣警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭業務過失致人於死之事實已坦承不諱；並有道路交通事
    故調查報告表一份在卷可稽；又被害人初慶源因本件車禍，而受有顱內出血、頭
    部外傷，嗣因傷重不治死亡之事實，業經台灣板橋地方法院檢察署檢察官督同檢
    驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗驗筆錄、相驗屍體證明書、
    驗斷書各一份在卷可稽。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，道
    路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述規定，且依
    前揭道路交通事故調查報告表所載，本件車禍肇事時地之天候及路況皆良好，肇
    事當時，被告乙○○亦無不能注意之情事，竟疏未注意及此，於行進間不慎撞及
    被害人初慶源，被告顯有過失。是被告之過失行為與被害人死亡間，具有相當因
    果關係至明。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按刑法第二百七十六條第二項所謂「業務」，係指個人基於其社會地位繼續反覆
    執行之事務，其主要部分之業務固不待論，即為完成主要業務所附隨之準備工作
    與輔助事務，亦應包括在內（最高法院七十一年台上字第一五五０號判例可資參
    照），又從事業務之人，對於一定危險之認識能力，較一般人為強，故法律上課
    以較高之注意義務，易言之，其避免發生一定危險之期待可能性亦較常人為高，
    故其違反注意義務之可責性自亦較重。本件被告乙○○係誌勇有限公司司機，以
    駕駛小貨車載運資源回收物為業，為其所自承（見本院八十九年五月八日審理筆
    錄），是駕車為其附隨業務，其係從事駕駛業務之人甚明，核其所為係犯刑法第
    二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。被告於八十六年間因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經本院判處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，於
    八十六年十月二十九日易科罰金執行完畢，此有臺灣板橋地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表乙份附卷，其於有期徒刑執行完畢五年內，再犯有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，爰依刑法第四十七條之規定，加重其刑。又本件車禍發生，被告在肇
    事後即向警方自首，接受偵訊並坦承肇事，此有道路交通事故調查報告表內載明
    報案人為被告乙○○即明，為對於未發覺之罪自首而接受裁判，應減輕其刑，並
    先加後減之。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後於本院審理時坦承所
    犯，事後亦已與被害人家屬達成和解，有調解書乙份附卷等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第四十七條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鄭嘉欣到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     五     月   二十二   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年     五     月   二十六   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
