【裁判字號】    88,易,3831
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第三八三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國八十九年六月十四日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因詐欺案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形並有
羈押必要，於民國八十九年三月十四日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有
繼續羈押之必要，應自八十九年六月十四日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百
零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  陳  福  記
中      華      民      國      八十九      年      六      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
