【裁判字號】    89,訴,929
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年訴字第九二九號
    原      告  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間損害賠償等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於所有物返還及共同侵權行為有所請求而涉訟，而被告住所地分別
    高雄市及宜蘭縣市，至該請求返還之所有物及共同侵權地在宜蘭縣，依民事訴訟
    法第一條第一項、第十五條、第廿條之規定，自應由共同管轄法院臺灣宜蘭地方
    法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，應依職權將本件移送於該
    管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
