【裁判字號】    89,訴,300
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三一二七號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○○意圖出租而擅自重製他人之著作，處有期徒刑柒月。
扣案如附表所示之錄影帶均沒收。
    事  實
一、乙○○○係設於臺北縣板橋市○○街五十號「儷祥影視社」之負責人，明知「霹
    靂英雄榜之江湖血路」錄影帶，為戊○○、丁○○二人享有重製權及出租權等著
    作權之著作物，未經授權，不得擅自重製、出租，竟於民國八十八年九月中旬某
    日向不詳名同業取得上開錄影帶後，意圖出租而未經戊○○、丁○○之授權，擅
    自重製拷貝上開影片第十三集一捲、第十五集、第十六集各三捲後，在上址，以
    每捲新臺幣四十元租用一星期之價格，出租予不特定顧客營利，致侵害戊○○、
    丁○○之著作財產權。嗣於八十八年十月十四日上午十一時四十五分許，為警在
    上址查獲，並扣得其重製之上述錄影帶七捲。
二、案經戊○○、丁○○訴由臺北縣警察局移請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○○迭於偵審中坦承不諱，核與告訴人委任之代理人丙
    ○○、甲○○指訴之情節相符，並有如附表所示錄影帶七捲扣案可資佐證，而上
    開錄影帶係被告擅自重製戊○○、丁○○享有著作財產權之物，復經本院勘驗屬
    實，有勘驗筆錄存卷可按，並有智慧財產權證明書、著作財產權讓與證明書及切
    結書等足憑，本件事證明確，被告犯行堪予認定，自應依法論科。
二、核被告乙○○○所為，係犯著作權法第九十一條第二項之意圖出租而擅自重製他
    人著作罪。雖其重製後果出租重製他人之著作，惟著作權法第九十一條第二項既
    係規定意圖銷售或出租而擅自重製他人著作，則按低度行為吸收於高度行為之原
    則，其出租重製他人著作之行為，當吸收於擅自重製行為之中，自應專依意圖出
    租而擅自重製之規定處罰（最高法院八十七年度臺上字第三五六號判決參照）。
    爰審酌被告乙○○○擅以重製方法侵害他人著作，不思正途經營，存僥倖營小利
    ，漠視他人之智慧結晶，影響我國際聲譽及社會經濟秩序，惟出租期間不長，所
    得利益匪多，犯後坦白承認，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
三、至扣案如附表所示之錄影帶計七捲，為被告所有因本件重製犯行所得之物，業據
    其供明在卷，併依刑法第三十八條第一項第三款之規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法九十一條第二項，
刑法第十一條前段、第三十八條第一項第三款，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務
中      華      民      國        八十九    年    五    月    二十二    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                            法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  福  記
中      華      民      國        八十九    年    五    月     二十三   日
附表：
編號    品                        名  數  量    沒      收      法    條
一      霹靂英雄榜之江湖血路
        錄影帶第十三集                  壹捲    刑法第三十八條第一項第三款
二      霹靂英雄榜之江湖血路
        錄影帶第十五集                  參捲    刑法第三十八條第一項第三款
三      霹靂英雄榜之江湖血路
        錄影帶第十六集                  參捲    刑法第三十八條第一項第三款
附錄本件論罪科刑法條全文：
著作權法第九十一條：
  擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上三年以下有期徒刑，得併
科新台幣二十萬元以下罰金。
  意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上五年以
下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。
著作權法第九十二條：
  擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開展示、改作、編輯或出租
之方法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣十五萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
