【裁判字號】    89,交易,119
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡文玉
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二八八九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年九月八日凌晨二時三十分許，駕駛車
    牌號碼ＤＣ─六二０三號自用小客車，沿台北縣中和市○○路往永和市方向行駛
    ，途經同路三一四號前之行人穿越道時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有
    行人穿越時，應暫停讓行人先行通過，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟
    疏於注意，於通過上開路段時，未減速慢行，亦未注意車前狀況，逕行駕車通過
    該處路口，適有行走於斑馬線旁欲過馬路之行人乙○○因酒醉不慎跌倒在馬路中
    央，被告所駕自小客車因而直接衝撞並輾過乙○○，致乙○○受有頭額頂部多處
    撕裂傷各為長八公分、十五公分、五公分、三．五公分及二公分、右手肘撕裂傷
    二．五公分、前胸部磨擦傷二Ｘ十公分及二Ｘ二十公分等傷害，被告因誤以為僅
    係輾過不平路面，未下車查看即行離去，經乙○○友人騎乘機車追趕才攔下被告
    ，並駕車返回現場將乙○○送醫急救，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項
    前段過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
