【裁判字號】    88,訴,2226
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第二二二六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾萬元及自民國八十八年八月二十二日起至清償日止，按週
年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  (一)、聲明：如主文第一、二項所示。
  (二)、陳述：被告因向原告借款新台幣（下同）六十萬元，而交付由被告為發票人，
      發票日為八十八年七月十六日，票面金額為六十萬元，付款人為板信商業銀行
      中和分行之支票一紙以為清償，詎屆期提示，不獲兌現，為此爰依票據之法律
      關係請求被告給付票款。
  (三)、證據：提出支票一紙及退票理由單二紙為證。
二、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到庭所為聲明及陳述如下
    ：
    (一)聲明：原告之訴駁回。
    (二)陳述：自認系爭支票之真正，惟被告究積欠原告多少款項，尚需核算。
    理    由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、經查：本件原告主張被告因向原告借款六十萬元，並交付系爭支票一紙以為清償
    ，詎屆期提示未獲兌現之事實，業據原告提出支票一紙及退票理由單二紙為證，
    被告既自認系爭支票之真正，雖就積欠原告之款項有所爭執，然又未舉證以實其
    說，自應認原告主張之事實為真實。
三、從而原告依票據之法律關係訴請被告給付票款，並自支付命令送達翌日即八十八
    年八月二十二日起，按週年利率百分之六計算之法定遲延利息，即屬正當，應予
    准許。
四、假執行之宣告：本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  王士珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
~B書記官  李永南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
