【裁判字號】    89,訴,530
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五三○號
    原      告  洪隆錦即九豪實業社
                              .
    被      告  友邦建設有限公司    設台北縣板橋市○○路○段四九八號六樓
    法定代理人  林忠義        .
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、兩造就系爭買賣事件糾紛，合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，有原告
    提出之材料訂購合約書購料通則第十二項在卷可按，依民事訴訟法第二十四條第
    一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤。
三、茲壹職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  陳麗玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
~B書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
