【裁判字號】    89,竹小,93
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    返還存款等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決              八十九年度竹小字第九十三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    主    文
被告應給付原告新臺幣肆萬元，及自民國八十七年十月十七日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣陸佰壹拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訟訴法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論判決。
二、原告起訴主張被告於八十七年十月十七日竊取原告之提款卡，冒領原告之存款新
    台幣（下同）四萬元，業經台灣高等法院判決以八十八年度上易字第五七六０號
    判決被告有罪確定在案，爰依法請求被告返還上開款項及法定遲延利息等情；被
    告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
三、原告主張被告於八十七年十月十七日竊取原告之提款卡，冒領原告存款四萬元之
    事實，業據其提出與其所述相符之台灣高等法院八十八年度上易字第五七六０號
    判決書一份為證，被告復未到場爭執，自堪信為真實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。被告竊取原告之提款卡，冒領原告存款，侵害原告之權
    利，自應負損害賠償責任。從而，原告請求被告返還四萬元及自八十七年十月十
    七日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許。
五、本件依職權宣告假執行。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第之二十三、第四
    百三十六條第二項、第三百八十五條第一項、第四百三十六條之二十、第四百三
    十六條第十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B書  記  官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
