【裁判字號】    89,訴,358
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三五八號
    原      告  己○○
    送達代收人  戊○○
    原      告  庚○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                甲○○
                丙○○
右原告與被告丁○○等四人間請求履行契約事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於
訴狀載明系爭訴標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費
，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，並按系爭訴訟標的價額
補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁回原告之訴
，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                    臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
