【裁判字號】    89,易,640
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第八三七七號）
，本院認不應以簡易判決處刑，改用通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴其弟即被告乙○○於民國八十八年十一月二十六日下午
    五時許，意圖為自己不法之所有，至其父王祥華位於新竹市○○路六號十二樓之
    住處，以王祥華所有置於客廳抽屜內、客觀上足以傷害人之生命、身體之兇器剪
    刀一把，撬開告訴人房門門鎖，而竊取告訴人所有之現金新台幣二千五百元之案
    件，公訴人認係觸犯刑法第三百二十一條第一項第三款之罪，依同法第三百二十
    四條第二項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回其告訴，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                            法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
