【裁判字號】    89,竹簡,24
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      八十九年度竹簡字第二四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第八五三０
號），本院判決如左：
  主  文
丙○○、甲○○、乙○○結夥三人以上竊盜，各處有期徒刑陸月，均緩刑參年。丙○
○緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：丙○○前因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院於民國八十三年六月
    十六日以八十三年度易字第三二六四號判決判處有期徒刑三月，緩刑三年，期滿
    未經撤銷。其與甲○○、乙○○三人均在新竹市柴橋里「國家藝術園區○○○路
    工地內負責施做房屋外牆大理石磚防水工程，於八十八年十二月四日晚上九時三
    十分下工後，竟基於意圖為自己不法所有之意思聯絡，趁無人看管之際，共同將
    工地內丁○○所有之三洋牌磁磚二十八箱（價值新台幣二千一百八十四元），搬
    運至乙○○Ｒ二—五七三八號自小貨車上而竊取之。嗣離去時行經警衛室被攔檢
    而查獲上情。
二、證據：
  （一）被告等於偵查中之自白（見偵卷第三至八頁、第二十七至二十九頁）。
  （二）被害人丁○○於偵查中指述（見偵卷第九至十頁）。
  （三）贓證物品認領保管收據一紙（見偵卷第十一頁）。
  （四）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表三份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二十一條第
    一項第四款、第七十四條第一款、第九十三條第一項，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                                法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
                                                書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
