【裁判字號】    89,訴,167
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一六七號
    原      告  乙○○
                丙○○○
    右二人共同
    訴訟代理人  丁○○律師
右原告與被告甲○○○間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○○（身分證統一編號：Ｚ0
00000000號）之真正住所或居所，並提出最新戶籍謄本，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○○之真正住所或居所，致無法送
    達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                    臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  蕭宛琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
