【裁判字號】    89,竹小,96
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    給付廣告費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決              八十九年度竹小字第九十六號
    原      告  金桃竹苗多媒體股份有限公司
    被      告  甲○○
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳萬陸仟元，及自民國八十九年四月九日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣參佰陸拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國（下同）八十八年四月間委託原告在北視有線電視頻道
    以跑馬方式播放廣告，自八十八年四月三十日起至同年五月六日、同年五月十一
    日起至五月十七日，前後共託播十四日，二次廣告費共計新台幣（下同）二萬五
    千二百元，屢次催討，均未付款。至八十八年十二月二十四日被告同意清償，雙
    方並簽立協議書，同意分三次清償，共計二萬六千元，詎被告再次食言，爰依法
    請求被告給付上開款項及法定遲延利息等情；被告未於最後言詞辯論期日到場，
    惟據其以前到場所為之聲明及述略以：承認有欠這筆款，但目前還不出來等語。
三、被告經合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訟訴法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論判決。
四、本院之判斷：
    原告主張被告欠廣告費用二萬五千二百元，嗣雙方協議由被告分三次清償而應給
    付二萬六千元之事實，業據被告自認在卷，且有協議書、託播合約書各乙紙在卷
    可稽，自堪信為真實。從而，原告請求被告給付二萬六仟元，及自八十九年四月
    九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許。
五、假執行之宣告：本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第之二十三、第四
    百三十六條第二項、第三百八十五條第一項、第四百三十六條之二十、第四百三
    十六條之十九第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
~B法院書記官  鄭敏郎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
