【裁判字號】    89,易,237
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二三七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七八號)，本院判決
如左：
        主  文
丙○○無罪。
        理    由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按刑法上之詐欺罪，係以行為人意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人陷
    於錯誤而將本人或第三人之物交付為要件，此觀該法第三百三十九條第一項之規
    定即明，若行為人並無施用詐術，且相對人未陷於錯誤，則尚與刑法上之詐欺罪
    有間，自難遽以該罪相繩。訊據被告丙○○，固坦承於右開時、地，向告訴人乙
    ○○借款一百萬元之事實，惟堅決否認涉有上開犯行，辯稱：伊原本與甲○合夥
    做中古汽車買賣生意，但甲○一直未給伊應得款項，後來甲○就向伊借錢，有算
    利息，月息十五分，此次亦是甲○叫伊向人借錢週轉，並表示會將欠伊的錢都還
    清，所以伊才向乙○○借錢轉借給甲○，甲○原本說只借一個月，豈知甲○屆期
    不還，伊才無法如期還錢給告訴人，且伊借錢給告訴人三個月利息即高達一成，
    事後有陸續還給他三十六萬元，因甲○欠伊很多錢所以目前無力償還，並非詐欺
    等語。經查：
（一）告訴人乙○○對於被告向其借得之一百萬元是否轉借給甲○乙節，表示並不知
      情，證人甲○於本院調查中雖證稱八十七年九月間在台北市天母附近西餐廳內
      ，被告只有交給其幾十萬元之借款云云，然其於本院審理中證稱：乙○○借給
      丙○○一百萬元，有可能是他借來之後，再轉借給伊等語（見本院八十九年五
      月八日審理筆錄），而甲○於偵查中自承其與丙○○間有近千萬元之債務關係
      （見偵查卷第三十七頁），因是陸續向他借錢，利息高達每月十五分，有時還
      錢後伊會再把錢借出來，因為利息一直往上加，所以目前還欠多少錢也不清楚
      語（見本院八十九年五月一日訊問筆錄），足見甲○確曾向被告借款甚多；而
      告訴人於被告所交付之張治本支票退票後找被告解決時，係由證人甲○簽發一
      張一百一十萬元本票交予告訴人乙節，為告訴人所自承，並有該本票影本一紙
      附卷可稽，是若非被告向告訴人所借得之一百萬元確係轉借給甲○，甲○豈有
      任意簽發一百十萬元本票給告訴人之理，應認被告向告訴人所借得之一百萬元
      ，確係轉借給甲○無訛。
（二）再查，被告向告訴人借錢時，係交付張治本為發票人之支票，而該支票係張治
      本為與被告合夥開公司才以其名義申請，並交由被告使用等情，業據張治本於
      偵查中證述在卷（見偵查卷第二一頁背面），然告訴人自承於收受該支票時有
      去向銀行照會過信用，銀行說信用正常等語（見本院八十九年五月八日審理筆
      錄），且該支票係於八十七年十一月二十七日始遭拒絕往來，有中興商業銀行
      新莊分行函文及在存款往來對帳單一紙附卷供參，是尚難以被告於借款時，交
      付他人名義之支票，即認有詐欺之犯意。
（三）末查，告訴人自承交付被告一百萬元，係借貸關係，並非投資，且三個月利息
      為十萬元，則換算年息高達百分之四十。衡情，告訴人貸予他人高利，其意在
      取利，本應預見其風險，況被告向其借得之款項，係再轉借予甲○，而甲○目
      前亦尚欠被告甚多債務，已如前述，是被告既未施用詐術，使告訴人陷於錯誤
      而交付款項，自不能因所轉借甲○無法償還款，即遽論被告於借款之初具有詐
      欺之犯意。加以告訴人自承被告於借款時所交付之支票退票後，翌日有還十萬
      元，第二張支票跳票後，有還六萬元，於八十八年農曆年前二天，又還了二十
      萬元，這應該是還伊本金的部分等語（見本院八十九年三月七日問筆錄），可
      見被告於告訴人提起本件訴訟前，已還款達三分之一。是被告若意在詐財，應
      以所詐得款項愈多愈好，豈有再還款之可能。
（四）綜上觀之，被告所為核與詐欺罪之構成要件有間。被告與告訴人間之金錢借貸
      關係，應屬債務不履行之民事糾葛，應由告訴人另循民事訴訟程序解決。此外
      ，復查無其他積極證據，足資證明被告確有詐欺犯行，不能證明被告犯罪，揆
      諸前揭說明，爰為無罪之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一
      項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    二十二  日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九      年      五    月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
