【裁判字號】    89,訴,553
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    返還溢付款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第五五三號
    原      告    中央健康保險局台北分局
    法定代理人    吳憲明
    訴訟代理人    林明珠律師
    兼送達代收人
    被      告    甲○○○○○○○  住台北市○○○路○段九五巷一弄廿一號
右當事人間返還溢付款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告之住所雖有設於本院轄區內之「台北市○○○路○段九五巷一弄廿一號
    」，惟本件原告係本於全民健康保險法第七十二條規定、不當得利及侵權行為等
    之法律關係，訴請被告返還溢付款，兩造就此曾以書面約定，合意以「乙方（即
    被告）位於甲方（即中央健康保險局）各分局所在地之地方法院為第一審管轄法
    院」（見卷附全民健康保險特約服務機構合約書第三十六條），而本件被告營業
    所係在原告即中央健康保險局台北分局所在地，而原告事務所所在地係設台北市
    ○○街十七號九樓，為臺灣臺北地方法院轄區，依民事訴訟法第二十四條第一項
    之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院臺灣臺北地方法院。。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
