【裁判字號】    88,重訴,241
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年重訴字第二四一號
    原      告  甲○○
    法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌佰陸拾壹萬柒仟柒佰陸拾玖元及自八十八年四月八日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳佰伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
  （一）被告丙○○受原告法定代理人乙○○委託，代為照顧年僅一歲之原告，竟於
        八十六年一月下旬某日，疏於注意，以致不慎致原告頭部受重度撞擊成傷，
        且被告為逃避責任又隱匿實情，致原告因延誤就醫而造成硬腦膜下出血合併
        腦水腫，使原告運動神經受損、且視力全然喪失、恢復不良等重傷害，致原
        告須長期臥床、需用鼻管餵食，且為站立又須使用三角架及肢架，而視力亦
        受損，原告已百分之百失勞動能力，其業務過失致原告重傷害部分，經本院
        八十七年度易字第一八號刑事判決有期徒刑肆月，並經臺灣高等法院八十八
        年度上易字第一七五二號刑事判決駁回上訴確定在案。
  （二）按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」、「不法侵
        害他人之身體、健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上
        之需要時，應負損害賠償責任」，及「不法侵害他人之身體、健康者，被害
        人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額」，民法第一百八十四條第
        一項前段，第一百九十三條第一項及第一百九十五條第一項各定有明文。據
        此，就下述損害請求賠償：
      １、醫藥費之部分：原告支付之醫藥費用，合計十萬七千六百二十三元。
      ２、勞動能力喪失部分：原告受到之重傷害，已如前揭說明，而前揭重傷害，
          其減少勞動能力應屬達於全殘之程度。其勞動力之計算，應自大學畢業並
          服完兵役時起至五十五歲止，依勞動基準法規定之每月基本工資一萬五千
          八百四十元計算，並以法定年息百分之五之法定利率，用以霍夫曼扣除中
          間利息分，為三百五十一萬零一百四十六元（１５８４０×２２１．00
          00000＝0000000）。
      ３、精神慰藉金之部分：由於被告之業務過失造成原告頭部、眼及肢體嚴重受
          創，終身無法回復，每日又須以鼻管進食，不能咀嚼，常因插管疼痛難忍
          而引發脾氣極端燥烈，精神與肉體上所受之折磨，筆墨難以形容，原告就
          非財產之損害依上開規定，請求賠償五百萬元。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：原告之受傷情形，經台大醫院所做的鑑定，並不能證明是外力所造成
        的，有可能是先天性的病況。而長庚醫院開的醫療費用收據是長庚開的，我
        不願表示意見，但是原告確實有住院之事實，且我尊重刑事部分的認定，除
        了尊重外，我還能怎樣。
丙、本院依職權調閱台灣士林地方法院檢察署八十六年度偵字第七四六九號重傷害案
    偵查卷、本院八十七年度易字第一八號業務過失傷害案刑事卷、台灣高等法院八
    十八年度上易字第一七五二號過失傷害案刑事卷。
    理      由
一、原告起訴主張：被告丙○○受原告法定代理人乙○○委託，代為照顧年僅一歲之
    原告，竟於八十六年一月下旬某日，疏於注意，以致不慎致原告頭部受重度撞擊
    成傷，且被告為逃避責任又隱匿實情，致原告因延誤就醫而造成硬腦膜下出血合
    併腦水腫，原告已百分之百失勞動能力，原告爰依侵權行為法則請求被告賠償等
    語；被告對於原告確有住院之事實並不爭執，惟辯稱：原告之受傷情形，經台大
    醫院所做的鑑定，並不能證明是外力所造成的，有可能是先天性的病況等語置辯
    。
二、經查：本件原告主張被告丙○○有過失行為致原告受有硬腦膜下出血合併腦水腫
    之難以回復之重傷害之事實，經本院依職權調取台灣士林地方法院檢察署八十六
    年度偵字第七四六九號重傷害案偵查卷、本院八十七年度易字第一八號業務過失
    傷害案刑事卷、台灣高等法院八十八年度上易字第一七五二號過失傷害案等卷宗
    查閱無訛。依刑事卷所示，原告於八十六年一月十三日至十八日間，皆係由被告
    照顧，而係因被告疏未注意，致原告頭部遭受外力撞擊而受有前揭傷害。被告對
    原告受傷之事實，顯有過失，應堪認定，本院八十七年度易字第一八號、台灣高
    等法院八十八年度上易字第一七五二號亦同此認定。是原告之主張，應堪信為真
    實。且被告之過失行為與原告受有傷害間具有相當因果關係，亦堪認定。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應
    負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，被害人雖非財產上損害，亦得
    請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項
    及第一百九十五條第一項分別定有明文，本件被告因過失不法侵害原告之身體致
    重傷，已如前述，揆諸上開法條規定，被告自應負連帶損害賠償責任。茲就原告
    所請求之金額，逐項審酌如下：
  （一）醫療費用部份：
        原告因此傷害診治計支出醫療費用十萬七千六百二十三元，此部分業據原告
        提出長庚紀念醫院醫療費用收據二紙為證，依原告所受傷害及收據所載治療
        費別，核屬治療之必要費用。
  （二）勞動能力喪失部分：
        按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增
        加生活上之需要時，應負損害賠償責任，民法第一百九十三條定有明文；又
        被害人因身體健康被侵害，而喪失勞動能力所受之損害，其金額應就被害人
        受侵害前之身體健康狀態、教育程度、專門技能、社會經驗等方面酌定之，
        不能以一時一地之工作收入為準，有最高法院六十三年度台上字第一三九四
        號判例可參，合先敘明。爰就原告請求之範圍審酌如下（以下計算均元以下
        四捨五入）：
        查原告所受之傷害，其減少勞動能力應屬達於全殘之程度，因此原告主張其
        喪失勞動能力之程度達百分之百，堪以採信。原告又主張其喪失勞動能力所
        受之損害，其得請求之年限計算至原告五十五歲時，尚可工作三百六十五個
        月，依勞動基準法規定之每月基本工資一萬五千八百四十元計算，並以法定
        年息百分之五之法定利率，用以霍夫曼扣除中間利息，亦均合乎社會常情，
        亦為可採，是原告喪失勞動能力之損害應為三百五十一萬零一百四十六元為
        可採（１５８４０×２２１．0000000＝0000000）。
  （三）精神慰撫金部分：
        按不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，雖非財產上之損害，亦得請
        求賠償相當之金額，民法第一百九十五條前段定有明文。查原告受有硬腦膜
        下出血合併腦水腫之難以回復之重傷害，其事故時為年僅一歲餘之稚兒，其
        未來之人世經歷，尚未開始，即已受限，童年記憶、求學階段、慘白少年、
        少年輕狂、遠大志向、世界奇觀等等正常人所輕易能擁有之人生經歷，對其
        而言，一夕間，竟如此遙不可及，而代以伴之的卻是不便與無奈，不解與壓
        抑，值此變故，其精神所受之打擊、身心所受之痛苦，豈是常人所能忍受？
        本院衡諸上情，認原告請求五百萬元之精神慰撫金，尚屬公允。
  （四）綜上所述，原告之損害額合計八百六十一萬七千七百六十九元及自起訴狀繕
        本送達翌日即自八十八年四月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
        息。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額宣
    告之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條但書、第三百九十
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
