【裁判字號】    89,簡,468
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四六八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因誣告案件（八十九年度易字第五一八號），經檢察官提起公訴（八十九年
度偵字第三三三○號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾伍日，如易科罰金以參
佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：右揭犯罪事實，業據被告甲○○○於本院訊問時自白不諱（見本院八十九年
    五月十八訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符
    ，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之罪，於所誣告之案件，裁判確定
    前自白，應依刑法第一百七十二條之規定，減輕其刑。被告於本院訊問時，表示
    願受科刑之範圍為拘役三十日，緩刑二年。本院爰審酌被告素無前科，因一時失
    慮，始觸犯本件犯行，犯罪後坦承犯行，深具悔意，認其求刑為適當，爰於被告
    求刑之範圍內量刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表各一份附卷可稽，經此罪刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，
    本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併與宣告緩刑二年，以啟自
    新。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴
    。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十
一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決
處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                     臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                         法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
附錄本罪論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
