【裁判字號】    89,簡,467
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四六七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因常業重利案件（八十九年度訴字第二二一號），經檢察官提起公訴（八十
九年度偵字第二五三七號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○以犯重利罪為常業，處有期徒刑壹年貳月。緩刑肆年。
扣案客戶名單壹冊沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書記載，並補充如下：
    右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院訊問時自白不諱（本院八十九年五月十八
    日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、依台灣高等法院被告全國前案紀錄表，認定被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告。
    被告於本院訊問時，表示願受處有期徒刑一月二月，緩刑四年之科刑。本院審酌
    被告並無前科紀錄，素行尚佳，而其犯罪之情節，依被害人甲○○等人於警訊中
    所證，尚無暴力討債之情，及其事後自白犯行、態度良好等一切情狀，認其求刑
    為適當，爰於其求刑範圍內處刑如主文。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二
    項之規定被告對於本件不得上訴。
三、扣案客戶名單一冊，係被告乙○○所有，供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條
    第一項第二款宣告沒收之。另扣案本票七紙、支票五紙，係借款人交付被告供擔
    保債權所用，其所有權歸屬，及被告與借款人間之民事債權債務關係，猶待確定
    ，自不宜宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、四百五十五條之一第二項，刑法第三百四十五條、第七十四條第
    一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段逕以簡易判
    決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     五     月    二十二  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蔡  杰  玲
中      華      民      國      八十九      年     五     月    二十五  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十五條：
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
