【裁判字號】    89,交簡,365
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第三六五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四二０
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據：(一)被告甲○○於警訊時自白之筆錄。
          (二)台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本一份。
          (三)被告親自署押之酒精濃度測試列印單一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條、逕
    以簡易判決處如主文。
如不服本判決，得於收受送達之翌日起十日內，向本院提出上訴
中      華      民      國      八十九      年      五      月  二十二  日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受送達之翌日起十日內，向本院提出上訴
                                    書記官  陳  美  月
中      華      民      國      八十九      年      五      月  二十四日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
