【裁判字號】    89,訴,838
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八三八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵緝字第一六
五號)本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十二年間因施用毒品案件，經法院判處有期徒刑三年，於八
    十六年六月十一日執行完畢。又因施用毒品案件，經依台灣台中地方法院以八十
    八年度毒聲字第四九二四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台
    灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年三月四日，以八十八年度偵字第二五九
    六二號不起訴處分確定在案。詎其猶不知悔改，分別基於施用第一第一級毒品海
    洛因、第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十八年十一月二十二日起至八十九
    年三月二日止，在台中縣大甲鎮某處，先後多次以將海洛因摻入香煙內點燃之方
    式施用海洛因，及以將安非他命置於吸食器內點火燒燒烤使生白煙吸入方式，施
    用安非他命。嗣分別於八十八年十一月二十四日十六時許，在台中縣大甲鎮○○
    路二五三巷四十一號為警查獲並採尿送驗呈甲基安非他命、嗎啡陽性反應；於八
    十九年三月二日，因到案執行觀察勒戒（本院八十九年度毒聲字第三九六號裁定
    ），經台灣台中看守所附設勒戒所採尿送驗結果亦呈甲基安非他命及嗎啡陽性反
    應，而查悉上情。又被告經觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，現強制戒治中
    。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且其尿液經採集送驗均呈甲基安非他命
    及嗎啡陽性反應，有台中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙、台中看守所濫用藥物尿
    液檢驗報告一紙及採尿檢體編號及姓名對照表二紙附卷可稽。此外，復有台灣台
    中地方法院八十九年度毒聲字第三九六號裁定、台灣台中看守所附設勒戒所八十
    九年三月十六日（八九）中所太總字第九一號函附卷可稽，被告自白與事實
    相符。其事證明確，堪予認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項施用第一、二級毒品罪。被
    告持有海洛因、安非他命之低度行為為施用之高度行為吸收，不另論罪。被告先
    後多次吸用海洛因、安非他命犯行，時間緊密，所犯構成要件相同，顯係基於概
    括犯意為之，均為連續犯，各應以一罪論，並加重其刑。本件公訴人固未就八十
    八年十一月二十四日十六時三十分許經警採尿起至八十九年三月二日止之施用海
    洛因、安非他命犯行起訴，惟此部分與起訴有罪部分，各係連續犯之裁判上一罪
    關係，均為起訴效力所及，基於審判不可分原則，本院自得併與審究，附此敘明
    。查，被告前曾於八十二年間因施用毒品案件，經法院判處有期徒刑三年，於八
    十六年六月十一日執行完畢，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、屢
    次施用毒品、犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。並定其應執
    行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一、二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第
五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                      台灣台中地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
