【裁判字號】    89,賠,29
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                             八十九年度賠字第二九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因洩漏秘密案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押貳拾貳日，准予賠償新台幣捌萬捌仟元。
    理      由
一、聲請人甲○○因洩漏秘密案件，於民國八十四年十月十一日經台灣台中地方法院
    檢察署偵辦該案（八十四年度偵字第一七○三四號）之檢察官諭令羈押，至八十
    四年十一月一日經原檢察官准予新台幣（下同）三萬元具保停止羈押。該案嗣經
    本院於八十六年十月三十日判決甲○○無罪後，經檢察官不服上訴，復經台灣高
    等法院台中分院於八十九年一月二十一日，以八十七年度上易字第五六六號判決
    上訴駁回而告確定在案。
二、茲聲請人甲○○以其無罪判決確定前曾受羈押二十二日（聲請狀誤載為二十一日
    ），聲請冤獄賠償，經本院調閱前開案卷（相關資料影印附卷），核無冤獄賠償
    法第二條各款所列不得請求賠償之情形，亦未逾同法第十一條前段所規定之聲請
    賠償期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之身分、地位、羈押期間所受之
    財產上損害，及精神上所受之苦痛等一切情狀，認每日以賠償四千元為適當，共
    准予賠償八萬八千元。至聲請人請求以每日五千元計算賠償金額，其超過部分之
    請求尚難准許，併予敘明。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於本決定送達後二十日內，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲
請覆議。（應附理由）。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
