【裁判字號】    89,訴,639
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六三九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二五二號）
，本院判決如左：
    主  文
戊○○共同連續意圖為自己不法所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物，累犯，處
有期徒刑捌年陸月，扣案之玩具手槍壹支，沒收；又共同連續意圖為自己不法之所有
，以恐嚇使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑壹年陸月，扣案之玩具手槍壹支，
沒收；應執行有期徒刑玖年陸月，扣案玩具手槍壹支，沒收。現金伍萬元，發還被害
人己○○；現金壹仟元，發還被害人乙○○；現金壹萬元、戒指、手鍊，發還被害人
甲○○。
丁○○共同連續意圖為自己不法所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物，累犯，處
有期徒刑捌年，扣案之玩具手槍壹支，沒收；又共同連續意圖為自己不法之所有，以
恐嚇使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑壹年，扣案之玩具手槍壹支，沒收；應
執行有期徒刑捌年陸月，扣案之玩具手槍壹支，沒收。現金伍萬元，發還被害人己○
○；現金壹仟元，發還被害人乙○○；現金壹萬元、戒指、手鍊，發還被害人甲○○
。
    事  實
一、戊○○於民國（下同）八十一年間因犯煙毒等，經定其應執行之有期徒刑七年確
    定，甫於八十六年二月二十日假釋出監，八十七年八月五日執行完畢。丁○○於
    八十二年間因搶奪案件，經本院判處有期徒刑一年二月確定，甫於八十四年二月
    六日執行完畢，渠等為兄弟關係。竟均不知悔改，共同意圖為自己不法之所有，
    並基於概括犯意，連續於列揭時間、地點分別以脅迫方法，致使他人不能抗拒而
    劫取財物。
    八十七年十二月底，戊○○、丁○○共同前往己○○位於台中市○區○○路一
      段二二五巷六十四弄十號住處，由戊○○持類似真槍之玩具槍對己○○聲稱須
      拿出五萬元，否則就開槍等語，並作勢拉槍機，致使己○○因畏懼自身安全而
      不敢抗拒，遂以電話向其兄借得新台幣（下同）五萬元後，由其妻外出取款返
      家交付戊○○與丁○○。
    八十八年四月間，丁○○持同上之玩具槍前往乙○○位於台中市○區○○路一
      段二二五巷六四弄二號住處，向乙○○強索五千元，乙○○因見丁○○持有槍
      支而不敢反抗，遂將一千元交付丁○○。
    八十八年十一月十三日六時許，戊○○、丁○○共同前往甲○○位於台中市○
      區○○路一段二二五巷六十四弄三號住處，由戊○○持尖刀（未據扣案）向甲
      ○○強索財物，因甲○○並無現金，戊○○即持刀作勢砍殺甲○○，甲○○迫
      於無奈即同意願向友人借款後，於當天上午九時交錢。屆時戊○○、丁○○果
      然前往甲○○住處，但因甲○○並未借得款項，戊○○、丁○○即逼迫甲○○
      ，使其不能抗拒，而強行取走甲○○身上之手鍊及戒子。
    八十八年十一月十五日十四時許，戊○○、丁○○共同持刀前往甲○○住處要
      錢，因甲○○拒絕給付，戊○○、丁○○即以尖刀（未據扣案）砍擊床墊，甲
      ○○見狀不敢抵抗，戊○○、丁○○即強行劫取甲○○置於屋內之現金一萬元
      。戊○○、丁○○猶未滿足，復強押甲○○外出至台中市○○街與公園路口，
      命其打電話向朋友借錢，甲○○即趁打電話予友人，戊○○、丁○○疏於注意
      之際，趁機逃離現場。
二、戊○○、丁○○共同意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，自八十七年十二
    月底至八十八年五月間止，多次前往己○○住處，以上開玩具手槍向己○○恐嚇
    交付金錢，否則即欲對其開槍等語，致使己○○心生畏懼，而應戊○○、丁○○
    要求，多次交付三千元、五千元及一萬元不等之現金，總計約為十萬元。嗣於八
    十九年一月十二日凌晨零時許，經警於台中市○○街一二四號前，拘提戊○○、
    丁○○，並自戊○○腰際扣得黑色玩具手槍一支。
三、案經台中市警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○、丁○○均矢口否認涉有任何不法犯行，被告戊○○辯稱己○○
    係流氓，其與己○○熟識並有金錢往來，曾向己○○借款三次，總計約八萬元，
    並無持槍脅迫或恐嚇己○○。至於乙○○部分，二人素昧平生，乙○○所為指訴
    均非事實。另與甲○○及其夫均為朋友，絕無脅迫強取財物之犯行。扣案玩具槍
    則係被告丁○○購買，目的係為防身。被告丁○○則稱己○○係為賭場內之「清
    注」，係為惡性重大之流氓。另其僅向乙○○借款一千元，絕無持槍強索五千元
    ，但因乙○○曾向甲○○夫婦購買安非他命，故而附合甲○○之供述，誣指被告
    等強盜財物。然查：
    前揭犯罪事實，業據己○○、乙○○於警、偵訊中指述歷歷，甲○○亦於警訊
      中指述綦詳，所言自非無稽。甲○○於審理中翻異前供，改稱被告等於右揭
      之時、地，並未攜帶刀械，目的係為借款而非強盜財物。其因欠缺現金，故即
      約定當日上午九時許，於其住處將戒指及手鍊借給被告等（本院八十九年四月
      二十五日審理筆錄參照）。惟查甲○○既已自承資力不佳，豈有無視自身經濟
      能力，願將個人金飾借予被告等之理？所述顯係臨訟杜撰，意圖迴護被告等，
      要難採信。
    被告戊○○於八十九年一月十二日偵查中供稱：「八十七年十二月間，我是向
      己○○借五萬元．．當天我弟弟丁○○也有去．．」（偵查卷第四十一頁背面
      參照）等語，嗣於八十九年二月二十五日偵查中亦自承：「我只有向己○○借
      過錢，在八十七年底有向他借十二萬元分三次借，都到他家跟他商量。第一次
      是跟丁○○一起去．．他拿五萬元給我；第二次我自己去向他借三萬元，第三
      次也是我自己去向他借五千元，都是他自願借我的，我只記得這三次」（偵查
      卷第七十三頁正面參照）等語。被告丁○○於八十九年一月十二日偵查中坦承
      ：「我是有與我哥一起去，我哥向己○○借錢要去看病．．顏某說拿去看病，
      不還也沒關係」等語，顯見被告等自八十七年十二月間起，即多次向己○○取
      得財物，然而審酌己○○僅為油漆工人（偵查卷第十八頁正面參照），經濟狀
      況並非充裕，豈會無端借予被告等錢財？尤其被告等供稱己○○並且表明無庸
      返還云云，尤屬無稽。另查己○○嗣後連續於數月間多次交付數萬元現金予被
      告等，倘其係屬自願，自無復於警、偵訊中指證係遭被告等持槍脅迫及出言恐
      嚇，以致多次交付金錢等語。被告等辯稱己○○係為賭場流氓一節，既乏實據
      可佐，縱或渠等所述屬實，己○○既為流氓，其與被告等復無債務關係，被告
      等竟能多次向其取得金錢，如非出於暴力脅迫之手段，焉得如此？被告所辯要
      屬卸責之詞，不足採信。
    被告等於八十九年一月十二日遭警拘提時，自被告戊○○身上扣得類似真槍之
      玩具槍一支，此有卷附扣押物品清單及照片一幀附卷可證，核與己○○、乙○
      ○指稱被告等持槍至其住處強索金錢一節相符。被告戊○○於警訊中供稱：「
      因為我於八十八年十月中旬與綽號『醜國』的男子在電話中口角，並要我準備
      東西（槍械）要輸贏，所以我才在第二市場買一把玩具槍隨身攜帶防身」等語
      ，被告丁○○亦稱：「因怕一名綽號『阿國』男子上門尋仇，所以我哥才會隨
      身攜帶（玩具手槍）做為防身用」等語。被告戊○○、丁○○嗣於八十九年二
      月二十五日偵查中改稱：「（被查獲的玩具手槍是誰的）不是我的」「是我（
      按即丁○○）買的，查獲前一、二天才買的」「（你購買玩具手槍做何用？）
      因為叫『阿國』的欠我哥哥錢，我向他討發生口角，我買來防身用的」等語。
      審酌被告等前後供述互有歧異，然該玩具手槍係為被告等所有，自無疑義。惟
      依被告等所稱，係為預防仇家挑釁而購買玩具手槍防身或械鬥，然則既係玩具
      手槍，有何嚇阻作用？顯見彼等前開辯解應係避重就輕，上開玩具手槍即係彼
      等用以強盜或恐嚇己○○、乙○○所用之物。
    綜上所述，被告等之不法犯行，業據多名證人指述歷歷，復有玩具手槍一支扣案
    可證，所辯要屬卸責之詞，不足採信。事證明確，被告等犯行均堪認定。
二、按懲治盜匪條例係於民國三十三年四月八日經國民政府公布全文十一條，該條例
    第十一條規定「本條例自公布日施行」、第十條規定「本條例施行期間定為一年
    。必要時得以命令延長之。」等語。是於四十六年六月五日總統公布刪除原第十
    條條文而使懲治盜匪條例成為常態性之特別法前，懲治盜匪條例係具有限時法之
    性質。其中三十四年、三十七年、三十八年、三十九年四次延展，均係於懲治盜
    匪條例施行期限屆滿後，始以命令回溯至同年之四月八日起延展一年，依限時法
    之法理而言，上開期限屆滿後之延展，應屬無效，當無疑義。目前爭議之焦點厥
    為立法院嗣於四十六年刪除原第十條條文，並調整法條次序之行為，是否係屬重
    新立法之程序？按學者固認上開行為無法使得業已失效之法律起死回生，惟依司
    法院大法官釋字第三四二號解釋文認為：「立法院審議法律案，須在不牴觸憲法
    之範圍內，依其自行訂定之議事規範為之。法律案經立法院移送總統公布者，曾
    否踐行其議事應遵循之程序，除明顯牴觸憲法者外，乃其內部事項，屬於議會依
    自律原則應自行認定之範圍，並非釋憲機關審查之對象。是以總統依憲法第七十
    二條規定，因立法院移送而公布之法律，縱有與其議事規範不符之情形，然在形
    式上既已存在，仍應依中央法規標準法第十三條之規定，發生效力。法律案之立
    法程序有不待調查事實即可認定為牴觸憲法，亦即有違反法律成立基本規定之明
    顯重大瑕疵者，則釋憲機關仍得宣告其為無效。惟其瑕疵是否已達足以影響法律
    成立之重大程度，如尚有爭議，並有待調查者，即非明顯，依現行體制，釋憲機
    關對於此種事實之調查受有限制，仍應依議會自律原則，謀求解決。關於依憲法
    增修條文第九條授權設置之國家安全會議、國家安全局及行政院人事行政局之組
    織法律，立法院於中華民國八十二年十二月三十日移送總統公布施行，其通過各
    該法律之議事錄，雖未經確定，但尚不涉及憲法關於法律成立之基本規定。除此
    之外，其曾否經議決通過，因尚有爭議，非經調查，無從確認。依前開意旨，仍
    應由立法院自行認定，並於相當期間內議決補救之。若議決之結果與已公布之法
    律有異時，仍應更依憲法第七十二條之規定，移送總統公布施行。」核其理由係
    認：「依民主憲政國家之通例，國家之立法權屬於國會，國會行使立法權之程序
    ，於不牴觸憲法範圍內，得依其自行訂定之議事規範為之，議事規範如何踐行係
    國會內部事項。依權力分立之原則，行政、司法或其他國家機關均應予以尊重，
    學理上稱之為國會自律或國會自治。又各國國會之議事規範，除成文規則外，尚
    包括各種不成文例規，於適用之際，且得依其決議予以變通，而由作此主張之議
    員或其所屬政黨自行負擔政治上之責任。故國會議事規範之適用，與一般機關應
    依法規嚴格執行，並受監督及審查之情形，有所不同。立法院為國家最高立法機
    關，由人民選舉之立法委員組織之，代表人民行使立法權，憲法第六十二條定有
    明文。立法院行使職權之程序，憲法雖未詳加規定，惟其審議法律案，須依議事
    規範為之，而議事規範係由立法院組織法、議事規則及議事慣例等構成，與一般
    民主憲政國家國會所享有之自律權，並無二致。立法院於審議法律案過程中，曾
    否踐行其議事規範所定程序乃其內部事項，除牴觸憲法者外，屬於議會依自律原
    則應自行認定之範圍，並非釋憲機關審查之對象，此在各國實務上不乏可供參考
    之先例。」等語。是以立法院咨請總統公布施行之法律，其議事程序是否踐行應
    予遵循之立法程序、議事規範或議事慣例，上開立法程序、議事規範或議事慣例
    是否伴隨我國數十年來民主政治之演進而有程度不一之實踐（例如由一黨獨大之
    國會掌控模式轉變為政黨政治之協商模式，立法院會運作情形有無不同等），要
    屬國會自律之內部事項，應非司法權審判之標的。尤以本案爭議迄今，立法院始
    終未就懲治盜匪條例有無效力表示疑義，則本諸權力分立及司法權被動之本質，
    司法機關自難逕予推翻其效力。否則參諸現制，我國法官選任未經公民普選產生
    ，如其得就代表國民全體總意志之立法院於制定法律之立法過程（並非懲治盜匪
    條例條文本身，而係指其制訂程序）任加置喙，而未嚴守司法權自我抑制之要求
    ，顯有未當。此與彼邦法官選任之過程係經國民意志之參與，故其違憲審查之範
    圍亦有不同，二者尚難援為類比。從而，懲治盜匪條例之效力既係繫於四十六年
    間之法定程序是否完備，而其議事過程，依現今文獻記載，亦難判定是否即為前
    開釋字第三四二號內容所稱之：「有不待調查事實即可認定為牴觸憲法，亦即有
    違反法律成立基本規定之明顯重大瑕疵者，則釋憲機關仍得宣告其為無效。」之
    情形，從而本院認為，懲治盜匪條例於四十六年刪除第十條之過程，立法者究竟
    有無逕將其餘法條引為立法內容？如屬肯定，則其立法程序有無重大瑕疵等，均
    需調查其他事實始得判斷，依據上開釋字第三四二號意旨之反面解釋，自難據此
    推論懲治盜匪條例業已失效。
三、核被告戊○○、丁○○所為，係犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款及刑法第三
    百四十六條第一項之罪。被告等就上開兩罪間，均有犯意聯絡及行為分擔，應依
    共同正犯論處。被告等所犯盜匪及恐嚇取財等罪，時間緊接，構成要件相當，顯
    係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並均加重其刑。被告等
    所犯上開二罪間，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。戊○○於八十一年間因
    犯煙毒等，經定其應執行之有期徒刑七年確定，甫於八十六年二月二十日假釋出
    監，八十七年八月五日執行完畢。丁○○於八十二年間因搶奪案件，經本院判處
    有期徒刑一年二月確定，甫於八十四年二月六日執行完畢，此有台灣高等法院全
    國前案紀錄表在卷可按，渠等於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯，
    應依法加重其刑，並遞加之。爰審酌被告等素行不良，前因搶奪、煙毒等案件執
    行完畢後猶不知悛悔，未思惕勵向上，連續多次以暴力強盜、恐嚇財物，嚴重危
    害社會治安，本案偵、審中復矢口否認犯行，意圖卸責，顯無悔悟等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之玩具手槍一支，為被告等所有
    ，業據彼等供明在卷，且係供被告等共同強盜，恐嚇取財所用，應依法宣告沒收
    。被告等持用之刀械並未扣案，尚難證明係屬槍砲彈藥刀械管制條例禁止持有之
    違禁品，亦未證明係屬被告等所有，不予宣告沒收。被告等盜匪所得，並無證據
    證明業已滅失，應分別諭知發還被害人（被害人甲○○部分，現金確實數目不詳
    ，爰依其所指述之最低額一萬元為據）。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治盜匪條例第五條第一項第
一款、第七條第一項、第八條，刑法第二十八條、第五十六條、第三百四十六條第一
項、第五十一條第五款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      五      月    二十二  日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  張  升  星
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年      五      月    二十二  日
附錄法條：
懲治匪條例第五條第一項第一款：
有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑：
一、意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法致使不能抗
    拒而取他人之物或使其交付者。
刑法第三百四十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上，五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
