【裁判字號】    89,訴,1034
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
七三、二四一四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。應
執行有期徒刑拾月。
    事      實
一、甲○○前曾有竊盜前科，復因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三六
    三一號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，而由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國八十八年七月三十日以八十八年
    度偵字第一０二六二、一０六二三號案件為不起訴處分確定。詎甲○○於上開不
    起訴處分後五年內，又基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於八十八年九月二十
    八日，在臺中縣境內大甲溪畔之工寮內，以將少許第一級毒品海洛因粉末摻入香
    煙內，再點火施用之方式，施用第一級毒品海洛因一次；又另基於施用二級毒品
    安非他命之犯意，於八十八年九月二十六日，在臺中縣東勢鎮境內其所駕駛之挖
    土機內，以將少許第二級毒品安非他命放於鋁箔紙上以火燒烤使成煙霧再吸其煙
    霧之方式，施用第二級毒品安非他命一次。迨至八十八年十月一日下午四時二十
    一分許，經警通知調驗採尿送驗後，結果呈現嗎啡及甲基安非他命陽性反應，嗣
    經本院以八十九年度毒聲字第三九八號裁定送觀察、勒戒後，經臺灣臺中看守所
    以八十九年三月三十日以（八九）中所太總字第一０五九號函，認定甲○○有繼
    續認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官及經同署檢察官
    自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而被告於經警通知調驗後，
    經採其尿液送請鑑驗，其結果甲基安非他命及嗎啡確均呈陽性反應，此有私立中
    山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心之檢驗報告一紙附卷可稽，
    則被告就其有施用第一、二級毒品海洛因及安非他命之自白核與事實相符，堪予
    採信；另被告前曾因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三六三一號裁
    定裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官於八十八年七月三十日以八十八年度偵字第一０二六二、一０六二三號
    處分不起訴確定等情，復有有該不起訴處分書一件及臺灣臺中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各一份在卷可按。又被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十
    條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，並有臺灣臺中看守所以八
    十九年三月三十日以（八九）中所太總字第一０五九號函所附有無繼續施用毒品
    傾向證明書一份在卷可查，本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例所定之第一級毒品，而安非他命則係同條例所稱之
    第二級毒品，均不得非法施用。而被告經依同條例第二十條第二項為不起訴處分
    後，五年內再犯同條例第十條之罪，經觀察、戒勒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，已如前述。是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級
    毒品罪及同條第二項之施用第二級毒品罪。查被告為供施用第一級毒品及第二級
    毒品而持有各該級毒品之低度行為，應各為施用之高度行為所吸收，均不另論罪
    。又查被告所犯上開二罪，犯意各別，罪質互殊，應予分論併罰。爰審酌被告之
    素行、施用毒品係戕害自身健康、施用第一、二級毒品之次數、犯罪之動機、目
    的、所生危害及犯後坦承犯行態度尚屬良好等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判決
如主文。
本案經檢察官郭瑞祥到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
                              。
                      第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
