【裁判字號】    89,聲,2431
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五一六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  黃明達
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第一一五六號），本院裁定如左：
    主  文
黃明達所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年玖月。
    理  由
黃明達因竊盜等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官
聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法
第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      八十九  年      五      月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中    華    民    國      八十九      年       五      月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
