【裁判字號】    88,訴,3322
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三三二三號
    受  罰  人
    即  證  人  陳培裕
右受罰人因原告陳博光、陳博慶、陳博寬、陳博涇、陳素真、陳蔡夜、陳武雄與被告
甲○○間請求所有權移轉登記事件為證人而不到場，本院裁定如左：
    主      文
陳培裕科罰鍰新臺幣壹萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以下
    罰鍰，證人己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新臺幣六萬元以下之
    罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於八十九年五月二十二日到場應訊，
    該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。受罰人並無正當理由，竟不到場。
    依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  賴瓊珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
