【裁判字號】    89,訴,844
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八四四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反肅清煙毒條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第一五七
四號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
肆月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十七年間因公共危險案件，經法院判處有期徒刑三月，緩刑
    二年，現緩刑中。其前因施用毒品案件，經依台灣台中地方法院以八十八年度毒
    聲字第六三三三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣台中地
    方法院檢察署檢察官於八十七年十一月十九日，以八十八年度偵字第一七二一號
    不起訴處分確定在案。詎其猶不知悔改，基於施用第二級毒品安非他命之概括犯
    意，自八十八年十二月二十五日起至八十九年三月二日往前回溯三日內某時止，
    在台中市區，先後多次以將安非他命置於吸食器內點火燒燒烤使生白煙吸入方式
    ，施用安非他命。另又基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，於八十九年二月
    二十九日，在台中市區，連續三次以將海洛因摻入香煙內點燃之方式施用。而分
    別於八十九年一月五日一時三十五分許，在台中市○○路八六號前為警查獲並採
    尿送驗呈甲基安非他命陽性反應；於八十九年三月二日，因到案執行觀察勒戒（
    本院八十九年度毒聲字第一四七六號裁定），經台灣台中看守所附設勒戒所採尿
    送驗結果呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，而查悉上情。又被告經觀察勒戒後，
    認有繼續施用毒品傾向，現強制戒治中。
二、案經臺中市警察局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○除否認於八十九年三月二日往前回溯三日內有施用安非他命外，
    餘對於施用安非他命、海洛因均坦承不諱，並有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績
    書一紙、台中看守所濫用藥物尿液檢驗報告一紙及採尿檢體編號及姓名對照表二
    紙附卷可稽。此外，復有台灣台中地方法院八十八年度毒聲字第一四七六號裁定
    、台灣台中看守所附設勒戒所八十九年三月十六日（八九）中所太總字第九一
    號函附卷可稽，被告自白與事實相符。次查，被告雖否認於八十九年三月二日
    往前回溯三日內某時，有施用安非他命云云。按一般吸食或施打毒品（或麻醉藥
    品），八小時內約有百分之八十量於尿中排出，二十四小時後剩餘量之百分之九
    十再排出，七十二小時後仍有微量排出，而因人體代謝差異（即成癮者），其代
    謝時間慢，故於一百二十小時內，利用較具公信力之儀器（如氣象層析質譜儀）
    仍可能被測出，此有憲兵司令部（八十）鑑驗字第一七四六號函一紙，附卷可稽
    。被告到案執行觀察勒戒，於台中勒戒所，接受採集之尿液，經送驗結果，亦呈
    有甲基安非他命陽性反應，有上開台中看守所濫用藥物尿液檢驗報告及採尿檢體
    編號及姓名對照表各一紙為證，本件固非以精密儀器鑑驗，然揆諸上開說明，被
    告應確有於上揭採尿時日往前回溯三日內某時施用安非他命，其所辯顯不足採。
    綜上，被告施用安非他命、海洛因之犯行事證明確，堪予認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項施用第一、二級毒品罪。被
    告持有海洛因、安非他命之低度行為為施用之高度行為吸收，不另論罪。被告先
    後多次施用海洛因、安非他命犯行，時間緊密，所犯構成要件相同，顯係基於概
    括犯意為之，均為連續犯，各應以一罪論，並加重其刑。本件公訴人固未就八十
    八年十二月二十五日起至八十九年一月五日止之施用安非他命犯行起訴，惟此部
    分與起訴有罪部分，係連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，基於審判不
    可分原則，本院自得併與審究，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、屢次施用毒品、犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。並定其
    應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一、二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五
款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                      台灣台中地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
