【裁判字號】    89,婚,112
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十七年八月十五日結婚，夫妻間感情原本融洽，家庭尚
              稱和諧，詎自八十八年一月間起，被告即無故拋棄原告，獨自遠走他
              鄉，行蹤不明，雖屢經原告登報尋找，並請託親友多方連絡被告，惟
              均無結果，被告迄今仍避不見面。被告為原告之配偶，竟無故不履行
              同居義務，原告今欲保全婚姻及家庭，實已無計可施，為此提起本件
              訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人張錦齊。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十八年一月間無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件在卷可稽，並經證人即
    原告之姐張錦齊到庭證明：「被告與原告住不到四個月就離家，原因不明，八十
    八年一月間離家後就沒有回來過，我們有寄存證信函給被告被退回」等語屬實，
    原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二十二  日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二十二  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
