【裁判字號】    89,易,1429
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四二九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五四六一號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、公訴意旨略以：甲○○係乙○○之夫，二人係家庭暴力防治法第三條第一款所定
    之家庭成員關係，於民國八十九年一月二十日七時許，在台中市○○路四三七巷
    五三之二號，二人因故發生爭吵，甲○○竟基於傷害人身體之犯意，出手毆打乙
    ○○，致乙○○受有臉部瘀傷一ｘ一．五公分之傷害，因認被告甲○○涉有傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件被告甲○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之罪起訴，依同法第二
    百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○於第一審辯論終結前
    具狀撤回告訴，應予諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  學  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       五      月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
