【裁判字號】    89,聲,2309
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲字第
一○三二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例案件，所處有期徒刑柒月及柒月；又因偽造貨幣案件
，所處有期徒刑參年肆月；應執行有期徒刑肆年參月。
    理  由
一、受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例及偽造貨幣等案件，分經臺灣高等法院臺
    中分院及本院於民國八十八年八月十一日、九月十四日及八十九年三月八日，先
    後判處有期徒刑柒月、柒月及參年肆月，並均分別確定在案，（八十八年度上易
    字第二○七九號、八十八年度上訴字第一五一○號、八十八年度訴字第一二二五
    號）。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰定其應執行之
    刑如主文所示。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款規
    定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
