【裁判字號】    89,易,1362
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三六二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三九九號）
，經本院沙鹿簡易庭認不應以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十九年一月十八日下午五時三十分
    許，在台中縣梧棲鎮○○路○段四○二巷六十號之住處，見其堂弟即告訴人甲○
    ○脖子上戴有一條金項鍊，竟意圖為自己不法之所有，向甲○○訛稱項鍊很漂亮
    欲借看之，甲○○不疑有他，遂解下該項鍊借予乙○○觀看，乙○○收受項鍊後
    ，以上廁所為由而趁機由後門溜走之方式竊取該金項鍊。得手後持該項鍊至台中
    縣沙鹿鎮○○路「欣欣當鋪」典當，得款新台幣（下同）一萬二千五百元。嗣經
    甲○○報警而循線於上址查獲，並當場扣得當票乙紙，因認被告涉有刑法第三百
    二十條第一項之竊盜罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，第三百零三
    條第三款定有明文。
三、經查，被告行竊之對象即告訴人甲○○，為被告堂弟，係被告四親等之旁系血親
    ，有被告及告訴人之戶籍資料二份在卷可參，依刑法第三百二十四條第二項之規
    定，被告所涉之竊盜犯行，須告訴乃論。茲告訴人甲○○已具狀撤回其告訴，揆
    諸首揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第一款、第四百五十二條
、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月  二十二  日
                                台灣台中地方法院刑事第二庭
                                審判長  法  官  蔡  名  曜
                                        法  官  林  靜  芬
                                        法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      五      月  二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
