【裁判字號】    89,自,306
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第三六號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○(即李冠.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又獨資商號受侵害時，係以其負責人為犯
    罪之直接被害人，應由其負責人提起自訴，合先敘明。本件自訴人甲○○代理人
    乙○○自承，甲○○受雇於設台中市○○路一０九號十樓「太陽城ＫＴＶ」擔任
    經理，負責向前往消費簽帳之客人收款，若客人所簽之帳單無法收回，經理必須
    為客人墊付並自行追討，被告丙○○即是前往「太陽城ＫＴＶ」消費簽帳後由自
    訴人先行代墊款項，該ＫＴＶ負責人為姚崇勳等語。依自訴人所指，被告既係前
    往消費簽帳，其所涉詐欺罪嫌，直接侵害姚崇勳即「太陽城ＫＴＶ」，自應由姚
    崇勳提起自訴方為適法，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自
    訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十二日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
