【裁判字號】    89,易,1508
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       八十九年度易字第一五八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六六九八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜未遂，處有期徒刑貳月。
    事  實
一、乙○○素行不良，曾有違反國家總動員法、竊盜、賭博等多次前科紀錄（不構成
    累犯），其最近一次係因賭博案件經本院判處罰金三千元確定，於八十五年十一
    月二十三日執行完畢。詎仍不知悔改，復於民國八十九年四月十四日凌晨一時三
    十分許，在台中市○○路○段七十一巷六十五弄與三十一弄口，因見謝春敏所有
    而由其夫甲○○所駕駛之福特廠牌、一九八八年份、汽缸容量：一七九六ＣＣ、
    車牌號碼：ＭＳ－五八三九號自小客車之左前車窗未關，車內鑰匙未取下，為圖
    代步之用，竟起貪念，意圖為自己不法之所有，上車發動引擎著手竊取該車，惟
    未及開走即為吳代卿發覺轉請吳成泰報警當場查獲，乙○○竊車始未得逞。
二、案經台中市警察局第三分局報請臺灣臺中方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭竊盜之事實坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時指訴
    之失竊情節相符，並經證人吳代卿、吳成泰於警訊時供證屬實，且有謝春敏行車
    執照、車籍作業系統－查詢認可資料影本各一件、台中市警察局第三分局偵破乙
    ○○竊盜報告書一份、現場圖一紙、被竊車輛照片三張附卷可證。罪證明確，被
    告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告竊盜未
    得逞，為未遂犯，考量其所生危害非鉅，爰依刑法第二十六條前段規定減輕其刑
    。審酌被告之素行不良，前有違反國家總動員法、竊盜、賭博等多次前科紀錄，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，犯罪動機、目的係為取得代步之
    工具、手段尚屬平和、竊盜之車輛為一九八八年份，車齡老舊，價值不高，所生
    之危害非鉅及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第三項、
第一項、第二十六條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月  二十二    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                         法  官  江 德 千
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
         書記官
中      華      民      國      八十九      年      五  月    二十二    日
本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
