【裁判字號】    89,易,1472
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四七二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二三四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係告訴人甲○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第
    三條第一款所定家庭成員之關係。二人平日感情不睦，經常因細故爭吵。民國（
    下同）八十九年一月二十五日晚上十一時許，在台中市○區○○路二六一巷七號
    三樓之二住處，復因細故爭執，被告竟基於傷害之犯意，徒手毆打告訴人之頭部
    ，告訴人因而受有右頭部腫脹約一Ｘ一公分之傷害。後告訴人返回位在台中縣后
    里鄉○○路之娘家居住。嗣被告於同年二月二十八日下午三、四時許，至告訴人
    上開地址，欲接回告訴人，二人再起爭執，被告另起傷害之犯意，以拉扯之方式
    ，欲強行將告訴人帶回，致告訴人跌倒在地，因而受有額部瘀腫四Ｘ四公分、左
    顳部挫傷及左顳部挫傷及左肘瘀挫傷之傷害等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○經台灣台中地方法院檢察署檢察官以刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪
    屬家庭暴力法第二條第二項之家庭暴力罪提起公訴，依刑法第二百八十七條規定
    係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人於第一審言詞辯論終結前具狀撤回告訴，爰不經
    言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月  二十二日
                                台灣台中地方法院刑事第二庭
                                審判長  法  官  蔡  名  曜
                                        法  官  林  靜  芬
                                        法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      五    月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
