【裁判字號】    89,交自,13
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交自字第一三號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  楊俊樂律師
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經自訴人提起自訴，及台灣台中地方法院檢察署檢察官移
送併辦（八十八年度相字第三一０六號），本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人之夫洪文芳於民國八十八年十二月二十三日二十二時四十
    五分許，在台中縣清水鎮○○路九之十一號碼頭，騎乘車號ＮＮＺ－三五三號機
    車，與被告駕駛之車號ＸＭ－三一一號營業用曳引車發生碰撞，致洪文芳受傷死
    亡，因認被告涉有刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪嫌等語。
二、按刑事訴訟法業於民國八十九年二月九日修正公布，於同年月十一日生效，關於
    偵查在先自訴在後之非告訴乃論之罪，已改採所謂「公訴優先原則」，亦即將「
    於偵查終結前檢察官知有自訴者，應即停止偵查，將案件移送法院．．．」 (修
    正前第三百二十三條第二項)之原規定，修正為「 (非告訴乃論之罪)同一案件經
    檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴．．．」 (修正後第三
    百二十三條第一項)。次按刑事訴訟法為程序法，關於時間上之適用範圍，與刑
    事實體法不同，並不受「法律不溯及既往原則」之支配，而程序法有所謂「程序
    從新原則」，亦即程序法在施行或修正後所開始或進行之訴訟程序，悉依新法之
    規定，至於新法或舊法何者有利於行為人，並非所問，故不僅得將新法溯及適用
    ，且從制度上觀之，新法應比舊法進步，原則上亦應溯及適用新法始為合理，隨
    而，在舊法下所為之訴訟行為，仍須依新法來判斷其效力。因此，刑事訴訟法修
    正生效時，尚未終結之案件，除有訂定過渡性條款加以規定而例外從舊外，原則
    上即應依修正後之新法進行審判。本次刑事訴訟法修正第三百二十三條時，既已
    將偵查在先自訴在後之非告訴乃論之罪，改採所謂「公訴優先原則」，且未就修
    正生效時尚未終結之案件，新舊法如何適用於施行法另以過渡條款作規定，在無
    法律可資作為解釋基準下 (按刑事訴訟法施行法所謂之「修正刑事訴訟法」，依
    該法第一條規定，係指民國八十四年十月五日修正後公布施行之刑事訴訟法而言
    ，則施行法既已針對所謂之「修正刑事訴訟法」作定義性規定，施行法之適用範
    圍即受限制，而不及於民國八十九年二月九日修正公布之刑事訴訟法，因此，「
    程序從新原則」是否可作為本次修正刑事訴訟法之處理原則，不應依刑事訴訟法
    施行法作為解釋基準),自仍以程序法上之原理原則即「程序從新原則」作為解釋
    方法，較為妥適，因此，偵查在先自訴在後之非告訴乃論之罪之案件，如在本次
    修正生效時尚未終結者，法院即應依修正後之第三百二十三條第一項規定，以同
    一案件業經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查，不得再行自訴為由，依同法
    第三百三十四條規定判決自訴不受理。
三、查：本案自訴人係於八十九年三月二日向本院提起自訴，有本院收發室收狀章可
    稽，在此之前，臺灣臺中地方法院檢察署檢察官因就被害人洪文芳車禍死亡案件
    ，業於八十八年十二月二十四相驗，自訴人於當日同時已表明請求詳細查明肇事
    原因，有該日訊問筆錄附於八十九年度相字第三一０六相驗卷可稽，且檢察官相
    驗時並就肇事車輛為勘驗，將血跡送鑑定，有內政部警政署刑事警察局鑑驗書一
    份，及警訊筆錄、交通事故調查報表、現場照片、勘驗照片等件亦復於上開相驗
    卷可按，是應認本件車禍事故業經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條第一項規
    定開始偵查，而自訴人提起自訴所訴之罪為過失致死罪，又非屬告訴乃論之罪，
    從而依前揭法律規定及說明，自訴人提起自訴前，同一案件既經檢察官依刑事訴
    訟法第二百二十八條規定開始偵查，即不得再行自訴，自應諭知不受理之判決，
    並不經言詞辯論為之。
四、本案既經本院為不受理之判決，檢察官併辦部分（八十八年度相字第三一０六號
    ）自應退由檢察官另依法處理，附以敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、修正後刑事訴訟法第三百二十三條第一
項前段、第三百四十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十八    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
