【裁判字號】    89,交易,216
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二一六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第八九三號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月二日凌晨二時許起，在台中市○○路與天津路口附近
    與友人一起喝酒，明知酒後意識模糊、注意力無法集中，已達不能安全駕駛動力
    交通工具之程度，竟仍於同日四時許駕駛車號：Ｘ五－三一六二號自小客車行駛
    於台中市○○路，途經該路與三民路口時，因酒後意識模糊、注意力不集中，致
    因判斷錯誤。認沿三民路行駛之由乙○○駕駛之Ｙ三－一八五號大客車，距離仍
    很遠，且疏未注意其行向燈號為紅燈而闖紅燈，遂撞及該車號Ｙ三－一八五號大
    客車（無人受傷），復失速打轉撞及停於成功路旁丁○○之車號：Ｍ二－九二二
    七號小客車、柯劉錦雲之車號：Ｘ七－八二四三號小客車及戊○○之車號ＴＤＺ
    －九二三號機車（均無人受傷）。嗣經警查獲，並檢測其吐氣中之酒精含量已達
    每公升０．四六毫克（㎎／Ｌ）。
二、案經台中市警察局第一分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，並經本院改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地酒後駕車肇事之事實坦承不諱，並經查獲警員丙○
    ○到庭證述被告意識模糊、注意力無法集中、判斷錯誤沒有注意到由左邊而來之
    大客車，且現場處理時與被告談話，被告言語含糊不清等語歷歷在卷，另證人乙
    ○○、戊○○、柯劉錦雲、丁○○等人亦於警訊中證述明確，復有肇事現場圖一
    份、現場照片十二張、查獲後測試觀察職務報告書、酒精含量檢測單各一份在卷
    可稽。被告自白與事實相符，其事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。爰審酌被告酒醉駕車肇事
    ，幸僅有車損而無人傷亡之危害及犯後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五      月    二十二  日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    五      月    二十四  日
附錄法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
