【裁判字號】    88,訴,1950
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                       八十八年度訴字第一九五○號
    原      告    飛發營造有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    劉秀美
    複 代 理人    許景鐿律師
    被      告    廣億營造有限公司
                            設.
    法定代理人    甲○○    住.
    訴訟代理人    李秋瑩律師
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元及自起訴狀繕本送達翌日即八
      十八年七月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並願供擔保，請
      准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）被告於民國八十七年三月三十日向原告借貸一百萬元（以下簡稱訟爭一百萬
        元），言明一個月後償還本金及利息，然迄今分文未償，屢經催討，均不置
        理。原告乃於八十八年五月六日以台中郵局第四七七二號存證信函定一個月
        期限催促返還借款，被告亦相應不理，爰依法訴請被告返還借款。
  （二）原告並未將得標自中華電信公司之任何工程「轉包」予被告，蓋工程之轉包
        豈可能僅憑「口頭約定」？施工進度、施工方法、工程款如何支付？工程總
        價若干？均無約定，與一般常理有違。「甲○○」個人僅係受原告之委任，
        擔任原告承攬自中華電信公司工程之工地負責人，負責找工人來施工，監督
        工地進行之進度。甲○○利用此職務之機會，向原告表明其經營之被告公司
        在外負債甚多，央求原告借款舒困應急，原告基於同業間互相周轉幫忙之立
        場，即自八十六年十二月二十二日起，陸續借款予被告，並曾借款予甲○○
        之妻張月英五十萬元，從未要求任何擔保，原告對張月英該筆五十萬元之借
        款債權，並已獲鈞院勝訴判決確定，故兩造間絕無任何轉包工程之事實，被
        告不得主張抵銷。被告僅提供一些石頭、碎石簽收單，根本與本件無關，又
        其所聲請訊問之證人，均證述受僱於甲○○，並非被告，且該等證人之工資
        僅數萬元，豈可能係轉包工程之工資？顯見為被告拖延之詞。
  三、證據：提出華南商業銀行全行通收存款憑條副根、存證信函及掛號郵件收件回
      執各一份、臺灣彰化地方法院檢察署八十七年度偵字第四三四二、一○五三六
      號不起訴處分書一份、工程結算驗收證明書四份、電信土木工程合約一份、本
      院八十八年度中簡字第二三一四號及八十八年度簡上字第五二０號民事判決各
      一份為證（以上均為影本），並聲請調取臺灣高等法院台中分院八十八年度交
      上訴字第八四七號業務過失致死刑事案卷。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示，如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
  二、陳述：
  （一）被告並未向原告借貸任何款項，訟爭一百萬元係原告給付被告之工程款。緣
        原告曾先後於八十六年間、同年十二月間、八十七年間，分別向中華電信公
        司承包台三線卓蘭段電信管道工程（以下簡稱台三線工程）、卓蘭局西平里
        電信管道工程（以下簡稱西平里工程）及台十七線鹿港段電信管道工程（以
        下簡稱台十七線工程），工程總價各為一千五百六十六萬元、四百八十六萬
        元及二千零八十萬元，嗣又先後於八十六年十月間、同年十二月左右及八十
        七年一月間，分別以一千三百三十一萬一千元、四百三十六萬元及一千九百
        八十萬元之價格，將上開工程轉包予被告。雙方並約定被告得於前述三項工
        程完成前向原告預支工程款，以利被告支付各項工程開支，順利進行工程，
        預支金額以被告概算當月應付工程原料及工資數額，經簽請原告同意後，由
        原告將款項匯至被告或被告負責人甲○○之妻張月英帳戶。迨工程完工後，
        雙方會算總工程款扣除原告已付之工程款後，原告再支付剩餘工程款予被告
        。被告於八十七年三月間同時進行台三線及台十七線二工程，工程款總計逾
        二百五十九萬八千七百九十一元，其中以甲○○之妻張月英名義簽發之支票
        為一百五十五萬一千八百四十三元，其餘則以現金交易，故訟爭一百萬元，
        本係原告給付被告預支之工程款，而非借款。
  （二）被告向原告承包前開三項工程已全部完工並驗收，工程款總計三千七百四十
        七萬一千元，扣除被告分別於八十六年十二月二十二日、八十七年一月二十
        六日、同年二月十九日、同年三月二日、同年月三日、同年月三十日、同年
        四月十日、同年五月十五日及同年六月一日各向原告預支工程款一百零三萬
        八千六百零六元、二百三十萬元、十萬元、一百四十四萬八千四百元、一百
        萬元、二百萬元、三百四十四萬七千元、二百萬元，合計一千三百三十三萬
        四千零六元，原告尚有二千四百十三萬六千九百九十四元之工程款未給付予
        被告，故若認被告有向原告貸借一百萬元之債務，則被告主張以之與原告積
        欠被告上開工程款債務互相抵銷。又退步言之，縱認被告未轉包原告工程，
        原告所匯予被告之款項皆為借款，則被告代原告支付工人工資後，對於原告
        取得債權，被告亦得以對於原告之債權主張與原告之借款債權抵銷。
  （三）原告提出之臺灣彰化地方法院檢察署八十七年度偵字第四三四二、一０五三
        六號不起訴處分書雖記載「甲○○」為原告承包工程之工地負責人，然此係
        因原告與中華電信公司之工程合約約定原告不得將工程轉包，為規避該約定
        ，兩造乃口頭約定轉包工程，而未訂有書面轉包契約，並約定由被告之法定
        代理人甲○○列名為工地負責人，以利施工，在對外關係上，不得以被告公
        司名義承作工程，被告若要進場施工，須由被告公司之負責人甲○○以工地
        負責人身分，指揮監督工程之施作，故台十七線工程發生機車騎士閃避工地
        遭貨車輾斃事件，因台十七線工程尚未完工，兩造恐轉包一事為中華電信公
        司發覺，致工程尾款請求遭刁難，並影響日後承包中華電信公司工程之機會
        ，故未將兩造間轉包之事實敘明，以致刑事程序中檢察官之處分書及法院之
        判決均以甲○○係原告工地現場負責人來論斷，然實際上原告只負責與中華
        電信公司間之協調溝通，被告始為實際施工者，此由各原料供應商以被告之
        名義開立簽收單或估價單，即可證明原告確將所承攬之工程轉包予被告無誤
        。
  三、證據：提出簽收單九十五張、驗收單三紙、請款單二張、估價單、華南商業銀
      行儲金簿、聲請調解書、中華電信臺灣中區電信分公司彰化營運處八十八年一
      月二十八日彰線字第八八Ｂ六三○○○五五號函及存證信函及臺灣彰化地方法
      院檢察署八十八年度偵字第四五四六號偵查案件不起訴處分通知函各一份、台
      中市第一信用合作社支票存根五十四張為證（以上均為影本），並聲請訊問證
      人陳進旺、陳銀財、陳夢夏，及調取臺灣彰化地方法院檢察署八十八年度偵字
      第四五六四號偵查卷。
    理      由
一、原告主張被告於八十七年三月三十日向其借貸一百萬元，言明一個月後償還本息
    ，然被告迄今分文未償，經原告於八十八年五月六日以存證信函定一個月期限催
    告被告返還，被告亦不置理，因本於消費借貸法律關係，求為命被告給付一百萬
    元及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年七月八日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息之判決。被告則以原告曾先後於八十六年間、同年十二月間、八十七
    年間，分別向中華電信公司承包台三線工程、西平里工程及台十七線工程，工程
    總價各為一千五百六十六萬元、四百八十六萬元及二千零八十萬元。嗣再先後於
    八十六年十月間、同年十二月左右及八十七年一月間，分別以一千三百三十一萬
    一千元、四百三十六萬元及一千九百八十萬元之價格，將上開工程轉包予被告。
    雙方並約定被告得於前述三項工程完成前向原告預支工程款，預支金額以被告概
    算當月應付工程原料及工資數額，經簽請原告同意後，由原告將款項匯至被告或
    被告負責人甲○○之妻張月英帳戶，以利被告支付各項工程開支，順利進行工程
    。迨工程完工後，經雙方會算總工程款，並扣除原告已付之工程款後，原告再支
    付剩餘工程款予被告。被告於八十七年三月間同時進行台三線及台十七線工程，
    工程款總計逾二百五十九萬八千七百九十一元，故訟爭一百萬元，係原告給付被
    告預支之工程款，被告並未向原告借貸任何款項。且被告向原告承包之前開工程
    已全部完工並驗收，工程款總計三千七百四十七萬一千元，扣除被告已向原告預
    支工程款合計一千三百三十三萬四千零六元，原告尚有工程款二千四百十三萬六
    千九百九十四元未給付被告，故若認被告對原告負有訟爭一百萬元之借款債務，
    則被告主張以之與原告積欠被告之上開工程款債務互相抵銷。又縱認原告並未將
    前揭工程轉包予被告，其匯予被告之款項皆為借款，則被告代原告支付工人工資
    ，對於原告取得債權，被告亦得以之與原告之借款債權抵銷等語，資為抗辯。
二、本件原告主張其於八十七年三月三十日曾交付被告一百萬元之事實，為被告所是
    認，並有卷附原告提出之華南商業銀行全行通收存款憑條副根影本一紙為證，自
    堪信為真實。惟被告否認兩造間有原告所指金錢借貸關係存在情事，並辯稱：伊
    並未向原告借貸任何款項，訟爭一百萬元，係原告給付伊所預支之工程款等語。
    按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證
    ，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉
    證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，最高法院著有十七年上字第九一七號判例
    可資參照；復按當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所具備之特別要件
    即金錢之交付及借貸意思表示互相一致負舉證之責任，若僅證明有金錢之交付，
    未證明借貸意思表示互相一致者，尚不能認為有金錢借貸關係存在，亦經最高法
    院八十一年台上字第二三七二號判決闡釋甚明。是本件厥應審究者，乃兩造就原
    告所交付之訟爭一百萬元有無借貸意思表示合致，此亦為兩造爭執重點所在。
三、經查，據卷附被告提出之華南商業銀行儲金簿其上所載存提款資料觀之，原告曾
    先後於八十六年十二月二十二日、八十七年一月二十六日、同年二月十九日、同
    年三月二日、同年月三日、同年月三十日、同年四月十日、同年五月十五日及同
    年六月一日分別匯款一百零三萬八千六百零六元、二百三十萬元、十萬元、一百
    四十四萬八千四百元、一百萬元（即訟爭款項）、二百萬元、三百四十四萬七千
    元、二百萬元予被告之事實，為兩造所不爭，原告雖主張該等款項均為借款，其
    所以陸續借款予被告，並非如被告所言係將其向中華電信公司承攬之前開工程轉
    包予被告，而支付被告所預支之工程款，實因被告之負責人甲○○利用受原告委
    任，擔任原告所承攬中華電信公司上揭工程之工地負責人之機會，向原告表示伊
    經營之被告公司在外負債甚多，央求原告借款舒困，原告基於同業間互相周轉幫
    忙之立場，即應允借款並為交付云云。惟依原告所稱，訴外人即被告之負責人甲
    ○○既僅係受其委任，擔任前開工程之工地負責人，負責找工人來施工，監督工
    地進行進度之一介領取薪資之普通員工，則在訴外人甲○○與原告並無至親關係
    ，亦無深厚或特殊情誼之情況下，原告竟從未要求提供任何擔保，即因同業週轉
    緣故，應允訴外人甲○○之要求，而自八十六年十二月二十二日至八十七年六月
    一日止，先後貸與上開款項予訴外人甲○○所經營之被告公司，且貸與之款項合
    計又高達一千三百三十三萬四千零六元，此實與一般人之日常經驗法則有違，而
    有可疑。復參酌原告既主張其於八十七年三月三十日貸與被告之訟爭一百萬元，
    雙方係言明一個月後償還本息，則在被告前債分文未償之情形下，原告不僅於其
    後之八十七年四月十日又匯款二百萬元予被告，甚且於訟爭一百萬元之清償期屆
    至後，在被告未依約償還訟爭債務，原告之債權已有將來未能滿足受償之深切疑
    慮下，原告竟又分別於八十七年五月十五日及同年六月一日，再先後貸與三百四
    十四萬七千元及二百萬元予被告，而容令自己立於更不利之境地，此亦與常情有
    悖。因此，原告一再主張訟爭一百萬元係被告向其借用，並非預支之工程款云云
    ，誠啟人疑竇。第查，證人陳進旺已到場結證稱：伊係受甲○○僱用做搬土工作
    ，八十六年九月間做台三線工程，八十七年三月間則做台十七線工程，薪水係甲
    ○○付的，因後來領不到錢，而工地現場又標示有得標公司係原告字樣，伊即向
    原告催討，故八十七年四月份之薪水係由原告之負責人寄票給伊等語，而證人陳
    銀財亦證述：伊於八十七年三月間受甲○○僱用，甲○○係老闆，伊在台十七線
    工程工地負責載運傾倒管道挖起來之廢土，後因領不到薪水，而伊又發現工地現
    場標示得標公司係原告，伊乃向原告催討，故八十七年四月份之薪水係原告寄給
    伊的等情，另證人陳孟夏亦證稱：伊於八十七年一月至六月間幫甲○○做卓蘭、
    鹿港部分之柏油工程，薪水是甲○○付的，原告並未付伊錢等語，是依上開證人
    之證詞，可知證人陳進旺、陳銀財及陳孟夏三人均係受訴外人甲○○僱用，始至
    原告向中華電信公司所承攬前開工程之工地施工，且工資亦均由訴外人甲○○給
    付，而非原告支付，再參以證人陳進旺及陳銀財等人因未領取得工資，而聲請對
    原告及被告調解不成立，原告經中華電信臺灣中區電信分公司彰化營運處發函告
    知，即於卷附該處八十八年一月二十八日彰線字第八八Ｂ六三○○○五五號函上
    批示「沈兄，請速處理，免節外生枝」等語，且證人陳進旺亦證述被告提出抬頭
    為被告名義，而經證人陳進旺簽收之卷附驗收單，其上所示被告買受之砂石係供
    台十七線工程做掩埋管線之用等情，是以上述情事彼此參觀互證，如原告所稱訴
    外人甲○○僅係工地負責人一節，並非虛妄，則前開證人即應係受原告僱用，工
    資亦應由原告負擔，乃訴外人甲○○不僅須負擔支付上開證人之工資問題，又須
    以其經營之被告公司名義購買原告承攬前開工程所需之砂石？顯與常理有違，由
    此可見，原告所稱訴外人甲○○僅係受其委任，擔任工地之負責人云云，可能並
    非事實，如此益徵原告主張因訴外人甲○○為其工地負責人，其係應甲○○要求
    ，始貸與被告訟爭一百萬元等情，實難使人置信。是被告既否認曾向原告借款，
    而原告又未能舉證明兩造間就其交付之訟爭一百萬元確有借貸關係之合意，則原
    告主張訟爭一百萬元係屬借款云云，即難遽為憑採。
四、綜上所述，原告雖於八十七年三月三十日曾匯款訟爭一百萬元予被告，然因金錢
    交付之原因，情狀千殊，原告既未能舉證證明兩造間就該筆款項有借貸意思表示
    之合意，自尚不能認有金錢借貸關係存在。從而，原告依消費借貸法律關係，起
    訴請求被告給付一百萬元及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年七月八日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，
    其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，與本件判決結果並無影響，
    爰不一一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                          臺灣台中地方法院民事第四庭
                              法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
~B法院書記官  王茵萶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
