【裁判字號】    89,易,109
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三一五七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載。
二、按告訴或請求乃論之罪，自訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭或到庭不為陳述
    者，以撤回自訴論；又告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經
    撤回或已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十一條第一
    項、第三百零三條第三款分別定有明文。查：本件告訴人甲○○於民國（下同）
    八十八年九月十五日對於被告乙○○傷害案件具狀提出告訴，復於偵查中提起自
    訴，旋於告訴乃論之傷害案件審理中，經法院合法傳喚，無正當理由不到庭，以
    撤回自訴論，並將同一傷害事實，因告訴人於偵查中提起自訴，而停止偵查，並
    將案件移送併辦之偵查案件退回，有本院八十八年十一月二十三日中院貴刑８８
    自１２３３字第９１５０１號函附偵查卷內可稽。按本件告訴人對被告乙○○於
    偵查中所為之告訴及提起自訴，均屬相同時點之傷害案件，為同一案件，檢察官
    應依刑事訴訟法第二百五十五條其他法定理由處分不起訴。本件檢察官竟對此以
    撤回自訴論之同一案件，對被告乙○○提起公訴，顯係「告訴乃論之罪，未經『
    合法』告訴」，依前開規定意旨，爰不經言詞辯論，依刑事訴訟法第三百零三條
    第三款，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五        月    二十二    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年      五        月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
