【裁判字號】    88,訴,2452
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二四五二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  黃文崇
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  戊○○
右列被告因違反妨害國幣懲治條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一
四三九號），本院判決如左：
    主  文
丁○○共同連續意圖供行使之用，而偽造幣券，處有期徒刑柒年。扣案偽造新台幣仟
元券成品柒拾壹張、偽造新台幣仟元券半成品伍張、偽造新台幣伍佰元券成品壹張、
偽鈔用紙參捆、彩色墨水拾參瓶、強力接著劑壹拾瓶、刷子伍支、影印機操作手冊壹
本、帳冊壹本、人像浮水印章壹枚、裁紙刀壹台、偽造新台幣仟元券半成品貳張、繪
製防偽線所用之畫線筆壹支、玻璃調色盤壹個、白色顏料參瓶、空白紙張壹疊、直尺
壹支、刻有仟元鈔券人頭樣式之印章壹枚、彩色影印機之調色比例規格表壹張、彩色
影印機用之碳粉肆支，沒收之。
乙○○共同意圖供行使之用，而偽造幣券，未遂，處有期徒刑參年陸月。扣案偽造新
台幣仟元券半成品貳張、繪製防偽線所用之畫線筆壹支、玻璃調色盤壹個、白色顏料
參瓶、空白紙張壹疊、直尺壹支、刻有仟元鈔券人頭樣式之印章壹枚、彩色影印機之
調色比例規格表壹張、彩色影印機用之碳粉肆支，沒收之。
    事  實
一、王連彰（民國八十八年九月十四日死亡）於八十八年七月間，邀同甲○○、丙○
    ○及綽號「阿益」之己○○等，共同意圖供行使之用，組成偽造新台幣之集團，
    嗣於同年八月間邀同與渠等具有犯意聯絡及行為分擔之丁○○加入，由丁○○負
    責於偽造之新台幣鈔券上繪製防偽線、尋找偽鈔買主及運送偽鈔。嗣因王連彰死
    亡，上開偽鈔集團並於八十八年十月十三日二十四時許，經警於台中市○○路○
    段四一巷九之四號五樓查獲，逮捕甲○○、丙○○二人，並扣得上開偽鈔集團所
    有之偽鈔用紙三捆、彩色墨水十三瓶、強力接著劑十瓶、刷子五支、影印機操作
    手冊一本、帳冊一本、人像浮水印章一枚、裁紙刀一台、偽造新台幣仟元券成品
    七一張、偽造新台幣仟元券半成品五張、偽造新台幣伍佰元券成品一張。
二、王連彰死亡後，乙○○即受綽號「阿益」之己○○邀請，與綽號「阿益」之己○
    ○、丁○○及甲○○等意圖供行使之用，並基於犯意聯絡及行為分擔，另組偽造
    新台幣集團，由乙○○於台中市○○○街十二之二號之居所，以彩色影印機影印
    之方式偽造新台幣鈔券，惟因調色比例等技術問題無法克服，完成之偽鈔品質及
    色澤均不佳，始終無法完成近似真鈔之成品。嗣先於八十八年十月十八日十四時
    三十分許，經警搜索丁○○於台中市○○路○段三一七巷一二四弄五十四號之住
    處，扣得繪製防偽線所用之畫線筆一支、玻璃調色盤一個、白色顏料三瓶、空白
    紙張一疊（約三千張）、直尺一支、刻有仟元鈔券人頭樣式之印章一枚等；再於
    同日十六時許，搜索乙○○前開台中市○○○街十二之二號三樓之居所，扣得彩
    色影印機之調色比例規格表一張、偽造新台幣仟元券半成品二張、彩色影印機用
    之碳粉四支等。
三、案經刑事警察局偵八隊會同台中市警察局刑警隊報請台灣台中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○、乙○○於審理中對於右揭犯行矢口否認，被告丁○○辯稱其於
    警訊之自白並非出於自由意志，其僅認識王連彰與綽號「阿益」之己○○，殆至
    王連彰死亡後，其乃知悉王連彰曾經印製偽鈔，但未參與任何犯行。僅由王連彰
    囑託其於紙上劃線，但其並不知悉係為偽造真鈔之防偽線。王連彰死亡後，其應
    綽號「阿益」之己○○要求，尋找甲○○幫助調色，但未承諾給付甲○○百分之
    十報酬。有關刻有仟元鈔券人頭印章非其所有，亦不知其用途等語。被告乙○○
    則稱其認識甲○○及綽號「阿益」之己○○，其應綽號「阿益」之己○○要求而
    向甲○○學習如何使用操作彩色影印機，並不了解渠等目的係為印製偽鈔，迨至
    八十八年十月中旬，發現影印機卡紙，檢查後始知渠等印製偽鈔之犯行，翌日即
    遭警查獲等語。惟查：
    被告等除於警訊中就右揭犯行自白不諱，嗣於偵查中亦均坦承無訛，並認警訊
      筆錄屬實（偵查卷第三十五頁背面至三十六頁正面參照），而其警、偵訊之自
      白亦與右揭犯罪事證相符，復有偽鈔用紙、彩色墨水、偽鈔成品及半成品、防
      偽線畫筆、彩色影印機調色比例、人頭印章等印製偽鈔之相關物品扣案可證，
      足證被告於警、偵訊之自白非虛，所述自堪採信。被告丁○○嗣於審理中供稱
      ：「．．．我是九月多才加入，我不知道是印製偽鈔．．．」（本院八十九年
      一月十日審理筆錄參照）等語，非但與其於警、偵訊中之自白相悖，亦與嗣後
      所稱：「王連彰死之前（八十八年九月十四日前），我知道他們在印偽鈔．．
      ．」（八十九年三月二十九日審理筆錄參照）等語不符。被告乙○○於審理中
      先稱：「原先我不知道要印製偽鈔，是因為機器有卡紙，我才發現。我是後來
      才知道，因為我確實有參與他們的活動，但只有兩、三天．．」（本院八十九
      年三月一日審理筆錄參照）等語，嗣復改稱：「我是最後發現偽鈔的成品，我
      就不做了，第二天就被警察抓了」（八十九年五月八日審理筆錄參照）等語，
      益證被告等前後供述明顯歧異，無非係為避重就輕，卸免刑責，自難採信。
    證人甲○○於警訊中供稱其曾前往台中市○○○街十二之二號三樓被告乙○○
      之居所三次，教導被告乙○○操作及調整彩色影印機，惟其試印效果不佳。此
      外其前往被告乙○○居所調整機器時，並曾發現被告乙○○確有印製偽鈔之犯
      行（偵查卷第五十一頁背面參照）。另於本院八十九年三月二十九日審理中亦
      稱：「（彩色影印機何用？）是要用來印偽鈔的」「因為丁○○知道我和王連
      彰有印偽鈔，所以丁○○希望我過去幫忙印偽鈔，因為他們沒有經驗，例如說
      彩色影印機配色比例的問題」「他（指丁○○）知道印偽鈔至少有一個月（至
      案發時）」「（調色比例如何？）．．．是我和乙○○一起研究，配色後印製
      再與真鈔比對，我知道大約是在梅川西路那邊配色，我去了三次，都有看到乙
      ○○．．．」「（何人叫你去梅川西路那邊？）是丁○○叫我去的，叫我和乙
      ○○聯絡」「（王連彰死後多久，丁○○就要求你幫忙印偽鈔？）．．．十月
      五日或六日左右」等語。而其所稱：「我確定知道丁○○知道（按即指丁○○
      明知王連彰印製偽鈔之犯行），是因為王連彰死亡時，在殯儀館驗屍時，丁○
      ○問我有何計畫，我說沒有，當時我們兩個談到，王連彰都還欠我們工錢，丁
      ○○的工錢是王連彰叫他在紙張上劃線，我們在裁紙時，上面都已劃好防偽線
      ．．．」「．．．丁○○引見我和阿義認識的，當時是丁○○打電話叫我去，
      阿義知道我曾經和王連彰一起印偽鈔，希望我教他．．．當時被告等都在丁○
      ○住處，後來到乙○○住處也是丁○○叫我去的，是為了調色比例精確，目的
      是要印製鈔票．．．」（本院八十九年四月二十四日審理筆錄參照）等語，核
      與被告丁○○於警訊中所稱：「．．．都是乙○○主動和我連絡，到我住處收
      取劃好的紙張，我已交給乙○○約一千餘張劃好的偽鈔防偽線的紙張，供乙○
      ○印製成品，據我所知，他那兒有一部彩色影印機，作為印製工具．．．」（
      偵查卷第十二頁正面參照）等語相符。綜上所述，被告丁○○於本院審理中辯
      稱其僅單純受託（王連彰囑託）於空白紙張劃線及代刻仟元鈔券人頭樣式印章
      ，並無參與印製偽鈔之犯行云云，要屬飾卸之詞。被告乙○○辯解其於不知情
      之情形下受綽號「阿益」之己○○利用，嗣後發現渠等從事印製偽鈔時，翌日
      立刻遭警查獲云云，亦與常情有違，均難採信。
    按印製偽鈔係屬非法犯行，刑責非輕，倘非核心成員，豈有任憑他人聽聞犯罪
      計畫之理？依據證人甲○○於本院八十九年四月二十四日所為供述（參照上述
      之說明），被告等如未參與綽號「阿益」之己○○及甲○○等印製偽鈔之犯
      行，何以得於甲○○、己○○商討印製偽鈔事宜時在場？被告等空言否認，自
      非可採。
    被告丁○○於本院八十九年一月二十六日審理中供稱：「（人頭印章是何人的
      ？）是阿義叫我幫他刻的」「（刻有仟元鈔券人頭樣式之印章一枚）除了用在
      印製鈔票上，什麼地方會使用？）我不知道」等語，證人甲○○於本院八十九
      年四月二十四日審理中證述：「人頭印章只要是印偽鈔都會用到」「（人頭印
      章除了印製偽鈔外，還有何功用？）沒有。就是用來印偽鈔，沒有其他用途」
      等語，足證被告丁○○刻製之仟元鈔券人頭樣式印章一枚，應係專供偽造新台
      幣鈔券使用，被告丁○○於本院審理中辯稱並不知該枚印章之用途，顯係推諉
      之詞，不足採信。
    上所述，被告等所辯，均與渠等警、偵訊之供述不符，復與常情有違，顯係事後
    卸責之詞，不足採信，渠等犯行均堪認定。
二、按中央銀行於民國五十年七月一日在臺復業後，即已委託臺灣銀行發行新台幣，
    自是時起新台幣即已具有國幣之功能，此觀司法院大法官會議五十一年十二月十
    九日議決釋字第九十九號解釋及最高法院五十六年台上字第二一七一號判例意旨
    自明。
三、核被告丁○○所為，係犯妨害國幣懲治條例第三條第一項之偽造幣券罪，被告乙
    ○○所為，則係犯同條第三項、第一項之偽造幣券未遂罪。查證人丙○○於本院
    八十九年三月一日審理中證稱：「（是否有見過被告二人？是否在甲○○住處見
    過被告二人？）沒有」「（王連彰死後，甲○○是否有說要找別人合作？）有．
    ．．王連彰死後，我沒有和甲○○聯絡，他本來說要我和他合作．．．」等語，
    顯見王連彰死亡後，綽號「阿益」之己○○邀約被告乙○○加入之偽鈔集團與先
    前由王連彰組成之偽鈔集團，成員未盡相同，時間亦有區隔，自屬二個偽造幣券
    之行為，而非同一犯意之接續行為。被告丁○○就前次偽造幣券犯行，與王連彰
    、甲○○、陳清棋及綽號「阿益」之己○○等，具有犯意聯絡及行為分擔，應依
    共同正犯論處；被告等就嗣後偽造幣券之犯行，亦與甲○○及綽號「阿益」之己
    ○○具有犯意聯絡及行為分擔，應依共同正犯論處。被告丁○○前後二次印製偽
    鈔之犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯
    之規定論以一罪，並加重其刑。被告乙○○偽造幣券之犯行，業已著手於犯罪行
    為之實施，然則尚未印製近似真鈔之偽鈔成品，自屬未遂犯，應依刑法第二十六
    條前段之規定減輕其刑。被告丁○○此部分因與前開既遂部分有裁判上一罪之關
    係，應依既遂罪論處。爰審酌被告等年輕力壯，不思正途謀生，冀圖僥倖牟取不
    法利益，犯罪後復避重就輕，飾詞卸責，並無悔意等，被告丁○○與王連彰、甲
    ○○、丙○○及綽號「阿益」之己○○等共同偽造之數額近九百萬元，影響非輕
    等一切情狀，各量處如主文所示之刑。扣案之偽造新台幣仟元券半成品二張，應
    依妨害國幣懲治條例第六條規定宣告沒收。其餘繪製防偽線所用之畫線筆一支、
    玻璃調色盤一個、直尺一支、白色顏料三瓶、空白紙張一疊、刻有千元鈔券人頭
    樣式之印章一枚等，係為被告丁○○所有；彩色影印機之調色比例規格表一張、
    彩色影印機使用之碳粉四支等，為被告乙○○所有，此有台中市警察局刑警隊搜
    索扣押證明筆錄二紙在卷可按，且係供偽造新台幣所用之物，應依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定宣告沒收。此外被告丁○○與王連彰、甲○○、丙○○及
    綽號「阿益」之己○○共犯偽造幣券罪部分，扣案之偽鈔用紙三捆、彩色墨水十
    三瓶、強力接著劑十瓶、刷子五支、影印機操作手冊一本、帳冊一本、人像浮水
    印章一枚、裁紙刀一台、偽造新台幣仟元券成品七十一張、偽造新台幣仟元券半
    成品五張、偽造新台幣伍佰元券成品一張，雖經該案宣告沒收，此有本院八十八
    年度訴字第二三八八號刑事判決正本一件附卷足憑。然依共犯罪責理論，本案就
    被告丁○○有罪宣告部分，仍應併同宣告沒收（最高法院六十五年六月二十二日
    、六十五年度第五次刑事庭庭推總會決議參照）。其中偽造新台幣仟元券成品七
    十一張、偽造新台幣仟元券半成品五張、偽造新台幣伍佰元券成品一張，應依妨
    害國幣懲治條例第六條規定宣告沒收。其餘偽造工具，應依刑法第三十八條第一
    項第二款沒收。
四、被告丁○○為警查獲時所扣得之新台幣佰元券二紙，經查係為印製佰元圖樣之硬
    紙板，核與被告丁○○提出有關國小課本印製之圖樣相同，此部分自非被告丁○
    ○偽造之幣券，不予宣告沒收。
五、綽號「阿益」之己○○係為本案共犯，爰依職權告發，併此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害國幣懲治條例第三條第一
項、第三項、第六條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第二十六條前
段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準例第一條前段，判決如主文
中      華      民      國      八十九    年      五      月    二十二  日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  張  升  星
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年      五      月    二十二  日
附錄法條：
妨害國幣懲治條例第三條第一項：意圖供行使之用，而偽造變造幣券者，處無期徒刑
或五年以上有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
