【裁判字號】    89,上易,1525
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第一五二五號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告恐嚇取財等案件，不服臺灣臺中地方法院八十八年度易字第三一七
七號，中華民國八十九年五月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢
察署八十八年度偵續字第三九一號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨，以被告先前否認在中國信託商業銀行台中港分行，開
    設0000000000000號帳戶（即用以恐嚇收取匯款之帳戶），嗣經查
    證，鑑定其筆跡相符後，始承認係其所開戶，其先前之隱瞞動機已有可疑，自不
    能因打電話向被害人索款者係男子，即認被告與該男子無共犯關係，而不予論科
    云云。
三、第查，被告隱瞞上開開戶事實，尚不足據以認定被告有恐嚇取財犯行。蓋被告稱
    ，上開帳簿連同身分證、印章於八十六年間遺失，故最初到案時忘了有該帳戶等
    語。而被告亦確於八十八年三月一日辦理補發身分證，有高雄縣鳥松鄉戶政事務
    所第一七九四號函附卷可據，足見被告所辯尚非全然無據。且欲證明被告與該男
    子有共犯關係者，須上開帳戶有被告領提之事實，被告知悉該帳戶係該男子用以
    供被恐嚇者匯款之用，或由該男子之供述被告與之有犯意聯絡與行為分擔。茲並
    無任何證據，足以證明被告有上列事實，自不能單憑其隱瞞開戶之事實，即推定
    其有恐嚇取財之犯行。故原審為無罪之諭知，核無不合。上訴殊無理由，應予駁
    回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      八     月      廿二    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國    八十九     年      八     月      廿五    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
