【裁判字號】    89,毒抗,364
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三六四號
    抗  告  人    甲○○
    即  被  告            住台.
                          （現在臺灣臺中看守所附設勒戒所觀察勒戒中）
                          身分.
右抗告人因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官聲請送強制戒治，不服臺灣台中地
方法院中華民國八十九年三月十五日裁定（八十九年度毒聲字第一六八三號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○（下稱抗告人）認為台中看守所八十九年三
    月一日中所太總字第○六八六號函中，認定抗告人有繼續施用毒品傾向，語意
    含混，尚乏具體病歷資料憑參，難令人信服，有再指定醫療機構檢驗之必要，及
    抗告人之妻林惠娟因接受治療性子宮擴刮術，出院後在家療養，須抗告人照料云
    云，請求將原裁定撤銷。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，檢察官送被告觀察、勒戒後，如認有繼續施
    用毒品傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，為期一年，
    同條例第二十條第一項、第二項定有明文。經查抗告人因施用毒品案件，經原裁
    定法院以八十九年度毒聲字第一三二一號裁定送觀察、勒戒，經台中看守所附設
    勒戒所認定有繼續施用毒品傾向，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項規定，
    裁定令入戒治處所，施以強制戒治，為期一年，核無不合。抗告人上開抗告意旨
    ，空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月   二十二   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九     年      五       月   二十四   日
                                                          Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
