【裁判字號】    89,交附民上,319
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度交附民上字第三一九號
    上  訴人即
    原      告  丙○
                丁○○
                甲○○
    兼  右一人
    法定代理人  乙○○即曼妮.
    被上訴人即
    被      告  銘祥運輸股份有限公司
    法定代理人  陳秀卿
右上訴人因戊○○業務過失致人於死提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不
服臺灣苗栗地方法院中華民國八十九年五月二十二日第一審判決（民國八十九年度交
附民字第三○號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
甲、上訴人方面：
一、本件上訴人即原告（以下簡稱為上訴人）上訴聲明求為判決：（一）原判決廢棄
    ，上開廢棄部分，應為後述各項判決，（二）被上訴人應給付上訴人丙○新臺幣
    （下同）一百三十三萬二千四百三十一元，並自起訴狀繕本送達之翌日起，至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息，（三）被上訴人應給付上訴人丁○○一百
  十二萬九千一百十九元，並自起訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，（四）被上訴人應給付上訴人甲○○一百十一萬八千八百十
    一元，並自起訴狀繕本送達之翌日起、至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，（五）被上訴人應給付上訴人乙○○二百三十四萬一千三百七十五元，並自起
    訴狀繕本送達之翌日起、至清償日止，按年息百分之五計算之利息，（五）並陳
    明願供擔保請准宣告假執行。其等事實上之陳述略稱：上訴人等係案外人即被害
    人江燕標之繼承人，緣江燕標於民國（下同）八十八年五月二十九日上午六時五
    十分許，駕駛重型機車，在苗栗縣三義鄉西湖村伯公坑一六一號前六百公尺處，
    遭同向由被上訴人之受僱人戊○○所駕駛之營業用大貨車撞擊，並為其車右後輪
    輾壓致死。就此車禍，原審法院雖為該案被告戊○○無罪之判決，但此車禍之發
    生，應係該案被告戊○○行車未保持安全距離所致，其如能靠左行駛，應不致壓
    輾到死者，顯見其應不能辭免過失致人於死之責任，被上訴人既為其僱用人，為
    此依據民法第一百八十八條、第一百九十二條、第一百九十四條及涉外民事法律
    適用法第九條等規定，請求被上訴人即銘祥運輸股份有限公司負損害賠償責任。
二、證據：提出戶籍謄本、喪葬費用證明書影本各一件及收據影本四張為證。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理  由
本件原審判決以公訴人指訴被上訴人之受僱人戊○○過失致人於死案件，業已諭知該
案被告戊○○無罪在案（民國八十八年度交訴字第四六號），乃依刑事訴訟法第五百
零三條第一項前段之規定，判決駁回本件附帶民事訴訟原告之訴及假執行之聲請。茲
據公訴人就上開刑事案件提起上訴，本院就該案被告戊○○被訴過失致人於死部分，
仍維持第一審無罪之判決而駁回公訴人之上訴（民國八十九年度交上訴字第一四二五
號），則附帶民訴部分之上訴，自亦無理由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百
九十條前段，第三百六十八條之規定，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月    十三    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                         審判長法  官  方  艤  駐
                                               法  官  胡  忠  文
                                               法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
上訴人得上訴（應於刑事部分提起者為限）
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                               書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國     八十九     年     十二     月    十四    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
