【裁判字號】    89,上易,1890
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一八九號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因家庭暴力防治法案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年度易字第二二０號
中華民國八十九年五月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八
十八年度偵字第五六四九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
丙○○違反法院所為應遠離被害人住居所至少三百公尺及禁止對被害人實施身體上不
法侵害行為之保護令裁定，處拘役貳拾日，如易科罰金以百元折算一日。
      事  實
本院認定之犯罪事實與原審判決書之記載相同，玆引用之。（如附件）
      理  由
一、引用原審判決書所記載之證據。
二、除科刑時審酌之標準外，引用原審判決書所記載之理由（如附件）。
三、原審予以論科，固非無見，惟查，被告於本院審理中，已坦承犯行並取得被害人
    即其妻乙○○之諒解，被害人並到庭表示願原諒其夫，此有本院八十九年九月四
    日訊問筆錄足參，被告並供稱：當初是因失業在家，夫妻倆為此鬧情緒，伊因此
    氣憤打人，但因無處可住，露宿公園一星期受不了，才返家洗澡，繼而與被害人
    發生口角才動手打人，可見被告與其妻之衝突根源之一主因，即在於被告失業在
    家，經濟狀況欠佳所造成，如量處有期徒刑以上之刑恐將使夫妻之間更為反目、
    家中之經濟愈發雪上加霜，原審於量刑時未及審酌及此，核有未當。上訴人上訴
    意旨執此指摘原審量刑失入，顯有理由，自應由本院將之撤銷改判。茲審酌被告
    因失業在家引發家庭衝突，初非惡性重大，而被害人除於原審撤回傷害告訴外，
    於本院復表示願原諒其夫，足見雙方應已盡釋前嫌，及被告犯後坦承犯行，已示
    悔意等一切情狀，予以科處如主文第二項所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十三條、第三
    百六十四條、第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第一款、第
    四款、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主
    文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      九      月   三十     日
                        臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  江  錫  麟
                                          法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國    八十九      年      十      月    三      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
