【裁判字號】    88,自,224
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第二二四號
    自  訴  人  丁○○○○份有限公司
    代  表  人  丙  ○
    自訴代理人  楊丕銘律師
    被      告  乙○○
右列被告等因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按法院或受命法官於甲○○○第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第
    一百五十四條定有明文。本件自訴人認被告乙○○與共同被告己○○（業經本院
    判決免訴）代表自訴人支付被告戊○○○（業經本院判決免訴）新台幣一千五百
    萬元押租金，因認被告乙○○與被告己○○、戊○○○共同涉有背信、詐欺之罪
    嫌而提起自訴。惟查自訴人所提自訴人與被告戊○○○之協議書上所載自訴人之
    代表人為己○○，被告乙○○雖為自訴人公司之副總經理，惟其既未於協議書上
    簽名負責，自訴人亦未提出其他事實及證據足證本件租賃契約與被告乙○○有關
    ，應認被告背信、詐欺之罪嫌不足，依照首揭說明，本件被告乙○○被訴此部分
    之背信罪嫌應予駁回。
四、另共同被告己○○、戊○○○就押租金之事被訴共同背信及詐欺部分，及共同被
    告己○○、戊○○○、被告乙○○就房屋買賣之事被訴共同背信部分，均另為免
    訴判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉岳文
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
