【裁判字號】    89,交訴,58
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第五八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七八三號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月。緩刑伍年。
    事  實
一、乙○○為欣鴻貨運股份有限公司聯結車司機，平時以駕駛母車車號ＧＺ─０二二
    聯結車（子車車號ＲＹ─六三）載運石化原料為主要業務，為從事駕駛業務之人
    。其於民國（下同）八十八年十二月二十四日中午十二時四十分許，駕駛上開聯
    結車由南往北方向，行駛正施工中之西港大橋上，應注意車前狀況，及在狹橋上
    不得超車，隨時採取必要安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於
    注意及此，而貿然超越同向在前由甲○○所騎ＭＵＵ─五三一號機車（其後搭載
    女兒蔡依純），適橋上西側有自小客車駛入，乙○○乃將車輛往東側偏駛，以致
    擦撞甲○○機車，甲○○、蔡依純二人均倒地，並為乙○○子車前輪輾過，致甲
    ○○受有左側骨盤壓傷、左手虎口裂開之傷害；蔡依純則因重物輾壓胸腹夾壓傷
    窒息休克當場死亡。
二、案經甲○○訴請偵辦暨臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承於上開時、地駕車，因在施工中之狹橋上不當超車肇事致蔡
    依純死亡等節不諱，核與被害人甲○○指訴情節相符。此外，又有交通事故調查
    報告表（一）（二）附卷可稽，另本件車禍被害人蔡依純因此胸腹夾壓傷窒息休
    克當場死亡，亦經公訴人督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書
    、驗斷書在卷可憑。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，且不得
    在狹橋上超車。道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零一條第一款定有
    明文。被告駕車違反上述道路交通安全規定顯有過失，並與被害人蔡依純死亡結
    果間，具有相當因果關係。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。本院審酌被
    告犯罪之動機、目的、品性、過失程度極端嚴重、犯罪所生危害、犯罪後態度良
    好已賠償被害人家屬達成民事和解（有調解書一件在卷可稽）等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其
    刑為當，爰予宣告緩刑五年，用啟自新，並觀後效。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人甲○○對被告提出告訴之業務過失傷害案件，起訴書認被
    告係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十
    七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，因此部分與前開業務過
    失致死部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十二     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十三     日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第二項
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
