【裁判字號】    89,訴,91
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第九一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一四
０四三號)，本院判決如左：
    主  文
丁○○連續販賣第二級毒品，處有期徒刑陸年。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗後淨重零點壹陸公克）沒收銷燬之。又販賣毒品
所得新台幣玖仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。
    事  實
一、丁○○基於概括犯意，於民國八十八年十月間起至同年十一月上旬止，連續三次
    在台南縣永康市○○街五十三號大樓前，販賣第二級毒品安非他命予甲○○（施
    用部分另案偵辦）施用，每次一小包，售價新台幣（下同）三千元。嗣於同年十
    一月十日十八時許，經警先在台南市○○路○段四六巷二三號查獲甲○○非法持
    有安非他命一小包（毛重０點五二五公克，淨重０點二二五公克，於另案沒收）
    ，甲○○並供出上開安非他命是向丁○○所購買，嗣甲○○遂在警方授意之下，
    於隔日凌晨零時三十分許，配合以0000000000號行動電話與丁○○聯
    絡，佯稱要購買毒品安非他命二千元，二人並約定好價錢、數量及交易之地點、
    時間後，於當日凌晨一時許，丁○○遂承前之概括犯意，囑知情之丙○○（俟其
    到案後另行審結）攜帶安非他命一小包至台南縣永康市○○街五十三號大樓旁欲
    交付予甲○○，惟尚未交付時即為埋伏之警員當場查獲，並扣得安非他命一小包
    （含袋重０點五一公克）。復循線於同日凌晨一時二十分許，在上址大樓十五樓
    之三丙○○住處查獲丁○○。
二、案經台南市警察局第二分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭時、地連續三次，交付第二級毒品安非他命予證人甲○
    ○，及於八十八年十一月十一日凌晨一時許，囑共同被告丙○○代為將一小包安
    非他命至台南縣永康市○○街五十三號大樓旁交付予證人甲○○等事實固均坦承
    ，核與證人甲○○、共同被告丙○○等人分別於審理及警訊中證述之情節大致相
    符，並有上開安非他命一小包（含袋重０點五一公克）扣案可資佐證，且上開物
    品經送鑑定後，確為第二級毒品安非他命，此亦有法務部調查局檢驗通知書一紙
    在卷可稽。惟被告矢口否認有何販賣之犯行，辯稱：（一）每次均是伊與甲○○
    一人出三千元，合資向真實姓名、年籍不詳，綽號「阿彬」之人購買，並非是伊
    販賣給甲○○。（二）十一月十一日凌晨零時三十分是甲○○打電話來說一人再
    出三千元買，因伊不想吸了，就想把之前吸剩下來的安非他命送給甲○○吸。又
    因丙○○有欠甲○○錢要還，伊才順便叫丙○○把安非他命拿給甲○○云云。然
    查：
（一）證人甲○○於警訊時證稱：「我帶同警方至我住處取回我的行動電話，從我的
      行動電話中找出我於第二次警訊筆錄中所稱臉上有顆痣，我忘記名字，販毒給
      我之男子，我並打他的行動電話0000000000，並約定購買新台幣二
      千元之安非他命，於八十八年十一月十一日零時三十分許，他回電話稱要叫丙
      ○○與我在永康市○○街五三號大樓前交易，警方於八十八年十一月十一日一
      時許查獲丙○○在上開交易地點持有安非他命一小包，警方於一時二十分許前
      往丙○○住處又查獲我所稱臉上有顆痣販毒予我之男子丁○○。（問：現於本
      分局刑事組內之男子丁○○是否為你第二次筆錄中所稱臉上有顆痣販毒給你之
      人，經當場面對面指證？）就是他沒有錯。（問：你共向丁○○購買幾次安非
      他命？時間、地點、數量為何？）我共向丁○○購買三次安非他命，時間我現
      在忘了。大約都在晚上二十時左右，每次的交易地點都在台南縣永康市○○街
      五十三號大樓前，每次均購買新台幣三千元。聯絡方法都是我打丁○○之00
      00000000號行動電話聯絡。」（詳見警卷）。證人甲○○嗣於本院審
      理中雖改稱：「（問：你有在吸食安非他命？）是的，我都是免費的向丁○○
      拿。拿過兩次。時間是八十八年十月左右。（問：有用三千元向他買過？）沒
      有。也不知他安非他命向誰買的。（問：八十八年十一月十一日凌晨是否打電
      話給鄭某要向他買安非他命，他才叫丙○○到永康市○○街大樓旁轉交時被查
      獲？）我是要向他拿，不是要向他買。（問：要向他拿多少？）這是第三次向
      他拿，拿的數量不定。（問：對丁○○陳述有何意見？提示告以要旨）我沒拿
      錢給他過，我也沒說我要出錢。」（見本院八十九年三月十六日訊問筆錄），
      然可知證人甲○○於本院審理時改稱是向被告免費索取，經核與被告上開辯稱
      是一起合資購買等情亦不相符，且衡諸常情，時間愈接近，記憶會愈清晰，故
      可知其嗣後翻異前詞，顯係為幫被告脫罪卸責之迴護之詞，不足採信。自應以
      其於警訊時之證詞較可採信。且依現行法規定，施用毒品或販賣毒品而供出毒
      品來源因而破獲者，依法得減輕其刑，基此利害關係之存在，為擔保下游之施
      用者供述之真實性，除施用者之供述明確而無瑕疵外，倘若有足以令人確信之
      直接證據或補強證據，施用者之供述並非不得做為論罪科刑之依據。本院審認
      證人甲○○與被告並無仇怨，於警訊時就被告販賣之時間、地點、次數及數量
      等之證述尚屬明確，且又無重大瑕疵，復有如前所述之足以令人確信之直接證
      據及補強證據，則其供述自仍得做為論罪科刑之依據。
（二）再查：被告前於警訊中對於販賣之事實均坦承不諱，於偵查中則翻異前詞，辯
      稱：「我說沒有賣安非他命他們（警察）就打我，有三、四個警察打我，受傷
      看不出來，沒有外傷，胸口會痛。（問：今天凌晨一時三十分你有否叫丙○○
      拿一包安非他命給甲○○？）沒有。這件事我不知道。甲○○是丙○○認識的
      。（問：甲○○都打你0000000000號行動電話向你買安非他命？）
      沒有。我只有呼叫器。（問：0000000000號行動電話何人的？）我
      的。但我前幾天被『阿彬』借走。」（見偵訊卷第六至七頁），然嗣於審理中
      經本院再次確認有無刑求逼供等情時，被告又改供承：「警察沒有刑求。」（
      見本院八十九年五月九日訊問筆錄），可見得被告事後於偵查中翻異前詞，反
      覆不一，顯係為脫罪卸責之舉，不足採信。且從被告於審理中自承：「（我與
      甲○○）一人出三千元，一次都買六千元一包，重量我不清楚，甲○○不認識
      『阿彬』，價錢、數量都是我與『阿彬』講的，我有時與甲○○一起拿貨。（
      問：國華街五十三號是何處？）丙○○的家，我與『阿彬』約在該處交易。（
      問：十一月十一日凌晨零時三十分甲○○又向你買安非他命，你叫丙○○交給
      他？）是的。（問：與甲○○約在國華街五十三號是誰約的？）是我與他約的
      ，再叫丙○○拿去。」（見本院八十九年一月六日訊問筆錄），即證人甲○○
      確實不認識「阿彬」之人，價錢、數量、交易時間、地點皆由被告聯絡接洽，
      其購入後再交付予證人甲○○等情觀之，及安非他命係第二級毒品，吸用後會
      抑制呼吸，引起精神錯亂，並有輕微成癮性，嚴重妨害人之身心健康，後果不
      堪設想。且物稀價昂，取得不易，並為政府嚴予查緝之違禁物，販賣安非他命
      者刑責綦重，苟無高利可圖，衡情度理，一般人當無甘冒被查獲法辦之高風險
      而代他人購買，或將自己所買入之毒品安非他命免費供應他人吸食之理，故堪
      認被告販入安非他命之價格必較販出之價格為低而有從中牟取差額利潤之意圖
      甚明。
（三）末查：倘買方係偽稱欲購買毒品，其雖原無實際購買毒品之意思，僅虛與賣方
      買賣毒品，意在協助警察辦案，以求人贓俱獲，然賣方既有販毒之故意，且已
      著手實施販毒之行為，則縱形式上因警察埋伏在側，伺機逮捕，事實上不能真
      正完成買賣毒品之行為，惟被告仍應論以販賣毒品未遂罪，此有最高法院八十
      五年度第四次刑事庭會議決議可資參照，故本件證人甲○○雖係偽稱欲購買毒
      品，其雖原無實際購買毒品之意思，僅虛與賣方買賣毒品，意在協助警察辦案
      ，以求人贓俱獲，然被告既有販毒之故意，且已著手實施販毒之行為，則縱形
      式上因警察埋伏在側，伺機逮捕，事實上不能真正完成買賣毒品之行為，惟被
      告自仍應論以販賣毒品未遂罪，是本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，核
    被告丁○○販賣第二級毒品安非他命既遂部份（即前三次犯行），所為係犯同條
    例第四條第二項之販賣第二級毒品罪，第四次販賣未遂部份，係犯同條例第四條
    第五項、第二項之販賣第二級毒品未遂罪。被告販賣安非他命前之持有安非他命
    行為，本應以持有論，惟持有後進而販賣，其持有之低度行為應為販賣之高度行
    為所吸收，不復另論。又被告先後四次犯行，時間緊接，犯罪基本構成要件相同
    ，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一個販賣第二級毒品既
    遂罪，其最重法定本刑為無期徒刑，依法不得加重，其餘法定本刑並依法加重其
    刑。又本件被告販賣毒品安非他命之犯行次數不多、時間不長，數量非重，得款
    亦非鉅，與坊間大盤商之動輒大量販賣毒品者尚屬有別，情輕法重，如予宣告最
    輕法定刑有期徒刑七年，仍顯屬過重，其犯罪情節恆情尚不無可憫之處，爰依刑
    法第五十九條之規定減輕其刑。爰審酌被告素行尚佳、年輕識淺、販賣毒品之罪
    ，殘害他人身心健康，危害社會秩序，犯罪後未能坦承犯行，並參其尚非販賣毒
    品之大盤商等一切情狀，量處如主文所示之刑，以昭炯戒。至扣案之第二級毒品
    安非他命（驗後淨重為零點一六公克），不問屬於何人所有，應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。又被告前三次販賣毒品安非他命
    所得九千元，為其犯罪所得之財物，應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規
    定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。至於第
    四次因係證人甲○○協助警察辦案，而偽稱購買毒品，且因警察埋伏在側伺機逮
    捕共同被告丙○○後再一併查獲被告，已如前述，故被告實際上尚未因本次犯罪
    而有所得利，故此部份爰不另行宣告沒收及追徵或以財產抵償之，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
二項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第
五十九條，判決如主文。
本案經檢察官盧駿道到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      五     月     二十二      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃若萍
中    華    民    國      八十九     年      五      月     二十二     日
毒品危害防制條例第四條
第二項
  製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣
  七百萬元以下罰金。
第五項
  前四項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
