【裁判字號】    88,易,366
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十八年度易字第三六六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一二二五四號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○共同連續乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○與甲○○（俟通緝到案後另行審理）基於概括之犯意聯絡，自民國（下同
    ）八十七年四月起，由甲○○經營地下錢莊，以每月新台幣（下同）二萬五千元
    之薪資僱用丙○○，甲○○刊登報紙廣告招攬借貸，乘乙○○及其他不詳姓名之
    不特定人急需用錢之時，貸與金錢，每貸出十萬元，收取每十天一期三萬元之顯
    不相當之重利（即年息百分之一千零八十），丙○○則負責向債務人催討債務。
    嗣於八十七年十月十七日晚上八時三十分許，丙○○前往台南縣官田鄉○○村○
    ○街三四之二十號（起訴書誤載為三十之二十四號）乙○○住處收取本金時，為
    警查獲。
二、案經嘉義縣警察局移送台灣台南地方院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人即被害人乙○○指訴情節相符
    ，證人乙○○稱其借款係因需錢給付貨款，顯係需錢孔急，被告與共同被告甲○
    ○（通緝中）乘其急迫之時貸與金錢，並收取年息百分之一千零八十顯不相當之
    利息，所犯重利罪之情節事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百四十四條之重利罪。被告丙○○與被告甲○
    ○（通緝中）有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告所為多次犯行，時間緊
    接，所犯為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    ，及其犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、共同被告甲○○俟通緝到案後另行審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百四十四條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官曲鴻煜到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉岳文
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十四條
    乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利
    者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
