【裁判字號】    89,易,90
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度易字第九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二五二一號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○公然侮辱人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十月六日十時二十五分，在台灣高等法院台南分院之第一
    法庭之公眾得出場所，代理其弟黃德水與其弟媳甲○○間離婚訴訟事件（八十八
    年度家上字第七十九號）出庭時，竟在法庭上公然辱罵甲○○稱：甲○○在馬路
    上與男人相擁相抱，甚至接吻，不要臉、不守婦道。旋即於出第一法庭後又在法
    庭門口公然接續辱罵甲○○稱：不要臉、討客兄、不守婦道等語。
二、案經被害人甲○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認右開犯行，惟查右揭事實，迭據告訴人甲○○於偵審中
    指訴綦詳，核與證人即前開案件之訴訟代理人蘇明道律師於審理中結證情節及證
    人即告訴人之母黃郭書於偵查中證述情節均相符，且參以本院堪驗該案開庭錄音
    帶結果，該錄音帶內亦有被告指稱：伊曾看到甲○○和一個男的抱在一起載走，
    該男子稱甲○○係伊太太，該男子常進出甲○○之房間，伊在外面等好久，甲○
    ○不敢開門等語，有堪驗筆錄附卷足憑，被告於偵查中亦自承伊在法庭內有說甲
    ○○不守婦道，伊開玩庭後走出法庭時有邊走邊講自己要跑出去，不守婦道等語
    觀之，足見告訴人之指訴與事實相符，足以採信，罪證明確，被告犯行堪以認定
    。其空言否認，無非事後畏罪卸責之詞，不足採信，
二、核被告所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。被告係基於單一犯意
    ，以單一行為之數舉動接續進行，而實現一個犯罪構成要件，侵害同一法益，係
    接續犯，應包括的視為單純一罪。爰審酌被告素行、犯罪之動機、目的、手段、
    所生之危害，犯罪後空言卸責，並無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零九條第一
    項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    二十二  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      八十九      年      五    月    二十三  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零九條第一項：公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
