【裁判字號】    89,賠,1
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                                八十九年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因詐欺案件，經本院判決無罪，又經台灣高等法院台南分院撤銷原判決，改
判有期徒刑一年，經聲請人向台灣高等法院台南分院聲請再審，嗣經該院准予再審，
並於再審案，駁回上訴確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於再審無罪判決確定前，受刑之執行玖拾壹日，准予賠償新臺幣貳拾柒萬參仟
元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請人甲○○前因詐欺案件，自民國（下同）八十七年八月四日起，經臺灣臺南
    地方法院檢察署檢察官執行有期徒刑，至台灣高等法院台南分院裁定開始再審，
    並裁定停止刑之執行，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月二日
    將被告釋放之日止，共受執行九十一日，嗣於八十八年七月二十二日再審判決上
    訴駁回確定，經本院調閱臺灣臺南地方法院檢察署八十四年度偵字第八六三七號
    、八十七年度執緝字第六八五號、本院八十五年度訴字第七號、臺灣高等法院台
    南分院八十五年度上訴字第一一三一號、八十七年度再字第八號等刑事案卷確認
    無誤，並有上揭起訴書、判決、裁定、檢察官執行指揮書等影本各一份附卷可稽
    。
二、聲請人以其於再審無罪判決確定前受刑之執行，聲請冤獄賠償，經調卷檢閱，並
    無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾同法第十一條前段所
    定二年之聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之職業、身分、地位、
    所受損害等情事，准以新臺幣（下同）三千元折算一日，共准予賠償二十七萬三
    千元。至聲請人請求以每日五千元計算賠償金額，難謂正當，其超過前開金額部
    分，非有理由，不應准許，併此敘明。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第一條第一項第二款、第三條
    第一項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官  劉岳文
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
