【裁判字號】    88,易,3426
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三四二六號
    被    告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三九
三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十六年三月十四日因賭博案件，經本院判處有期徒刑
    四月，甫於八十六年五月二十三日易科罰金執行完畢，竟仍不知悔改，復於八十
    七年九月十四日，與聲寶股份有限公司（下稱聲寶公司）訂立附條件買賣契約書
    ，購買冷氣機一部，約定總價為新台幣（下同）一萬八千元，分十期付款，第一
    期付二千元，之後每月付一千八百元，標的物存放處所為台南縣永康市○○○街
    一百二十八之二號四樓，於買方付清全部價款之前，標的物仍屬出賣人所有，買
    方不得擅自遷移或為其他處分。詎甲○○意圖不法之利益，於繳納第二期分期款
    後，將上開洗衣機遷移至台南縣永康市○○○路三四Ｏ巷一四號，嗣於該處繳納
    第五期分期款，即共計繳納五期九千二百元後，未再給付所欠五期分期價款，且
    未通知聲寶公司，使聲寶公司收款人員尋找無著，致生損害於聲保公司。
二、案經被害人聲寶公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與告訴代理人許萬成、黃慶宗
    指訴情節相符，復徵諸台南縣警察局永康分局大橋派出所警員於八十八年十一月
    十七日，至標的物存放地點查訪結果報告內容指出：被告鄰居葉財旺表示被告已
    於半年前搬離，無人居住等情附卷可資佐憑，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係違反動產擔保交易法第三十八條之罪。查被告前曾因賭博罪，經本
    院判處有期徒刑四月，於八十六年五月二十三日經易科罰金執行完畢，有卷附台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告之生活狀況、品行，其犯罪動機、犯罪所得
    及犯罪後坦承犯行但尚未清償餘款九千元等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳佳齡到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      五      月  二十二  日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  董武全
                                                法  官  林淑婷
                法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  魏芝雯
中      華      民      國      八十九      年      五      月  二十二  日
附錄本件論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
