【裁判字號】    89,易,591
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五九一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑（八十八
年度偵字第六四０二號），經台灣嘉義地方法院朴子簡易庭認不宜以簡易判決處刑，
而由台灣嘉義地方法院改依普通程序判決（八十八年度易字第一四三三號）移轉管轄
，本院判決如左：
    主  文
乙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知其所簽發，付款人為中國信託商業銀行台南分行，發票日期為民國八
    十八年七月二十七日，票據號碼為ＢＥ0000000號，面額為新台幣（下同
    ）四萬四千九百元之支票一紙，經其於八十八年七月十四日交付予維揚電腦公司
    （位於嘉義市○○路三九號）之送貨員作為購買電腦設備之對價之用，並非遺失
    ，竟於八十八年七月二十六日向中國信託商業銀行台南分行偽報支票遺失，申請
    掛失止付，並由台南市票據交換所致函刑警隊請求偵辦。嗣經維揚電腦公司於八
    十八年七月二十七日向彰化商業銀行東嘉義分行提示後始查知上情。
二、案經嘉義市警察局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，經台
    灣嘉義地方法院朴子簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而改依普通程序移轉管轄本
    院審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實於警訊、偵訊及本院審理中均坦承不諱，核與證人
    即維揚電腦公司之負責人甲○○於偵訊及審理中證述之情節大致相符，且有電腦
    設備訂購單、統一發票、收據、遺失票據申報書、上開支票、退票理由單、掛失
    止付通知書、掛失止付票據提示人資料查報表、台南市票據交換所致刑警隊函等
    各一份在卷可資佐證。是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，所為係犯刑法第一百七十
    一條第一項之罪。被告於案件偵查及審理中，向檢察官及本院自白犯罪，爰依刑
    法第一百七十二條之規定減輕其刑。爰審酌被告並無前科、係屬初犯、犯罪之手
    段雖有不當，惟乃一時情急所致，惡性尚非重大，所生危害亦非鉅，犯罪後坦承
    犯行、態度良好、顯有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役
    之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十一條第一項
、第一百七十二條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官宋宗儀到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九       年      五      月      二十二   日
                                      台灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃若萍
中    華    民    國      八十九     年     五      月    二十二       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條第一項：未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下
                          有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
