【裁判字號】    89,自緝,24
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自緝字第二四號
    自  訴  人  南紡企業股份有限公司  設台南市○○路九十號四樓
    代  表  人  吳修齊
    自訴代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金壹萬元，如易服勞役，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十七年六月間，以附條件買賣分期付款方式向南紡企業
    股份有限公司（下稱南紡公司）購買一九九五年式、裕隆牌、車牌號碼ＳＴ─三
    四一三號自小客車一輛，為動產擔保交易之債務人，雙方約定總價金新台幣（下
    同）十九萬四千四百元，自八十七年八月五日起至八十九年六月五日止分十二期
    償付，在價金未付清前，標的物仍屬南紡公司所有，保管地為台南市○區○○街
    一二Ｏ號，丙○○僅得依約占有、使用該標的物，不得任意遷移或為其他處分，
    並經辦妥動產擔保交易之登記。詎丙○○於取得前開標的物後，自八十七年十二
    月五日起即未依約付款，並意圖為自己不法之利益，將標的物自上址遷移，足生
    損害於債權人南紡公司。
二、案經南紡公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與自訴代理人甲○○於本院審理中指
    訴稽詳，並有附條件買賣契約書及設定登記申請書影本各一紙在卷可資佐證，事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、手段、被害人所受之損害、及其已與被害人達成民事和解等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其經此偵審程序之教
    訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併
    諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                            法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  劉岳文
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
    動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、
    抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併
    科六千元以下之罰金。（罰金已提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
