【裁判字號】    89,訴,41
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第四一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度營偵字第一七００號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十月一日十六時二十分許，在台
    南縣新營市○○路三一之一號尋易通訊行，向店員乙○○佯稱欲選購行動電話，
    旋趁乙○○不注意之際，搶奪店內易利信Ｔ１８型行動電話一支，得手後騎乘向
    不知情之蘇素娥借用之車號ＬＣＱ─９８７號重型機車逃離現場，嗣經乙○○記
    取車號報警循線查知上情。
二、案經台南縣警察局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固不否認有拿走尋易通訊行店內之易利信Ｔ１８型行動電話一支
    ，惟辯稱：我朋友說通訊行老闆欠他錢，所以叫我從店裡拿了電話交給我外面等
    在車上的朋友，我就騎摩托車走了，沒想到他沒有跟老闆處理等語。惟查右開事
    實業據證人乙○○指訴明確，並經證人蘇素娥證述車號ＬＣＱ─９８７號重型機
    車確為被告所借用屬實，且被告前述行搶過程亦經尋易通訊行內攝影機拍攝存證
    ，有錄影帶一卷扣案可佐，而被告上開所辯不僅與證人乙○○證述：「被告叫我
    拿配件來給他看，趁我在找東西時，將一支手機掛在腰間，我抬頭看他，他說要
    到車上拿錢，我見手機少了一支，我追上去，但被告一見我追上去，．．．馬上
    騎機車加速逃逸」等情節不符，且悖離一般常情，況被告又未指出其朋友之年籍
    ，供本院調查，足證上開所辯無非為事後卸責之詞，不足採信。本案事證明確，
    其犯行應堪認定。
二、核被告甲○○公然掠奪他人之財物，所為係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪
    罪。審酌被告犯罪動機、手段、品行、所生危害及犯後態度等一切情狀，爰量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
，判決如主文。
本案經檢察官王誠到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九        年      五      月      二十二  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九        年      五      月      二十二  日
附錄法條全文刑法第三百二十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而有搶
奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
