【裁判字號】    89,交訴,20
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一五○三一號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月十八日凌晨三時許，駕駛車號Ｃ七─五五六一號自小
    客車，沿台南市○○路○段快車道，由東往西方向行駛，行經台南市○○路與金
    華路交岔路口，原應注意汽車行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車
    之準備，且汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當
    時情形並無不能注意之情事，竟疏於注意及此，猶貿然以高速通過前開交岔路口
    ，適黃啟良亦於相同時間，駕騎車號ＮＭＷ─七三七號機車自台南市○○路○段
    ，由南往北前來，並行至與府前路二段之交岔路口，甲○○因煞車不及而撞及黃
    啟良所駕騎之機車，並將機車卡在其汽車車頭底下拖行，嗣甲○○雖即招來計程
    車將黃啟良送往省立台南醫院急救，惟黃啟良仍因右側前額挫傷併血腫、顱腦損
    傷合併顱內出血不治死亡。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開時、地駕車肇事等情均坦承不諱，復有道路交通事故調
    查報告表既現場照片十六幀附卷可稽，而本件車禍被害人黃啟良因本件車禍受傷
    死亡，亦已經公訴人督同檢驗員前往相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書
    、驗斷書在卷可憑。復按汽車行經無號誌之交岔路口，均應減速慢行，作隨時停
    車之準備；又駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。道路交通安全規
    則第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項定有明文。被告甲○○駕駛汽車
    自應注意上述道路交通安全規則規定。又按本件肇事時、地之天侯、路況皆良好
    ，則肇事彼時，被告甲○○顯無不能注意之情事。而竟疏未注意及此，並貿然快
    速前行致煞車不及而撞及被害人黃啟良，可證被告甲○○之駕車失當行為，顯有
    過失。再如上開公訴人相驗所見，被害人黃肇良確因本件車禍致顱內出血致死，
    則被告甲○○過失駕車肇事之行為，與被害人黃啟良之死亡結果間，自具有相當
    因果關係，事證明確，被告過失致死犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。本院審酌被告之品性
    、過失程度、犯罪所生危害、犯罪後態度良好，已賠償被害人家屬達成民事和解
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十二     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十三     日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
