【裁判字號】    89,交訴,133
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一三三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三五九一號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年二月二十九日晚間九時十五分許，駕駛車牌號碼ＧＸ─二
    五九一號廂型車，沿台南縣白新公路一七二線，由西向東行駛，途經白新公路一
    七二線二十四公里處，適有蘇雅美騎乘車牌號碼ＪＴＣ─九Ｏ一號機車，因不明
    原因，摔倒於上址，甲○○應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採
    取必要安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，快速急駛，
    致其駕駛廂型車頭撞擊擬自行支撐站起之蘇雅美，使蘇雅美受有顱腦碎裂骨折合
    併腦出血、頭部多發性挫傷合併腦漿溢出等傷害，當場死亡。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
     理  由
一、右開時、地駕汽車肇事之犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，當時駕駛車輛行
    駛於被告對向車道之證人蘇銘照於警訊中亦證稱：「我駕駛乙部小貨車從白新公
    路欲往新營方向行駛，到了五角船板餐廳旁時，我現對向車道路中倒了乙部機車
    （ＪＴＣ─九Ｏ一）及乙個人倒在路中，而且倒在路中的人一直想要爬起來。我
    就馬上將車停放路旁開門下車想要過去救倒在路中的人。但我一開門下車，就發
    現對向有乙部車速很快的自小客急駛過來，我想要攔阻該車，但已來不及攔阻了
    ，該車就撞上欲爬起的人了。我就馬上報案。」等語，復有台南縣警察局交通事
    故調查報告表、照片十一張附卷可稽，另本件車禍被害人蘇雅美因此車禍受傷死
    亡，亦經公訴人督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書
    在卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，道
    路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安
    全規定，而被告亦無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然快速前行致撞擊被害人
    蘇雅美，被告顯有過失。又被害人蘇雅美確因本件車禍，致顱腦碎裂骨折合併腦
    出血、頭部多發性挫傷合併腦漿溢出等傷害，當場死亡，則被告過失駕車肇事行
    為，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係，事證明確，被告犯行堪予認
    定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。本院審酌被告之品性
    、過失程度、犯罪所生危害、犯罪後態度良好，已賠償被害人家屬達成民事和解
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。以示懲儆。末
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷足憑，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用
    啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十二     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十三     日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
