【裁判字號】    89,訴,1079
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一○七九號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  吳東進
                              .
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額為新台幣壹佰陸拾捌萬元，折合銀元伍拾陸萬元，應繳
          裁判費銀元伍仟陸佰元，折合新台幣壹萬陸仟捌佰元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬陸仟柒佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
