【裁判字號】    89,易,1056
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二○八
七號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年五月五日，以動產擔保交易法動產抵押之方式，向美商花
    旗銀行股份有限公司高雄分行（下稱花旗銀行），提供自己所有之車牌號碼Ｅ二
    ─六四０六號自用小客車，為動產擔保辦理貸款，借貸新台幣（下同）三十八萬
    元，為動產擔保交易之債務人。雙方約定貸款期限，自八十七年五月二十七日起
    ，至九十年四月二十七日止，每月攤還一次，每次償還一萬二千九百八十八元，
    分三十六期給付，標的物存放地點為台南市安平區○○○街一一四號七樓之五。
    在債務未清償完畢之前，標的物僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分
    。詎乙○○在貸得上開消費性貸款後，僅繳納十七期，自八十八年十月二十七日
    起即未再支付，尚積欠本息共計二十四萬六千七百七十二元。並意圖為自己不法
    之利益，將上開動產擔保標的遷移。嗣經花旗銀行職員甲○○前往查訪，始發現
    乙○○業將上開動產擔保標的物之自用小客車，遷移去向不明，致花旗銀行無法
    占有動產標的，依動產擔保交易法行使取償之權益，而受有損害。
二、案經花旗銀行訴請臺灣臺南地方法院檢察處檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人花旗銀行職員甲○○指訴情節相
    符並有動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、動產抵押契約書及甲○○至約定
    地點之訪視報告各一紙附卷可稽，且被告確已遷移至台南市安平區○○○街六號
    九樓之二，亦有法務部戶役政連結作業系統戶籍資料在卷可參，足認其確已將該
    標的物遷移。事證明確，被告違反動產擔保交易法犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目地、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在
    卷可稽。經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞。本院因認對其所宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰併予宣告緩刑貳年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中      華      民      國八十九      年      五    月  二十二    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  陳金堂
中      華      民      國      八十九      年      五    月  二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
