【裁判字號】    89,易,1196
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一九六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
三七二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可於夜間攜帶刀械，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即
銀元參佰元折算壹日。緩刑參年。扣案之武士刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○明知武士刀為經主管機關即內政部警政署公告列管之刀械，竟於民國八十
    八年年底左右，在台南市中山公園附近購得武士刀一把，並將之置放在其位於台
    南市○○路三百七十巷三弄十六號之租屋處，而未經許可持有上開經公告禁止持
    有之武士刀。嗣於八十九年三月十三日夜間，因其真實姓名、年籍不詳，綽號「
    小魚」之友人，以有事情要與他人談判為由，邀約甲○○、林裕為、周俊賢及柯
    文傑四人前往助陣，甲○○遂返家攜帶該刀械，並與其他三人乘坐林裕為所駕駛
    ，車號為ＷＶ—四二八一號之自小客車，準備前往助陣，於翌日凌晨一時五十分
    許，行經台南市○○路○段四百六十二號前，為警臨檢而當場查獲，並扣得上開
    武士刀一把。
二、案經台南市警察局第三分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭於夜間攜帶及持有武士刀之事實均坦承不諱，核與證人
    林裕為、周俊賢及柯文傑等人於警訊中證述之情節大致相符，並有上開武士刀一
    把扣案可證，足徵其自白與事實相符，且扣案之刀械確屬內政部警政署公告禁止
    持有之武士刀，亦經本院調取勘驗無誤。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查武士刀係槍砲彈藥刀械管制條例管制之刀械，為該法第四條第三款所明定，核
    被告甲○○未經許可於夜間攜帶刀械，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一
    款之罪。公訴人認被告僅係犯同條例第十四條第三項之未經許可持有刀械罪，其
    起訴法條尚有未洽，應予變更，併此敘明。爰審酌被告並無前科、係屬初犯、年
    輕識淺、致罹刑典、犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害、及犯罪後坦承
    犯行、態度良好、顯有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，
    本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。扣案之武
    士刀一把為違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第十五條第一款，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、第三
十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官盧駿道到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九    年      五      月      二十二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  黃若萍
中    華    民    國      八十九      年     五      月     二十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項：
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或
新台幣五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
