【裁判字號】    89,自,159
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一五九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以被告乙○○於民國八十六年八月十七日至自訴人家中，向自訴人借
    款新台幣（下同）十萬元，並提示其建築改良物所有權狀與面額十萬元本一紙做
    擔保品，雙方並約定三個月還款，詎三個月期限屆至，被告並未還款，事後即避
    不見面，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪云云。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。經查自訴人認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，無非
    以被告提出用供擔保之建築改良物於借款之前已經他人申請拍賣，另未依約清償
    借款為主要依據。經查刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，須行為人意圖為自
    己或他人不法之所有，施用詐術使人陷於錯誤而交付財物始能成立。而民事法律
    行為成立債之關係者，在債權人與債務人之間，根據一般交易之常態，恆不待對
    造當事人另為表示，當然期待他方依誠信原則履行，此觀諸民法第二百十九條之
    規定意旨自明，不生因他方表示必將履約而陷於錯誤之問題。故以債務不履行之
    客觀結果，推斷違約當事人是否同時涉嫌詐欺犯罪之情形，除非被告已自白具有
    犯意，或依其他積極證據足認被告確係假藉民事違約手段從事刑事詐欺行為外，
    尚不得以債務人未依約履行，遽指其施行欺罔而謀取不法利益。查被告向自訴人
    為二十幾年之朋友，自訴人借款之際，僅向自訴人稱有事急需用款，並持名下建
    物之所有權狀交付自訴人以為擔保，並未向自訴人詐稱若屆期未還款，可持該所
    有權狀向法院聲請強制執行，業據自訴人於本院審理時供述在卷，此有審理筆錄
    在卷可稽，足證被告並未以已進入法院拍賣程序之不動產，向自訴人詐稱若屆時
    未還款可以該不動產強制執行獲得清償，故難以被告向自訴人借款之際，持名下
    建物之所有權狀交付自訴人以為擔保，遽謂被告施用詐術。再者本件自訴人除以
    被告並未依約清償借款外，並未指訴被告有何其他施用詐術之手段，揆諸上開說
    明，要難以被告事後未依約還款，即謂被告有詐欺犯行。又被告於本院審理期間
    ，已清償自訴人借款五萬元，此有雙方和解書一紙在卷可參，益證被告借款之初
    ，並無詐欺犯意，事後亦無峻拒還款之情，綜上所述，參互印證，本件依調查所
    得證據尚不足證明被告確有詐欺之犯行，此外復查無其他積極證據足資證明被告
    有右述犯行，揆諸首開說明，犯罪尚屬不能證明，爰為無罪之諭知。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本件本院認係無罪之案件，故不待其陳述逕
    行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零六條、第三百零一條第一項，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        五      月    二十二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官   鄧希賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   陳美蓉
中    華    民    國      八十九    年        五      月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
