【裁判字號】    89,交簡,33
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第三三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三六八
五號）本院逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年一月二十一日下午十時二十分許，駕駛動力交
    通工具車號ＴＵ－七六八八號自小客車，沿台南市○○路內側快車道北向南行駛
    ，於途經台南市○○路○段三四一巷巷口之際，明知汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時之情況並無不能注意之情事，
    而疏未注意，向左偏離分向線駕駛，適與同路由南往北由李思祖所駕駛車號ＪＸ
    Ｐ－七二二號重機車相撞，致李思祖人車倒地，李思祖受有左大腿挫傷等傷害（
    業已撤回告訴，為不起訴處分）。甲○○肇事後不僅未停車查看，反於肇事後逃
    逸。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警訊筆錄、２道路交通事故調查報告表及現場
    照片十四張、３證人李思祖之證詞及診斷證明書乙紙、４本院被告全國前案紀錄
    表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第
    一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
