【裁判字號】    89,交訴,132
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一三二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三六六四號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○為鐵窗業者，平素駕駛車號Ｓ四─二０六五號自小貨車載運鐵材為附隨業
    務，為從事駕駛業務之人。其於民國（下同）八十九年一月十六日十四時十分許
    ，駕駛上開自小貨車，由東往西方向，沿臺南縣佳里鎮縣前行至一一六
    號前，應注意汽車行駛欲超越前車，應保持安全間隔，而依當時情形又無不能注
    意之情事，竟疏於注意及此，而貿然以四十公里之速度欲超越同向在前騎駛ＵＸ
    Ｃ─三三六號機車之黃進成，適黃進成亦與有過失未依規定而逕自左轉，遂擦撞
    甲○○右車門處，黃進成人車倒地受傷，經送醫仍因腦挫傷合併臚內出血左側顳
    骨部挫傷合併血腫不治死亡。甲○○於肇事後犯罪未被有偵查權之公務員或機關
    發覺前，向警員自首坦承犯行，進而接受裁判。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於上開時、地因超車不慎與黃進成機車擦撞致其死亡之事實
    ，復有交通事故調查報告表、現場圖、現場照片等件附卷可稽。另本件車禍被害
    人黃進成因此次車禍致腦挫傷合併臚內出血左側顳骨部挫傷合併血腫死亡，亦經
    公訴人督同法醫相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、照片在卷
    可憑。再本案車禍經送請臺灣省臺南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦認定被
    告有肇事次因之過失責任，此有該會八十九年三月七日南鑑字第八九０一二八號
    鑑定意見書一份在卷可稽。按駕駛人應注意汽車超越前車時，應保持半公尺以上
    之間隔超過，道路交通安全規則第一百零一條第五款定有明文。被告駕車自應注
    意上述道路交通安全規定，被告違反上開規定肇事致人死亡顯有過失，並與被害
    人之死亡結果間，具有相當因果關係，事證明確，被告業務過失致死犯行堪予認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪，被告於肇事後犯
    罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，自首坦承犯行，進而接受裁判，有警訊
    筆錄載明可稽，依自首之規定減輕其刑。本院審酌被告之品性、過失程度、犯罪
    所生危害、犯罪後態度良好，已賠償被害人家屬達成民事和解，有調解書一件附
    卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，因一時失慮，
    偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十二     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十三     日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項、第二項
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
