【裁判字號】    89,自,146
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一四六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告丙○○於民國（下同）八十二年間因違反著作權法案件與自
    訴人乙○○以新台幣（下同）四十萬元達成和解，要自訴人撤回告訴並捨棄民事
    賠償之請求，被告為取信自訴人，乃交付黃謝樹蘭所簽發，經丁○○與甲○○背
    書之之票二紙予自訴人，詎料支票屆期不獲兌現，退票後被告更佯以換現金為由
    向自訴人騙回支票，惟被告事後並未依約給付現金，且經自訴人向甲○○詢問，
    甲○○否認該背書係伊所簽，因認被告涉有刑法第二百十條之偽造私文書罪嫌（
    偽造文書部分另裁定駁回自訴）、第三百三十九條第二項之詐欺得利罪嫌云云。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；不得提
    起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段
    、第三百三十四條定有明文。
三、經查：本件被告所涉詐欺得利罪嫌之事實，自訴人業已於八十九年二月十八日向
    台灣台南地方法院檢察署提出告訴，並經該署於八十九年三月二日以八十九年度
    偵字第二六五五號不起訴處分，有告訴狀影本、不起訴處分書各一紙在卷可稽，
    本件自訴人於同年三月二十一日又以同一事實向本院提起自訴，依前揭規定之意
    旨，自訴人已不能提起自訴，爰不經言詞辯論依法逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百二十三條第一項前段，判決如主
文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十二日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉岳文
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
