【裁判字號】    89,易,1250
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第五一四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○（並無前科，公訴人誤載曾有賭博前科）基於為自己不法所有之概括犯意
    ，自民國八十九年三月二十八日凌晨二時起，連續在臺南縣新營市○○路一三九
    巷七十四號、七十六號及一百號等處，徒手竊取乙○○、謝秀玉等人晾掛在屋外
    之男、女用內衣、褲等共十九件。嗣經警員巡邏時發覺可疑而告查獲。
二、案經臺南縣警察局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警訊、偵訊及本院審理中對於右揭事實均坦承不諱，核與被害
    人乙○○、謝秀玉等人於警訊中證述之情節大致相符。此外，復有扣押書一紙、
    贓物認領保管收據二紙附卷可稽。是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百
    二十條第一項之竊盜罪。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，
    顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰審
    酌被告之素行尚佳、係屬初犯、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及所得利益
    尚非鉅、犯罪後坦承犯行、態度良好、顯有悔意等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院刑
    事被告前科紀錄調查表在卷可憑，其經此偵審教訓後，當知所警惕，信無再犯之
    虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許鈺茹到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       五      月      二十二     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  黃若萍
中    華    民    國      八十九      年       五      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
