【裁判字號】    89,易,1045
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四五號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  郭玉山律師
                蕭麗琍律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度營偵字第三六○號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑拾月，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於附表所示之時間、地點，連續趁
    其擔任乙○○○看護之機會，竊取乙○○○如附表所示之金額，共計新台幣（下
    同）三十五萬元。嗣於八十九年二月二十一日下午十八時五十分許，為乙○○○
    發現後報警查獲。
二、案經台南縣警察局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○
    ○○指述之失竊情節相符，且有贓物認領保管單乙紙附卷可稽。事證明確，被告
    犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第第三百二十條第一項之竊盜罪。被告多次竊盜犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以
    一罪並加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪
    後坦承犯行態度良好，且已將竊盜所得金額寄還被害人，有郵政匯票影本乙張存
    卷可憑，等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣台南地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表在卷可稽。經此教訓，應知警惕，信無再犯之虞。本院因
    認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
    如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十二    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   楊  育  民
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期
  徒刑、拘役或五百以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
