【裁判字號】    89,交訴,140
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二八二七號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○，為專職司機，係從事駕駛業務之人，於民國（下同）八十九年二月十二
    日中午十二時四十五分許，駕駛已註銷無車牌號碼之自小貨車，沿台南縣安定鄉
    往港口方向行駛，於途經台南縣安定鄉港尾村五十四號處，其原應注意汽車行進
    中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。而依當時情形又無不能注意
    之情事，竟疏於注意及此，因陽光反射，而衝入對向車道，迨見林麗琴騎乘車號
    ＯＡＸ─三五二2號重機車（後載王雅姿）在前，欲緊急煞車使車停止已來不及
    ，致林麗琴受有腰部等撕裂傷（未據告訴），王雅姿受有多發性損傷合併出血性
    休克及腎衰竭等經送醫後不治死亡。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地駕機車肇事犯罪事實，業據被告自白不諱，核與被害人林麗琴之指訴
    情節相符，又有交通事故調查報告表附卷可稽，另本件車禍被害人王雅姿因此受
    傷死亡，亦經公訴人督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗
    斷書在卷可憑。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。道路交通安
    全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定。
    又依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好。則
    肇事彼時，被告亦無不能注意之情事。渠竟疏未注意及此，而貿然前行致煞車不
    及撞及被害人林麗琴、王雅姿。可證被告之駕車行為失當，顯有過失。又被害人
    王雅姿確因本件車禍，多發性損傷合併出血性休克及腎衰竭等致死，被告過失駕
    車肇事行為，與被害人王雅姿之死亡結果間，自具有相當因果關係。事證明確，
    被告業務過失致死犯行已臻明確。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪，本院審酌被告之
    品性、過失程度、犯罪所生危害、犯罪後態度良好已賠償被害人家屬達成民事和
    解，有調解書一件附卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    足憑，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟
    自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十二     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十三     日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項、第二項
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
