【裁判字號】    89,交易,149
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬陸仟元。如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知酒後不能安全駕駛，竟於民國（下同）八十八年十二月十一日晚間十
    一時五十八分許，在台南縣永康市○○○路上「小貓小吃部」飲酒後，騎乘車牌
    號碼ＭＲＹ—８５６號重型機車，途經中正北路九二六號前，因酒後注意力遲緩
    、反應能力、操控能力差，未及時發現劉尚賢駕駛Ｐ３—４６８９號自用小客車
    自中正北路南向北方向行駛，故兩車擦撞肇事，經警據報當場測得甲○○吐氣所
    含酒精成份達每公升一‧二一毫克（MG/L），客觀上已達不能安全駕駛動力交通
    工具之程度。
二、案經台南市警察局永康分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭酒後騎車之事實坦承不諱，惟否認其飲酒會影響騎車云
    云。按道路交通安全規則第一百十四條第二款規定汽車駕駛人飲酒後吐氣超過每
    公升０．二五毫克以上者，不得駕車，即是基於酒精對人體中樞神經系統有麻醉
    作用，為維護安全駕駛，而為之禁止規定。再呼氣中酒精濃度每公升０．五五毫
    克或血液中酒精濃度在百分之０．一一以上，參考德國、美國之標準，肇事率為
    一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕駛之標準，此有法務部於八十八年五月
    十日邀集交通部、行政院衛生署、中央警察大學等單位相關人員召開之研商訂定
    刑法第一百八十五條之三服用毒品、麻醉麻藥品、酒類或其他相類之物，不能安
    全駕駛交通工具之認定標準會議結論可參。再酒精使用後對人體之影響除造成自
    主神經系統亢奮與認知功能之暫時性缺損外，與駕駛能力有關者為對於移動景物
    的追蹤能力、經強光照射後恢復視力及監視四周的注意力等，而此三種能力在夜
    間駕車時尤其重要，許多人飲酒後因沒有可自覺的生理反應，以致腦部功能已缺
    損而仍不自知照常開車，此乃許多酒後駕車造成意外事故的主因之一（台北醫學
    院附設醫院精神科蔡尚穎主任論文「酒精對人體生理與行為之影響」參照），亦
    為刑法修正增訂一百八十五條之三之立法理由。本件被告於右揭時地酒後駕車，
    為警測出之呼氣中酒精濃度高達每公升一．二一毫克，顯然已達興奮之酒醉狀況
    ，其於警訊中復供稱：穿越馬路時，只看到路燈就過去了，並沒有注意對向來車
    等語。綜上以觀，被告當時顯然係因酒後減緩對四周之注意力，而無法做出正確
    判斷，故未即時減速迴避來車而導致本案肇事。是被告肇事當時已達不能安全駕
    駛之程度，確已無法安全駕駛動力交通工具。復有酒精濃度測試表一紙附卷可稽
    ，本件事證已臻明確，核被告所辯，顯係事後卸責之詞，委無足採，事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告酒後騎車之行為，係犯刑法第一百八十五條之三重大違背安全駕駛罪。本
    院爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所生之危害及
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以
    示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十二     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
