【裁判字號】    89,訴,548
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第五四八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  宗啟企業有限公司
    兼法定代理
    人          丁○○        .
                              .
                              .
    被      告  丙○○        .
                              .
                戊○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰參拾壹萬零柒佰捌拾貳元，及自民國八十八年十一月
十日起至清償日止，按年息百分之九點七計算之利息，及自民國八十八年十二月十一
日起至民國八十九年六月十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年六月十一日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰零參萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告宗啟企業有限公司（以下簡稱宗啟公司）邀同被告丁○○、丙○○、戊○
      ○為連帶保證人，於民國八十六年六月十日向原告借款新台幣︵下同︶三百六
      十萬元，約定借款期間自八十六年六月十日起至一０一年六月十日止，並按月
      攤還本息，利息隨調整之利率即年息百分之九點七計付；遲延履行時，除仍按
      上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，按本金金額照原貸利率百分之十加
      付違約金，逾期超過六個月以上部分，按借款利率百分之二十計付違約金。
（二）本件借款貸放後，被告未能依約繳付本息，利息僅付至八十八年十一月九日止
      （利率為年息百分之九點七），本金尚欠三百三十一萬零七百八十二元，雖借
      款期限尚未到期，依授信約定書第五條約定，任何一宗債務不依約清償本金或
      利息者，視為全部到期，故被告已喪失期限利益，為此依消費借貸契約及連帶
      保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告三百三十一萬零七百八十二元
      ，及自八十八年十一月十日起至清償日止，按年息百分之九點七計算之利息，
      及自八十八年十二月十一日起至八十九年六月十日止，按上開利率百分之十，
      自八十九年六月十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本四件、查詢單一件、放款轉帳支出傳
    票影本一件、存款轉帳收入傳票影本一件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告宗啟公司邀同被告丁○○、丙○○、戊○○為連帶保證人，於
    八十六年六月十日向原告借款三百六十萬元，約定借款期間自八十六年六月十日
    起至一０一年六月十日止，並按月攤還本息，利息隨調整之利率即年息百分之九
    點七計付；遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，按本
    金金額照原貸利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月以上部分，按借款利率
    百分之二十計付違約金。本件借款貸放後，被告未能依約繳付本息，利息僅付至
    八十八年十一月九日止（利率為年息百分之九點七），本金尚欠三百三十一萬零
    七百八十二元，雖借款期限尚未到期，依授信約定書第五條約定，任何一宗債務
    不依約清償本金或利息者，視為全部到期，被告已喪失期限利益之事實，業據原
    告提出借據、授信約定書、查詢單、放款轉帳支出傳票、存款轉帳收入傳票為證
    ，核屬相符，自堪信原告之主張為真實。被告均受合法通知後，並未到場或具狀
    抗辯以供本院斟酌，本院自無從為其有利之認定。
二、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付原告
    三百三十一萬零七百八十二元，及自八十八年十一月十日起至清償日止，按年息
    百分之九點七計算之利息，及自八十八年十二月十一日起至八十九年六月十日止
    ，按上開利率百分之十，自八十九年六月十一日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計付之違約金，洵屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十二   日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十二   日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
