【裁判字號】    89,訴,639
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第六三九號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司大同分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾壹萬參仟肆佰伍拾陸元，及自民國八十八年七月
二十八日起至清償日止，按年息百分之十點三八計算之利息，及自民國八十八年八月
二十九日起至民國八十九年二月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年
二月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十四年四月二十八日向原
      告借款新台幣︵下同︶二百萬元，期限自八十四年四月二十八日起至九十九年
      四月二十八日止，利息按原告之基本放款利率（貸放時為年息百分之十點二０
      ）加年息百分之零點八０按月計付，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之。
      未按期付息或攤還時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金
      及約定利息外，另自逾期日起六個月以內者，加付上開利率之百分之十，超過
      六個月部分，加付上開利率百分之二十計算之違約金。
（二）本件借款貸放後，被告乙○○自八十八年八月二十八日起，即未能依約繳納，
      利息僅付至八十八年七月二十七日止，本金尚欠一百七十一萬三千四百五十六
      元未清償，被告丙○○為連帶保證人，自應負連帶清償之責任。依約定被告已
      喪失期限利益，利率現已調整為年息百分之十點三八。原告屢經催討，迄未清
      償。為此依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原
      告一百七十一萬三千四百五十六元，及自八十八年七月二十八日起至清償日止
      ，按年息百分之十點三八計算之利息，及自八十八年八月二十九日起至八十九
      年二月二十八日止，按上開利率百分之十，自八十九年二月二十九日起至清償
      日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本二份、查詢單一份、帳卡影本一份、
    轉帳收入傳票影本一份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十四年四月二十八
    日向原告借款二百萬元，期限自八十四年四月二十八日起至九十九年四月二十八
    日止，利息按原告之基本放款利率（貸放時為年息百分之十點二０）加年息百分
    之零點八０按月計付，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之。未按期付息或攤
    還時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息外，另
    自逾期日起六個月以內者，加付上開利率之百分之十，超過六個月部分，加付上
    開利率百分之二十計算之違約金。本件借款貸放後，被告乙○○自八十八年八月
    二十八日起，即未能依約繳納，利息僅付至八十八年七月二十七日止，本金尚欠
    一百七十一萬三千四百五十六元未清償，以及利率現已調整為年息百分之十點三
    八之事實，業據原告提出借據、授信約定書、查詢單、帳卡、轉帳收入傳票為證
    ，核屬相符，自堪信原告之主張為真實。被告均受合法通知後，並未到場或具狀
    抗辯以供本院斟酌，本院自無從為其有利之認定。
二、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付一百
    七十一萬三千四百五十六元，及自八十八年七月二十八日起至清償日止，按年息
    百分之十點三八計算之利息，及自八十八年八月二十九日起至八十九年二月二十
    八日止，按上開利率百分之十，自八十九年二月二十九日起至清償日止，按上開
    利率百分之二十計付之違約金，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十二   日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十二   日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
