【裁判字號】    89,易,1043
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第四七二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，科罰金壹仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年三月十三日二十時四十分許，在
    台南縣新營市○○里○鄰○○街四十一號「嘉芳商號」內，趁該商號負責人張宗
    賢不注意之際，竊取店內之土司麵包四片當場食用完畢，又竊取杏仁果一包（價
    值新台幣八十元）藏在其左腋下衣服內，嗣於該店門口為警查獲。
二、案經台南縣警察局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告固不否認於前開時地拿取上開物品，惟矢口否認有何竊盜之犯行，辯稱
    ：其有要老闆去「欣園汽車旅館」收錢，老闆不肯，至於為何會將杏仁果藏在身
    上，伊亦不知道云云。經查右開犯罪事實，業據被害人張宗賢於警訊時指訴綦詳
    ，並有被害人立具之贓物認領保管收據一紙在卷可資佐證，被告空言否認，委無
    足採，事證已明，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之物，所為係犯刑法第三百二十條第
    一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      五    月   二十二   日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳金堂
中      華      民      國      八十九      年      五    月   二十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
