【裁判字號】    89,易,1234
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五五０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
偽造如附表所示之署押沒收。
    事  實
一、甲○○素行不良，曾於民國八十三年間因犯違反麻醉藥品管理條例罪，經本院判
    處有期徒刑六月，於八十四年十一月十二日執行完畢，猶不知悔改。其因違反毒
    品危害防制條例案件，拒不到案，經台灣台南地方法院檢察署發佈通緝；嗣其於
    民國八十八年十二月二十七日四時四十五分許，在台南縣永康市○○路七十八號
    「圓多利超商」前，經警盤查並帶回警局採尿送驗，甲○○為掩飾其身分，竟於
    八十八年十二月二十七日五時三十分許警訊時，冒用許文耀之名義應訊，並於附
    表所示偵訊筆錄上偽造許文耀之署名及指印，足以生損害於許文耀及警訊筆錄之
    正確性。
三、案經本檢察官自動檢舉報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○偵審中坦承不諱，核與證人同時被警查獲之林永富於
    偵查中證述情節相符，並有警訊筆錄一份在卷可稽。其冒用許文耀之名義應訊，
    並於附表所示偵訊筆錄上偽造許文耀之署名及指印，自足以生損害於許文耀及警
    訊筆錄之正確性。罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項之為造署押罪。被告曾於民國八十三
    年間因犯違反麻醉藥品管理條例罪，經本院判處有期徒刑六月，於八十四年十一
    月十二日執行完畢，有本院刑案被告全國全案紀錄表一紙附卷可按，其於五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之不良素行
    、犯罪之動機、手段、目的、所生危害及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。偽造如附表所示
    之許文耀署押，應依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一
    項、第四十七條第四十一條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條第一條前段
    、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    二十二  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
   法  官  柯  顯  卿
附表：
    文        件        名        稱    偽  造  之  署  押
    台南縣警察局永康分局復興派出所      「許文耀」署名乙枚
    八十八年十二月二十七日上五時三        、指印六枚
    十分偵訊筆錄上
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                   書記官  盧  立  勇
中      華      民     國      八十九      年       五    月   二十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十七條第一項：偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處
                        三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
