【裁判字號】    89,自,57
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度自字第五七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人乙○○於民國（下同）八十二年七月間將其所有座落於台
    南市○○段○○段一五九地號土地設定債權額新台幣（下同）二百萬元之扺押權
    予被告甲○○，擔保其友「阿益」向被告借款二百萬元，詎被告於其償還二十三
    萬元後拒不塗銷台南市○○段○○段一五九地號土地之扺押權，因認被告涉有詐
    欺罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、經查：自訴人就前揭事實，業於八十二年間向本院提起自訴，經本院調查該件借
    貸之法律關係，並於八十三年二月二十八日判決被告無罪，已於同年四月十七日
    確定在案，業經本院調閱八十二年自字第四三六號詐欺案卷宗無誤，並有該判決
    一份附卷可稽。是本件自訴人乙○○以曾經判決確定之同一事實向本院再行提起
    自訴，揆諸前揭規定及說明，本件爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉岳文
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
