【裁判字號】    89,上訴,188
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上訴字第一八八號  Ａ
      上 訴 人即
      自  訴  人  丙  ○  ○
      被      告  丁  ○  ○
右上訴人因公共危險等案件，不服臺灣雲林地方法院八十八年度自字第一一七號，中
華民國八十八年十二月二十三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨略以：被告丁○○於「大東京賺錢巨星」商業大樓頂樓設立「華安大飯
    店」之大招牌及大鍋爐並佔用突樓，被告乙○○則佔用地下室停車場公共用地設
    置房間，被告甲○○則佔用三樓公共走道設立華泰安電視牆，均未經全體共有人
    的同意，因認被告等涉有竊占、背信罪嫌。
二、按同一案件，經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四條分別
    定有明文。又所謂「同一案件」，係指同一被告及同一犯罪事實而言，並不因被
    害人不同而異，先此敘明。
三、本件自訴人自訴被告丁○○、乙○○、甲○○涉犯刑法三百二十條第二項及第三
    百四十二條第一項等罪之犯罪事實，前經另案同為被害人之告訴人廖靜枝、張貴
    鳳、樊期煜就同一犯罪事實，對相同之被告，向臺灣雲林地方法院檢察處檢察官
    提出告訴，並經檢察官於八十八年十一月二十九日終結偵查，為不起訴處分在案
    （參見臺灣雲林地方法院檢察署八十七年度偵字第四六五二號偵查卷），有不起
    訴處分書附卷可參。自訴人復又對同一事實，於檢察官終結偵查後之八十八年十
    二月十日對丁○○、乙○○、甲○○再行自訴，惟依照上開說明，自訴人依法即
    不得再行自訴，原審法院因予諭知不受理之判決，認事用法，俱無違誤。
四、至於上訴理由引用「司法院八十三年七月十二日（83）廳刑一字第一一四三六號
    復台高院函」而謂其自訴合法，法院應為實體判決云云，惟查本件自訴意旨被告
    等所涉行為為客觀事實上之一行為，與前引法律座談會案例之連續犯客觀上數行
    為者自有軒輊，是故本件自訴人自訴之同一事實，業經另案檢察官依刑事訴訟法
    第二百五十二條第十款「犯罪嫌疑不足」，而為不起訴處分確定，足見該檢察官
    對其犯罪事實已為實體上之偵查，該處分具有形式上及實質上之確定力，不得再
    行自訴，上訴人執此指摘原判決不當，顯有誤會，其上訴為無理由，應予駁回，
    並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條第一項、第三百七十二條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十二    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
