【裁判字號】    89,毒抗,152
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第一五二號   Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣台南地方法院中華民國八十九年三月十日裁
定 (八十九年度毒聲字第五九九號)提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人並無於民國 (下同)八十九年十一月二十三日回溯二
    十四小時內吸用施用第一級毒品，因日期尚未到來不可能施用毒品，為此提起抗
    告云云。
二、經查：抗告人前曾因施用毒品案件，經依原法院裁定送觀察、勒戒後，由臺灣台
    南地方法院檢察官於八十八年二月二十五日以八十八年偵字第一三三七號不起訴
    處分確定，又於八十八年 (原裁定誤載為八十九年，已另裁定更正)十一月二十
    三日回溯二十四小時內，在不詳地點施用第一級毒品安非他命，經警於八十八年
    十一月二十三日在台南市○○街七十二號查獲並採集尿液送驗，發現其尿液含有
    安非他命陽性反應，此台南縣衛生局出具之尿液檢查報告附卷足按，抗告人有施
    用毒品之犯行，堪予認定，原法院因依毒品防制條例第二十條第三項前段及觀察
    勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，經核並
    無違誤，抗告意旨以被查獲日期並非八十九年十一月二十三日及抗告人因牙痛求
    診曾施打麻醉藥以減輕痛苦，以致尿液中有安非他命反應云云，未附證據證明，
    空言指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十二    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  曾    平    杉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  胖    惠    墀
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
