【裁判字號】    88,上,506
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    塗銷登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度上字第五○六號
      上  訴  人    甲○○○
      訴訟代理人    張巧妍律師
      複代  理人    林崑地律師
      被上  訴人    乙○○    .
      訴訟代理人    汪玉蓮律師
                    蔡碧仲律師
                    吳碧娟律師
右當事人間塗銷登記事件，上訴人對於臺灣嘉義地方法院中華民國八十八年十一月五
日判決提起上訴，已于八十九年五月九日日言詞辯論終結。
茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於八十九年六月十二日上午十時五十
分在本院第二法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                  臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
