【裁判字號】    89,毒抗,141
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第一四一號    Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣台南地方法院中華民國八十九年三月六日裁
定(八十九年度毒聲字第八七九號)提起抗告，本院裁定如左：
      主       主
抗告駁回。
      理       由
一、本件抗告意旨略以：抗告人並無施用第一級毒品，且每月按期前往觀護人處報到
    並接受定期驗尿，不可能施用毒品，因此有再將尿液送驗之必要云云。
二、經查：抗告人於民國 (下同)八十八年十一月二十日或前一、二日，在不詳地點
    施用第一級毒品海洛因，經台灣台南地方法院檢察署觀護人於同年十一月二十日
    採集尿液檢驗，發現其尿液含有嗎啡陽性反應，此有長榮管理學院毒物研究中心
    出具之尿液檢驗報告附卷足按，抗告人有施用毒品之犯行，堪予認定，原法院因
    依毒品防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項
    之規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、戒治，經核並無違誤，又長榮管理學院
    毒物研究中心係以氣相層析譜儀篩檢及確認，乃屬最精密儀器，應無再送驗必要
    ，抗告意旨空言指摘原裁定不當，並請求將尿液再行送驗云云，非有理由，應予
    駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十二    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  曾    平    杉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  胖    惠    墀
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
