【裁判字號】    89,抗,167
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度抗字第一六七號     Ｃ
      抗  告  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右列抗告人因受刑人定執行刑案件，不服臺灣台南地方法院中華民國八十九年四月一
日裁定（八十九年度聲字第六一○號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回台灣台南地方法院。
      理      由
一、抗告意旨略以：原審以受刑人甲○○因犯妨害兵役等罪，其犯罪事實最後之判決
    機關係台南師管區司令部，依刑事訴訟法第四百七十七條第一項規定，應由該案
    犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之。本案未由犯罪事實最後
    判決之台南師管區司令部檢察官，聲請該司令部裁定依法不合，因而裁定駁回抗
    告人聲請定其應執行刑之聲請，固非無見。惟查修正軍事審判法業已於八十八年
    十月三日施行，而修正後，除應軍事召集辦妥報到程序之在營後備軍人外，應召
    期間尚未入營之後備軍人，依該法第三條規定，已非現役軍人，其逾期入營報到
    參加點閱召集，軍法機關已無審判權，而應由司法機關審判。從而軍事審判機關
    對於已無審判權之案件，自亦無權定其應執行刑，原審未深入探求，遽為駁回之
    裁定，似有未洽云云。
二、按非現役軍人不受軍事審判。又所謂現役軍人係指陸海空軍軍官、士官、士兵現
    職在營服役者而言。此觀軍事審判法第一條第二項前段、第二條之規定自明。被
    告於收到教育召集令起應召期間，依法雖現同現役軍人，惟其無故逾應召期限二
    日未入營服役，於逾期未報到時，因被告未報到在營服役，即非現役軍人，依前
    開說明，自不受軍法審判（八十四年度台非字第三九六號）。且修正軍事審判法
    業已於八十八年十月三日施行，而修正後，除應軍事召集辦妥報到程序之在營後
    備軍人外，應召期間尚未入營之後備軍人，依該法第三條規定，已非現役軍人，
    其逾期入營報到參加點閱召集，軍法機關已無審判權，而應由司法機關審判。從
    而軍事審判機關對於已無審判權之案件，自亦無權定其應執行刑。原審遽為駁回
    之裁定，似有未洽。抗告人抗告意旨指摘原裁定不當，為有理由，應由本院將原
    裁定撤銷，發回原法院更為適當之裁定。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十二    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
