【裁判字號】    89,抗,132
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院院刑事裁定                    八十九年度抗字第一三二號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右列抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度撤緩字第一０號
，中華民國八十九年三月十四日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其緩刑宣告，
    刑法第七十五條第一項第二款定有明文。依上開規定，只須宣告緩刑前，另犯有
    他罪，且該他罪並在緩刑期間內受有期徒刑以上刑之宣告，即符合撤銷緩刑宣告
    之要件，應於檢察官提起撤銷宣告之聲請時依法撤銷之。
二、本件受刑人甲○○因犯竊盜案件，前經原裁定法院於八十八年八月二十五日以八
    十八年度易字第八三五號刑事判決判處有期徒刑八月，緩刑三年，並於八十八年
    九月二十日確定；惟其於八十八年六月十五日，即緩刑前更犯牙保贓物案件，亦
    經原裁定法院於八十八年十一月八日以八十八年度易字第九六五號刑事判決判處
    有期徒刑五月，並於八十八年十二月九日確定，檢察官因而聲請將上述緩刑之宣
    告予以撤銷。
三、經查，抗告人原先因竊盜罪受緩刑之宣告，嗣因其於緩刑前，另犯贓物罪，而在
    緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告，有各該判決書附於原審卷可稽，是抗告人原
    所宣告之緩刑，合於刑法第七十五條第一項第二款規定應撤銷緩刑宣告要件無疑
    ，則原審法院因檢察官之聲請而依法裁定撤銷其緩刑宣告，於法並無不合，（原
    裁定誤引刑法第七十五條第一項第一款應予更正）抗告人未具理由，空言指摘原
    裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    五    月    二  十  二  日
                              臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                  審判長法官
                                        法官
                                        法官
不得再抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
