【裁判字號】    89,毒抗,163
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                八十九年度毒抗字第一六三號  Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列被告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年
四月十二日裁定（八十九年度毒聲字第一一五五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒，原審法
    院裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒後，於民國八十九年四月二十一日將裁定正
    本送達於抗告人收受，有卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照
    首開說明，自為五日，則自民國八十九年四月二十一日送達裁定之翌日起算，計
    至同年四月二十六日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至同年四月二十七日，始
    行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十二    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  楊    明    章
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  張    清    良
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
