【裁判字號】    88,附民上,383
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十八年度附民上字第三八三號Ａ
      上  訴  人  乙○○○
      被 上訴 人  甲  ○  ○.
右上訴人因被告詐欺案件請求附帶民事損害賠償事件，不服臺灣雲林地方法院八十八
年度附民字第五六號，中華民國八十八年十月十五日第一審判決，提起上訴，本院判
決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人上訴未具聲明及理由，其聲明及事實上陳述，引用一審聲明及陳述。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟就原告指訴被告詐欺罪部
    分，經原審判決無罪後，檢察官提起上訴，仍經本院判決駁回上訴確定在案（本
    院上訴字第一七八六號），從而原審依首開規定，駁回上訴人在一審之訴及假執
    行之聲請，核無不當，上訴人提起本件上訴，顯為無理由，自應駁回上訴人之上
    訴。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段，第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十二    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
