【裁判字號】    89,賠更,27
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠更字第二七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨詳如後附之聲請書影本所載。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者；又冤獄賠償由原處分
    或判決無罪機關管轄；賠償之聲請，違背法律上之程式，經定期命其補正，而逾
    期不補正者，應以決定駁回之，冤獄賠償法第一條第一項第一款、第四條第一項
    前段、第十四條分別定有明文。查聲請人甲○○前因詐欺案件，經台灣高等法院
    以八十四年度上訴字第四０四三號判決確定後，最高法院檢察署檢察總長認該判
    決違背法令提起非常上訴，最高法院非常上訴審以八十六年度台非字第八０號將
    更為審判前第二審關於聲請人部分之確定判決撤銷，由台灣高等法院以八十六年
    度上更（一）字第二八八號更為審判而撤銷更為審判前第一審關於聲請人部分之
    判決，改判無罪確定，此有前開判決書在卷可稽，復經本院調閱台灣台北地方法
    院檢察署八十六年度執他字第五四二五號執行卷宗審認無訛，揆之上開規定，本
    件自應由更為審判諭知無罪之台灣高等法院管轄，聲請人向本院提起本件聲請，
    顯不合法，且無從補正，爰駁回其聲請。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃紹紘
右正本證明與原本無異
如不服本決定書應於收受後二十日內向本院提出聲請覆議
                                          書記官  劉新怡
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
