【裁判字號】    89,自,458
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四五八號
    自 訴 人  甲○○
    被    告  乙○○
右列被告因遺棄案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載，因認被告涉有遺棄罪云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段固設有明文，
    惟此之被害人係指其法益因他人犯罪而直接受其侵害者而言，最高法院四二臺非
    一八號判例可資參照；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百三十四條亦定有明文。
三、查本件自訴人自訴被告乙○○涉犯遺棄罪，自訴人之法益並無因被告涉犯上開之
    罪而直接受其侵害，故自訴人並非該等罪之直接被害人，依法即不得提起自訴。
    揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年       五     月     廿二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  梁  耀  鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  呂  淑  芳
中      華    民    國      八十九      年      五       月    二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
