【裁判字號】    89,訴,447
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四四七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三八０號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係臺北市○○○路○段二一０之一號「漫畫王漫畫藝
    文館城東店」之負責人，明知「魔法門之英雄無敵III」電腦程式軟體著作物，係
    乙○○○國際股份有限公司享有著作財產權之遊戲軟體，未經授權許可，個人不
    得任意將上開電腦程式著作物重製使用，竟基於營利之概括故意，僅購買合法軟
    體五套後，並於民國八十八年十二月中旬起，將所取得之上開電腦程式著作物灌
    入其店內所擺設電腦主機，在上址營業處所，以每分鐘新臺幣一．五元（起訴書
    誤載為一元）之相當於租金之代價，供不特定人利用店內電腦設備把玩該「魔法
    門之英雄無敵III」電腦程式著作物，被告甲○○並以此方式出租圖利，嗣於八十
    九年一月十七日十五時十分許，在上址為警查獲，並扣得電腦主機二十五臺而得
    知上情，案經乙○○○國際股份有限公司提起告訴，因認被告涉嫌違反著作權法
    第九十一條第二項罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○國際股份有限公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，起
    訴書認係犯著作權法第九十一條第二項之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                    臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                        法  官  吳  靜  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李  春  松
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
