【裁判字號】    89,易,1062
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一０六二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二六三二號）
，本院台北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略稱：乙○○係台北市○○區○○路一二五巷三十一號台北市立新和國
    小老師，民國八十八年十一月三十日下午第一節課時，因學生吵鬧，乃處罰包括
    曾鈺雯在內之全班同學起立唸書，曾鈺雯因腳不小心伸出桌椅外而遭巡行之乙○
    ○踩到，曾鈺雯深覺疼痛乃彎下腰來，乙○○以為曾鈺雯係故意蹲下表示不服，
    乃出手打曾鈺雯耳光及頭部、屁股，並進而將曾鈺雯推倒在地，用腳猛踢曾鈺雯
    ，致曾鈺雯受有左遠端尺骨骨折合併遠端橈尺骨關節脫臼之傷害。案經曾鈺雯之
    母甲○○訴由台灣台北地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告乙○○涉有傷害罪
    嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴或請求乃論
    之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間者，應諭知不受理
    之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、查本件告訴人曾鈺雯之母甲○○告訴被告傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七
    十七條之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人曾鈺雯之母甲○○已撤回其告訴，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華    民    國      八十九      年      五       月     廿二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  梁  耀  鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  呂  淑  芳
中      華    民    國      八十九      年      五       月    二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
