【裁判字號】    89,補,298
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    塗銷不動產抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第二九八號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間塗銷不動產抵押權登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾捌萬捌仟元，折合銀元壹拾玖萬陸仟元，應徵第一
審裁判費銀元壹仟玖佰陸拾元，折合新臺幣伍仟捌佰捌拾元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                     民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                                  書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
