【裁判字號】    88,交聲,615
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第六一五號
    異議人即
    受處分人  甲○○
    代 理 人  高烊輝律師
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按自動繳納罰鍰事件，一經繳納罰鍰結案，不得再提出異議，違反道路交通管理
    事件統一裁罰標準及處理細則第五十八條第二項定有明文，又交通法庭認聲明異
    議其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段
    亦定有明文。
二、查本件異議人甲○○違反道路交通管理處罰條例第三十三條規定案件，經國道公
    路警察局第六警察隊龍潭分隊於八十八年八月十日以88公警局交字第29121994號
    「舉發違反道路交通管理事件通知單」舉發後，異議人已於八十八年九月二日自
    動繳納罰鍰結案，有臺北市交通事件裁決所八十八年十二月廿八日北市裁四字第
    八八七六八六七四○○號函一紙附卷足憑。核諸前揭說明，異議人即不得再提出
    異議，其異議權已經喪失，自應將異議人之異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     五     月    廿二    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃 繡 琴
中      華      民      國    八  十  九    年     五     月    廿二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
