【裁判字號】    89,重訴,929
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第九二九號
    原      告  王國志即捷邦土木包工業
    送達代收人  王淑琍律師
一、原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告榮泰工程有限公司發支付命令，惟被告
    榮泰工程有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟佰萬元，應繳裁判費銀元柒萬陸仟
          陸佰陸拾柒元，折合新台幣貳拾萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾貳萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀及繕本各壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                          法院書記官  梁添勝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
