【裁判字號】    89,簡,66
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            八十九年度簡字第六六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七二一號），本院訊
問被告後，認宜改以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○○○○ ○○○N LAM 竊盜，處有期徒刑參月，緩刑貳年。並於刑之執行完畢或赦免後，
驅逐出境。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、前項犯罪事實，有1.被告之自白。2.被害人乙○○之指訴。3.被害人出具之贓物
    領據可證，被告罪證明確。
三、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    在卷可按，被告為外國人此次因一時失慮，在我國境內致蹈法網，犯後坦承犯行
    、態度良好，表示悔悟，經此刑之宣告，當知警惕，信無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，用啟自新，並於刑之執行完畢或
    赦免後，驅逐出境。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第七十四條第一款、第九十五條，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     五     月    廿二    日
                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法    官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  張  樹  成
中      華      民      國      八十九      年     五     月    廿二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
