【裁判字號】    89,易,858
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八五八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八五八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台
幣萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元（即銀元佰元）折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知就業服務法業於民國八十一年五月八日公佈，同月十日施行，依該法
    第五十三條第一款規定，雇主不得聘僱許可失效之外國人，竟自民國八十七年十
    月三十一日起至八十八年三月十四日止，以月薪新台幣二萬元之代價，聘僱由台
    北市○○區○○街七一巷二二號四樓之盧啟明於八十七年四月二十四日申請許可
    入境來台工作，嗣因於八十七年九月二十七日逃逸而由行政院勞工委員會自八十
    七年九月三十日起撤銷聘僱許可之菲律賓籍外國人EMILIA E.ESPINOZA（起訴書
    誤載為ESPINOZA EMILIA ESPINOZA）一人，在台北市○○區○○路三十巷一五七
    弄十七號四樓，從事幫傭之工作。嗣於八十九年二月九日為警查獲，依其供述始
    悉上情。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與證人即受其聘僱之
    菲律賓籍人EMILIA E.ESPINOZA於警訊中所供述之情節相符。此外，並有菲律賓
    籍人EMILIA E.ESPINOZA之外僑居留證、居留外僑作業外勞詳細資料及外僑入出
    境資料在卷可稽，足徵被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定，應予依法論科。
二、按外國人未經雇主申請許可，不得在中華民國境內工作；雇主不得聘僱或留用未
    經許可或許可失效之外國人，為就業服務法第四十二條、第五十三條第一款所明
    定。又被告所僱用之上開菲律賓籍人，係由台北市○○區○○街七一巷二二號四
    樓之盧啟明申請聘僱許可，於八十七年四月二十四日入境，嗣於八十七年九月二
    十七日自行逃離雇主，而由行政院勞工委員會以八十七年十月六日台八十七勞職
    外字第０五一六六０一號函自八十七年九月三十日撤銷該外勞之受聘僱許可，此
    有行政院勞工委員會職業訓練局八十九年五月八日臺八十九職外字第七二一０二
    六號函附卷可稽，應屬許可失效之外國人，其違反上開第五十三條第一款規定，
    聘僱許可失效之外國人工作，人數為一人，應依同法第五十八條第一項前段論科
    。爰審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表在卷可稽，其因工作繁忙，急需人手協助始非法聘僱外國人，及其品行
    、犯罪動機、目的、手段、犯罪情節、所生危害及犯後坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一
項前段、刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊國宏到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      五      月      二十二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  如
中    華    民    國      八十九    年      五      月      二十三      日
附錄本案論罪科刑法條：
就業服務法第五十八條第一項
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
