【裁判字號】    89,聲再,15
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度聲再字第一五號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右聲請人因偽造文書案件，對於本院中華民國八十九年五月二十二日第一審確定判決
（八十八年度訴字第一四五七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審意旨如附件再審聲請狀影本所載。
二、聲請人甲○○因偽造文書案件，經本院於八十九年五月二十二日以八十八年度訴
    字第一四五七號判處有期徒刑三月，緩刑二年，經聲請人上訴台灣高等法院（八
    十九年度上訴字第一九九二號），並於八十九年七月二十一日撤回上訴而確定，
    有卷附之判決書，電話紀錄可按，合先敘明。
二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之；法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第
    四百二十九條、第四百三十三條分別定有明文。再按提出新證據以聲請再審，必
    其證據係於確定判決前，因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見者（最高
    法院五十二年度台抗字第九號裁判意旨參照）；又聲請再審應以書狀敘述理由，
    附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，為刑事訴訟法第四百二十九條
    所明定。此項聲請再審程序之欠缺，非抗告程序中所得補正，如確具有聲請再審
    之理由，祇能另行依法聲請（最高法院七十一年台抗字第三三七號判例參照）；
    再審程序對於不合法律上之程式，並無定期間先命補正之規定，原裁定既經駁回
    抗告人再審之聲請，抗告人除得依法另行具狀聲請再審外，關於本件程式之欠缺
    要屬無從補正。本件抗告難認有理；刑事訴訟法對於不合法定程式之再審聲請，
    並無應定期間先命其補正之規定，亦非在抗告程序中所得補正（最高法院七十六
    年度台抗字第一二三號、八十一年度台抗字第十七號裁判意旨參照）。
三、查本件聲請人聲請再審並未附具聲請再審之相關證據，僅在聲請書內引用保險法
    第十七、四十五、六十四條文而為法律上之論述，並指摘原審判決之違法，並未
    舉出任何新證據以為其再審之理由，其聲請再審之程序已屬違背規定且不可補正
    。揆諸前揭規定及裁判意旨，聲請人之聲請既違背聲請再審程序，自應由本院依
    刑事訴訟法第四百三十三條規定將其再審之聲請裁定駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年        十    月      六          日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      八十九    年      十      月      七          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
