【裁判字號】    89,簡上,329
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年簡上字第三二九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人中國信託商業銀行股份有限公司間清償借款事件，上訴人提起上
訴未於上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。茲依民
事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十一條第一項第三款、第四百四十四
條第一項規定，限上訴人於收受本裁定送達三日內補提上訴理由狀，載明對於第一審
判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，逾期即駁回其上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                            民事第六庭審判長法  官  鄭純惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                                            書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
