【裁判字號】    89,訴,84
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第八四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一○六
一號），本院改依普通訴訟程序審理判決如左：
    主      文
甲○○公司負責人共同公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足
，處有期徒刑肆月，緩刑年。
    事      實
一、甲○○係韋峰企業有限公司負責人，明知公司申請設立登記時應切實收足股東應
    繳之股款，不得僅以文件表明收足。詎其卻於民國八十一年間委由設於台北市○
    ○○路○段二十六巷十二號二樓開明工商服務顧問有限公司之賴德彥，基於犯意
    之聯絡，由甲○○提供相關股東資料，賴德彥則以申請文件表明收足股東股款，
    並以不實之銀行存款證明充作股款繳納證明文件，向政府主管機關申請上揭公司
    設立登記而完成公司設立登記。
二、案經法務部調查局北部地區機動工作組移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請簡易判決處刑。
    理      由
一、右揭事實業據被告供述甚詳，且有經濟部、財政部函文各乙紙及本院判處上揭開
    明公司負責人賴德彥之有罪判決書（本院八十六年度易字第一三五九號）影本各
    乙份在卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯公司法第九條第三項之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。惟查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表在卷可稽，其一時短於思慮觸犯刑章，受此次罪行宣告之教訓後，
    已足促其警惕，應無再犯之虞，本院認其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告
    緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公司法第九條第三項，刑法
第十一條前段、第七十四條第一款判決如主文。
本案經檢察官楊文慶到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     五     月    廿二    日
                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法    官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  羅  欣  宜
中      華      民      國      八十九      年     五     月     卅     日
附錄本案論罪科所依據之法條全文：
公司法第九條
一公司設立登記後，如發現其設立登記或其他登記事項，有違法情事時，公司負責人
  各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科六萬元以下罰金。
二公司負責人對於前項登記事項，為虛偽之記載者，依刑法或特別刑法有關規定處罰
  。公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納
  而登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑
  、拘役或科或併科六萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
