【裁判字號】    89,訴,1181
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一八一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾萬陸仟玖佰捌拾玖元，及自民國八十八年九月
十八日起至清償日止，按年息百分之八．八七五計算之利息，並按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  （一）被告丙○○於民國八十四年三月十六日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原
        告借款新台幣（下同）二百九十九萬元，約定借款期間至一０四年三月十六
        日止，利息目前按年息百分之八．八七五計算。其中本金及利息應自八十四
        年四月十六日起（第一次攤還日）以每一個月為一期共分二四０期本息平均
        攤還，倘逾期償還，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過
        六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，經立具同一內容之借據一紙
        ，交原告收執。
  （二）詎被告丙○○除攤還部分本金十八萬七千五百七十三元，及繳清至八十七年
        二月十五日止之利息外，餘欠本金二百八十萬二千四百二十七元及利息、違
        約金迄未清償，依約定其債務視為全部到期。雖經原告聲請拍賣被告丙○○
        之抵押品，原告僅獲分配款二百十五萬六千九百九十九元，除抵充執行費用
        三萬四千七百四十二元，及至八十八年九月十七日止之違約金六萬二千二百
        八十一元，利息三十九萬四千五百三十八元，本金一百六十六萬五千四百三
        十八元外，餘欠本金一百十三萬六千九百八十九元，及自八十八年九月十八
        日起至清償日止之利息、違約金均未獲償，被告等自應連帶負清償責任，為
        此提起本訴。
三、證據：提出借據、台灣板橋地方法院民事執行處通知為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：確有積欠原告借款之事實，惟現無力清償。
    理    由
甲、程序方面：
    依兩造所訂借據第十二條約定「立約人（即被告等）對貴庫（即原告）所負之各
    宗債務，合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院」，是本件本院有管轄權，
    合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及台灣板橋地方法院民事執行處通知為證
    ，核屬相符，復為被告等所不爭，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付所欠本金一百十三萬六
    千九百八十九元，及自八十八年九月十八日起至清償日止，按年息百分之八．八
    七五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
