【裁判字號】    89,賠,143
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第一四三號
    賠償聲請人  甲○○
右列賠償聲請人於戒嚴時期因匪諜案件，於不付感化處分確定前受羈押，聲請冤獄賠
償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於不付感化處分確定前受羈押壹佰捌拾日，准予賠償新臺幣柒拾貳萬元。
    理      由
一、聲請意旨略以：賠償聲請人甲○○於民國四十一年三月間忽遭前臺灣省保安司令
    部保安處人員逮捕，並以其涉匪諜罪嫌案件偵辦中，經前臺灣省保安司令部軍事
    檢察官聲請交付感化，嗣於四十二年六月二十六日經前臺灣省保安司令部裁定聲
    請駁回，於同年八月五日無罪交保釋放；惟事隔多年後，其無法證明遭逮捕羈押
    之確定日期，故僅請求自四十二年二月六日前臺灣省保安司令部保安處送案日起
    至同年八月五日開釋日止之受羈押日數，依修正後戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條、冤獄賠償法第一條第二項、第三條第一項等規定及司法院大法官會議
    釋字第四七七號解釋意旨，以新臺幣五千元折算一日為國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。次按，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前受羈押或刑之執行者』為限，未能包
    括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確
    定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之
    人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重
    大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以
    賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸
    。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於司法院大法官會議釋字第四七七號解釋於
    八十八年二月十二日公布之日起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條規定請求國家賠償，此業經司法院大法官於八十八年二月十二日舉行之第一一
    一二次會議中就曹昭蘇為本院八十六年度賠字第五號決定書、司法院冤獄賠償覆
    議委員會八十六年度臺覆字第五一號決定書，適用法律有違憲疑義，聲請解釋等
    二十四案，作成釋字第四七七號解釋在案。故而戒嚴時期人民受損權利回復條例
    於八十九年二月二日依上開解釋意旨修正公布第六條條文，規定「人民於戒嚴時
    期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得
    聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮
    捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前，或
    不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執
    行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行
    使而消滅。」。惟查，於不付感化裁判確定前所受之羈押，亦係對人身自由之限
    制，雖司法院大法官會議釋字第四七七號解釋及上開法律於修正後，均未及於此
    ，仍應認與該解釋所列舉之事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條規定請求國家賠償，方符合憲法第八條、第二十四條之意旨。末按，羈押及徒
    刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下
    折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查，賠償聲請人前於戒嚴時期因匪諜案件，經前臺灣省保安司令部保安處逮捕
    ，於四十二年二月六日以保三移字第００三五號匪諜案件移送該部軍事檢察官偵
    辦，檢察官因認其有於二十八年間在梅縣白渡鄉鳳嶺小學教書，經匪徒劉公俠教
    育未成等情事，於四十二年三月二十七日以＜42＞安序字第一一九四號聲請交付
    感化，同年四月九日以＜42＞檢澄字第０一二六號案件移送前臺灣省保安司令部
    審理，嗣因前臺灣省保安司令部以檢察官所指述之事實遠在抗戰期間，距今已多
    年，復乏賠償聲請人為匪之事證或有傾匪之不法言行，而於四十二年六月二十六
    日以＜42＞審三字第三十一號裁定駁回檢察官之聲請，並經國防部於四十二年七
    月二十七日核定，同年八月五日開釋在案等情，此有賠償聲請人所提出之前臺灣
    省保安司令部＜42＞審三字第三十一號裁定影本一件、軍管區司令部督察長室八
    十九年四月二十一日（八九）志厚字第一二六三號書函暨檢附之送案、聲請交付
    感化、裁判、核定及開釋簡表等附卷可稽，是賠償聲請人之人身自由早於前臺灣
    省保安司令部保安處於四十二年二月六日移送軍事檢察官羈押前即受拘束，應堪
    認定。綜上所述，賠償聲請人自四十二年二月六日前臺灣省保安司令部保安處送
    案日起至同年八月五日開釋日止，計遭羈押之日數為一百八十日（自四十二年二
    月六日起算，四十二年八月五日開釋當日不計入），本院依上開法律規定，審酌
    賠償聲請人當時之身分地位、所受羈押之日數與所受財產上之損害及精神上之痛
    苦等一切情事，認以每日賠償新臺幣四千元為相當，共准予賠償新臺幣七十二萬
    元。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，冤獄賠償法第三
    條第一項、第十三條第二項前段決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
        臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱  夢  蘋
右正本證明與原本無異
如不服本決定書聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向
司法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                        書記官  方  美  雲
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
