【裁判字號】    89,重訴,931
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第九三一號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  陳田錨      住.
    訴訟代理人  陳建盛      住台北縣三重新路五段六○九巷十四號一樓之七
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發甲○○等二人支付命令，惟被告甲○
    ○等二人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟伍佰柒拾壹萬壹仟陸佰玖拾元，應
          繳裁判費銀元伍萬貳仟佰柒拾元，折合新台幣壹拾伍萬柒仟壹佰壹拾
          玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾
          伍萬柒仟零柒拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
~B書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
