【裁判字號】    89,易,723
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七二三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一一三
號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：緣告訴人甲○○與被告乙○○係父子關係，具有家庭暴力防治法
    第三條第三款之家庭成員關係。詎被告於民國八十八年十二月十九日下午四時許
    ，在臺北市○○街三四五號一樓家中，酒後因細故與告訴人發生爭執，竟基於傷
    害之故意與告訴人發生扭打，致之受有頭部、胸部與左上肢紅腫及右下肢瘀傷等
    傷害，因認被告所涉之刑法第二百八十條、第二百七十七條第一項之對直系血親
    尊親屬犯普通傷害罪嫌，係屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人告訴被告傷害案件，公訴人認係犯刑法第二百八十條、
    第二百七十七條第一項之罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人於八十九年五月十八日檢附臺北市中山區調解委員會調解筆錄一件具
    狀撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱  夢  蘋
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  方  美  雲
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
