【裁判字號】    88,自緝,56
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度自緝字第五六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴（七十九年度自字第四六六號），本院判決
如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○與其妻李麗珠（業經無罪判決確定）共同意圖為自己
    不法之所有，於民國七十九年元月底左右，以彼等投資股票頗有獲利，欲鴻圖大
    展惟尚須少許資金為由，希自訴人甲○○助其一臂之力，並提出自訴人之友袁安
    仁為保證，使自訴陷於錯誤交付五百四十五萬元，但事隔多日被告未向自訴人說
    明股票經營情形，經自訴人要求歸還投資款項或交付已買進之股票，被告不得已
    簽發其所經營之凱佳公司之華南銀行仁愛分行信維辦事處為付款人之支票八張，
    面額五百四十五萬元，惟經提示後因已拒絕往來而不獲兌現，自訴人始知受騙。
    因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項詐欺等罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，且於自訴程序準
    用之，刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條，分別
    定有明文。
三、經查，本件被告乙○○業於八十八年十一月五日死亡，有台北縣板橋市戶政事務
    所八十九年五月八日北縣板一戶字第五五四○號函送之戶籍謄本一紙在卷可稽。
    揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、三百零三條第五款、第三百零七條，判
決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     五     月     二十二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  劉慧芬
                                                法  官  吳秋宏
                                                法  官  蔡如琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  陳梅惠
中     華     民     國     八十九     年     五     月     二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
