【裁判字號】    88,訴緝,195
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度訴緝字第一九五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  章定華
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提公訴 (七十九年度偵字第一○○二三
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：章定華為址設台北市○○○路○段三七三號二樓凱佳興業有限公
    司（以下簡稱凱佳公司）之負責人，與台優實業有限公司（以下簡稱台優公司）
    之會計何芳珠（通緝中）熟識，兩人基於犯意之聯絡及行為之分擔，於申報七十
    八年度所得稅時，由何芳珠利用在台優公司任職可取得該公司員工資料之機會，
    將台優公司之員工甲○○偽報為凱佳公司之職員，偽稱甲○○自民國七十八年一
    月起迄同年十二月止，在凱佳公司任職並共領取薪資新台幣（下同）四十八萬元
    ，先由何芳珠將該不實之資料填載於職務上所製作之各類所得扣繳憑單，再由章
    定華將其私章及凱佳公司印章蓋用於該扣繳憑單，以完成偽造行為後復持該不實
    之憑單向財政部台北市國稅局申報賦稅，用以減少凱佳公司應納之稅款，因認報
    告涉有稅捐稽徵法第四十一條逃漏稅捐、刑法第二百十五條、第二百十六條行使
    偽造私文書等罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查，本件被告章定華業於八十八年十一月五日死亡，有台北縣板橋市戶政事務
    所八十九年五月八日北縣板一戶字第五五四○號函送之戶籍謄本一紙在卷可稽。
    揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九     年    五    月     二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  劉慧芬
                                                法  官  吳秋宏
                                                法  官  蔡如琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  陳梅惠
中      華      民      國      八十九     年    五    月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
