【裁判字號】    89,易,324
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五五七八
號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨以：被告乙○○於民國八十八年十一月十三日下午十一時許，在台北縣
    新店市○○路、安泰路口，因談及離婚事與其配偶即告訴人甲○○發生爭執，竟
    基於傷害他人身體之犯意，以拳頭毆打甲○○，致其受有右前臂擦傷及左上臂、
    左下腿、右臀部淤腫等傷害，案經告訴人甲○○提起告訴，因認被告涉有刑法第
    二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑
    法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人當庭並具狀撤回其告訴，有筆錄及撤回告訴狀可稽，依上開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     五     月    廿二    日
                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法    官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  黃  瑞  芬
中      華      民      國      八十九      年     五     月    廿五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
