【裁判字號】    89,訴,2128
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十九年度訴字第二一二八號
    原      告  甲○○
一、原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告上林營造股份有限公司發支付命令，惟
    被告上林營造股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰陸拾柒萬貳仟伍佰肆拾肆元，應繳裁
          判費銀元伍仟伍佰柒拾陸元，折合新台幣壹萬陸仟柒佰貳拾捌元元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬陸仟陸佰捌
          拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀件及繕本各壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                          法院書記官  梁添勝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
