【裁判字號】    89,上易,1319
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一三一九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第一０七號，中華民國
八十九年二月二日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字
第九三八六號聲請簡易處刑，惟經台灣桃園地方法院認不宜以簡易處刑，改依通常程
序審理）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○前於民國八十年間因竊盜案件，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑一
    年四月確定；又於八十一年間因竊盜案件，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑九
    月確定，裁定更定其刑為有期徒刑二年，刑期自八十一年一月十三日起算，迄八
    十二年六月十五日縮刑假釋出監，刑期至八十二年八月六日期滿，未經撤銷假釋
    ，未執行之刑期，以已執行完畢論（未構成累犯）。詎仍不知悔改，意圖為自己
    不法之所有，於民國八十八年六月十二日凌晨二時許，在桃園縣八德市○○路○
    段一０００巷十九號前，見被害人甲○○所有之車號ＫＥ－六七四九號箱型車停
    放在該處，即以撿拾之鐵絲開啟該箱型車，徒手竊取車內甲○○所有之如附表所
    示之物。得手後，將之藏於其所駕駛之ＫＺ－五五九七號自用小貨車內。嗣同日
    上午五時許，經警員於桃園縣平鎮市○○路五五二號巷之停車場內查獲。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊中指訴
    情節相符，復有贓物領據一紙、照片十二幀附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。原審本同上見解，
    適用刑法第三百二十條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，並審
    酌被告具如事實欄所示之前案犯罪科刑及執行紀錄，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份在卷足參，於本案雖未構成累犯，然其已有竊盜前案紀錄，仍不知
    悔改，再次觸法，漠視他人之財產法益，及其行為手段、所生危害及其犯罪後態
    度等一切情狀，而量處有期徒刑十月，其認事用法及量刑，核無不當，被告上訴
    以其尚有家人需照顧為由指摘原判決不當為無理由，應駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       五       月       二十二     日
                          臺灣高等法院刑事第十三庭
                              審判長法  官  常  尚  信
                                    法  官  盧  彥  如
                                    法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  蕭  麗  珍
中    華    民    國    八十九    年       五       月       二十四     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
