【裁判字號】    88,上,1573
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第一五七三號
      上  訴  人  乙○○原名.
                          送達代收人  吳宗達住台北市○○路○段四號六樓
右上訴人與被上訴人甲○間請求損害賠償事件，上訴人不服本院中華民國八十九年三
月二十八日八十八年度上字第一五七三號判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴人應於收受本裁定正本之日起七日內，補正如理由欄一、二所示之事項，逾期不
補正，以裁定駁回。
      理      由
一、本件經核訴訟標的金額及價額為新台幣（下同）二百五十三萬元，應徵上訴第三
    審之裁判費三萬七千九百五十三元，爰依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百
    四十二條第二項規定限期命上訴人補正。
二、按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，民事訴訟法第四百六
    十六條之一第一項定有明文。上訴人於八十九年四月二十八日提起上訴，並未依
    前開規定委任律師為訴訟代理人，爰依同條第四項規定限期命上訴人補正。
三、逾限即依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十二條第二項、第四百六十六
    條之一第四項之規定，認上訴為不合法，以裁定駁回之。
中    華    民    國    八十九    年        五      月       二十二     日
                          民事第十四庭
                                審判長法  官  張  劍  男
                                      法  官  陳  筱  珮
                                      法  官  蘇  芹  英
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    八十九    年        五      月       二十五     日
                                      書記官  黃      愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
