【裁判字號】    88,上,1491
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第一四九一號
      上  訴  人  乙○○
                  丙○○
      共      同
      訴訟代理人  薛松雨律師
                  王玫珺律師
右上訴人因與甲○○間返還價金等事件提起上訴，核其訴訟標的金額新台幣（以下同
）肆佰肆拾萬元，應徵第二審裁判費陸萬陸仟零壹元五角，除已繳第二審萬仟零
元外，其餘萬貳仟玖佰玖拾捌元五角，未據上訴人繳納，茲限於收受本裁定正本
五日內，如數逕向本院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                臺灣高等法院民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                          書記官  李  佳  樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
