【裁判字號】    89,聲再,258
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第二五八號
    再審聲請人  甲○○
右列聲請人（未載明受判決人）對於本院八十九年度上易字第七九三號確定判決聲請
再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟圣第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，又再審聲請人以配偶之身分提出聲請，亦未提出其
證明，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主
文。
中     華      民      國      八十九    年      五     月    二十二    日
                               臺灣高等法院刑事第四庭
                                   審判長法  官  蔡  永  昌
                                         法  官  陳  榮  和
                                         法  官  許  宗 和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                         書記官  廖  艷  莉
中     華      民      國      八十九    年      五     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
