【裁判字號】    89,交抗,82
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度交抗字第八十二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣新竹地方法院八十八年度交聲
字第六三號，中華民國八十九年二月二十五日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣新竹地方法院。
    理  由
一、按汽車在行駛途中，不得驟然或任意變換車道，如欲超越前車或變換車道時，應
    先顯示方向燈告知前後車輛，並保持安全距離及間隔，方得超越或變換車道。汽
    車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺
    幣三千元以上六千元以下罰鍰；前項情形因而致人受傷者，吊扣其駕駛執照六個
    月；致人死亡者，吊銷其駕駛執照。高速公路交通管制規則第十一條，道路交通
    管理處罰條例第三十三條第一項、第二項分別定有明文。上開道路交通管理處罰
    條例第三十三條第二項所定，汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，不遵管制
    之規定，因而致人受傷或致人死亡者之處罰要件，係以汽車駕駛人之違規行為，
    與他人死傷之間，有相當因果關係，始足當之。
二、經查，原審法院以抗告人即受處分人甲○○於民國八十八年八月十五日十七時五
    分許，駕駛ＦＧ－七七一六號廂型車，行經國道三號高速公路北上九十二公里六
    六四公尺處，未保持安全距離變換車道，因變換車道不成拉回來，致擦撞護攔發
    生車禍之事實，業經舉發本件違規事件之警員黃相輔到庭供述明確。又抗告人於
    原審調查時亦自承：我車在前面，我打方向燈，要變換車道，我時速約九十、一
    百公里，我變換不過去，我有轉方向盤稍微偏右，我看被害人在我右後方約一、
    二公尺（見原審八十八年十一月十九日訊問筆錄），足見抗告人在後車距離其車
    僅一、二公尺近之距離，仍欲變換車道，其未保持安全距離及間隔而變換車道之
    事實甚明，是抗告人駕駛汽車行駛於高速公路而不遵管制規定，造成人員之傷亡
    ，應依道路交通管理處罰條例第三十三條第二項後段之規定，為吊銷其駕駛執照
    之處罰，並以原處分機關所為，依同條第一項為裁處罰鍰之處分有所未洽，將原
    處分撤銷，固非無見。然查，本件抗告人對於被害人死傷之結果，是否有過失責
    任？尚有爭議，刻由臺灣省竹苗區車輛事故鑑委員會鑑定中，有抗告人所提該委
    員會之開會通知單影本附卷可憑。其鑑定結果關涉抗告人是否有違規行為及其違
    規行為與被害人死傷間有無相當因果關係，原審法院自宜向該鑑定委員會查詢鑑
    定結果，再為適法之處分，乃未予查明，逕行認定抗告人有違規行為致人死傷，
    予以裁處吊銷駕駛執照，尚有未合。抗告人執此提起抗告，指摘原裁定不當，為
    有理由。爰將原裁定撤銷，發回原審法院，於查明肇事責任歸屬後，另為適法之
    處分。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十三條前段，
裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五    月     二十二     日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  趙  功  恆
                                      法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  廖  月  女
中      華      民      國    八十九    年      五    月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
