【裁判字號】    89,毒抗,565
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第五六五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例聲請觀察、勒戒案件，不服台灣宜蘭地方法院八十
九年度毒聲字第五六○號，中華民國八十九年五月二十二日第一審裁定，提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年二月二十日下午六時許回溯四
    日內不詳時間，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命一次，被告雖矢口否認有
    於上開時間施用安非他命云云，惟查右揭事實，有宜蘭縣衛生局尿液檢驗單以及
    法務部調查局之檢驗通知書各一紙在卷可稽，爰依毒品危害防制第二十條第一項
    及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定甲○○施用第二級毒品，應送
    勒戒處所觀察、勒戒。抗告意旨略以：抗告人因從事泥水工於民國八十九年三月
    間因摔傷脊椎骨就醫，醫療期間因疼痛不已，需醫生注射消炎及麻醉藥品止痛，
於此期間為宜蘭縣警察局礁溪分局採取尿液樣本送檢，是以檢查錯誤之可能性極
    大，應係錯誤云云。
二、經查：在文獻報告中，確實有藥品因交叉反應，可在尿液測試中產生偽陽性之嗎
    啡反應，但利用精密的儀器分析，將可排除偽陽性之可能，在目前最常採用之確
    認方法為氣相層析質譜儀，幾乎不會有偽陽性反應產生，此為行政院國軍退除役
    官兵輔導委員會榮民總醫院八十三年四月七日（八三）北總內字第三○五九號函
    及法務部調查局第六處八十七年九月二十九日（八七）發技（一）字第八七○七
    四五七四號函所揭示，而本件被告之尿液經警方採集送法務部調查局複驗即採用
    上揭氣相層析質譜儀檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，揆諸上揭說明，如果
    抗告人未施用第二級毒品安非他命，應不致有此反應，其空言徒卸刑責，委無可
    採，抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       六       月      二十三    日
                             臺灣高等法院刑事第十二庭
                                 審判長法  官  劉  景  星
                                       法  官  陳  博  志
                                       法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  顧倪 淑 貞
中     華     民     國    八十九   年       六       月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
