【裁判字號】    89,聲再,261
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                    八十九年度聲再字第二六一號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因傷害等案件，對於本院八十九年度上易字第四０五號，中華民國八十九
年三月三十一日確定判決（第一審案號：臺灣士林地方法院八十八年度易字第七九六
號；起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第五四三八號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請再審意旨略以：聲請人因傷害等案件，經臺灣高等法院八十九年度上易
    字第四０五號判決傷害確定。惟該判決所根據上訴理由狀，查非經聲請人同意知
    悉之情形下，由委任律師廖金松私自遞出，且撰寫人簽名蓋章處，亦未經簽名蓋
    章，聲請人於上訴駁回後，詢問廖金松律師後，始知此事，另及至看到上訴理由
    狀影本，方得知所寫內容，亦始查得該理由狀內所載，與聲請人向律師口述案情
    之實情及聲請人之言辭並不相符，進而反而有誣陷聲請人之意，又廖金松律師亦
    坦認係渠私自遞出該上訴理由狀，原確實判決依廖金松律師名片、上訴理由狀影
    本，顯屬對於重要證據漏未審酌，爰依刑事訴訟法第四百二十一條規定，聲請再
    審。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所為再審規定，係以確定判決法院對於就足以影響
    於判決之重要證據漏未審酌為要件。經查，本院八十九年度上易字第四０五號確
    定判決認定被告犯傷害罪，係以：(一)告訴人於警訊、偵查及原審所為指訴；(二)被
    告自承為渠所言之電話錄音帶二捲；(三)診斷證明書為依據，有聲請人提出之前揭
    確定案件判決書正本在卷可稽，核非以本件再審聲請時所提出之上訴理由狀為論
    斷基礎；次查，聲請人所提出律師名片一紙，亦與聲請人所涉傷害等罪嫌事實之
    認定無關。是本件聲請人於聲請再審所執上開理由及資料，均與刑事訴訟法第四
    百二十一條所規定再審要件不符，其所為聲請，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四第一項條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十二     日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
        法  官  許  錦  印
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
