【裁判字號】    89,抗,183
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第一八三號
    抗  告  人
    即 具保 人  乙○○
右抗告人因沒入保証金案件，不服台灣台北地方法院八十九年三月十日裁定（八十九
年度聲字二八三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人即具保人乙○○因被告甲○○涉犯違反証券交易法案件，
    於民國（下同）八十六年十月十七日，繳納保証金新台幣（下同）十萬元，為被
    告甲○○辦理具保停止羈押，嗣甲○○經原審法院依法判處有期徒刑十月，上訴
    後，經本院駁回上訴確定，詎甲○○經台灣台北地方法院檢察署檢察官通知到案
    執行，經未到庭，嗣經檢察官聲請原審法院沒入抗告人所繳納之保証金，然被告
    所以未到案執行，係因患有左側氣胸，疑缺血性心臟病，出院後醫囑應多休息，
    並非有意逃匿，現病情較為好轉，已入監服刑，原審仍予沒入保証金顯有未當，
    為此提起本件抗告等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保証金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保証金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。
三、經查：本件告人即具保人乙○○因被告甲○○違反証券交易法案件，經檢察官指
    定保証金額十萬元，由抗告人於八十六年十月十七日繳納該十萬元保証金額，而
    諭令淮許被告甲○○具保停止羈押，嗣該案經原審法院於八十八年四月二十三日
    以八十七年度易字第二一八六號判處被告甲○○有期徒刑十月，上訴，經本院判
    決駁回其上訴確定在案，被告甲○○於執行中經檢察官合法送達通知其到案執行
    ，均置不理，抗告人亦經多次按址通知，飭其帶同被告到案執行，亦均無法送達
    ，有送達回証及戶政事所答覆表所附戶藉謄本各二份在卷可稽（見臺灣台北地方
    法院檢察署八十八年執字第三０八六號執行卷），檢察官以被告無合法理由，拒
    不到案執行，顯已逃匿，乃於八十九年二月二十九日發布通緝，並聲請原審法院
    將抗告人所繳納之保證金額沒入，原審經審核檢察官之聲請，認核無不合，而為
    沒入抗告人所繳納十萬元保証金之裁定，依法洵無不合，抗告人抗告意旨，仍執
    陳詞，指摘原裁定失當，要無理由，應駁回其抗告。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       五       月       十九       日
                            臺灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  蔡  彩  貞
                                      法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃  千  鶴
中    華    民    國    八十九    年        五      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
