【裁判字號】    89,毒抗,477
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    聲請停止戒治付保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第四七七號
    抗  告  人  甲○○
    即被告之父
右列抗告人因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九
年度毒聲字第二００一號，中華民國八十九年三月二十日裁定（聲請案號：臺灣板橋
地方法院檢察署八十九年度聲停戒字第七十八號；偵查案號：臺灣板橋地方法院檢察
署八十八年度毒偵字第一三一０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：被告乙○○為抗告人之子，並無工作或職業，平日遊手好閒
    ，吸毒過日，如無錢即索款購買毒品，不從即將家裡打得一塌糊塗，或欲於家中
    所開設瓦斯店縱火，或則駕車亂撞，造成家人及鄰居不安。被告經法院裁定停止
    戒治，返回家中將造成全家不安，且被告僅執行三、四個月，並無戒絕之可能，
    爰此提起抗告，請求延長戒治期間，俾使被告徹底改過自新。
二、按當事人對於法院之裁定有不服者，除有特別規定外，得抗告於直接上級法院；
證人、鑑定人、通譯及其他非當事人受裁定者，亦得抗告，刑事訴訟法第四百零
    三條定有明文。經查，本件被告乙○○因施用毒品行為，前經臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官聲請送觀察勒戒後，因有繼續施用毒品傾向，再經檢察官聲請而由
    原法院裁定被告令入戒治處所強制戒治一年，經執行戒治後，其戒治處遇成效經
    臺灣臺北戒治所所務委員會會議評定為合格，認無繼續戒治必要，乃由檢察官檢
    附臺灣臺北戒治所八十九年三月一日北戒守輔字第一０八六號函所附報請停止戒
    治報告表、受戒治人處遇成效報告表、戒治處分執行指揮書等資料，聲請停止強
    制戒治，原法院經審核相關證據，認檢察官之聲請於法尚無不合，乃裁定准將被
    告停止強制戒治，所餘戒治期間併予交付保護管束，有原法院八十九年度毒聲字
    第二００一號裁定在卷可稽，抗告人雖為被告之父，然並非受該裁定之當事人，
    亦非屬刑事訴訟法第四百零三條第二項所列得抗告之人，是其對上開裁定所提起
    抗告，為不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十二     日
  臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
本裁定不得再抗告。
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
