【裁判字號】    88,勞抗,6
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
台灣高等法院民事裁定  八十八年度勞抗字第六號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人中國軸承展業股份有限公司等間給付薪資事件，抗告人對於中華民
國八十八年十一月二日臺灣台北地方法院八十七年度勞訴字第七二號第一審訴之追加
裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不
    在此限：(一)被告同意者。(二)請求之基礎事實同一者。(三)擴張或減縮應受判決事項
    之聲明者。(四)因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。(五)該訴訟標的對於數人
    必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者。(六)訴訟進行中，於某法律
    關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為據，並求對於被告確定其法
    律關係之判決者。(七)不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者。另被告於訴之變更或追
    加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加。民事訴訟法第二百五
    十五條定有明文。
二、本件抗告人原起訴本於其與相對人乙○○間之合約書，請求乙○○給付八十七年
    三月起至同年七月每月薪資新台幣（下同）八萬元計四十萬元，返還抗告人扣繳
    股金每月二萬元計八萬元，返還抗告人代墊付上海美家商貿有限公司（以下簡稱
    美家公司）十七萬零一百二十三元八角，及賠償抗告人遭無故解職受到商業關係
    、商譽、名譽、信用等（以下簡稱信用等）損害二十萬元，共計八十萬零一百二
    十三元八角。相對人中國軸承展股份有限公司（以下簡稱軸承公司）就抗告人所
    有坐落桃園縣中壢市○○街二０八巷十弄三號之土地及建物設定之抵押押權登記
    塗銷。嗣於訴訟進行中之八十七年十二月十五日，抗告人主張相對人盜取抗告人
    中國銀行上海分行私人存摺本（帳號：0000000─0000000000
    0），內有存款餘額美金九千零三十二元二角，兩造合法解除合約關係前，相對
    人侵占美家公司印信、公司執照、財物、公司帳冊、銀行存摺等（以下簡稱美家
    公司印信等），乃追加相對人應給付美金九千零三十二元二角、返還美家公司印
    信等，其主張之基礎事實，係相對人有盜取、侵占等侵權行為，與原起訴事實係
    基於合約關係、侵害信用等，二者請求之基礎事實並無同一，即無符合前開民事
    訴訟法第二百五十五條第一項但書第二款之情形，且亦不符合同條項其他各款暨
    第二項所列事由，原審認有礙訴訟終結，據以駁回抗告人追加之訴，核無不合，
    抗告人抗告意旨僅以原裁定認事用法尚有違誤之空泛用語請求廢棄，未備任何具
    體理由，其抗告自為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        五      月       二十二     日
                          民事第十四庭
                                審判長法  官  張  劍  男
                                      法  官  陳  筱  珮
                                      法  官  蘇  芹  英
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    八十九    年        五      月       二十五     日
                                      書記官  黃      愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
