【裁判字號】    89,毒抗,446
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第四四六號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度毒聲字第
一０二二號，中華民國八十九年四月十八日第一審裁定（聲請案號：臺灣新竹地方法
院檢察署八十九年度聲戒字第二三一號；偵查案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十九
年度毒偵字第八九二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣新竹地方法院於八十九年四
    月十八日，以該院八十九年度毒聲字第一０二二號裁定，將抗告人令入戒治處所
    施以強制戒治一年，再於八十九年四月二十一日送達於被告，有原法院送達證書
    在卷可稽，則對該裁定如有不服，其抗告期間自八十九年四月二十一日送達之翌
    日起算，計至同年四月二十六日，其抗告期間即已屆滿。而抗告人並未於該期間
    內向拘禁處所即臺灣新竹看守所附設勒戒處所提起抗告，業經本院向該所查證明
    確，且由其母謝雪枝所撰並以被告名義提出之抗告狀，則遲至八十九年四月二十
    七日始由原法院收狀，亦有臺灣新竹地方法院收狀章戳記卷附於刑事抗告狀可稽
    ，顯業已逾越法定抗告期間，是其抗告為不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十二     日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
本裁定不得再抗告。
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
