【裁判字號】    90,毒抗,195
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度毒抗字第一九五號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請施以強制戒治，抗告人不服台
灣台北地方法院中華民國八十九年五月二十二日所為裁定（八十九年度毒聲字第一二
二九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件檢察官聲請意旨略以：甲○○前分別因施用第二級毒品安非他命案件，先後
    二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台北地方法院檢察署
    檢察官各於民國八十八年二月二十日、八十八年十二月二十九日，以八十八年度
    偵字第二九八四號、八十八年度毒偵字第一三一七號不起訴處分確定。惟查甲○
    ○於八十九年三月七日，在台北市○○○路○段七十二號七樓之七處施用第二級
    毒品安非他命，為警於八十九年三月九日，在前揭處所查獲之事實，業經甲○○
    自白不諱，且有內含第二級毒品安非他命殘渣之分裝袋二個、施用毒品之器具吸
    管乙支、燈泡乙個扣案及台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告附卷可稽，復有不起
    訴處分書及刑案資料查註紀錄表在卷可參。甲○○三犯毒品危害防制條例第十條
    第二項之非法施用第二級毒品罪，爰依同條例第二十條第三項但書規定，聲請裁
    定先令入戒治處所施以強制戒治。
二、原審法院以本案經審核卷證屬實，認檢察官之聲請為正當，而依同條例第二十條
    第三項但書規定，裁定甲○○令入戒治處所施以強制戒治，經核當無不合。茲抗
    告人甲○○抗告意旨略以：抗告人現已在營服役一年，業已根除毒癮，且經長久
    思考，自知應為前途打算，保證絕不再犯云云，指摘原裁定不當。然抗告人所敘
    理由，均無法動搖原裁定，其抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九  十    年       三       月     十   九      日
                          臺灣高等法院刑事第二十一庭
                              審判長法  官  葉  騰  瑞
                                    法  官  黃  國  忠
            法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  鐘  秀  娥
中    華    民    國    九  十    年       三       月     二   十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
