【裁判字號】    89,聲,422
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四二二號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因重利罪，所處有期徒刑壹年，又因偽造文書罪，所處有期徒刑貳年，應執行
有期徒刑貳年拾月。
    理      由
一、受刑人甲○○前自民國八十三年一月間某日起八十三年十二月二十七日止犯重利
    罪，經本院於八十六年十月一日，以八十五年度上訴字第二二二０號判決，判處
    有期徒刑一年，再經最高法院於八十八年十一月十一日，以八十八年度台上字第
    六三九二號判決，駁回上訴確定（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十四年
    度偵字第五一三號；第一審案號：臺灣臺北地方法院八十四年度訴字第一三三八
    號）；另自八十四年七月間某日起至八十四年十一月十六日止犯偽造文書罪，經
    臺灣臺北地方法院於八十六年八月二十六日，以八十五年度易字第三四五三號判
    決，判處有期徒刑二年，再經本院於八十九年一月二十七日，以八十六年度上訴
    字第六二四九號、八十八年度上訴字第三四五二號判決駁回上訴，於八十九年四
    月十日確定（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十四年度偵字第二三四三八
    、二五七一０號，八十五年度偵字第二０八八、二一九一、二一九三號；移送併
    辦案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十四年度偵字第二七四０四號，臺灣板橋地
    方法院檢察署八十五年度偵字第七０二０號）。茲由檢察官援引刑法第五十三條
    、第五十一條第五款規定，聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案判決後，認
    聲請為正當，依刑法第五十一條第五款規定應定其應執行刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定
    如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十二     日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
