【裁判字號】    88,重上更(三),120
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      八十八年度重上更(三)字第一二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙  ○
                甲○○
    共      同
    指定辯護人  丙○○
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○、甲○○羈押期間，自民國八十九年五月三十日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○、甲○○前經本院認為犯毒品危害防制條例罪嫌疑重大，均有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判
    或執行，而有羈押之必要，於民國八十八年六月三十日執行羈押，嗣經第四次延
    長羈押二月，至民國八十九年五月二十九日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自八十九年五月三十日起
    ，第五次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
