【裁判字號】    89,成簡,21
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    違反水土保持法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度成簡字第二一號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反水土保持法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九六五號）
，本院以簡易判決如左：
        主  文
甲○○違反未先擬具水土保持計畫，於山坡地從事開挖、整地作業之規定，致生水土
流失，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘易或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本件被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院八十八年訴字
    第三一二號），經本院訊問被告及告訴人後，認本件被告合於以簡易判決處刑之
    要件，依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處
    刑，本件爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、前項犯罪事實，有如下具證據力之證據附卷足資為證，被告違反水土保持法之犯
    行堪以認定，應予論罪科刑。
（一）被告甲○○於偵查及本院審理中所為自白筆錄。
（二）證人即位於被告下坡所在地之被害人乙○○於偵查中及本院審理時所為指述。
（三）土地登記簿謄本、讓渡契約書影本各二件。
（四）臺灣台東地方法院檢察署履堪筆錄一件、現場相片十二幀。
（五）乙○○所提出之現場相片二十三幀。
（六）被告所提出之台東縣政府八十八年四月十四日（八八）府農土字第０四一五三
      九號函，記載被告未擬具水土保持計畫擅自興建房舍及構築平台之意見。
四、查被告雖於偵偵查中對於本案所起訴之事實有些許爭執，惟其偵查及本院審理中
    仍自白其犯罪事實，並向本院表示同意以簡易判決處刑，被告犯罪行為因而造成
    位於其下坡，乙○○所有山坡地上之椰子樹及石榴之毀損結果（毀損罪部分未經
    起訴），除已加強補強措施，鄉公所業於現場鋪設道路外，並已展現其誠意，與
    被害人乙○○達成和解，有和解書一件附審理卷可查。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的，及所造成之侵害尚屬輕微，犯罪後坦承犯罪，並與被害人乙○○達成和解
    ，態度良好等一切犯罪情狀處以如主文所示之法定最低刑度之刑，且經被告當庭
    同意，以示懲戒。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前
    案紀錄表一件附卷可查，本案刑之宣告即堪可達威嚇社會大眾及教化被告之效果
    ，被告經此次起訴及審理後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認宣告刑以暫
    不執行為適當，與被告協商並經同意後，併宣告緩刑二年，以勵自新。
五、末按分別於民國七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年十二月十九
    日修正公布之刑事訴訟法，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於
    「認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦
    予自白犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或
    願意接受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或
    緩刑宣告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依
    地四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十
    五之一第二項定有明文，其立法目的在合理有效限制被告上訴權，被告所獲之被
    決刑度既符合其請求，即不得於事後復反悔而再行上訴，此方為簡易程序及「認
    罪（刑）協商」制度之原意。是本件既係於被告求刑範圍內所為之科刑判決，依
    前述說明，被告即不得上訴，附此敘明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條，第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第
    二項，水土保持法第三十三條第三項、第一項第二款，刑法第十一條，第七十四
    條第一款，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
被告不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  林  建  成
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
水土保持法第三十三條第一項第二款：
有下列情形之一者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰：
二、違反第十二條至第十四條規定之一，未先擬具水土保持計畫或未依核定計畫實施
    水土保持之處理與維護者，或違反第二十三條規定，未在規定期限內改正或實施
    仍不合水土保持技術規範者。
水土保持法第三十三條第三項：
第一項第二款情形，致生水土流失或毀損水土保持之處理與維護設施者，處六月以上
五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以下罰金；因而致人於死者，處三年以上
十年以下有期徒刑，得併科新台幣八十萬元以下罰金，致重傷者，處一年以上七年以
下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
