【裁判字號】    89,訴,483
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾玖萬仟玖佰伍拾元，及自民國八十四年八月十
日起至清償日止，按年息百分之捌點捌計算之利息，並自民國八十四年八月十日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告丙○○於（民國）八十四年六月十日，邀集被告乙○○為連帶保證人，與
      原告訂立借款契約，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定借款期間自八
      十四年六月十日起至一○四年六月十日止，分二百四十期清償，每月十日應按
      期攤還本息，而利息按年率百分之九計算，嗣後若原告之基本放款利率調整時
      ，則按調整後牌告之基本放款利率加碼年率百分之一（原告於得請求全部給付
      時之基本放款利率為百分之七、八，經加碼百分之一，為年息百分之八、八）
      ，且有任何一宗債務不依約付息時，被告對原告所負之一切債務，視為全部到
      期；又若逾期付本息時，除仍計付利息外，並自逾期之日起，在六個月以內者
      ，按上開利率加百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率加百分之二十計付
      違約金；而原告於八十四年六月十日已撥款二百萬元至被告於原告開立之二四
      三○–二三六一–○三八九號帳戶內，然被告僅繳納本息至八十四年八月九日
      止，即未再按期繳納本息，亦未清償前開借款，屢向被告催討均置之不理，故
      起訴請求被告連帶給付如聲明所示之本金、利息與違約金。
  三、證據：提出借據影本一份、貸款本息攤還表影本一份、被告二人之戶籍謄本各
      一份、轉帳支出傳票及轉帳收入傳票影本各一張、存摺類存款取款憑條影本一
      張、現金支出傳票影本一張、原告八十四年八月十六日函暨所附之基本放款利
      率明細表影本各一張為證。
乙、被告乙○○部分：
  一、聲明：請駁回原告之訴。
  二、陳述：是案外人謝宏達叫其去擔任丙○○之連帶保證人，借據上之姓名是其所
      簽，而丙○○真的有借錢沒錯，但其現在經濟有困難沒辦法還這筆錢。
丙、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本一份、貸款本息攤還表影本一份、被
    告二人之戶籍謄本各一份、轉帳支出傳票及轉帳收入傳票影本各一張、存摺類存
    款取款憑條影本一張、現金支出傳票影本一張、原告八十四年八月十六日函暨所
    附之基本放款利率明細表影本各一張為證，核屬相符，而被告乙○○對於原告提
    出之前開證物亦均不爭執，且被告丙○○已於相當時期受合法之通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準
    用同法條第一項結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故綜上所述，堪信原
    告此部分主張為真實。
三、從而原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告二人連帶清償借款一百九十
    九萬三千九百五十元，並自八十四年八月十日起至清償日止，按年息百分之八、
    八計算之利息，及自八十四年八月十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
~B書  記  官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
