【裁判字號】    89,易,879
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八七九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第三四一
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之安非他命貳小包（毛重貳點參公克）沒收銷燬之；吸食器壹組沒收。
        事  實
一、甲○○前於民國八十年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經最高法院於判處有
    期五年四月確定，於八十三年六月二十五日假釋出獄，甫於八十五年七月十五日
    假釋期滿執行完畢；其於八十七年因施用毒品案件，經台灣新竹地方法院裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣新竹地方法院於八十七年七月
    三十日以八十七年度易字第六二五號判決免刑確定。竟不知悔改，復於八十八年
    九月十五日，在桃園縣平鎮市○○路四六九巷六號住處，施用第二級毒品安非他
    命一次。嗣於同日二十二時五十五分許，在平鎮市○○○街八號新富便利商店內
    為警臨檢查獲，並扣得其所有之安非他命二小包（毛重二．三公克）、及吸食器
    一組。經台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請本院八十八年度毒聲字第七三四九
    號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，且被告為警查獲並製作筆錄後所採集之尿液
    ，經送驗結果，確呈安非他命陽性反應，亦有桃園縣衛生局出具之不法藥物尿液
    檢定書一份在卷，此外，有被告所有之安非他命二小包（毛重二．三公克）、及
    吸食器一組扣案可稽，足徵被告自白與事實相符。又被告於八十七年間因施用毒
    品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣新竹地
    方法院於八十七年七月三十日以八十七年度易字第六二五號判決免刑確定，此有
    台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其於五年內再因本
    次施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第七三四九號裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，復有卷附上開刑事裁定及台灣桃園看
    守所附設勒戒所八十九年三月十四日桃所澄衛勒字第００七一七號函可參，本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規範之第二級毒品，被告
    施用安非他命，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第二級
    毒品，即意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為吸收，不另論罪
    。又其曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經最高法院於判處有期五年四月確定，
    於八十三年六月二十五日假釋出獄，甫於八十五年七月十五日假釋期滿執行完畢
    ，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可按，五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之第二級毒品安非他命二小包（毛重二．三公克），應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。另扣案之吸食器一組，為被告供犯罪所用
    之物且為被告所有，業據其供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒
 收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  蘇    萱
中        華        民        國   八十九   年    五    月    二十二    日
論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
