【裁判字號】    88,交聲,163
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                八十八年度交聲字第一六三號
    聲  請  人
    即異議  人  甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局於八十八年十月十
六日所為之桃監稽違駕字第０一三六七七四號裁決，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○雖於民國（下同）八十八年九月四日下午二時四十
    五分許，駕駛車牌號碼ＩＶ－二一九號營業大貨車，沿桃園縣蘆竹鄉○○路往濱
    海路方向行駛，行經海山路與海山西路時，適陳永駕駛車牌號碼ＱＡＵ－三一一
    號機車，沿桃園縣蘆竹鄉○○○路直行時，與甲○○所駕之營業大貨車相撞，陳
    永受有頭部外傷與骨折性裂傷、右手骨折、右額挫裂傷與骨折及胸挫傷，經送醫
    後延至同年九月四日下午四時四十五分許不治死亡。然本件交通事故地點即桃園
    縣蘆竹鄉○○村○○路○段與海山西路交岔路口，並無交通號誌，限速為時速六
    十公里，事故地點異議人即由山腳方向沿山路往海湖方向行駛，另造駕駛人陳永
    則是由海山西路往海山中街行駛，異議人所在為幹道，陳永所在為支線，依規定
    陳永應暫停讓異議人先行，然由桃園縣警察局道路交通事故調查表所載現場圖及
    所附照片顯示，陳永是撞擊異議人所駕汽車之左側車身以致翻覆倒地，而非由異
    議人撞擊陳永所騎機車，而陳永所騎機車亦無煞車痕跡，可見事故之發生是肇因
    於陳永未減速且未暫停讓異議人先行所致，況事故後，異議人已與被害人家屬達
    成和解，補償其損害，可見異議人並未違反道路交通安全規則，原裁決未予查明
    ，即遽行處以異議人嚴格之處罰，其處分顯屬不當，應予撤銷，爰為本件異議云
    云。
二、惟查：本件原裁決機關以異議人違反道路交通安全規則，因而肇事致人死亡，因
    而依道路交通管理處罰條例第六十一條第一項第四款之規定吊銷聲請人之駕駛執
    照，並依該條例第六十七條第三項之規定裁處一年內不得考領駕照，並非引用道
    路交通管理處罰條例第六十二條第一項之規定而吊銷聲請人之駕駛執照，此觀之
    卷附之交通部公路局違反道路交通管理事件裁決書可知。又本院八十九年度交訴
    字第二九號判決認聲請人違反道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十條之
    規定即「駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施」；「又駕駛人駕駛汽
    車，應遵守道路交通號誌之指示」，因認其犯刑法第二百七十六條第二項之業務
    過失致死罪，此有本院該號判決書一紙在卷可按，原裁決機關據以依道路交通管
    理處罰條例第六十一條第一項第四款之規定吊銷聲請人之駕駛執照，並依該條例
    第六十七條第三項之規定裁處一年內不得考領駕照，均屬適法適當，聲請人上開
    聲請意旨（即自首、與被害人家屬達成和解、犯後態度良好及緩刑諸項）殊與本
    件裁決無關，其上開陳述顯無可採，其異議為無理由。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中       華       民       國     八十九    年     五   月   二十二     日
                                   臺灣桃園地方法院交通法庭
                                           法  官  張 益 銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  黃 文 琪
中        華        民        國   八十九   年   五   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
