【裁判字號】    89,訴,438
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三八號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    複代理人    丁○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰零貳萬貳仟柒佰捌拾柒元，及自民國八十八年七月二十八
日起至清償日止，按年息百分之玖點肆柒伍計算之利息，並自民國八十八年七月二十
八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      案外人吳月琴、鄭春來於（民國）八十二年十月十三日，邀集被告為連帶保證
      人，與原告訂立借款契約，向原告借款新台幣（下同）四百三十萬元，約定借
      款期間自八十二年十月十三日起至一○二年十月十二日止，共分為二百四十期
      ，每月十三日應按期攤還本息，而利息按原告之基本放款利率加碼年息百分之
      二、○三計算，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日起改按當時牌告之基
      本放款利率加原約定加碼數機動調整之（原告於得請求全部給付時之基本放款
      利率為百分之七、四四五，經加碼百分之二、○三，為年息百分之九、四七五
      ），且有任何一宗債務不依約付息時，被告對原告所負之一切債務，視為全部
      到期；又若逾期付息或逾期付本金時，除仍計付利息外，並自逾期之日起，在
      六個月以內者，按上開利率加百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率加百
      分之二十計付違約金；而原告於八十二年十月十三日已撥款四百三十萬元至案
      外人吳月琴、鄭春來於原告開立之00000000000號帳戶內，然案外
      人吳月琴及鄭春來僅繳納本息至八十六年二月十三日止，即未再按期繳納本息
      ，亦未清償前開借款，屢向案外人吳月琴、鄭春來催討均置之不理，經原告聲
      請拍賣案外人吳月琴、鄭春來提供擔保之不動產（鈞院八十八年度執字第六四
      ○四號民事執行事件），計算至八十八年七月二十七日止之清償日後，尚不足
      二百零二萬二千七百八十七元；又因原告與案外人吳月琴、鄭春來及被告等人
      於借款契約內已約定：如立約人、連保人不依約履行責任，而原告向法院起訴
      時，同意以台灣桃園地方法院為第一審管轄法院，故起訴請求被告給付如聲明
      所示之本金、利息與違約金。
  三、證據：提出借款契約影本一份、借款支用申請書影本一張、本院八十八年度執
      字第六四○四號民事執行事件分配表影本一份、被告之戶籍謄本一份、轉帳支
      出傳票影本一張、利率主檔利率查詢表影本一張為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度執字第六四○四號民事執行卷宗。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借款契約影本一份、借款支用申請書影本一張
    、本院八十八年度執字第六四○四號民事執行事件分配表影本一份、被告之戶籍
    謄本一份、轉帳支出傳票影本一張、利率主檔利率查詢表影本一張為證，並經本
    院依職權調閱本院八十八年度執字第六四○四號民事執行卷宗，核屬相符，且被
    告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同法條第一項結果，視同被告對於原
    告主張之事實自認，故堪信原告此部分主張為真實。
三、從而原告依連帶保證關係請求被告清償借款二百零二萬二千七百八十七元，並自
    八十八年七月二十八日起至清償日止，按年息百分之九、四七五計算之利息，及
    自八十八年七月二十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
~B書  記  官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
