【裁判字號】    89,易,917
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九一七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七四九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡及行為分擔，夥同已成年之「劉益一
    」（台灣桃園地方法院檢察署檢察官另案偵查中），於民國八十九年二月十日十
    六時三十分許，在桃園縣中壢市○○街二三八巷一八號前，共同竊取甲○○所有
    車牌號碼ＩＸＬ─六三一號重型機車一部，得手後推至附近之鎖匙店重新製作鑰
    匙一把後供己騎乘使用。嗣於同日十七時許，乙○○騎乘該機車後載「劉益一」
    途經桃園縣中壢市○○○路、中山東路口時為警臨檢查獲，劉益一則趁隙逃逸。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊中指訴情節相符，
    並有贓物領據、車籍作業系統查詢認可資料各一紙在卷可稽。是以本件事證明確
    ，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告與已成年之「劉益一」
    間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告犯罪動機、手段、竊取財
    物之價值、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一份存卷可參。其
    素行良好，年紀尚輕，且有悔改之意，表示不會再犯，受本次罪刑之科處，當足
    收警惕懲儆之效，信無再犯之虞，本院因認對其宣告之刑以暫不執行為適當，爰
    併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
         法  官 曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官  蘇    萱
中        華        民        國   八十九   年   五    月    二十二     日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
