【裁判字號】    89,交易,7
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度交易字第七號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六○四五號），
本院判決如左：
        主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑伍年
。
        事  實
一、乙○○於民國八十八年十月一日晚上九時許，駕駛車號RWO—七○一號輕型機車
    ，沿桃園縣八德市○○○街由八德市往桃園市方向行駛，行至東勇北街二十七號
    限速時速四十公里以下路段前，路燈照明故障，原應注意車前狀況，於道路發生
    臨時障礙時，減速慢行，隨時採取必要之停車等安全措施，而當時亦無不能注意
    之情形，詎竟疏於注意車前有行人邱宗壽亦未注意左右來車，貿然自右向左橫越
    道路之動態，猶以時速約四十公里行駛，未減速慢行，作隨時停車準備，致閃煞
    不及，機車左照後鏡碰撞行人邱宗壽左手臂，邱宗壽傾倒在地，因而硬腦膜下出
    血、蛛網膜下出血，經送醫急救仍於八十八年十月三日上午九時五十分許許不治
    死亡。事發後，經乙○○向警方自首而查獲。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
        理  由
一、訊之被告乙○○坦承在右揭時地，於路燈照明故障之際，疏未注意車前有行人邱
    宗壽穿越馬路之動態，未減速慢行，作隨時停車準備，致撞擊行人邱宗壽致死之
    犯行不諱，核與警製現場圖及現場照片所示：肇事地為劃有中央分向限制線之市
    區道路○路燈照明故障，被告機車無明顯損壞等現場跡證並無不合，堪認被告上
    開自白之肇事因素與事實相符，此經台灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑
    定，亦同此意見，有該會八十九年三月二十日八九府車鑑桃字第○二二二號號函
    附鑑定意見書在卷可參。。
二、按駕駛人駕駛汽車應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且於道路發生臨
    時障礙時，應減速慢行，作隨時停車準備，道路交通安全規則第九十三條第一項
    第四款，第九十四條第三項分別定有明文。被告為汽車駕駛人，對上開規定自應
    知之甚稔，並予注意，而核諸卷附道路交通事故調查報告表所載，肇事地路面狀
    況並無不良，無不能注意之情事，詎被告於路燈照明故障之際，疏於注意車前有
    行人邱宗壽穿越道路之動態，未減速慢行，作隨時停車準備，致駕車撞擊行人邱
    宗壽，其有過失至為明確﹔行人邱宗壽穿越馬路疏未注意左右來車，雖與有過失
    ，但仍無解於被告之罪責。其過失致被害人邱宗壽因而硬腦膜下出血、蛛網膜下
    出血，經送醫急救仍於八十八年十月三日上午九時五十分許許不治死亡，復經檢
    察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明在卷可稽。被
    告之過失與被害人死亡顯有相當因果關係，事證明確，犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。被告肇事後，於有權
    偵查犯罪之機關接獲民眾報警但未確定何人犯罪前，向警方自首，業據證人甲○
    ○即承辦本案警員到庭節證屬實，依法應減輕其刑。爰審酌被告與被害人邱宗壽
    就本件車禍發生應負之過失責任比例，及被告坦承犯行，態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一紙在卷為憑，經此科刑教訓，當
    已知所警惕，而被告於審理中已表示願賠償新台幣（下同）二百萬元與被害人家
    屬，雖因被害人家屬執意請求四百八十餘萬元而無法達成和解，惟仍可感其悔改
    之誠意，應無再犯之虞，且被告現值盛年，遽令其入監執行短期自由刑，而與社
    會隔離，徒增再社會化之困難度，本院認所科之刑以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑五年，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項，第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李山明到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      五    月    二十二    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  簡  慧  瑛
中        華     民      國      八十九   年     五      月    二十三   日
論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役得併科三
仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
