【裁判字號】    89,訴,590
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第五九○號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  黃英洲
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○、甲○○應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾貳萬伍仟壹佰壹拾玖元，及自民
國八十八年十月十日起至清償日止，按年息百分之九點二計算之利息，並自民國八十
八年十月十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告丁○○、甲○○及乙○○應連帶給付原告新台幣壹拾萬貳仟貳佰零肆元，及自民
國八十九年二月十日起至清償日止，按年息百分之九點九五計算之利息，並自民國八
十九年二月十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個
月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告丁○○、甲○○連帶負擔十分之九，餘由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣玖拾肆萬壹仟柒佰元為被告丁○○、甲○○供擔保後，
得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣參萬參仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十五年十一月十八日
      向原告借用新台幣（下同）佰萬元，約定借款期限為二十年，自八十五年十
      一月十八日起至一百零五年十一月十八日止，於借用後分二四０期按月於每月
      十日平均攤還本息，借款利率按原告銀行基本放款利率加碼年率百分之零點五
      九計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金。又被告丁○○於八十五年十一月十八日邀同
      被告甲○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款二十五萬元，約定借款期限為
      五年，自八十五年十一月十八日起至九十年十一月十八日止，於借用後分六十
      期按月於每月十日平均攤還本息，借款利率按原告銀行基本放款利率加碼年率
      百分之一點三四計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○對於上開本金為
      三百萬元之借款僅清償至八十八年十月十日止；另上開本金為二十五萬之借款
      僅清償至八十九年三月十日止，其餘本息分文未償，依借據第十條之約定，借
      貸契約應視同全部到期，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、攤還收息記錄電腦查詢單各一份為證。
乙、被告乙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：對於其為被告丁○○之借款連帶保證人之事實不爭執。
丙、被告丁○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、攤還收息記錄電腦查詢單各一件為證，
    核屬相符，被告乙○○到庭對此亦不爭執，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求：被告丁○○、甲○○連帶給付二百
    八十二萬五千一百一十九元，及自八十八年十月十日起至清償日止，按年息百分
    之九點二計算之利息，並自八十八年十月十日起至清償日止，逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金；被告丁○○、甲○○及乙○○連帶給付原告新台幣十萬二千二百零四元，及
    自八十九年二月十日起至清償日止，按年息百分之九點九五計算之利息，並自八
    十九年二月十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金；為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二  日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三  日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
