【裁判字號】    89,易,903
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一八三七二號
），經本院中壢簡易庭審理後（八十九年度壢簡字第一七四號），認為不得以簡易判
決處刑，改依通常審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器、毀壞安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑壹年，扣案之螺絲起子支
、鐵剪壹支及鉗子壹支均沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十五年間因竊盜案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑一年十月
    ，於八十八年一月二十二日執行中假釋出監，甫於同年十月二十二日縮短刑期假
    釋期滿未經撤銷假釋以已執行完畢論，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，
    於八十八年十二月五日中午一時三十分許，持其所有客觀上足以對人之生命、身
    體、安全構成威脅可供為兇器使用之螺絲起子三支、鐵剪一支及鉗子一支，至桃
    園縣平鎮市○○路○段一一六號，以鐵剪毀壞該址之安全設備亦即以鐵剪剪開該
    址鐵皮屋後院角落之鐵皮，即自該處拉開鐵皮鑽入上址房屋後，竊取屋內甲○○
    所有之如附表所示之財物，得手後，正欲逃逸之際，適因甲○○返家發現旋報警
    查獲，並扣得上開螺絲起子三支、鐵剪一支及鉗子一支。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡
    易判決處刑，經本院中壢簡易庭審理後，認為不得以簡易判決處刑，改依通常審
    判程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，並經被害人甲○○於警訊中指述屬實，並
    有贓物領據一紙附卷及前開螺絲起子三支、鐵剪一支及鉗子一支扣案可資佐證，
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告行竊時所攜帶之上開螺絲起子三支、鐵剪一支及鉗子一支，客觀上足以對人
    之生命、身體、安全構成威脅而具有危險性，自屬兇器，核被告攜帶上開兇器並
    毀壞安全設備行竊，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第二款之攜帶兇器
    、毀壞安全設備竊盜罪。查被告有如事實欄所述之科刑及執行紀錄，有臺灣桃園
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可按，其受有期徒刑執行完畢後，
    於五年之內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加
    重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之手段、所生之危害及前有竊盜前科，甫經執
    行完畢，仍不知悔悟，復又行竊，原不宜寬縱，惟念其悔意殷殷且態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之螺絲起子三支、鐵剪一支及鉗
    子一支，係供犯罪所用之物，且為被告所有，業經其供明在卷，併依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書第四款之情形，爰改依通常審判程序審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十一條第一項第二款、第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  陳      珊
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
