【裁判字號】    89,訴,418
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四一八號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
肆月，應執行有期徒刑壹年。
        事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之案件，經本院以八十
    七年度毒聲字第一一九八號裁定送觀察、勒戒，經認無繼續施用毒品之傾向，由
    台灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十七年八月二十一日以八十七年度偵字
    第一○一二九號不起訴處分確定，竟不知悔改，又基於概括之犯意，自八十八年
    六月間某日起迄八十八年十二月十六日止，連續在桃園縣桃園市○○里○○鄰○
    ○路八七號住處、桃園縣桃園市○○路六七號九樓東方賓館等地，以將第一級毒
    品海洛因摻於香菸內吸食之方式、第二級毒品安非他命置於吸食器內燒烤成煙霧
    狀之方式，分別多次施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命。其間先後於
    八十八年七月二十三日凌晨零時許、八十八年十一月六日凌晨二時許，為警分別
    於桃園縣桃園市○○路六七號九樓東方賓館三○九號套房、桃園縣八德市○○路
    麥當勞前二度查獲，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十八年度毒
    聲字第五二五二號裁定應送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經桃園縣警察局及桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，其二度為警查獲時所採尿液經送
    檢驗結果均呈嗎啡、甲基安非他命陽性反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定
    書、法務部調查局檢驗通知書各一紙附卷為憑。又其於八十七年八月二十一日前
    施用第一級毒品、第二級毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年八月二十一日以八十七
    年度偵字第一○一二九號不起訴處分書為不起訴處分確定等節，有台灣桃園地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，並經本院調閱卷宗查閱屬實；其
    五年內再因本次施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命案件，經本院以八
    十八年度毒聲字第五二五二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，復
    有卷附上開刑事裁定及台灣桃園看守所附設勒戒處所八十九年一月四日桃所澄衛
    勒字第○○○三九號函附該所勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書可參，事證
    明確，犯行堪以認定。
二、按海洛因、安非他命各為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所分別
    規範之第一級毒品、第二級毒品，被告予以施用，係犯同條例第十條第一項之施
    用第一級毒品罪、同條第二項之施用第二級毒品罪，其施用第一級毒品海洛因、
    第二級毒品安非他命前分別持有第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之低度
    行為，各為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其多次施用第一級毒品、第二
    級毒品犯行，各時間緊接，手段相似，顯均係基於概括之犯意多次觸犯犯罪構成
    要件相同之罪名，皆應論以連續犯一罪，並加重其刑。至於被告八十八年七月二
    十二日前、十一月七日後施用第一級毒品、第二級毒品之行為，雖未據公訴人指
    述，惟該部分犯行既與公訴人所指述者有連續犯裁判上一罪關係，為起訴效力所
    及，基於審判不可分原則，本院自得併與審理，附此敘明。所犯二罪，犯意各別
    、手段互殊，應分論併罰之。爰審酌被告所犯限於自殘，尚未對社會造成重大危
    害，且犯後坦承犯行等一切情狀，分就所犯各罪量處如主文所示之刑，並定其應
    執行刑。至於警方於八十八年七月二十三日凌晨零時許在東方賓館查獲被告時，
    雖扣得第一級毒品海洛因四小包（毛重六公克）、第二級毒品安非他命三小包（
    毛重五公克）、針筒五支、塑膠袋二個等物，惟被告堅決否認為其所有，亦否認
    上開物品係供伊施用毒品所用，衡諸東方賓館為公眾得出入之場所，且警方查獲
    當時，尚有四名另案被告在場，彼此就上開物品所有人之供述復未盡相符，未能
    遽認即係被告所有供施用毒品之用，是不於本案中為沒收之諭知，併此指明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段，第五十六條、第
    五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國八十九      年    五   月    二十二     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  簡  慧  瑛
中       華      民      國      八十九      年   五   月    二十三    日
論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
