【裁判字號】    89,易,337
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三三七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四○七號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係雲林縣莿桐鄉○○路七十六號「休閒漫畫租界」負責人
    ，經營小說、漫畫、雜誌、影音光碟ＶＣＤ之出租業務，明知「魔女的條件」係
    日本之「株式會社東京放送」製作出品之電視戲劇著作，該齣戲劇共分六卷十一
    集，先後於西元一九九九年六月十七日起，至同年七月十六日止，在日本國內公
    開發行，並於西元一九九九年九月一日，授與中華民國臺灣地區昇龍國際股份有
    限公司（下稱昇龍公司）在臺灣地區之ＶＣＤ影音光碟（一組共十一集）之發行
    、銷售權等著作財產權能，並經昇龍公司於民國（下同）八十八十月十四日，獨
    家專屬授權予乙○○○股份有限公司（下稱得利公司）在中華民國領域內之重製
    、發行等權利。詎甲○○竟意圖出租，未經得利公司之同意，於八十九年一月間
    某日，向臺中市逢甲大學附近之某唱片行，以新臺幣（下同）四百九十元，購入
    由不詳之人擅自重製之「魔女的條件」一至八集共八片之ＶＣＤ，且自八十九年
    一月初某日起，意圖散佈而公開陳列於其上開租書店內之錄影帶陳列架上，供不
    特定之顧客以每次一百二十元之價錢自由選租，計已出租約四次。嗣於八十九年
    三月廿二日上午十時四十分許，為警持檢察官核發之搜索票，至上開店內實施搜
    索，而查獲上情，並扣得上開擅自重製之ＶＣＤ「魔女的條件」共八片。因認其
    涉犯著作權法第九十三條第三款以同法第八十七條第二款明知侵害他人著作權之
    物意圖散佈而陳列，及第九十二條擅自以出租之方法侵害他人著作權之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人得利公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，起訴書認
    係觸犯著作權法第九十二條、第九十三條第三款之罪，依同法第一百條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，有撤回狀附卷可稽，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月  二十二  日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年      五      月  二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
