【裁判字號】    89,易,249
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二四九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國八十八年十一月間，向友人頂下位於雲林縣虎尾鎮
    ○○路二六五號「風信子租書坊」加以經營，明知其以一套新台幣五百多元購得
    之「魔女的條件」（一套共八集）之ＶＣＤ光碟，係未經著作權人授權擅自重製
    之盜版物，侵害乙○○○股份有限公司（以下稱得利公司）享有之著作權，詎仍
    基於意圖散布之概括犯意，自購得上揭之盜版ＶＣＤ光碟片後，即將之陳列於店
    內之貨物架上，供不特定人租售，以獲不法之利益。迨於八十九年一月十九日中
    午十一時三十分許，在上址為得利公司人員會同警方查獲，並扣得擅自重製之上
    揭盜版「魔女的條件」ＶＣＤ光碟五片，因認其涉犯著作權法第八十七條第二款
    、第九十三條第三款之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人得利公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，起訴書認
    係觸犯著作權法第九十三第三款、第八十七條第二款之罪，依同法第一百條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，有撤回狀附卷可稽，依照首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九      年     五    月    二十二    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                                  書記官  陳  善  永
中      華      民      國     八十九      年     五    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
