【裁判字號】    89,財專,4
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            八十九年度財專字第四號
    聲  請  人  台灣省菸酒公賣局台中分局
    被 移送 人  甲○○
右被移送人因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○持有未貼專賣憑證之菸類，處罰鍰新台幣貳仟伍佰元。
扣案未貼專賣憑證之洋菸伍拾包及其商標包裝紙均沒入。
    理  由
一、被移送人甲○○於民國八十九年二月十七日十五時三十分許，在雲林縣麥寮鄉○
    ○○○道十三姨檳榔攤前，持有未貼專賣憑證之洋菸五十包，為警查獲等情，業
    據其於警訊中坦白承認，有調查筆錄、及扣押之上開未貼專賣憑證之洋菸可資佐
    證，事證明確。核其行為，違反台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項：「
    未貼專賣憑證之菸類及酒類，不得販賣、持有或轉讓」之規定，扣押如主文之物
    品，應依同法第三十九條第五款論科。
二、爰依台灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項、第三十九條第五款、第四十
    條第一款、第四款，裁定如主文。
中    華    民      國      八十九    年    五      月    二十二        日
                            台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官
                                          法  官
                                          法  官
得於十日內抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
