【裁判字號】    89,聲,348
【裁判日期】    890522
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三四八號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主    文
甲○○所犯如附表所示之罪之刑，應執行有期徒刑年拾月。
    理    由
甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，經台灣彰化地方法院及本院先後判處如附表所
示之刑，業經分別確定在案，有前開判決正本附卷可稽。茲檢察官聲請定其應執行之
刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款前段，裁定如主文。
中    華    民    國       八十九    年       五      月    二十二   日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  韓  乾  興
中    華    民    國       八十九       年       五      月    二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
