【裁判字號】    88,重訴,1057
【裁判日期】    890521
【裁判案由】    土地所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度重家訴字第六號
    原        告  李陳村
    訴訟  代理人  陳加雄
    原        告  陳加興
    原        告  張簡陳百合
    訴訟  代理人  陳加順
    被        告  陳月娥
右當事人間請求土地所有權移轉登記等事件，本院於民國八十八年十二月二十二日所
為之判決，其正本應更正如左：
    主      文
原判決正本主文第一項中關於「准將兩造被繼承人陳清水所遺坐落高雄縣大寮鄉○○
段三一六－二一地號田地『八二一』平方公尺、同段三一六－四三地號田地三一二平
方公尺、同段『二九五』地號」之記載，應更正為「准將兩造被繼承人陳清水所遺坐
落高雄縣大寮鄉○○段三一六－二一地號田地『八二二』平方公尺、同段三一六－四
三地號田地三一二平方公尺、同段『二九五－一一』地號」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  莊松泉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
