【裁判字號】    87,訴,288
【裁判日期】    890521
【裁判案由】    塗銷登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十七年度訴字第二八八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳肇熙
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  謝慧敏?
    複 代 理人  李秋瑩?
右當事人間請求塗銷登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      被告應將坐落於台中縣龍井鄉○○○段新庄子小段一之九五一地號土地全部，
      面積０．００八０平方公尺，同段一之九六二地號土地應有部份三十八之一，
      面積０．０七四五平方公尺，及其上建物建號六四三三號即門牌號碼台中縣龍
      井鄉○○村○○○路四四八巷十四號三層樓房一棟，即台中縣清水地政事務所
      於八十六年十一月二十四日收件，八十六年十一月二十七日所為贈與之所有權
      移轉登記予以塗銷。
  二、陳述：
  （一）、緣兩造為夫妻，原告由於職務調動關係任職台北，不常在家，而原告之印
          章及相關證件（如土地權狀）均置於家中，亦不可能隨身攜帶。民國八十
          六年間因戶口普查，原告將自己之國民身分證交由被告保管。未料被告竟
          未經原告同意，於八十六年十月二十四日將原告放置家中之身分證及印章
          ，向戶政機關請領印鑑證明書，偽造原告委託其辦理不動產贈與登記之委
          託書及不動產贈與契約書、土地登記申請書等文書，並於同年十一月十三
          日，將原告所有坐落於台中縣龍井鄉○○○段新庄子小段一之九五一地號
          土地全部（面積０‧００八０平方公尺）及同小段一之九六二地號土地應
          有部份三十八分之一（面積０‧０七四平方公尺），及其上建物建號六四
          三三號，門牌號碼龍井鄉○○○路四四八巷十四號三層樓房屋一棟（下稱
          系爭房地），以贈與為由，向台中縣清水地政事務所辦理所有權移轉登記
          與被告，並於同年月二十七日登記完畢。嗣後原告在家中翻東西時，無意
          間發現權狀名字改了，經過調查始知悉上情。被告上開行為，不僅經台灣
          台中地方法院檢察署檢察官提起公訴，且根據八十六年十二月四日兩造經
          錄音之對話顯示，被告曾稱：「怎麼說要經過你同意？」而於原告再問：
          「不需要經過我同意，你怎麼認定？」被告肯定稱：「對啊！」有錄音帶
          為證，是被告偽造文書已甚明確。核被告所為，顯係無法律上之原因而受
          利益，致原告受損害，原告依據不當得利請求將系爭房地之登記塗銷，返
          還原告。
  （二）、對被告抗辯之陳述：訴外人即被告之父陳松源在八十七年度訴字第二三三
          七號刑事案件偵查中結証稱，於八十六年八月中旬左右，曾建議原告將系
          爭房地過戶給被告，原告一口答應，並表示會盡快將證件交出來辦理過戶
          手續等情，所述不真實。並且根據八十六年十二月四日兩造對話之錄音帶
          中顯示，被告當時所說（原告）心甘情願交付者係身分證、汽車的鑰環，
          而沒有提到房子。更何況，原告之身分證係因八十六年間戶口普查而交付
          ，印章及系爭房地權狀本來就放在家中，被告所述顯與事實差距甚大。
  三、證據：提出土地登記簿謄本影本兩份、建物登記簿謄本一份、郵局存證信函影
      本一份、錄音譯文一份、台灣台中地方法院檢察署檢察官起訴書影本一份為證
      。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）、原告之印鑑向來都是原告自己保管，原告置家庭於不顧，原告為了避免被
          告胡思亂想及給予被告保障，乃於八十六年九月五日前將系爭房地贈與被
          告。亦即，被告是經原告同意及委託，並交付印鑑、身分證及土地權狀予
          被告以辦理所有權移轉登記手續。原告之身分證是為了被告用以辦理所有
          權移轉登記而交付，原告並叫被告自行辦理過戶手續。
  （二）、原告答應將系爭房地贈與被告，有被告之父親在場可以為證。而關於印章
          之使用，由本人或有權使用人使用為常態，從而本件原告既然不爭執過戶
          之印鑑確實為原告所有，則就盜用之事實應由原告舉證。另外，被告於八
          十六年十一月二十七日辦妥所有權移轉登記，若被告係私自辦理過戶，當
          不會告知原告上情，而原告竟於八十六年十二月十九日即委由律師發函予
          被告，其間相距僅二十二日，倘扣除申請謄本登記及委託律師之時間，足
          以推定原告於被告甫辦妥登記後，馬上知悉上開過戶行為，顯見原告確有
          贈與行為。原告事先知道被告辦理登記之情事，否則原告不會那麼快知道
          房子已經辦理移轉登記。並且，如被告未經原告同意辦理登記，被告就會
          將東西藏好，不讓原告知道，怎麼會讓原告打掃時找到。
  （三）、依據原告律師所發存證信函表示，被告係於八十六年十一月二十七日利用
          戶口校正機會盜用印章。然八十六年六月間，系爭房地已經過戶，時間上
          不符合，足證原告係因事後反悔才提起本訴。
  （四）、訴外人被告之父陳松源在八十七年度訴字第二三三七號刑事案件偵查中結
          証稱，於八十六年八月中旬左右，曾建議原告將系爭房地過戶給被告，原
          告一口答應，並表示會盡快將證件交出來辦理過戶手續。事後陳松源問被
          告證件之事，被告稱原告已經交給他等語，足證兩造間成立贈與契約。
  （五）、八十六年十二月四日兩造對話中，被告稱不用經過原告同意等語，係指原
          告因事前已經同意，故不必再經過原告同意之意。另外當天錄音時，被告
          除了說身分證、汽車鑰環外，還有提到房子，原告之譯文未譯出來。實則
          ，隱隱約約中可聽出被告提及原告將印章及身分證給被告等語，而原告沒
          有說也沒有否認，足見原告確有本件之贈與行為。原告提出錄音譯文將原
          告交付印章、身分證之重要事實故意遺漏，亦見原告情虛之處。
  （六）、八十六年六月二十六日原告寫給被告之信件中表示：「‧‧假如願意給雙
          方另一個未來寬廣的生活空間，眼前我僅有的一切（孩子的監護權、房舍
          不動產等）願配合你的心意，這也是我目前唯一能做的了‧‧」，足證原
          告早於八十六年六月間即有意將系爭房地贈與被告。
  三、證據：提出原告於八十六年六月二十六日致被告信件影本一份為證。
丙、本院依職權調閱台中縣清水地政事務所於八十六年十一月二十四日登記收件第二
    六０五二號之所有權移轉登記申請書影本一張及其附件影本十六張、台中縣龍井
    鄉戶政事務所於八十六年十月二十四日收件之印鑑登記證明申請書及委任書影本
    各一份。
    理    由
一、本件原告主張被告趁原告八十六年九月間調職台北時，擅自將原告置於家中之印
    章、系爭房地權狀、以及原告為應戶口普查之用交付之身分證，先後向台中縣清
    水鎮戶政及地政事務所辦理系爭房地所有權贈與之相關手續，並於八十六年十一
    月二十七日登記完畢，被告所為係無法律上原因，受有利益，致原告受有損害，
    原告爰依據不當得利之法律關係請求被告塗銷前開登記。被告則以原告早於八十
    六年六月間即有將系爭房地贈與被告之意，原告於六月二十六日親筆致被告之信
    件中表示：「‧‧假如願意給雙方另一個未來寬廣的生活空間，眼前我僅有的一
    切（孩子的監護權、房舍不動產等）願配合你的心意，這也是我目前唯一能做的
    了‧‧」可間接推知，另外又有被告之父親陳松源之證詞可憑，從而可證明兩造
    間確實有贈與契約存在。此外，經原告提出八十六年十二月四日兩造間對談之錄
    音帶中隱隱約約聽到被告說原告交付印章、身份証，根據譯文顯示，原告對於被
    告說詞並沒有否認，相關證件確係原告交給被告，是以，可證兩造間贈與契約成
    立等語置辯。
二、原告主張被告於前揭時地使用原告之印鑑章、身份證、房地所有權狀將原告所有
    系爭房地所有權辦理贈與登記予被告之事實，為被告所不爭執，固堪信為真正。
    惟就被告是否係未經原告同意擅自將原告放置家中的印章、身分證及土地權狀，
    持向地政機關辦理贈與登記，乃本件審酌之重心所在。
三、按無法律上原因而受利益致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十九條
    定有明文。本件原告主張兩造間就系爭房地並無訂定贈與契約，關於被告是否係
    「無法律上原因」，其爭點在於兩造間是否存有贈與契約一事，並涉及舉證責任
    分配之問題。次按法院判斷訴訟標的之法律關係是否存在時，必須先確定與該法
    律關係有關之各種法律事實，此各法律事實由兩造當事人各於某範圍內負舉證責
    任者，即為舉證責任之分配。舉證責任如何分配之問題，向來有不同學說，若將
    法律效果發生之要件事實加以區分，則主張法律效果存在之當事人，應就發生原
    因之事實，負有舉證責任，至於權利障礙事實則由他造舉證。另外，參照司法院
    院字第二二六九號解釋意旨，事實為法律關係發生之特別要件者，在消極確認之
    訴，應由被告就其存在負舉證之責。從而可認為主張消極事實者，就該事實不負
    舉證責任。經查：
  (一)本件被告辦理系爭房地贈與登記，須備系爭房地所有權狀，原告之印鑑及身份證
    ，該三項物件，應以由原告保管為常態，必以原告交付，被告保管，被告始有持
    以使用之可能，原告主張權狀及印鑑係原本放在家中，身份證係辦戶口普查，交
    付被告，被告係擅自盜用持以辦理贈與登記，自應由原告負舉證責任。原告未能
    舉証以實其說，自難採信。
  (二)原告以被告偽造文書罪嫌，向檢察官提出告訴，雖經檢察官提起公訴，惟該案業
    經本院判決被告無罪確定，有調取之本院八十七年度訴字第二三三七號刑事案卷
    可稽，並不足証明被告有盜用原告印章辦理系爭房地贈與登記情事。
  (三)原告所提錄音帶中，被告固曾言：「（這個轉移）怎麼說要經過你（原告）同意
    ﹖」，然在該一對話中，被告緊接亦稱：「是你心甘情願給我阿！」。則該對話
    ，亦不足証明被告未經原告同意辦理系爭房地贈與登記。
  (四)此外，並有証人即被告之父陳松源於前揭刑事案件偵查中結証稱：八十六年八月
    中，原告在其家中當面答應要將系爭房地所有權移轉登記給被告，因房地物件未
    放在家中，將儘快拿出來，事後被告即告訴証人，原告有交付各該物件等語綦詳
    ，有該案卷可按，又系爭房地係八十六年十一月廿七日贈與登記完成，有該土地
    謄本在卷可憑，原告指稱渠於二月後之八十六年十一月廿九日即在家中打掃時發
    現贈與之文件，苟被告係擅自辦理贈與登記，必將妥為收藏相關物件，原告竟能
    於二日內即發現，殊非可能。另原告於八十六年六月廿六日致原告信函中亦曾表
    示：「眼前我僅有的一切（孩子的監護權、房屋不動等）願配合依好的心意，這
    也是我目前唯一能做的了。」，亦有該信函影本在卷可採，均足堪佐証被告並無
    盜用原告所有權狀、印鑑、身份證將系爭房地辦理贈與登記予被告情事。
  (五)從而，原告既不能証明其房地權狀，印鑑係原本放在家中，身份証係為戶口普查
    交付被告，空言主張被告盜用前開物件辦理系爭不動產之贈與登記，而請求判令
    被告塗銷該登記，自非正當，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，對前開論斷不生影響，
    無庸一一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十一    日
                                            法      官  陳  憲  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                            法院書記官
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
