【裁判字號】    89,抗,239
【裁判日期】    890521
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度抗字第二三九號
    抗  告  人
    即  具保人  甲○○○
右抗告人因沒入保證金案件，不服台灣台北地方法院中華民國八十九年五月二十一日
裁定（八十九年度聲字第八一五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、查抗告人甲○○○於八十八年五月二十四日為被保人即被告乙○○具保繳納新台
    幣（下同）二十萬元，被告經判決有期徒刑壹年確定，台灣台北地方法院檢察署
    於八十九年二月十二日函請台灣雲林地方法院檢察署代為執行，此有該署北檢聰
    新八九執二七四字第○五四九六號函影本可佐，因無法代為執行，經台灣雲林地
    方法院檢察署八十九年三月二十日雲撿森執全八九執助一○四字第○五六○六號
    函覆台北地檢署在案。復由台灣台北地方法院檢察署於八十九年三月二十九日通
    知具保人即本件抗告人應攜同被告乙○○於八十九年四月十一日到案執行，否則
    沒入保證金，此有台灣台北地方法院檢察署八十九年三月三十日北檢聰新八九執
    二七四號通知在卷可憑，該通知因原址查無此人而退回，復經同署查址，抗告人
    仍設籍於五股鄉○○路二十三巷六號四樓，此有法務部戶役政連結作業系統書可
    按，原審因予諭知沒入保證金，於法並無不合，抗告人抗告任意指摘原裁定不當
    ，自無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      七        月     二十八       日
                       臺灣高等法院刑事第一庭
                           審判長法  官  李  相  助
                                 法  官  王  振  興
                                 法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                 書記官  王  才  生
中    華    民    國    八十九    年      八        月      一          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
