【裁判字號】    88,訴,379
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第三七九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四九五號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式盜用他人之電信設備通信，處有期徒
刑徒刑伍月。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十八年一月一日，在台中市台中公園內，向不詳姓名之
    成年男子購買原為乙○○向中華電信股份有限公司所租用門號00000000
    0號之行動電話一支（該行動電話原係乙○○放置於ＭＰ─三０三五號自用小客
    車內，於八十八年一月一日七時許，在台中市台中公園旁之興中街失竊），甲○
    ○明知該行動電話係來源不明之盜贓物，竟以新台幣（下同）五百元之低價買受
    ，並於買入後，基於意圖為自己不法利益之概括犯意，自八十八年二月間起至同
    年月廿四日止，連續在不特定之處所以無線方式盜用乙○○所承租之上開行動電
    話號碼對外通信多次，而獲免繳行動電話費用之利益。嗣甲○○於八十八年二月
    廿四日十七時三十分許，在彰化縣伸港鄉○○路與新港路口為警查獲上開行動電
    話一支。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○固坦承向他人購買並使用上開行動電話之事實，惟矢口否認知悉
    該行動電話係贓物云云。經查，上開行動電話係被害人乙○○放置於ＭＰ─三０
    三五號自用小客車內，於八十七年底失竊，失竊後大約被打了一一七有七、八通
    ，另外之電話號碼約有二、三通等情，業經被害人乙○○於本院審理時指述明確
    ，並有贓物認領保管單在卷可稽，且被告於偵訊時自承於八十八年二月份開始盜
    用該行動電話至查獲當天。另被告供承因要使用才購買上開電話，然被告卻以與
    市價顯不相當之五百元低價向不詳姓名之人購得，又無法明確供述上開行動電話
    係向何人所購，依社會常情以觀，足見被告於購買時，知悉該行動電話係來源不
    明之盜贓物。是被告所為之辯解，顯係卸責之詞，不足採信，其犯行堪以認定。
二、按被告於行為後，電信法已於八十八年十一月三日修正公布，依刑法第二條第一
    項之規定比較新舊法之結果，應適用有利於被告之修正前電信法。核被告所為，
    係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪及修正前之電信法第五十六條第一
    項之罪。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之修正前電信
    法第五十六條第一項處斷。又被告先後多次盜用他人電信設備通信之犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所
    生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正前電信法第五十六條第
一項，刑法第三百四十九條第二項、第十一條前段、第二條第一項但書、第五十五條
、第五十六條，罰金罰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      五    月     二十六   日
                                          法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  葉  春  涼
中      華      民      國      八十九    年      五    月     二十六   日
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新台幣十五萬元以下罰金。
製造或變更電信器材，供自己或他人盜接或盜用他人電信設備通信者，亦同。
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
