【裁判字號】    89,易緝,29
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第二九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (七十三年度偵字第一０一五號)，本判決
如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告甲○○被訴於民國七十三年二月間（以同年二月二十九日為準）觸犯
    刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序
    不能繼續。依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法院廿九年院字第一
    九六三號解釋，追訴權之時效業於八十六年一月三十一日完成。依照首開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
三、據上論斷：應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      五      月      二十六      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛   永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝   鈴  玉
中    華    民    國    八十 九     年     六       月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
