【裁判字號】    89,易,647
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六四七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一０四六號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○行使變造之國民身分證與駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑柒
月。扣案甲○○之國民身分證及駕駛執照上所貼乙○○之照片各壹枚沒收。
    事  實
除補充「乙○○於拾獲甲○○之國民身分證及駕駛執照，將之侵吞入己後，即基於變
造之意，在其上揭住處將甲○○之照片撕去，改貼自己之照片，加以變造」外，餘爰
引附件起訴書犯罪事實欄之記載。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時指述之情節
    大致相符，並有變造之國民身分證、駕駛執照各一枚扣案可證，被告犯行堪以認
    定，應依法予以論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及同法第二百十六
    條、第二百十二條之行使變造特種文書罪。其一行為變造甲○○之國民身分證及
    駕駛執照，應依想像競合之規定，從一重處斷。又其變造甲○○之國民身分證及
    駕駛執照後復持以行使，其變造行為應為其後行使行為所吸收，不加論處。而其
    行使變造特種文書罪與侵占遺失物罪間，有方法、結果之牽連關係，應從一重之
    行使變造特種文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，其前有犯罪記
    錄，品行難謂良好，此次又變造他人之國民身分證及駕駛執照以逃避警察之追緝
    ，其行為已影響戶政機關對戶政管理之確實性，更干擾犯罪偵查機關偵查犯罪之
    正確性，所生之危害不輕，及其犯罪後已坦認犯行，犯後之態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲警。扣案變造之國民身分證及駕駛執照上乙○○
    之照片各一枚，係被告所有，供其犯本罪所用，應依法併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第
    二百十二條、第三百三十七條、第五十五條、第三十八條第一項第二款、罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官洪紹文到庭執行職務。
中    華    民    國    八十 九     年      五      月      二十六      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  謝   鈴  玉
中    華    民    國    八十 九     年     六        月       三        日
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
