【裁判字號】    89,易,616
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０五三號、八十
九年度偵字第五四一），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續行使偽造之私文書足以生損害於他人，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、丙○○原為銳僑公司之廠長，其於民國八十七年間，明知自己之經濟狀況已惡化
    ，有週轉困難之現象，然其竟基於為自己不法所有之意圖及偽造文書之犯意，於
    八十七年五月間，自任會首，假「張志遠」、「黃天化」名義，召集員工甲○○
    等十三名會員（含張志遠、黃天化）組成互助會一會，每會每月新台幣（下同）
    三萬元，採內標之方式，約定於每月十五日在彰化縣和美鎮○○路○段一八三巷
    一九一號銳僑公司工廠之辦公室競標，由會員填具記載姓名、競標金額之標單，
    以標金最高者得標，會期自八十七年五月十五日起至八十八年六月十五日止。詎
    丙○○於互助會開始競標後，即於八十七年六月十五日及七月十五日，偽以「張
    志遠」、「黃天化」名義，分別以二千五百元及二千七百元標走前二會，而向不
    知情之會員共詐得三十萬零二千五百元及三十萬零三百元，其復於同年九月十五
    日及十二月十五日，假冒甲○○、林交益名義，分別以三千三百元及三千二百元
    之金額偽填標單，冒標甲○○、林文益之會款，而各向會員共詐得二十九萬七千
    元及三十萬四千四百元（以上均以真正繳款之會員共十一名計，起訴書誤載為向
    活會會員各詐得十二萬元），致生損傷於甲○○等會員。其復承前為自己不法所
    有之意圖，於八十七年十月間，以其女蔡麗萍之名義，參加乙○○所組，每月二
    萬元，採內標方式之互助會一會，並即於八十七年十一月十日，該互助會在上址
    第一次競標時，以一千六百元之標金標走互助會，向乙○○詐得三十一萬四千四
    百元，在繳納二期會款後，於八十八年二月間，其所組之上開互助會倒會後，即
    避不見面，甲○○、乙○○等會員始知受騙。
二、案經乙○○、甲○○訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對其上揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人乙○○、甲○○於偵、
    審中指述、證人即互助會會員黃吳蟾於偵查中結證之情節大致相符，並有互助會
    會單二紙、本票一張附卷可相佐證，被告犯行已堪認定，應依法予以論科。
二、按於互助會標單上記載競標會員之姓名及競標之金額，乃用以表示參與競標意思
    之證明，依刑法第二百二十條第一項之規定，應以同法第二百十條之私文書論，
    是核被告丙○○所為，分別係犯刑法第二百十六條、二百二十條第一項、第二百
    十條之偽造私文書罪及第三百三十九條第一項之詐欺罪。其偽造甲○○、林文益
    等人之署押乃偽造標單之階段行為，而偽造標單後持以行使，其偽造私文書之犯
    行應為其後行使行為所吸收，均不另論處。又其先後多次行使偽造私文書及詐欺
    犯行，均時間緊接，所犯構成要件相同，顯均係基於概括犯意為之，皆應依連續
    犯之規定論以一罪，並加重其刑。再其行使偽造之私文書與詐欺犯行間，有方法
    結果之牽連關係，應從一重之行使偽造之私文書罪論處。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段，其前有犯罪記錄，品行難謂良好，又其利用告訴人等對其之信賴
    ，騙取告訴人等之財物，其行為非但造成告訴人等財產上之損害，更傷害告訴人
    等對其信賴之情感，所生危害不輕，且其事後又未能償還告訴人等之損失，犯罪
    後之態度不佳，及其已坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲警。
    未扣案之互助會標單四紙已滅失，業據被告供承在卷，爰不依法併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二
    百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十
    五條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      五      月        二十六    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國    八十 九     年    六        月        三        日
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者，關於本
章之罪，以文書論。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
