【裁判字號】    89,易,549
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五四九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七八號），本院判決如
左：
    主      文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案鑰匙壹支沒收。
    事      實
一、丙○○於民國（下同）八十七年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月確定，
    並於八十八年九月一日執行完畢，仍不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，於八十八年十月六日十四時二十分許，在彰化縣彰化市彰化市火車站旁
    ，以自備之鑰匙竊取甲○○所有之ＫＩＺ─一三七號機車一部供己使用，復於同
    年十月上旬某日，在彰化縣永靖鄉○○路某寺廟旁，見乙○○所使用之ＫＬＯ─
    二五二號機車之車牌沒掛好，即徒手竊取並將之懸掛在所竊之ＫＩＺ─一三七號
    機車上使用，嗣於八十八年十二月十五日騎用該機車在彰化縣永靖鄉○○路二三
    八巷口為警查獲，並扣得其所有之機車鑰匙一支。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○坦承右揭事實不諱，核與被害人甲○○及乙○○指述情節相符，
    復有照片、贓物認領保管單在卷可稽，復有扣案之鑰匙可證，本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五
    十六條規定論以一罪並加重其刑。查被告於八十七年間因竊盜案件，經本院判處
    有期徒刑六月確定，並於八十八年九月一日執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表在卷可參，其於五年內再犯有期徒刑以上刑之罪，為累犯
    ，依法應遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。另扣案之鑰匙一支為被告所有供犯
    罪所用之物，業據被告供明，應併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      五   月     二十六    日
                                          法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  葉  春  涼
中      華      民      國      八十九    年      五   月     二十六    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
