【裁判字號】    89,易,242
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二四二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  謝文田律師
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (民國八十八年度偵字第八三六五號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月，緩刑參
年。
    事  實
一、甲○○前以不動產仲介為業，其基於意圖為自己不法所有之犯意，於民國八十八
    年一月間，居間介紹乙○○向丁○○購買坐落彰化縣大村鄉○○村○○路○段一
    四一巷三七號房、地時，於同年一月間及二月十一日，在彰化縣員林鎮○○街代
    丁○○收受乙○○所交之訂金新台幣（下同）十萬元及五十萬元之定金及尾款後
    ，未依丁○○指示：代其繳納土地增值稅等稅金、規費、代書費用後，應將餘款
    返還，以結算仲介費等語，反將支票兌現後，僅代繳不動產移轉登記規費及代書
    費用，並預扣仲介費，而將餘款四十萬六千元侵吞入己，並即避不見面。後丁○
    ○發現增值稅未繳，始知上情。
二、案經丁○○訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其上揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人丁○○指述、證人乙○
    ○、游坤勝、丙○○結證之情節大致相符，並有不動產買賣契約書、借據、和解
    書、收據各一份、支票二紙、本票一張等物附卷可相佐證，被告犯行已堪認定，
    應依法予以論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。公訴人認被告先
    後侵占告訴人二紙支票為連續犯等語，然告訴人表示其確有指示被告代繳規費、
    代書等費用，且告訴人亦有給付被告仲介費用之義務，此已非前一紙十萬元之支
    票所足以支付，是應認被告係將二紙支票兌現後，依告訴人指示支付部分費用，
    預扣仲介費始將餘款四十萬六千元侵吞入己，應無連續犯之成立，是公訴人此之
    起訴容有誤會，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，其未有犯罪記
    錄，品行尚稱良好，但為一時貪念所誘，侵吞告訴人之財物，其行為雖值非議，
    然其事後已與告訴人達成和解，返償所侵金錢，並坦認犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕
    而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十五條第一項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本件經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      五      月      二十六      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國    八十 九     年      六      月         三       日
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
