【裁判字號】    89,附民,72
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第七二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件（八十九年度易字第三五二號），原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
    事    實
一、原告方面：
  (一)聲明：被告應與另案（八十八年度國賠字第七號國家賠償一案）被告彰化縣政府
          府、祥益營造有限公司及安成企業有限公司連帶給付原告新台幣四十五萬
          五千一百五十六元。
  (二)陳述：被告毀損原告麻竹筍園案，業經檢察官提起公訴，而原告雖提已起八十八
          年度國賠字第七號請求賠償如聲明所示之金額，惟漏未起訴被告，爰提起
          附帶民事訴訟，請求被告應連帶賠償害。其餘援用刑事卷內之陳述。
  (三)證據：引用刑事卷內之證據。
二、被告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：土地非原告所有，被告並未損害原告之麻竹，該麻竹係因下雨土質疏鬆而
          崩塌，其餘引用刑事卷內之陳述。
  (三)證據：引用刑事卷內之證據。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴毀損案件，業經本院八十九年度易字第三五二號判決公訴不受理在
    案，依首揭說明，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    二十六  日
                             臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官  黃  靜  華
中    華    民    國    八十九      年      六      月       十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
