【裁判字號】    89,易,352
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三五二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一００八號），本院
判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○受僱於祥益營造有限公司，從事整治彰化縣大村
    鄉長春溪排水溝工程，明知緊鄰排水溝旁之彰化縣大村鄉○○○段十五之二地號
    土地並非整治工程範圍，竟基於毀損之故意，於民國八十八年七月三十日上午九
    時許，駕駛挖土機損壞李秋蓉及告訴人乙○○共有種植於該土地上之麻竹二十株
    ，足以生損害於李秋蓉及乙○○，因認被告涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌
    。
二、按告訴或請求乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決；又犯罪之被害人，
    得為告訴，刑事訴訟法第三百零三條、第二百三十二條分別定有明文。而所謂之
    「犯罪之被害人」，以因犯罪而直接被害之人為限，於財產法益被侵害時，必須
    其財產之所有權人，或對於該財產有事實上管領力之人，因他人之犯罪行為，而
    其管領權受有侵害時，始能認為係直接被害之人。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○毀損案件，起訴書認為係觸刑法第三百五十
    四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。惟查：告訴人所指訴遭
    被告毀損之麻竹二十株，經本院於八十九年四月六日至現場勘驗及囑託彰化縣員
    林地政事務所測量之結果，並非種植於告訴人其妻李秋蓉所有坐落於彰化縣大村
    埤子頭段第一五之二地號土地，而係位於毗鄰之國有未登記土地及同段第四六之
    一一地號土地上（即如附圖示虛線Ａ【告訴人所指遭毀損位置，以紅繩標示範圍
    】至虛線Ｂ之部分，大部分位於國有未登記土地上），有勘驗筆錄、員林地政事
    務所土地複丈成果圖及土地登記謄本附卷可稽。又依民法第八百十一條之規定，
    動產因附合而為不動產之重要成分者，不動產所有人，取得動產所有權；又稱不
    動產者，謂土地及其定著物。不動產之出產物，尚未分離者，為該不動產之部分
    ，民法第六十六條亦定有明文。是前揭二十株麻竹因種植於上開土地上，已附合
    為土地之重要成分，且未與土地分離，是應由國家及同段第四六之一一地號土地
    所有人取得所有權，並非告訴人所有。至於告訴人雖陳稱其依民法七百六十九條
    等時效取得之規定，為有權占有，且已於八十九年四月十四日向國有財產局申請
    登記云云。惟按因時效而取得地上權登記請求權者，不過有此請求權而已，在未
    依法登記為地上權人以前，仍不得據以對抗土地所有人而認其並非無權占有（六
    十九年度第五次民事庭會議決議參照），是告訴人占有前開國有土地縱已符合時
    效取得之要件，惟因系爭麻竹遭毀損之時即八十八年七月三十日，告訴人並未依
    法完成所有權或地上權之登記，亦未取得其他之使用收益權，故其對該國有土地
    仍欠缺合法之占有權源，並無事實上之管領力。此外，告訴人復自承其不知同段
    四六之一一地號登記為何人所有等語，足見其占有該地亦未經該土地所有人之同
    意，為無權占有。綜上所述，告訴人既非遭毀損麻竹之所有權人，亦非有管領權
    人，依前揭說明，即非本件毀損案件之犯罪被害人，是其提起本件告訴，並不合
    法，本件既係告訴乃論之罪，其未經合法告訴，自應依刑事訴訟法第三百零三條
    第三款，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官吳祚延到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十六    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
