【裁判字號】    89,簡,198
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一九八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第七八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之斜削吸管壹支、彎曲吸管貳支、小密封袋壹個、破裂燈泡貳個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    五年二月確定，並於民國八十七年九月六日執行完畢，竟不知悔改，於八十九年
    三月二十九日晚上八時許，在嘉義市○○街六七巷三○號住處施用第二級毒品安
    非他命，為警於同年月三十一日下午一時三十分許查獲，並採集尿液送驗呈安非
    他命陽性反應部分之事實應予補充外，餘皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、證據：
    １、被告於警訊時之自白。
    ２、扣案如主文第二項所示之物。
    ３、臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年度偵字第一二○四號、八十九年度毒偵字
        第二一八號不起訴處分書各一份，刑案資料查註紀錄表乙紙；嘉義縣衛生局
        出具之煙毒尿液檢驗單乙紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、
    第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十六    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十六    日
                                書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：「施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
