【裁判字號】    88,嘉簡,646
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十八年度嘉簡字第六四六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
                丁○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第四七一七號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算
壹日。扣案之麻將牌壹付、牌尺肆支及新台幣貳仟參佰元均沒收。
丁○○、丙○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞
役均以參佰元折算壹日。扣案之麻將牌壹付、牌尺肆支及新台幣貳仟參佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告丁○○、丙○○及甲○○於警訊及偵查中對於其等於右開時、地打玩麻將之
    事實均坦承不諱，而被告乙○○○固坦承有於右揭時、地提供場所並打玩麻將，
    惟否認有營利意圖及在公眾得出入之場所打玩麻將，辯稱：其與其他被告丁○○
    等人打麻將所在之位置為其私密之住宅，並非公眾得出入之場所，又其並未抽頭
    ，係自摸贏錢者每局拿出新台幣（下同）二百元，作為購買飲料、香菸及檳榔供
    大夥食用，並非交給其云云。惟查：（一）被告乙○○○供稱：「（該賭博場所
    ，約有多少時間？是否可以自由進出場所？）約一年多左右，是自由進出場所」
    （參警卷第二頁反面）「（你們家可自由進出？）可以」（參偵查卷第十一頁）
    「（賭博的場所在幾樓？）在新港鄉菜公村五五號宏和輪胎行的一樓，平常人都
    可以進出」（參偵查卷第十七頁反面）等語，又佐以被告四人當日打玩麻將之房
    間房門敞開，且房間位置緊鄰被告夫妻二人所經營宏和輪胎行店面，足徵當日該
    房間係屬宏和輪胎行店面部份而為一般不特定多數人可以隨時出入之場所。（二
    ）被告丁○○、丙○○、甲○○均迭於警訊及偵查中指稱被告乙○○○有抽頭之
    行為，即自摸贏錢者交付二百元予乙○○○等情，核三人所述互符一致，參以被
    告丁○○等三人與被告乙○○○並無仇隙，當無共同設詞誣陷被告乙○○○之理
    。
    （三）此外，尚有扣案如主文所示之物在卷足憑。綜上所述，被告乙○○○前揭
    所辯顯係事後卸責之詞，不足採信，事證明確，被告四人之犯行堪以認定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第二百六十八條
    、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國        八十九    年        五    月    二十三      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        八十九    年        五    月    二十六      日
                                      書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
