【裁判字號】    89,易,490
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第六
三五五號），經本院認不宜以簡易判決處刑，而改依通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查被告甲○○業於民國八十
    九年二月十日死亡，有嘉義市西區衛生所八十九年五月一日嘉市衛西所字第三０
    四號函及所附死亡證明書影本各一份附於本院八十八年嘉簡字第八六二號卷可稽
    ，依上開規定，爰不經言詞辯論，諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十六    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  審判長  法  官  陳  清  溪
                                          法  官  張  道  周
                                          法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十六    日
                                          書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
