【裁判字號】    89,交聲,27
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第二七號
    異  議  人  甲○○○○通有限公司
    法定代理人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於嘉義市交通事件裁決所民國八
十八年八月二十六日所為之裁決處分（嘉監五違車字第70--593354號）聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
本件異議駁回。
    理  由
一、按汽車裝載貨物，超過核定之總重量者，處汽車所有人新台幣（下同）三千元以
    上九千元以下罰鍰，並責令改正或禁止通行，道路交通管理處罰條例第二十九條
    第一項第一款定有明文。
二、本件處分意旨略以：異議人所有之車號８Ｊ３５１號營業用曳引車所連結之車斗
    （下簡稱系爭曳引車斗），於民國八十九年一月十四日行經嘉一五七線過溝段處
    ，經警方攔檢並會同司機楊基發丈量發現：系爭曳引車斗內框之長寬高之尺寸分
    別為：長九百一十三公分（９。１３公尺），寬二百五十公分（２。５公尺），
    高零點一百公分（１公尺），總載重為二十二點八二五立方公尺，經換算為載重
    單位後，已超載十一餘頓，認異議人違反道路交通管理處罰條例第二十九條第一
    項第一款，而予裁處罰鍰三千元。
三、聲明異議意旨則以：異議人所有車號８Ｊ３５１號系爭曳引車斗已經公路局嘉義
    區監理所數度臨檢均合乎規定，車斗並未擅自變更或加高尺寸，警方取締時顯有
    誤為測量，實未違規超載云云。
四、經查：本件違規之舉發，係由內政部警政署國道公路警察局省道第三隊員警蔡仁
    育、馬正夫於前開時地當場攔檢舉發，並當場簽發嘉縣警交違字第５９３３５４
    號違反道路交通管理事件通知單與駕駛人楊基發，而員警蔡仁育、馬正夫舉發時
    係會同楊基發，實地依據系爭曳引車斗測量，且經楊基發同意測量結果後簽名於
    上開違規通知單上；而如舉發單內所載丈量系爭曳引車斗之載重數據，分別係：
    車斗長九點一三公尺、寬二點五公尺、高一公尺，所得計算之總載重體積為二十
    二點八二五立方公尺，顯逾越依交通部規定關於半連結砂石車載重標準之十四點
    七立方公尺（該載重標準之計算法係依據：總核准載重重量（三十五噸）減去空
    車重量（十三噸）再除以砂石比重（每立方米一點五噸），得出十四點七米立方
    ）達八點一二五立方公尺之載重體積，將該載重體積換算為重量已達十二點一八
    七五頓，顯已超越正負三點五頓之可接受誤差值，異議人確有超載違規之事實明
    確，其等執法並無違誤等語，業據莊文德、黃銘煌到庭證述綦祥，關於上開超載
    計算標準及公式，亦有嘉義縣警察局八十一年四月六日嘉縣警交字第八一五三號
    函在卷可佐。復查：蔡仁育、馬正夫與異議人並無恩怨仇隙，自無誣陷之理，所
    為到庭之證述，應堪採信；而警方當場所填發之違規通知單亦經司機楊基發署名
    簽收，顯見警方於舉發丈量時，楊基發並無任何異議，對於丈量結果亦無偏頗之
    事實，則異議人事後指員警丈量有誤算云云，顯係憑空想像而無依據，無足採信
    。
五、綜上說明，異議人確已違反首揭道路交通管理處罰條例第二十九條第一項第一款
    規定，已堪認定，原處分機關據以裁處罰鍰新台幣三千元，自無不合，本件聲明
    異議應予駁回。
六、據上論斷，應依道路交通案件管理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九        年    五        月    二十六    日
                            臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                法  官  黃國益
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  蔡金保
中    華    民    國    八十九        年    五        月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
