【裁判字號】    88,易,1066
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一六六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第五五七
六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年九月三十日，至台南縣新營市○○路八０號聲寶股份有限
    公司（下簡稱聲寶公司）新營分銷店，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向聲
    寶公司購買聲寶牌攝錄放影機一台，為動產擔保交易之債務人，約定總價款新台
    幣（下同）四萬八千元，分二十四期付款，第一期於立約時同時給付二千元，第
    二期至第二十四期每期每月十日付款二千元，買賣標的物存放地點為嘉義縣義竹
    鄉岸腳村一鄰岸腳一號，於價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人聲寶公
    司所有，買受人甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出借、移轉、
    質押或為其他處分。詎甲○○在取得標的物之後，竟意圖不法之利益，除繳納第
    一期款外，餘款四萬六千元拒不繳納，並於八十七年七月六日，將上開標的物出
    質於嘉義縣朴子市「佳群當鋪」，而將當票交予不知情之侯連成，致出賣人追索
    無著，致生損害於債權人聲寶公司。嗣由侯連成出錢贖回前揭標的物後置於其嘉
    義縣朴子市德行里新吉庄二鄰十七號住處。
二、案經聲寶公司訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人聲寶公司之代理人乙○○指
    述之情節相符，復有附條件買賣契約書、應收明細查詢及侯連成所立之領據各一
    件在卷足憑，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條動產擔保交易債務人，意圖不法利
    益，將標的物出質罪，公訴意旨漏未斟酌此點，而認被告係犯同法條之動產擔保
    交易債務人，意圖不法利益，將標的物遷移罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，
    本院自應予以審理，並變更其起訴法條。爰審酌被告犯罪之動機、目的、品行、
    出質前揭標的物之手段、對告訴人及社會交易秩序之信賴所生危害、嗣雖給付告
    訴人部分款項，然尚餘三萬八千元未清償及犯罪後坦承態度尚佳等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，動產擔保交易法
第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      五      月        二十六  日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國     八十九       年      五      月        二十九  日
                                          書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
