【裁判字號】    89,易,412
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四一二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十九年度偵字第六四零號），本院
改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略如附件所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。
三、查本件公訴人原聲請簡易處刑意旨所指被告涉有刑法第二百七十七條第一項之罪
    嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人於八十九年五月
    四日當庭撤回其告訴，並有其和解書一份在卷可稽，依照首開說明，爰改依通常
    訴訟程序不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月    二十六    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡金保
中    華    民    國      八十九      年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
