【裁判字號】    88,交易,145
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一四五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三一二三號），本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係從事駕駛大貨車業務之人，於八十七年間十月十七
    日晚上七時四十五分許，駕駛車號ＩＸ∣三八一號營業用大貨車，沿嘉義縣新港
    鄉往民雄鄉○○○道路由西往東行駛，途經新港鄉三間村七十一號前，本應注意
    會車時，應與來車保持安全之間隔，又按當時並無不能注意之情形，詎其疏未注
    意及此，適有被害人乙○○駕駛未懸掛車牌之自用小客車亦沿該道路自東往西行
    駛而至，亦疏未注意保持安全之間隔，遂於二車交會時，在道路中心分向線相撞
    ，致被害人左股骨骨折，案經被害人訴請偵辦，因認被告涉有刑法第二百八十四
    條第二項業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴認被告犯刑法第二百八十四條
    第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀及和解書各一份附於本院
    卷可稽，告訴人並於本院八十九年五月十七日調查庭中撤回告訴，經記明筆錄在
    卷，依前揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    審判長  法  官  陳  清  溪
                                            法  官  張  道  周
                                            法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                            書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
