【裁判字號】    89,訴,165
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一六五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡碧仲
                汪玉蓮
                吳碧娟
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一三八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，累犯，處有期徒刑柒月，併科罰金新台幣貳萬元，罰金
如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之制式子彈陸顆（即制式口徑○、三八吋之轉輪手槍用子彈∣彈底標記分別為『
SB SPL 38』貳顆、『38 P』貳顆、『AP SPL 38』壹顆、『38 SPL』壹顆）均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十二年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺中地方法
    院判處有期徒刑四月確定，於八十三年八月十日易科罰金執行完畢，詎仍不知悛
    悔，復於八十六年一、二月間某日，在嘉義縣竹崎鄉內埔村某處拾獲他人所遺失
    之具有殺傷力之制式轉輪手槍用子彈（○、三八吋口徑）六顆後，即意圖為自己
    不法之所有，而將上開子彈侵占入己（侵占遺失物罪已罹追訴權時效），且將上
    開子彈攜回其位於嘉義市○○路七六二號十樓四室之居處書櫃內藏放，未經許可
    持有上開子彈。嗣於八十九年二月十六日上午十一時五分許，為警持搜索票於上
    址查獲，並扣得上開制式轉輪手槍用子彈六顆。
二、案經嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中自白不諱，復有上開扣案之制式子
    彈六顆可資佐證，又扣案之制式子彈六顆經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果
    ，認均係口徑○、三八吋之制式轉輪手槍用子彈，彈底標記分別為『SB SPL 38
    』二顆、『38 P』二顆、『AP SPL 38』一顆、『38 SPL』一顆，均具殺傷力等
    情，亦有該局八十九年二月二十五日刑鑑字第二三○○二號鑑驗通知書一紙附卷
    可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按被告繼續持有制式轉輪手槍用子彈之行為，既已持續至槍砲彈藥刀械管制條例
    修正施行後，自應依修正後之規定論處。是核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制
    條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪。又被告前於八十二年間，因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑四月確定，於八十三年
    八月十日易科罰金執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，
    其於受有期徒刑執行完畢後五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法
    加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、持有子彈之數量、所生危害
    及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就罰金部分諭知易服勞
    役之折算標準；公訴人雖求處有期徒刑二年，併科罰金新台幣六十萬元，惟被告
    於偵查中及本院審理時均坦承犯行，本院認公訴人求刑尚嫌過重，附此敘明。扣
    案之制式轉輪手槍用子彈六顆係屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規
    定併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例
    第十二條第四項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項、第三十
    八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    審判長  法  官  陳  珍  如
                                            法  官  楊  力  進
                                            法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九   日
                                            書記官  陳  明  顯
附錄本案論罪科刑法條：
修正後槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
