【裁判字號】    89,易,478
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王清海律師
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一五三四號），經本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑（公訴）意旨略以：被告甲○○，未向經主管機關申請許可，
    自八十八年七月廿六日起，僱用菲律賓籍人陳麗香在嘉義市○○路七十一號其所
    經營之鳳滿自助餐廳工作，每月薪資新台幣二萬一千元；迨於八十九年二月十五
    日下午六時四十五分許，在上址為警查獲，因認被告涉有違反就業服務法第五十
    三條第一款之規定而犯同法第五十八條第一項之罪。
二、按案件有曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴
    訟法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。又案件曾經判決確定者
    ，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用，最高
    法院四十九年台非字第二０號著有判例可資參照；且按違反就業服務法之刑事處
    罰，其性質為屬一般所稱之行政刑罰，適用時固應符一般刑法原理，惟仍應體察
    其行政管理之目的以作解釋。該法第五十八條第一項前段及後段，分別就違反該
    法第五十三條第一款至第三款之規定，而聘僱、留用外國人一人或二人以上，處
    以不同之法定刑度，其考量當係著眼於外國人之人數多寡對於行政管理之危害性
    不同。是該法第五十八條第一項僅係單純一罪之性質，縱有先後或同時違反該法
    第五十三條第一款至第三款之情形而被查獲時，仍屬單純一罪，應併計入其人數
    ，而分依聘僱、留用人數之不同，適用該法第五十八條第一項前段或後段之規定
    處斷。
三、經查，本案被告甲○○前於民國八十八年七月間，因聘僱劉美枝所申請聘僱之印
    尼籍外國人在其經營之「鳳滿自助餐聽」工作，違反雇主未經許可不得聘僱他人
    所申請聘僱之外國人之規定（違反就業服務法第五十三條第三款而犯同法第五十
    八條第一項之罪），業經本院於八十八年十一月九日以八十八年度嘉簡字第八九
    ０號判決判處罪刑確定，此有本院八十八年嘉簡字第八九０號判決一件在卷可稽
    ，本案聲請簡易判決處刑意旨復以甲○○於八十八年七月間，聘僱未經許可之菲
    律賓籍外國人在其經營之「鳳滿自助餐聽」工作，違反雇主不得聘僱未經許可之
    外國人之規定（違反就業服務法第五十三條第一款而犯同法第五十八條第一項之
    罪）為由，聲請本院以簡易判決處刑，是本案簡易判決處刑意旨，即有就業經判
    決確定之被告於同一時、地，因違反就業服務法第五十三條第三、一款之規定之
    實質上一罪行為，重行聲請簡易判決處刑（起訴）之情，揆諸前開條文、判例意
    旨及說明，自應由本院為免訴之諭知，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
