【裁判字號】    88,花交簡,73
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十八年度花交簡字第七三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第三０九
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件事實：甲○○於民國八十八年一月十七日九時三十分許，在花蓮市○○路四
    五五號前路邊，駕駛車牌號碼ＨＵ─四二三六號（聲請人誤載為四二三九號）自
    用小客車自路肩起步駛出，本應注意前後左右有無車輛，並讓行進中之車輛優先
    通行，而依當時天候晴，日間自然光線，路面無缺陷，無障礙物，視距良好等客
    觀情狀，並無不能注意情形，竟疏於注意，未讓同向後方直行、由丙○○所騎駛
    附載其妻丁○○之車號ＰＱＡ─四五六號機車優先通行，致撞及該機車，丙○○
    、丁○○二人均倒地，丙○○因而受有軀幹、四肢多處撞挫瘀紫傷之傷害，丁○
    ○則受有頭部損傷、右眉外側三公分裂傷併右頰瘀腫、軀幹、四肢多處撞挫瘀紫
    傷等傷害。甲○○於肇事後，在有偵查權限之機關或公務員發覺前，主動向據報
    前往現場處理之警員乙○○坦承疏失肇事，願受裁判而自首。
二、前開犯罪事實有１、被告之自白。２、被害人丙○○、丁○○之指訴。３、證人
    乙○○之證述。４、道路交通事故調查報告表一份。５、現場照片影本三張。６
    、診斷證明書二紙附卷可證。事證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第五十五條、第六十二條前段、第二
    百八十四條第一項前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     五     月    二十六    日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     五    月   三十一  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
