【裁判字號】    89,花簡,79
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度花簡字第七九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度
毒偵字第三四三號），本院判決如左：
      主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件事實：甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月，
    緩刑五年，於民國八十四年九月二十九日確定，仍不知悔改，於八十八年間因施
    用第二級毒品安非他命，經依本院八十八年度毒聲字第二一二號裁定送勒戒處所
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八
    十八年五月十一日以八十八年度偵字第九五二號不起訴處分確定。詎甲○○猶不
    知悔改，於緩刑期內之八十八年八月二十九日經警採尿前之三、四日，在花蓮縣
    光復鄉其不詳姓名友人住處，以將第二級毒品安非他命置於玻璃球內加熱產生氣
    體之方式，非法施用安非他命一次。嗣經警循線查獲，經依本院八十八年度毒聲
    字第九０二號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而再經本院以八十九
    年度毒聲字第二四七號裁定入戒治處所施以強制戒治。
二、前開犯罪事實有：
  １、被告於本院審理時自白。
  ２、臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年度偵字第九五二號不起訴處分書（被告前案
      經觀察勒戒後認為無繼續施用毒品傾向而不起訴處分）。
  ３、花蓮縣衛生局、慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心出具之尿液檢驗報告二紙在卷可
      稽。
  ４、被告再次送觀察勒戒，經勒戒所認為有繼續施用毒品傾向，並經本院裁定令入
      戒治處所施以強制戒治一年等情，有本院八十八年度毒聲字第九０二號、八十
      九年度毒聲字第二四七號裁定、臺灣花蓮看守所八十九年二月二十三日花所總
      字第三九五號函送之證明書在卷可稽。
  ５、綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第
    十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如對本判決不服，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     五     月    二十六    日
                               臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     五    月    三十   日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
