【裁判字號】    89,交易,5
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度交易字第五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三八七一號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○係駕駛鏟土機之司機，為從事駕駛業務之人
    ，於民國八十八年九月二十三日下午三時許，在花蓮縣壽豐鄉○○村○○○○○
    路工程之工地巷內操作鏟土機為填土工作時，因欲將該鏟土機倒車出巷，而將鏟
    土機上之鏟手︵俗稱山貓︶迴轉向前，理應注意操作鏟手迴轉時，應謹慎緩慢，
    並應注意鏟土機附近是否有人，並促使他人讓避。而依當時情形，又無不能注意
    之情形，竟疏未注意在鏟土機附近之管溝休息之乙○○，貿然迴轉該鏟手，而撞
    擊乙○○之身體，致其受有右胸及下背部挫傷等多處傷害乙案，起訴書認係觸犯
    刑法第二百八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人乙○○於本院審理時當庭陳明撤回告訴，依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       八十九    年      五    月    二十九   日
                                 臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                     法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                     法院書記官
中      華      民      國       八十九     年      五   月     三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
