【裁判字號】    89,花簡,140
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第一四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵緝字第十七號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日
。
      事實及理由
一、本件事實：甲○○曾因偽造文書案件，經法院判處有期徒刑四月確定，於民國八
    十七年十二月十四日易科罰金執行完畢，其於八十七年間因施用第二級毒品安非
    他命，經依本院八十七年度毒聲字第一八七號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品傾向，由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月十三
    日以八十七年度偵字第二六七０號不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，基於
    概括之犯意，自八十八年一月起至同年三月初止，連續在花蓮市其不詳姓名友人
    住處，以將第二級毒品安非他命置於錫箔紙上加熱產生氣體之方式，非法施用安
    非他命多次。嗣於八十八年三月四日十五時四十分許，在花蓮市○○路四八八號
    住處為警查獲，經依本院八十八年度毒聲字第四四五號裁定送觀察勒戒後，認有
    繼續施用毒品傾向，而再經本院以八十九年度毒聲字第二二六號裁定入戒治處所
    施以強制戒治。
二、前開犯罪事實有：
  １、被告於偵查及本院審理時自白。
  ２、臺灣花蓮地方法院檢察署八十七年度偵字第二六七０號不起訴處分書（被告前
      案經觀察勒戒後認為無繼續施用毒品傾向而不起訴處分）。
  ３、花蓮縣衛生局、法務部調查局出具之尿液檢驗報告二紙在卷可稽。
  ４、被告再次送觀察勒戒，經勒戒所認為有繼續施用毒品傾向，並經本院裁定令入
      戒治處所施以強制戒治一年等情，有本院八十八年度毒聲字第四四五號、八十
      九年度毒聲字第二二六號裁定、臺灣花蓮看守所八十九年二月十六日花所總字
      第三二八號函送之證明書在卷可稽。
  ５、綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第
    十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     五     月    二十六    日
                               臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     六    月     五    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
