【裁判字號】    89,訴,120
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
九○號、三二三號），及移送併案審理（八十九年度毒偵字第三九一號、四八七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案海洛因壹公克、注射針筒壹支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十七年間因施用第一級毒品海洛因案件，經依台灣台中地方
    法院（下稱台中地院）以八十七年度毒聲字第三七六五號裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月
    二十三日以八十七年度偵字第二七二三一號為不起訴處分確定。嗣甲○○仍不知
    悔改，又基於概括犯意，自八十八年十二月三十一日起至八十九年三月十日止，
    連續在花蓮市○○街三十號、花蓮縣內某處施用第一級毒品海洛因及第二級毒品
    安非他命多次。為警於八十九年一月七日、同年一月三十一日依法採尿送驗，均
    呈嗎啡及安非他命陽性反應，並於八十九年三月十日在花蓮市○○街三十號前為
    警查獲，扣得海洛因一公克、施用毒品器具注射針筒一支。甲○○經依本院以八
    十九年度毒聲字第二四六號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局移請花蓮地檢署檢察官偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告經查獲時所採集之尿
    液，經送檢驗結果，確認有嗎啡及安非他命陽性反應，此有花蓮縣衛生局煙毒尿
    液檢驗成績書數份、慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總表一份足參，復有扣案
    海洛因壹公克、專供施用毒品器具注射針筒一支可稽；再者，被告經依本院以八
    十九年度毒聲字第二四六號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，有本院
    八十九年度毒聲字第二四六號裁定、台灣花蓮看守所附設勒戒所八十九年三月二
    十一日花所總字第六七八號函附證明書各一份足佐，事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、查被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經依台中地院以八十七年度毒聲
    字第三七六五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地
    方法院檢察署檢察官於八十七年十二月二十三日以八十七年度偵字第二七二三一
    號為不起訴處分確定等情，有前開不起訴處分書一份可憑，其於不起訴處分確定
    後五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪，依毒品危害防制條
    例第二十條第三項前段規定，已不適用同條第二項之規定，而應依法論科。核被
    告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級、第
    二級毒品罪，被告先後多次施用毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加
    重其刑；被告同時施用第一、二級毒品，係一行為觸犯數罪名，應依想像競合犯
    之規定從一較重之施用第一級毒品罪論處。被告非法持有海洛因、安非他命之低
    度行為，為非法施用之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告之素行、已經
    送觀察勒戒後，仍不知悔改而為本次犯行，顯見其並未徹底根絕施用毒品之惡習
    ，再考量其施用毒品期間、及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。扣案海洛因壹公克為第一級毒品，注射針筒壹支為被告所有專供施用毒品
    之器具，均應依法宣告沒收銷燬之。
三、被告甲○○前開除附件起訴書犯罪事實欄所載之犯行，檢察官雖未起訴，但與已
    起訴部分有連續犯裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得併予審判。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條
，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月    二十六    日
                                    臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官
中      華      民      國       八 十 九  年     五    月    三十   日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
