【裁判字號】    89,花簡,80
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度花簡字第八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字
第四五四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實：乙○○於民國八十八年五月三十一日，在花蓮市○○路五三六號，以
    動產擔保交易附條件買賣之方式，向丙○○○股份有限公司（下稱匯豐公司）購
    買車號Ｕ七─一三九九號客貨兩用車一輛，約定總價金為新臺幣（下同）六十五
    萬三千七百元，先於八十八年六月三十日給付二萬零二百元，另自八十八年七月
    三十日起至九十一年五月三十日止，以每月為一期，每期付款一萬八千一百元，
    標的物存放地點為乙○○之原住所即花蓮縣新城鄉○○路三九五號，在價金未付
    清之前，標的物所有權仍屬於匯豐公司所有，乙○○僅得依約先行占有使用，不
    得任意遷移或為其他處分，雙方並訂有附條件買賣契約書，乙○○為動產擔保交
    易之債務人。詎乙○○於取得標的物之後，僅付款五期即拒不付款，且意圖為自
    己不法之利益，於八十八年十月底，擅自將上揭車輛遷移至桃園中壢市○○○街
    二四三巷十二號，致債權人匯豐公司追索無著受有損害。
二、前開犯罪事實有１、被告乙○○於本院審理時之自白。２、告訴人匯豐公司代理
    人甲○○之指訴。３、附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申
    請書及丙○○○分期付款對帳卡等影本各一紙在卷可佐。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第
    十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六  日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     五    月   三十一  日
附錄本判決論罪之法律條文:
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
