【裁判字號】    88,花簡,410
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十八年度花簡字第四一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○企業股份有限公司
    兼  代表人  乙○○
右被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第八
十八年度偵字第三一四二號、第三三一五號），本院判決如左：
      主  文
甲○○○○企業股份有限公司其法人之代表人因執行業務違反雇主不得聘僱許可失效
之外國人規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台幣肆萬元。
乙○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台幣
萬元，如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實為：乙○○係設在設花蓮市○○路三十八號甲○○○○企業股份有
    限公司（以下簡稱宏昇公司）負責人。明知雇主不得聘僱許可失效之外國人，竟
    自民國八十八年七月三日起，以每日新台幣（下同）五百八十元之薪資，僱用許
    可失效之泰國籍人 CHAMONTREE PORNTHAWEE（此人原係宏昇公司申請合法引進之
    外勞，居留效期為八十七年四月十一日至八十八年四月十日；而於八十八年四月
    九日逃逸）在宏昇公司內從事打掃清潔等工作。嗣八十八年七月五日十四時三十
    分許為警查獲。
二、前開犯罪事實有１被告坦承僱用業已許可失效之泰國籍人CHAMONTREE PORNTHAWE
    E 等情。２卷附宏昇公司營利事業登記證影本、居留外僑作業外勞詳細資料、護
    照影本、照片一幀可證。３證人 CHAMONTREE PORNTHAWEE於警訊中供述詳明。被
    告罪證明確。
三、本院審酌被告乙○○於八十一年間，即曾因違反就業服務法案件，經臺灣花蓮地
    方法院檢察署檢察官於八十二年二月二十三日以其素行良好，事後坦白認錯為由
    ，依職權為不起訴處分，再為本件犯行，及本件行為對國內合法勞工就業市場所
    造成不利影響等情，量處如主文所示之刑，並就被告乙○○部分諭知易服勞役之
    折算標準。
四、至被告乙○○於本案開始僱用許可失效外勞之時間為八十八年七月三日，為警查
    獲時間為八十八年七月五日，而被告乙○○又於八十八年十一月二十一日為警查
    獲違反就業服務法案件（以下簡稱後案，本院受理案號為八十九年度易字第二四
    三號，已另行審結）之開始僱用許可失效外勞時間則為八十八年十一月十二日。
    前後二聘僱行為明顯間斷，且本案之聘僱行為經警查獲後，相隔長達四個月之久
    ，再為後案之聘僱行為，參以被告自承：本案係因該外勞無錢返國而僱用，後案
    則因友人生意失敗，請求其代為照顧外勞而僱用等語（見本院八十九年四月二十
    五日訊問筆錄），足見該二聘僱行為，被告之犯罪動機亦各有不同，顯見後案部
    分，應係被告於本案為警查獲中斷聘僱後，另行起意所為，與本案既非屬單純一
    罪關係，亦不具連續犯裁判上一罪關係，應分論併罰，併予敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，就業服務法第五十八條第一項前段、第二
    項、第五十三條第一款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國  八  十  九  年      五      月    二十六    日
                            臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                法    官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
