【裁判字號】    89,花簡,84
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度花簡字第八四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二七二
號），本院判決如左：
      主  文
乙○○以加害生命、財產之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役拾日，如易科
罰金以佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件事實：乙○○於民國八十九年一月六日（聲請人誤載為一月七日）凌晨零時
    至一時間，在花蓮市○○街四十一號其妻甲○○經營之「名坊精品店」內，因不
    滿甲○○及其子女郭貝怡、郭貝如不願隨其返家，竟基於恐嚇之犯意，同時向甲
    ○○、郭貝怡、郭貝如三人恫稱「如果不跟我回去，就放火燒店及燒死你們」，
    使甲○○母女三人心生畏懼，致生危害於其三人之安全。
二、訊據被告乙○○坦承於右揭時地揚言放火燒店，惟矢口否認揚言燒死其妻甲○○
    及其女郭貝怡、郭貝如，經查右揭事實，業據被害人甲○○、郭貝怡、郭貝如指
    述綦詳，三人所述情節互核相符，而郭貝怡、郭貝如為被告之女，殊無任意誣攀
    之可能，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第五十五條、第三百零五條、第四十
    一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    五     月   三十一  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
