【裁判字號】    88,花簡,396
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十八年度花簡字第三九六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第三０八
一號），本院判決如左：
      主  文
甲○○以加害身體之事，恐嚇他人，致生危害於安全，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金以佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件事實：甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例之案件，經法院判處有期徒刑八月
    ，甫於民國（以下同）八十八年二月二十三日假釋期滿執行完畢，仍不知悔悟，
    於八十八年七月二十三日十八時三十分許，在花蓮市○○○街九十四號其住處前
    ，因其同居人乙○○之姐丙○○欲帶回乙○○及乙○○之幼女，甲○○之母戊○
    ○見幼女哭泣欲加懷抱安撫，遭丙○○制止，甲○○見狀心生不滿，基於恐嚇之
    犯意，向丙○○吼稱「妳兇我媽做什麼」（閩南語），並持刀作勢欲砍丙○○，
    使丙○○心生畏懼，致生危害於丙○○之安全，嗣經戊○○制止，甲○○始罷手
    。
二、訊據被告甲○○矢口否認右揭犯行，辯稱：伊當時僅雙手握拳，但並非要打丙○
    ○，亦未持刀恐嚇徐女云云。惟查右揭事實，業據告訴人丙○○指訴綦詳，核與
    證人乙○○證述之情節相符，而乙○○為被告之同居人，業據被告於警訊中供明
    在卷，則乙○○殊無任意誣攀被告之必要，參以被告警訊中坦承當時有對丙○○
    說「妳兇我媽做什麼」一語；於檢察官偵查時則供稱：爭執中伊原欲毆打丙○○
    ，但遭伊母拉住等語。證人戊○○於本院調查時亦證稱：當時伊要求抱小孩，遭
    丙○○拒絕，甲○○見狀即握拳作勢欲打徐女，但遭伊攔阻等語。另證人即至現
    場處理之警員丁○○亦證稱：伊至現場時，甲○○與丙○○在爭吵，徐女坐在車
    內，徐女說甲○○恐嚇她，拿刀要砍她等情。益證告訴人指訴並非子虛，被告確
    有對告訴人吼叫及持刀作勢欲砍告訴人一情殆可認定，所辯委無可採，其犯行洵
    堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百零五條、第四十七條、第四十
    一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     五    月   三十一  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
