【裁判字號】    89,易,325
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三二五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０八九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(詳如附件)。
二、按刑法第三百五十四條之罪，須告訴乃論；告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論
    終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判
    決；第三百零三條不受理之判決，得不經言詞辯論為之。刑法第三百五十七條，
    刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○毀損案件，起訴書認係觸犯刑法第三百五十
    四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論，業如前述。茲據告訴人
    甲○○於八十九年五月二十五日當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞
辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    五      月    二十六    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九  年    五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
