【裁判字號】    89,重訴,53
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                黃順德
                林進益
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○等三人發支付命令，惟被告已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣壹仟佰萬元，折合銀元肆佰拾萬仟佰拾肆元，應繳裁判費銀元
肆萬仟佰拾肆元，折合新台幣壹拾萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台
幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾貳萬玖仟玖佰伍拾柒元。茲限原告於收受本裁定
後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周健忠
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
