【裁判字號】    88,交易,52
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十八年度交易字第五二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  游孟輝
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二○、一○八七
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於八十七年十一月二十八日二十二時四十五分許，駕
    駛車牌號碼Ｑ三─○二八○號自用小貨車，由礁溪往頭城方向行駛，途經頭城鎮
    金面加油站入口處前，應注意該處速限每小時六十公里。且依當時情形，又無不
    能注意之情形，竟疏於注意，以超過六十公里之時速，加速通過，適被告乙○○
    駕駛車號Ｋ七─八八五三號自用小客車，迎面由頭城往礁溪方向行駛，應注意左
    轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，行至交岔路口中心處左轉
    ，並得不佔用來車道搶先左轉，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注
    意，在尚未分向限制線缺口處即提前左轉，二車因而相撞，致被告甲○○因此受
    胸部挫瘀傷二處，被告乙○○受左骿骨骨折之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第四百五十二條、第二百三十八條第一項及第
    三百零三條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○互為告訴過失傷害案件，起訴書認被告二人係觸犯之刑
    法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據該二人均撤回其告訴，有撤回告訴狀二紙在可按，揆諸首開說明，應不經
    言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     五     月    二十六    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  淑  茹
中      華      民      國     八十九     年     六     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
