【裁判字號】    89,重訴,50
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五０號
    原      告  羅東鎮農會
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○等二人發支付命令，惟被告已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣捌佰拾萬元，折合銀元貳佰柒拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應繳裁判費銀元
貳萬柒仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣捌萬參仟零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台
幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬貳仟玖佰伍拾陸元。茲限原告於收受本裁定後伍
日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周健忠
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
