【裁判字號】    89,訴,119
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
                丁○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾捌萬玖仟捌佰零柒元，及自八十三年八月三日起至清
償日止，按週年利率百分之一○．五五計算之利息，暨自八十三年九月四日起至八十
四年三月三日止，按週年利率百分之一．○五五計算、自八十四年三月四日起至清償
日止，按週年利率百分之二．一一計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
        事    實
甲、原告方面
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於八十三年五月三日邀被告丁○○為連帶保證人，向原告借款
    新台幣（下同）二百五十萬元，約定期限二十年，次月起按月平均清償本息，一
    期未清償，即喪失期限利益，原約定利息及違約金之計算方式，如主文第一項所
    示。詎被告自八十三年八月三日之後之本息，即未清償本息，尚欠本金二百四十
    八萬九千八百零七元，依約請求如聲明。
三、證據：提出擔保放款借據原本、約定書影本、放款序列紀錄明細表各一件。
乙、被告方面
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，為任何聲明或陳述。
        理    由
甲、程序方面
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一、原告主張被告如其陳述之事實，已據其提出擔保放款借據原本、約定書影本放款
    序列紀錄明細表各一件為證，核其內容，與其之主張相符，堪信為真實。
二、從而原告依金錢之消費借貸及連帶保證之法律關係、利息請求權請求如主文第一
    項所示，於法洵屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第八十五
    條第二項，判決如文。
中          華      民      國      八十九    年    五     月  二十六   日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  李木貴
右為判決正本係照原本作成
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
~B        書記官  楊素梅
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
