【裁判字號】    89,附民,4
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第四號
    原      告  甲○○○○份有限公司
    法定代理人  施新村
    被      告  乙○○
右當事人間因八十九年度易字第十八號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：（一）被告應給付原告新台幣三十六萬元整，及自本訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）前項請求原告願
    供擔保請求准於假執行。其陳述略稱：被告乙○○係設於金門縣金湖鎮○○○○
    路二十四號「麗園視聽餐廳」之負責人，自民國八十四年間起以購得之「點唱機
    」內含有告訴人甲○○○○份有限公司（以下簡稱美華公司）享有著作財產權之
    「買醉」、「一代女皇」、「風中有朵雨做的雲」、等三首歌曲，未經該公司之
    同意或授權，竟基於概括之犯意，連續多次在上址，提供點歌本及「點唱機」供
    前往該店消費之顧客點唱，由該等無犯罪故意之顧客，藉歌唱之方式公開演出，
    向現場不特定之其他顧客傳達前揭歌曲之詞曲內容，侵害美華公司之著作財產權
    ，嗣於八十七年十一月十日下午五時四十分許，為警會同告訴人美華公司職員彭
    安邦在上開餐廳查獲，並扣得「點唱機」一台、遙控器一個及點歌本一本，案美
    華公司訴請偵辦，現正於本院八十九年度易字十八號（原案號為八十八城簡字第
    五五號）審理中，因認被告乙○○涉有違反著作權法第九十二條之罪嫌，其侵權
    行為與損害間具有相當因果關係，對被告提出給付如訴之聲明等語。
    理  由
一、查刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項定有明文。
二、本件原告告訴被告違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，業經刑事判決被告無
    罪，依照首開說明，原告之訴及假執行聲請，均應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    五       月   二十六     日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官  吳振富
右正本證明與原本無異
                   書記官  董培祥
中    華    民    國      八十九      年      五      月   二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
