【裁判字號】    89,上易,4
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事判決                     八十九年度上易字第四號
    上訴人
    即被告  甲○○  男  三十九.
                    住金門縣金.
                    居金門縣金.
                    國民身分證.
右上訴人因傷害案件，不服福建金門地方法院八十八年度易字第六九號，中華民國八
十八年十二月十七日第一審判決( 起訴案號福建金門地方法院檢察署八十八年度偵字
第三二八號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、甲○○於民國八十八年八月十一日下午五時許，在金門縣金寧鄉○○路上( 無門
    牌號碼，起訴書誤載為金城鎮○○路十九號 )其所經營之車行內，因盧天柱前來
    索取債款而與之發生衝突，甲○○竟基於傷害人身體之犯意，以手推盧天柱，致
    盧天柱倒坐在地，因而受有全身多處鈍傷併肌腱發炎、右髖瘀傷、下背部筋膜炎
    等傷害。
二、案經被害人盧天柱訴由福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有右揭傷害犯行，辯稱：係告訴人盧天柱進入
    車行後口出穢語，伊才出手將其抓住，但並未出手加以毆打云云。惟查，被告之
    前揭犯行，迭據告訴人於檢察官偵查及本院調查中指訴歷歷，並經證人李昭舜於
    原審結證稱：其確看見告訴人倒坐在地，且伊有進入將告訴人扶起等語；及證人
    黃宗禧亦證稱有看見雙方爭執且互相拉扯約一分鐘等情，再參以被告自承有出手
    抓告訴人並與告訴人拉扯乙節，告訴人之指訴應非虛構。此外，告訴人確受有全
    身多處鈍傷併肌腱發炎、右髖瘀傷、下背部筋膜炎等傷害，有國軍八二０醫院附
    設民眾診療服務處診斷證明書一紙在卷可稽。是被告所辯，要難採信。本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。原審因而適用前開法條及
    刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條( 漏引 )，審酌被
    告犯後否認犯行，顯無悔意，惟告訴人所受傷害尚屬輕微，及被告犯罪之動機、
    目的、手段等一切情狀，量處拘役伍拾日，並諭知易科罰金之折算標準。其認事
    用法，核無違誤，被告上訴否認犯罪非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官劉家芳到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年       五      月     二十六    日
                             福建高等法院金門分院刑事庭
                                 審判長法  官  沈  銀  和
                                       法  官  陳  晴  教
                                       法  官  李  宗  榮
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  李  麗  鳳
中    華    民    國      八十九      年       六      月       五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
