【裁判字號】    89,交上易,8
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事判決                     八十九年度交上易字第八號
    上訴人
    即被告  甲○○  男  三十五.
                    住金門縣金.
                    身分證統一.
右上訴人因過失傷害案件，不服福建金門地方法院八十八年度交易字第二號，中華民
國八十九年二月三日第一審判決( 起訴案號福建金門地方法院檢察署八十七年度偵字
第三一三號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事    實
一、甲○○係貨車司機，領有職業駕照，為從事駕駛業務之人，於民國八十七年十一
    月二日十七時三十五分許，駕駛車號ＶＺ｜五五０號自用大貨車，由金門縣瓊林
    圓環往金城方向行駛，途經伯玉路前山門路段，左轉時本應注意轉彎車應讓直行
    車先行，且依當時情形，該處並無障礙物，視距良好，又無不能注意之情事，竟
    疏於注意，而強行左轉，以致其大貨車右後輪部位撞及對向直行由王崇帆所騎乘
    車號ＰＺＪ｜三一七號重型機車車頭，造成王崇帆人車倒地，致王崇帆受有頭部
    外傷併腦震盪、右肘開放性脫臼、右尺骨近端開放性骨折、臉部及右膝、右足撕
    裂傷等傷害。
二、案經告訴人王崇帆訴由金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告甲○○對於在右揭時、地駕車肇事之事實坦承不諱，核與告訴
    人王崇帆指訴之情節相符，復有道路交通事故調查報告表乙紙及現場照片四幀在
    卷可稽。又告訴人王崇帆確因本件事故，受有頭部外傷併腦震盪、右肘開放性脫
    臼、右尺骨近端開放性骨折、臉部及右膝右足撕裂傷等傷害，亦有國軍八二０醫
    院民眾診療服務處診斷證明書乙紙附卷可憑。按本件事故之發生，確係因被告駕
    車行經肇事地點時，轉彎車未讓直行車先行所致，金門縣車輛行車事故鑑定委員
    會亦同此鑑定，有該委員會意見書乙紙在卷可參，足見告訴人之車禍受傷，與被
    告之過失行為間，顯具有相當因果關係。故被告罪證明確，其犯行洵堪認定。
二、按車輛行至無號誌或號誌故障而無交通警察指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓
    幹線道車先行。未劃分幹、支線或同為幹線道或支線道者，轉彎車應暫停讓直行
    車先行；道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款定有明文。被告係職業駕
    駛人，本應注意並能注意竟疏未注意，因而肇禍致人受傷，核其所為，係犯刑法
    第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。
三、原審因而適用刑法第二百八十四條第二項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，審酌被告並無前科、被害人傷勢、被告犯罪後態度等
    一切情狀量處有期徒刑肆月，並諭知易科罰金之折算標準，其認事用法，核無違
    誤，量刑亦稱妥適，被告上訴指摘原判決量刑偏重，非有理由，應予駁回。
四、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院全國前案紀錄表一份在卷可查，被
    告現已與被害人王崇帆成立和解，賠償被害人損害，有調解書及收據各一紙附卷
    可稽，其受此教訓後，當知惕勵應無再犯之虞，其所受刑之宣告，本院認以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑貳年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，刑法第七十四條第一款判決如主文。
本案經檢察官劉家芳到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年       五      月     二十六    日
                             福建高等法院金門分院刑事庭
                                 審判長法  官  沈  銀  和
                                       法  官  陳  晴  教
                                       法  官  李  宗  榮
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  李  麗  鳳
中    華    民    國      八十九      年      六       月       五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
