【裁判字號】    89,訴,695
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六九五號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第九
九號、八十九年度毒偵字第四二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零
點零玖公克）沒收銷燬之，橡皮軟管壹條及注射針筒貳支，沒收之；又施用第二級毒
品，處有期徒刑貳月。應執行有期徒刑柒月，第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點
零玖公克）沒收銷燬之，橡皮軟管壹條及注射針筒貳支，沒收之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十七年八月三十一
    日以八十七年度偵字第一九三００號不起訴處分確定，詎其仍不知悔改，復基於
    概括之犯意，連續自八十八年九月二十二日凌晨一時許（起訴書誤載為八十八年
    七月二十一日十一時五十分許）起至八十九年一月五日二十三時許止，在高雄市
    苓雅區○○○路九十五巷一弄四號一樓其朋友住處，每隔約一星期施用第一級毒
    品海洛因一次，並於八十八年九月二十二日九時許（起訴書誤載為八十八年七月
    二十一日十一時五十分許），在前開處所，施用第二級毒品甲基安非他命一次，
    為警先後於八十八年九月二十二日十一時五十分許及八十九年一月六日十三時二
    十分許查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（驗後淨重０．０九公克）、橡皮軟
    管一條及注射針筒二枝。嗣經本院以八十八年度毒聲字第七九三二號裁定送臺灣
    高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局及臺灣省高雄港務警察所移送臺灣高雄地地方法
    院檢察署檢察官聲請強制戒治並偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，且其八十八年九月二十二日為警查獲
    時經警命採尿液送驗結果確呈海洛因及甲基安非他命陽性反應，有卷附之高雄市
    立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書一紙可證，又其於八十九年一月六日為警查獲時
    持有之疑似海洛因白色晶粒一包，經鑑驗結果確為海洛因無誤，有法務部調查局
    鑑定通知書一紙在卷可稽，並有海洛因０．０九公克、橡皮軟管一條及注射針筒
    二枝扣案可資佐證；再被告前因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十
    八年八月三十一日，以八十七年度偵字第一九三００號不起訴處分確定，其於五
    年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品
    傾向，有臺灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年一月十八日高所坤戒勒字第一四
    七號函送之證明書一份附卷可參，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查海洛因及甲基安非他命，分別為毒品危害防制條例所定之第一級及第二級毒品
    ，被告甲○○施用第一級毒品海洛因，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第
    一項之罪，其施用前後持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪，又其多次施用第一級毒品海洛因行為，時間密接，犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪；再被告另施用第二級毒品甲
    基安非他命一次，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，其施用前
    後持有甲基安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，亦不另論罪。被
    告前開所犯施用第一級毒品及第二級毒品罪，犯意各別，行為互殊，犯罪構成要
    件亦不相同，應分論併罰。爰審酌被告於受觀察勒戒、不起訴處分確定後，猶不
    知切實悛悔，戒絕惡習，再犯本罪，惡性非輕，惟犯後坦承犯行態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。扣案之第一級毒品海洛因（驗後淨重０
    ．０九公克）屬違禁物，不問屬於犯人與否，依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，應沒收銷燬；橡皮軟管一條及注射針筒二枝，為被告所有供犯罪
    所用之物，業據其供承在卷，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官蕭宇誠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官林  石  猛
                                          法  官  蔡  正  雄
                                          法  官  劉  傑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  豐  富
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十九    日
附錄法條
毒品危害防制條例：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
