【裁判字號】    89,訴緝,33
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（七十二年度偵字第二一三三號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○（冒名莊順評）與陳克文、賴明郎、胡貴章（以上三
    人均為同案被告，業經判決確定），因陳克文得悉其姑母為甲○○打傷拒不賠償
    ，乃於民國七十二年一月二十六日凌晨一時許，乘坐計程車前往屏東縣來義鄉古
    樓村甲○○居所，共同將甲○○挾持外出，並強迫甲○○以自用車將被告等人搭
    載至高雄市○○路瑞家飯店，抵達後即將甲○○押上九樓，進入房間後即恐嚇其
    需賠償新台幣（以下同）三十萬元，否則對其不利，因甲○○不允，竟關住房門
    禁止其外出，並輪流看守達一日夜之久，迨翌日（二十七日）甲○○迫於無奈，
    只得答應賠償十萬元，並在被告乙○○書立之和解書上簽名捺印，被告等人復將
    甲○○押往高雄市前鎮區平等里十二之十九號甲○○住宅，強迫甲○○交出郵局
    存款簿及印章後始將之釋放，嗣於同年二月四日凌晨二時許，被告等人因見甲○
    ○未給付上開賠償餘額三萬四千元，復基於概括之犯意，再共同前往屏東縣來義
    鄉古樓村，以同一手法將甲○○押往高雄市瑞家飯店，旋再押往同市前鎮區甲○
    ○住宅強迫其還錢，經甲○○佯稱外出籌款，脫身報警將被告等人查獲，因認被
    告乙○○涉有刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。次按追訴權之時效，如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能開
    始或繼續時，停止其進行，前項時效停止，自停止原因消滅之日起，與停止前已
    經過之期間，一併計算，停止原因繼續存在之期間，如達於刑法第八十條第一項
    各款所定期間四分之一者，其停止原因視為消滅，刑法第八十三條定有明文。又
    案經提起公訴或自訴，且在審判進行中，此時追訴權既無不行使之情形，自不發
    生時效進行之問題，亦經司法院大法官會議釋字第一三八號解釋在案。再按若已
    實施偵查，追訴權既無不行使之情形，即不生時效進行之問題。而所謂實施偵查
    者，係指檢察署收受警局移送書或告訴、告發之日起為檢察官發動偵查權之時而
    言（最高法院八十二年度第十次刑事庭會議決議、司法院（八二）廳刑一字第二
    Ｏ一二七號函參照）。
三、公訴人認被告涉犯刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪嫌，經查該條項之罪最
    高法定刑為五年，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項第二款規定為十年
    ，被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應一併計算該項追訴期間四分之
    一，合計為十二年六月，再加計偵審期間五月又二日（經臺灣高雄地方法院檢察
    署於七十二年二月五日受理開始偵查，於同年三月十六日起訴，於同年四月二日
    繫屬本院，並由本院於同年七月八日通緝），而依前開說明，此段期間不發生時
    效進行之問題，是其追訴時效合計應為十二年十一月又二日，而被告自行為時（
    民國七十二年一月二十六日）迄今，已達十七年四月，顯已逾追訴期間，其追訴
    權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。據上
    論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳顯榮
                                            法  官  邱基峻
                                            法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書   記   官  陳淑卿
中    華    民    國      八十九      年      五    月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
