【裁判字號】    89,附民,311
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三一一號
    被      告  乙○○○
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  戴通德
右列被告因八十九年度易字第二二○號毀棄損壞案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決一、被告應給付原告新台幣七萬元。二、原告願供擔保請准
    宣告假執行。
    其陳述略稱：被告於八十九年九月間擅自以利器刮傷原告汽車，依民法第一百九
    十六條規定請求賠償。
二、被告聲明：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴毀棄損壞一案，業經刑事判決諭知無罪，免訴不受理在案，根據首
    揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。據上
    論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九     年       五       月     二十六    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
