【裁判字號】    89,易,2260
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一九一二、二六七二號），本院適用通常程序判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴人聲請以簡易判決處刑之意旨略以：被告甲○○前因多次違反就業服務法，
    為臺灣高雄地方法院檢察署檢察官先後以八十六年度偵字第二五六九一號提起公
    訴、八十七年度偵字第二七七二五號聲請簡易判決處刑、八十八年偵字第二九八
    五六號聲請簡易判決處刑等在案。詎仍不知悔改，明知雇主聘雇外國人須經一定
    程序申請政府許可，且伊自己並未向行政院勞工委員會申請聘雇或留用外國人，
    卻基於概括之犯意，先自民國八十八年十二月二十八、二十九、三十日，留用無
    工作許可之菲律賓籍外國人ＤＥＧＵＩＭＡＮ  ＳＡＮＴＯＳ  ＲＥＰＢＥＣＣ
    Ａ，負責看顧雜貨店及販賣自助餐點等工作。甲○○又承前之概括犯意，自八十
    九年一月三日起，迄同年一月二十五日下午十七時許即為警查獲時止，以新台幣
    一萬五千元之代價，僱用無工作許可之菲律賓籍外國人ＳＵ  ＪＵＬＩＥ  Ｆ（
    居留有效期限自一九九七年一月二十五日，迄二○○○年一月二十四日止），負
    責洗碗、打雜等工作。因認被告違反就業服務法第五十三條第一款之規定，而聲
    請簡易判決處刑，本院應適用通常程序審判。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查被告前於八十八年十月中旬因雇用未經主管機關許可之菲律賓籍勞工ＨＵＥＨ
    ＥＬＹ  ＢＯＮＤＯＣ，在高雄市○○區○○路二○一號ＪＰ小吃部內，擔任收
    銀員、打菜等工作，為臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於同年十二月十三日以八
    十八年度偵字第二九八五六號聲請簡易判決處刑，並經本院於八十九年一月七日
    以八十九年度雄簡字第七十五號判決，判處罰金銀元五萬元確定，此有各該簡易
    判決處刑書及判決一件附卷可稽。本件被告既於八十八年十二月間起，即基於概
    括犯意，為與前揭判決相同犯罪要件之犯行，檢察官聲請簡易判決處刑部分事實
    與已判決確定之犯罪事實部分，應屬連續犯裁判上一罪關係，自為確定判決之既
    判力所及，不能另為實體判決。揆諸首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法    官    古 振 暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書 記 官    吳 建 德
中    華    民    國      八十九      年      五      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
