【裁判字號】    89,訴,576
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第五七六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    訴之聲明
一、被告等應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾貳萬陸仟玖佰捌拾元整，及自民國八十八年
    七月一日起至清償日止，按年率百分之九點八五計付之利息，並自民國八十八年八月
    二日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月部分，另按上開利率百分之二十計付之違約金。
二、訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事實及理由
一、緣被告乙○○於民國八十三年四月三十日邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借款新
    台幣伍佰伍拾萬元整（現放餘額四、四二六、九八三），約定自民國八十三年五月三
    十日起至九十七年四月三十日止，分期按月於每月三十日清償本息，利息按年率百分
    九點八五計付，遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息，其逾期在六個月以內
    部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付
    違約金；此有借據乙紙為憑（原證一）。
二、詎被告乙○○僅繳納本息至民國八十八年六月三十日止，即未再依約繳納，是依據上
    開契約第二條第一款約定，其債務應視為全部到期。共計尚積欠原告本金四、四二六
    、九八三元及自民國八十八年七月一日起至清償日止按年息百分之九點八五計算之利
    息暨違約金，此有貸款本息攤還表乙紙為憑（原證一）。
三、為此爰請  鈞院鑒核，賜准判決如原告訴之聲明。
一、查被告乙○○提供抵押不動產土地共二．五二坪，建物十二．０五坪，公共設施十六
    ．六七坪於八十三年四月三十日供申貸五、五二０、０００元（現放餘額四、四二六
    、九八三元），若依  鈞院於八十九年二月一日復華證券金融公司所拍賣鑑定價（如
    附表一）土地每坪4,606㎡×44/10,000×0.3025=6,13坪3800,000÷6.13=619,902元
    （每坪），建物每坪87.76×0.3025=26.55坪，2600,000÷26.55=97,928元（每坪)，
    公共設施每坪19,009.08㎡×65/10,000×0.3025=37.38坪，3000,000÷37.38=80,256
    元（每坪），故被告提供不動產若依此鑑價，土地可估2.52×619,902=1,562,153元，
    建物可估12.05×97,928=1,180,032，公共設施可估16.67×80,256=1,337,867全部共
    可估四、０八０、０五二元，故以最近房地產景氣低迷所估價約四０八萬元與八十三
    年房地產景氣佳原告所貸放五五二萬元（現放四四三萬元）是否超貸，尚待商榷，故
    原告所貸放金額應屬合理的。
一、答辯人戊○○於八十二年六月一日經當時尖美集團總裁丙○○，尖美建設董事長張文
    山力邀自工作二十三年國賓大飯店退休，為其籌備並經營尖美大飯店，自八十二年十
    二月一日開業日起擔任開業總經理迄八十七年七月轉任總裁特別助理，並於二月底因
    尖美集團發生財務危機而離開。
    八十二年十一月底在寄人籬下，不得已情況下被丙○○總裁遊說請託當其人頭戶購入
    尖美建設所有高雄市三民區○○○路二六六號三樓之二十七、二十八兩個尖美百貨攤
    位，並與同樣情況受害人親親幼稚園（丙○○所有）園長乙○○為相互保證人，丙○
    ○為連帶保證人，且言明一切費用包括自備款、貸款利息、契稅、房地稅金等均由尖
    美集團負責。土地及房屋所有權狀與不動產買賣契約書正本亦由其扣押保管，僅發影
    本予本人如附件一、二、三。八十七年十二月尖美建設承諾將前述不動產收回，辦理
    過戶並承受原有銀行貸款，唯一再拖延，迄未履行，遽料八十八年二月尖美爆發財務
    危機後，其委託約定事項如貸款利息、土地及房屋稅等未再繳付，而尖美百貨亦從未
    支付攤位租金，致被告亦無力繳息，嚴重影響個人信用典權益。
    八十九年二月九日在申訴無門之下，乃聯合百餘位人頭戶中的十八人向正選舉中的連
    副總統陳情如附件四。
    八十九年二月二十二日聯合報記者侯寶美報導「購回承諾都跳票，尖美購屋人頭陳情
    」等消息，剪報附件五。
    八十九年三月四日下午由接手尖美集團的國民黨投資事業管理委員會代表王世雄（現
    任尖美建設、尖美百貨、尖美大飯店董事長），聯合前尖美丙○○總裁、張文山董事
    長假尖美集團十樓總管理處會議室召開人頭戶協調會，聲明將與銀行洽商由尖美建設
    承接人頭貸款，並約定三月十四日再次開會決定。
二、人頭戶事實舉證
  (一)依附件一、二第八頁房地價款分期付款表之訂金、簽約金、期付款及銀行貸款之繳納
    皆非被告本人所為，其備註欄支票號碼均可判請華南銀行追查資金來源及流向。
  (二)自八十三年五月迄八十八年四月之貸款利息應已高達三百萬元以上皆非本人繳納，銀
    行繳息清單，應可清楚查證。
  (三)請稅捐單位提供契稅及自八十三年以來之土地及房屋稅繳納來源。
  (四)兩筆秖有天花板與地板裝修之三樓百貨攤位合計權狀面積四二八．二六平方公尺（約
    十四．六坪）卻作價九六０萬元，並貸放六七二萬元，平均每每坪高達六十五萬元以
    上，依八十二、八十三年房地產行情並無如此天價行情，銀行顯有超貸之嫌。（如附
    徐菊梅房屋及土地買賣書）
  (五)依附件六、七高雄市稅捐稽征處三民分八十三年度契稅繳款書核定兩筆房價合計為一
    二五萬六千七百元正。加上附件八土地買賣所有權移轉契約書土地作價四十三萬零一
    百二十二元正，兩筆房地總價合計秖有一六八萬六千八百二十二元正與原價差七九二
    萬元，超出將近六倍，殊欠合理。
一、人頭戶貸款及協調解決之經過
  (一)自訴人乙○○於八十三年二月一日經當時尖美集團總裁丙○○先生力邀自高雄市立莒
    光國民小學提早十年退休，接任尖美集團中之私立親親幼稚園園長，且自八十八初尖
    美集團發生財務危機後依然留在幼稚園苦撐至今，擬於八十九年八月離職。
  (二)八十三年三月底在寄人籬下，萬般不得已的情況下，被丙○○總裁告知當人頭戶購入
    尖美建設所有之高雄市○○○路二六六號二樓之十及二樓之二十二兩個尖美百貨攤位
    ，並與同樣情況之被害人尖美大飯店總經理戊○○為相互保證人，丙○○為連帶保證
    人且言明一切費用包括自備款、貸款利息、契稅、房地稅金均由尖美集團負責，另有
    關貸款所得之本金及攤位租金之收入亦由尖美集團取用，公司並持有土地及房屋所有
    權狀與不動產買賣契約書正本，雙方依約行事至八十八年尖美集團爆發財務危機後，
    其約定事項如貸款利息、房地稅金等均不再繳納，造成本人財務無法負荷、精神痛苦
    不堪。
二、人頭戶事實舉證
  (一)自八十三年五月迄八十八年二月之貸款利息皆非本人繳納，此由銀行繳息清單應可清
    楚查證。
  (二)請稅捐單位提供契稅及自八十三年以來之房地稅金繳納來源。
  (三)本案兩筆只有地板與天花板之百貨攤位合計面積共三九．八二平方公尺（約十二坪）
    ，欲作價近八百萬（契稅核定價共有一０四萬），並貸放五五０萬，平均每坪高達近
    六十六萬，依八十三年房地產行情並無如此天價行情，銀行顯有超貸之嫌。
  (四)八十九年二月二十二日聯合報侯寶美報導「購回承諾都跳票，尖美購屋人頭陳情」等
    消息之剪報。如附件一。
  (五)八十九年三月十四日尖美建設新任董事長王世雄先生承諾承接人頭戶貸款，並發函至
    華南銀行東高雄分行。如附件二中協調結論二、及附件三。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  黃國川
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  呂素珍
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
