【裁判字號】    89,聲,1149
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四三四號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之吸食器壹組、吸管壹支、吸食球貳支及殘留安非他命空袋壹隻，均沒收銷燬之
。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局於民國八十七年九月四日以高市警刑偵一
    字第五一七九八號，移送偵辦之被告甲○○施用毒品案，已依法不起訴處分在案
    （台灣高雄地方法院檢察署八十七年度少連偵字第三三二號），惟其中扣得之被
    告甲○○所持有之吸食器乙組、酒精燈乙組、削尖吸管乙支、吸食球二支及殘留
    安非他命空袋乙隻等物，係屬毒品危害防制條例規定之毒品及施用器具，為違禁
    物，爰請宣告沒收等情。
三、經查：上開扣案之物，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，吸食器、
    吸管、吸食球及空膠袋等物，均驗出甲基安非他命反應，有該醫院八十九年五月
    十六日編號Ｂ0000000號、Ｂ0000000至Ｂ0000000號檢驗
    報告單共四紙附卷可稽，按上開吸食器等物既經驗出殘餘安非他命，客觀上顯無
    法將殘餘毒品自器具析離，應視同第二級毒品安非他命，同屬違禁物無訛，本院
    認此部分聲請為正當。至酒精燈部分，因毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    規定，係限於「專」供製造或施用毒品之器具，所謂「專」供，係指器具本身性
    質上「專」供為製造、施用毒品之用者為限，若通常可以供為他項用途之器具，
    以之代用，或將本供為他用途之器具拼揍，以供施用，均非屬之。本件酒精燈乙
    組，並非「專」供施毒、製毒之器具甚明，非屬毒品危害防制條例第十八條第一
    項之器具，且經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，並未殘餘甲基安非他
    命或海洛因，有上開醫院八十九年五月十六日Ｂ0000000號檢驗報告單一
    紙在卷可按，故無從視同違禁物毒品之整體而併予宣告沒收銷燬；從而，此部分
    之聲請於法尚有未合，自難准許，應予駁回。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑
    法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      五    月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃中旗
中      華      民      國      八十九  年        五    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
