【裁判字號】    89,自,274
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二七四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百十九條第一項前段及第三百三十四條定有明文，再此之被害人
    係指犯罪之直接被害人而言，且刑法第二百十三條公務員登載不實事項於公文書
    罪，須該公務員登載不實事項於公文書之行為，有直接損害他人之權益者，該被
    損害權益之人，方堪為刑事訴訟法第三百十九條第一項前段所指之犯罪之被害人
    ，而可就刑法第二百十三條之罪提起自訴，均合先敘明。
三、經查自訴人甲○○認為被告乙○○以中國石油股份有限公司高雄煉油廠（下稱高
    雄煉油廠）廠長之身分，於該廠民國八十八年十一月二十五日關Ｃ八八一一二一
    一七號函中，所載關於供氣抽氣管線設備遷移問題，須俟行政院環保署認可後始
    得將該區管線遷移之事項，係屬不實之事項，而認被告涉犯刑法第二百十三條公
    務員登載不實事項於公文書罪等語。查前開高雄煉油廠之函文之內容，固有提及
    關於供氣抽氣管線設備遷移問題，須俟行政院環保署認可後始得將該區管線遷移
    之事項，有該函文一份可稽，然該函文本係針對自訴人以八十八年十一月三日民
    八八字第壹貳號函向該廠陳情苓雅寮儲運所漏油案所提出之質疑，予以答覆說明
    ，而就其關於供氣抽氣管線設備遷移問題之說明，並非發生直接對於自訴人之權
    利或利益加以剝奪或限制之用意及效力，亦即自訴人之權利或利益並未因該函文
    而直接受到侵害，或因而直接負擔何種義務之情形可言，從而，既難認自訴人有
    何因前開高雄煉油廠之函文而直接受到損害之情狀，揆諸前揭法條說明，自訴人
    顯非其自訴事實之直接被害人，本不得就其自訴之事實提起自訴，揆諸前揭法條
    說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論結，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
