【裁判字號】    88,易,4876
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四八七六號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三一
六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權
人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○○於民國八十六年三月七日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向財資
    企業股份有限公司（下稱「財資公司」）購買車牌號碼ＸＲ—四九０一號自用小
    客車一輛，為動產擔保交易之債務人，雙方約定總價金新臺幣（下同）七十八萬
    四千八百元，分十二期給付，每二月一期，自同年四月十九日起至八十八年二月
    十九日止，每期付款六萬五千四百元，於付清價款前，該自用小客車所有權仍屬
    出賣人財資公司所有，買受人甲○○○僅得依約占有使用，不得任意將該自小客
    車移離其高雄市○○區○○路一０七巷三號五樓之二住處附近，或將該車出賣、
    出質、移轉、抵押或為其他處分，並經高雄市監理處八十八年五月十一日以高市
    監二字第三０八六四二四一（０三四二八）號公告動產擔保交易登記在案，詎甲
    ○○○竟意圖為自己不法之利益，在取得該自用小客車，僅繳付款五又二分之一
    期價款，尚積欠分期餘額四十二萬五千一百元之時，於八十八年二月間，未經財
    資公司同意，將該車借予其不知情綽號「昌仔」之友人在屏東縣使用，以抵償借
    款，該車遂遭遷移至屏東縣，致生損害於債權人資財公司。
二、案經資財公司訴由臺灣高雄地方法院檢察處檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴代理人乙○○於偵
    查及審理指述情節相符，並有附條件買賣契約書、高雄市監理處動產擔保交易登
    記證明書、告訴人資財公司催收帳卡明細清冊各一紙附卷可稽，是本件事證明確
    ，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行
    、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度良好、事後已將前開自用小客
    車交還資財下公司，雙方並達成和解，有和解書一份在卷可稽等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。又被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高雄地方法院被告全國前案紀錄表一份可稽，其經
    此偵審程序，應知警惕，當無再犯之虞，本院認以暫不執行刑罰為適當，爰併予
    宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡麗宜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  石  猛
                                          法  官  蔡  正  雄
                                          法  官  劉  傑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  豐  富
中    華    民    國      八十九年      五      月      二十九    日
附錄法條
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
