【裁判字號】    89,訴,897
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四四九
號），本院判決如左：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重零點壹肆公克），均沒收銷燬之。
    事    實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十七年三月二十七日經本院判
    處有期徒刑六月確定，於八十七年六月三日經易科罰金執行完畢。甲○○復因施
    用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第八二０二號裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月
    七日以八十八年度毒偵字第二００五、一五三三號為不起訴處分確定。甲○○猶
    不知悔改，竟自八十九年一月九日中午十二許（起訴書誤載為八十九年一月八日
    ），在高雄縣橋頭鄉○○街路旁某處以香煙吸食海洛因一次，嗣於同日下午四時
    許，為警在僑中街公園旁查獲，並扣得第一級毒品海洛因二包（合計淨重０．一
    四公克），嗣經本院以八十九年度毒聲字第一四五八號裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實業經被告甲○○於本院審理時供承不諱，且被告於八十九年一月九日為
    警查獲當日所採尿液，經送驗結果呈嗎啡陽性反應，亦有高雄縣衛生局八十九年
    一月十二日煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，復有第一級毒品海洛因二包（合
    計淨重０．一四公克）扣案可資佐證。又被告前因施用毒品案件，經本院八十八
    年度毒聲字第八二０二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月七日以八十八年度毒偵字第二０
    ０五、一五三三號為不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表在卷足憑，其於五年內再犯本件毒品危害防制條例第十條第一項之罪，經
    本院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒聲字第一四
    五八號裁定及臺灣高雄看守所附設勒戒所八十九年三月九日高所坤戒勒字第九七
    三號函附之證明書乙份附卷可參，足認被告係於不起訴處分確定後，五年內再施
    用第一級毒品海洛因，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，其事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。又被告
    曾違反如事實欄所述之麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定在
    案，並於八十七年六月三日經易科罰金執行完畢，業據被告供承在卷，並有臺灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可證，其於五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告
    之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度及前已有施用毒品之犯行，並經觀察
    、勒戒後，竟又再度施用，顯見其意志力不堅，且對身體健康所生之危害與犯罪
    後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之第一級毒品海洛因二包（
    合計淨重０．一四公克）係屬第一級毒品，有法務部調查局八十九年二月二日編
    號（電腦條碼）000000000號鑑定通知書一紙附卷可參，應依法沒收銷
    燬之。至公訴意旨認被告係基於概括之犯意施用毒品，惟經本院審理結果，除前
    揭時間施用毒品海洛因一次之犯行外，尚查無其他積極證據足證被告有連續施用
    毒品之犯行，是公訴人此部分之記載容有誤會，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林永富到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  石  猛
                                          法  官  劉  傑  民
                                          法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十六     日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
