【裁判字號】    89,撤緩,47
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第五三九號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十七年六月一日判
    決（八十七年度易字第一五四一號），處有期徒刑八月，緩刑三年確定。惟其於
    八十五年六月間即前開緩刑前犯違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，經本院於八十七
    年十月三十日以八十七年度訴字第九一六號判處有期徒刑五月，併科罰金新臺幣
    拾萬元，經上訴後，由臺灣高等法院高雄分院於八十八年二月十二日以八十八年
    度上訴字第一七一號判決上訴駁回，再經上訴，經最高法院於八十八年八月五日
    以八十八度臺上字第四二四三號判決上訴駁回，並於八十八年八月五日確定，因
    而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     五     月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中      華      民      國     八十九     年     五     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
