【裁判字號】    89,訴,743
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張賜龍
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六○一三號、
偵字第一八八○四號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、公訴意旨係以：甲○○因知謝立偉（法院審理中）須及時趕赴出境至美國續唸其
    大學學業，惟因案經檢察官限制出境，竟基於概括犯意，於民國八十八年四月間
    夥同「林姓」不詳姓名男子變造原為姚人愷之護照（號碼Ｍ00000000號
    ）換貼謝立偉之相片，供謝立偉於八十八年六月一日在桃園縣大園鄉中正機場內
    ，交與內政部警政署航空警察隊查驗人員（下稱航警局）將此不實之資料輸入電
    腦內，作成不實之紀錄，足生損害於入出境管理局對入出境旅客之管理及姚人愷
    之損害，迨謝立偉通過查驗後，在機場內再將原謝立偉所有已加蓋偽造出境章之
    護照換回姚人愷之護照。嗣謝立偉持偽造出境章之護照出境前往澳門時，為澳門
    政府發覺而將之遣返。甲○○復夥同「林姓」不詳姓名男子，偽造「郭文志」之
    護照於八十八年六月二十五日，交與謝立偉持向航警局高雄分局辦理出境，為警
    查獲，因認被告甲○○涉犯刑法第二百十六條、第二百十二條、第二百十一條、
    第二百十四條、國家安全法第六條第一項等罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之案件，應
    諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項、
    第三百零四條分別定有明文。
三、經查：本件被告甲○○籍設台北市○○區○○路二四七號三樓，現住台北市○○
    區○○路二二一巷二十九號七樓，業據被告供明在卷，並經本院查核其身份證件
    屬實。又本件被告偽造、變造護照之犯罪地，均非在本院管轄區域。職是，本案
    之犯罪地、被告之住居所或所在地俱不在本院管轄地，檢察官向本院提起公訴，
    揆諸首開規定自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決，並移送於
    有管轄權之臺灣臺北地方法院。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      五    月      二十六  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  趙家光
                                            法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  黃中旗
中      華      民      國    八十九      年      五    月      二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
