【裁判字號】    89,婚,228
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第二二八號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告於民國六十二年間與被告結婚，並育有子女四人，詎被告竟於七十三
    年十月間無故離家出走，嗣雖於八十五年十月間經警尋獲，惟被告仍拒絕與原告
    同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人李淑儀。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，被告於七十三年十月無故離家出走，嗣雖於八十五年
    十月間經警尋獲，惟被告仍拒絕返家與原告同居等事實，業據提出受理失蹤行方
    不明人口案件登記表及戶籍謄本各一份為證，並經證人即兩造之女李淑儀於本院
    審理中證述屬實（參八十八年四月二十日本院言詞辯論筆錄），另本院依原告所
    提出之戶籍謄本所載之被告地址通知結果，該通知書經以去向不明無法投遞而遭
    退回，有送達證書在卷可憑，顯見被告確已行蹤不明，再被告並未於言詞辯論期
    日到場辯論，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌其是否有不能同居之正
    當理由，本院依上開証據為調查斟酌之結果，認原告主張之事實，可信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文；又夫妻之住所，由雙
    方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之；法院為前項裁定前，
    以夫妻共同戶籍地推定為其住所，為民法第一千零二條第一、二項所明定。而本
    件兩造係設籍於高雄市小港區○○○路九十一號，有戶籍謄本在卷可稽，從而，
    原告本於與被告間之夫妻關係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  張維君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  梁瑜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
