【裁判字號】    89,訴,875
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二九七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
「保險單質押貸款借據」上偽造之「王木源」署押貳枚，沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十一年間，擔任乙○○○保險股份有限公司（以下簡稱乙○○○
    公司）永達收費處之區主任，負責招攬保險、保險費收取、保險金給付申請及款
    項轉交、保險單質押貸款之申請、利息之收取等工作，竟意圖為自己不法所有，
    利用曾為乙○○○公司保戶王木源辦理出險理賠，而持有王木源所交付之Ｒ00
    00000號保險單、印章等證件之機會，於八十一年三月三十一日，未經王木
    源同意，以該保險單辦理質押借款，在「保險單質押貸款借據」上填載保險單號
    碼為Ｒ0000000、借款金額為新台幣二十六萬元，並在借款人欄及同意人
    欄上，偽造王木源署押各一枚，又盜用王木源所有印章蓋於借款人欄及同意人欄
    上（共二枚），完成以王木源名義向乙○○○公司質押貸款之借據，而持向乙○
    ○○公司行使，致使乙○○○公司辦理質押貸款之保單貸款課人員陷於錯誤，而
    同意借款，乙○○○公司乃交付質押貸款金二十六萬元與甲○○，足生損害於王
    木源及乙○○○公司。殆八十四年間，王木源無法依保險契約向乙○○○公司領
    取保險金時，始察覺上情。
二、案經乙○○○公司訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○自白不諱，核與告訴人乙○○○公司代理人蔡慶龍、
    陳郁成指述情節相符，並經被害人王木源於偵訊時到庭證述明確，復有「保險單
    質押貸款借據」影本一紙附卷可憑，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告利用持有王木源所有保險單、印章之機會，未經王木源同意，在「保險單質
    押貸款借據」借款人欄及同意人欄位上，擅自偽造王木源之署押各一枚，並分別
    在同前欄位，盜蓋王木源所有印章各一枚，持向乙○○○公司質押貸款，足以生
    損害於王木源及乙○○○公司。核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條
    之行使偽造私文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺罪。其偽造私文書後復持以
    行使，偽造私文書之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。又其所
    犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條後段規
    定，從一重之行使偽造私文書罪論斷。爰審酌被告利用職務之便，偽造質押貸款
    借據詐借款項達二十六萬元，對保戶、保險公司造成損害非小，惟其犯後坦承犯
    行，深具悔意，且已與乙○○○公司達成民事和解，此有和解書一紙附卷可參等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表各一紙附卷可稽，其因一時失慮，致罹刑典，且已坦承犯行，深具悔意，並與
    告訴人達成民事和解，經此偵審程序及罪刑宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，
    本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。又被告持
    向乙○○○公司質押貸款之「保險單質押貸款借據」上偽造之「王木源」署押二
    枚，應依刑法第二百十九條規定，併予宣告沒收。至於「保險單質押貸款借據」
    ，被告已交付乙○○○公司，非其所有，不得宣告沒收。另被告雖盜用王木源印
    章於上開「保險單質押貸款借據」上，惟該等印文仍屬真正，並非偽造之印文，
    且非屬被告所有，亦不得宣告沒收，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款、第二百十九條，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十九      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
