【裁判字號】    88,交易,654
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第六五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二七九八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年六月十七日下午三時許，駕駛車牌號
    碼ＵＡ─五四二七號自用小客車，沿高雄市○○區○○街由西往東方向行駛，途
    經該路與成功一路交叉路口時，本應注意車輛行經無號誌交叉路口，未劃分幹、
    支線或同為幹線道或支線道者，左方車應暫停讓右方車先行；及應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注
    意車前狀況及應暫停讓右方車先行，即貿然直行，致其駕駛之自小客車撞及沿成
    功一路由南往北行駛，由甲○○所騎乘附載丙○○之車牌號碼ＺＨＩ─八七一號
    機車，使甲○○、丙○○人、車倒地後，甲○○因而受有頭部外傷併臉部擦傷、
    雙膝挫傷等傷害；丙○○因而受有頭部外傷併多處撕裂傷、雙肩及左下肢挫傷等
    傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件告訴人甲○○、丙○○告訴被告乙○○過失傷害案件，經檢察官提起公訴，
    認被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七
    條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、丙○○於八十九年五月二十五日
    本院調查中，當庭以言詞撤回其告訴，有本院八十九年五月二十五日訊問筆錄在
    卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  李  嘉  興
            法  官  劉  定  安
                                            法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  孝  聰
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
