【裁判字號】    89,訴,572
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五七二號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  丁○○
    指  定  本院公設辯護人  丙○○
    辯護人
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六二０號），
本院判決如左：
    主  文
丁○○放火燒燬現供人使用之住宅未遂，處有期徒刑貳年陸月。
扣案之打火機、塑膠筒各壹個，沒收之。
    事  實
一、丁○○因懷疑同事乙○○舉發其違法釣魚，心生不滿，遂基於嚇嚇乙○○之意圖
    ，於民國八十九年一月二十三日二十一時四十五分許，持撿拾得來之塑膠筒裝填
    汽油約一百五十毫升，至高雄縣六龜鄉○○村○○路四之一號乙○○住宅處，先
    將汽油潑灑在乙○○前開住宅之窗戶上，再以其所有之打火機點燃汽油，惟丁○
    ○因見火勢兇猛，濃煙密佈，乃自行以水撲滅火勢，防止前開住宅遭燒燬之結果
    發生，滅火過程中因而將前開住宅內乙○○所有置放於窗臺之電視機及音響推倒
    在地，而致令不堪用。嗣警方據報後趕赴現場，將餘火撲滅後，發現前開住宅除
    窗戶遭燒黑變形、玻璃破損、外牆遭燻黑外，其它主要構成部分均未喪失效用。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局六龜分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告丁○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，除核與告訴人
    乙○○於警訊及本院審理時指訴情節相符外，並經證人即高雄縣警察局六龜分局
    新威派出所警員甲○○結證屬實，復有卷附之現場照片七幀及扣案之打火機、塑
    膠筒各一個可佐。公設辯護人雖以被告之目的在於嚇嚇告訴人而認被告應無放火
    之故意，惟「嚇嚇告訴人」應係被告之所以放火之意圖，而非判別被告有無放火
    故意之所在，因而尚難執此遽論被告無放火之故意，是本件事證明確，被告之犯
    行應堪認定。至公設辯護人聲請本院傳喚陳啟東到庭做證一節，因本件已臻明確
    如前述，本院經審核後認毋需傳喚，併予敘明。
二、查高雄縣六龜鄉○○村○○路四之一號為現供被告使用之住宅，被告雖已著手放
    火燒燬該住宅之行為，然該住宅除僅窗戶遭燒黑變形、玻璃破損、外牆遭燻黑外
    ，尚未使該住宅主要構成部分喪失效用，核其所為係犯刑法第一百七十三條第三
    項、第一項之放火燒燬現供人使用之住宅未遂罪。又放火行為原含有毀損性質，
    放火燒燬現供人使用之住宅，係指供人居住房屋之整體而言，自應包括墻垣及該
    住宅內所有設備、傢俱、日常生活上之一切用品，是本件被告於放火及滅火時，
    雖併毀損該住宅之窗戶玻璃、電視機及音響等物，惟依前開說明，自無庸再另論
    刑法第三百五十四條毀損罪，公訴意旨漏未斟酌此點，尚有未洽，應予指明。再
    被告已著手於放火行為之實行，因出於己意以水撲滅火勢，防止前開住宅遭燒燬
    之結果發生，為中止犯，應依刑法第二十七條、第六十六條規定減輕其刑。爰審
    酌被告因細故即放火欲燒燬現供人使用之住宅，嚴重影響公共安全，並參酌被害
    人所受之損害，及被告犯罪後出於己意以水撲滅火勢，防止前開住宅遭燒燬之結
    果發生等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。至扣案之之打火機、塑膠
    筒各一個，為被告所有供放火犯罪所用之物，業據其供承在卷，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十三條第三項
、第一項、第二十六條前段、第二十七條、第六十六條、第三十八條第一項第二款，
判決如主文。
本案經檢察官蕭宇誠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  石  猛
                                          法  官  蔡  正  雄
                                          法  官  劉  傑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  豐  富
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十九    日
附錄法條
刑法第一百七十三條：
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
