【裁判字號】    89,易,394
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八七八九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
扣案之萬能鑰匙貳把均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾犯有麻藥及竊盜等前科，另於民國七十八年間，因竊盜案件，經台灣
    板橋地方法院判處有期徒刑五月，緩刑四年，緩刑期間付保護管束確定，嗣於八
    十二年間撤銷緩刑宣告，並於八十三年十二月二十九日入監執行，於八十四年五
    月十五日執行完畢，猶不知悔改。竟意圖為自己不法之所有，於八十八年十一月
    二十四日上午七時四十分許，利用自備之萬能鑰匙二把，未經允准，無故侵入高
    雄市新興區○○○路二二九巷十六弄一號丙○○住處，竊取丙○○所有之郵局掛
    號通知單、台灣省自來水公司收據、郵局劃撥單各一張，得手後旋為乙○○當場
    發覺，並通知丙○○到場及報警後，為警查獲，並扣有上揭郵局掛號通知單、台
    灣省自來水公司收據、郵局劃撥單各一張及萬能鑰匙二支。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時供認不諱，而前揭郵局掛號通知單、台灣省自
    來水公司收據、郵局劃撥單各一張，均為被害人丙○○所有置放於右揭地點失竊
    且上址於被害人丙○○及證人乙○○發覺時，屋內衣櫃及抽屜均有遭人翻動打開
    之事實，亦據證人即被害人丙○○、證人乙○○於警訊及本院審理時結證證述綦
    詳在卷，並有贓物認領保管收據一份附卷可稽，復有萬能鑰匙二把扣押可資佐証
    ，顯見被告自白與事實相符，本件罪証明確，被告之犯行堪以認定，應依法論科
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零六條第一項之侵入住宅罪、第三百二十條第一項
    之竊盜罪。公訴人雖未就被告侵入住宅罪起訴論究，然此部分，業據告訴人丙○
    ○於警訊時陳明告訴，且此部分與上開起訴經論罪科刑之部分，有方法結果之牽
    連，係屬裁判上一罪關係，本院自得併予審究，且應依同法第五十五條規定，從
    一重之竊盜罪論處。又查，被告前曾犯有麻藥及竊盜等前科，另於七十八年間，
    因竊盜案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑五月，緩刑四年，緩刑期間付保
    護管束確定，嗣於八十二年間撤銷緩刑宣告，並於八十三年十二月二十九日入監
    執行，於八十四年五月十五日執行完畢，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份附卷可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，應依同法
    第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告貪慾圖利，不思勞力取財，率爾侵入
    他人住宅，竊取他人財物，造成他人財產損失，惟念所犯情節尚非重大，被害人
    失竊物品價值非重及犯後坦承犯行等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑。扣
    案之萬能鑰匙二把為被告所有，已據被告於警訊時供明在卷，且係供犯罪所用之
    物，依刑法第三十八條第一項第二款規定，併宣告沒收。至筆型手電筒一支，雖
    係被告所有，然僅係供被告單純照明使用，業據被告於警訊時供明在卷，而本院
    復查無其他積極證據足資審認被告有以該手電筒據以犯罪之行為，爰不另宣告沒
收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零六條第一項、
第三百二十條第一項、第五十五條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    五    月      二十六      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官       邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官       王美玲
中      華      民      國    八十九    年     五     月     二十九     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
