【裁判字號】    89,簡上,66
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第六六號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法  官  吳進寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  劉佳娟
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
為上訴人與被上訴人間損害賠償事件，聲明上訴事：
      上訴聲明
一、原判決關於命上訴人給付新台幣壹拾萬零貳仟陸佰陸拾元及自民國八十八年九月
    五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息與該部分假執行之宣告暨命負擔
    訴訟費用部分之裁判均廢棄。
二、右項廢棄部分被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
三、第一項廢棄部分及第二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
四、如受不利判決，願供擔保，請准免予假執行。
      事實理由
一、緣王瑛瑛於民國（下同）年間，經其婆婆發現脖子有輕微腫脹，多次催促後，
    始至高雄榮總門診，並經診斷為『「疑」喬本氏發炎』，且僅經醫生告知：現無
    發炎，不用服藥或作進一步檢查，沒什麼大礙。於王瑛瑛向其婆婆告知上情時，
    上訴人始知王瑛瑛脖子發炎去榮總門診及醫生診斷結果及告知情形。至於什麼叫
    喬本氏發炎﹖檢驗結果有無指數異常﹖醫生均未告知。
    年間王瑛瑛至高雄榮總門診之醫生為新陳代謝科主任，姓名已不復記憶，且可
    能因時日過久，而忘了當初對王瑛瑛說過的每字每句。但由高雄榮總許健威於
    年３月７日出具之診斷證明書（證一），至少可證醫生對王瑛瑛之診斷用了「
    疑」字。對「甲狀腺腫大」五字是用病狀來描述，並非病名。王瑛瑛於年
    3.４月二次至榮總門診，非健康檢查。無切片或細胞學檢查之資料，亦即醫生
    排除了腫瘤之可能性。
    被上訴人提出之病患掛門、急診或住院診療結果摘錄報告（證二），並非醫生可
    知），其中診斷一欄明顯的與醫生診斷不符，但至少亦可證明由該摘錄報告之
    全名可知王瑛瑛並非至該院健康檢查。王瑛瑛至該院門診時並無症狀。
    年月日王瑛瑛住院將甲狀腺切除後，於年日之病理組織檢查報告單
    （證三）上證明僅有左側之甲狀腺有腫瘤，與證二之主訴「雙側甲狀腺腫大」兩
    相比較，益可證明王瑛瑛門診當時，脖子之輕微腫脹並非腫瘤。
二、嗣上訴人欲就業幫忙家計，因學歷不高，多年未出外工作，而遍尋不著之際，
    經被上訴人公司業務員之遊說，於年１月至被上訴人公司就職，一方面經被上
    訴人公司施以「人身保險之意義與功能」「推銷活動指南」等專為了通過資格測
    驗之抽象概念課程（證四），另一方面即獲被上訴人公司指示開始招攬保險（被
    上訴人公司並規定就職三個月內須達一定業績，否則即不能成為正式職員），並
    置上訴人於區主任之指揮監督下，要上訴人一邊招攬保險，一邊學習所有業務之
    進行，包括要保書、招攬訪問報告書之填寫及其中之名詞解釋，亦即要上訴人在
    招攬保險業務進行中，以碰到問題時，再詢問區主任如何處理之方式來學習。
    系爭保險契約是上訴人第一件所招攬之保險，上訴人於尚未通過資格測驗，未領
    有登錄證，未具有人身保險業務員資格時，即開始向王瑛瑛招攬，上訴人因從未
    填寫過招攬訪問報告書，對王瑛瑛之情形，不知如何在「現症及既往症」一欄填
    寫，遂向監督者區主任報告併詢問該如何填寫，區主任則問何謂喬本氏發炎﹖上
    訴人回答在喉嚨部位，區主任續問關此有無住院或開刀紀錄﹖有無用藥或門診追
    ﹖因王瑛瑛關此均無上開紀錄，遂均答否，區主任又向上訴人詢問外觀是否健
    康﹖上訴人表示外觀並無異狀。經區主任表示不用載明於報告書（證五），並有
    「公司會有人調查」一語後，上訴人才在招攬訪問報告書之「現症及既往症」填
    「無」。
    原判決提及「上訴人當時並沒有向她的區主任提至王瑛瑛有甲狀腺腫大情形，因
    此不能以這點作為免責事由。」，試問王瑛瑛於年嫁至婆家同住，其婆婆於
    年才發現其脖子之輕微腫脹，以已經出嫁十餘年，未與王瑛瑛同住之上訴人要如
    何知道王瑛瑛脖子之輕微異狀呢﹖上訴人於原審亦已陳明：王瑛瑛投保，至其甲
    狀腺癌開刀前，上訴人並不知其有甲狀腺腫大，只不過因保險事故發生後及訴訟
    時，大家均以甲狀腺腫大來指稱王瑛瑛之情形，且甲狀腺腫大只是一個體徵，並
    非病名，跟甲狀腺功能之間沒有關係（證六）。
    遂於年度保險簡上字第一一號給付保險金事件審判中，上訴人之證詞（證七）
    才會出現「她在加入保險時我即已知她有甲狀腺腫大之症狀」，至於「被上訴人
    在高雄榮民醫院治療我亦知道，她亦有拿病歷予我看」則令人充滿疑惑，因王瑛
    瑛並未治療，且門診後，病人亦是無法拿到病歷的，是此二句應是「被上訴人在
    高雄榮民醫院門診我亦知道，保險事故發生後她亦有拿病歷（即診斷證明書）予
    我看」。
三、原判決理由三關於「：：於年３月日前往高雄榮總檢查，經診斷結果是甲狀
    腺腫大現象；另在同年４月日經該院檢驗結果發現ＡＭＩＡ及ＡＴＡ指數異常
    ：：但王瑛瑛在年１月日向原告投保時，在要保書就『最近二年內是否曾因
    接受健康檢查異常而被建議其它檢查或治療』欄，填載『否』；另於現在是否患
    有『：：良性腫瘤、良惡性不明腫瘤：：』欄，也填載『否』。因此被告在向王
    瑛瑛招攬既然已知王瑛瑛有上述現象，竟然仍任王瑛瑛在要保書為不實填載，顯
    然違背職務。」顯然有誤：
  1.醫生之診斷結果為「疑喬本氏甲狀腺疾患」，非甲狀腺腫大。
  2.經查「健康檢查」之意義，不論是醫護人員、一般大眾之認知或辭典上所載，均
    是「對人體各器官、部位健康情形之檢查，以便早日發現潛伏之病患，及時診治
    。普通須住入醫院，以便進行。檢查項目包括心臟及循環器官、肺臟等呼吸器官
    ，胃腸等消化器官，腎臟等排洩器官，以及腦波營養、血壓、聽力、視力等。」
    （大中國圖書印行，薛頌留主編中國辭典第一一一頁），並非指門診檢驗。再者
    ，門診檢驗並無檢查報告，被上訴人於「最近二年內是否曾因接受健康檢查異常
    而被建議其它檢查或治療」欄內加註「健康檢查異常可提供檢查報告代替回答」
    ，益可知被上訴人公司要保書中所指之「健康檢查」非指門診，況王瑛瑛門診後
    ，亦未被建議接受其它檢查或治療，故王瑛瑛在該欄內（告知書及聲明事項３之
    (1)）勾選否，試問何來不實填載。
  3.請詳看所有由高雄榮總出具之證明書（證一、二、八），其中有任何王瑛瑛患有
    良性腫瘤、良惡性不明腫瘤，甚至結節、息肉、囊腫、惡性腫瘤之記載嗎﹖醫生
    之診斷記載為「疑喬本氏甲狀腺疾患」，處置意見欄中亦記載了「無切片細胞學
    檢查之資料」「因ＡＴＡ、ＡＭＩＡ昇高，所以初步判斷為喬本氏發炎」。故王
    瑛瑛在「現在是否患有：：良性腫瘤、良惡性不明腫瘤：：」欄內（告知書及聲
    明事項６之(1)(二)）勾選否，亦未為不實填載。
    若主張王瑛瑛對現在是否患有「：：良性腫瘤、良惡性不明腫瘤：：」欄，填載
    「否」為不實填載，則應由被上訴人舉證證明王瑛瑛投保前有該等疾患，並於投
    保前已知悉才是，而非由上訴人或王瑛瑛來證明未患有該等疾患。但既然上訴人
    已提出了醫生出具之診斷證明書來證明王瑛瑛未患有該等疾患，原判決竟仍罔顧
    醫生之專業，自行推斷，誣指王瑛瑛之喬本氏發炎（遑論醫生用「疑」字）是腫
    瘤，真令人不解。
    王瑛瑛均無被上訴人公司要保書上所詢之疾患，該要保書又無「被保險人自己列
    出患有何者要保書所未詢及之病」等相關字樣欄位，供被保險人自己真寫，依我
    國保險法第六四條之書面詢問回答主義，要保人及被保險人只就要保書之詢問事
    項有主動告知義務，超過要保書詢問事項之範圍，要保人及被保險人無主動告知
    之義務，在條文及立法理由均明瞭可見，試問如此王瑛瑛何來不實填載﹖何來違
    反告知義務﹖遑論要保書是王瑛瑛自己填載，不關上訴人之事，但既然王瑛瑛未
    為不實填載，上訴人亦無違背職務之可言，亦即並未違反保險業務員管理規則第
    條第２款及國泰人壽業務員獎懲辦法第５條第５款之規定（詳上訴人於第一審
    年月３日提出之答辯狀(三)第二項）。
    又保險公司之契約書、要保書及其中之告知書及聲明事項，係該公司各自擬妥後
    送主管機關財政部保險司審核，通過後即可出單承保。該等書面係主導權在保險
    公司之定型化契約，被保險人只能決定簽約與否，並無法改變契約條款內容，若
    保險公司事前不思該等書面之周延清楚，事後又任意解釋及沿伸該等書面字句上
    之意義，誣指被保險人違反告知義務，隨意拒絕理賠及解除契約，則將罝已處於
    弱勢之被保險人於何地﹖置保險之目的何在﹖
四、再者，
  1.被上訴人公司之要保書下加註「二本人同意貴公司調查本人、配偶及子女相關之
    醫療紀錄及病歷資料」（證九），且要求要保人、被保險人簽名、蓋章於後，另
    為了其作業方便，於簽約時，其亦將上開字樣特別打字印妥於其它紙張上，要求
    被保險人再「現症及既往症」中之「無」。又被上訴人主張其於王瑛瑛申請理賠
    時，始知王瑛瑛雙側甲狀腺腫大，並曾門診。若被上訴人之主張為真實，表示被
    上訴人應作為未作為（於審核王瑛瑛之保險契約前，未向高雄榮總調閱病歷紀
    錄），獨將責任推諉予第一次招攬保險之上訴人，其理平乎﹖原判決對上訴人此
    項主張，均未斟酌，實為有誤。
五、又被上訴人公司與王瑛瑛間年度保險簡上字第一一號給付保險金事件審判中，
    被上訴人公司之訴訟代理人戴世瑛律師在王瑛瑛主張甲狀腺腫大沒有告知義務，
    審判長手拿被上訴人公司之要保書，再三詢問：「依此要保書，甲狀腺腫大有無
    告知義務﹖」後，怯懦地自認「甲狀腺腫大沒有告知義務」，此不但明確記載於
    筆錄（證七），在場之王瑛瑛及該事件王瑛瑛之訴訟代理人劉惟山，甚且審判長
    、書記官應該都記憶猶新，可充當證人才是。
    按「當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命推事、受託
    推事前自認者，無庸舉證。當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者
    ，視同自認。」為民事訴訟法第二七九條第一項、第二八０條第一項前段所明定
    。被上訴人公司在該案第一、二審之書狀雖均一再陳述，王瑛瑛沒盡到告知甲狀
    腺腫大之情形，但在第二審最後一次言詞辯論時，被上訴人公司之訴訟代理人戴
    世瑛律師確實當庭承認「甲狀腺腫大沒有告知義務」。對法院之審判筆錄不利於
    己之記載，可以誤載來塘塞，試問要審判筆錄何用﹖法院之公信力何在﹖原判決
    對此竟採被上訴人「誤載」之主張，實令人無法信服。
六、財政部訂立發布之保險業務員管理規則第三條：「業務員非依本規則辦理登錄，
    領得登錄證，不得為其所屬保險業、保險代理人公司、保險經紀人公司招攬保險
    。」，且人身保險業務員登錄作業基本流程繁複（證十一），依被上訴人公司之
    主張，上訴人於年１月日申請業務員之登錄，依證十二之基本流程，待登錄
    單位製發登錄證（此時才具業務員資格），恐怕至少也需時一、二個星期吧！惟
    如同上訴人於理由二所述，上訴人是一邊經被上訴人施以為通過資格測驗之課程
    ，一邊即獲被上訴人公司指示開始招攬保險，此由王瑛瑛之簽約日期年１月
    日，與上訴人之申請業務員之資格登錄僅有４天之差，即可明瞭。
    被上訴人公司主張上訴人基於業務員之身份，自負有向被上訴人公司詳實報告保
    戶確實告知及身體狀況之義務。遑論上訴人已將所知詳實報告被上訴人公司安排
    之監督者區主任，上訴人是於未領得登錄證、未具有業務員之身份、基於被上訴
    人公司之指示，尚未獲得完整及相當之教育訓練前，即開始向瑛瑛招攬系爭契約
    ，試問被上訴人公司向上訴人主張上訴人之義務，那上訴人之權利及被上訴人公
    司之義務又何在﹖
七、綜上所述，被上訴人之本件請求實無理由，乃原審未查明事實遽予允准被上訴人
    之請求，原判決實為違法。懇請
鈞院賜准如上訴人聲明之判決，以保權益，至感德便。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
