【裁判字號】    89,訴,986
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第九八六號
    原      告  高雄縣杉林鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬元，及自民國八十八年七月九日起至清償日止，按年
息百分之九點九五計算之利息，並自民國八十八年八月十日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十八年七月九日向原告借用新台幣（下同）五十七萬
    元，約定清償期限為九十年七月九日，利息按週年利率百分之九點九五計算，按
    月於每月九日繳息，本金到期一次清償，被告如未按期給付，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自借貸起即未繳納
    利息，屢向被告催討，均置之不理，為此本於借貸關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、授信約定書二份及戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：現在沒有工作，無法還錢。
三、證據：未提出任何證據。
    理    由
一、原告主張被告丙○○於民國八十八年七月九日向原告借用五十七萬元，約定清償
    期為九十年七月九日，利息按週年利率百分之九點九五計算，按月於每月九日繳
    息，本金到期一次清償，被告如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期，且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自借貸起即未繳納利息，屢向被告
    催討，均置之不理，為此提起本件訴訟等語；被告則以現在沒有工作，無法還錢
    云云資為抗辯。
二、原告主張之前揭事實，業據原告提出借據一份及授信約定書二份為證，且為被告
    所不爭執，自堪信為真實。是原告依消費借貸契約請求被告丙○○給付原告五十
    七萬元，及自民國八十八年七月九日起至清償日止，按年息百分之九點九五計算
    之利息，並自民國八十八年八月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文第三項所示之擔
    保金額，予以准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十六   日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  郭貞秀
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十六   日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
