【裁判字號】    86,易,8564
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                    八十六年度易字第八五六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  王秋芬
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵一一二０五號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、被告乙○○否認公訴人起訴犯嫌，辯稱：互助會是我先生招攬，我對我先生互助
    會款之運用並不干涉，所以我沒有公訴人所認共同詐欺等語。
三、經查，公訴人起訴所認被告乙○○與另被告甲○○共同召集之民間互助會，該等
    互助會會單均是記載被告甲○○為會首，而被告甲○○亦陳述該等合會均是其所
    召集無訛等情，有跟會單與甲○○之陳述在卷可稽。又查，被告甲○○身分會首
    ，本身亦從事代書業務，而甲○○因召集多起合會，所以該等合會開標後，甲○
    ○均會委託其代書事務所內職員吳召勳或其太太乙○○前往會腳處所收會款之事
    實，有被告乙○○、證人吳召勳及告訴人等之陳述在卷可稽。若依前揭所查情事
    觀之，各會會腳前往各互助會集合處即甲○○家中開標時，被告乙○○為另被告
    甲○○之太太，所以乙○○在現場事屬當然。而甲○○主持前揭各合會開標後，
    甲○○之代書事務所員工與甲○○之太太乙○○受託按址向會腳收款，乃因會腳
    認識該等收款人及被告乙○○係甲○○之太太，另吳政勳為甲○○員工之緣故。
    因而，從各告訴人之指述情節觀察，係可以了解到被告乙○○於合會開標時在場
    ，因為該現場即其與丈夫之住處。而被告乙○○亦有向告訴人等收過會款，因為
    其係受擔任會首之丈夫委託且各會腳亦與其認識緣故。惟被告乙○○於本件互助
    之召集與會款之收受，並不能遽而推論該等合會會款係基於自己或為甲○○不法
    所有而收取，因為前揭互助會之召集與集中會款，另被告甲○○陳述均是伊自己
    所為，且跟會單亦是記載甲○○為各會會首。因而，本院以各告訴人指稱被告乙
    ○○因為曾向渠等收過會款，或者是開標時乙○○有在場之客觀情事，不能供作
    反對前揭甲○○為會首及甲○○運作會款事實之證據，更遽認為被告甲○○之運
    用會款與被告乙○○間存在聯絡之意思，公訴人對於本案件，除以告訴人之指述
    外，並無其他積極證據證明其所起訴之被告乙○○與甲○○間有犯意聯絡與犯罪
    行為分擔之事實，本院亦查無前揭足可認定被告乙○○犯罪之事實，應諭知被告
    乙○○無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官洪信旭到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十六     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
