【裁判字號】    89,訴,628
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第六二八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃振銘律師
                洪千琪律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣（下同）五百萬元，並自鈞院八十九年促字
    第八二一號支付命令送達翌日起至清償日止，按年息百分之十五點六計算之利息
    。（二）訴訟費用由被告負擔。（三）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）查原告乙○○因有多餘現金，遂委請其姊潘陳阿局代為放款給朋友以轉取利息
      。故由潘陳阿局代為經手，陸續放款與被告，共計達五百萬元，被告甲○○明
      知真正之債權人為乙○○，因此當初設定抵押時，抵押權即設定給乙○○，被
      告不得委為不知。
（二）而借貸金額確實為五百萬元，此由被告開給原告之利息支票即可推知。原告原
      係向被告收取月息一分半，故每月利息為七萬五千元，有被告配偶蘇金德台灣
      中小企銀鳳山分行支票帳戶可證，而後被告向原告懇求降低利息，遂改為月息
      一分三，即每月六萬五千元，此亦有支票可證，雖有些支票之面額超過六萬五
      千元，但為遲緩交付之補貼，且無少於六萬五千元，惟被告卻已一年為己附利
      息，故被告已違反民法第四七七條利息應依期限給付之規定而違約在先，原告
      已支付命令催告，被告已聲明異議否認，故本件消費借貸原告依民法第二百五
      十四條予以解除，爰提起本訴。
三、證據：提出支票影本三紙、錄音帶一捲為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）否認原告所述被告曾向其借款五百萬元之主張，被告從未向原告借款，原告所
      提出之支票，發票人為蘇金德，交付之對象為原告之姊潘阿局，縱能執之為借
      款之證明，借貸之當事人亦非原告與被告，況支票為無因證券，僅以支票實難
      憑為有借款行為之證據。
（二）按金錢借貸契約，屬要物契約，應由貸與人就交付金錢之事實負舉證之責任。
      本件原告並未借款予被告，原告若主張有借貸關係，自需就提領五百萬元之紀
      錄，其曾交付五百萬予被告如收據、匯款等為證，其交付五百萬元係出於借貸
      之意等要件事實負舉證之責。
（三）被告雖曾將名下之一棟房屋設定予原告，為設定者為最高限額抵押（即未發生
      債務亦得設定、設定係為將來發生之債做擔保），設定後因原告要求每月三分
      之重利被告無力負擔始終未向其借款。故該抵押權雖經設定，但所欲擔保之債
      務因被告未向原告借錢而迄未發生。
（四）原告支付命令聲請狀之遲延利息僅年息百分之五，八十九年三月十六日準備書
      狀卻改稱年息百分之十五點六，所述前後矛盾，亦正午百萬元之借貸誠屬無稽
      。
（五）原告所稱月息每月一分三，即每個月六萬五千元，為所提出之支票卻面額不一
      ，足證所言不實，至於原告何以直有該等支票，自應訊問發票人方能明白。
（六）原告無法證明資金來源及有交付之事實，臨訟編撰，自無可採。
三、證據：提出同意書影本及抵押權設定書影本各一紙為證，並請求訊問證人蘇金德
    。
    理    由
一、本件原告主張其經由潘陳阿局代為經手，陸續放款與被告，共計達五百萬元，被
    告明知真正之債權人為乙○○，而設定抵押權予原告，詎原告聲請對被告發支付
    命催告，被告聲明異議否認，故本件消費借貸原告依民法第二百五十四條予以解
    除，請求被告清償借款。被告則以雨原告間並無借貸關係存在，被告從未收受借
    款，原告應就借款之交付負舉證之責等語置辯。
二、本件原告主張之事實固據其提出被告之配偶蘇金德所簽發之支票為證，並以錄音
    帶一捲證明兩造間確實有借貸關係，然此為被告所否認，並以前開情詞置辯，經
    查：
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百
      七十七條前段定有明文。而消費借貸為要物契約，以金錢之交付為契約生效之
      要件，被告既否認有借用五百萬元，則依舉證責任分配之原則，應由原告就交
      付五百萬元之事實，負舉證之責任。
（二）原告固舉出訴外人蘇金德所簽發之支票證明兩造間確有借款，然此為被告所否
      認，另證人蘇金德亦到庭證稱，其確有向潘陳阿局借款，但與其妻無涉，原告
      所持有之支票係其本身支付原告之利息與本金等語。而查支票為蘇金德名義，
      被告並未於票據上背書，故縱原告持有之蘇金德支票，亦非能憑此即證明原告
      與被告間有借貸關係。
（三）另原告又提出訴外人潘陳阿局與被告之對話錄音帶一捲，經本院當庭撥放，被
      告雖不否認為潘陳阿局與伊之對話，然陳稱錄音帶內容僅談及雙方前曾出資購
      買土地之事宜，而參酌錄音帶及原告所提出之錄音帶譯文，雖其內容涉及雙方
      之金錢往來，但為被告與潘陳阿局間之債務，並未明確表示係原告與被告間之
      借貸，則該卷錄音帶亦非能證明原告與被告間有借貸關係存在。
（四）另證人潘陳阿局雖到庭證稱，蘇金德所開支票為利息，有告訴原告金主為乙○
      ○，被告即開立蘇金德支票給伊等語在卷，然為被告所否認，且與證人蘇金德
      所述有所差異，而潘陳阿局為原告之姊，且又係代原告經手財務，證詞難免偏
      頗，縱證人蘇金德為被告之夫，證詞亦有所保留，然均非能憑證人之所述即認
      原告與被告間有五百萬元之借款債務。
（五）又所謂最高限額之抵押契約，係指所有人提供抵押物與債權人訂定在一定金額
      之限度內，擔保其自己或第三人現在已發生及將來可能發生之債權之抵押權設
      定契約而言。至設定抵押權時，所擔保之債權是否存在，則非所問。此種契約
      定有存續期間者，訂立契約之目的，顯在擔保存續期間內所發生之債權，凡在
      存續期間內發生之債權，皆為抵押權效力所及，於存續期間屆滿前所發生之債
      權，債權人在約定限額範圍內對於抵押物均享有抵押權，除債權人拋棄為其擔
      保之權利外，尚無許抵押人於抵押權存續期間屆滿前，任意終止此種契約。本
      件被告雖設定抵押與原告，然既為最高限額抵押權，其所擔保之貨款債權無須
      於設定時存在，且所擔保之債權，僅將來可能發生，並非確定必發生，則其是
      否已發生借款債權，於被告有所爭執時，即應由主張借款債權存在（積極事實
      ）之原告負舉證責任。次按支票為文義證券及無因證券，其權利依支票文義而
      發生，與其基礎之原因關係各自獨立，支票上權利之行使並不以其原因關係存
      在為前提。而交付支票以清償欠款之原因甚多，有可能係為一般借款或貨款或
      其他債務而交付。況本件原告所持有者為訴外人所簽發之支票，被告復未於票
      據上為任何背書或其他保證之行為，則縱原告執有被告之夫所交付之支票，亦
      難執以謂其對被告確有借款債權之存在，原告仍應就彼此間借貸之事實負舉證
      責任。原告既陳稱無法提出系爭借款之任何證據，自不能認系爭支票係原告為
      支付利息所交付。本件最高限額抵押權之設定僅為借款之擔保，已如前述，原
      告復未能舉證證明於抵押權存續期間內，有何借貸之證明，自難認其對被告有
      借款債權存在。
三、綜前所述，原告寄無法舉證證明兩造間有借貸關係存在，則其主張依據解除兩造
    間之消費借貸契約請求被告清償債務即屬無據，應予駁回。而原告受敗訴判決，
    其假執行之聲請亦失所依據，應併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。
~B法院書記官  李良倩
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
