【裁判字號】    89,毒抗,147
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一四七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院裁定撤銷停止戒治
（八十九年度毒聲字第二九０四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人一直遵守時間向觀護人報到，直至父親買中藥丸回來
    吃，覺得不錯，拿給抗告人食用，為此於民國八十九年一月十四日經採尿送驗結
    果呈安非他命陽性反應，因抗告人不曾服用安非他命，即向高雄醫學院附設中和
    紀念醫院掛號詢問醫生，才知該藥品自然呈陽性反應，有高雄醫學院附設中和紀
    念醫院檢驗科藥物毒物暨毒藥物諮詢檢驗中心之檢驗申請單可稽，抗告人絕無吸
    食安非他命，請撤銷原裁定云云。
二、原審以抗告人甲○○前因施用毒品案件，經該院以八十八年度毒聲字第五０六０
    號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，惟抗告人竟於保護管束期間，有
    施用第二級毒品安非他命之行為，於民國八十九年一月十四日向觀護人報到經採
    尿送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有尿液檢體監管紀錄表及尿液檢體報告
    在卷可稽，其違反保護管束應遵守事項情節重大，爰依毒品危害防制條例第二十
    二條第二項裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
三、經查，抗告人所辯係食用其父親所買之中藥丸，並非抗告人看病就診醫生所開之
    處方，縱有服用該中藥丸，亦已難證明抗告人未吸用安非他命，且抗告人究竟有
    無服用其父親所買之中藥丸？其送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗科藥物毒物
    暨毒藥物諮詢檢驗中心檢驗之中藥丸，是否相同之中藥丸？何況該送驗之中藥丸
    係何藥廠所製造？並無證據以實其說。抗告意旨所辯，並不足以證明抗告人未吸
    食安非他命。本件抗告，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       五       月    二十六      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳武悅
中    華    民    國     八十九     年       五       月       三十     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
