【裁判字號】    89,毒抗,139
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一三九號
      抗  告  人
      即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送強制戒治，不服臺灣高雄地
方法院八十九年度毒聲字第三二三二號中華民國八十九年四月二十一日裁定（八十九
年度毒偵字第二四九四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○因涉嫌施用第二級毒品安非他命，經臺
    灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第二五一九號裁定，送台灣高雄看守所附設
    勒戒處所觀察、勒戒，抗告人自八十九年三月二十五日入所施行觀察勒戒期間，
    即無繼續吸食毒品之行為，且確實遵守所方之各種規定，今有台灣高雄看守所附
    設勒戒處所八十九年四月七日高所坤戒勒字第一四二六號函附之證明書一份，認
    抗告人有繼續施用毒品之傾向，原審即認定抗告人有繼續施用毒品之傾向，而裁
    定抗告人應令入戒治處所施以強制戒治之處分，抗告人實有不服，原審僅憑該函
    附之證明書，而斷定抗告人是否施以強制戒治，恐有過於輕率，為此提起抗告，
    請求撤銷原裁定云云。
二、本院經查抗告人甲○○因涉嫌施用第二級毒品安非他命，雖經原審裁定送台灣高
    雄看守所附設勒戒處所觀察勒戒，惟觀察勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向，
    有該所八十九年四月七日高所坤戒勒字第一四二六號函附之證明書一份附卷可稽
    ，原審法院乃依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，裁定令抗告人入戒治
    處所施以強制戒治一年，於法並無不合。抗告意旨，指摘原裁定不當，為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       五       月     二十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
              書記官  蘇恒仁
中    華    民    國     八十九     年       五       月     二十九     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
