【裁判字號】    89,毒抗,120
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第一二號
    抗  告  人
    被      告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度毒聲字
第二九七九號中華民國八十九年四月十二日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按犯施用第一級、第二級毒品之罪者，檢察官應先聲請法院裁定將被告送勒戒處
    所觀察勒戒，毒品危害防制條例第二十條及其施行細則第三條第一項定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，應高雄縣衛生局檢驗其尿液
    有毒品陽性反應無訛，此有該院八十九年二月十五日八九煙檢字第六０六號尿液
    檢驗成績書附卷可稽，原審法院依檢察官聲請，裁定被告應送勒戒處所觀察、勒
    戒，並無違誤。抗告意旨徒以警方送驗之樣品，可能錯置，請重新取樣送驗云云
    。惟警方之採尿送驗，均有編號對照，無從認定有錯置之事組，而事後之重新採
    樣，亦不能證明先前無施用毒品之事實。抗告意旨執前詞，指摘原裁定不當，尚
    非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文
中    華    民    國     八十九     年       五       月     二十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       五       月     二十九     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
