【裁判字號】    89,上訴,453
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第四五三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張榮作
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年一
月廿六日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，
爰命再開辯論，並指定於中華民國八十九年六月八日上午十時十五分，在本院第六法
庭，重行調查證據程序，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       五       月     二十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民國     八十九     年       五       月     二十九     日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
