【裁判字號】    89,苗簡,154
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                          八十九年度苗簡字第一五四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司北台中分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾肆萬玖仟壹佰參拾捌元，並自民國八十八年五月七日起至清償日
止按年息百分之十二點八六計算之利息，暨自八十八年六月八日起至清償日止，逾期六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張被告乙○○於民國八十七年八月七日向原告借款新臺幣（下同）十九
    萬元，與原告訂立借據，約定借款期限至九十年八月七日止，每月攤還本息，利息以原
    告訂定之基本放款利率加年息百分之五點零二計算，現為年息百分之十二點八六，如有
    遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾六個月以內者，按上開利率百分之十加付
    違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告僅繳納至八
    十八年五月六日止，自八十八年五月七日起未依約繳納本息，依契約約定，債務視為全
    部到期，被告共積欠本金十四萬九千一百三十八元尚未清償，爰依法提起本件訴訟等語
    ；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）被告等未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依
      原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）本件原告主張被告向其辦理借款，兩造間立有前述利息及違約金之約定，惟被告僅繳
      款至八十八年五月六日，自八十八年五月七日起即未依約繳納本息，尚積欠本金十四
      萬九千一百三十八元未清償之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細影本各乙紙
      為證，經核屬實，而被告經合法通知並未到場或提出書狀加以爭執，堪信原告之主張
      為真實。從而原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告清償如主文所示之本息及違約
      金，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      五       月    二十六     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳建分
中        華        民        國   八十九   年      五       月    二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
