【裁判字號】    88,訴,1779
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣板橋地
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  戊○
    選任辯護人  賈裕民  律師
                楊永熙  律師
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告乙○○、甲○○、戊○、丁○○、丙○○之羈押期間，均自中華民國捌拾玖年伍
月貳拾玖日起延長貳月。
    理  由
右列被告乙○○、甲○○、戊○、丁○○、丙○○因過失致死等案件，前經本院認被
告等涉犯刑法第二百七十六條第二項、第一百九十三條及偽造文書等罪嫌疑重大，且
本案造成重大公安事件，致建物倒塌，人員傷亡慘重（死亡者多達四十三人），且另
有被告及證人尚待傳訊，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第二款之情形，
非予羈押，顯難進行審判，而有羈押必要，均於民國（下同）八十八年十月二十九日
執行羈押，並均禁止接見通訊，嗣本院依刑事訴訟法第一百零一條之規定訊問被告等
五人後，雖先後對被告等五人解除禁見，且本院前以被告等五人刑事訴訟法第一百零
一條第一項、第一款之原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，先於八十九年一月二十
一日裁定被告等五人，均應自八十九年一月二十九日起延長羈押期間二月；又於八十
九年三月二十日裁定被告等五人，均應自八十九年三月二十九日起延長羈押期間二月
。經核被告等五人及其餘同案被告等人之供述與相關證人之證述內容，及卷附證物、
鑑定報告等，足認被告等五人過失致死等犯罪嫌疑重大，且本案造成重大公安事件，
致整棟建物倒塌，人員傷亡慘重，死亡者即多達四十三人，財產損失更難以估計，依
此案情，認同法第一百零一條第一項、第一款之原因依然存在，非予羈押，顯難進行
審判，仍有繼續羈押之必要，被告乙○○、甲○○、戊○、丁○○、丙○○等五人，
均應自八十九年五月二十九日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月  二十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  王  復  生
                                          法  官  陳  恒  寬
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年      五    月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
