【裁判字號】    89,訴,809
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    藥事法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一八八號），
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○明知安非他命係禁藥，竟基於概括犯意，連續自民國
    八十六年十二月間起至八十七年二月上旬止，連續多次在台北縣板橋市○○路一
    ０七號，免費提供而轉讓禁藥安非他命予甲○○與丙○○二人吸用，嗣於八十七
    年二月四日，為警在上址查獲甲○○與丙○○二人，始查知上情，並扣得安非他
    命四．二公克、分裝袋四百四十七個、電子秤一個及吸食器一組。因認被告乙○
    ○涉犯藥事法第八十三年第一項之明知為禁藥而轉讓罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查本件被告乙○○前被訴於八十五年九月二十九日、同年十月十五日轉讓禁藥安
    非他命予吳平和，而犯有藥事法第八十三條第一項之罪之事實，業經本院於八十
    七年五月四日以八十六年度訴字第四五０號判決判處有期徒刑十月，並於八十七
    年九月十七日確定在案；另被告被訴自八十六年四月上旬起至同年七月二十五日
    止，免費提供安非他命供呂東昇、丙○○吸用，因認被告亦涉有藥事法第八十三
    條第一項之罪嫌部分，經本院認與前揭八十六年度訴字第四五０號確定判決之事
    實，具有連續犯之關係，因而於八十九年一月二十八日以八十七年度訴字第一八
    三號判決免訴，且於八十九年三月六日確定在案，此有前揭判決書二份（分別附
    於偵查卷及本院審理卷）及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽。次按
    行為人數個侵害同一法益之犯罪行為，係基於概括犯意反覆為之者，即應以刑法
    第五十六條規定論以一罪。查本件被告被訴自八十六年十二月間起至八十七年二
    月上旬止，連續多次轉讓安非他命之行為，與上開八十七年度訴字第一八三號免
    訴判決中被告被訴最後轉讓安非他命行為之期間，僅距五個月，時間尚非太遠，
    復且依被告自承其先認識吳平和，後再依次認識丙○○、甲○○，而於認識後，
    即均免費提供安非他命供渠等施用等語（本院八十九年五月二十四日訊問筆錄）
    ，再徵諸前揭免訴判決及本案起訴事實內受轉讓者均有丙○○乙節以觀，足見被
    告對於轉讓安非他命之行為，顯具有概括犯意反覆為之者甚然，是依上說明，本
    案與被告前揭被判決徒刑之八十六年度訴字第四五０號所認定轉讓禁藥之事實，
    及與本院八十七年度訴字第一八三號判決內免訴之事實，均應依刑法第五十六條
    規定論以一罪，則本案與前揭判決轉讓禁藥之事實，具連續犯之裁判上一罪關係
    無疑，從而依諸首諸規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十六    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  鄔維玲
中      華      民      國      八十九      年    五    月  二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
