【裁判字號】    89,自,23
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度自字第二三號
    自  訴  人  李林如
    被      告  甲 ○ ○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載〔如附件〕。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，依上開規定
    不得審判者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第八條
    前段、第三百零三條第七款、第三百零七條定有明文，斯為自訴程序所準用。
三、本件自訴人李林如自訴被告甲○○詐欺等案件，前經自訴人『先』於八十九年
    一月四日『下午』，向臺灣臺北地方法院提起自訴，案繫臺灣臺北地方法院『後
    』，『同日下午』再向本院提起自訴，上開貳案係屬被告同一、犯罪事實同一之
    同一案件，本院暨臺灣臺北地方法院對之均有管轄權，此有自訴人向本院遞送之
    自訴狀、臺灣臺北地方法院八十九年四月二十一日北院文刑午八九自六０字第八
    五０三號函附同院八十九年度自字第六十號案件之自訴狀影本壹件、同院八十九
    年五月二十二日北院文刑午八九自六０字第一一０九０號函附八十九年五月十九
    日訊問筆錄壹件等足佐，按諸前述，應由繫屬在先之臺灣臺北地方法院審判之，
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、末查，自訴人於自訴狀載所訴被告甲○○之身分證統一編號為「Ｚ000000
    000號」，爰據其戶籍謄本，補正被告之年籍資料如前。
據上論結，應依刑訴訟法第第三百四十三條、第三百零三條第七款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     五     月   二十五日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年     六     月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
