【裁判字號】    89,易,881
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七六九號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○前因犯竊盜罪，前經本院判處有期徒刑五月確定，於民國八十八年四月八
    日執行完畢。仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年一月二日上午
    十一時許，利用臺北縣中和市○○路一二二號所在之住宅大樓一樓大門未關之機
    會，進入該棟六樓甲○○住處外陽台之曬衣場（無故侵入住宅部分未據合法告訴
    ），竊得甲○○所有之內褲一件（價值約新臺幣九十九元），旋為屋內之甲○○
    與另一不詳姓名男子發現報警，並要乙○○不要走，過了數分鐘警方即趕至上址
    將乙○○逮捕（甲○○所有之內褲已返還予甲○○）。
二、案經甲○○訴由臺北縣警察局中和分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊中證述
    之情節相符。此外，復有臺北縣警察局贓物認領保管單一紙附卷可稽（見偵查卷
    第六頁）。事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前曾有事實欄所載
    之犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其受有
    期徒刑之刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加
    重其刑。爰審酌被告素行不佳，前有竊盜前科，仍再次為本件竊盜犯行，且偷女
    子之內褲，動機可議，有危害及被害女子心理安全之虞，然被告犯後坦承犯行，
    深具悔意，且主動請求本院判處有期徒刑六月等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官朱帥俊到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
          書記官    高玉彬
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
附錄：刑法第三百二十條第一項。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
