【裁判字號】    89,聲,1217
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○偽造文書案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明
    文。
二、本件具保人甲○○因被告乙○○偽造文書案件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官指定保證金額新臺幣十萬元，由具保人甲○○繳納現金後，將被告乙○○停止
    羈押。茲該被告於該署八十九年度執字第一一三０號案件執行時逃匿，有該署八
    十九年三月十日板橋金丁八九執字第一一三０號函文一份、臺灣士林地方法院檢
    察署八十九年五月二日士檢執辛八九執助二０八字第一０一一七號函文一份、法
    務部戶役政連結作業系統查詢表一份、臺灣板橋地方法院檢察署通知具保人函文
    一份、同署送達證書二份、保證金收據影本一份附卷可稽，揆諸前揭說明，自應
    將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五      月   二十二   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年    五      月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
