【裁判字號】    89,交聲,88
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通法庭裁定                      八十九年度交聲字第八八號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所於八十
九年一月三十一日所為之處分（原處分案號：北市交裁駕字第二二-A一一二ｏ三ｏ二
一號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨：如附件所示。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車有不依規定保持前、後車距離者之情形者，處新台幣（
    下同）二百元以上四百元以下罰鍰。又汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死
    亡，應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣其
    駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕駛執照。道路交通管理處罰條例第五十八條
    第一款、第六十二條第一項分別定有明文。
三、查，本件受處分人即聲明異議人甲○○於八十八年十一月十六日零時十分許，駕
    駛P九-六三二九號自小客車沿台北市○○○路外側車道東向西行駛至民族西路三
    一巷口時，其車前車頭撞及沿同車道行駛之由陳詠凱駕駛之前車DMJ-三八七號輕
    機車後車尾，致陳詠凱受有兩手肘關節、右小腿擦傷、背部疼痛之傷害，聲明異
    議人甲○○肇事後並未停車，竟逃逸而繼續往前行至大龍街口，其車前車頭再撞
    及同向待停紅燈之由吳鴻書駕駛附載吳姍書之ASO-六七八號重機車後車尾，致吳
    鴻書受有右腳踝疼痛、左、右手臂擦傷、全身疼痛之傷害、吳姍書受有左手肘擦
    傷、左腳疼痛之傷害，員警依照違規事實以違反道路交通管理處罰條例第五十八
    條第一款（不依規定保持前、後車距離）、第六十二條第一項（駕駛汽車肇事致
    人受傷，逃逸）舉發等情，有該件道路交通事故調查報告表、台北市政府警察局
    交通警察大隊交通事故談話紀錄表、交通事故研判表、台北市政府警察局舉發違
    反道路交通管理事件通知單等件在卷足憑。是聲明異議人辯稱其無肇事逃逸之情
    事云云，核與事實不符，而不可採。原處分機關援引上揭道路交通管理處罰條例
    第五十八條第一款、第六十二條第一項之規定裁處聲明異議人罰鍰六百元及吊銷
    駕駛執照，並無不當。本件異議人異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條規定，裁定如主文，
中     華      民    國     八十九    年       五      月    二十六    日
                                     台灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本證明原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗狀
                                          書記官   陳  玉  嬋
中     華      民    國     八十九    年       五   月      二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
