【裁判字號】    89,訴,636
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二００四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑月。緩刑年。
    事  實
一、甲○○係從事褓母工作，自民國（下同）八十八年十一月十五日起，即以每月新
    台幣二萬二千元代價，受乙○○與江姿瑾夫婦所託，照顧江姿謹甫生產月餘之女
    嬰蔡宛螢，為從事業務之人，嗣於同年十二月二十三日凌晨三時四十分許，在其
    臺北縣新莊市○○街八一巷二弄一０號四樓住處內，餵食蔡宛螢牛奶並照料蔡女
    以趴睡姿勢入睡後，應隨時注意甫出生僅三月餘之嬰兒，於進食牛奶後採趴睡姿
    勢睡眠時，有無溢奶阻礙呼吸道之情形，並注意隨時採取調整睡姿或其他必要安
    全措施以避免發生窒息危險，而依當時情形又無不能注意之情形，竟疏未注意，
    亦隨之就寢，致蔡宛螢入睡後因溢奶造成呼吸道阻礙而窒息死亡，迄同日上午八
    時許，甲○○起床後，始發現蔡宛螢已因溢奶窒息死亡。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時、偵查中及本院審理時坦承不諱，而蔡宛螢
    於八十八年十二月二十三日上午在被告上開住處內因溢奶產生窒息而死亡之事實
    ，亦經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官率同檢驗員實施相驗查證屬實，製有勘驗
    筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書各一份，及現場照片、相驗照片共六幀附卷可稽
    ，堪認本件死者蔡宛螢確因被告疏未注意其趴睡時有無溢奶阻礙呼吸道之情形，
    又疏未注意隨時採取調整睡姿或其他必要安全措施以避免發生窒息危險，以致於
    趴睡之際發生溢奶而窒息死亡。
二、按一般嬰兒褓母照料嬰兒之際，應注意於餵食牛奶後以趴睡姿勢入睡者，須隨時
    檢視有無溢奶阻礙呼吸道之情況或可能，並注意隨時採取調整睡姿或其他必要安
    全措施以避免發生窒息危險，詎被告竟疏未注意此等情事，於餵食被害人牛奶並
    照料其以趴睡姿勢入睡後，即逕自就寢熟睡，以致被害人發生溢奶情形而窒息死
    亡，其行為顯有過失，且該等過失行為與被害人之死亡間，亦顯有相當因果關係
    ，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。爰審酌被告犯
    罪過失情節尚非重大、犯罪後坦承犯行態度良好，並參酌其業已與被害人家屬達
    成和解，賠償喪葬費及相當慰撫金（有和解書一份附卷可稽）等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲戒。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    各一份在卷可查，其因一時失慎致罹刑典，經此偵審程序暨科刑教訓，當知警惕
    ，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，用啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官靳開聖到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     五     月   二十六   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年     六     月     一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
