【裁判字號】    88,訴,1067
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    重利等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○原名李.
                丙○○
                戊○○
    共      同
    選任辯護人  蔡明華
                文衍正
右列被告因重利等案件，本院於中華民國八十九年五月二十六日所為之判決原本及其
正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本據上論斷欄內關於「刑法第二十八條、第三百四十五條」應更
正為「刑法第二十八條、第三百四十五條、第七十四條第一款」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本據上論斷欄內關於「刑法第二十八條、第三百四十五
    條」，顯係「刑法第二十八條、第三百四十五條、第七十四條第一款」之誤寫，
    而不影響於全案情節與判決本旨。茲更正為「刑法第二十八條、第三百四十五條
    、第七十四條第一款」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  張谷輔
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
  書記官  周百川
中      華      民      國      八十九      年      六      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
