【裁判字號】    89,交易,187
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三五二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係以駕駛計程車為業，為從事業務之人，於民國八十八年八月二日下午二
    時三十分許，駕駛車號：BT-313號營業用小客車，搭載乘客乙○○由臺北市士林
    地區往臺北縣五股鄉方向行駛，行經五股鄉○○路與貴陽街口（即五股交流道附
    近）時，其應注意汽車行進中，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取一切必要安全
    措施，依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，因閃避大貨車而撞
    上路中安全島後翻覆，致乙○○受有頭部外傷併撕裂傷、右小腿擦挫傷、右肩挫
    傷等傷害。
二、案經乙○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符；復有診斷
    證明書、聲請調解書及臺北縣警察局新莊分局明志派出所道路交通事故證明書暨
    工作紀錄簿影本各在卷足佐。按汽車駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，為道路交通安全規則第九十四條第三項所明定。被告以駕駛計程車為業
    自應較通常之人更為注意，其因駕駛行為不當失控致車輛撞擊安全島後翻覆，被
    告行為顯有過失，被害人即告訴人乙○○亦係因本件車禍受傷，是被告之過失行
    為，與被害人之受有傷害間，具有相當因果關係。事證明確，被告犯行，洵堪認
    定。
二、核被告甲○○以駕駛計程車為業，係為從事業務之人，核其所為，係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。爰審酌被告職司計程車駕駛業務，從
    事駕駛行為，其參與交通之注意程度較通常人為高之過失情節、所生危害、肇事
    後之態度及尚未與被害人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金折算之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    五    月     二十六
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官 黎錦福
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
附錄本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
