【裁判字號】    89,訴,465
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第四六五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  身分證.
                        住台南.
                        居台北市○○○路○段一四六號
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣參拾貳萬元及自民國八十八年六月二十四日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決於原告以新臺幣拾萬柒仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告新臺幣（下同）六十二萬元，其中三十二萬部分自民國（
          下同）八十一年七月一日起，其餘三十萬元部分自八十八年六月二十四日
          起，均至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）被告意圖為自己不法之所有，於八十一年六月二十六日，在台北縣三重市
          ○○街七巷四之二號一樓，訛稱售屋業績未達標準，應上繳之服務費不足
          ，向原告詐借三十二萬元，並保證五日內返還，致使原告不疑交付上開金
          額予被告，被告並書立借款保管條一紙予原告收執，詎被告收受上開款項
          後，屆期未返還且避不見面，原告始知受騙。被告詐欺之事實，業經台灣
          板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第四七三六號提起公訴。
    （二）被告上開行為使原告受到家人責備、朋友恥笑及造成原告經濟上週轉不靈
          ，造成原告之損失，為此依民法侵權行為之規定，請求被告賠償已交付之
          借款三十二萬元及自約定清償之八十一年七月一日起至清償之日止之按年
          息百分之五計算之利息。另依法請求精神慰撫金三十萬元即自起訴狀繕本
          送達翌日即八十八年六月二十四日起至清償日止，按年息百分之五之利息
          。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告並未積欠原告三十二萬元，原告曾寄發存證信函給被告，自承被告
            僅尚欠原告四萬元未歸還。
丙、本院依職權調閱本院刑事庭八十八年度易字第一七一六號詐欺案卷全卷。
    理  由
一、被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其於台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第四七三六
    號案件偵查中提出借款保管條為證，且被告因本件事實，業經本院刑事庭審理結
    果，認被告觸犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，判處有期徒刑四月確
    定，亦有本院八十七年度易字第二○三號刑事判決一件在卷可稽，並經本院調閱
    上開刑事案卷核閱屬實，自堪信為真實。被告雖辯稱：原告曾寄發存證信函自承
    被告僅尚欠款四萬元云云，惟為原告所否認，被告就此有利於己之事實，復無法
    舉證以實其說，是其前揭所辯尚難採信。
三、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。民法第一百八十四條
    第一項前段定有明文。本件被告以借款為名，詐騙原告之財物，即屬不法侵害原
    告之財產權，被告對於原告因此所受之損害，自應負損害賠償責任。從而原告請
    求被告給付其受詐騙所受之損害三十二萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十
    八年六月二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，於法有據，
    應予准許，逾此範圍之利息請求部分，因本件係依侵權行為法律關係而為請求，
    原告請求自約定還款日（八十一年七月一日）起計算利息，尚嫌無據，應予駁回
    。
四、侵權行為之債，以不法侵害他人身體、健康、名譽或自由者，被害人始得請求非
    財產上之損害賠償。民法第一百九十五條第一項定有明文。本件原告雖因被告之
    詐騙而受損害，惟被告所侵害者為原告之財產權，則原告請求慰撫金三十萬元部
    分，於法不合，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，於原告勝訴部分經核並無不合，爰酌定相當
    之擔保金額准許之。原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應予駁回。
六、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  白光華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十七   日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
