【裁判字號】    89,易,1074
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九九八號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○損壞他人之汽車左側前車門門鎖，足以生損害於他人，累犯，處拘役伍拾玖日
，如易科罰金，以參佰元折算壹日，螺絲起子貳支沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國八十七年三月五日因竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月確定，
    於八十七年十二月十九日執行完畢，猶不知悔改，其於八十八年十二月八日下午
    二時許，在台北縣中和市○○路○段一四二巷三一弄二八號前，見甲○○所有之
    車牌號碼ＣＩ─三四七三號自用小客車停放於該處，竟萌生毀損車門鎖之犯意，
    持其所有之螺絲起子二支，破壞上開自用小客車之左側前車門門鎖，失其防竊之
    安全功能，足以生損害於甲○○。嗣因上開自用小客車警報器發出聲響，旋為甲
    ○○發現報警查獲，並當場自乙○○之身上及地上扣得乙○○所有供犯罪所用之
    螺絲起子二支。
二、案經告訴人甲○○訴由台北縣警察局中和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭事實不諱，核與告訴人甲○○於警訊及本院訊問時指述
    之情節相符，並有告訴人甲○○提出車門遭破壞之照片三幀附於本院審理卷內可
    憑，以及被告乙○○所有供犯罪所用之螺絲起子二支扣案可資佐證，本件事證明
    確，被告乙○○犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告乙○○損壞他人之物，所為係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。公訴人雖
    認被告乙○○所為係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊
    盜未遂罪嫌，惟按刑法第三百二十一條之竊盜罪，為第三百二十條之加重條文，
    自係以竊取他人之物為其犯罪行為之實行，至該條第一項各款所列情形，不過為
    犯竊盜罪之加重條件，如僅著手於該項加重條件之行為，而未著手搜取財物，仍
    不能以本條之竊盜未遂論科（參見四十年度台上字第二七九號判決）。經查，本
    件被告乙○○為上開毀損車門鎖犯行，尚未打開車門之際即為被害人甲○○發現
    報警查獲，縱認被告乙○○係基於竊取財物之犯意而破壞上開自用小客車之車門
    鎖，其僅著手於加重條件之行為，而尚未著手搜取財物，是被告乙○○應尚未著
    手於竊盜犯行，自難論以加重竊盜未遂罪。公訴人起訴之法條尚有未洽，應予變
    更。末查，被告乙○○有如事實欄所示之前科犯行，其於八十七年十二月十九日
    受有期徒刑執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，於五年
    以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案螺絲起子二支，均
    係被告乙○○所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，併依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百五十
四條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      五      月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官    連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    蘇恩慶
中    華    民    國      八十九      年      五      月    三十一    日
附錄論罪法條
刑法第三百五十四條：毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損
                    害於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下
                    罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
