【裁判字號】    89,家訴,6
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度家訴字第六號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    李進成律師
    複代 理 人    黃淑玲律師
    訴訟代理人    黃勝文律師
    複代 理 人    丁○○    .
    被      告    乙○○      住台北市○○路○段四六號五樓之三
    兼法定代理人  甲○○      .
右當事人間確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告乙○○非原告與被告甲○○所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○為原告之妻，於兩造婚姻尚存續中之民國（下同）八十六年十二月間
    ，因與原告感情不睦而分居，詎被告甲○○竟與真實姓名年籍不詳之男子，於酒
    後發生通姦之行為，並因而懷孕，被告甲○○並於八十七年八月十四日產下一子
    即被告乙○○，惟因遲遲未申報戶籍，經台北縣三重戶政事務所於八十七年十二
    月間發函通知原告於八十八年一月七日前往登記，原告於八十八年一月七日前往
    戶政事務所查詢後，始知被告甲○○在外生子之事，嗣原告對被告甲○○提起妨
    害家庭之告訴，並經法院判決通姦罪名成立確定，是被告乙○○並非原告與被告
    甲○○之婚生子，為此爰依民法第一千零六十三條第二項之規定提起本訴。
三、證據：提出戶籍謄本、刑事判決書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之聲明、陳述如左：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告乙○○確非自原告受胎所生。
丙、本院依職權調閱本院刑事庭八十八年度易字第三三七二號妨害家庭案卷，並函請
    法務部調查局為親子血緣鑑定。
    理      由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請為一造辯論判決。
二、按妻之受胎係在婚姻關係存續中者，推定其所生之子女為婚生子女，民法第一千
    零六十三條第一項定有明文。經查本件原告主張被告乙○○係在其與被告甲○○
    之婚姻關係存續中之八十七年八月十四日出生之事實，有原告所提戶籍謄本附卷
    可考，堪信為真實，則被告乙○○既係於原告與被告甲○○之婚姻關係仍存續中
    所出生，依上開規定，本應推定為兩造之婚生子女。又原告主張其與被告甲○○
    自八十六年十二月間起即未共同生活，被告乙○○實為被告甲○○與他人通姦所
    生一節，復經原告提出刑事判決一件為證，並經本院調閱本院刑事庭八十八年度
    易字第三三七二號妨害家庭案卷核閱屬實，且經本院函請法務部調查局，就原告
    及被告乙○○、甲○○為血緣關係之鑑定，其鑑定結果為「乙○○之ＲＨ式、Ｄ
    ＮＡ  ＳＴＲ式之Ｄ３Ｓ１３５８、ＶＷＡ、ＦＧＡ、ＴＨ０１、Ｄ５Ｓ８１８
    、Ｄ１３Ｓ３１７、Ｄ７Ｓ８２０、Ｄ８Ｓ１１９７、Ｄ２１Ｓ１１、Ｄ１６Ｓ
    ５３９、及ＤＮＡ  ＨＬＡ  ＤＱＡ１式，與丙○○之相對應型別均矛盾，故乙
    ○○不可能為甲○○與丙○○二者所生」，有法務部調查局八十九年五月四日（
    八九）陸（四）字第八九○一八七七七號鑑定通知書在卷足憑，自堪信原告上開
    主張為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。本件被告甲○○之受胎，雖係在其與原告之婚姻關係存續中，依法可推定被告
    乙○○為原告之婚生子，惟被告乙○○既非被告甲○○自原告受胎所生，則原告
    於知悉被告乙○○出生之日起一年內提起本件訴訟，請求判決如主文第一項所示
    ，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  白光華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年       五     月    二十六    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
