【裁判字號】    89,易,1207
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二０七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六九三號）
，本院認不應以簡易判決處刑，應適用通常訴訟程序判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年間，因侵占案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑二月
    ，如易科罰金，以三百元折算一日，於八十五年九月九日執行完畢；於八十五年
    間，因竊盜案件，經同一法院判處有期徒刑四月，於八十六年七月十三日執行完
    畢，猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十六年七月十九日十六時三十
    分許，在臺北縣中和市○○路○段二十號地下一樓頂好超市內，竊取高梁酒一瓶
    ，得手後，即藏置於其褲腰內（以短袖上衣之衣襬蓋住），而為店員乙○○當場
    發現。嗣因甲○○並未持上開高梁酒至櫃檯結帳，即逕行將上開高梁酒帶出店外
    ，經乙○○知會店長（姓名年籍不詳）報警，而經警於上址樓梯間查獲甲○○。
二、案經臺北縣警察局中和分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊時、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與證
    人乙○○於警訊中所指述之情節相符，並有臺北縣警察局贓物認領保管單一紙附
    卷可稽。事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告曾受如事實欄所述
    有期徒刑之執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可稽，
    其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定
    加重其刑。爰審酌被告有上開構成累犯之前科，仍不知悔改，其不思以正當方式
    賺錢謀生，竟意圖不勞而獲，致再有本件之犯行，被告犯罪之動機、目的、手段
    、犯罪所生之危害及犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官靳開聖到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    五      月   二十六   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年    六      月     二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
