【裁判字號】    89,聲,1267
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二六七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物沒收事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第六四二號），
本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品安非他命及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收。此觀毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款、第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定自明。
二、本件聲請意旨略以：本件臺北縣警察局三重分局函送林淑惠施用第二級毒品安非
    他命案件，業經本署為不起訴處分，扣案之第二級毒品安非他命一包（淨重零點
    五公克）及錫箔紙一張、紙捲吸管一支，因分屬毒品危害防制條例第十八條第一
    項所定之第二級毒品及專供施用毒品所用之器具，屬違禁物，爰聲請宣告沒收等
    語。
三、經核上開案件扣案之安非他命一包（淨重零點五公克），因屬毒品危害防制條例
    第二條第二項第二款規定之第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定，宣告沒收銷燬之，爰裁定如主文所示。
四、另扣案之錫箔紙一張、紙捲吸管一支，因可供他用，尚難認係專供施用安非他命
    之器具，自難一併單獨宣告沒收，附此敘明。
中    華    民    國      八十九      年      五        月      二十六  日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王  復  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  淑  慧
中    華    民    國      八十九      年      五        月      二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
