【裁判字號】    89,易,1235
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第二０四六八號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
臺北市政府警察局八十七年六月九日搜索扣押證明筆錄（收據）、臨檢紀錄表、警訊
筆錄、告知偵訊權利紙上偽造之「甲○○」簽名署押伍枚及指印署押拾肆枚，均沒收
。
    事  實
一、乙○○於民國八十三年間因麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月，
    如易科罰金以參佰元折算壹日確定，於八十三年五月二十四日易科罰金執行完畢
    。猶不知警惕，於八十七年六月九日下午五時四十分許，因涉嫌違反毒品危害防
    制條例案件，經台北市政府警察局警員持搜索票前往臺北縣新莊市○○路四八八
    號二樓住處搜索，嗣為警查獲其所有施用第一級毒品海洛因之注射針筒後（施用
    毒品部分另由檢察官偵查），其惟恐遭警方逮捕，乃基於接續之偽造署押之單一
    犯意，先於八十七年六月九日十八時許，在臺北市政府警察局搜索扣押證明筆錄
    （收據）、臨檢紀錄表上，偽簽其弟「甲○○」之姓名署押三枚，並於其上共捺
    指印署押三枚，復接續其前開偽造署押之犯意，於八十七年六月九日十八時三十
    分許，在臺北市政府警察局應訊時，於警訊筆錄及告知偵訊權利紙上，各偽簽其
    弟「甲○○」之姓名署押一枚，並於其上共捺指印署押一十一枚，均足使甲○○
    有日後誤受刑事傳拘、追訴或執行之虞，足以損害於警察機關偵查犯罪之正確性
    及甲○○。嗣於八十七年八月六日臺灣板橋地方法院檢察署檢察官開庭偵查，乙
    ○○到庭應訊，其上開冒名應訊之事未為偵查犯罪機關發覺時，即向檢察官自白
    犯罪，嗣並接受裁判，始查知上情。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○於偵查中證述之情節相
    符，並有臺北市政府警察局八十七年六月九日警訊筆錄、搜索扣押證明筆錄（收
    據）、臨檢紀錄表、告知偵訊權利紙各一份影本在卷足稽。本件事證明確，被告
    犯行洵堪以認定。
二、核被告乙○○冒稱係其弟甲○○，偽造「甲○○」之署押（含簽名及指印），足
    生損害於甲○○，所為係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。查被告冒名
    應訊並偽造署押，雖先後在警訊階段，均有偽造行為，惟其仍屬以單一犯意接續
    多次行為，侵害單一法益，應為接續犯，屬單純一罪，而非連續犯（最高法院八
    十四年度臺非字第一０號判決意旨參照），是公訴人認係連續犯云云，容有誤會
    。又被告八十三年間因麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月，如易
    科罰金以參佰元折算壹日確定，於八十三年五月二十四日易科罰金執行完畢，有
    台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份附卷可證，其於有期徒刑執行完畢五年
    內，再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，爰依刑法第四十七條之規定，加重其刑。
    又被告於上開冒名應訊之事未為偵查犯罪機關發覺前，即向檢察官自白犯罪，嗣
    並接受裁判，爰依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑，並先加後減之。爰審酌
    被告僅為免遭逮捕即冒用他人名義應訊，犯情非輕及其犯罪後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告於臺北市政府警察局八十七年六月九日搜索扣押證明筆錄（收據）、臨檢紀
    錄表、警訊筆錄、告知偵訊權利紙上偽造之「甲○○」簽名署押五枚、指印署押
    共十四枚（該等指印同為代表被冒用者之姓名，作用及效力與簽名署押無異，亦
    屬署押一種），依刑法第二百十九條之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第四十七條、第四十一條、第六十二條前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊仲農到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     五     月   二十六   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年     六     月     五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
