【裁判字號】    89,訴,483
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年訴字第四八三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司甲○○○
                              .
    法定代理人  己○○      住台北縣永和市○○路二九六號
    訴訟代理人  丙○○      住台北縣永和市○○路二九六號
    被      告  戊○○      住台北縣中和市○○街一八０巷五十一弄一號
                丁○○      住台北縣永和市○○路三六號
                乙○○      住.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾壹萬柒仟柒佰柒拾柒元，及自民國八十八年十一月一
日起至清償日止，按年息百分之八點四六五計算之利息，並自八十八年十二月一日起
至清償日止，六個月以內按上開利率百分之十，超逾六個月部分按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬伍仟元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
    二、陳述：被告戊○○邀同其餘被告丁○○、乙○○共同為連帶保證人，於民國
        （下同）八十六年三月一日向原告借款新台幣︵下同︶九十萬元，約定期限
        七年，自八十六年三月一日起至九十三年三月一日止，於借用後分八十四期
        ，按月於每月一日平均攤本還本息一次。利息則依原告基本放款利率加年利
        率百分之零點六二五計算，現利率為百分之八點四六五之計算，並約定上開
        借款如有未按期攤還本息時，被告即喪失期限之利益，應即全部償還，逾期
        六個月以內並按上利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十加付違
        約金。詎被告戊○○攤還本息至八十八年十月三十一日止，即未再依約履行
        ，已喪失期限利益，應償還如聲明所示之陸拾壹萬柒仟柒佰柒拾柒元，及自
        民國八十八年十一月一日起至清償日止，按年息百分之八點四六五計算之利
        息，並自八十八年十二月一日起至清償日止，六個月以內按上開利率百分之
        十，超逾六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金。而被告丁○○、乙
        ○○共同為連帶保證人，依法應與被告戊○○負連帶清償之責，為此提起本
        件訴訟。
    三、證據：互助信用貸款借據、戶籍謄本、附表、利率變動表、放款戶授信明細
        查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    一、被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    二、被告丁○○、乙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為聲明陳
        述如下。
    （一）、聲明：原告之訴駁回。
    （二）、陳述：被告戊○○錢未還，原告應可以找到被告戊○○。原告應向被告
            戊○○追查，被告二人主張連帶保證二年之後就不應該再負連帶之責。
    理     由
甲、程序方面：被告戊○○未於言詞辯論期日到場，而被告被告丁○○、乙○○則未
    於最後言詞辯論期日到場，三人均受合法通知，未最後於言詞辯論期日到場，而
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
    一、原告主張之被告戊○○邀同其餘被告丁○○、乙○○共同為連帶保證人，於
        民國（下同）八十六年三月一日向原告借款新台幣︵下同︶九十萬元，約定
        期限七年，自八十六年三月一日起至九十三年三月一日止，於借用後分八十
        四期，按月於每月一日平均攤本還本息一次。利息則依原告基本放款利率加
        年利率百分之零點六二五計算，現利率為百分之八點四六五之計算，並約定
        上開借款如有未按期攤還本息時，被告即喪失期限之利益，應即全部償還，
        逾期六個月以內並按上利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十加
        付違約金。詎被告戊○○攤還本息至八十八年十月三十一日止，即未再依約
        履行，已喪失期限利益，應償還如聲明所示之陸拾壹萬柒仟柒佰柒拾柒元，
        及自民國八十八年十一月一日起至清償日止，按年息百分之八點四六五計算
        之利息，並自八十八年十二月一日起至清償日止，六個月以內按上開利率百
        分之十，超逾六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金，而被告丁○○
        、乙○○共同為上開借款連帶保證等事實，業據原告提出互助信用貸款借據
        、附表、利率變動表、放款戶授信明細查詢單等件為證，自堪信為真實。至
        本件依該原告所與被告三人所訂立之卷附互助信用貸款借據，既係約定被告
        三人互負連帶保證之借款，即無所謂先訴抗辯之究，而被告上開借款期限乃
        約定有期限柒年，並無約定其餘被告二人乙○○、丁○○有負限期二年負連
        帶之事，況此部份並為原告所否認在卷，從而被告丁○○、乙○○空言原告
        應先向被告戊○○追查及該二人僅負二年連帶之責，實乏有利之斟酌，難為
        有理之抗辯。
    三、從而原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告三人連帶給付如主文第一
        項所示之借款本息及違約金，即非無理由。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保
    金額准許之。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第庭
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
