【裁判字號】    89,交聲,114
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一一四號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所八十九
年一月二十八日所為之處分（原處分案號：北市交裁車字第二二－八八０七二一０一
０號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人甲○○當時駕車在台北市○○街欲左轉往和平西
    路，在燈號由紅轉綠後，因對向有一輛轎車，且異議人所駕駛汽車之後亦有跟車
    ，異議人唯恐阻礙後車，又讓對向車先行，故稍偏左，以極低之速度前行，以利
    雙方車輛通行，就在對向來車將近異議人所駕駛之車輛時，突有一部機車以極快
    速度蛇行超越對向之轎車，在超車後，疑因重心不穩，跌倒於地，機車於地面滑
    行一段距離後撞擊其所駕駛車輛之右前方，致右前方保險桿破損，事發後機車駕
    駛人馬上自行爬起，異議人亦幫忙扶起，並詢問對方損傷情形，僅見對方未戴安
    全帽，臉頰有擦傷、雙手未見傷痕，對方告知不用送醫後，竟趁異議人檢視車損
    時騎車逃逸，異議人乃報警處理，是本件係機車騎士無照駕駛，騎車技術不熟，
    自行跌倒，異議人並無致人受傷，為此不服該處分而聲明異議云云。
二、按汽車除行駛於單行道或指定行駛於左側車道外，在未劃標線之道路，應靠右行
    駛；又汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊
    扣其駕駛執照三個月至六個月，道路交通安全規則第九十五條前段、道路交通管
    理處罰條例第六十一條第二項分別定有明文。
三、經查：本件受處分人即異議人甲○○於民國八十八年六月二十六日晚上九時五十
    二分許，在台北市○○路與廣州街口時，未靠右行駛致乙○○受傷等情，有台北
    市政府警察局北市警交八八字第八八０七二一０一０號舉發違反道路交通管理事
    件通知單一張附卷可參。證人即到場處理警員丙○○證稱：異議人當時係未達中
    心點，搶先左轉等語。證人即機車騎士乙○○亦證稱：當時騎機車直行，已過十
    字路口時，在自己車道與異議人相撞，事後發現肩部、膝蓋、臉部有受傷；異議
    人亦陳稱：其有搶先左轉。此外，復有現場照片四張、乙○○受傷照片五張、診
    斷書一紙附卷可稽。是異議人有未靠右行駛之事實，應堪認定。再乙○○係因與
    異議人所駕駛之汽車相撞而跌倒受傷等情，亦據證人乙○○證述在卷，異議人雖
    陳稱係乙○○騎機車滑倒，再與其駕駛之汽車相撞，且其離地約二十幾公分之汽
    車保險桿並因之有一條裂縫，而乙○○之機車擋風板係離地四十幾公分，足見係
    機車滑倒而撞擊其汽車保險桿云云，並所提出照片三張為證。雖乙○○之機車擋
    風板雖離地四十幾公分，惟擋風板之下仍有前車輪，可能係前車輪撞擊異議人汽
    車保險桿致保險桿產生裂痕，至乙○○機車擋風板所撞擊之處，可能尚在異議人
    汽車保險桿受力範圍之內，而未產生裂痕。況案發後，異議人係向警方陳稱：「
    肇事前，我於上述時間地點沿廣州街東向西車道行駛至肇事處時，突有一部重機
    車ＧＧＬ－五０六沿不明方向行駛而來，我看見後便馬上煞車，致我右前保險桿
    被該車前車頭撞擊而肇事：：」，有交通事故談話紀錄表一紙附卷可稽，異議人
    於異議狀中表示，係恐機車騎士於逃逸後，再行報警，做出不利異議人之行為，
    故即刻報警，則其於警方訊問肇事經過時，當會詳細說明係因機車騎士自行滑倒
    而肇事，惟其並未如此說明，足見證人乙○○之證詞，應堪採信，異議人所辯，
    並不可採。異議人有上開違規之事實，甚為明確。原處分機關據以援引上開規定
    ，裁處吊扣駕照六個月，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
