【裁判字號】    89,訴,963
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    聲請塗銷抵押權
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第九六三號
    原      告  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間聲請塗銷抵押權事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國八十九年三月三十日裁定限期命其於
    送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國八十九年四月十三日及同年四月十
    五日分別送達原告乙○○、丙○○，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
~B法院書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
