【裁判字號】    89,自,36
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    職
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度自字第三六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
     主  文
本件自訴不受理。
     理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○係中國國民黨屏東縣黨部主任委員，於自訴人乙○○
    競選第十六屆新園鄉鄉民代表選舉時違法失職云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。依自訴人自訴狀之意旨，其應係認被告涉
    有瀆職罪，然刑法瀆職罪章，其所保護之法益係公務員對國家服務之忠信規律及
    國家之利益，縱其犯罪結果，於私人權益不無影響，但其直接被害者仍為國家法
    益，而非私人權益，縱因被告之行為致自訴人受有損害，亦屬間接之被害，而非
    直接被害。且行憲後，各政黨辦理黨務之人員已不能認為係刑法上所稱之公務員
    ，司法院大法官會議釋字第五號解釋對此著有明文，是自訴人自訴之意旨，亦與
    刑法職罪章無涉。依照上開說明，即不得提起自訴。爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十六    日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                            審判長法  官  潘  正  屏
                                                  法  官  夏  金  郎
                                                  法  官  王  以  齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官  林  天  化
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
