【裁判字號】    89,易,369
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三六九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年；又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑捌月，第二級毒品安非他命驗後毛重拾參點貳公克沒收銷燬之；應執行有期徒刑
壹年貳月，第二級毒品安非他命驗後毛重拾參點貳公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年、八十七年間，因違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條
    例等案件，經台灣屏東地方法院分別判處有期徒刑四月、五月、六月，分別於八
    十五年九月五日、八十七年十月三日、八十八年九月十七日執行完畢，猶不知悔
    改，又於八十七年二月九日因施用第二級毒品安非他命案件，經強制戒治期滿，
    由台灣屏東地方法院於民國八十八年八月三十一日，以八十七年度易字第五八○
    號判決免刑確定。嗣於五年內之八十九年一月二十一日下午四時許，在屏東縣佳
    冬鄉○○村○○路二十二號住處分別施用第一、二級毒品海洛因、安非他命，於
    八十九年一月二十二日二十三時五十分許，在同地點，為警查獲，並扣得第二級
    毒品安非他命一大包十一．八公克、二小包一．五公克，合計十三．三公克，驗
    後毛重合計十三點二公克。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，並有第二級毒品安非他命十三．三公克（驗
    後毛重十三點二公克）扣案可資佐證，復有屏東縣衛生局尿液檢驗報告、免刑判
    決書及刑案資料查註紀錄表附卷可稽，而扣案之毒品為甲基安非他命，驗後毛重
    十三點二公克各節，亦有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年四月十八日檢驗
    報告單一紙在卷足憑，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之施用第一、二級毒品罪
    。所犯二罪，無裁判上一罪之關係，應分論併罰。又被告曾因違反麻醉藥品管理
    條例、肅清煙毒條例等案件，經台灣屏東地方法院分別判處有期徒刑四月、五月
    、六月，分別於八十五年九月五日、八十七年十月三日、八十八年九月十七日執
    行完畢，此有其全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表在卷可憑，茲於五年內再
    犯有期徒刑以上之上開二罪，為累犯，均應依法加重其刑。審酌被告有多次施用
    毒品之犯罪紀錄、犯罪動機、所生損害係殘害自己身心及犯後態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑並定其應執行刑。扣案之第二級毒品安非他命驗後毛重
    十三點二公克，應依同條例第十八條第一項前段規定宣告沒收並諭知銷燬。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、第十八條第一項、刑法第十一條、第四十七條、第五十一條
    第五款判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月  二十六  日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                            法  官  吳永宋
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  洪榮華
中      華      民      國      八十九      年      五      月  二十六  日
附錄本件論罪法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
