【裁判字號】    89,易,598
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五九八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三三八號）
，本院判決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係名網際網路休閒館（設屏東縣南州鄉○○路一二九
    號）負責人，意圖營利，明知「魔法門ＶＩ」電腦軟體為歐樂影視國際股份有限
    公司（下稱歐樂公司）享有著作權之著作物，竟未經與歐樂公司簽約授權，自民
    國（下同）八十九年一月初起，在屏東縣南州鄉○○路一二九號所經營之網際網
    路休閒館電腦主機內，陳列如上開電腦軟體予不特定人投幣打玩圖利。嗣於八十
    九年二月三日下午四時許，在上址為警查獲。並扣得電腦主機七台（內含魔法門
    ＶＩ電腦軟體七片）、螢光機七台、鍵盤七個、滑鼠七個、投幣箱七個。
二、按告訴乃論罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告因著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法第九十二條
    之罪。依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人歐樂公司於本院審
    理中，聲請撤回其告訴，有撤回告訴書可參，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十六日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                            法  官  吳永宋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  洪榮華
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
