【裁判字號】    89,交易,68
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第六八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十八年七月十六日下午，駕駛車牌
    號碼ＶＸ─二八一九號自用小客車，沿屏東縣東港鎮○○路三二五號旁小巷由東
    往西方向行駛，於同日下午十七時二十分許，途經速限四十公里之屏東縣東港鎮
    ○○路三二五號旁之交岔路口時，本應注意車輛行至無號誌之交岔路口，支線道
    應暫停讓幹線道車先行，以避免發生碰撞之危險，而依當時情形，氣候晴朗，路
    況良好，視線無礙，又無不能注意之情事，竟疏於注意，遂於通過上開交岔路口
    時貿然行駛；適有甲○○騎乘車牌號碼ＰＭＤ─九二一號重型機車，自對向沿東
    港鎮往崁頂由南向北方向直線行駛，亦疏未注意車前狀況並隨時採取必要之安全
    措施，致使甲○○之機車撞及乙○○所駕駛之自小客車車頭，致甲○○人車倒地
    後，受有臉部擦傷、頸部挫傷及頭部外傷腦震盪等多處傷害，因認被告涉有過失
    傷害罪嫌，案經甲○○訴請屏東縣警察局東港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告乙○○係犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告
    訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  林  金  本
                                                法  官  林  昌  義
                                                法  官  何  清  富
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官   謝天祥
中    華    民    國     八十九      年      五      月       二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
