【裁判字號】    88,交易,113
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一一三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十七年度偵字第五七二七
號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序，判決如左：
    主      文
乙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩
刑貳年。
    事      實
一、乙○○於民國（下同）八十七年七月廿七日二十三時十五分許，駕駛車號ＢＨ─
    六五三七號自小客車，沿新竹縣竹北市縣○○路由北往南方向行駛，途經該路段
    新竹縣立文化中心前時，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，且在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，以避
    免發生危險事故，而依當時天候睛，夜間有照明，且路面無缺陷、無障礙物、視
    距良好之情形下，亦無不能注意之情事，竟疏於注意車前狀況，彎身低頭調整坐
  椅，致方向盤失控而駛入對向車道，撞及由丙○○所騎乘沿縣政九路由南往北方
    向行駛之車號ＩＲＳ─六六七號重機車，使丙○○受有右股骨骨折、右脛骨腓骨
    開放性骨折併神經血管斷裂，因而行右膝上截肢之重傷害。乙○○於肇事後，未
    下車處理而逃離現場，丙○○經人送醫。惟乙○○因良心不安，於犯罪被發覺前
    之次日（廿八日）十二時三十分許，自行前往新竹縣警察局竹北分局六家派出所
    向警員甲○○自承肇事而接受裁判。
二、案經乙○○自首及丙○○訴由新竹縣警察局竹北分局報請台灣新竹地方法院檢察
    署檢察官偵查聲請簡易決。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵、審中坦承不諱，核與告訴人丙○○指述情節相
    符，並有道路交通事故調查報告表、現場及肇事車輛照片七幀、診斷證明書一紙
    附卷可稽。又依前開診斷證明書，告訴人丙○○確因本件事故，受有右股骨骨折
    、右脛骨腓骨開放性骨折併神經血管斷裂之傷害，因而行右膝上截肢，顯已達刑
    法第十條第四項第四款重傷害之程度。按「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ：：：並隨時採取必要之安全措施」，又「汽車在雙向二車道行駛時，在劃有分
    向限制線之路段，不得駛入來車之車道內。」道路交通安全規則第九四條第三項
    、第九十七條第二款分別定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，
    且依當時天候睛，夜間有照明，路面無缺陷、無障礙物、視距良好之情形下，亦
    無不能注意之情事，竟疏於注意車前狀況，彎低頭調整坐椅，致方向盤失控駛入
    對向車道以致肇事，致告訴人丙○○受重傷，被告顯有過失，且其過失行為與告
    訴人之受傷間，具有相當因果關係，其犯行應堪認定。
二、被告因過失傷害人致重傷，核其所為，應成立刑法第二百八十四條第一項後段之
    過失重傷害罪。公訴人認應依同項前段之過失傷害罪處斷，起訴法條尚有未洽，
    應予變更。被告雖肇事逃逸，然於警方尚未查明肇事者前，於案發後隔日十二時
    三十分許，自行向新竹縣警察局竹北分局六家派出警員自首而接受裁判等情，業
    據新竹縣警察局竹北分局六家派出所警員甲○○於本院供明在卷，應依刑法第六
    十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告因一時大意駕車肇事後逃逸，使告訴人右
    股骨骨折、右脛骨腓骨開放性骨折併神經血管斷裂，並因而行右膝上截肢，身心
    遭受巨大傷害，然仍良心未泯，主動向警方自首，犯後態度良好，且已與被害人
    達成民事和解（有調解書在卷可按），給付告訴人三期款共新台幣一百五十萬元
    ，惟告訴人仍不願撤回本件傷害告訴等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一紙在卷足憑，經此教訓今後應益知慎戒，信無再犯之虞，
    本院認本案刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、第三
    百條，刑法第二百八十四條第一項後段、第四十一條、第六十二條前段、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳伯厚到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十六    日
                                台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  楊 明 箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  林 素 卿
中    華    民    國      八十九      年      五    月      二十六    日
附錄：
本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項後段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
