【裁判字號】    89,竹簡,184
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭民事判決  八十九年度竹簡字第一八四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參拾壹萬捌仟元，及自民國八十七年三月二十一日起至清償日
止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得為假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：
    如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張執有被告簽發如附表所示之本票一紙，詎遵期向發票人為付款之提示，
    竟遭拒絕，為此爰依票據關係，請求被告給付票款及自到期翌日起至清償日止，
    按年息百分之六計算之利息。
    被告則不否認確有向原告借貸系爭本票之金額。
三、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，業據其具結在卷，且提出與所述相符之本票一紙為證，又
        兩造間就票款金額確有成立借貸並予交付之實，復為被告所不否認（參八十
        八年年五月十二日之言詞辯論筆錄）。綜上，原告之主張為可採信。
  （二）按本票發票人所負責任，與匯票承兌人同，即應負付款之責，又本票到期不
        獲付款時，執票人於行使或保全本票權利之行為後，對於發票人、背書人得
        行使追索權，執票人向本票債務人行使追索權時，得要求被拒絕付款之本金
        金額，如有約定利息者，其利息，自到期日起如無約定利率者，依年利六釐
        計算，票據法第一百二十一條、第五十二條第一項、第一百二十四條、第八
        十五條第一項、第九十七條第一項第一款、第二款分別定有明文。本件被告
        為系爭本票之發票人，自當負付款之責，從而原告請求被告給付如本票金額
        及到期翌日起之利息如主文第一項所示，揆諸前開法條規定，核屬正當，應
        予准許。
  （三）本件係命清償票據上之債務之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第
        四款之規定，應依職權宣告假執行。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十八條、
第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
附表：
   ┌─────┬──────┬───────┬───────┬────┐
   │   發票人 │  發票日    │    到期日    │    金 額     │        │
   ├─────┼──────┼───────┼───────┼────┤
   │ 甲○○   │八十七年一月│ 八十七年三月 │ 參拾壹萬捌仟 │ 免除作 │
   │          │二十日      │ 二十日       │ 元           │ 成拒絕 │
   │          │            │              │              │ 證書   │
   └─────────────────────────────────┘
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
