【裁判字號】    89,訴,323
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三二三號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  李庸三
                            送.
                            住.
    被      告  甲○○      住.
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元玖拾萬零捌仟貳佰拾貳元，折合新台幣貳
          佰柒拾貳萬肆仟陸佰玖拾捌元，應繳裁判費銀元玖仟零捌拾元，折合新
          台幣貳萬柒仟貳佰肆拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
          ，尚應補繳新台幣貳萬柒仟貳佰零肆元。
    （二）交付送達費郵票捌份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳國成
~B      法      官  魏瑞紅
~B      法      官  雷雅雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
