【裁判字號】    89,聲,643
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六四三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第三二七號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹拾包（驗餘淨重肆拾伍點柒肆柒貳公克）、吸食器壹組沒收銷燬
。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，不論屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：本件臺北縣警察局淡水分局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危
    害防制條例案件，因認被告施用第二級毒品安非他命，經臺灣士林地方法院裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經本署依法以八十八年度毒偵字第
    四七八號處分不起訴確定在案。惟扣案查獲之毒品安非他命一十三包（淨重四五
    ．九五五五公克，取樣○．二○八三公克（已鑑析用罄），餘四五．七四七二公
    克，有憲兵司令部刑事鑑識中心民國八十八年十月十九日（八八）綱得字第一四
    三六五號鑑驗通知書可憑），另吸食器壹組經檢驗結果亦有甲基安非他命殘留，
    亦有法務部調查局八十九年四月十一日（八九）陸（一）字第八九○一八九四四
    號檢驗通知書一份可憑，因屬違禁品，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規
    定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十六   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
