【裁判字號】    89,聲,626
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六二六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第三八六號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（驗餘淨重零點捌零捌公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，不論屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：本件台北市政府警察局士林分局員警於民國八十八年十一月
    十一日，查獲被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，因認被告施用第二級毒品
    安非他命，經臺灣士林地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，經本署依法以八十八年度毒偵字第一○四三號處分不起訴確定在案。惟扣案查
    獲之毒品安非他命一包（淨重○．八三八○公克，取樣○．○三四二公克（已鑑
    析用罄），餘○．八○三八公克，有憲兵司令部刑事鑑識中心民國八十八年十二
    月十三日（八八）綱得字第一六八○一號鑑驗通知書可憑），因屬違禁品，爰依
    法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
