【裁判字號】    89,易,508
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三三二一
號），本院認不得簡易判決處刑，改依通常程序審理並判決如左：
    主      文
甲○無罪。
    理      由
一、聲請意旨略以：甲○為避免所駕駛之車輛被舉發交通違規及免除道路停車等費用
    ，竟於民國八十九年三月中旬某日將其所有業經報廢而未繳回之車牌號碼ＥＩ─
    二二九七號車牌二面，懸掛於其現使用之車牌號碼ＡＸ─二二五○號自用小客車
    上，以規避檢查。嗣於八十九年三月十六日晚間八時三十分許，在台北市○○區
    ○○路三段八十五巷前，為警盤查時當場查獲，並扣得ＥＩ─二二九七號車牌二
    面，因認被告涉有行使偽造特種公文書之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法
    院三十年上字第八一六號著有判例可資參照。次按刑法處罰偽造文書罪之主旨，
    所以保護文書之實質的真正，故不僅作成之名義人須出於虛捏或假冒，即文書之
    內容，亦必出於虛構，始負偽造之責任；而刑法上所謂變造文書，指無制作權者
    ，就他人所制作之真正文書，加以改造而變更其內容之謂，最高法院二十年上字
    第一○五○號、二十八年上字第二二七八號分別著有判例足資參照。
三、本件聲請人認被告甲○涉有右揭行使偽造變造特種文公書之犯行，無非係以被告
    將已報廢之車牌號碼ＥＩ─二二九七號車牌加以懸掛使用於ＡＸ─二二五○號自
    用小客車上，而認被告之行為係偽造變造特種公文書。訊之被告固不否認有右揭
    將先前已報廢之車牌號碼ＥＩ─二二九七號車牌懸掛使用於ＡＸ─二二五○號自
    用小客車之行為，惟堅決否認有何偽造文書之犯行。經查：本件被告所有之車牌
    號碼ＥＩ─二二九七號自用小客車，業於八十二年五月二十九日報廢，其現使用
    之車牌號碼ＡＸ─二二五○號自用小客車，為被告於八十九年一月三十一日購得
    等情，業據被告於偵、審中所自承不諱，並有車籍作業系統─查詢認可資料二紙
    附卷可稽，則被告使用之ＥＩ─二二九七號車牌二面原屬被告所有且其內容均為
    真正之事實，應可認定，因此該ＥＩ─二二九七號車牌既未有經被告改造而變更
    其內容，雖被告持之行使，尚與行使偽造特種文書之行為有間，被告前開否認犯
    罪之辯解應堪採信。此外，復查無其他積極證據足認被告確涉有上開犯行，揆諸
    前揭法條及說明，不能證明被告被訴之犯行，自應諭知無罪之判決，以昭公允。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李學玨到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     五     月     二十六     日
                                  台灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林政佑
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
