【裁判字號】    89,小上,28
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度小上字第二十八號
    上  訴  人  寶地房屋仲介有限公司
    被上訴人    甲○○  (即于.
                                住台北市北投區○○○路一二五巷十號
                乙○○          住台北市北投區○○○路○段四六巷一號四樓
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國八十九年一月二十八日本院士林簡易
庭院第一審判決（八十八年度士小字第五四二號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，民事訴訟法第
    四百三十六條第二十四第一項定有明文。次按上訴不合程式或已逾期間或法律上
    不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之三十二
    第二項準用四百四十四條第一項規定亦明。又聲明上訴，除有特別規定外，應以
    裁判之當事人為限，案外第三人非受有委任而逕為自己利益計，對於法院就他人
    間所為之裁判聲明上訴者，為法所不許，惟得另案向該管法院起訴，最高法院十
    九年抗字第三一三號判例可供參考。
二、查本件損害賠償事件在本院第一審之原告為丙○○，而本件上訴人為寶地房屋仲
    介有限公司，顯非第一審之當事人，則其提起上訴，揆諸首揭規定，自應認為上
    訴不合法。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、第九十
    五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B法      官  劉穎怡
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
~B法院書記官  吳嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
