【裁判字號】    89,簡上,55
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度簡上字第五十五號
    上  訴  人  丙○
                        送達地.
    被上訴人    甲○○  住台北市○○街二七八號
                丁○○  住彰化.
                乙○○  住台北市○○○路○段三七八號
右當事人間請求返還房屋事件，上訴人對於中華民國八十九年三月七日本院士林簡易
庭八十八年度士簡字第一一五七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄，發回本院士林簡易庭。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：上訴人早已入籍美國，居住於54-26  KISSENA  BLUD  FLUSHING N.Y.
            11355 U.S.A.，在台之戶籍則設於台北縣萬里鄉雙興村十二鄰二坪十九
            號之七，並非十九號一樓，原審所為之期日通知均未送達本人。
  三、證據：美國護照及中華民國國民身分證影本各一件為證。
乙、被上訴人方面：
    本件未經言詞辯論，被上訴人未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院因維持審級制度，得廢棄原判
    決，而將該事件發回原法院。此項判決，並得不經言詞辯論為之，民事訴訟法第
    四百五十一條第一項、第四百五十三條分別定有明文。又此規定於簡易程序之第
    一審判決上訴時在準用之列，此觀之同法第四百三十六條之一第三項自明。
二、本件上訴人主張其已入籍美國，居住於54-26  KISSENA  BLUD  FLUSHING  N.Y.
    11355 U.S.A.，在台之戶籍則設於台北縣萬里鄉雙興村十二鄰二坪十九號之七，
    並非十九號一樓，業據提出美國護照影本一件可證，並有其戶籍謄本一件附於原
    審卷第三十頁為證，自堪信為真實。
三、查原審所為之八十八年八月十七日調解期日通知，送至台北縣萬里鄉○○村○○
    路十九號，未經收受而退回，同年十二月二日辯論期日通知則囑託外交部駐紐約
    辦事處送達，亦因地址不全而遭退件，嗣最後八十九年二月廿二日言詞辯論期日
    則依被上訴人之聲請對上訴人為公示送達，此有各該送達證書、外交部條約法律
    司八十八年十月廿日條（八八）字第八八○二○二七九六五號函附於原審卷第二
    十頁、五十二頁、一○○頁可憑，足證原審未經合法通知上訴人，即於八十九年
    二月廿二日一造辯論終結，於八十九年三月七日為上訴人敗訴之判決，其一造辯
    論判決有違民事訴訟法第三百八十六條第一款之規定，第一審之訴訟程即有重大
    瑕疵。為維持審級制度，自有廢棄原判決，將事件發回本院士林簡易庭之必要。
    爰不經言詞辯論，將原判決廢棄，將本件發回本院士林簡易庭重行審理，以符法
    刻。
四、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十三條、第四百五十一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B法      官  劉穎怡
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
~B法院書記官  吳嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
