【裁判字號】    89,交簡,363
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決            八十九年度交簡字第一四八、三六三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王東山
                李美寬
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二九七
三號），本院因辯護人聲請以通常程序審判，認不宜以簡易判決處刑，改適用通常程
序審判（八十九年度交訴字第三○號），惟經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處
刑如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官起訴書之記載外，茲補充
    犯罪事實及證據如左：
（一）犯罪事實：被告甲○○於上開時、地，駕駛小客車，沿台北市○○區○○路行
                駛，至崇仁路交岔口，被告正駛在路口，欲左轉崇仁路，本應注意
                該路段無分向設施，於轉彎時應儘量靠右行駛，依當時情形亦無不
                能注意之情事，被告竟疏未注意，而未靠右行駛，致與酒後駕駛重
                機車，直行公館路之乙○○於上開交岔路口擦撞。
（二）證據：被告於本院訊問時，坦承駕車肇事後逃逸之情不諱。
二、被告於本院訊問時，具體求刑有期徒刑六月，緩刑。經核被告前未曾受有有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，其經此教
    訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑參年，以啟自新。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被
    告對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，逕以簡
易判決處如主文所示之刑。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      五      月  二十四  日
                                  臺灣士林地方法院
                                      法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  吳  雅  菁
中      華      民      國      八十九      年      六      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
