【裁判字號】    89,易,297
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二九七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件（八十八年度偵字第一一七九六號），經檢察官聲請簡易
判決處刑（八十九年度度湖簡字第七三號），本院訊問被告後認不宜以簡易判決處刑
，改以通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○違反未經設立登記，不得以公司名義經營業務之規定，處拘役參拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係原設於台北市○○區○○路一段五二號「興祥汽車有限公司」（下稱興
    祥公司）負責人，該公司於民國（下同）八十七年九月四日經台北市政府撤銷登
    記，但其仍以該公司名義在上址經營汽車修理業務，經台北市政府建設局於八十
    八年十月二十七日至現場取締違章工廠時查獲。
二、案經台北市政府建設局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決
    處刑，嗣經本院改以通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有興祥公司資料查詢報、台北市政府建
    設局加強取締違章工廠勘驗紀錄表影本暨臺北市政府建設局函各一份在卷可稽。
    本案事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係違反公司法第十九條第一項之規定，應依同法條第二項規定論處
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、品行及犯罪後坦承犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，公司法第
十九條第二項、第一項、刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文。公司法第十九條：
未經設之登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為。
違反前項規定者，行為人各科一萬五千元以下罰金，並自負責，行為人有二人以上者
，連帶負責，並由主管機關禁止其使用公司名稱。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
