【裁判字號】    89,聲,612
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六一二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四一七號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹拾包（驗餘淨重壹拾柒點伍貳伍零公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，不論屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：本件台北市政府警察局大同分局員警於民國八十八年十二月
    二十七日，在台北市○○○路、太原路口，查獲被告甲○○違反毒品危害防制條
    例案件，因認被告施用第二級毒品安非他命，經臺灣士林地方法院裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經本署依法以八十八年度毒偵字第一三二五
    號處分不起訴確定在案。惟扣案查獲之毒品安非他命一十三包（淨重一十七．五
    九三八公克，取樣○．○六八八公克（已鑑析用罄），餘一十七．五二五○公克
    ，有憲兵司令部刑事鑑識中心民國八十九年二月十八日（八九）綱得字第○二○
    五六號鑑驗通知書可憑），因屬違禁品，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項
    規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十六   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
