【裁判字號】    89,聲,623
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六二三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告竊盜案件（八十九年度執甲字第六三一號），經檢察官聲請沒入保
證金（八十九年執聲沒字第三七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一具保人甲○○前經臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣貳萬元，具
  保人繳納現金後，已將被告乙○○免予羈押。
二茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    五    月  二十六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    八十九    年    五    月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
