【裁判字號】    89,易,50
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度易字第五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  孫天麒律師
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一○○八
二號、第一一九六一號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又連
續以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
百元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑參年，緩
刑期內付保護管束。
其餘被訴毀損部分無罪。
    事  實
一、丙○○與甲○○係夫妻關係，為家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員，
    平日生活並不和睦，於民國八十八年六月二十九日上午九時許，二人在台北市○
    ○區○○路三段一八九巷六九號三樓之住處，又因細故發生爭執，丙○○竟基於
    傷害之概括犯意，先出手推打甲○○頭部，復持家中擺設之物品丟擊甲○○，並
    口咬甲○○左手臂，致甲○○受有上肢、腹部挫傷，左上臂咬傷、瘀血等傷害。
    同日晚間丙○○與甲○○又發生口角，丙○○再基於同前之傷害犯意，持雜物投
    擊甲○○，甲○○因閃避不及，遭擊中右腿部，致受有右腿瘀血腫痛之傷害。嗣
    甲○○搬離前揭住處後，丙○○復基於恐嚇之概括犯意，連續於同年九月六日打
    電話予甲○○恫嚇稱：「‧‧我就是先砍死你，你等著看好了‧‧」、「‧‧我
    就是要你死‧‧拿我的命去跟你換你的命‧‧」、「‧‧我不會讓你存活於台灣
    的‧‧」、「‧‧我死之前‧‧叫你當面來陪葬」等語，以及同年十月二十四日
    打電話給甲○○恫嚇稱：「‧‧讓我大哥出面‧‧我們根本不用出面，小弟出面
    就好了，去死呀你！」等語恐嚇甲○○，致甲○○心生畏懼。
二、案經甲○○告訴及台北市政府警察局內湖分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告丙○○固坦承其與告訴人甲○○係夫妻關係，且確有於上開時、地咬傷
    告訴人之左手臂，並二次打電話給告訴人說如事實欄所載之話語等事實，惟辯稱
    ：伊並未打告訴人，是告訴人先將伊押在地上打並勒住伊後，伊才反咬告訴人之
    左手臂，而電話之內容僅是一時氣憤所致云云。但查，右揭事實，業據告訴人於
    偵查及本院訊問時指訴詳確，復有天主教耕莘醫院所出具之診斷書、內湖分局東
    湖派出所報案紀錄及電話錄音紀錄等件附卷可證，並經證人即目睹爭吵、打架過
    程之被告與告訴人女兒乙○○於另案（被告丙○○告訴甲○○傷害案件，本院八
    十九年易字第一八九號）偵查中與本院訊問時證稱：「（問）八十八年六月二十
    九日有無見到父母吵架？（答）看到爸爸、媽媽吵架，爸爸打媽媽，媽媽打爸爸
    」（見八十八年十一月二十四日偵訊筆錄）、「‧‧爸爸打媽媽，媽媽就丟東西
    ‧‧」（見本院八十九年四月二十日訊問筆錄）屬實。被告雖辯稱僅咬傷告訴人
    之左手臂，並未出手打告訴人云云，核與卷附之診斷證明書所顯示，告訴人除左
    上臂遭咬傷、瘀血外，尚包括上肢、腹部挫傷、左上臂咬傷以及右腿瘀血腫痛等
    傷害之事實不合，所辯顯係避重就輕，不足採信。又被告與告訴人平日生活不睦
    ，經本次被告毆傷告訴人後，被告復以如事實欄所載之話語告知告訴人欲加害，
    則告訴人心生畏懼應堪採信。本件事證明確，被告犯行足以認定。
二、被告丙○○與告訴人甲○○二人確係夫妻關係，為家庭暴力防治法第三條第一款
    所定之家庭成員。核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪及第三百
    零五條恐嚇罪，均屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪。被告所為二次
    傷害及恐嚇行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告所犯上開傷害與恐
    嚇二罪，犯意各別，行為不同，應分論併罰。爰審酌被告與告訴人為夫妻，不思
    夫妻和睦相處之道、僅因細故即互毆並出言恐嚇、對告訴人所造成之危害程度與
    對子女潛在之影響程度及被告犯罪態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定
    其應執行之刑，且諭知易科罰金之折算標準。次查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其經此起訴審判後，
    應知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年
    ，以啟自新。末查，被告與告訴人具有家庭暴力防治法所稱之家庭成員關係，爰
    依家庭暴力防治法第三十條第一項之規定，於緩刑期間付保護管束。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告丙○○於八十八年六月二十九日晚間，因與夫甲○○發生口
    角，進而發生肢體衝突，當甲○○欲持行動電話報警時，丙○○即搶下行動電話
    ，破壞甲○○之行動電話，致行動電話面板斷裂、天線毀壞不堪使用，因認被告
    涉有刑法第三百五十四條毀損罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。行為非出於故意或過失者不罰，過失行為之處罰以有特別規定者為限，
    刑法第十二條亦定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證
    據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據；事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不得以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院三十年上字第八一六號、四
    十年台上字第八六號判例可資參照。
三、本件公訴人認被告丙○○涉有刑法第三百五十四條之毀損犯行，無非以卷附之行
    動電話照片及修理收據為主要論據。訊據被告丙○○則堅決否認其事，辯稱：「
    行動電話是爭執時（不慎）掉下來的」等語。經查，雖被告與告訴人於八十八年
    六月二十九日晚間確有因發生口角進而生肢體衝突之事實，然該行動電話之損壞
    究由何人所為、何種方式造成損壞以及是否出於故意所為之認定，均難僅以告訴
    人之指訴與卷附之行動電話照片及修理收據而遽認被告確有故意毀損告訴人所有
    之行動電話，故被告前揭否認犯罪之辯解應堪採信。此外，復查無其他積極證據
    足認被告確涉有上開犯行，揆諸前揭法條及說明，不能證明被告被訴之犯行，自
    應諭知無罪之判決，以昭公允。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第二百九十九條第一項前段，家庭
暴力防治法第三十條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第二百七十七條第一項、
第三百零五條、第四十一條、第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李學玨到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林政佑
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
刑法第三百零五條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
