【裁判字號】    88,訴,1499
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定    八十八年度訴字第一四九九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  朱增祥律師
    被      告  丙○○      住台北縣淡水鎮○○○路一一六號
                乙○○      住台北縣淡水鎮○○○路一二０號
    共      同
    訴訟代理人  蘇美玲律師
                葉海萍律師
一、原告與被告丙○○、乙○○間請求遷讓房屋事件。
        主    文
    （一）本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年六月二十六日下午三時二十分
          ，在本院第五法庭行言詞辯論。
    （二）原告應於收受本裁定後十日內補正訴外人余漢偉之最新戶籍謄本，如逾期
          未補正，即駁回原告之訴。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十六   日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
