【裁判字號】    88,訴,895
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    不動產移轉登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第八九五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁俊文律師
                余亞白律師
    被      告  丁○○  住台北市○○○路○段一二五號七樓之一
                      現所在.
                乙○○  住台北市○○○路○段二０七巷二號六樓
                      現所在.
                丙○○  住台北市○○○路○段二０七巷二號六樓
                      現所在.
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應於辦理被繼承人蔣尚濂所有，如附表所示之不動產繼承登記後，將如附表所示
之不動產所有權移轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）附表所示之不動產原為訴外人蔣尚濂所有，被告丁○○為蔣尚濂胞弟，蔣尚濂
      於民國七十三年六月十六日死亡後，被告丁○○向原告保證系爭房地為伊單獨
      所有，伊有權決定出賣云云，而於七十五年七月十五日與原告簽立系爭房地之
      買賣契約書，買賣總價金新臺幣（以下同）一百七十五萬元，並由原告給付一
      部分價款七十五萬元予被告丁○○收訖。惟嗣後被告丁○○竟以系爭不動產尚
      有被告乙○○、丙○○等其它繼承人為由，藉詞拒不辦理系爭不動產之移轉登
      記，甚至向法院起訴請求原告返還系爭房地，該件訴訟業由最高法院以八十三
      年度臺上字第六七０號民事判決駁回被告等之上訴確定，判決理由亦明白指出
      ：「系爭房屋為上訴人（即本件被告等）公同共有，由丁○○出賣予被上訴人
      （即本件原告），並經乙○○同意為原審合法確定之事實，則依土地法第三十
      四條之一第五項準用第一項規定，丁○○對於系爭房屋即有處分權，得將其所
      有權移轉登記予被上訴人，被上訴人既得請求丁○○履行契約，其占有房屋即
      非無合法權源：：：」從而原告應有權訴請被告等就系爭房地辦理繼承登記後
      再將所有權移轉登記予原告。
（二）本件系爭不動產原所有權人蔣尚濂生前未婚，無子嗣，父母亦早已逝世，其於
      七十三年六月十六日死亡，依民法第一千一百三十八條規定，其遺產應由其兄
      弟姐妹丙○○、乙○○、丁○○、蔣碧如、蔣碧珍、蔣尚一、項蔣碧英繼承。
      其中蔣碧如已先於蔣尚濂死亡，蔣尚一、項蔣碧英已拋棄繼承，至於蔣碧珍則
      因身陷大陸，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十九條、該條例施行細
      則第四十九條及該條例第六十七條規定，不能繼承系爭房地。從而系爭房地依
      法應屬被告三人公同共有，而乙○○同意丁○○出賣系爭房地予原告之事實由
      上開他件返還房屋訴訟中，被告於第一審八十一年六月十日所提準備書狀亦自
      認：「原告丁○○於訂約後，即恪遵承諾，盡力爭取其它共有人拋棄繼承，以
      利產權移轉，因而獲得蔣尚一、項蔣碧英之同意拋棄繼承及乙○○之初步事後
      承認：：：」；被告於上開訴訟之訴訟代理人於第一審八十一年六月十一日審
      理時亦稱：「乙○○承認該契約」均堪為證。依土地法第三十四條之一第一項
      規定，系爭房地之公同共有人三人中既已有丁○○、乙○○二人同意出賣，自
      已對全體共有人發生效力，被告應負有移轉系爭如附表房地所有權予原告之義
      務，應屬有據。
三、證據：提出不動產買賣契約書、最高法院民事判決、成年人遺產繼承權拋棄書、
    授權書、公證書、準備理由狀、筆錄、臺北市中山區戶政事務所書函、臺北市士
    林區戶政事務所書函、土地登記謄本、建物登記謄本各一件、戶籍謄本五件、律
    師函二件，並聲請傳訊證人田尹淑娟。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告之入出境資料，並調閱本院八十一年度訴字第一九九號民事
    卷宗（臺灣高等法院八十二年度上字第三十號、最高法院八十三年度臺上字第六
    七０號）全卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○於七十五年七月十五日，將訴外人蔣尚濂所有，如附表所示
    土地房屋，以一百七十五萬元出賣與原告，原告並於簽約當時即依約給付部分價
    款七十五萬元之事實，已據原告提出兩造所訂立之買賣契約書、土地登記謄本、
    建物登記謄本等件為證；其主張訴外人蔣尚濂業已死亡，因其生前未婚無子嗣，
    系爭房地應由未拋棄繼承復未身陷大陸之兄弟姐妹即被告三人共同繼承一節，亦
    經提出成年人遺產繼承權拋棄書、授權書、公證書等件足憑；原告另主張系爭買
    賣契約業經被告乙○○承認之情，亦據提出最高法院民事判決、準備理由狀、筆
    錄等件可稽，並經本院依職權調閱本院八十一年度訴字第一九九號民事返還房屋
    卷宗查核屬實，均堪信為真實。
三、按物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務，民法第三
    百四十八條第一項著有明文。被告丁○○係公同共有人之一人，以公同共有所有
    權之移轉為買賣契約之標的，並非以不能之給付為契約標的，其買賣之債權契約
    自非無效此與最高法院三十三年上字第二四八九號判例意旨相符；又系爭房屋為
    被告公同共有，由被告丁○○出賣於被上訴人，並經被告乙○○同意之情既經認
    定，則公同共有人三人之中，已有二人同意，依土地法第三十四條之一第一項規
    定推論，被告自可於辦理繼承登記後移轉房屋土地之所有權予原告。從而原告本
    於買賣關係，請求被告於辦理繼承登記後，辦理系爭土地所有權移轉登記，於法
    並無違誤，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
