【裁判字號】    89,訴,1064
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○六四號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司內新分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參拾萬元，及自民國八十五年十月二十三日起至清償日止
，按週年利率百分之十‧四七五計算之利息，並自民國八十五年十一月二十四日起至
清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬元，及自民國八十五年十一月十八日起至清償日止
，按週年利率百分之十‧五計算之利息，並自民國八十五年十二月十九日起至清償日
止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告許金花邀同被告丁○○為連帶保證人，於（一）民國（下同）八十五
    年八月二十三日向原告借用新台幣（下同）三十萬元，約定利息按週年利率百分
    之十‧四七五計算，清償期為八十六年八月二十三日（二）八十四年十二月十八
    日向原告借用七十萬元，約定利息按週年利率百分之十‧五計算，清償期為八十
    四年十二月十八日。以上並約定其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。被告許金花應按月
    付息，若有一次不履行，即喪失期限利益，應將全部借款本金、利息及違約金等
    立即全部一次清償。詎料被告許金花不依約繳息，經屢次催討，均置之不理。為
    此，提起本訴請求被告連帶給付如主文第一項、第二項所示之本金、利息及違約
    金。
三、證據：提出借據二紙、授信資料查詢單一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
   理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據二紙、授信資料查詢單一紙為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付（一）借款三十萬元，
    及自八十五年十月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之十‧四七五計算之
    利息，並自八十五年十一月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開
    利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金（二）借
    款七十萬元，及自八十五年十一月十八日起至清償日止，按週年利率百分之十‧
    五計算之利息，並自八十五年十二月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內，
    按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額，予
    以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
