【裁判字號】    89,訴,732
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第七三二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾柒萬壹仟佰陸拾陸元，及自民國八十八年八月二十
五日起至清償日止，按週年利率百分之九點六計算之利息，並自民國八十八年八月二
十五日起至民國八十九年二月二十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年二
月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應連帶給付原告新臺幣七十七萬一千三百六十六元，及自民國八十
            八年八月二十五日起至清償日止，按年息百分之九點六計算之利息，並
            自民國八十八年八月二十五日起至民國八十九年二月二十五日止，按上
            開利率百分之十，自民國八十九年二月二十五日起至清償日止，按上開
            利率百分之二十計算之違約金。
（二）陳述：被告乙○○於民國八十四年五月十五日邀同被告甲○○為連帶保證人，
            向原告借用新臺幣（下同）三百七十九萬元，約定利息按週年利率百分
            之九點七五按月計付，如原告利率調整時，均願自調整日之次月借款相
            當日起按該新訂基本放款利率加碼年率百分之一點七五後之利率計付利
            息；且逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
            ，按上開利率百分之二十計付違約金；清償期為民國九十九年五月十五
            日，但如有約定書第二條之情事時，視為全部到期。詎被告乙○○僅繳
            納本息至八十七年三月十五日止，即未再依約繳納，屢經催討，迄未清
            償，依約定書第二條第一款約定，其債務視同全部到期，共計尚積欠原
            告本金三百四十一萬六千八百二十五元及自八十七年三月十五日起至清
            償日止之利息、違約金。嗣經原告依法拍賣抵押物，除獲償分配金額共
            計三百一十八萬一千二百六十元外，尚不足七十七萬一千三百六十六元
            及自八十八年八月二十五日起至清償日止之利息、違約金，而被告等依
            約應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據、約定書、本院八十八年度執字第六０七五號分配表、基本放
            款利率明細表影本各一件為證。
二、被告方面：
    被告乙○○、甲○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲
    明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第三款定有明文。經查，本件原告
    原請求依週年利率百分之九點七五計算利息、違約金，嗣於訴訟進行中，減縮訴
    之聲明為依週年利率百分之九點六計算利息、違約金，揆諸前揭法條規定，應予
    准許。
二、本件被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、本院八十八年度執字第六０七
    五號分配表、基本放款利率明細表影本各一件為證，核屬相符，而被告二人受合
    法通知後，並未到場，亦未提出書狀答辯供本院審酌，原告之主張自堪信為真實
    。
四、從而，原告依兩造簽立之借據契約及約定書請求被告連帶給付借款七十七萬一千
    三百六十六元，並自民國八十八年八月二十五日起至清償日止，按週年利率百分
    之九點六計算之利息，及自八十八年八月二十五日至八十九年二月二十四日止，
    按上開利率百分之十，自民國八十九年二月二十五日起至清償日止，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，亦即八十九
    年二月二十五日當日之違約金，原告一方面請求按上開利率百分之十計算，二方
    面又主張另依上開利率百分之二十計算，顯係重覆請求，就原告請求該日違約金
    依上開利率百分之十計算部分，於法無據，不應准許。茲斟酌原告前述違約金之
    重覆請求，應係製表誤載所致，且該部分占原告全部請求之比例甚微等情，仍判
    命被告負擔全部訴訟費用。
據上論結，本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第三百八十五
條第一項前段、第七十九條但書後段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  張瑞蘭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  錢  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
