【裁判字號】    89,訴,615
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第六一五號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                彭立鋒
    被      告  丙○○      原.
                            .
                丁○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾壹萬肆仟佰貳拾玖元，及自民國八十八年十二
月十一日起至清償日止，按週年利率百分之八點五０計算之利息，並自民國八十九年
一月十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六
個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：被告丙○○於民國八十六年七月九日邀同其餘被告為連帶保證人，向原
            告借款新臺幣（下同）二百二十萬元，約定分七年按月攤還，利息按週
            年利率百分之八點五０計算，本息遲延清償時，除仍按上開利率計息外
            ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
            其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，且被告即喪失
            期限利益，全部債務均視為到期。詎被告丙○○借得前開款項後，均未
            按期繳息，嗣經原告就被告丙○○所有之不動產聲請強制執行，並於八
            十八年十二月十日拍賣受償一百三十五萬五千五百二十九元，現仍積欠
            本金一百二十一萬四千三百二十九元及如主文第一項所載之利息、違約
            金。依授信約定書第六條約定，被告已喪失期限利益，且被告丁○○、
            乙○○依約應負連帶保證責任，為此提起本件訴訟。
（三）證據：提出本院民事執行處執行金額計算書分配表、借據影本各一份、授信約
            定書影本三份為證。
二、被告乙○○方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明及陳述略以：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：伊只是人頭，目前無法處理，但對原告之請求無意見。
三、被告丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、丁○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本院民事執行處執行金額計算書分配表、借據
    影本各一份、授信約定書影本三份為證，核屬相符，且為被告乙○○所不爭執，
    被告丙○○、丁○○經合法通知而未到場，又未提出任何答辯書狀供本院審酌，
    原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付一百二十一萬四千三百
    二十九元，及自八十八年十二月十一日起至清償日止，按週年利率百分之八點五
    ０計算之利息，並自民國八十九年一月十二日起至清償日止，其逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  張瑞蘭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  錢  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
