【裁判字號】    89,訴,967
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第九六七號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    兼  右一人
    訴訟代理人  丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰貳拾捌萬元，及自民國八十八年九月二十七日起至清
償日止，按週年利率百分之七點九計算之利息，並自民國八十八年十月二十八日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者，
其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：被告丙○○於民國八十六年十一月二十七日以被告丁○○為連帶保證人
            ，向原告借款新臺幣（下同）五百二十八萬元，約定利息按年利率百分
            之七點九計算，借款期限七年，按月攤還本息，本息如有遲延，逾期在
            六個月以內者，按上開利率一成，逾期超過六個月部分，按上開利率二
            成計付違約金。又依授信約定書第六條規定，本金或利息如有一部遲延
            ，其全部債務即視為到期。被告丙○○於借得前開款項後，除繳納至八
            十八年九月二十六日止之利息外，餘款迄今未償，依契約之規定已喪失
            期限利益，被告依約自應負連帶償還責任，為此提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據一紙、授信約定書二紙、放款備查卡二份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明及陳述略以：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：以目前財力有困難，希望延後清償。
    理    由
一、本件被告丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙、授信約定書二紙、放款備查卡二份
    為證，核屬相符，且為被告所不爭執，原告之主張自堪信為真實。
三、被告雖辯稱：目前財力困難，無力清償云云，惟按有無資力償還，乃係執行問題
    ，不得據為不負履行義務之抗辯，最高法院十九年度上字第一七三三號判例明示
    其旨，是被告所辯，即無足採。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五百二十八萬元，
    及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  張瑞蘭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  錢  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
