【裁判字號】    88,訴,1912
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一九一二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因違反貪污治罪條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九００
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續依據法令從事公務之人員，竊取職務上持有之非公用私有財物，處有期徒
刑壹年拾月，褫奪公權貳年，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年六月二日，與台灣中區郵政管理局簽訂半日工讀生勞動契
    約，自該日起在該局投遞科限時股擔任限時掛號信件銷戳工作，為依據法令從事
    公務之人員。詎其竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十八年五月三
    十日，利用職務上經手掛號郵件之機會，徒手竊取內裝有面值新台幣（下同）二
    千元及六百元禮券各二張之掛號信乙封，得手後隨即於同年五月三十一日上午九
    時五十五分許，持向台中市○○路第四十支局兌領五千二百元後花用殆盡；復於
    八十八年六月初某日，利用相同手法竊取裝有面值一萬二千元郵政匯票之掛號信
    乙封，因郵政匯票尚須受款當事人之國民身分證及印章始得兌領，故於拆封後丟
    棄在郵局大垃圾桶中。嗣於同年七月二日，甲○○於犯罪被發覺前，主動向台灣
    中區郵政管理局政風人員自白竊取上開禮券，繳還部分竊取所得財物三千二百元
    ，再於同年七月七日，由該局政風人員陪同向法務部調查局台中市調查站（下稱
    台中市調查站）辦理自首，而接受裁判，並於本院審理中再繳還其餘所竊得之財
    物二千元。
二、案經台中市調查站移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○坦承不諱，並有台灣中區郵政管理局提出半日工讀
    生勞動契約書、郵政限時掛號函件電腦清單、傳真查詢國內各類掛號郵件查單、
    台中市○○路郵局序時清單、台灣中區郵政管理局郵政投遞科八十九年四月十三
    日之簽呈等影本在卷可憑，事證明確，被告右開犯行洵堪認定。
二、被告甲○○在台灣中區郵政管理局投遞科限時股擔任限時掛號信件銷戳工作，為
    依據法令從事公務之人員，其利用職務上機會竊取掛號郵件，核其所為，係犯貪
    污治罪條例第六條第一項第三款竊取職務上持有非公用私有財物罪，被告先後二
    次竊取財物犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之
    ，為連續犯，應以一罪論，並依刑法第五十六之規定，加重其刑。惟被告於犯罪
    被發覺前，主動向台中市調查站自首而接受裁判，有台中市調查站八十八年七月
    七日調查筆錄在卷可按，雖其並未繳交全部所得財物五千二百元，而與貪污治罪
    條例第八條第一項之要件不符，然既已符合刑法第六十二條前段關於自首之要件
    ，仍應依該條之規定減輕其刑，並先加後減。另被告犯罪情節輕微，且其所得財
    物在五萬元以下，爰依貪污治罪條例第十二條第一項之規定，遞減輕其刑。爰審
    酌被告竊取職務上所持有之郵件，傷害人民對郵政機關之信賴，惟所得非鉅，並
    知悔改，及其犯罪之手段、犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，及
    依貪污治罪條例第十七條之規定，宣告褫奪公權二年。復查被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，其因一時失慮，偶罹
    刑典，經本案之教訓後，應知所警惕，無再犯之虞，本院因認前開所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，以啟自新，並觀後效。至被告犯罪所得
    財物五千二百元，已陸續於本件偵查中及本院審理時繳還台灣中區郵政管理局，
    業見前述，無須再依貪污治罪條例第十條之規定追繳，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，貪污治罪條例第六條第一項
第三款、第十二條第一項、第十七條，刑法第十一條、第五十六條、第六十二條前段
、第三十七條第二項、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                          法  官  莊 深 淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日
附錄論罪科刑法條
貪污治罪條例第六條第一項：
有下列行為之一者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣三千萬元以下罰金：
三、竊取或侵占職務上持有之非公用私有器材、財物者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
