【裁判字號】    89,訴,871
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    返還汽車
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第八七一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還汽車事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將國瑞牌一九九八年十月份出廠ＳＴ３ＥＰＮ型汽缸總排氣量一九九八立方公
分引擎號碼３Ｓ0000000車身號碼ＳＴ00000000牌照號碼Ｂ６─３９
７７之白色自用小客車一輛，向公路局台中區監理所辦理汽車過戶登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾捌萬仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：除假執行供擔保之金額外，餘如主文第一項所示。
  （二）陳述：被告向原告借款新臺幣（下同）五十五萬元，雙方為清償上開借款事
              ，於民國八十八年七月四日達成協議，由被告將其所有如主文第一項
              所載之自小客車（下稱系爭汽車）頂讓予原告，以抵償之，被告並將
              系爭汽車及該車之行車執照交付原告占有使用，惟被告遲未至公路局
              監理單位辦理過戶登記予原告，為此提起本件訴訟。
  （三）證據：提出中華民國交通部汽車行車執照、協議書、切結書、本票影本各一
              紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之中華民國交通部汽車行車執照、協議
    書、切結書、本票影本各一紙為證，被告經合法通知，無正當理由不到場，又未
    提出任何答辯書狀以供斟酌，原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告據以提起本訴，請求如主文第一項之聲明，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條  、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  張瑞蘭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  錢  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
