【裁判字號】    89,訴,1239
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              八十九年度訴字第一二三九號
    原      告  保證責任臺中市第六信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  張瑞英
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬陸仟零壹元，及自民國八十九年三月四日起至清償
日止，按年息百分之八點八八計算之利息，暨自民國八十九年三月四日起至清償日止，在六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○、甲○○於民國八十六年九月二十四日提供其所有坐落臺中縣大雅鄉○○
      段一０九七地號土地及其地上建物門牌號為臺中縣大雅鄉○○○路一四六巷七十號，
      設定第一順位抵押權最高限額新台幣（下同）五百七十六萬元與原告，作為向原告借
      款之擔保，並經臺中縣豐原地政事務所登記完畢。
（二）被告乙○○於民國八十六年九月二十七日依抵押權設定契約書，並邀同被告甲○○為
      連帶保證人，向原告借款四百三十萬元，利息依年息百分之之九點七五（其後調整為
      年息百分之八點八八）按月計付，自八十七年九月二十七日起至一百零六年九月二十
      七日，以一個月為一期，共分二二八期平均攤還本息，每期平均攤還金額依期金法計
      算。逾期未付本息時，除按約定利率支付遲延利息外，逾期六個月以內者，按上開約
      定利率一成，逾期六個月以上者，按上開約定利率二成加付違約金。詎被告乙○○未
      依約履行債務，依約債務視為全部到期，乃經原告行使抵押權，業經鈞院以八十八年
      度民執酉字第一一九六七號受理執行拍賣終結，分配與原告三百四十九萬六千二百八
      十四元，依民法債務抵充順序規定，抵押權所貸放之本金尚有一百四十三萬六千零一
      元未受清償，經原告多次催討均置之不理。被告甲○○既出具保證書並願與被告乙○
      ○負連帶清償責任，原告自得依借貸及連帶保證之法律關係向被告請求連帶清償全部
      債務，爰提起本件訴訟。
三、證據：提出約定書影本二份、借據、強制執行金額分配表及放款往來明細查詢表影本各
    一份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出約定書影本二份、借據、強制執行金額分配表及放款
    往來明細查詢表影本各一份為證，核屬相符；被告經合法通知，既未到場爭執，復未提
    出書狀供本院斟酌，應認原告之主張為真實。
二、從而原告依消費借貸、連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付借款一百四十三萬六
    千零一元，及自民國八十九年三月四日起至清償日止，按年息百分之八點八八計算之利
    息，暨自民國八十九年三月四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許
    。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項
    、第三百九十條，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      五       月    二十六     日
                                            民事第四庭法  官
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      五       月     十九      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
