【裁判字號】    89,訴,903
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第九○三號
    原      告  臺灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    複  代理人  丙○○
    被      告  戊○○即啟舜衛浴廚飾材料行
                            住.
                乙○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰萬元，及自民國八十八年十月十八日起至清償日止，
按週年利率百分之八點二計算之利息，並自民國八十八年十一月十九日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者，超過六個
月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰拾萬仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文第一項所示。
（二）陳述：被告戊○○即啟舜衛浴廚飾材料行、乙○○於民國八十七年十二月十八
            日向原告簽訂借據，借款新臺幣（下同）四百萬元，期限自八十七年十
            二月十八日至八十八年十二月十八日止，約定自借貸後每滿一個月付息
            一次，到期還清本金；遲延履行時，除仍按原利率計付逾期利息外，逾
            期六個月以內者按原利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
            二十加計違約金。詎屆清償期後，經原告發函催討，被告均置之不理，
            尚有如主文第一項之本息迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出放款借據、電腦查詢單、一般撥貸─存單質借放出登錄單、啟舜衛
            浴廚飾材料行營利事業登記資料明細表為證。
二、被告方面：
    被告戊○○即啟舜衛浴廚飾材料行、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告戊○○即啟舜衛浴廚飾材料行、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據、電腦查詢單、一般撥貸─存單質借
    放出登錄單為證，核屬相符，而被告二人受合法通知後，並未到場，亦未提出書
    狀答辯以供本院斟酌，原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告連帶給付借款四百萬元，及如主文第一項所
    示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  張瑞蘭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  錢  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
