【裁判字號】    89,自,223
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    公務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二二三號
    自  訴  人  甲○○精誠國際.
    代  表  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○為自訴人甲○○精誠國際同濟會第二屆財務長兼理事
    長，其於任內收取第三屆會員會費後，將款項存入私人帳戶內並予挪用，合計侵
    占新台幣四十四萬七千五百元，並自八十八年十一月二日起逃逸無蹤，涉犯侵占
    罪嫌，爰提起本件自訴等語。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固有明文，惟此之
    被害人僅指具有人格之自然人或法人為限（最高法院三十九年台上字第七三號著
    有判例參照）。次按，人民團體經主管機關核准立案後，得依法向該管地方法院
    辦理法人登記，並於完成法人登記後三十日內，將登記證書影本送主管機關備查
    ，人民團體法第十一條定有明文，是尚未完成法人登記之非法人之團體無行為能
    力可言，自不得以非法人團體名義提起自訴；縱該團體設有代表人或管理人，亦
    不得由其提起自訴，最高法院八十年度台上字第四四二一號著有判例。是以本國
    之人民團體在未依民法或其他法律辦理法人登記前，於刑事訴訟程序上並非具有
    法律上之人格，而無成為犯罪被害人之當事人能力，自不得以其法益遭受侵害為
    由而提起自訴，且此項刑事訴訟法上當事人能力之欠缺，屬不能補正之事項。經
    查，本件自訴人甲○○精誠國際同濟會，雖係經甲○○政府核准設立之人民團體
    ，然並未依法登記為法人，業經自訴人代表人丙○○於本院訊問時陳明在卷，依
    法不具法人人格，自不得以人民團體之名義，提起本件自訴，依前揭說明，爰不
    經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百三十四條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年     五       月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
