【裁判字號】    89,聲,2620
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    聲請解除禁見
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                      八十九年度聲字第二六二０號
    聱  請  人
    即  被  告    甲○○
    選任辯護人    莊明智
右聲請人因強盜案件，聲請解除禁止接見及通信，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因強盜案件，前經本院認為有刑事訴訟法第七十六條第二款及
    第三款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、茲聲請意旨略稱：被告甲○○業經檢察官以強盜罪嫌提起公訴，所應調查之整據
    已調查完畢，亦無串證之虞，且辯護人須接見被告了解案情，為此聲請本院解除
    被告甲○○禁止接見及通信之處分。
三、查同案被告王宏傑於偵查中否認犯罪，惟於本院審理時自白犯罪，且供出係與另
    一名為「陳尚偉」之人共同犯罪，惟對於查獲當時被告二人所述極不一致，復經
    被害人於偵查中指述甚詳，本院已傳喚相關人員到庭對質中，於相關人員到庭前
    ，被告甲○○仍有串證之虞，有禁止接見及通信之必要，所請解除禁止接見及通
    信，不能准許，應予駁回。至辯護人接見被告乙節，本院並未特別予以禁止或限
    制，附此敘明。
中      華      民      國      八十九    年      五    月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年      五    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
