【裁判字號】    88,訴,2005
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  桑銘忠
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丁○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０九六
七號），本院判決如左：
    主    文
丙○○連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒年肆月，扣案第二級毒品安非他命
陸包（驗後淨重壹佰貳拾柒點貳伍公克，包裝重伍點玖柒公克）、電子磅秤壹個，均
沒收銷燬之；分裝小空塑膠袋拾陸個、二號空塑膠袋柒拾柒個，均沒收；販毒所得新
臺幣萬元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
甲○○販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒年貳月。被訴持有第一級毒品部分，無
罪。
    事    實
一、丙○○前曾於民國（下同）八十五年十月七日因麻醉藥品管理條例案件，經本院
    判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，於八十六年一月十四日判
    決確定，於八十六年二月十七日准予易科罰金執行完畢；甲○○前曾於八十六年
    三月二十六日因麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月，如易科罰金
    ，以三百元折算一日，於八十六年四月十九日判決確定，於八十六年五月三十日
    送監執行，於八十六年九月十九日執行完畢。
二、詎均仍不知悔改，丙○○基於意圖販賣第二級毒品安非他命營利之概括犯意，自
    八十八年八月間起，至同年九月六日止，以丙○○號碼0000-000000號之行動電
    話作為聯絡工具，將第二級毒品安非他命，以每錢新臺幣（下同）五千元之價格
    ，連續在台中縣大甲鎮○○路二０九號之甲○○住處，或在台中縣外埔鄉中山村
    東西巷八七號丙○○住處附近，販賣第二級毒品安非他命予甲○○三次，每次約
    一至三錢，其中八十八年九月六日之一次，係販賣二錢，販賣所得共三萬元。
三、嗣於八十八年九月七日下午某時，年籍不詳綽號「阿宗」者，與甲○○連絡欲向
    甲○○購買第二級毒品安非他命，而甲○○基於意圖販賣第二級毒品安非他命營
    利之犯意，而與「阿宗」者約定在甲○○住處即台中縣大甲鎮○○路二０九號附
    近交貨，而於同日下午三時許，甲○○先行打丙○○所使用之 0000-000000號行
    動電話，欲向丙○○購買安非他命，嗣甲○○並與友人戊○○共同前往丙○○住
    處欲找丙○○，因故不獲會面，甲○○、戊○○遂先行返回甲○○在台中縣大甲
    鎮○○路二０九號之住處等候，嗣於八十八年九月七日下午某時許，丙○○攜帶
    第一級毒品海洛因三包（查獲時為五包，惟其中二包經鑑驗結果，並無毒品反應
    ，毛重十五．八一公克，係屬丙○○所有，詳如後述）、安非他命六包、分裝小
    空塑膠袋十六個、二號空塑膠袋七十七個等物，至甲○○住處，甲○○隨即以電
    子磅秤將丙○○所帶來之第二級毒品安非他命予以磅秤後，以分裝袋裝妥後，攜
    往樓下轉賣予綽號「阿宗」者，惟價金尚未收取，待甲○○回至樓上時，於同日
    下午五時許，為警持搜索票至上址當場查獲，並扣得上開第一級毒品海洛因三包
    （驗後淨重十四．六０公克，包裝重一．二一公克，查獲時為五包，惟其中二包
    經鑑驗結果，並無毒品反應）、安非他命六包（驗後淨重一二七．二五公克，包
    裝重五．九七公克）、分裝小空塑膠袋十六個、二號空塑膠袋七十七個，及電子
    磅秤一個、安非他命吸食器二組，始查知上情。
四、案經台中警察局大甲分局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告丙○○對於八十八年九月七日下午五時許，至台中縣大甲鎮○○路二０
    九號甲○○住處時，為警當場查獲之情，固不否認，惟矢口否認有何販賣第二級
    毒品之犯行，辯稱：我僅有吸食而已，沒有販賣云云。訊據被告甲○○對於八十
    八年九月七日下午五時許，在其住處為警查獲第一級毒品海洛因三包（毛重十五
    ．八一公克）、安非他命六包（毛重一百三十三公克）、分裝小空塑膠袋十六個
    、二號空塑膠袋七十七個、電子磅秤一個、安非他命吸食器二組之情，固不否認
    ，惟矢口否認有何販賣第二級毒品之犯行，綽號「阿宗」者，我認識，他來找我
    吃海產云云。經查，
  (一)本件於八十八年九月七日下午五時許，為警持搜索票至台中縣大甲鎮○○路二０
    九號之甲○○住處搜索時，查扣得之得上開第一級毒品海洛因三包（驗後淨重十
    四．六０公克，包裝重一．二一公克，查獲時為五包，惟其中二包經鑑驗結果，
    並無毒品反應）、安非他命六包（驗後淨重一二七．二五公克，包裝重五．九七
    公克）、分裝小空塑膠袋十六個、二號空塑膠袋七十七個，及電子磅秤一個、安
    非他命吸食器二組等物，而上開物品中除安非他命吸食器二組、電子磅秤一個外
    ，均屬被告丙○○所有，而於同日下午某時許，以牛皮紙袋裝攜帶至甲○○住處
    之情，(1)業據同案被查獲之證人戊○○於警訊時供述：「警方在現場查獲一級毒
    品五小包毛重二二公克，二級毒品六小包毛重一三三公克及吸食器二組，電子磅
    秤乙個。其中一小包二級毒品是甲○○的，其他都是丙○○的，電子秤是丙○○
    於昨天(6)日下午拿到甲○○住處寄放，吸食工具是今(7)日下午丙○○、甲○○一
    起作的。」等語明確；(2)且據被告甲○○於警訊時供述：「（警方於你住居所台
    中縣大甲鎮○○里○○路二０九號三樓房間內床舖上當場查獲何物？為何人所有
    ？房間係何人所使用？）警方於八十八年九月七日下午十七時許，在我住三樓房
    間內床舖上當場查獲電子磅壹個、安非他命編號：01、03至06號，共計毛重壹百
    拾玖公克、海洛因編號：07至11號共計毛重貳拾貳公克，另又於房間內衣柜內
    查獲安非他命吸食器壹組。床上查獲安非他命吸食器壹組、空塑膠袋（小）共拾
    陸個、２號空塑膠袋共柒拾柒個，另又在丙○○身上口袋查獲安非他命貳點壹公
    克（編號02），房間是我所使用，毒品安非他命毛重計壹佰拾公克均是丙○
    ○所持有帶來我住所，海洛因毛重計貳拾貳公克亦是丙○○帶過來我家的，．．
    ，空袋共玖拾個是丙○○所有，所帶來的。」、「（安非他命毛重計壹佰拾
    公克及海洛因共重毛重貳拾貳公克，係何人所有？作何用途？）均係丙○○所
    有，係丙○○帶來我住所房間內床舖上分裝準備吸食而以，有無販賣我不知道，
    我不想回答。」、「（警方所查獲之空塑膠袋（小）共拾陸個，２號空塑膠袋共
    柒拾柒個為何人所有？作何用途？）均係丙○○所有，是要分裝安非他命、海洛
    因等毒品包裝用。」等語明確；(3)參與，上開物品為警查獲時，係在被告丙○○
    所坐位置後方之綿被下所查獲之情，此從被告丙○○警訊筆錄所供述：「（警方
    搜索時在你坐的後方綿被下查獲大量之安非他命及海洛因，是否為你所放置的？
    ）不是。」、「（你稱該大量之安非他命及海洛因（以牛皮紙袋裝）非你所有，
    為何在場之甲○○及戊○○二人均稱親眼見你從衣服內取出，並放置於棉被下的
    ？作何解釋？）不是我的，我沒有放。」等語自明；(4)再以，依據證人戊○○其
    與被告甲○○確於八十八年九月七日下午，先至被告丙○○之住處附近打電話予
    被告丙○○，因丙○○未出面，遂與被告甲○○先行返回被告甲○○住處，不多
    時被告丙○○即隨之到達被告甲○○之住處之情，而被告丙○○對此亦自承：「
    你今(7)日幾點與甲○○聯絡？聯絡何事？）我約下午十五時許他打電話行動電話
    0000 -000000與我聯絡，他跟我說昨天我向借吸食器，今天可以借我了。」等語
    。足見，被告丙○○於八十八年九月七日下午，之所以會前往被告甲○○，乃係
    以牛皮紙袋攜帶扣案之得上開第一級毒品海洛因三包（驗後淨重十四．六０公克
    ，包裝重一．二一公克，查獲時為五包，惟其中二包經鑑驗結果，並無毒品反應
    ）、安非他命六包（驗後淨重一二七．二五公克，包裝重五．九七公克）、分裝
    小空塑膠袋十六個、二號空塑膠袋七十七個等物前來，並非如其所述，係為了向
    被告甲○○借用安非他命吸食器，否則被告丙○○在為警查獲後，自可陳明在其
    所坐位置後方綿被下所查獲之上開物品，係被告甲○○或戊○○所有，又何須陳
    明「不是我的，我沒有放」云云，更何況被告甲○○及證人戊○○均已供、證述
    ，該等物品，確為被告丙○○以牛皮紙袋裝所攜帶而來，有如前述。(5)至於被告
    甲○○嗣於偵查及本院審理時，翻異於警訊時之供述，自承上開物品均屬其所有
    ，無非係圖護被告丙○○之詞，委無足取。(6)至於被告丙○○雖辯稱「 0000-
    000000」行動電話，非其所有，而此雖經本院向遠傳電信股份有限公司查詢結果
    ，其申請人為汪功勳，此有該公司傳真函在卷可查，然以被告丙○○於警訊時供
    述：「（你今(7)日幾點與甲○○聯絡？聯絡何事？）我約下午十五時許他打電話
    行動電話 0000-000000與我聯絡，他跟我說昨天我向借吸食器，今天可以借我了
    。」等語，足見該行動電話當時確為被告丙○○在使用，至於該電話之申請人係
    何人，尚與本件無涉，因申請人與實際使用人係屬不同一人之情形，亦屬有之，
    更何況被告丙○○已自承被告甲○○係以該行動話碼號與之連絡，是以被告丙○
    ○此之所辯，尚無足採信，要難資為對被告丙○○有利之認定。
  (二)被告甲○○確曾向被告丙○○購買第二級毒品安非他命之情，(1)業據證人戊○○
    於警訊時證述：「警方在現場查獲一級毒品五小包毛重二二公克，二級毒品六小
    包毛重一三三公克及吸食器二組，電子磅秤乙個。其中一小包二級毒品是甲○○
    的，其他都是丙○○的，電子秤是丙○○於昨天(6)日下午拿到甲○○住處寄放，
    吸食工具是今(7)日下午丙○○、甲○○一起作的。」、「（你跟甲○○所施用的
    二級毒品是向丙○○購買的嗎？）我不知道甲○○和丙○○如何交易，我只知道
    甲○○的毒品都從丙○○那裡得來的。」、「（你如何知道被查獲的一、二級毒
    品是丙○○所有？）因今天下午甲○○有一個朋大綽號叫『阿宗』想要買二級毒
    品打電話給甲○○，甲○○就跟我到丙○○家附近一條巷子打電話給丙○○，說
    我們在巷子等他看要不要出來，丙○○一會就出來，我們就在巷子內等過很久丙
    ○○沒有來，我們又打電話去，他說洗完澡就出來，我們又等一會他還是沒有出
    來，我倆人就回大甲，在途中接到丙○○的電話，說他已開車出來了，問我們在
    那裡，我們說在回大甲途中要回住處，等我們回到住處，丙○○也跟在我們後面
    到達，我和甲○○先上三Ｆ房間，接著約二分鐘後，丙○○也跟進來三人坐在床
    上，甲○○就拿出電子秤，丙○○就從衣服內拿出一個黃色牛皮紙袋內就裝被查
    獲的這些一、二級毒品，二人就秤起毒品來，期間甲○○有拿一小包到樓下去，
    想交給事先電話要毒品的『阿宗』但有無交到手我不知道，等甲○○上來三樓後
    ，約三、五分鐘警方就來搜索了。」、「（你吸食的毒品都購自那裡，是否向丙
    ○○購買？）我沒有買過是甲○○提供我吸食，毒品都是甲○○向丙○○購得。
    」、「（甲○○是如何向丙○○購買？共購買多少次，價錢如何？）大都是丙○
    ○拿到甲○○住處，有時候甲○○也會去丙○○家附近拿貨，每次都拿一至三錢
    左右，每錢約五千元。前後有四、五次。」、「（你能指出確實的購買時間、地
    點嗎？）於八十八年九月六日下午二、三點左右，丙○○有拿二級毒品約二錢賣
    給甲○○，地點就在，甲○○住處三Ｆ房間內。」等語明確。(2)至於證人戊○○
    於偵查時雖證述：「（案發當天，是丙○○拿安及海洛因到甲○○住處賣給他？
    ）不是，是甲○○要吸安，向丙○○借二錢，已分好一小包，所有東西都是丙○
    ○帶過去的。」、「（你在警訊為何說丙○○以一錢五千元之代價賣給甲○○？
    ）八十八年八月至九月初，都在甲○○家中，有三次丙○○拿一到三錢給他，林
    向吳說，以一錢五千元，看將來要還安非他命或還錢。」、「（丙○○有無賺甲
    ○○的錢？）我不知道。」等語，翻異其於警訊時之證述，然其證述被告丙○○
    確曾交付第二級毒品安非他命予被告甲○○，則係屬事實；(3)至於證人戊○○雖
    改稱係被告甲○○向被告丙○○借用第二級毒品安非他命施用，且係待將來由被
    告甲○○返還安非他命或返還金錢予被告丙○○云云，惟以近年來第二級毒品安
    非他命危害社會日益嚴重，治安機關對於查緝非法販賣及吸用安非他命等工作，
    無不嚴加執行，各傳播媒體對政府大力掃除安非他命之決心亦再三報導，且販賣
    安非他命法定刑非輕，設若無利可圖，衡情當無甘冒被查獲移送法辦、負擔重刑
    責之危險，而無償、無代價代人調取，或交付安非他命借予他人施用，待將來再
    予以返還相同之物或無法返還時再予以返還金錢之理？是以，被告丙○○販賣並
    交付安非他命予被告甲○○，應確有營利之意圖至明，而證人戊○○翻異其於警
    訊之詞，無非係圖護被告丙○○之詞，不足採信。(4)此外，並有安非他命六包
    、分裝小空塑膠袋十六個、二號空塑膠袋七十七個，及電子磅秤一個、安非他命
    吸食器二組扣案足資佐證。而上開安非他命六包、電子磅秤一個，經本院送請法
    務部調查局檢驗結果，確係甲基安非他命（驗後淨重一二七．二五公克，包裝重
    五．九七公克）、殘留有甲基安非他命，有該局八十八年十一月十七日第000
    00000號檢驗通知書一紙在卷可稽，對於扣案證物，被告丙○○雖否認為其
    所有，而被告甲○○亦於偵訊及本院審理時自承為其所有，然上開物品確為被告
    林明所有之情，業如前述，是以被告丙○○、甲○○之否認、自承之詞，委無足
    取；矧以被告丙○○若無販賣營利之意圖及行為，其又何須備妥包括分裝袋、電
    子磅秤及淨重高達一百二十七．二五公克之安非他命。(5)再以，被告丙○○為警
    查獲時，扣有第二級毒品安非他命六包（驗後淨重一二七．二五公克），約折合
    為三十四錢（一兩約等於三十七．五公克），如予以分裝為一錢一包者，則可分
    裝為約三十五包，而依據證人戊○○之證詞，販賣予被告甲○○者為每一錢五千
    元，則被告丙○○約可得款十七萬五千元，顯有圖利無疑。
  (三)被告甲○○確曾於八十八年九月七日下午某時，接獲年籍不詳綽號「阿宗」者之
    電話，欲向甲○○購買第二級毒品安非他命，雙方約定在甲○○住處即台中縣大
    甲鎮○○路二０九號附近交貨，嗣被告丙○○攜帶第一級毒品海洛因三包（查獲
    時為五包，惟其中二包經鑑驗結果，並無毒品反應，毛重十五．八一公克，係屬
    丙○○所有，詳如後述）、安非他命六包、分裝小空塑膠袋十六個、二號空塑膠
    袋七十七個等物，至甲○○住處，甲○○隨即以電子磅秤將丙○○所帶來之第二
    級毒品安非他命予以磅秤後，以分裝袋裝妥後，攜往樓下轉賣予綽號「阿宗」者
    之情，(1)業據證人戊○○於警訊時證述：「（你如何知道被查獲的一、二級毒品
    是丙○○所有？）因今天下午甲○○有一個朋大綽號叫『阿宗』想要買二級毒品
    打電話給甲○○，甲○○就跟我到丙○○家附近一條巷子打電話給丙○○，說我
    們在巷子等他看要不要出來，丙○○一會就出來，我們就在巷子內等過很久丙○
    ○沒有來，我們又打電話去，他說洗完澡就出來，我們又等一會他還是沒有出來
    ，我倆人就回大甲，在途中接到丙○○的電話，說他已開車出來了，問我們在那
    裡，我們說在回大甲途中要回住處，等我們回到住處，丙○○也跟在我們後面到
    達，我和甲○○先上三Ｆ房間，接著約二分鐘後，丙○○也跟進來三人坐在床上
    ，甲○○就拿出電子秤，丙○○就從衣服內拿出一個黃色牛皮紙袋內就裝被查獲
    的這些一、二級毒品，二人就秤起毒品來，期間甲○○有拿一小包到樓下去，想
    交給事先電話要毒品的『阿宗』但有無交到手我不知道，等甲○○上來三樓後，
    約三、五分鐘警方就來搜索了。」等語明確，有如前述；(2)而被告甲○○，於
    偵訊時亦供述：「（戊○○說丙○○帶安非他命上來，你還拿一包安非他命下去
    給阿忠，有何意見？）我沒有拿安非他命下去，是阿忠邀我去吃海產，我下去沒
    找到他就上來了。」等語（八十八年度毒偵字第七四四頁第四十九頁背面、第五
    十頁正面）；於本院審理時亦供述：「（外號『阿忠』之人以一千元向你買安
    非他命？）沒有，『阿忠』我認識，他來找我吃海產。」等語（八十八年十月十
    八日訊問筆錄）；再於本院審理時亦供述：「（當天拿一小包安非他命出去？
    ）我帶在身上，上樓時也還帶在身上。」等語（八十八年十二月十四日審判筆錄
    ）。如是，被告甲○○確實於八十八年九月七日下午某時，於被告丙○○攜帶毒
    品至甲○○住處後，確曾攜帶第二級毒品安非他命一包，至住處樓下交付予綽號
    「阿宗」者，亦足證證人戊○○於警、偵訊時之證詞之真實；至於被告甲○○雖
    辯稱當日確曾攜帶一包安非他命至樓下，上樓時還在身上云云，惟以被告甲○○
    、丙○○及證人戊○○為警查獲時，係分別在甲○○住處房間內床舖上當場查
    獲電子磅壹個、安非他命編號：01、03至06號，共計毛重壹百拾玖公克、海洛
    因編號：07至11號共計毛重貳拾貳公克；又於房間內衣柜內查獲安非他命吸食
    器壹組；床上查獲安非他命吸食器壹組、空塑膠袋（小）共拾陸個、２號空塑
    膠袋共柒拾柒個；被告丙○○身上口袋查獲安非他命貳點壹公克（編號02）等
    物，此業據被告甲○○於警訊時供述明確，已如前述，如是，在被告甲○○身上
    並未查獲有任何第二級毒品安非他命，矧被告甲○○亦供述查扣之物品除安非他
    命吸食器二組、電子磅秤一個外，其餘物品均係被告丙○○當日下午以牛皮紙袋
    裝攜帶至上開住處，足見被告甲○○已將安非他命一包，依約在住處樓下交付予
    綽號「阿宗」者。是以，依據證人戊○○之證詞，被告甲○○確實於八十八年九
    月七日下午，接獲綽號「阿宗」者之電話，並約定地點，待被告丙○○將安非他
    命攜來住處後，隨即以分裝袋分裝後，攜往樓下交付予綽號「阿宗」者，至堪認
    定。至於被告甲○○於本院審理時請求傳訊證人乙○○即綽號「阿宗」者，而證
    人乙○○亦到庭證述：「（九月間有碰面過一次？）我打電話給他，我中午在他
    樓下有遇到他。（他有拿東西給你？）沒有。」等語（八十八年十二月十四日審
    判筆錄），雖係證述被告甲○○並未拿安非他命給乙○○，然證人乙○○確有於
    八十八年九月七日到被告甲○○住處樓下，則屬一事實，而被告甲○○確有將安
    非他命一包交付予綽號「阿宗」，則屬一事實，已如前述。從而被告甲○○雖請
    求傳訊證人乙○○證明並未交付安非他命一包，然證人之證詞顯係護被告甲○
    ○之詞，委無足採。再以，近年來第二級毒品安非他命危害社會日益嚴重，治安
    機關對於查緝非法販賣及吸用安非他命等工作，無不嚴加執行，各傳播媒體對政
    府大力掃除安非他命之決心亦再三報導，且販賣安非他命法定刑非輕，設若無利
    可圖，衡情當無甘冒被查獲移送法辦、負擔重刑責之危險，而無償、無代價代人
    調取，或交付安非他命予他人施用之理？是以，被告甲○○交付安非他命予綽號
    「阿宗」者，應確係基於販賣營利之意圖至明。
  (五)綜上所述，被告丙○○、甲○○前開所辯，無非係圖卸責之詞，不足採信。事證
    明確，被告丙○○、甲○○右揭分別販賣第二級毒品安非他命之犯行，洵堪認定
    。
二、按安非他命，依毒品危害防制條例第二條之規定，屬第二級毒品，(一)故核被告丙
    ○○、甲○○所為，係分別犯有毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒
    品罪。被告丙○○、甲○○分別非法持有第二級毒品行為，進而販賣，其持有之
    低度行為應被販賣之高度行為所吸收，不另論罪。(二)被告丙○○先後三次犯行，
時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五
    十六條之規定，以一罪論，並加重其刑（除無期徒刑部分不得加重）。(三)查被告
    丙○○前曾於八十五年十月七日因麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    六月，如易科罰金，以三百元折算一日，於八十六年一月十四日判決確定，於八
    十六年二月十七日准予易科罰金執行完畢之事實，此有台灣台中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯有期徒刑以上之本罪，係屬累
    犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑（除無期徒刑部分不得加重）；(四)
    而被告甲○○前曾於八十六年三月二十六日因麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，於八十六年四月十九日判決
    確定，於八十六年五月三十日送監執行，於八十六年九月十九日執行完畢之事實
    ，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再
    犯有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑（除無
    期徒刑部分不得加重）。(五)爰審酌被告丙○○、甲○○均有違反麻醉藥品管理條
    例之不良素行，且經執行完畢，竟不知悔改，僅為牟取不法之利益而販賣第二級
    毒品安非他命，危害社會治安，且毒害他人之身體健康，犯後猶狡飾犯行，毫無
    悔意，惟念渠等態度良好及丙○○販賣所得僅三萬元等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。(六)而扣案之(1)第二級毒品安非他命六包（驗後淨重一二
    七．二五公克，包裝重五．九七公克），係屬第二級毒品；而電子磅秤一個，亦
    沾有甲基安非他命，因無法與安非他命剝離，故整體仍視為第二級毒品，均係屬
    被告丙○○供販賣所用，不問屬於犯人與否，爰依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段之規定，予以宣告沒收銷燬之；(2)分裝小空塑膠袋十六個、二號空塑膠
    袋七十七個，係屬被告丙○○所有供犯前開之罪所用之物，爰均依毒品危害防制
    條例第十九條第一項之規定，予以宣告沒收；(3)至於安非他命吸食器二組，係屬
    被告甲○○、丙○○二人所製作，供渠等施用第二級毒品安非他命所用之物，與
    本件販賣部分尚無關聯，不予宣告沒收；(4)至於扣案之第一級毒品海洛因三包（
    驗後淨重十四．六０公克，包裝重一．二一公克，查獲時為五包，惟其中二包經
    鑑驗結果，並無毒品反應），係屬被告丙○○所有（有如前述），而公訴人就被
    告丙○○持有第一級毒品罪部未據起訴（詳如後述），且誤認係被告甲○○所有
    （詳如後述），爰不予宣告沒收。(七)至於被告丙○○販賣所得之財物，因證人戊
    ○○於警訊時證述「每次都拿一至三錢左右，每錢約五千元」，且「於八十八年
    九月六日下午二、三點左右，丙○○有拿二級毒品約二錢賣給甲○○，地點就在
    ，甲○○住處三Ｆ房間內。」，是以，被告丙○○販賣予被告甲○○之次數為三
    次，其中一次為二錢，則其餘一次應為一錢，另一次為三錢，至堪認定。如是，
    被告丙○○販賣毒品予甲○○所得之財物為三次共為六錢，總計三萬元，雖未經
    扣案，仍應依毒品危害防制條例第十九條第一項前段之規定，予以宣告沒收，如
    全部或一部沒收時，依同條項後段規定，以其財產抵償之。(八)至於被告甲○○，
    確實於八十八年九月七日下午某時，在其住處販賣第二級毒品安非他命一包予綽
    號「阿宗」者，有如前述，惟因被告甲○○在被查獲當日，為警搜索時，並未搜
    得有現金部分，則被告甲○○販賣之部分，顯然尚未收取，亦無證據被告甲○○
    業已收取，爰不予宣告沒收，附予敘明。
三、公意意旨另以：被告甲○○於八十八年九月七日下午五時許，在甲○○位於台中
    縣大甲鎮○○路二０九號住處，為警持搜索票當場查獲持有第一級毒品海洛因三
    包（驗後淨重十四．六０公克，包裝重一．二一公克，查獲時為五包，惟其中二
    包經鑑驗結果，並無毒品反應），因認被告甲○○涉有毒品危害防制條例第十一
    條第一項之持有第一級毒品罪云云。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推
    定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事
    訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項分別定有明文。又被告之自白，非
    出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，
    得為證據，刑事訴訟法第一百五十六條第一項定有明文，是以被告自白若與事實
    不相符，仍不得採為證據。且共同被告不利於己之陳述，固得採為其他共同被告
    犯罪之證據，惟此項不利於己之陳述，須無瑕疵可指，就其他方面調查，又與事
    實相符，始得採為其他共同被告犯罪事實之認定，最高法院四十六年度台上字第
    四一九號著有判例。訊之被告甲○○於偵訊及本院審理時雖自白上開扣案之第一
    級毒品海洛因三包（驗後淨重十四．六０公克，包裝重一．二一公克），為其所
    有云云。惟查，上開扣案第一級毒品三包，與其他扣案之安非他命六包（驗後淨
    重一二七．二五公克，包裝重五．九七公克）、分裝小空塑膠袋十六個、二號空
    塑膠袋七十七個，均屬被告丙○○所有，而於八十八年九月七日下午某時許，以
    牛皮紙袋裝攜帶至甲○○住處之情，
  (一)業據同案被查獲之證人戊○○於警訊時供述：「警方在現場查獲一級毒品五小包
    毛重二二公克，二級毒品六小包毛重一三三公克及吸食器二組，電子磅秤乙個。
    其中一小包二級毒品是甲○○的，其他都是丙○○的，電子秤是丙○○於昨天(6)
    日下午拿到甲○○住處寄放，吸食工具是今(7)日下午丙○○、甲○○一起作的。
    」等語明確；
  (二)且據被告甲○○於警訊時供述：「（警方於你住居所台中縣大甲鎮○○里○○路
    二０九號三樓房間內床舖上當場查獲何物？為何人所有？房間係何人所使用？）
    警方於八十八年九月七日下午十七時許，在我住三樓房間內床舖上當場查獲電子
    磅壹個、安非他命編號：01、03至06號，共計毛重壹百拾玖公克、海洛因編號
    ：07至11號共計毛重貳拾貳公克，另又於房間內衣柜內查獲安非他命吸食器壹組
    。床上查獲安非他命吸食器壹組、空塑膠袋（小）共拾陸個、２號空塑膠袋共柒
    拾柒個，另又在丙○○身上口袋查獲安非他命貳點壹公克（編號02），房間是我
    所使用，毒品安非他命毛重計壹佰拾公克均是丙○○所持有帶來我住所，海
    洛因毛重計貳拾貳公克亦是丙○○帶過來我家的，．．，空袋共玖拾個是丙○
    ○所有，所帶來的。」、「（安非他命毛重計壹佰拾公克及海洛因共重毛重
    貳拾貳公克，係何人所有？作何用途？）均係丙○○所有，係丙○○帶來我住所
    房間內床舖上分裝準備吸食而以，有無販賣我不知道，我不想回答。」、「（警
    方所查獲之空塑膠袋（小）共拾陸個，２號空塑膠袋共柒拾柒個為何人所有？作
    何用途？）均係丙○○所有，是要分裝安非他命、海洛因等毒品包裝用。」等語
    明確；
  (三)參與，上開物品為警查獲時，係在被告丙○○所坐位置後方之綿被下所查獲之情
    ，此從被告丙○○警訊筆錄所供述：「（警方搜索時在你坐的後方綿被下查獲大
    量之安非他命及海洛因，是否為你所放置的？）不是。」、「（你稱該大量之安
    非他命及海洛因（以牛皮紙袋裝）非你所有，為何在場之甲○○及戊○○二人均
    稱親眼見你從衣服內取出，並放置於棉被下的？作何解釋？）不是我的，我沒有
    放。」等語自明；
  (四)再以，依據證人戊○○其與被告甲○○確於八十八年九月七日下午，先至被告丙
    ○○之住處附近打電話予被告丙○○，因丙○○未出面，遂與被告甲○○先行返
    回被告甲○○住處，不多時被告丙○○即隨之到達被告甲○○之住處之情，而被
    告丙○○對此亦自承：「你今(7)日幾點與甲○○聯絡？聯絡何事？）我約下午十
    五時許他打電話行動電話 0000-000000與我聯絡，他跟我說昨天我向借吸食器，
    今天可以借我了。」等語。
  (五)足見，被告丙○○於八十八年九月七日下午，之所以會前往被告甲○○，乃係以
    牛皮紙袋攜帶扣案之得上開第一級毒品海洛因三包（驗後淨重十四．六０公克，
    包裝重一．二一公克，查獲時為五包，惟其中二包經鑑驗結果，並無毒品反應）
    、安非他命六包（驗後淨重一二七．二五公克，包裝重五．九七公克）、分裝小
    空塑膠袋十六個、二號空塑膠袋七十七個等物前來，並非如其所述，係為了向被
    告甲○○借用安非他命吸食器，否則被告丙○○在為警查獲後，自可陳明在其所
    坐位置後方綿被下所查獲之上開物品，係被告甲○○或戊○○所有，又何須陳明
    「不是我的，我沒有放」云云，更何況被告甲○○及證人戊○○均已供、證述，
    該等物品，確為被告丙○○以牛皮紙袋裝所攜帶而來，有如前述。
  (六)至於被告甲○○嗣於偵查及本院審理時，翻異於警訊時之供述，自承上開物品均
    屬其所有，無非係圖護被告丙○○之詞，委無足取。
  (七)綜上所述，本件被告甲○○雖於偵查及本院審理時自白，然其自白即存有瑕疵，
    而與事實顯不相符，揭諸前諸條文，自不得採為證據，而得依此認定上開扣案第
    一級毒品海洛因為被告甲○○所有。此外，復查無其他積極證據足認被告甲○○
    涉嫌公訴人所指之犯罪，自應就被告甲○○被訴持有第一級毒品罪部分，為無罪
    判決之諭知。
四、至於上開扣案之第一級毒品海洛因三包，確為被告丙○○所有，而公訴人對此部
    分未予起訴，本院自不得予以審究，應移由公訴人另為適法之處理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，毒品
危害防制條例第四條第二項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條
前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官   顏 世 傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第二項：
  製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣
  七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
