【裁判字號】    89,訴,1247
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決     八十九年度訴字第一二四七號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾玖萬參仟捌佰肆拾肆元，及自民國八十六年十一月二
十三日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十六年十二月二
十四日起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十五年十月二十三日，向原告借用新台幣
      （下同）壹佰參拾貳萬元，約定利息按年息百分之九點五計算，逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金，清償期為九十二年十月二十三日，被告按月給付本息，如有一期未
      付視為全部到期。詎被告自八十六年十一月二十三日起即未再繳本息，已喪失
      其期限利益，經原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出借據暨授信約定書二份、撥款證明書二份、授信餘額及繳息明細電
      腦查詢單各一份為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨授信約定書二份、撥款證明書二份、授
    信餘額及繳息明細電腦查詢單各一份為證，核屬相符，被告經合法通知未到庭為
    任何聲明及陳述，原告之主張，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款被告應給付原告新台幣壹佰貳拾玖
    萬參仟捌佰肆拾肆元，及自民國八十六年十一月二十三日起至清償日止，按年息
    百分之九點五計算之利息，並自民國八十六年十二月二十四日起，逾期六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六  日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            法      官  王金洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於送達後二十日內提出上訴
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
