【裁判字號】    87,訴,1795
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十七年度訴字第一七九五號
    原      告  戊○○
    送達代收人  己○○
    訴訟代理人  徐豐益
    被      告  寅○○
                子○○
                辛○○
                丑○○
                壬○○
                庚○○
    右五人共同
    訴訟代理人  寅○○        .
    被      告  乙○○        .
                丁○○        .
右當事人間請求損害賠償事件，由台灣高等法院台中分院移送前來，原告為訴之追加
，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件據原告於八十六年十一月二十五日起訴狀所載，係僅就被告寅○○為起訴，
    其後於八十七年二月二十四日再追加其餘被告子○○、辛○○、丑○○、壬○○
    、庚○○、乙○○、丁○○起訴；嗣本件已十餘次言詞辯論，及至八十九年一月
    七日時，將原訴再被告追加丙○○、癸○○二人，聲請求為判決丙○○應連帶賠
    償原告自和被告等偽造租賃契約公證書之當日起原告之所有損失，甲○○及廖慧
    璆賠償原告空中交易股票一百一十四萬八千九百九十二元，及均自送達追加起訴
    狀翌日起至清償日止之按法定利率計算之遲延利息，惟被告所不同意。
三、查本件原訴之辯論，已去成熟不遠，而關於原訴之資料，新訴對被告丙○○部分
    無可利用，被告癸○○部分未到庭，原告亦不聲請一造辯論判決，若准許其追加
    ，徒使訴訟之終結延滯，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款規定，不應
    准許。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林清鈞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
