【裁判字號】    89,訴,1032
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十九年度訴字第一０三二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四三六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，未遂，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月及六月，分別
    於民國八十四年九月七日及八十七年三月三日執行完畢，仍不知悔改。復意圖為
    自己不法之所有，於八十九年四月三日上午七時許，駕騎竊得之ＩＭＵ－八六六
    號機車（竊盜部分另由檢察官移送台灣高等法院台中分院併辦），在台中市○○
    區○○路、文昌街口，趁騎乘腳踏車之甲○○疏於防備之際，自後徒手奪取甲○
    ○置於右後褲袋內之皮夾一個（內有現金新台幣一萬四千元及身分證、駕駛執照
    、支票各一張），因甲○○高呼搶奪，乙○○一時緊張，皮夾掉落地上而未得逞
    。適有駕駛自小客車之江國欽見狀報警圍捕，嗣在台中市○○區○○路一段一０
    五二號前將之逮捕。
二、案經台中市警察局第四分局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○及證人江國欽於警
    訊中指述之情節相符，並有贓物領據書一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行已堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第三項、第一項之搶奪未遂罪，被告曾因
    違反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑四月及六月，分別於八十四年九月
    七日及八十七年三月三日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表足憑，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑；另其
    已著手於犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，應依法減輕其刑，並予先加後減。
    爰審酌被告已有二次違反麻醉藥品管理條例前科，仍不知悔，事後坦承上情，態
    度尚佳及其犯罪動機、手段、所生危害等一切情狀，處以如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第三項
、第一項、第四十七條、第二十六條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月  二十六    日
                                         法  官   鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      五    月  二十六    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十五條
第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以
        下有期徒刑。
第三項：第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
