【裁判字號】    89,訴,761
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第七六一號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    送達代收人  丁○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丙○○      原.
                乙○○      原.
                            .
                甲○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾萬零陸仟玖佰貳拾元，及自民國八十八年十一月
三十日起至清償日止，按年息百分之八‧四五計算之利息，並自民國八十八年十二月
三十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六
個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾陸萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十六年九月三十日，邀同被告乙○○、甲○○為連
      帶保證人，向原告改制前之前身即保證責任台中市第三信用合作社借款新台幣
      （下同）四百八十萬元，借款期限至一百零一年九月三十日止，約定按月攤付
      本息，利息按原告基本放款利率減碼年息百分之０‧九五（八十八年六月十五
      日後為百分之八‧四五）計算，並隨基本放款利率變動而調整，逾期清償在六
      個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計
      付違約金。詎被告丙○○自八十八年十一月三十日起即未按期清償本息，依約
      定書第五條規定，借款視同全部到期，本金尚餘四百四十萬六千九百二十元未
      償，屢經催討，均置之不理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
      連帶給付如聲明所示。
  三、證據：提出約定書三份、借據放款帳卡、客戶帳卡明細單及基本放款利率表各
      一份為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出約定書三份、借據放款帳卡、客戶帳卡明細單
    及基本放款利率表各一份為證，核屬相符，又被告經合法通知，均未到場爭執，
    復未提出書狀以供本院斟酌，自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付四百四十萬六千
    九百二十元，及自民國八十八年十一月三十日起至清償日止，按年息百分之八‧
    四五計算之利息，並自民國八十八年十二月三十一日起至清償日止，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
