【裁判字號】    89,聲,2607
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六０七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，前經臺
    灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣一萬元，由具保人出具現金保證
    後，已將被告釋放，現於執行中因該被告逃匿，爰聲請將上開原繳納指定之保證
    金額沒入等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。經查，被告因違反毒品危害
    防制條例案件，經本院以八十八年度易字第三０六號刑事判決判處有期徒刑五月
    確定，於執行中經台灣台中地方法院檢察署檢察官合法傳喚、拘提並通知具保人
    ，被告均未到案執行，有送達證書二紙及拘提結果報告書一份可證，被告顯已逃
    匿，聲請核無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九  年      五      月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中    華    民    國      八十九      年       五      月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
