【裁判字號】    89,訴,989
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      八十九年度訴字第九八九號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司豐原分公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  富澤開發股份有限公司
                            設.
    被告兼右
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾伍萬元，及自民國八十九年四月十四日起至清償
日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十九年五月十五日起，如逾期
六個月內，按上開利率百分之十，如逾其六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告富澤開發股份有限公司（下簡稱富澤公司）以其餘被告為連帶保證
      人，於民國八十八年九月十四日向原告借用新台幣（下同）肆佰伍拾伍萬元，
      約定利息按年息百分之八點七五計算，被告富澤公司按月計付本息，如逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金，清償期為八十九年九月十四日。詎富澤公司僅繳息至八十八
      年十一月十三日，即停止繳納，原告乃起訴請求被告二人連帶給付借款，其後
      富澤公司復繳息至八十九年四月十三日，惟自八十九年四月十四日起，又未依
      約定繳納本息，其已喪失期限利益，經原告向被告催討，被告仍置之不理，本
      利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出週轉金放款契約一份、約定書二份、連帶保證書一份、撥款通知書
      一份為證（以上均為影本）。
乙、被告二人未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出週轉金放款契約一份、約定書二份、連帶保證
    書一份、撥款通知書一份為證，核屬相符，被告經合法通知未到庭為任何聲明及
    陳述，原告之主張堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款肆佰伍拾伍
    萬元，及自八十九年四月十四日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利
    息，並自八十九年五月十五日起，如逾期六個月內，按上開利率百分之十，如逾
    其六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            法      官  王金洲
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  黃文謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
