【裁判字號】    88,簡上,495
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度簡上字第四九五號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    右  一  人
    訴訟代理人  丙○○  住同右.
    被  上訴人  台灣報業股份有限公司
                        設台中.
    法定代理人  丁○○  住同右.
    訴訟代理人  幸大智  律師
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十八年九月三日本院豐原簡易
庭（八十八年度中簡字第一三五０號）第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決命上訴人連帶給付超過新台幣壹拾萬壹仟伍佰貳拾捌元部分，及該部分假執行
之宣告與訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人連帶負擔四分之一，餘由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    （一）原判決廢棄。
    （二）被上訴人在第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：上訴人於優惠期滿前，
      主動要求延長優惠期，被上訴人受理後，每月依原優惠價開立繳款通知單。上
      訴人更於民國八十七年四月為確定報費成本再持繳款通知單詢問駐區督導，亦
      獲允諾可依原優惠價辦理。縱被上訴人不同意此要約，理應於受理後通知上訴
      人，其於受理十個月後，始以補繳報費通知單要求上訴人繳交，有違誠信原則
      。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    （一）兩造為系爭分銷合約書之當事人，被上訴人有權限決定得否延長優惠期間
          ，故其向被上訴人為請求延長優惠期間之要約，被上訴人因未收到此通知
          而未予回應，則被上訴人單純之沈默，不得認為承諾，兩造間並無達成延
          長優惠期間之合意。
    （二）駐區督導之職級乃被上訴人之基層人員，其職務內容為開發報份、佈建單
          位、收取報費、催收帳款、單位業務輔導、於報社與分銷單位間居中溝通
          與協調、行政庶務工作等，並無同意延長報費優惠期限之權。惟上訴人見
          被上訴人就其要約保持緘默，竟以無承諾權之駐區督導同意，作為被上訴
          人業已同意之依據，並引為抗辯，此行止顯已自相矛盾，蓋倘該駐區督導
          有權同意延長優惠期間一事，則即無須向上訴人為請求延長之意思表示。
          由此足證上訴人確知同意與否之權限為被上訴人所有。
    （三）縱上訴人於八十七年二月中旬確有向被上訴人提出延長優惠之要約，而被
          上訴人於四月十日以繳款通知單承諾之，然依常理及經驗法則，被上訴人
          就延長優惠之通知遲遲未予回應，意即根本不欲承諾，上訴人之要約失其
          拘束力，則被上訴人五十日後之繳款通知單縱誤依原優惠方案計價，亦無
          默示同意之可能。
    （四）退步言，被上訴人於八十七年四月十日送達之繳款通知單有默示之虞，然
          因上訴人無法確定被上訴人是否同意延長優惠期間，故持該單據向駐區督
          導確認，則該通知單既無法使上訴人得知是否同意延長優惠，實難謂為默
          示同意。被上訴人開立單據後，如發現請款短少，自有權利補開單據請款
          ，此如同國稅局追繳稅款亦可於查實後追徵，自不得以被上訴人於八十七
          年三月至十一月之單據漏開，作為對上訴人有利之認定。
  三、證據：援用原審之立證方法外，補提台灣報業股份有限公司工作規則影本一份
      。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張其與上訴人甲○○於八十六年間訂有發行分銷合約書，上
    訴人甲○○經被上訴人同意設立台南市分社，並自八十六年八月一日起負責該區
    報紙分銷及廣告招攬。詎被告自八十七年三月起至八十八年一月止計積欠報費、
    廣告費四十四萬六千九百一十七元，扣除被上訴人應付予上訴人八十七年十二月
    份代送費三萬二千零三十八元及八十八年一月份代送費三萬二千零三十八元後，
    上訴人應給付被上訴人三十七萬五千六百四十八元。又上訴人甲○○自八十八年
    二月至九十二年十一月止，自行預收長期報費，卻未依約定以每份三十元回繳被
    上訴人，計一十三萬八千七百八十元。其次，上訴人甲○○於八十七年十二月二
    、三、四日三日委託被上訴人刊登選舉廣告，廣告費計四萬五千元，扣除上訴人
    應得之佣金一萬三千五百元，上訴人尚應給付被上訴人三萬一千五百元。基上，
    上訴人甲○○共積欠被上訴人五十四萬五千九百二十八元，被上訴人依約逕行將
    上訴人所繳保證金一十萬元抵充欠款後，上訴人尚欠四十四萬四五千九百二十八
    元未清償。被上訴人爰依契約及連帶保證等法律關係，訴請上訴人連帶負清償之
    責。上訴人則以本件延長報費優惠期一事，係上訴人於八十七年二月間在原優惠
    期滿前主動要約，被上訴人受理後，上訴人依其所開立之報費繳款通知書即維持
    原優惠價為報費，其間被上訴人並無任何拒絕表示，故被上訴人事後請求系爭報
    費、廣告費，顯有違誠信原則。縱被上訴人不同意此要約，理應於受理後通知上
    訴人，豈能於受理已逾十個月後，始以補繳報費通知單要求上訴人繳交。其次，
    被上訴人一併請求上訴人給付自行開發未到期訂戶之報費，而未扣除上訴人報份
    開發獎金，亦有違公平等語置辯。
二、按非對話而為意思表示者，其意思表示，以通知達到相對人時，發生效力；又當
    事人主張有利於已之事實者，就其事實有舉證之責任，民法第九十五條第一項及
    民事訴訟法第二百七十七條分別定有明文。上訴人主張其於八十七年二月曾向被
    上訴人提案請求延長報費優惠期間之要約云云。惟被上訴人否認曾收到上開要約
    等語。是本院首應審究者，係上訴人此延長優惠期間之要約是否達到被上訴人處
    。經查：上訴人既然主張其於八十七年二月向被上訴人提出延長報費優惠期間之
    要約，而為被上訴人否認之，揆諸前揭說明，自應就其向被上訴人提出延長報費
    優惠期間之要約事實，舉證證明之。惟上訴人並未舉證以實其說，足認上訴人主
    張該延長優惠期間之要約意思表示並未到達相對人即被上訴人處，是該要約尚未
    生效甚明。
三、次按當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立，民法第
    一百五十三條第一項定有明文。上訴人主張其提出延長優惠期之要約，被上訴人
    受理後，每月並依原優惠價開立繳款通知單，上訴人更於八十七年四月為確定報
    費成本再持繳款通知單詢問駐區督導，亦獲允諾等語。被上訴人抗辯稱兩造為系
    爭分銷合約書之當事人被上訴人有權決定得否延長優惠期間，被上訴人就被上訴
    人請求延長優惠期間之要約，並未承諾，兩造間無達成延長優惠期間之合意云云
    。是本院自應審究兩造間就延長優惠期間內容之是否意思一致。次查：上訴人主
    張其於八十七年四月起，每月接續收到八十七年三月份至十一月份之報費繳款通
    知單，其上載明維持原優惠方式等事實，業據提出之報費、廣告費繳款通知單等
    件為證。足徵被上訴人同意上訴人提出之延長報費優惠之要約，是而上訴人亦依
    兩造合意，即繳費通知單上所載每份每日一元之價額回繳予被上訴人，依據前開
    說明，兩造對於八十七年三月至十一月間延長優惠期間之意思表示，應達合致甚
    明，被上訴人上開所辯，不足為採。
四、上訴人依據契約及連帶保證之法律關係請求被上訴人連帶清償債務，應否准許，
    分述如次：
  （一）八十七年三月起至十一月間止，積欠之報費三十四萬四千四百元部分。
        兩造對於八十七年三月至十一間延長報費優惠期間之意思表示確已達成合致
        一節，業如前述。是上訴人對於八十七年三月至十一月間之報費已清償完畢
        ，被上訴人起訴請求上訴人連帶清償此部分之債務，自非允當。
  （二）八十七年十二月及八十八年一月積欠之報費、廣告費三萬一千二百四十八元
        部分。
        被上訴人主張上訴人積欠八十七年十二月及八十八年一月積欠之報費、廣告
        費，扣除被上訴人應付予上訴人八十七年十二月份及八十八年一月份之代送
        費後，共計三萬一千二百四十八元之部分，業據其提出報費、廣告費繳款通
        知單為證，復為上訴人所不否認，自堪信為真實。是被上訴人本於分銷契約
        之關係，請求上訴人連帶清償此部分之債務，為有理由。
  （三）八十八年二月至九十二年十一月上訴人自行預收長期報費十三萬八千七百八
        十元部分。
        被上訴人主張上訴人甲○○自八十八年二月至九十二年十一月止，自行預收
        長期報費，卻未依約定以每份三十元回繳予被上訴人，於此部分上訴人尚欠
        十三萬八千七百八十元等語，業據其提出台南市分社自行預收長期報未繳社
        報份費用計算表為證，復為上訴人所不爭執，堪信為真實。上訴人固主張被
        上訴人一併請求上訴人給付自行開發未到期訂戶之報費，而未扣除上訴人報
        份，亦有違公平云云，惟未舉證證明被上訴人應給付開發獎金之事實。是被
        上訴人此部份之請求，為有理由，應予准許。
  （四）上訴人委託被上訴人刊登廣告之費用三萬一千五百元部分。
        末按當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官或
        在受託法官前自認者，無庸舉證，民事訴訟法第二百七十九條第一項定有明
        文。末查：被上訴人主張上訴人曾於八十七年十二月二至四日委託被上訴人
        刊登選舉廣告，廣告費計四萬五千元，扣除上訴人應得之佣金一萬三千五百
        元後，上訴人應連帶清償三萬一千五百元之廣告費等事實，業據其提出廣告
        委刊單為證，復為上訴人所自認，堪信為真實。被上訴人此部份之請求，為
        有理由，應予准許。
五、綜上所述，被上訴人本於分銷契約及連帶保證關係，得請求上訴人連帶給付二十
    萬一千五百二十八元（即三萬一千二百四十八元加上十三萬八千七百八十元及三
    萬一千五百元），扣除被上訴人依據系爭契約約定將上訴人所繳保證金一十萬元
    抵充欠款後，上訴人應連帶給付十萬一千五百二十八元及自八十八年四月三十日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此所
    為請求，為無理由，應予駁回。被上訴人敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，
    應併予駁回。原審就超過上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並為假執行之
    宣告，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由
    。至於上開應准許部分，原審判命上訴人給付，並為假執行之宣告，核無違誤，
    上訴意旨就此部分，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回
    其上訴。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦方法，核於本件判決基礎無影響，爰不
    一一贅述，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                               台灣台中地方法院民事第一庭
                                      審判長法官  吳惠郁
                                      法      官  吳蕙玟
                                      法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上
訴僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                          書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
