【裁判字號】    89,訴,746
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第七四六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年陸月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第三款所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪之情形，非予
    羈押，顯難進行審判，因而於民國八十九年三月二十一日執行羈押。茲本院以前
    項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年六月二十一日起延長羈押
    二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十六    日
                                     法  官  游 文 科
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
