【裁判字號】    88,親,64
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    確認父子關係存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度親字第六十四號
    原          告  林大展即.
                    林可麗即.
    共同訴訟代理人  沈朝江律師
    被          告  甲○○
右當事人間請求確認父子關係存在事件，本院於民國八十九年二月九日所為之判決，
其原本及正本應更正如左：
    主      文
原判決原告及正本中關於「林可麗（即BENJAMIN.P.LIM）」之記載，應更正為「林可
麗（即CHRISTINA.P.LIM）」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                   臺灣臺中地方法院民事庭
~B法  官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
