【裁判字號】    89,易,1458
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四五八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六三三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品大麻一袋（淨重三‧二九公克，包裝重０‧四五公克）沒收銷燬之
。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第二三七四號裁定送觀察
    勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年
    四月三十日，以八十八年度偵字第三二五五、九九一三、一０二０四號處分不起
    訴。詎仍不知悔改，復基於概括之犯意，自八十八年八月二十九日起至同年月三
    十一日止，連續在台中市北屯區○○○街六號二樓，以摻入香煙之方式，施用第
    二級毒品大麻，共施用四、五次。旋於同年九月一日零時十分許，為警在台中市
    ○○路與天津路口查獲，並扣得大麻一袋（淨重三‧二九公克，包裝重０‧四五
    公克）。甲○○嗣依本院八十九年度毒聲字第五七八九號裁定，於八十八年十月
    四日送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中市警察局第二分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有大麻一袋（淨重三‧二九公克，
    包裝重０‧四五公克，見卷附法務部調查局鑑定通知書）扣案可稽，事證明確。
    又被告前曾因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第三二五五號裁定送觀
    察勒戒，認無繼續施用毒品傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十八年
    度毒偵字第三二五五、九九一三、一０二０四號處分不起訴，而本案經依本院八
    十九年度毒聲字第五七八九號裁定，於八十八年十月四日送觀察勒戒後，認有繼
    續施用毒品傾向，亦有台灣台中地方法院檢察署檢察官不起訴處分書及台灣台中
    看守所八十九年三月三十日（八八）中所太總字第０四五三號函附有無繼續施用
    毒品傾向證明書在卷足憑，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。而先後多次施用犯行，時
    間緊接，罪名同一，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪，依法加重
    其刑。爰審酌被告曾送觀察勒戒，仍不知悔悟，又施用毒品，事後已坦承上情，
    態度尚佳及其犯罪動機、手段、所生危害等一切情狀，處以如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。扣案之第二級毒品大麻一袋（淨重三‧二九公克，包
    裝重０‧四五公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定諭知沒收
    銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月  二十六    日
                                        法  官  鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      五    月  二十六    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
