【裁判字號】    89,易,1449
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四四九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五七
六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年五月三十一日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，分期
    付款向中聯文心機車行即甲○○購買ＶＰＪ－二二九號機車一輛，總價款新台幣
    （下同）四萬二千六百元，分十二期付款，於每月十一日各給付三千五百五十元
    ，標的物存放地點為台中縣太平市○○路二七四巷九弄十五號八樓，在價金未付
    清前，標的物仍屬甲○○所有，乙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其
    他處分。詎乙○○在取得標的物後，僅繳付八十八年七、八月二期之分期款七千
    一百元，餘款即拒不繳納，並意圖不法之利益，於八十九年九月間，將上開標的
    物遷移至台中市○○市○○街一九二號，致生損害於債權人甲○○。
二、案經甲○○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵查中供承不諱，核與告訴人甲○○指述之情
    節相符，並有附條件買賣契約書正本及行車執照、存證信函、收件回執等影本在
    卷可稽，事證明確。被告於取得上開機車後，僅繳付二期分期款，即將該機車遷
    移，拒不繳納餘款，且經告訴人催告後，亦未出面處理，顯有不法利益意圖，且
    致生塤害於告訴人，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告尚無前科紀錄（
    見卷附台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表）、標的物已經告訴人取回
    ，損害非重及其犯罪動機、手段、犯罪後態度等一切情狀，處以如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科罰金之案件，故不待其陳述逕
    行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月  二十六    日
                                        法  官   鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      五    月  二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
