【裁判字號】    88,簡上,381
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度簡上字第三八一號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
                丙○○
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十八年六月三日本院沙鹿簡易
庭八十八年度沙簡字第三一五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人給付部分，及該部分假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判中關於命
上訴人連帶負擔部分均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原判決命上訴人與李煌輝、李登甲、李茂林、李世昌將坐落系爭二六二
      地號土地上如附圖所示Ｂ部分面積０．０一四五二公頃之地上物拆除，將土地
      交還原告，並命上訴人連帶負擔訴訟費用百分之五十五，無非據被上訴人提出
      之土地謄本認上開土地為上訴人與李煌輝、李登甲、李茂林、李世昌等共有。
      惟查系爭土地早在七十五年四月五日即經上訴人與其他共有人約定分管使用，
      如附圖所示Ｂ部分占用被上訴人土地之地上物並非上訴人所有，上訴人自不負
      拆除地上物及連帶負擔訴訟費用之責。
  三、證據：提出土地分管使用同意書乙件為證，並聲請勘驗現場及訊問證人李在額
      、李吉郎。
乙、被上訴人未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀陳稱：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：被上訴人主張之事實，
      除有土地登記簿謄本、地籍圖謄本及現場照片等為證外，並經鈞院勘驗現場及
      囑託台中縣大甲地政事務所派員會同測量，有勘驗筆錄及土地複丈成果圖附卷
      無訛，被上訴人請求拆屋還地自有理由，上訴人及原審其餘被告應負擔訴訟費
      用亦屬當然，上訴人與原審其餘被告間應如何分擔訴訟費用，上訴人在原審既
      從未提出任何證據以供法院參考，且兩造曾因界址糾紛經鈞院八十五年度清簡
      字第一一０號確定界址事件審理，上訴人亦從未提及有共有土地分管使用之約
      定，甚至具狀陳稱：「  (系爭二六一號土地)有原告李煌輝、李登甲、乙○○
      、李茂林、李太平等人於其上建造之農舍、化學處理池等... 」等語，被上訴
      人始於上開確定界址訴訟勝訴後，以上訴人為共同被告，請求拆屋還地，故上
      訴人於本件始主張地上物非其所有，提起上訴，甚至要求勝訴之被上訴人負擔
      訴訟費用，實不可取。
  三、證據：援用原審之立證方法，並提出本院八十五年度清簡字第一一０號確定界
      址事件訴頌資料乙份為證及聲請調閱該案號民事卷宗。
丙、本院依聲請勘驗現場及調閱本院清水簡易庭八十五年度清簡字第一一０號確定界
    址事件民事卷宗全卷。
    理      由
一、本件被上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件訴訟並無民事訴訟法第五十六條必須合一確定之情形，本件上訴之效力不及
    於原審共同被告全體，合先敘明。
三、本件被上訴人起訴主張坐落台中縣大甲鎮○○段第二六二地號土地為被上訴人所
    有，上訴人與原審其餘被告李煌輝、李登甲、李茂林、李世昌所有如原審附圖所
    示Ｂ部分面積０．０一四五二公頃地上物無權占用系爭土地，為此本於所有權之
    作用請求拆屋還地。上訴人則抗辯上開地上物並非上訴人所有，上訴人自不負拆
    除及負擔訴訟費用之責。
四、經查：上訴人主張伊與台中縣大甲鎮○○段第二六一號土地共有人李煌輝等早在
    民國七十五年四月五日即訂立分管契約，伊係占用二六一號土地東南側位置，二
    六一號土地西北側毗鄰同段第二六二號土地即附圖所示Ｂ部分並非伊分管部分等
    情，業據提出土地分管使用同意書乙件為證，其所繪分管位置與證人即原審共同
    被告李吉郎於勘驗期日證稱：「二六一號土地為上訴人乙○○與原審其餘被告等
    五人共有，建物部分原為李煌輝所有，現由李在額繼承、使用，上訴人分管及使
    用部分在二六一地號南側，與二六二號土地並未相鄰，目前均為稻田」等語，及
    證人李在額同日證稱：「二六一號土地地上房屋原為我父親李煌輝所有，我依繼
    承之法律關係取得，目前由我占用」等語相符，又系爭二六一號土地僅北側有建
    物，其中與二六二號土地相鄰部分有建物舊痕，目前雜草叢生，南側並無建物，
    種植稻作等情，業經本院現場勘驗無訛，有本院八十九年二月二十三日勘驗筆錄
    可按。證人李吉郎、李在額與上訴人同為原審共同被告，其為有利於上訴人之證
    詞對於自身既無利益可言，自堪信其證詞為可採，故上訴人主張其非如原審附圖
    所示Ｂ部分地上物所有人，即屬可信。故上訴人既非上開地上物所有人，被上訴
    人請求上訴人與原審其餘被告李煌輝、李登甲、李茂林、李世昌將該部分地上物
    拆除，並將土地返還原告，即屬無據，不應准許，其假執行之聲請亦失所附麗，
    應併予駁回。原審判命上訴人為給付，並為假執行之宣告，暨命上訴人連帶負擔
    訴訟費用，均有未洽，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，自
    應由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。
五、惟按當事人不於適當時期提出攻擊或防禦方法，或遲誤期日或期間，或因其他應
    歸責於己之事由而致訴訟延滯者，雖該當事人勝訴，其因延滯而生之費用，法院
    得命其負擔全部或一部，民事訴訟法第八十二條定有明文。查上訴人於原審從未
    主張系爭地上物非其所有，且經合法通知從未於言詞辯論期日到場，嗣獲敗訴判
    決後始提起上訴，致訴訟延滯徒生第二審訴訴費用，堪認本件第二審訴訟費用係
    因上訴人未於適當時期提出攻擊或防禦方法及因應歸責於己之事由所致，爰依首
    揭規定，命上訴人負擔第二審之訴訟費用。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第八十二條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  唐敏寶
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
