【裁判字號】    89,婚,430
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第四三０號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                            （台灣台南監獄）
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准兩造離婚。
  二、陳述：兩造為夫妻，被告婚後經常外出甚少回家，致原告不知被告在外所作所
            為。民國八十八年初，原告經友人通知，始知被告犯案被處重刑，現於
            台灣台南監獄執行中。按民法第一千零五十二條第一項第十款規定，夫
            妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法
            院請求離婚，爰依此規定，請求准和被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚証書一份為証。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告自七十九年間起因案被押迄今，原告或於案件審理時陪同到庭，或
            前往監所接見，對被告所犯案件內容，知之甚詳，並非於八十八年初始
            知被告被判處重刑。
  三、證據：提出台灣警備總司令部職業訓導第一總隊致原告函文影本一件為証。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者法院得不經言詞辯論，逕以
    判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、本件原告起訴主張被告犯不名譽之罪且被處三年以上徒刑，依民法第一千零五十
    二條第一項第十款規定訴請和被告離婚。按對於民法第一千零五十二條第一項第
    十款之情事，有請求權之一方自其情事發生後己逾五年者，不得請求離婚，同法
    第一千零五十四條有明文規定。查被告係於八十年間犯盜匪罪，經最高法院於八
    十一年十月九日判處無期徒刑確定，此有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表附卷可稽，而原告遲至八十八年十一月五日始回台灣屏東地方法院起訴請
    求離婚，距上開情事發生後己逾七年，是原告所主張之事實，在法律上顯無理由
    ，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  李添興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
