【裁判字號】    88,訴,2940
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第二九四○號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司豐原分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    複  代理人  張沼源
                戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾萬肆仟伍佰陸拾肆元，及自民國八十八年五月
八日起至清償日止，按週年利率百分之九點五二五計算之利息，並自民國八十八年六
月九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按週年利率百分之八點五二五之百分
之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按週年利率百分之八點五二五之百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：被告丙○○於民國八十六年五月八日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
            原告借款新臺幣（下同）一百二十九萬元，約定利息按原告基本放款利
            率加碼年息百分之零點七五五計算（目前基本放款利率為百分之七點七
            七），如被告未依約清償本金時，應依上開約定利率加年利率百分之一
            計付遲延利息，且逾期清償在六個月以內者，另按上開約定利率百分之
            十，超過六個月者，按上開約定利率百分之二十計付違約金，借款期限
            為二十年，被告應按月攤還本息，如不依約清償本息，全部借款視為全
            部到期。詎被告丙○○自八十八年五月八日起即未償還本息，屢經催討
            ，均置之不理，尚結欠如主文第一項所示之本金、利息、違約金，而被
            告乙○○依約既為連帶保證人，自應負連帶償還責任，為此提起本件訴
            訟。
（三）證據：提出借款契約書、借款支用書、放款明細分戶帳影本各一份為證。
二、被告丙○○方面：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：目前無力清償。
三、被告乙○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告原起訴主張被告逾期清償在六個月以內者，按週年利率百分之九點五二五之一
    成，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分按上開利率二成計付違約金，嗣於
    訴訟進行中，減縮訴之聲明，將上開利率均減縮為週年利率百分之八點五二五，
    並依減縮後之利率之一成或二成計算違約金，揆諸首揭法條規定，應予准許。
二、次按本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書、借款支用書、放款明細分戶帳影
    本各一份為證，核屬相符，並為被告丙○○所不爭執，被告乙○○受合法通知，
    並未到場，亦未提出任何答辯書狀以供斟酌，原告之主張自堪信為真實。
四、被告丙○○雖辯稱：目前無力清償云云，惟按有無資力償還，乃係執行問題，不
    得據為不負履行義務之抗辯，最高法院十九年度上字第一七三三號著有判例可參
    。是依前開判例要旨，被告丙○○之所辯，洵不足採。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百二十三萬四千
    五百六十四元，並自八十八年五月八日起至清償日止，按週年利率百分之九點五
    二五計算之利息，及自八十八年六月九日至清償日止，其逾期在六個月以內者，
    按週年利率百分之八點五二五之百分之十，逾期在六個月以上者，其超過部分，
    按週年利率百分之八點五二五之百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  張瑞蘭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  錢  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
