【裁判字號】    89,易,1293
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二九三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第二九
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十四年五月十六日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向南紡
    企業股份有限公司（下稱南紡公司）購買車牌號碼ＯＬ─六一八八號自用小客車
    一台，為動產擔保交易之債務人。雙方約定總價金為新台幣（下同）一百六十三
    萬九千元，分十一期給付，每月一期，每期付十四萬九千元，標的物存放地點為
    台中縣清水鎮○○路二二九之二二號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於
    出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、扺
    押或為其他處分等。詎乙○○在取得標的物之後，僅付二期款後，即拒不付分期
    款，且意圖為自己不法之利益，於取得標的物後，竟將該自用小客車交付予其父
    親雲阿煌，並於不詳時間遷移至不詳地點使用，致生損害於債權人南紡公司。
二、案經南紡公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，並經告訴代理人甲○○於偵
    審中指述明確，復有附條件買賣契約書、本票及授權書影本各一件附卷足憑。事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之素行資料，犯
    罪之動機、目的、手段、所生損害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可稽，其因一時失慮致罹刑
    章，且事後已與告訴人南紡公司達成民事上之和解，此有和解書乙紙附卷可參，
    被告經此次論罪科刑之教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院認前開對其所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十六    日
                                        法  官  崔 玲 琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十六    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
