【裁判字號】    89,上訴,1264
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一二六四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度訴緝字第
三四八號中華民國八十九年五月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院
檢察署八十八年度毒偵字第二五０號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、甲○○曾於民國八十三年十月十三日，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺
    中地方法院判處有期徒刑四月確定，於八十四年三月二十六日執行完畢。猶不知
    悔改，復因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院以八十八年度毒聲字第一三五四
    號裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，於八十八年三月十日經臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第六０一六號為不起訴之處分確定後；
    嗣又繼續施用毒品，經臺灣臺中地方法院以八十八年度毒聲字第四０六五號裁定
    送觀察、勒戒後，再認無繼續施用毒品傾向，於八十八年七月二十六日經前揭檢
    察署檢察官以八十八年度偵字第一三三二四、一六二九四號為不起訴之處分確定
    。詎甲○○明知海洛因及安非他命分別已列為毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款、第二款所稱之第一級毒品及第二級毒品，竟基於施用第二級毒品之概括犯
    意，先於八十八年八月五日上午八時許，在臺中市○○○街六號二樓友人楊秋月
    住處，以將安非他命置於吸食器內以火燒烤產生燻煙，再吸食該燻煙之方式，施
    用安非他命一次，復於同年月七日凌晨零時三十分許，在上開處所，以相同之方
    式，施用安非他命一次。甲○○又另行起意，於八十八年八月六日夜晚八時許，
    在上開處所，以將第一級毒品海洛因摻入香煙中，再點火使生煙霧後，以口鼻吸
    入之方式，施用海洛因一次。迄八十八年八月七日晚上十時三十分許，在上址為
    警查獲。
二、案經臺中市警察局第二分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，其上訴理由狀亦未提出任
    何有利之辯解及證據，其上訴無理由，應予駁回，並不待其陳述逕行判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官蔡秀男到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      八       月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
施用第一級毒品部分得上訴。
施用第二級毒品部分不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    八十九     年      八       月    三十一  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
