【裁判字號】    89,上易,1466
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第一四六六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年五月廿六日第一審判
決（民國八十九年度易字第一三四三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署民國八
十九年度偵字第四一三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第三百廿條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段，判處上訴人即被告乙○○（以下簡稱被告）有期徒刑七月，
    並說明被訴其餘竊盜部分，不能證明犯罪，與科刑部分，有連續犯裁判上一罪關
    係，不另為無罪之諭知，其認事用法，核無不合，應予維持，並引用第一審判決
    書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴雖指摘原判決量刑過重，惟原
    審係審酌被告有多次犯罪紀錄等一切情狀，而量處上開之刑，於原判決理由欄，
    詳予說明，其量刑尚稱妥適，被告空言指摘，自無足取，其上訴為無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      七       月   二十六   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      七       月    二十八  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
