【裁判字號】    89,上易,1894
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一八九四號
    上  訴  人
    即自訴人    乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告甲○○妨害名譽案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度自字第二二
九號，中華民國八十九年五月二十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人乙○○在本院提出土地及建物登記簿謄本各一份為證，主張自訴
    人父親之財產為被告夫妻占有及被告夫妻百般拒絕舊厝之讓售等情，與本案無涉
    ，其上訴無理由，應予駁回。
三、又自訴人主張八十九年八月三十一日，在本院第十五法庭本案審理時，被告以「
    你很見笑」語辱自訴人，而追加自訴云云，然依刑事訴法第三百四十三條準用
    同法第二百六十五條第一項規定，追加自訴僅得於第一審辯論終結前為之，本案
    既早經原審辯論終結，自不得追加自訴，此部分未經一審審理，本院亦不得審酌
    ，併此明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
