【裁判字號】    89,上訴,1194
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上訴字第一一九四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年五月廿六日第
一審判決（民國八十九年度訴字第三三三號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署民
國八十八年度偵字第七四五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院審理時雖辯稱，不知扣案之藥係禁藥云云。  惟查被
    告在偵查中已供承，查獲之藥沒有經過核准（見偵查卷第六頁背面），足證其辯
    解不足採信，其上訴無理由，應予駁回。又被告於八十七年間，曾犯妨害風化罪
    ，經原審法院判處有期徒刑三月，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    證，依法不能諭知緩刑，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      八      月    八      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                    審判長法  官  胡  森  田
                                          法  官  趙  春  碧
                                          法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  陳  曉  青
中      華      民      國    八十九      年      八      月    九      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
