【裁判字號】    89,交聲,45
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第四五號
    移 送機 關  臺灣省公路局嘉義監理所台南監理站
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台南監理站八十九年二月二十
二日處分（原處分案號：南縣警交字第一一六六二五六號），聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按機器腳踏車駕駛人未戴安全帽者，處駕駛人新台幣五百元罰鍰。汽車駕駛人，
    不服從交通勤務警察之指揮或稽查者，處新台幣九百元以上一千八百元以下罰鍰
    。道路交通管理處罰條例第三十一條第三項、第六十條第二項第一款定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國八十八年十二月一日下午四時五十五分許，
    駕駛ＵＰＨ－二０八號輕機車，途經台南縣歸仁鄉○○路與民權路交岔口，因未
    戴安全帽經警欄查不停並迴轉逃逸，為警逕行舉發之事實，業據證人即舉發警員
    李宗仁到庭結證屬實，並有首開舉發違反道路交通管理事件通知單、違反道路交
    通管理事件裁決書各一張等在卷可考。參以證人李宗仁係交通警察依法執行公務
    ，與異議人並不相識素無怨隙，茍非實情自無恣意誣攀之理，且證人復證稱：「
    當場有二、三位警員，我們採交叉比對，登記時間、車牌及車色，我們記下來的
    警員彼此之間比對後都一樣，再行比對電腦都沒有錯才會開單」（詳本院八十九
    年三月二十三日訊問筆錄），其所證應屬真實可信，事證明確，異議人違規事實
    ，應堪認定。異議人雖稱當時伊人在軍中服役，機車並未借予他人使用云云，惟
    其就在營時間並未舉證以實其說，至於車輛由家屬或友人使用，亦非不可能之事
    ，是其空言否認違規事實，尚難採信。原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰
    共計新台幣一千四百元，於法自無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五      月      二十六      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  胡  美  娟
中    華民    國      八十九    年      五      月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
