【裁判字號】    89,交易,320
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七八三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○於民國八十九年十一月三十日上午，駕駛車號ＶＰ─０六
    五二號自用小客車，沿台南縣仁德鄉○○路由西往東方向行駛，同日上午九時二
    十分許，途經該路與義林路交岔口欲左轉進入義林路時，原應注意能注意轉彎車
    應讓直行車先行，及汽車行至交岔路口左轉彎時，應行至交岔路口中心處左轉，
    不得佔用來車道搶先左轉，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，
    於駕駛上開汽車行駛至前述岔路口時，未達路口中心處即搶先左轉，適林進龍於
    同一時間騎乘車號ＬＣＪ－一０五號之重機車沿勝利路由東向西行駛，途經該處
    見此狀況煞車不及，致撞及甲○○駕駛之上開汽車，使林進龍因而人車倒地，受
    有腦震盪、頭皮撕裂傷、及左足撕裂傷等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四
    條第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應論知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人林進龍告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人林進龍當庭撤回其告訴，有訊問筆錄乙紙在卷可稽，揆諸首開說明，
    應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        五        月      二十六  日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九    年        五        月      二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
