【裁判字號】    89,聲,968
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第九六八號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因零點柒公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於被告與否沒收之；又海洛因、嗎啡
    及安非他命係毒品，查獲之毒品應沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條
    第一項第一款、毒品危害防治條例第十八條第一項，定有明文。
二、聲請意旨略以：台灣台南地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第一二一號甲○○
    毒品危害防治條例案件業經不起訴處分，扣案之毒品海洛因０‧七公克，因屬違
    禁物，爰依首開規定聲請單獨宣告沒收並銷燬，本院經核與規定相符，爰裁定如
    主文。
中    華    民    國      八十 九年       五       月   二十六       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官       蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官       羅  宗  賢
中    華    民    國      八十 九   年        五      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
