【裁判字號】    89,易,1201
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一三一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑參年。緩刑期內交付保護管束。
    事  實
一、乙○○因經濟困難，無資力修理其機車外殼，遂於民國（下同）八十九年一月八
    日凌晨一時四十分許，在台南縣歸仁鄉○○路八十二巷十三弄三號前，見甲○○
    所駕駛，車牌號碼為ＷＧＲ—五三九號之輕型機車（三洋牌，藍色，引擎號碼為
    ＲＬ０三一五八五號）沒有上龍頭鎖，竟意圖為自己不法之所有，將該車牽回住
    處以更換機車零件。得手後將所竊得之機車引擎棄於歸仁鄉八甲溪內，車牌丟棄
    於台南縣歸仁鄉○○街附近之空地（均未尋獲）。嗣於八十九年三月二十二日二
    十三時許為警在台南縣歸仁鄉○○路一三九巷五十二弄十一號前臨檢查獲。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵查中供承不諱，核與被害人甲○○指
    訴之情節相符，且有贓物認領保管一紙在卷可資佐證，事證明確，被告犯行堪予
    認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯
    行惟未向被害人賠償等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有全國前案紀錄表一份在卷可憑，其經此偵審程序
    ，應知所警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩
    刑三年，緩刑期內交付保護管束，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，第九十三條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月  二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳南山
中      華      民      國      八十九      年      五    月  二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
