【裁判字號】    89,交聲,60
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第六十號
    移 送機 關  臺灣省公路局嘉義監理所麻豆監理站
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於麻豆監理站七五－Ｚ0000
0000號處分（原處分案號：國道公路警察局第四警察隊公警局交字第Ｚ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人行駛高速公路，而不遵管制之規定，處罰鍰新台幣參仟元，並記違
規點數乙點。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示；又汽車行駛高速公路而不遵管制之規定
    者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，並記違規點數乙點；高速
    公路交通管制規則第五條第一項、道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第
    六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於八十九年二月三日下午二十時十六分許，駕駛車
    牌號碼Ｄ五－九五九九號自用小客車，行經中山高速公路南向二八三公里處時，
    車速達一百二十六公里，超越限速一百公里之規定，為警員以雷達測速器測獲，
    並發動警車往前以車攔車方式，開啟警示燈攔車稽查，惟該車未停車受檢，警車
    乃尾隨該車至新營休息站，嗣發現該車後即出示雷達測速器之資料予受處分人查
    看之事實，業據證人即舉發警員蘇皇機到庭結證無訛，並有首開舉發違反道路交
    通管理事件通知單、違反道路交通管理事件裁決書各一張在卷可考，參以證人蘇
    皇機係警員依法執行公務，與異議人並不相識、素無怨隙，茍非實情自無須恣意
    誣攀之理，其所證應屬真實可信。異議人空言否認於前開時地有上開違規事實，
    無非卸責之詞，不足採信，其違規事實，應堪認定。原處分機關據以裁罰，固屬
    有據，惟其僅裁處罰鍰新台幣三千元，未併依規定記違規點數乙點，於法即有未
    合，應由本院將原處分撤銷，另為裁定如主文第二項所示。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五      月      二十六      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九    年      五      月        三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
