【裁判字號】    89,交聲,18
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第十八號
    移 送機 關  臺灣省公路局嘉義監理所台南監理站
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台南市交通裁決所八十九年一
月十八日南監車字第七四－一０五九四七八號裁決處分（原舉發案號：南縣警交字第
一０五九四七八號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：異議人甲○○於八十八年十月二十八日下午二時二十分許
    ，騎乘其所有ＬＲＤ─三一五號重機車，途經台南縣歸仁鄉○○路○段與仁愛街
    口，駕駛者未戴安全帽且不服交通警察稽查拒絕停車，駕車逃逸，據以裁處罰鍰
    新台幣三千二百元云云。
二、異議人辯稱：伊當日在台南企業股份有限公司上班，並未騎該機車外車，且舉發
    單上載明被舉發之車輛係光陽銀行機車，而伊之機車顏色係墨綠色，亦與告發單
    上之記載不符，伊並無違規情事等語，經查，異議人所稱當天在公司上班一節，
    業據其提出台南企業公司員工出缺勤彙總表及員工、車輛出入廠管制記錄單各一
    紙在卷可稽，並有該公司所僱用之誼光保全股份有限公司經理王明雄出具證明書
    乙紙附卷足憑，另異議人之機車係墨綠色，除有機車照片一紙附卷外，並經販賣
    該機車之信元機車行出具證明，證實該車於八十八年六月二十九日賣予異議人時
    ，雖原始登記資料係銀色，然實際交車確為墨綠色無訛，有證明書乙紙附卷可參
    ，是異議人所陳各點堪信屬實。本件可能係因警員於取締之極短暫時間內誤記他
    人違規車輛之車號為異議人所有，或他人懸掛偽造同異議人車號之車牌所致，已
    足認定，雖證人即查獲警員戴俊得到庭堅稱：取締不可能發生錯誤云云，惟顯與
    上開查證結果不合，自不足採為不利於異議人之認定。本件異議人之異議為有理
    由，原處分予以裁罰，即有未合，應由本院裁定將原處分撤銷，諭知異議人不罰
    ，以資適法。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五      月      二十六      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九    年      五      月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
