【裁判字號】    89,交聲,62
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第六二號
    移 送機 關  臺灣省公路局嘉義監理所台南監理站
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台南監理站八十九年四月一日
南監五車字第七四－Ｕ00000000號裁決處分（原舉發案號：鐵路警察局第三
警務段鐵警行字第Ｕ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：異議人甲○○於八十九年一月二十三日下午十九時四十二
    分許，騎乘其所有ＵＯＴ─六二三號機車，途經台南市○○路○○道，駕駛者未
    戴安全帽且不服交通警察稽查拒絕停車，駕車逃逸，據以裁處罰鍰新台幣一千四
    百元，並記違規點數一點云云。
二、異議人辯稱：伊係資生堂公司員工，當日在台南市新光三越百貨公司上班，並未
    騎該機車外車，且上班時間亦有公司同事可證明伊並未外出，伊並無違規情事等
    語，經查，異議人所稱當天在公司上班一節，業據其提出台南市新光三越百貨公
    司一月份櫃外活動班表一紙在卷可稽，另證人高秀足即異議人之同事亦到庭證稱
    ：因八十九年一月二十三日當天，該公司有新品上市，受處分人是彩粧師，等於
    是主角，所以當天她很忙，不可能有時間外出，且上班時間也沒有辦法外出等語
    ，有本院八十九年五月四日訊問筆錄乙紙附卷可參，是異議人所陳各點堪信屬實
    。本件可能係因警員於取締之極短暫時間內誤記他人違規車輛之車號為異議人所
    有，或他人懸掛偽造同異議人車號之車牌所致，已足認定，本件異議人之異議為
    有理由，原處分予以裁罰，即有未合，應由本院裁定將原處分撤銷，諭知異議人
    不罰，以資適法。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五      月      二十六      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九    年      五      月        三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
