【裁判字號】    89,重訴,69
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六十九號
    原      告  保證責任臺南市第三信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒佰玖拾捌萬柒仟陸佰拾元，及自民國八十八年一月十九
日起至清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息，並自民國八十八年二月二
十日起至民國八十八年八月十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年八月二
十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰陸拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：求為判決除假執行擔保金額外如主文所示。
貳、陳述：
  一借款人楊文通於民國八十七年十二月十八日邀同被告甲○○為連帶保證人向原告
    借款新台幣（以下同）八百萬元正，約定於民國一百零七年十二月十八日清償，
    利息按年息百分之八‧七五按月計付，遲延履約時，除仍按上開利率外，其逾期
    在六個月以內者，按上開利息百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利息百分
    之二十計付違約金，並視為全部到期，經立具同一內容之借據一紙，交與原告收
    執。詎上開借款僅清償利息至八十八年一月十八日，本金部分尚欠七百九十八萬
    七千六百三十三元，迭經催討無效，顯已喪失其期限利益，依法被告自應給付上
    開本金七百九十八萬七千六百三十三元並自民國八十八年一月十九日起至清償日
    止之利息及違約金。
  二按當事人互相表示意思一致者，無論為明示或默示，契約即為成立，民法第一百
    五十三條定有明文。查被告擔保主債務人（借用人）楊文通於民國八十七年十二
    月十八日向原告借款之連帶保證人，業經在借據上簽名、蓋章，表示願意擔任保
    證人在案，有借據可證，則雙方保證契約已合法成立，被告任意主張：「保證契
    約行為尚在要約階段，業於八十八年六月十四日以台南郵局南門路第十五支局存
    證信函通知原告，依民法第一百六十二條規定撤回要約，故與原告已無任何關係
    」云云，揆諸上開說明，要非有理由。又保證契約既已成立，未經原告同意解除
    ，被告亦無由片面主張不負保證責任，併此明。
  三本件借款主債務人於民國八十七年十一月二十四日填具之授信申請書，申請長期
    擔保借款即填載申請金額（即借款金額）為八百萬元，並由被告甲○○在同申請
    書上連帶保證人欄處所親筆簽名蓋章，足證被告於此時即已知情其欲擔保之債權
    金額本金為八百萬元。嗣上開貸款之申請，經原告核貸，主債務人楊文通提供其
    所有坐落台南市○○區○○段五一地號土地一筆及地上建號三七０門牌台南市○
    ○路○段八五三號房屋為擔保，供原告設定最高限額新台幣九百六十萬元之抵押
    權，雙方於八十七年十二月十五日簽訂之抵押權設定契約書上，已明白記載擔保
    之債權金額本金最高限額為九百六十萬元，被告亦同在該契約書上蓋章及完成抵
    押權設定登記，至此雙方已就本件金錢借貸合意成立擔保契約，至為明確。
  四上開抵押權登記後，依規定應由主債務人開具借據，就其申請借款金額並經原告
    同意貸款之八百萬元親筆填寫在借據上，而後再由被告在借據上連帶保證人欄蓋
    章成立保證契約，作為最高限額本金九百六十萬元抵押權設定登記所擔保債權之
    債權憑證，並以八十七年十二月十八日原告將主債務人楊文通借用之金錢撥存其
    帳戶以代交付之日為借款明示該借據上，雙方即完成金錢借貸及保證事宜。
  五綜上所陳，被告於八十七年十一月二十七日在借款申請書上簽名蓋章作為其同意
    為借款保證人之要約後，於八十七年十二月十五日在抵押權設定契約書簽章承諾
    後，即已成立金錢借貸之物權擔保契約。嗣又在八十七年十二月十八日之借據上
    連帶保證欄蓋章，亦再一次成立債權保證契約。從而未將契約之繕本送達被告，
    因此其保證尚在要約階段，其已於八十八年六月十四日以存證信函撤回要約云云
    一節，殊不知兩造於抵押權設定契約書及借據上簽章，即因意思表示一致而成立
    契約。至於該意思表示書面化之契約書繕本有無送達，並非契約成立之要件，從
    而被告上開抗辯殊非有據，難認有理由。
參、證據：提出借據、授信約定書、授信申請書、抵押權設定契約書、其他約定事項
          、放款交易查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
貳、陳述：
一、按連帶保證人與貸款人關係目的即契約性質有別，查貸款人以收到貸款即能明確
    簽約之生效。但連帶保證人既無經手款項，又無接到任何通知何放款，何時生效
    ，且契約書之內容繁雜，無法一一熟記，為此原告應將契約書以一式三份由甲乙
    丙，各執一份為憑，但原告一直不將契約繕本寄交給被告，因此該契約僅有要約
    之效力。
二、被告於八十八年六月十四日以存證信函通知原告，依民法第一百六十二條之規定
    撤回要約，故要約一經撤回失其拘束力甚明。
三、觀原告怠於通知被告將要約生效為契約之前，其要約已被撤回乃原告之行為責任
    ，所以原告之強制執行已無契約可憑。
四、借據、授信約定書、授信申請書、抵押權設定契約書、其他約定事項等文件，均
    是我簽名、蓋章的沒錯，但貸款金額，利息部分均是空白。我是在空白借據上簽
    名。錢是撥到楊文通帳戶，撥款也未通知我，這是他們之間的事，我不應負責。
五、主債務人楊文通說有二千萬元的房子要向三信借五百萬元。但實際是楊文通已先
    行貸款，繳不起利息，才找我作保。原告是在楊文通貸款九百多萬元後，繳不起
    利息，其雙方協商後，由楊文通繳一百五十萬元，剩下八百萬元，我在不知上情
    之情形下，而擔任本件保證人。
六、借據在我簽名蓋章時，借款額度及利率均是空白。我蓋完章以後離開，原告與楊
    文通才商量貸款金額及利率，所以我不知道貸款金額。
參、證據：提出存證信函影本二件為證。
    理      由
一、兩造爭執要旨
    原告主張：
    訴外人楊文通於八十七年十二月十八日邀同被告甲○○為連帶保證人向原告借
      款八百萬元，約定於一百零七年十二月十八日清償，利息按年息百分之八‧七
      五按月計付，遲延履約時，除仍按上開利率外，其逾期在六個月以內者，按上
      開利息百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利息百分之二十計付違約金，
      並視為全部到期。詎上開借款僅清償利息至八十八年一月十八日，本金部分尚
      欠七百九十八萬七千六百三十三元，迭經催討無效，顯已喪失其期限利益，依
      法被告自應給付上開本金七百九十八萬七千六百三十三元並自民國八十八年一
      月十九日起至清償日止之利息及違約金。
    按當事人互相表示意思一致者，無論為明示或默示，契約即為成立，民法第一
      百五十三條定有明文。查被告擔保主債務人楊文通於民國八十七年十二月十八
      日向原告借款之連帶保證人，業經在借據上簽名、蓋章，表示願意擔任保證人
      在案，有借據可證，則雙方保證契約已合法成立，被告任意主張：「保證契約
      約行為尚在要約階段，業於八十八年六月十四日以台南郵局南門路第十五支局
      存證信函通知原告，依民法第一百六十二條規定撤回要約，故與原告已無任何
      關係」云云，揆諸上開說明，要非有理由。又保證契約既已成立，未經原告同
      意解除，被告亦無由片面主張不負保證責任，併此明。
    本件訴外人即主債務人楊文通於八十七年十一月二十四日填具之授信申請書，
      申請長期擔保借款即填載申請金額（即借款金額）為八百萬元，並由被告甲○
      ○在同申請書上連帶保證人欄處所親筆簽名蓋章，足證被告於此時即已知情其
      欲擔保之債權金額本金為八百萬元。嗣上開貸款之申請，經原告核貸，主債務
      人楊文通提供其所有坐落台南市○○區○○段五一地號土地一筆及地上建號三
      七０門牌台南市○○路○段八五三號房屋為擔保，供原告設定最高限額新台幣
      九百六十萬元之抵押權，雙方於八十七年十二月十五日簽訂之抵押權設定契約
      書上，已明白記載擔保之債權金額本金最高限額為九百六十萬元，被告亦同在
      該契約書上蓋章及完成抵押權設定登記，至此雙方已就本件金錢借貸合意成立
      擔保契約，至為明確。
    上開抵押權登記後，依規定應由主債務人開具借據，就其申請借款金額並經原
      告同意貸款之八百萬元親筆填寫在借據上，而後再由被告在借據上連帶保證人
      欄蓋章成立保證契約，作為最高限額本金九百六十萬元抵押權設定登記所擔保
      債權之債權憑證，並以八十七年十二月十八日原告將主債務人楊文通借用之金
      錢撥存其帳戶以代交付之日為借款明示該借據上，雙方即完成金錢借貸及保證
      事宜等語。
    被告則以：
    按連帶保證契約與貸款契約之性質有別，貸款人以收到貸款時其契約即生效，
      而連帶保證人既無經手貸款，又無收受任何放款通知，因此於未收受貸款契約
      繕本之前，其連帶保證契約僅有要約之效力。本件原告始終未將貸款契約繕本
      交付被告，而被告已於八十八年六月十四日以存證信函通知原告，依民法第一
      百六十二條之規定撤回連帶保證之要約，故兩造間已無任何契約。
    借據、授信約定書、授信申請書、抵押權設定契約書、其他約定事項等文件，
      均是我簽名、蓋章的沒錯，但貸款金額，利息部分均是空白。我是在空白借據
      上簽名。錢是撥到楊文通帳戶，撥款也未通知我，這是他們之間的事，我不應
      負責。
    訴外人即主債務人楊文通說有二千萬元的房子要向原告借五百萬元。但實際是
      楊文通已先行貸款，繳不起利息，才找我作保。原告是在楊文通貸款九百多萬
      元後，繳不起利息，其雙方協商後，由楊文通繳一百五十萬元，剩下八百萬元
      ，我在不知上情之情形下，而擔任本件保證人。
    借據在我簽名蓋章時，借款額度及利率均是空白。我蓋完章以後離開，原告與
      楊文通才商量貸款金額及利率，所以我不知道貸款金額等語，資為抗辯。
二、原告主張訴外人楊文通於八十七年十二月十八日，向原告借款八百萬元，約定於
    一百零七年十二月十八日清償，利息按年息百分之八‧七五按月計付，遲延履約
    時，除仍按上開利率外，其逾期在六個月以內者，按上開利息百分之十，逾期超
    過六個月部份，按上開利息百分之二十計付違約金，並視為全部到期。而上開借
    款僅清償利息至八十八年一月十八日，本金部分尚欠七百九十八萬七千六百三十
    三元，迭經催討無效之事實，已據原告提出與其所述相符之借據、授信約定書、
    授信申請書、抵押權設定契約書、其他約定事項、放款交易查詢單各一件為證，
    而被告以此係原告與訴外人即主債務人楊文通間之事，不應由被告負責等語為由
    ，而為不知之陳述，因上開證物已當庭提示予被告閱覽，本院認被告於閱覽證物
    後仍為不知之陳述，應視同對原告上開主張之事實為自認。合上而言，應認原告
    上開主張為真實。
三、原告以被告為上開借款債務擔任連帶保證人為由，主張被告應就前述未清償之本
    金、利息及違約金負給付責任等語，而被告首先以其已撤回連帶保證之要約，兩
    造間現無連帶保證契約為由，抗辯其不應負責等語。按當事人互相表示意思一致
    者，無論為明示或默示，契約即為成立，民法第一百五十三條定有明文。查被告
    擔保訴外人楊文通於八十七年十二月十八日向原告借款之連帶保證人，業經在借
    據上之連帶保證人欄簽名、蓋章，此為被告所不爭執，則被告業已表示願意擔任
    楊文通系爭借款契約之連帶保證人，此時兩造之連帶保證契約已成立並生效，被
    告嗣後於八十八年六月十四日以存證信函通知原告，表示撤回要約之行為，並不
    影響系爭連帶保證契約之效力，是被告之抗辯並不可採。
四、被告又以其於借據上簽名、蓋章之時，該借據之金額、日期及利率均尚屬空白，
    而於被告簽名、蓋章之後，原告始與訴外人楊文通商定借款內容，故被告不必就
    系爭借款負責等語。經查訴外人楊文通於八十七年十一月二十四日填具之授信申
    請書，其上載明申請長期擔保借款，其填載之申請金額（即借款金額）為八百萬
    元，此經被告在同申請書上連帶保證人欄處所親筆簽名、蓋章，此為被告所不爭
    執，可知被告已同意在本金八百萬元之額度內，為楊文通擔任連帶保證人，故縱
    被告於系爭借據簽名蓋章之時，該借據之金額欄尚屬空白一節屬實，亦足認被告
    於金額、利息、日期欄尚屬空白之借據上，先行簽名、蓋章之行為，係屬被告於
    上開授信申請書上所載額度八百萬元之內，預先表明願為訴外人楊文通擔任連帶
    保證人之承諾，而系爭借款契約既以本金八百萬元為其借款額度而載明於系爭借
    據，並不違被告承諾之範圍，故被告為系爭借據上之借款擔任連帶保證人之承諾
    ，自屬有效。故被告上開抗辯，亦不可採。
五、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付如主文第一項所述，為有理由，應予准
    許。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  楊  清  益
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                              法院書記官  沈  建  杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
