【裁判字號】    89,交聲,53
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第五三號
    移 送機 關  臺灣省公路局嘉義監理所台南監理站
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台南監理站八十九年二月二十
四日處分（原處分案號：南市警交字第０七七三四七號），聲明異議，本院裁定如左
：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行車速度，在市區道路，時速不得超過四十公里，又違反道路交通安全規
    則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月，道路交通安全規則
    第九十三條第一項第一款、道路交通管理處罰條例第六十一條第二項分別定有明
    文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於八十九年一月一日凌晨二時五分許，駕駛車號Ｏ
    ＲＫＤ─四一０號重機車，沿台南市○○路自北向南方向行駛，途徑該路與建南
    路交岔路口，違規以逾時速四十公里超速行駛，致與由黃瑞弘駕駛車號ＮＬＤ－
    五三二號機車相撞肇事，而致黃瑞弘頭部受挫傷之事實，有上開舉發違反道路交
    通管理事件通知單、台南市交通事件裁決所裁決書、台南市警察局交通事故處理
    小組案件呈報單、交通事故調查報告表各一紙、警訊筆錄一份及現場照片八張在
    卷可考，異議人雖稱伊當時車速僅有三十公里，並未超速，係因制作筆錄之警員
    以脅迫之不正方法，故警訊筆錄才記載五十公里之速度，伊並未超速云云，惟查
    ，異議人於警訊筆錄中確實陳稱肇事時車速為五十公里之事實，業據證人即警員
    吳宏仁到庭結證屬實，參以證人吳宏仁係交通警察依法執行公務，與異議人並不
    相識素無怨隙，茍非實情自無恣意誣攀之理，且證人復證稱：「他一開始是說三
    十公里，我要他仔細回想到底幾公里，他就說是五十公里」；異議人稱：「他一
    開始問，我說三十公里，警員說只有這樣嗎？我就只好勉強說五十公里」（詳本
    院八十九年四月十三日訊問筆錄），二者所述大致相符，且警員制作警訊筆錄內
    容時，反覆訊問與案情有關之事項，尚難謂係「脅迫不正方法」，況異議人如確
    未超速，縱警員一再訊問，其豈有無端承認超速之理？是異議人上揭所述，顯係
    事後卸責之詞，不足採信。原處分機關據以援引首揭規定，裁處吊扣異議人駕照
    六個月，於法並無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五      月      二十六      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九    年      五      月        三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
