【裁判字號】    89,交聲,66
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第六六號
    移送機關  臺灣省公路局嘉義監理所麻豆監理站
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於麻豆監理站七五－Ｚ0000
0000號處分（原處分案號：國道公路警察局第五警察隊公警局交字第Ｚ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人行駛高速公路，而不遵管制之規定，處罰鍰新台幣參仟元，並記違
規點數乙點。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路不得在路肩上行駛，或利用路肩超越前車或倒車；又汽車行
    駛高速公路而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下罰
    鍰，並記違規點數乙點；高速公路交通管制規則第九條第一項第二款、道路交通
    管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於八十九年一月二十四日上午十一時四十六分許，
    駕駛車牌號碼ＴＩ－六八九三號自用小客車，行經中山高速公路北向三六二公里
    處，違規行駛路肩，並沿途超車，嗣該車發現警車始切入中線車道，致不宜當場
    攔截，經執勤警員記下車號、廠牌及顏色，經查證勤務指揮中心電腦車籍資料核
    對無誤後，依法掣單逕行舉發之事實，業據國道公路警察局第五警察隊於八十九
    年三月一日之函文中陳述甚詳，並有首開舉發違反道路交通管理事件通知單、違
    反道路交通管理事件裁決書各一張在卷可考，異議人雖稱伊當時係因有一塑膠袋
    捲入伊車頭，伊才駛至路肩取下該塑膠袋，並駛回原車道，非無正當理由行駛路
    肩云云，然執勤警員係依法執行公務，與異議人並不相識、素無怨隙，茍非實情
    自無須恣意誣攀之理，異議人空言否認於前開時地有上開違規事實，無非卸責之
    詞，不足採信，其違規事實，應堪認定。原處分機關據以裁罰，固屬有據，惟其
    僅裁處罰鍰新台幣三千元，未併依規定記違規點數乙點，於法即有未合，應由本
    院將原處分撤銷，另為裁定如主文第二項所示。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五      月      二十六      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九    年      五      月        三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
