【裁判字號】    89,交聲,51
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第五一號
    移 送機 關  臺灣省公路局嘉義監理所台南監理站
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台南監理站南監五駕字第七四
－二一四五五八號處分（原處分案號：國道公路警察局第五警察隊公警局交字第０二
一四五五八號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路應依號誌之規定；又汽車行駛高速公路而不遵管制之規定者
    ，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，並記違規點數乙點；高速公
    路交通管制規則第八條第一項、道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六
    十三條第一項第一款分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於八十八年十月二十六日上午八時三十七分許，駕
    駛車牌號碼Ｃ七－三一一六號自用小客車，行經中山高速公路南向仁德匝道處，
    因於匝道儀控處闖紅燈行駛違規，為執勤警員發現，當時巡邏警車就在燈號管制
    器後方，因受處分人闖紅燈後還有一部自小貨車亦闖紅燈，警員乃先攔下該自小
    貨車後，並扣取其證件，再追上受處分人之車輛，所以舉發之地點已距離匝道一
    段距離之事實，業據證人即舉發警員胡嘉嘉到庭結證無訛，並有首開舉發違反道
    路交通管理事件通知單、違反道路交通管理事件裁決書各一張在卷可考，參以證
    人胡嘉嘉係警員依法執行公務，與異議人並不相識、素無怨隙，茍非實情自無須
    恣意誣攀之理，其所證應屬真實可信。異議人雖稱警員未在現場當場舉發，然證
    人就為何未予現場舉發已說明如前，異議人空言否認於前開時地有上開違規事實
    ，無非卸責之詞，不足採信，其違規事實，應堪認定。原處分機關據以裁罰，併
    依規定記違規點數乙點，於法自無未合，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五      月      二十六      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九    年      五      月        三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
