【裁判字號】    89,交聲,38
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第三八號
    移 送機 關  臺灣省公路局嘉義監理所台南監理站
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台南監理站八十九年二月二日
南監車字第七四－五三七三四號裁決處分（原舉發案號：台南市警察局交通隊南市警
交字第五三七三四號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：異議人甲○○於八十八年十一月二十日上午十時四十五分
    許，駕駛其所有車號ＵＫ─五七八二號自小貨車，途經台南市○○○路○段一四
    二巷口處，擦撞同向行駛被害人王萬金玉所駕駛車號ＶＫＲ－五四九號輕機車，
    致王萬金玉及後座乘客萬陳秀卿均倒地受傷，異議人肇事後竟駕車逃逸，因而據
    以裁處吊銷駕駛執照並永久禁考云云。
二、異議人辯稱：「警察說我肇事逃逸，但我不知道有車禍。我當時還有在那邊停紅
    綠燈，根本不知道有車禍發生，而且我也是正常速度，並沒有加速逃逸。王萬金
    玉今天也有到地檢署證實我當天確實有停紅綠燈，偵查案號是八九偵字第一二五
    號，我並無肇事逃逸之違規情事」等語（詳本院八十九年三月十四日訊問筆錄）
    ，經查，異議人因本件車禍案件，經警方以公共危險案件（肇事逃逸）移送台灣
    台南地方法院檢察署檢察官偵辦，經檢察官詳查後，認異議人肇事當時因車窗緊
    閉，開冷氣並聽音樂，且二車係同向擦撞，異議人車輛擦撞部位又係車尾，擦撞
    情形又不嚴重，再參諸異議人於肇事後並無加速逃逸，又於離肇事地點約五十公
    尺處停車等紅綠燈等證據，認異議人並無肇事逃逸之故意，而為不起訴處分確定
    ，業經本院調取該署八十九年度偵字第一二五號偵查卷宗核閱屬實，並有同案號
    不起訴處分書一紙附於本卷可稽，是異議人確無肇事逃逸之違反交通規則情事，
    已足認定，本件異議人之異議為有理由，原處分予以裁罰，即有未合，應由本院
    裁定將原處分撤銷，諭知異議人不罰，以資適法。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五      月      二十六      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                              書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九    年      五      月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
