【裁判字號】    89,易,1316
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七八九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○漏逸煤氣，致生公共危險，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩
刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月十四日下午七時三十分許，在台南市○○路一０九巷
    十一號住所內，因積欠信用卡消費無力清償，向同住之母鄭彩雲借款新台幣一萬
    元未果，遂企圖自殺，將住處門窗關閉，開啟瓦斯筒，使煤氣逸漏於緊閉之屋內
    ，致生爆炸危及鄰居及使他人誤吸中毒之公共危險。嗣經鄭彩雲衝出屋外請鄰人
    報警，經警員偕同消防人員即時到場處理，始免於災害。
二、案經台南市警察局第一分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被告之母鄭彩雲及證人即前往現場
    處理之台南市警察局第一分局警員趙柏鈞於偵查中證述情節相符（見偵查卷第十
    七頁、十八頁）。查被告漏逸有毒之煤氣，充塞屋內，有使母親鄭彩雲、鄰居及
    使他人誤吸中毒之可能；被告住處又係與鄰棟相連之住宅，逸漏之煤氣亦有使房
    屋炸燬之虞，此為被告所能預見，其行為已致生公共危險，本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十七條第一項之罪。爰審酌被告犯罪動機、犯罪
    手段及犯罪後態度，及漏逸煤氣極易發生爆炸，波及範圍甚廣，該行為致生之危
    險鉅大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑貳年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十七條第
    一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十六    日
附錄法條：
刑法第一百七十七條第一項
  漏逸或間隔蒸氣、電氣、煤氣或其他氣體，致生公共危險者，處三年以下有期徒刑
  ，拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
