【裁判字號】    88,交聲,140
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第一四０號
    移 送機 關  台北市交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通裁決所八十八年十
一月十八日北市交裁車字第二二－一０八三一四０號裁決處分（原舉發案號：南縣警
交字第五一七二一號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：異議人甲○○所有車號ＮＮＢ－五一二號重機車，於八十
    八年八月十六日上午十一時十八分許，停放於台南縣永康市○○路九０一號前，
    因該機車不依規定車種停放於汽車停車格內，且該機車垂直停放，不依順行方向
    停車未緊靠道路右側停車，員警擇一違規事實之不緊靠路邊停車舉發，據以裁處
    罰鍰新台幣六百元云云。
二、異議人辯稱：伊機車遭舉發之違規事實係未緊靠道路停車，然伊確已靠路邊停車
    ，經伊向警局查詢，該分局表示伊機車不該垂直停放，然伊之機車確依該停車處
    四周車輛之順行方向停靠，如非以該方式停放（垂直停放）反而會妨礙他人停放
    或駛離車輛，伊並無違規情事等語，經查，本院函請台北市交通事件裁決所檢送
    本件之採證照片到院，依照片所示，異議人所有車號ＮＮＢ－五一二號重機車係
    以車頭緊靠路邊垂直停放之方式停置，有照片二紙在卷可稽，是異議人機車停放
    方式並無「不緊靠路邊停車」情事，至於異議人機車雖以垂直方式停放，惟道路
    交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款就緊靠路邊停車之規定，並無平行或
    垂直停放之明示，故應依各道路規劃停車方式而據以判斷有無違規，前揭照片中
    異議人機車左右之計程車及機車亦均以與路沿垂直之方式停放，有照片在卷可按
    ，且異議人機車與右方計程車之間之地上並有白色停車格標線，足證舉發違規當
    時，該地並非不得停車，雖依照片所示之白色標線無從判斷停車格係平行或垂直
    方式，且該處路邊標線現已改為禁止停車之黃線，有照片二張附卷足參，故無從
    再實地勘察舉發違規當時情形，惟依舉發時之照片所示，其他車輛亦以垂直方式
    停放，即應為異議人有利之認定，認該停車格為垂直方式，再參諸異議人所提出
    台南市○○路邊機車停車格均為垂直方向，有照片十三張在卷足憑，異議人前揭
    辯解堪信屬實。是本件異議人之異議為有理由，原處分予以裁罰，即有未合，應
    由本院裁定將原處分撤銷，諭知異議人不罰，以資適法。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五      月      二十六      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                      法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九    年      五      月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
