【裁判字號】    89,交聲,58
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第五八號
    移送機關  臺灣省公路局嘉義監理所台南監理站
    受處分人  甲○○  男二十六.
                        住台南.
                        身分證.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台南監理站八十九年三月二十
八日00－000000000號處分（原處分案號：國道公路警察局第四警察隊公
警局交字第Ｚ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人行駛高速公路，而不遵管制之規定，處罰鍰新台幣陸仟元，並記違
規點數乙點。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示；又汽車行駛高速公路而不遵管制之規定
    者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，並記違規點數乙點；高速
    公路交通管制規則第五條第一項、道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第
    六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於八十九年一月二十七日下午十八時三十二分許，
    駕駛車牌號碼Ｄ三－二三一七號自用小客車，行經中山高速公路北向二八六公里
    處，車速達一百二十公里，超越限速一百公里之規定，為警員以雷達測速器測獲
    ，警員乃開啟警示燈和出示指揮棒攔車稽查，惟該車未停車受檢，經警車尾隨該
    車至同向二八四公里處始予攔停該車，經登記該車車號、廠牌及顏色，經查證勤
    務指揮中心電腦車籍資料核對無誤後，依法掣單逕行舉發之事實，業據國道公路
    警察局第四警察隊於八十九年三月十三日之函文中陳述甚詳，並有首開舉發違反
    道路交通管理事件通知單、違反道路交通管理事件裁決書各一張在卷可考，異議
    人雖稱伊當時開車之時速僅在九十至一百公里之間，然執勤警員係依法執行公務
    ，與異議人並不相識、素無怨隙，茍非實情自無須恣意誣攀之理，異議人空言否
    認於前開時地有上開違規事實，無非卸責之詞，不足採信，其違規事實，應堪認
    定。原處分機關據以裁罰，固屬有據，惟其僅裁處罰鍰新台幣六千元，未併依規
    定記違規點數乙點，於法即有未合，應由本院將原處分撤銷，另為裁定如主文第
    二項所示。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五      月      二十六      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九    年      五      月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
