【裁判字號】    88,訴,1939
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第一九三九號
    原      告  丁○○
    被      告  戊○○
                己○○
                丙○○
                壬○○
                辛○○
                癸  ○
    右二人共同
    訴訟代理人  庚  ○  住同右.
    被      告  子○○  住台南.
                甲○○  住高雄.
    兼  右一人
    訴訟代理人  乙○○  住台南.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有座落台南台南縣鹽水鎮○○○段第二四三之一號、雜、面積零點壹陸壹伍平
方公尺土地准予分割如附圖一所示第一分割方案：編號Ｂ部分面積零點零壹貳肆公頃
分歸被告戊○○所有；編號Ｃ部分面積零點零壹陸柒公頃分歸被告己○○所有；編號
Ｄ部分面積零點零貳柒公頃分歸被告壬○○、癸○、辛○○依原有比例保持共有；
編號Ｅ部分面積零點零壹陸伍公頃分歸被告甲○○所有；編號Ｆ部分面積零點零壹陸
伍公頃分歸被告張輝所有；編號Ｇ部分面積零點零零伍公頃分歸被告子○○所有
；編號Ｈ部分面積零點零貳零貳公頃分歸被告張福良所有；編號Ｉ部分面積零點零貳
零陸公頃分歸原告張福松所有；編號Ａ部分面積零點零貳玖陸公頃分歸兩造依原有比
例保持共有。
訴訟費用由兩造依原共有持分比例負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：兩造共有座落台南縣鹽水鎮○○○段第二四三之一號、雜、面積零點壹陸
    壹伍平方公尺土地准予分割如附圖所示第二分割方案。
二、陳述：
（一）座落台南縣水鎮○○○段二四三之一地號，面積０．一六一五公頃，為兩造
      共有，共有之持分比例為：原告張福松五＼三二、被告戊○○二＼三二、己○
      ○九一＼七二０、張福良五九＼三八  四、壬○○一＼一二、辛○○二一＼三
      八四、癸○二＼四八、甲○○二＼一六、張輝二＼一六、子○○二九＼七二
      ０，兩造間並無不能分割之約定，亦無不能分割之事由，因無法協議分割，爰
      請求裁判分割。
（二）原告主張之分割方法如附圖一所示第一方案，因原告之共有持分為三二＼五，
      為求整體土地之利用，以第一方案所示面寬較大，而第二方案所示原告分得之
      位置則較為狹長，不利原告。
三、證據：提出土地登記謄本乙份，並請求勘測現場。
乙、被告方面：
一、被告癸○、辛○○二人均未於言詞辯論期日到場，依其所提書狀陳稱請求與壬○
    ○保持共有。
二、被告甲○○、張輝二未於言詞辯論期日到場，惟依其四人前到庭陳述略稱：同
    意分割，請求依附圖一所示第二方案為分割方法，不要拆到建物。
三、被告戊○○、己○○、張福良、壬○○、子○○等五人均稱：同意分割，並請求
    依附圖一所示第二方案為分割方案，不要拆到房子；被告壬○○並陳明仍與被告
    辛○○、癸○二人保持共有。
    理  由
甲、程序方面：本件被告癸○、辛○○、甲○○、張輝四人合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由
    其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：座落台南縣水鎮○○○段二四三之一地號，面積０．一六
    一五公頃，為兩造共有，共有之持分比例為：原告張福松五＼三二、被告戊○○
    二＼三二、己○○九一＼七二０、張福良五九＼三八  四、壬○○一＼一二、辛
    ○○二一＼三八四、癸○二＼四八、甲○○二＼一六、張  輝二＼一六、子○
    ○二九＼七二０，兩造間並無不能分割之約定，亦無不能分割之事由等情，業據
    其提出土地登記簿謄本乙份為憑，堪認真實。兩造均同意分割，其中被告壬○○
    、癸○、辛○○三人均陳明願依原有比例保持共有，有其三人所具之書狀為憑。
    另如附圖一所示第一方案及第二方案，其中系爭土地之北側即第一方案之Ａ部分
    、第二方案之Ｊ部分為私設道路用地，兩造均認有設置之必要，且均陳明願就該
    道路用地保持共有。
二、兩造爭執點在於分割方案，其中原告主張依如附圖一所示第一方案，被告則主張
    依如附圖一所示第二分割方案。查原告與被告張福良係兄，弟附圖一所示之二個
    分割方案，其二人分配之土地均相連，其中第一方案編號Ｉ、Ｈ之東側邊界相符
    Ｂ、Ｃ之南側邊界相符，而第二方案則參差不齊，是比較二個分割方案，自以第
    一分割方案對本件土地較符合整體性。至於二個方案之差異點在於：被告己○○
    依第一方案所分配Ｃ部分臨北側路面之寬度不及第二方案所分配Ｌ部分臨北側路
    面之寬度，然其寬度之差異甚微；況苟採第二方案為分割，亦滋生被告癸○所有
    如附圖二編號Ａ之建物部分已侵入第一二方案編號Ｌ之土地內之糾紛，是比較二
    個分割方案之整體性及現有建物之保存必要，自以採取第一分割方案為本件之分
    割方法，對全體共有人較為有利，且符社會整體經濟利益。
三、至於被告子○○所分得之土地，不論係第一分割方案之編號Ｇ或第二分割方案之
    編號Ｐ，均將造成被告甲○○、張輝二人所有如附圖二所示編號Ｃ、Ｄ建物坐
    落之基地在該Ｐ之範圖內，然因被告子○○在系爭土地上，已有如附圖二所示編
    號Ｅ之建物，考量子○○之上揭建物及其應分配之面積，則子○○應分配之位置
    必為附圖一所示第一分割方案之編號Ｇ部分，是無法兼顧被告甲○○、張輝二
    人所有之上揭建物，然其二人依附圖一所示第一分割方案，其分配之位置分別在
    編號Ｅ、Ｆ二處，面臨北側私設道路面寬甚大，此獲得之利益應足可彌補上揭建
    物坐落他人土地之瑕疵。
四、綜上考量，本件分割方法，自以採取附圖一所示第一分割方案，對全體共有人較
    符合公平利益，且符合系爭土地之整體性及社會經濟價值，則原告主張將系爭土
    地分割，並採取如附圖所示第一分割方案為本件之分割方法，為有理由，應予准
    許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十九條但書、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月       一     日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
