【裁判字號】    88,交易,425
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第四二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九七五四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：乙○○為營業小客車司機，係以駕駛汽車為業務之人，於民國（
    下同）八十八年六月二十八日晚上二十一時五分許，駕駛車牌號碼Ｐ三－四０五
    號營業小客車，沿台南市○○路，由西往東方向行駛，途經同路與東光路交岔路
    口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及
    汽車行駛至交岔路口，並遵守交通號誌之指示行車。而依當時情形，又無不能注
    意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，貿然加速行駛，未留意車輛及
    紅燈號誌之禁止為停車，適同一時、地，甲○○駕駛車牌號碼ＶＤＶ－七０八號
    輕機車，同向行駛至該路口，而左轉東光路，乙○○閃避不及，自左後側撞擊該
    機車，致甲○○人車倒地後，受有右側脛骨骨折之傷害；乙○○於肇事後，以其
    車送甲○○至市立醫院急救後，即逕自離去。因認被告涉有刑法第二百八十四條
    第二項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應論知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十
    四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀乙紙在卷可稽，揆諸首開說明
    ，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        五        月      二十六  日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九    年        五        月      二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
