【裁判字號】    88,訴,1848
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年訴字第一八四八號
    原      告  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                        身分證.
右當事人間，請求損害賠償事件，本判決如左：
    主      文
被告應給付原告乙○○新台幣壹佰零參萬肆仟陸佰參拾柒元；給付原告丙○○新台幣
貳佰肆拾壹萬伍仟玖佰零柒元，及均自民國八十九年二月四日起至清償日止按週年利
率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用，由被告負擔九分之七；原告乙○○、丙○○各負擔九分之一。
本判決第一項於原告乙○○以新台幣參拾肆萬元、原告丙○○以新台幣捌拾萬元供擔
保後，各得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明
  一被告應給付原告乙○○新臺幣（下同）一百五十三萬四千六百三十七元整及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二被告應給付原告丙○○新臺幣二百九十一萬五千九百零七元整及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  三訴訟費用由被告負擔。
  四原告等願供擔保，請准予宣告假執行。
貳、陳述
  一按民國八十七年八月一日二十三時許，原告丙○○駕駛小客車由新營往白河（西
    往東），且遵行車道行駛，途經南一七二線二十四公里八五０公尺處，竟遭被告
    駕車不當侵入來車道，迎面撞及，並造成原告丙○○胸部挫傷、肋骨骨折、右側
    血胸、右側股骨、臏骨骨折、左側膝部撕裂傷等傷害，暨車上乘客即原告乙○○
    左側肱骨骨折、臉部撕裂傷、右上肢及右下肢挫傷、肋骨骨折等傷害，而經鑑定
    結果，被告為肇事原因，應負百分百過失之傷害責任，全案業經臺灣臺南地方法
    院八十七年度交自字第一三號及臺灣高等法院臺南分院八十八年度交上易字第一
    四八二號刑事判決處被告有期徒刑伍月確定。
  二原告等前前後後所有之賠償請求，均與上述車禍有因果關係，特此敘明。
  三原告乙○○之請求部分：共計一百五十三萬四千六百三十七元。
    (一)按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償之責，民法第一八四條第一
      項前段定有明文，原告因上開事故，至今共支出醫療費用三十四萬七千二百二
      十九元（不含無收據之中藥費用部分）。此有醫療費用收據二十四紙為憑。
    (二)又原告係任職於新光人壽保險股份有限公司（以下簡稱新光公司），擔任高級
      幹部，每月薪資五四０八二元合日薪一千八百零二元，此有薪資明細表乙紙可
      證。此次受傷二度住院六十八日，門診三十六日，總計一百零四日無法工作，
      不能工作之損失為一十八萬七千四百零八元，此依民法第一九三條第一項之規
      定請求之。
    (三)再按不法侵害他人之身體健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相
      當之金額。民法第一九五條第一項參照。查原告遭受撞擊受傷後，住院期間須
      仰賴家人特地請假來看護照顧、扶持，才能上下床，甚且仰賴家人餵食，臉部
      五官遭撕裂傷，至今仍殘留顯明疤痕，有礙觀瞻，影響人際關係及社會經濟活
      動之進行，其創痛的影響是一輩子的。況至今左手尚無法靈活運用，且時時隱
      隱刺痛，更甚者左手掌目前不但活動失靈且十指近位關節卡死不能彎曲，已被
      醫師判定殘廢，真是孰可忍孰不可忍？情何以堪？尤以整隻左手骨折傷害至今
      未癒，尚須天天乘車、轉車、坐計程車去接受中、西醫推拿、敷膏藥、電療、
      水療、復健等，（且需自費購買昂貴中藥服食照顧筋路，以避免萎縮，每帖三
      萬元，已買四帖，計十二萬元）身心所受苦痛甚鉅，為此請求一百萬之非財產
      損害賠償，聊作精神慰撫金。
  四原告丙○○之請求部份：共計二百九十一萬五千九百零七元。
    (一)原告因此事故，前後在省立新營醫院、國軍岡山醫院、岡山劉光雄醫院、高雄
      長庚醫院、萬全國術損傷接骨所及奇美醫院進行四次手術，勉強保住生命，目
      前仍持續於奇美醫院及岡山劉光雄醫院門診、復健、服藥治療中，這是一輩子
      的痛。醫師尚且囑咐需持續復健三～五年。至今共支出醫療費用五十七萬一千
      四百九十二元。此有診斷書及醫療收據為證，此依民法第一八四條第一項前段
      規定請求之。
    (二)原告亦任職新光公司，擔任高級幹部，月薪一十六萬八千八百八十三元，因上
      開車禍受傷，住院七十三日、請假四十三日、門診三十八日（次），共一百五
      十四日期間不能工作，以五個月計算，合計因上開車禍受傷，減少勞動力之損
      失共計八十四萬四千四百一十五元。
    (三)又原告之受傷慘重，導致行走不便，須以輔助器扶持，方勉強行之；前後於奇
      美醫院住院受術四次，出院後至今每月均須花三小時以上作復健治療，且因膝
      蓋骨已破壞，彎曲角度無法恢復正常，除支撐力減弱外，腿部立即酸楚難忍，
      痛苦不堪，而此痛苦更將綿延不盡，終身糾纏．．．，其痛苦非局外人所能體
      會的，為此依民法第一九五條第一項之規定請求一百五十萬元之精神痛苦撫慰
      金，以資慰藉。
  五另原告等就日後持續門診、醫療、復健及各項相關請求，仍保留之，併此說明。
    以上狀請  鑒核，准賜判如訴之聲明，誠感德便。
、證據：提出醫療費用收據各一份、薪資證明各一份、丙○○請假證明一件、診斷
          証明書各一件為證，並引用台灣高等法院台南分院八十八年度上易字第一
          四八二號刑事案卷相關證據資料為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：求為判決駁回原告之訴。
貳、陳述：
  一原告請求金額過高，被告無力負擔。被告也受傷，只是原告受傷較重。
  二對於原告所提出之醫療費用收據、陸秀請假證明一件、診斷証明書均無意見，
    原告之薪水我不知情，此部分保留。
  三本件交通事故之鑑定報告書不客觀，本件事故兩造均有過失，不應由我一人負全
    部責任。
參、本院依職權調取被告財產清冊及八十七年度綜合所得稅申報資料，並調閱台灣高
等法院台南分院八十八年度上易字第一四八二號刑事案卷。
    理      由
一、兩造爭執要旨
    原告主張：
    八十七年八月一日二十三時許，原告丙○○駕駛小客車由新營往白河，且遵行
      車道行駛，途經南一七二線二十四公里八五０公尺處，竟遭被告駕車不當侵入
      來車道，迎面撞及，並造成原告丙○○胸部挫傷、肋骨骨折、右側血胸、右側
      股骨、臏骨骨折、左側膝部撕裂傷等傷害，暨車上乘客即原告乙○○左側肱骨
      骨折、臉部撕裂傷、右上肢及右下肢挫傷、肋骨骨折等傷害，而經鑑定結果，
      被告為肇事原因，應負百分百過失之傷害責任，全案業經臺灣臺南地方法院八
      十七年度交自字第一三號及臺灣高等法院臺南分院八十八年度交上易字第一四
      八二號刑事判決處被告有期徒刑伍月確定。
    原告乙○○之請求部分：共計一百五十三萬四千六百三十七元。
      I、按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償之責，民法第一八四條
          第一項前段定有明文，原告因上開事故，至今共支出醫療費用三十四萬七
          千二百二十九元（不含無收據之中藥費用部分）。
      II、又原告係任職於新光人壽公司，擔任高級幹部，每月薪資五四０八二元合
          日薪一千八百零二元。此次受傷二度住院六十八日，門診三十六日，總計
          一百零四日無法工作，不能工作之損失為一十八萬七千四百零八元，此依
          民法第一九三條第一項之規定請求之。
      III、原告遭受撞擊受傷後，住院期間須仰賴家人特地請假來看護照顧、扶持，
          才能上下床，甚且仰賴家人餵食，臉部五官遭撕裂傷，至今仍殘留顯明疤
          痕，有礙觀瞻，影響人際關係及社會經濟活動之進行，其創痛的影響是一
          輩子的。況至今左手尚無法靈活運用，且時時隱隱刺痛，更甚者左手掌目
          前不但活動失靈且十指近位關節卡死不能彎曲，已被醫師判定殘廢，真是
          孰可忍孰不可忍？情何以堪？尤以整隻左手骨折傷害至今未癒，尚須天天
          乘車、轉車、坐計程車去接受中、西醫推拿、敷膏藥、電療、水療、復健
          等，（且需自費購買昂貴中藥服食照顧筋路，以避免萎縮，每帖三萬元，
          已買四帖，計十二萬元）身心所受苦痛甚鉅，為此依民法第一九五條第一
          項規定請求一百萬之非財產損害賠償，聊作精神慰撫金。
    原告丙○○之請求部份：共計二百九十一萬五千九百零七元。
      I、原告因此事故，前後在省立新營醫院、國軍岡山醫院、岡山劉光雄醫院、
          高雄長庚醫院、萬全國術損傷接骨所及奇美醫院進行四次手術，目前仍持
          續於奇美醫院及岡山劉光雄醫院門診、復健、服藥治療中，至今共支出醫
          療費用五十七萬一千四百九十二元。此依民法第一八四條第一項前段規定
          請求之。
      II、原告亦任職新光公司，擔任高級幹部，月薪一十六萬八千八百八十三元，
          因上開車禍受傷，住院七十三日、請假四十三日、門診三十八日（次），
          共一百五十四日期間不能工作，以五個月計算，合計因上開車禍受傷，減
          少勞動力之損失共計八十四萬四千四百一十五元。
      III、又原告之受傷慘重，導致行走不便，須以輔助器扶持，方勉強行之；前後
          於奇美醫院住院受術四次，出院後至今每月均須花三小時以上作復健治療
          ，且因膝蓋骨已破壞，彎曲角度無法恢復正常，除支撐力減弱外，腿部立
          即酸楚難忍，痛苦不堪，而此痛苦更將綿延不盡，終身糾纏．．．，其痛
          苦非局外人所能體會的，為此依民法第一九五條第一項之規定請求一百五
          十萬元之精神痛苦撫慰金，以資慰藉等語。
    被告則以：
    原告請求金額過高，被告無力負擔。被告也受傷，只是原告受傷較重。
    對於原告所提出之醫療費用收據、陸秀請假證明一件、診斷証明書均無意見
      ，原告之薪水我不知情，此部分保留。
    本件交通事故之鑑定報告書不客觀，本件事故兩造均有過失，不應由我一人負
      全部責任等語，資為抗辯。
二、原告主張八十七年八月一日二十三時許，原告丙○○駕駛小客車由新營往白河，
    途經南一七二線二十四公里八五０公尺處，竟遭被告駕車迎面撞及，並造成原告
    丙○○胸部挫傷、肋骨骨折、右側血胸、右側股骨、臏骨骨折、左側膝部撕裂傷
    等傷害，暨車上乘客即原告乙○○左側肱骨骨折、臉部撕裂傷、右上肢及右下肢
    挫傷、肋骨骨折等傷害，而上開交通事故經臺灣高等法院臺南分院八十八年度交
    上易字第一四八二號刑事判決，以過失傷害罪名判處被告有期徒刑五月確定之事
    實，業據原告提出與其所述相符之診斷証明書各一件，及引用台灣高等法院台南
    分院八十八年度上易字第一四八二號刑事案卷相關證據資料為證，且為被告所不
    爭執，自堪信為真實。
三、上開交通事故及原告受傷之事實雖為被告所不爭執，惟被告對上開事故之過失責
    任之歸屬有所爭執，抗辯略稱兩造均有過失，不應由被告一人負全部過失責任等
    語。惟查，系爭交通事故經台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定及台灣省
    車輛行車事故覆議鑑定委員會研議結果，均認「甲○○夜晚駕駛自小客車，駛入
    來車道，為肇事原因；丙○○無肇事因素」，此有上開委員會來函各一件在卷可
    稽，被告空言鑑定不客觀，並無可採。故被告於系爭交通事故，應負完全責任。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、自由或名譽者，被害人雖非財產上
    之損害，亦得請求賠償相當之金額，修正前民法第一百八十四條第一前段、第一
    百九十三條第一項、第一百九十五條第一項前段，分別定明文。故本件原告二人
    致均因被告應負全部責任之系爭交通事故，致受傷就醫支出交通費用、療傷期間
    不能工作，及因身體健康受損害而致精神上之痛苦，依上述規定，各得分別請求
    支付醫療費用之損害、減少勞動能力之損害及非財產上之精神損害之賠償。
五、關於支付醫療費用之損害：原告乙○○主張受有三十四萬七千二百二十九元之損
    害、被告丙○○主張受有五十七萬一千四百九十二元之損害，各提出與渠等所述
    相符之醫療費用收據為證，且被告對上開收據均不爭執，自堪信上開原告主張之
    醫療費用之損害之主張為真實。
六、關於減少勞動能力之損害：原告乙○○主張受有一十八萬七千四百零八元之損害
    、被告丙○○主張受有八十四萬四千四百一十五元之損害，就不能工作日數方面
    各提出與渠等所述相符之診斷證明書、請假證明書為證，被告就此部分並不爭執
    ；就平常應有之收入方面，原告乙○○提出薪資證單二件、原告丙○○提出薪資
    證單一份、綜合所得稅申報資料一件為證，被告就證明文件部分並不爭執，惟陳
    稱不知原告之薪水，其薪水之額度持保留意見等語，然查，原告二人所主張之薪
    資額度各有與渠等所述相符之薪資證明單或綜合所得稅申報資料為證，被告既就
    上開文件資料不為爭執，復未提出其他抗辯以審酌，自仍應信原告主張之額度為
    真實，準此，則原告所主張上開減少勞動能力損害之額度，應認為真實。
七、關於非財產上之損害：審酌原告乙○○因系爭交通事故，受有左側肱骨骨折、臉
    部撕裂傷、右上肢及左下肢挫傷、左側第三肋骨骨折、左橈骨神經受損等傷害，
    迄今已住院二次共六十八日、門診三十六次，其所受身心之痛苦及其任職於新光
    人壽公司現月薪約五萬四千元，及被告除擁有一九八七年份之自用小客車一輛之
    外另無其他較值錢之財產，及八十七年度薪資所得為一十八萬八千五百一十元（
    有卷附財產清冊、綜合所得稅申報書可稽）等，兩造之上述社經地位，認原告乙
    ○○之精神上損害額度以五十萬元為適當。又審酌原告丙○○因系爭交通事故，
    受有右側血胸合併第二、三、四肋骨骨折，右側股骨骨折、右側髖骨骨折之傷害
    、，經手術治療及數次入院治療後，迄今仍有右膝關節僵硬、只能彎曲九十度且
    大腿肌肉萎縮等殘餘症狀，其所受身心之痛苦及其任職於新光人壽公司現月薪約
    一十六萬九千元，及被告除擁有一九八七年份之自用小客車一輛之外另無其他較
    值錢之財產，及八十七年度薪資所得為一十八萬八千五百一十元等，兩造之社經
    地位，認原告丙○○系爭精神上損害之額度以一百萬元為適當。
八、從而，本於侵權行為損害賠償請求權，原告乙○○請求被告給付一百零三萬四千
    六百三十七元（含支出醫療費用損害三十四萬七千二百二十九元、減少勞動能力
    損害一十八萬七千四百零八元、精神上損害五十萬元）；原告丙○○請求被告給
    付二百四十一萬五千九百零七元（含支出醫療費用損害五十七萬一千四百九十二
    元、減少勞動能力損害八十四萬四千四百一十五元、精神上損害一百萬元），及
    均自民國八十九年二月四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息之部
    分，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
九、原告二人均陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核渠等勝訴部份，合於法律之規
    定，爰各酌定相當之擔保金額宣告之；原告二人其餘假執行之聲請，因訴之駁回
    而失所依附，不予准許。
六、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                臺灣臺南地法院民事第二庭
~B法      官  楊清益
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
