【裁判字號】    89,上易,903
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    妨害秘密
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              八十九年度上易字第九三號    Ｇ
      上  訴  人
      即自訴人    甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告妨害秘密案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度自字第一七二號，
中華民國八十九年四月十二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言，如因犯罪而間接、附帶、輾轉受害者，自
    非為犯罪被害人，且若直接被害者為國家社會法益，個人因此而間接受其損害，
    則不得提起自訴；又不得提起自訴而提起者，法院應諭知不受理之判決，同法第
    三百三十四條規定甚明。而刑法第一百三十二條第一項之罪，其保護法益為國家
    法益，個人並非犯罪之直接被害人。
三、本件上訴人即自訴人自訴被告乙○○涉嫌洩漏國防以外應秘密之文書罪，依其所
    訴內容指被告所侵害者係國家法益，國家應為直接被害人，亦即自訴人並非本件
    犯罪之直接被害人，依首開法條規定及說明，自不得提起自訴。原審不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決，本院經核其認事用法，並無不合。上訴人之上訴為
    無理由，應予駁回，並依刑事訴訟法第三百七十二條之規定不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      廿六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  楊    明    章
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  張    清    良
中    華    民    國      八十九      年      五      月     三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
