【裁判字號】    89,裁,805
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    有關核發證明事務
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第八○五號
    原      告  甲○○
    被      告  基隆市七堵區公所
右當事人間因有關核發證明事務事件，原告不服臺灣省政府中華民國八十八年四月二
日八八府訴三字第一四九三三八號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按行政訴訟之提起，應於再訴願決定書送達之次日起二個月內為之，此為行政訴訟法
第十條第一項所明定，本件原告因有關核發證明事務事件，不服臺灣省政府所為再訴
願決定，向本院提起行政訴訟。經查原告係於八十八年四月七日收受再訴願決定書，
此有經其同居人即其弟林明潔蓋章簽收之郵務送達證書附再訴願可稽，原告提起行
政訴訟之期間，應自八十八年四月八日起算，扣除在途期間兩日，迄至八十八年六月
九日（星期三）即已屆滿。茲原告遲至八十八年九月八日始向本院提起行政訴訟，此
有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考。是其起訴依首揭法條規定，已逾法定不
變期間，原處分及原決定業告確定。其提起本訴，顯非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月     二十六      日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      五      月     二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
