【裁判字號】    89,判,1702
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                          八十九年度判字第一七○二號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣汐止市公所
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服臺灣省政府中華民國八十八年四月十五日
八十八府訴二字第一五○五八七號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
緣被告所屬環保稽查員於民國（下同）八十七年九月二十五日台北縣汐止市○鎮○○
○路十九號旁發現違規垃圾一包，經檢視後發現有原告之信件，因上載之地址與違反
地點相近，據以認定原告違法棄置垃圾，並以其行為違反廢棄物清理法第十二條第一
款規定，據以告發，移由被告處以新台幣（下同）四千五百元罰鍰。原告不服，循序
提起一再訴願，遞遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。茲摘兩造訴辯意旨如次：
原告起訴意旨略謂︰一、本件舉發時間，原告出差台中及南投有住宿南投發票、台中
加油發票、高速公路回數票及出差單為證；而查獲之廣告刊物「青溪通訊」係強迫性
廣告刊物，不足以認定為私人信件。二、舉發地點為傳統菜市場，每日中午收垃圾兩
次，晚間收一次，推測可能原因為該廣告刊物投遞錯誤，被公園路民眾當作一般垃圾
丟棄。訴願決定不採信原告合法的發票，而將強迫性刊物認定為私人文件，加以採信
，不合理。請判決將原處分及一再訴願決定撤銷等語。
被告答辯意旨略謂︰本件在同一違規垃圾袋內檢出之信件收信地址相同，應無寄失情
事。又依行政院環保署八十六年十二月二十二日環署廢字第八○四四五號函釋，發
現違規時間與實際違反行為時間不需相同等語。
    理  由
按「在指定清除地區內嚴禁隨地吐痰、檳榔汁、檳榔渣，拋棄紙屑、煙蒂、口香糖、
瓜果或其皮、核、汁、渣或其他一般廢棄物。」違者，處四百元以上一千五百元以下
罰鍰。為廢棄物清理法第十二條第一款及第二十三條第三款所明定。本件被告之衛生
稽查員於八十七年九月二十五日下午三時三十分在汐止市○○路十九號旁發現垃圾乙
包，因其內有原告之信件，乃以其為任意棄置垃圾之行為人，違反廢棄物清理法第十
二條第一款規定，移由被告據以告發、處罰鍰新台幣四、五○○元。原告雖指稱其於
八十七年九月二十四日至二十五日因業務奉派南下，至台中南投出差二天，與被舉發
時間重疊云云，並提出出差申報單、房租及油料發票等為證。然查原處分通知單上之
告發時間為被告稽查人員發現系爭垃圾之時間，並非即係該垃圾丟棄之時間，尚難以
該出差申報單及發票證明本案非其所為，且本件垃圾袋內所發現載有原告姓名、住所
之「信件」係屬軍管區司令部寄予原告之「青溪通訊」，為後備軍人組織定期刊物，
非一般廣告刊物；其上所載地址為原告住址，有該刊物附卷足稽；而發現之地點又與
原告住所相近，是被告認定該垃圾袋乃出於原告所丟棄，係合理推論之結果，尚無不
合。原告稱該刊物有因誤投遭他人丟棄之可能云云，尚非可採。從而，被告據以處罰
鍰四千五百元，揆諸上開法條規定，洵無違誤；一再訴願決定遞予維持，俱無不合。
原告起訴意旨，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月     二十六      日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  葛  雅  慎
中    華    民    國     八十九      年      五      月     二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
