【裁判字號】    89,裁,803
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    退休補償金
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第八○三號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
右聲請人因退休補償金事件，對於本院中華民國八十八年十月七日八十八年度裁字第
七七四號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按當事人對於本院之判決或裁定，依行政訴訟法第二十八條規定，固得提起再審之訴
或聲請再審，惟此所謂當事人，依同法第七條第一項規定，係指曾參與訴訟之原告、
被告及參加人而言，至於原得為行政訴訟原告之人，若未參與訴訟，應非原判決（裁
定）之當事人，自不得對之提起再審之訴或聲請再審。緣訴外人陳崑山、何簡德、朱
國祥、王鴻堯、黃頌平、林吉祐及劉景樹等人以經濟部國營事業退休人員代表名義於
八十五年一月六日向經濟部申請國營事業退休人員退休金差額，經該部以八十五年三
月四日經人字第八五三五一一五四號書函答覆予以否准，中華民國經濟部國營事業
退休人員協會不服，循序提起行政爭訟，經本院八十七年裁字第七五四號裁定駁回。
聲請人先後二次對該裁定聲請再審，均經本院以其於本件前訴訟程序既未一同起訴，
並非該裁定之當事人，自不得對聲請再審，分別以八十七年度裁字第一二四○號，八
十八年度裁字第七七四號裁定予以駁回各在案。茲聲請人復對最近一次即八十八年度
裁字第七七四號裁定聲請再審，揆諸首揭說明，仍非合法，應予駁回。至其併對前此
之八十七年度裁字第一二○四號裁定聲明不服，即毋庸審酌。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月     二十六      日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  郭  育  玎
中    華    民    國     八十九      年      五      月     二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
