【裁判字號】    89,裁,798
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    有關土地登記事務
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七九八號
    原      告  甲○○
    被      告  台北市中山地政事務所
右當事人間因有關土地登記事務事件，原告不服內政部中華民國八十八年八月二十日
台（八八）內訴字第八八○五七一六號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
  主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按「提起訴願，以有官署違法或不當之行政處分存在為前提要件，所謂行政處分，則
指官署對人民所為之單方行政行為而發生具體的法律上效果者而言，若非屬行政處分
，自不得對之提起行政爭訟。」又「官署所為單純的事實述或理由說明，並非對人
民之請求有所准駁，既不因該項述或說明而生法律上之效果，非訴願法上之行政處
分，人民對之提起訴願，自非法之所許。」本院五十二年判字第二六九號及六十二年
裁字第四十一號著有判例。本件原告於八十八年五月十一日函請台北市議會王正德議
員請就其所送土地登記案件，予以協助依法行政，案經王議員函請被告依法行政並將
處理情形函復。嗣經被告以八十八年五月十八日北市中地一字第八八六○七六九○○
○號函復王議員正德略以：「．．．二、按甲○○前迭以不同之登記原因向本所送件
申辦登記，惟經本所依法審查結果，查其所檢附之登記原因證明文件不是與所申請登
記事項無關，即是經法院或行政法院判決其敗訴之判決書，於法不符，經本所依土地
登記規則第五十條通知補正，其未依補正事項補正，本所遂依土地登記規則第五十一
條第一項第四款駁回登記申請案，現劉君已依法提起訴願，本所亦依法答辯中，惟劉
君就同一登記案於訴願尚在審理未決定前，又以同一情形再度送件申請登記，本所俟
訴願決定後再依法處理。三、查本案本所所秉持依法行政原則，惟劉君因法律見解迥
異，認本所未依規定受理，實係誤會，．．．」。查該函係對王議員正德函請之查辦
事項，將處理之情形予以函復，為單純的事實述或理由之說明，並非直接對原告作
成准駁之行政處分。原告遽行對之提起一再訴願，揆諸首揭判例意旨，程序自有未合
，一再訴願決定遞以程序駁回，俱無不合。原告復提起行政訴訟，自非合法，應予駁
回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月     二十六      日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      五      月     二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
