【裁判字號】    89,裁,807
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第八○七號
    原      告  錦貴工程有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  新竹縣稅捐稽徵處
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年七月二十三日台財訴第
000000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願法第
九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。本件原
告於民國八十七年七月三十一日收受原處分（新縣稅法字第一八四八八號），有經原
告蓋章簽收之郵務送達證書附原處分卷可稽，計其三十日之提起訴願期間並扣除在途
期間四日後，應於民國八十七年九月三日屆滿，則原告遲至民國八十七年十一月十一
日始向臺灣省政府提起訴願，有其提出之訴願書上收文戳可按，其提起訴願已逾上開
法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴願決定以其訴願逾期，從程序
上予以駁回，核無不合。原告訴稱原告之營業所為﹁新竹縣竹北市○○路二四一巷十
四號二樓﹂，而復查決定書卻誤投郵寄地址為﹁新竹縣竹北市○○路二四一巷四號二
樓﹂，致遲至八十七年十一月初始輾轉接獲復查決定書云云，經查上開復查決定書既
經原告蓋章收受，已如前述，自不因該應為送達文書誤載投寄之地址而受影響。原告
所訴核無足採，其起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月     二十六      日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  葛  雅  慎
中    華    民    國     八十九      年      五      月     二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
