【裁判字號】    89,裁,797
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    都市計畫
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七九七號
    原      告  甲○○
    被      告  彰化縣政府
右原告因都市計畫事件，不服被告中華民國八十八年二月十一日八八彰府工都字第○
二九三八一號函，請求確認彰化都市計畫數值地形圖及其樁位座標無效，提起行政訴
訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按人民提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過
訴願、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第一條第一
項之規定甚明。本件原告因都市計畫事件，具狀提起行政訴訟略謂︰被告目前使用前
開地形圖等係依據七十年代「彰化市都市計畫圖」所偽造，而與法定都市計畫圖不相
符，為此請判決確認其為無效等語。然查本件尚未經過合法之訴願及再訴願程序，此
有被告八十八年七月三十日八八彰府工都字第一四一七四六號函及台灣省政府八十八
年八月四日八八府訴字第○八三七六○號函在卷可稽，足見本件尚未經過合法之訴願
及再訴願程序，揆諸首揭說明，其起訴顯難認為合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月     二十六      日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      五      月     二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
