【裁判字號】    89,裁,800
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第八○○號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年七月十六日台八十
八訴字第二七七九七號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願法第
九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。本件原
告於民國八十七年一月十八日收受原處分（八七財北國稅法字第八七○○一八八四號
復查決定書），有經原告住所所在之李鄭苑大廈管理委員會管理員陳鳳儀簽名收受之
掛號郵件收件回執附原處分卷可稽，計其三十日之提起訴願期間（原告住所在臺北市
，無須扣除在途期間），應於民國八十七年二月十七日（星期二）下午屆滿，則原告
遲至民國八十七年二月二十三日始向財政部提起訴願，有其提出之訴願書上收文戳可
按，其提起訴願已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴願決
定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。其起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月     二十六      日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      五      月     二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
