【裁判字號】    89,簡,69
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    違反通訊保障及監察法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            八十九年度簡字第六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反通訊保障及監察法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六
○一號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同意圖營利違法監察他人通訊，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
扣案之錄音機壹台（含空白錄音帶壹捲）、工具袋壹個、紅白電線壹捲、鐵鎚壹支、
鉗子貳支、全能工具壹支、羅密歐測試電話壹部均沒收之。
    事實及理由
一、乙○○明知他人具有隱私、私密之通訊內容，非依法令不得違法監察、截聽、竊
    錄，為圖學費及日常生活費用，竟受僱於真實姓名年籍不詳自稱「全方徵信有限
    公司」負責人「陳章振」之成年男子，以按件計酬，每件新臺幣（下同）二千元
    之計算方式，與自稱「陳章振」之成年男子共同基於營利之犯意聯絡，受「陳章
    振」之指示，為非法截收、監聽、竊錄他人具有隱私、秘密之通訊內容，而攜帶
    「陳章振」提供之錄音機一台（含空白錄音帶一捲）及其所有之工具袋一個、紅
    白電線一捲、鐵鎚一支、鉗子二支、全能工具一支、羅密歐測試電話一部，於民
    國（下同）八十九年一月六日上午十時十五分許，在臺北市○○街六十五巷二號
    三樓之樓梯間，裝妥竊聽、竊錄甲○○○所有（○二）00000000號電話
    通訊內容之竊聽器材後，準備離去時，為甲○○○發覺報警當場查獲，並扣得上
    開錄音機一台（含空白錄音帶一捲），工具袋一個、紅白電線一捲、鐵鎚一支、
    鉗子二支、全能工具一支、羅密歐測試電話一部，而得悉上情。
二、本件證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並補充如下：（一）
    被告乙○○與自稱「陳章振」之成年男子間，就上開犯行有犯意聯絡及行為之分
    擔，應論以共同正犯；（二）通訊保障及監察法制訂之目的，乃在於禁止任意違
    法監察他人具有私密性之通訊內容，故該法第二十四條之規定，應解為舉動犯之
    規定，祇須有違法監察之行舉，犯罪即為成立，並不因行為人果已監察得悉他人
    之通訊內容為要，本件被告乙○○既已將竊聽、竊錄告訴人甲○○○通訊內容之
    器材裝置完成，客觀上即屬已著手於違法監察他人之通訊，尚不以被告為警逮捕
    之時，是否已有告訴人之通訊遭監聽而異。
三、被告乙○○於本院訊問時，表示願受有期徒刑一年，緩刑三年之宣告，查被告白
    日打工、晚上就學，自力向學、半工半讀精神可感，因幼年喪父、家庭經濟艱困
    ，為籌措學費及生活費，一時失慮，乃臨時受僱於「全方徵信有限公司」裝置違
    法監察他人通訊之竊聽器材，事後並未取得上開酬勞，及其品行、犯罪所生損害
    、犯罪後坦承犯行、深具悔意等一切情狀，本院認被告上開願受科刑之請求尚屬
    適當，且按被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表乙紙在卷可稽，經此起訴審判程序，當已應知所警惕，信無再犯之虞，本
    院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰量處如主文所示之刑，並諭知緩刑三年
    之宣告，以啟自新。扣案之錄音機一台（含空白錄音帶一捲）為同案共同正犯「
    陳章振」所有供被告犯罪所用之物，工具袋一個、紅白電線一捲、鐵鎚一支、鉗
    子二支、全能工具一支、羅密歐測試電話一部，則為被告所有供犯罪所用之物一
    情，已據被告供承在卷，爰併依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件簡易判決不得上
    訴。公訴人如不服本件簡易判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
    。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，通訊保障及監察法第二十四條第三
    項，刑法第十一條前段、第二十八條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第
    二款，以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異
被告不得上訴
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國      八十九     年       五     月       二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
通訊保障及監察法第二十四條第三項
違法監察他人通訊者，處五年以下有期徒刑。
執行或協助執行通訊監察之公務員或從業人員，假藉職務或業務上之權力、機會或方
法，犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑。
意圖營利而犯前二項之罪者，處一年以上七年以下有徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
