【裁判字號】    88,簡上,561
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度簡上字第五六一號
    上  訴  人  甲○○
                            身.
    訴訟代理人  林祥實律師
    被上訴人    乙○○      住台北縣新店市○○路○段一五八巷五號四樓
                            身.
    被上訴人    丙○○      住台北市○○○路○段三一一號
                            送達處所：台北市○○○路○段二七二號
                            身.
右當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國八十八年六月八日本院臺北簡易
庭八十八年度北簡字第二六四０號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應連帶給付上訴人新台幣（下同）貳拾萬元及自民國八十八年二月六
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）兩造協議書之訂立乃在協議賠償問題：上訴人與被上訴人乙○○買賣契約不成
      立，係因被上訴人丙○○應允將撤銷房屋查封登記卻未履行，以致房屋被第三
      人拍定買受，故被上訴人應對上訴人依民法第一百八十五條規定負侵權行為連
      帶損害賠償責任，兩造方成立協議書；縱然被上訴人當時心中不願賠償，被上
      訴人仍於協議書上簽名同意賠償貳拾萬元。蓋協議書已明白記載協議書人為：
      「全國房屋安康店葉春智」、「賣方乙○○」、「買方甲○○」、「聯邦銀行
      丙○○」。雖協議書未記載被上訴人願意賠償貳拾萬元，然被上訴人既已簽名
      且全國房屋已給付壹拾萬元，自應履行協議書所訂之義務。
（二）上訴人起訴請求之訴訟標的為請求被上訴人履行協議書。
（三）被上訴人丙○○於協議書上簽名乃係於自由意志下所為，若其無過失，何必到
      場簽署協議書同意賠償貳拾萬元，故其辯稱簽名不表示同意賠償云云，即無理
      由。
三、證據：援用原審之立證方法，另聲請訊問證人葉春智、黃瑞珠、林秀黛。
乙、被上訴人方面：
壹、被上訴人乙○○部分：被上訴人乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
貳、被上訴人丙○○部分：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）協議書中係記載：「(二)若聯邦銀行無法如協議書所訂之賠償金額以盡疏失之賠
      償，則買賣雙方同意以訴訟方式解決標的之買賣契約，有關之當事者同意出庭
      提示有關之證明。(三)聯邦銀行於八十七年十二月三十一日以前以公函方式通知
      買賣雙方以及仲介公司（全國房屋），此協議書是否同意上述所訂之賠償金額
      。」等語，可知被上訴人丙○○並未同意賠償上訴人貳拾萬元。且八十七年十
      二月二十八日訂立協議書時，被上訴人丙○○除表明銀行無撤銷查封登記之義
      務外，並表明係前來出席協調會，是被上訴人丙○○僅係因出席協調會而簽名
      ，非謂對協議書內容有何承諾。
（二）上訴人與被上訴人乙○○於八十七年十月十九日簽訂之買賣契約付款辦法雖約
      定上訴人乙○○「能確保塗銷撤封之程序，此簽約金需由全國房屋代管代為清
      償乙方（即被上訴人乙○○）原聯邦銀行之逾期利息以順利取得撤封」，惟被
      上訴人丙○○或訴外人聯邦銀行並未參與買賣契約之訂立，故該約定自不對被
      上訴人丙○○或聯邦銀行發生效力。況全國房屋亦未依前開約定將代管之簽約
      金清償積欠聯邦銀行之利息。且被上訴人乙○○並未清償其對聯邦銀行所積欠
      之債務，或與聯邦銀行達成還款協議，則被上訴人丙○○或聯邦銀行焉有撤銷
      查封登記之義務。故本件過失非在被上訴人丙○○甚明。
（三）協議書註明賠償貳拾萬元，係上訴人支付之簽約金壹拾伍萬元，及全國房屋仲
      介服務費伍萬元，惟全國房屋並未將該簽約金壹拾伍萬元返還上訴人，倘全國
      房屋有退還簽約金，上訴人豈有損害？至支付仲介費伍萬元，在未依上訴人與
      被上訴人乙○○買賣契約約定撤銷查封登記以前，上訴人豈有義務並支付仲介
      費伍萬元予全國房屋。
三、證據：援用原審之立證方法，另提出民事執行處通知。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被上訴人乙○○，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五條
    所列各款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、上訴人起訴主張其於八十七年十月十九日與被上訴人乙○○簽訂買賣契約，買受
    上訴人乙○○所有坐落台北縣新店市○○路九號三樓之房地，經聯邦銀行公館分
    行即被上訴人丙○○之允諾撤銷上開不動產查封登記，並交付簽約金即定金予全
    國房屋，且告知被上訴人丙○○謂買賣契約業已成立，應由被上訴人丙○○向法
    院聲請撤銷查封登記。詎被上訴人丙○○未履行上述撤銷查封登記之聲請義務，
    致前揭不動產遭第三人拍定買受，上訴人因而受有損害。經全國房屋安康店、被
    上訴人、上訴人四方協議，被上訴人願意賠償上訴人貳拾萬元，並退還簽約金壹
    拾萬元。惟被上訴人迄今仍未履行協議書所定義務。為此爰依協議書之法律關係
    起訴請求被上訴人連帶給付上訴人貳拾萬元及自八十八年二月六日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息。被上訴人乙○○則以：本件並非其之過失；被上
    訴人丙○○則以：自協議書中之記載可知被上訴人丙○○並未同意賠償上訴人貳
    拾萬元。且八十七年十二月二十八日訂立協議書時，被上訴人丙○○除表明銀行
    無撤銷查封登記之義務外，並表明係前來出席協調會，是被上訴人丙○○僅係因
    出席協調會而簽名，非謂對協議書內容有何承諾。而被上訴人丙○○或訴外人聯
    邦銀行並未參與買賣契約之訂立，故該約定自不對被上訴人丙○○或聯邦銀行發
    生效力。且被上訴人乙○○並未清償其對聯邦銀行所積欠之債務，或與聯邦銀行
    達成還款協議，則被上訴人丙○○或聯邦銀行焉有撤銷查封登記之義務。故本件
    過失非在被上訴人丙○○甚明。協議書註明賠償貳拾萬元，係上訴人支付之簽約
    金壹拾伍萬元，及全國房屋仲介服務費伍萬元，倘全國房屋有退還簽約金，上訴
    人豈有損害？至支付仲介費伍萬元，上訴人並無義務並支付等語，資為抗辯。
二、上訴人主張兩造有簽立協議書，約定被上訴人應連帶給付其貳拾萬元之事實，固
    據其提出協議書為證；然被上訴人則以右開情詞為辯。經查：
（一）細閱該協議書內容，僅載明：上訴人與被上訴人買賣契約之標的即前述不動產
      ，因聯邦銀行未撤銷查封登記而致該不動產為第三人所拍定，故乃由上訴人、
      被上訴人乙○○、聯邦銀行、全國房屋協議賠償等語；並記明：「(一)今買方（
      即上訴人）要求賠償金額新台幣貳拾萬元整（買方支付之簽約金壹拾伍萬元、
      全國房屋仲介服務費壹拾伍萬元。）(二)若聯邦銀行無法如協議書所訂之賠償金
      額以盡疏失之賠償，則買賣雙方同意以訴訟方式解決標的之買賣契約，有關之
      當事者同意出庭提示有關之證明。(三)聯邦銀行於八十七年十二月三十一日以前
      以公函方式通知買賣雙方以及仲介公司（全國房屋），此協議書是否同意上述
      所訂之賠償金額。」等語。立協議書人則為：「全國房屋安康店葉春智」、「
      賣方乙○○」、「買方甲○○」、「聯邦銀行公館分行出席人丙○○」。綜上
      以觀，該協議書應僅係就上訴人與被上訴人乙○○買賣標的物遭他人拍定以致
      無法移轉所有權乙事，就如何善後為協調。
（二）當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立。當事人對
      於必要之點，意思一致，而對於非必要之點，未經表示意思者，推定其契約為
      成立，關於該非必要之點，當事人意思不一致時，法院應依其事件之性質定之
      。民法第一百五十三條規定明確。經證人葉春智於本院八十八年十一月二十九
      日準備程序期日到庭證稱：「：：：因甲○○與乙○○買賣發生問題，故到全
      國房屋南京東路總店協商，寫此協議書，到場人有總經理、處長、聯邦銀行的
      人及代書林秀黛、買賣雙方。這房子有查封，：：：協議書是林代書寫的，大
      家簽名，一人各一份，因買方甲○○已付給賣方乙○○貳拾萬元定金，但後房
      子被第三人拍定，因銀行無法撤封，我們依一般民間習慣協調賣方賠償，協議
      書第一條是買方要求乙○○與丙○○要賠，廖無意見，關言要回去請示長官，
      『我們認為因錯誤是他們造成故要賠償』，協議書第三條是聯邦銀行要回答我
      們如何賠：：：」、「（問：丙○○為何加『出席人』？）他說只是代表聯邦
      銀行出席。」等語。證人林秀黛則結證稱：「協議書是我擬的，：：：在八十
      七年十月十九日訂立買賣契約，亦傳真給丙○○，關有答應要撤封，簽約後要
      移轉時竟然拍定了，所以才寫此協議書，協議賣方要賠償，『我們希望關先生
      賠』，關言要回去請示，乙○○認為錯不在他：：：」等語。證人黃瑞珠則稱
      ：「：：：當初是要丙○○賠償，『因我們認為是關的疏忽』，：：：金額是
      甲○○自己要求的，廖、關當場並未說要賠或不賠，我們認為丙○○是銀行專
      員，所負責任較大。」。以上顯見該協議書上所載「(一)今『買方要求』賠償金
      額新台幣貳拾萬元整（買方支付之簽約金壹拾伍萬元、全國房屋仲介服務費壹
      拾伍萬元。）」，並未經兩造合意，意思表示並未合致。且協議書(一)已明白記
      載貳拾萬元之賠償金額為買方即上訴人所要求等語，更可見該協議書約定內容
      並未經被上訴人同意。
（三）況依證人及協議書上開前言記載，就無法辦理撤銷查封登記手續乙節，上訴人
      所要求賠償之對象均表明係聯邦銀行，而非被上訴人丙○○個人；又協議書亦
      記載「(三)聯邦銀行於八十七年十二月三十一日以前以公函方式通知買賣雙方以
      及仲介公司（全國房屋），此協議書是否同意上述所訂之賠償金額。」等語，
      是被上訴人丙○○辯以其僅係代聯邦銀行出席協調會，並非以個人身份出席，
      亦未同意依協議書內容賠償上訴人貳拾萬元等情為可採。
三、從而，上訴人主張被上訴人應依協議書內容連帶給付貳拾萬元及自八十八年二月
    六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，不應准許。原審為
    上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無
    理由，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                        民事第三庭審判長法  官  黃清光
                                                        法  官  陳邦豪
                                                        法  官  賴錦華
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                                    法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
