【裁判字號】    89,訴,2131
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二一三一號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  黃榮顯
    訴訟代理人  宣愛國
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰壹拾玖萬壹仟玖佰玖拾貳元，應繳裁
          判費銀元柒仟佰零柒元，折合新台幣貳萬壹仟玖佰貳拾壹元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬壹仟捌佰柒拾陸
          元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並按被告之人數自行將繕本送達被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                                書  記  官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
