【裁判字號】    89,易緝,152
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一五二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  張添發
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一００八七號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告張添發係台北市○○○路二０二號貿慶貿易行負責人，意圖
    為自己不法之所有，於民國（下同）七十六年六月廿六日、廿七日一度攜珠寶樣
    品至台北市○○區○○路一五五巷六號真億企業有限公司（下簡稱真億公司），
    向該公司股東告訴人甲○○佯稱伊有各式珠寶待售，告訴人甲○○不疑有詐，乃
    於同年月三十日赴貿慶貿易行交付被告張添發發票人為真億公司，付款人為高雄
    區中小企業銀行鳳山分行，號碼一二六八七三號，票載日期為七十六年七月五日
    ，面額新台幣四十萬元之支票乙紙，向被告張添發訂購玉手環一批，被告張添發
    告以俟同年七月二日上午貨到時再前往取貨，詎屆期告訴人甲○○依約前往取貨
    時，被告張添發已結束營業，逃逸無。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告於七十六年七月二日涉犯詐欺罪，因逃匿經本院通緝，致審判之程序
    不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已完成。依照首
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、至台灣台北地方法院檢察署檢察官併案之七十六年度偵字第一二０七一號、七十
    七年度偵字第一九０九號被告張添發詐欺案件，因本件業經判決免訴，與本件自
    無連續犯之裁判上一罪關係，均應退回檢察官，另行處理，併予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
