【裁判字號】    88,訴,4249
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四二四九號
    原      告  杰泰科技股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  何兆龍律師
    複代理人    梁育純律師
                何朝棟律師
    被      告  彰化商業銀行股份有限公司  設台北市○○○路○段五七號
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  林春鏞律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應於中國時報﹑聯合報﹑自由時報之全國版報頭下二單位以五號字
            或六號字刊登如附件一所示內容之道歉啟事二天。
  二、陳述：
  （一）原告與訴外人清隆有限公司（以下稱清隆公司）為關係企業，合先陳明。
  （二）原告在被告之敦化分行開設有甲存帳戶（帳號：00000000000000）。民國八
        十八年七月十二日，原告於上開帳戶有新台幣（下同）四十萬元之票款要兌
        現，而清隆公司於是日恰有客戶安德生科技股份有限公司（以下簡稱安德生
        公司）應付款二百二十一萬元可入帳，原告遂欲調度清隆公司之上開資金以
        為支應。
  （三）八十八年七月十二日下午二時十八分，安德生公司即將二百二十一萬元自臺
        灣中小企業銀行（以下簡稱台灣企銀）東台北分行匯入清隆公司設於被告忠
        孝東路分行之帳戶內（證一），上開款項並於同日下午二時四十一分由臺灣
        企銀總行發放（證一），於下午三時左右到達被告總行，惟被告總行之行員
        卻遲遲未為作業，經原告及清隆公司一再查詢，至當日下午四時三十二分，
        該二百二十一萬元始解入清隆公司設於被告忠孝東路分行之帳戶（證二），
        經清隆公司以聯行通存存入原告於被告敦化分行之帳戶時，已係下午四時三
        十五分，致原告所開立之支票退票，令原告多年之信用毀於一旦。
  （四）其後，被告自知作業疏失，雖協助原告自票據交換中心註銷退票記錄，卻遭
        票據交換中心以清隆公司匯入款項之時間為下午四時三十五分太晚而拒絕，
        。查該款項之所以遲至當天下午四點三十五分始到達被告敦化分行，是因被
        告總行電匯操作人員之疏失，被告見勢態嚴重，始兩度代原告向票據交換所
        申請註銷退補記錄，更可證明被告之過失。如今，原告因該不良記錄，已使
        部份金融單位對原告之授信減縮或收回，不僅導致原告突如其來之資金吃緊
        ，且對原告之信譽產生莫大之影響。又票據交換所嗣雖於八十八年十一月十
        七日致函被告核准註銷系爭支票之退票紀錄，然距系爭支票於同年七月十二
        日退票，長達四個多月，在此期間內，於被告電腦作業系統，原告有系爭四
        十萬元支票退票紀錄。而原告簽發被告銀行支票交付於客戶，客戶於收受票
        據後，常會向被告銀行照會，而被告遇支票持有人照會時，必定告知原告有
        四十萬元退票紀錄，因此，自該支票退票以來，部份原與原告有交易之廠商
        因對原告之信用發生質疑，已造成原告購買物料時之困擾，甚至曾在業界傳
        出原告周轉不靈之言論，令原告信用嚴重受損。亦即支票之退票紀錄雖經註
        銷，然而原告信用受損之事實已然造成，除非被告登報道歉，俾原告澄清事
        實，否則原告之信用難以恢復。
  （五）有關原告因退票紀錄致部份金融單位對原告之授信減縮或收回一事，有明細
        表可稽。於八十八年六月三十日原告在各銀行原本可取得進億元之信用貸款
        額度，惟同年底減縮至五千餘萬元，換言之，已經影響原告將近四﹑五千萬
        元資金調度之空間，因之，系爭支票之退票紀錄雖未載入金融聯合徵信中心
        之「票據退票及拒絕往來資訊」中，惟各銀行間因互相照會之結果，在被告
        告知其他銀行原告有系爭支票退票情事時，已經造成各銀行對原告信用之質
        疑，更何況以原告交易金額往往達數百萬之情形，而今各銀行及往來廠商獲
        知系爭支票退票時，必定認為原告連四十萬元都無法調度，其財務可能發生
        重大問題之聯想，換言之，被告之答辯雖有四十萬元支票退票無關緊要之意
        ，惟正因系爭支票面額僅四十萬元，對原告信用所造成之損害卻更重大。
  （六）查安德生公司於七月十二日下午二時十八分即將款項匯入清隆有限公司，該
        款項並於下午三時左右到達被告總行，亦即跨行匯款僅歷時四十二分鐘。又
        清隆公司於當日下午四時三十二分將款項自被告忠孝東路分行匯入原告在被
        告敦化分行之帳戶，亦於下午四時三十五分即到，換言之，同銀行不同分行
        間之匯款僅需三分鐘，何以安德生公司所匯之二百二十一萬元自被告總行至
        被告忠孝東路分行卻要花費一小時又三十二分鐘？由此可見，被告總行行員
        對此電腦作業處理程序顯有過失。被告為金融業者，當知「信用」對客戶資
        金運用之重要性，惟七月十二日當天，被告在原告及清隆公司一再電話聯絡
        ﹑查詢下，仍不為關注，且下午三時三十分原告之支票退票時，亦未通知，
        致原告也無法通知客戶（即支票持票人）作其他應變措施。
  （七）依民法第一百八十四條第一項之規定，因故意或過失，不法侵害他人之權利
        者，負損害賠償責任。又同法第一百九十五第一項後段復規定，其名譽被侵
        害者，並得請求為回復名譽之適當處分。因此，原告依上開規定，自得請求
        被告刊登道歉啟事，以回復原告之信用。
  （八）依金資公司八十九年一月廿六日（89）金迅業字第八九一一八０００一三號
        覆函所示，該公司通匯系統收受匯款時間至送出匯款資料時間，僅需三分鐘
        ，惟通匯系統係於上一筆參加單位回應收妥後，才將下一筆匯款資料傳送至
        解款行。因此，本件系爭匯款之延誤絕非因匯款資訊須經金資公司所致，而
        完全是被告電腦系統問題所造成，此由被證一所示，安德生公司匯款雖於匯
        款當日匯交解款單位，但因解款單位（即被告）電腦系統問題，致延後匯交
        時間亦可得知。由此可知，被告公司辯稱該公司對系爭支票退票並無故意或
        過失，顯係卸責之詞。蓋以金資公司每日處理各銀行高達上萬筆之通匯資訊
        ，每筆資訊僅須三分鐘，而被告之電腦系統才處理二千多筆資訊即造成電腦
        塞車，顯見被告公司之資訊室人員對於電腦系統之維護及更新，毫不盡責，
        而被告漠視客戶權益之態度，亦可見一般。金融單位對各筆交易處理之情形
        ，關乎客戶信用及權益至鉅，而以資訊發達之今日，電腦系統之維護及更新
        ，並非難事，況且在八十八年間，因逢Ｙ２Ｋ即將到來之問題，各金融機關
        無不將電腦作業系統之維護及更新視為重要事項，然被告卻連因應客戶一日
        通匯量達兩千筆之能力都沒有，實在難令原告相信被告對於本件系爭支票之
        退票毫無過失。被告對此雖辯稱係電腦塞車所致，但系爭匯款之延宕實係被
        告資訊室人員過失，其電腦系統發生問題所致，茲分述理由如下：
    １、金資公司出具之「誇行通匯交易証明單」中，財金公司匯出時間，實即被告
        總行收匯時間。而本件應一再質疑者，乃該筆匯款自被告總行解款至其忠孝
        東路分行何以須歷時一小時又四十分鐘。如以被告所辯純係電腦塞車所致，
        何以自其忠孝東路分行匯款至敦化分行，僅歷時三分鐘？由此可知，實係該
        行電腦於早先發生問題所致。
    ２、茲再對照被證一及被證十二跨行通匯交易証明單，被証物十二於「處理情形
        」欄僅記載「已於匯款當日內匯交解款單位」，本件亦是於當日匯交解款單
        位，如於匯入當時被告電腦未發生問題，何以金資公司要於處理情形欄加註
        「.... 惟因解款單位電腦系統問題.... 」等字？由此可知，當日被告之電
        腦系統確實發生問題。
    ３、被告提出被証廿五至卅一，欲証明該行於週休二日後的第一個營業日會電腦
        塞車，然依被告所提資料，益証被告所辯不實：
    （１）依被証物廿五第一頁收信號碼000238資料  (即系爭匯款)備註欄記載「未
          自動入戶原因：30」，對照其上、下數筆資料，卻未載「未自動入戶」，
          可知，被告處理該筆匯款過程確實有不尋常之處。
    （２）依被証物廿五，可知被告忠孝東路分行之匯入匯款明細簿所載收信號碼僅
          至000278，可知當日匯入被告忠孝東路分行之匯款筆數僅二百多筆，相較
          其餘被証物廿六至被証物卅一所載，收信號碼最後都高達五百多、六百多
          ，甚至八十九年一月十日更達七百多筆，可見七月十二日當日，並非交易
          量特別多之日，因此，被告稱交易量多就會電腦塞車，本事件發生當天既
          非交易量特別多，何以亦電腦塞車，實啟人疑竇。
    （３）另被告於八十九年三月十五日答辯狀中稱二、(三)中稱「....  當日被告
          銀行匯款系統非常忙碌....  尤其是下午一時至下午四時卅分更屬匯款尖
          峰時段」等語，亦與被証物九相矛盾。蓋依被証物九、說明：五所示，被
          告資訊室自稱：「再由本行資料顯示，09: 00-13:27左右之匯款交易量約
          估當日匯款總交易量之56.63%，而本件匯款財金資訊公司是於十四時五十
          二分始匯出，已過當日之「尖峰時段」，何以仍會電腦塞車？
  （九）被告之行為已造成原告之信用受損：依被告所陳，系爭退票紀錄並非「撤銷
        」，而僅是「註銷」，換言之仍有退補記錄。退萬步言，縱已「撤銷」退票
        記錄，在八十八年七月至八十八年十一月之期間內，於被告之電腦系統中仍
        有原告四十萬元之退票紀錄，故當原告之客戶向被告照會時，被告有可能告
        知無此紀錄嗎？因此，原告於此期間實質上已信用受損。
  三、證據：
  證一：台灣中小企銀電匯申請書影本乙份。
  證二：被告忠孝東路分行跨行入戶電匯轉帳收入傳票影本乙份。
  附件：原告公司在各銀行放款明細表乙份。
  並請向票據交換所調閱被告請該所註銷原告退補記錄之相關資料。
  請責令被告說明系爭匯款資料未自動入戶原因。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
  （一）按侵權行為，須以故意或過失不法侵害他人之權利為要件。查被告總行資訊
        人員在處理訴外人安德生公司之跨行匯款時，並無任何疏失，茲謹分析說明
        如左：
    １、按所謂跨行匯款即不同銀行間之匯出匯入款項。在政府管理金融政策要求下
        ，各銀行間之匯出匯入款項均須將其資料輸入財金資訊股份有限公司公司（
        政府投資成立之公司，以下簡稱金資公司）之電腦系統，經由該電腦系統再
        輸往各銀行總行資訊單位之電腦系統，最後分別輸入該銀行各分行電腦系統
        ，完成跨行匯款之交易程序。茲謹將跨行匯款之流程，簡單說明如下，即當
        匯款人某甲至乙銀行之Ａ分行辦理跨行匯款，欲匯往丙銀行之Ｂ分行之受款
        人某丁帳戶時，除最初受理匯款銀行即乙銀行Ａ分行所屬業務員須將跨行匯
        款資料輸入乙銀行總行資訊單位電腦系統外，其餘由乙銀行總行電腦系統傳
        輸至金資公司之電腦系統，再由金資公司電腦系統再傳輸至丙銀行總行資訊
        單位之電腦系統，乃至再傳輸至丙銀行Ｂ分行之某丁帳戶之整個傳輸過程，
        均由電腦自動控制傳送，並非電腦作業人員所能任意左右其先後次序，至於
        其傳輸過程速度之快慢，亦完全取決於交易數量（即交易筆數）之多寡，以
        上事實可向金資公司調查。
    ２、次查訴外人安德生公司固於八十八年七月十二日下午二時十八分即至台灣企
        銀東台北分行辦理匯款手續，且於當日下午三時左右即經由金資公司傳輸至
        被告總行資訊室之電腦系統，惟因該日為隔週休二日後之第一個營業日，被
        告銀行全行匯款交易量總共三五三七九筆，有被告銀行總行資訊室致被告銀
        行敦化分行函可稽（被證九），較平常日之二五０六三筆（依八十八年七月
        六日至同月九日之平均筆數計算），多出一０三一六筆，亦即當日被告銀行
        匯款系統非常忙碌；且依匯款特性，交易量大多集中於下午時段，尤其是下
        午一時至下午四點卅分更屬匯款尖峰時段（見跨行通匯系統交易時間帶分佈
        圖，被證物廿四），系爭匯款正是在此尖峰時間內，由於須依「先儲存再前
        送」方式及序號、解碼及格式等查核程序進行傳輸，乃致遲延達到，並非因
        被告銀行有任何故意或疏失。至金資公司所稱每筆匯款，收受匯款資料時間
        至送出匯款時間約需三分鐘，惟本件匯款何以費時約十分鐘云云，即屬上述
        所謂「電腦塞車」等因素所致。以下即提出週休二日、連續假日後之第一個
        營業日或每月初一、初五、十日、十五日、二十日、廿五日或月底之營業日
        ，在匯款尖峰時間，自他銀行以跨行匯款方式匯款至被告銀行忠孝東路分行
        或敦化分行所需時間多在二個小時左右之匯款資料，以證明系爭匯款遲至當
        日四時卅三分始匯入被告銀行忠孝東路分行清隆公司帳戶，並非因被告之故
        意或過失所致：
    （１）八十八年七月十二日（即週休二日後之第一個營業日）：各銀行以跨行匯
          款方式匯至被告銀行忠孝東路分行之匯款，如以最遲在當日十五時卅分（
          即各銀行之營業時間結束前，以下同）由匯款銀行匯出，其尚有須至當日
          十七時七分（該分行收信時間，以下同）始匯至該分行者（被證廿五）。
    （２）八十九年一月五日：各銀行以跨行匯款方式匯至被告銀行敦化分行之匯款
          ，如以最遲在當日十五時卅分，由匯款銀行匯出，其尚有須至當日十七時
          卅二分始匯至該分行者（被證物廿六）。
    （３）八十九年一月十日（即週休二日後之第一個營業日）：各銀行以跨行匯款
          方式匯至被告銀行敦化分行之匯款，如以最遲在當日十五時卅分，由匯款
          銀行匯出，其尚有須至當日十八時廿四分始匯至該分行者（被證廿七）。
    （４）八十九年一月卅一日（即週休二日後之第一個營業日）：各銀行以跨行匯
          款方式匯至被告銀行敦化分行之匯款，如以最遲在當日十五時卅分，由匯
          款銀行匯出，其尚有須至當日十九時十四分始匯至該分行者（被證廿八）
          。
    （５）八十九年二月一日：各銀行以跨行匯款方式匯至被告銀行敦化分行之匯款
          ，如以最遲在當日十五時卅分，由匯款銀行匯出，其尚有須至當日十八時
          十一分始匯至該分行者（被證廿九）。
    （６）八十九年二月十四日（即週休二日後之第一個營業日）：各銀行以跨行匯
          款方式匯至被告銀行敦化分行之匯款，如以最遲在當日十五時卅分，由匯
          款銀行匯出，其尚有至當日十六時五四分始匯至該分行者（被證三十）。
    （７）八十九年二月廿九日（即二月底之營業日）：各銀行以跨行匯款方式匯至
          被告銀行敦化分行之匯款，如以最遲在當日十五時卅分，由匯款銀行匯出
          ，其尚有須至當日二十時十八分始匯至該分行者（被證卅一）。
    ３、查被告在八十八年七月十一日當日系爭支票退票前，從未接到原告或清隆公
        司有關匯款之查詢電話或其他書面查詢。原告以其一再電話聯絡及查詢等情
        ，並不實在。原告就此主張應負舉證責任。次查，原告與被告所簽訂之支票
        存款往來約定書（被證二），並未約定原告所簽發之支票有存款不足情事時
        被告有通知之義務；徵諸中央銀行管理票據交換業務辦法（被證三）及支票
        存款戶處理辦法（被證四），亦未規定對於客戶支票存款有不足時，被告有
        通知之義務。況且原告簽發支票依法既有付款之義務，自應注意在其支票存
        款帳戶存足款項以備付款，豈可反而責怪被告而誣賴他人。至被告協助原告
        向台北市票據交換中心申請註銷退票紀錄，係基於原告之請求，並非被告自
        知作業疏失。又按凡能提出匯出行登載客戶於營業時間內辦理匯款之憑證，
        或由匯出行證明客戶確於營業時間內辦理匯款，即認定係營業時間內辦妥跨
        行匯款手續，已經中央銀行八十八年十二月廿七日（八八）台央業字第０二
        ０一八九四號函著有解釋在案（被證十、十一）。因之，凡符合上述函釋，
        在營業時間內辦妥匯款或跨行匯款者，因匯款遲延到達收受匯款銀行，致受
        款人所簽發支票經付款銀行以存款不足退票後，均得檢具金資公司發給之「
        跨行通匯交易證明單」（被證十二），請求票據交換所准予「撤銷」存款不
        足退票紀錄。該項存款不足退票紀錄經准予撤銷後，等於無紀錄。茲提陳相
        關案例以證明之（被證十三─十五，為保護存款人資料之秘密，乃塗銷支票
        存款客戶之姓名或名稱），若不符合上述中央銀行業務局函釋者，即難以獲
        准撤銷該項存款不足退票紀錄。查系爭匯款之匯款人及受款人均非原告，且
        受款人清隆公司於同日下午四時卅三分，始自被告銀行忠孝分東路分行匯款
        予原告，不符營業時間內辦妥跨行匯款之條件，所以台北市票據交換所未核
        准撤銷存款不足退票紀錄之申請（被證物十六）。再者，因原告於系爭匯款
        匯至被告銀行敦化分行時，有依規定於退票後七個營業內，贖回原退支票，
        被告依支票存款不足退票處理辦法第三條規定（被證十七），遂准予註銷支
        票存款不足退票紀錄（被證六台北市票據交換所函參照）。亦即原告尚有「
        註銷存款不足退票紀錄之紀錄」，即金融業俗稱之退補紀錄。
  （二）次按，損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間有
        相當因果關係為成立要件。故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項成立
        要件者，即難謂有損害賠償請求權存在。又按，以侵權行為為原因，請求回
        復原狀或賠償損害者，應就其權利被侵害之事實負立證之責。查姑且不論原
        告就其所謂「原告因該不良記錄，已使部份金融單位對原告之授信減縮或收
        回，不僅導致原告突如其來之資金吃緊，且對原告之信譽產生莫大之影響。
        」等主張，並未就究竟那一金融機構對原告之授信為減縮或收回以及減縮或
        收回多少等事實負舉證責任。即論系爭支票因存款不足退票之資料，亦因其
        面額僅有肆拾萬元，未逾伍拾萬元，無須輸入財團法人金融聯合徵信中心（
        以下稱金融聯合徵信中心）有關「票據退票及拒絕往來資訊」電腦系統，以
        供各金融機構授信之參考（此項事實請向金融聯合徵信中心或中央銀行台北
        市票據交換所查證）。次查經被告銀行於八十八年十一月三日向該中心查詢
        結果，截至同年十月五日止並無系爭原告所簽發肆拾萬元支票之退票紀錄，
        反而有原告所簽發面額二百萬元正支票經中興銀行中山分行於同年七月五日
        退票之紀錄（見被證五「票退票及拒絕往來資訊」）由此足見原告信用受損
        與系爭支票之退票，顯無相當因果關係。況且系爭存款不足退票紀錄，台北
        市票據交換已於八十八年十一月十七日致函被告銀行敦化分行，表示已核准
        註銷（被證六）。原告又謂在退票紀錄註銷前之其間內，被告銀行告知其他
        銀行，其他銀行因該項紀錄致減縮信用貸款額度云云，亦屬不實。其理由為
        ：
    １、原告所提「放款明細」所列各銀行減縮其信用貸款額度，或因貸款到期收回
        ，或因其他因素減縮。原告應提出該等銀行減縮理由之證據，否則其主張不
        可採。
    ２、自系爭支票退票後迄無原告所指銀行之放款部門向被告銀行敦化分行以電話
        或以書面查詢原告之退票紀錄，被告亦從未告知該銀行有關系爭支票之退票
        紀錄。因此原告就其主張應負舉證責任。
    ３、原告在其貸款往來銀行之一即中興商業銀行中山分行早已有二百萬元支票之
        退票紀錄（即融聯合徵信中心前揭致鈞院函所指票據號碼00000000
        0之支票（被證五參照）。可知原告信用貸款額度縱有被減縮之事實，亦與
        被告將系爭四十萬元支票以存款不足理由退票並無相當因果關係。
  （三）訴外人安德生公司於八十八年七月十二日下午二時十八分經訴外人台灣企銀
        東台北分行跨行匯款後，於同日十四時五十二分三十秒經由金資公司之電腦
        系統再輸往被告銀行總行資訊室之電腦系統，至於該筆跨行匯款電腦資料於
        何時經由被告銀行總行資訊室電腦系統處理，因被告銀行資訊室有關每日匯
        款交易抄存資料之磁帶僅保留十五天而無法確切查明，惟被告銀行匯款有關
        電腦系統係依據金資公司所訂「金融資訊系統概要設計規格書6.2規格」（
        以下稱金資匯款規格），採「先儲存再前送」（STORE& FORWARD）方式及經
        過必要之查核程序（即查核序號、解碼、格式等是否有誤）後，再由被告銀
        行進行自行之業務處理。此有金資公司之「改善通匯系統連線作業處理速度
        討論會會議議程」及「金資匯款規格」節錄影本各乙份可稽（被證七、八）
        。是故系爭匯款，當然必須經過相同之處理程序。僅因八十八年七月十二日
        適巧為週休二日後之第一個營業日，匯款交易暴增，致匯款電腦系統非常忙
        碌，在金融資訊系統採「先儲存再前送」方式之運作下，勢必延誤系爭匯款
        之匯達時間，非人力所能控制。亦即並非被告銀行職員對電腦作業處理程序
        有任何疏失。
  （四）再者，系爭匯款之匯款人係訴外人安德生公司，並非原告，原告亦未告知系
        爭跨行匯款中有四十萬元係作為支付系爭支票之用，職故，原告實非本件匯
        款委任契約之當事人，提起本件訴訟顯屬當事人不適格，應屬欠缺權利保護
        要件。
  （五）被證一「跨行通匯交易證明單」上「處理情形」欄固記載「已於匯款當日內
        匯交解款單位，惟因解款單位電腦系統問題，致財金公司延後匯交時間」等
        語。惟所謂「解款單位電腦系統問題」，並非謂被告銀行總行資訊室電腦系
        統出了問題（例如發生故障或有人為疏失），而是指被告銀行之電腦系統之
        中央處理器（ＣＰＵ）、記憶體（ＲＡＭ）、網路服務供應商（ＩＳＰ）及
        頻寬等等硬體設備問題（即硬體規格速率問題）。易言之，金資公司所謂「
        電腦系統問題」，即是該公司於八十九年一月二十六日（89）金訊業字第八
        九一一八０００一三號致鈞院函說明七所謂：「本公司系統送出匯款資料後
        ，解款銀行處理時間快慢，是否會因交易筆過多，致延宕，或造成資料傳輸
        過程緩慢（電腦塞車）等情形，須視解款行電腦處理速度而定」之問題，絕
        非指被告銀行電腦系統出了問題。金資公司八十九年四月二十六日（89）金
        訊業字第八九一一八００一六八號致鈞院函更明指，所謂「解款單位電腦系
        統問題」乙語並非指「解款單位電腦系統有問題」而是指：「凡『匯出情
        形財金公司收匯時間』與『匯入情形財金公司匯出時間』差距逾十分鐘者，
        即於『處理情形』欄內一律會顯示『解款單位電腦系統問題』之字樣」。
  （六）又因全國金融業跨行匯款均須先經過匯出銀行電腦系統，再輸入金資公司電
        腦系統，最後再輸入匯入銀行，其速度之快慢不易掌控，是以各匯款銀行在
        接受匯款申請時，均於匯款回條上載明：「跨行匯款係經由電腦作業匯至他
        行庫，如電腦故障、線路中斷或繁忙時，可能無法當天匯達」等約定文字或
        與此同義之文字（如被證十九至二十三，包括被告銀行在內之五家銀行匯款
        回條）。本件匯款即係因電腦塞車所致，被告並無過失。
  （七）原告以當日自被告忠孝東路分行匯款至被告敦化分行，僅歷時三分鐘，而質
        疑電腦塞車。然跨行匯款，自金資公司電腦系統輸出後必須進入被告總行資
        訊室所設「跨行匯款電腦系統」，然後由該跨行匯款電腦系統輸出後，再進
        入被告總行資訊室所設「本行電腦系統」，所以遇電腦塞車時，比較費時。
        但被告所屬各分行間之匯款（即俗稱聯行匯款），自受理匯款分行匯出後，
        只須進入被告總行資訊室所設「本行電腦系統」，所以匯款所費時間較短（
        見附圖：系爭匯款簡要流程示意圖）。又查清隆公司於該日下午十六時卅二
        分收到匯款後，將四十萬元自被告銀行忠孝東路分行再匯往被告銀行敦化分
        行之當時，已是在當日匯款尖峰時間之後，亦是該筆匯款之速度比較快之原
        因。
  （八）查原告復以，八十八年七月十二日當天被告銀行忠孝東路分行之匯款應只有
        二百七十八筆，並非交易暴增之日，認系爭匯款一直未能解款至該分行，極
        可能是未自動入戶所致云云。查系爭跨行匯款最後進入被告總行資訊室「本
        行電腦系統」，經記帳後即輸入被告銀行忠孝東路分行，此時倘受款人戶名
        及帳號相符，匯款即直接自動進入受款人帳戶，若傳送資料中有雜質，有關
        戶名及帳號難以判別，致無法自動入戶時，即由忠孝東路分行經辦員印製傳
        票後再將匯款輸入受款人帳戶（系爭匯款簡要流程示意圖參照）。但無論自
        動入戶或未自動入戶，均在同時一時間到達受領匯款之解款行，絕不發生未
        自動入戶而致匯款遲延到達之情事，此項事實若有必要，請向中華民國銀行
        公會或金資公司查證。至於被物廿五所示匯入匯款明細簿，其上所載二百七
        十八筆匯款，僅屬當日各金融機構經由「跨行匯款」匯至被告銀行忠孝東路
        分行之跨行匯款筆數，並不包括被告銀行一百五十多分支機構之匯款筆數︹
        查民國八十八年七月十二日之匯款總筆數（包括跨行匯款及聯行匯款之筆數
        ）高達三五三七九筆︺。而發生電腦塞車情況之階段，係在被告總行資訊室
        所設之跨行匯款電腦處理系統及本行電腦處理系統，並非在被告銀行忠孝東
        路分行之電腦系統。故原告稱八十八年七月十二日並非交易暴增之日云云，
        應無可採。
  （九）再查被告總行資訊室八十八年十二月八日致被告銀行敦化分行函（被證九參
        照）說明：五載明：「該筆匯款發生於88.7.12.，經查該日係週休二日後之
        第一個營業日（並含7/10，而每月逢五、逢十及月底亦為大日子），因此匯
        款交易量暴增為35,379筆，較平常日25,063筆（7/6-7/9平均值）多出
        10,316筆，因此當日本行匯款系統非常忙碌，而依匯款特性，交易量大多集
        中於下午時段，尤其13: 00-16:30更是尖峰時段（參附件跨行通匯系統交易
        時間帶分佈圖），而該筆匯款於下午二時五十二分由財金公司傳送本行，恰
        逢匯款尖峰時段，電腦系統運作忙碌，自須依『先進先出』方式處理。再
        由本行資料11/30顯示09: 00-13: 07左右之匯款交易量約佔當日匯款總
        交易量之56.63%亦即約有43.37%之匯款交易尚須處理，依此估算7/12該時
        段應有約15,343筆（35.379×43.37%）須陸續處理，而本行電腦系統匯款處
        理能力每分鐘約63筆（由當日匯入截止時間17: 08推估）。因此絕無原告所
        述『總行之行員卻遲遲未為作業』之事」等語。係在陳述被告總行資訊室在
        所謂大日子裡電腦處理匯款筆數及匯款之尖峰時間，並舉八十八年十一月三
        十日在早上九點至下午一點零七分處理匯款交易量之情形為例，加以說明，
        並非被告銀行匯款尖峰時間係在早上九點至下午一點零七分。
  （十）原告又主張在退票紀錄被註銷或撤銷前，被告之電腦系統中有原告四十萬元
        之退票紀錄，故當原告之客戶向被告照會時，被告即有可能告知此紀錄，因
        認原告於此期間實質上已信用受損等語。然
    １、姑且不論被告銀行之電腦系統中，並無原告四十萬元之退票紀錄，即原告之
        授信往來之銀行如一銀、世華、安泰、台銀、中興及華僑等銀行（見放款明
        細）於八十八年七月至同年十一月間，乃至迄今均未向被告銀行敦化分行查
        詢有關原告退票紀錄，猶有進者，自財政部籌設金融聯合徵信中心以後，該
        中心已成為提供各金融機構正確授信往來資料之不可或缺之單位，根本無需
        再向各金融機構單獨查詢之必要。
    ２、次查，依被證物五「票據退票及拒絕往來資訊」（金融聯合徵信中心提供）
        ，已明載原告在中興銀行中山分行有前述二百萬元之退票紀錄。而自八十八
        年八月七日至同年十月廿八日向金融聯合徵信中心查詢原告「票據退票及拒
        絕往來資訊」之銀行，即已包括原告自己所稱之授信往來銀行，即一銀、世
        華、安泰、台銀、中興及華僑等銀行。又經被告於八十九年三月廿八日再向
        金融聯合徵信中心查詢有關原告「票據退票及拒絕往來資訊」時，該中心稱
        截至目前，金融機構查詢記錄共十八次，最近三個月查詢之金融機構，除原
        告授信往來銀行一銀、安泰及台銀外，尚包括台灣中小企業銀行，有該中心
        提供之「票據退票及拒絕往來資訊」乙份可稽（被證物卅二）。
    ５、猶有進者，前揭被證五及被證卅二「票據退票及拒絕往來資訊」上亦均明載
        原告有逾期、催收或呆帳記錄，此觀諸其上均載明：「是否有逾期、催收、
        呆帳記錄：Ｙ（即ＹＥＳ之意）。」其次經被告另向金融聯合徵信中心查詢
        有關原告之「企業逾期催收及呆帳資訊」（被證物卅三），該中心提供之資
        料，亦明載原告於八十八年八月間在華僑銀行新莊分行（代號０一０─０三
        二四）有一筆四百九十萬元之逾期放款，其查詢銀行中亦有原告所稱之授信
        往來銀行，即台銀、一銀及安泰等銀行。
    ６、綜上而言，姑且不論原告迄未提出證據證明其信用被減縮與系爭支票退票之
        間有任何相當因果關係，縱認其信用有被減縮，亦顯係受其在金融聯合徵信
        中心之「票據退票及拒絕往來資訊」及「企業逾期催收及呆帳資訊」之影響
        所致，與被告無關。
  （十一）金資公司八十九年四月二十六日（89）金訊業字第八九一一八００一六八
          號致鈞院函更明指：「八十八年七月十二日本公司處理跨行匯款至彰化銀
          行之每筆時間，較諸平常日並無異常延後情形，當日該行之跨行匯款交易
          匯出部份為壹萬陸仟柒佰貳筆，匯入部份為壹萬捌仟陸佰捌拾參筆，交易
          量較同年七月九日之跨行匯款交易匯出部份壹萬壹仟伍佰陸筆，匯入部份
          壹萬貳仟柒佰玖拾柒筆及七月十三日之跨行匯款交易匯出部份壹萬貳仟壹
          佰玖拾柒筆，匯入部份壹萬肆仟參佰參拾筆為大」等語。可知系爭匯款遲
          誤原因確係電腦塞車所致。且「電腦塞車」之情形係金融業普通存在之現
          象，並非被告銀行所獨有，此觀諸華南商業銀行八十九年四月二十五日（
          89）業營字第０三六八九號致鈞院函謂：「客戶於銀行營業時間內辦理跨
          行匯款，本行原則上均應於當日匯出至財金中心再轉解款銀行，如有特殊
          情況如交易大日或本行、財金中心、解款行之電腦塞車或當機等亦均於受
          理時向客戶說明或許會延滯以取得諒解。至於延滯之時間則尚難有明確標
          準」等語。第一銀商業銀行八十八年四月二十日（八九）一總業進字第０
          四０三九號致鈞院函亦謂：「本行為解款行時，跨行通匯由財金公司匯入
          本行後，即由本行中心主機依解款行別轉送各分行，如集中某一時段匯入
          即會造成電腦線路壅塞，致延後轉匯至各分行時間，至於延滯時間若干，
          仍須視當日情況而定」等語，亦足以明之。
  三、證據：
  證一：跨行通匯交易證明單一件。
  證二：支票存款往來約定書。
  證三：中央銀行管理票據交換業務辦法一件。
  證四：支票存款戶處理辦法一件。
  證五：票據退票及拒絕往來資訊一件。
  證六：台北市票據交換所函一件。
  證七：金資公司之「改善通匯系統連線作業處理速度討論會會議議程」一件。
  證八：「金資匯款規格」節錄一件。
  證九：被告銀行資訊室函一件。
  證十：中央銀行業務局函。
  證十一：台北市票據交換所函一件。
  證十二：金資公司跨行通匯交易證明單樣張一件。
  證十三至十六 ：台北市票據交換所函。
  證十七：支票存款戶存款不足退票處理辦法一件。
  證十八：支票影本一件。
  證十九至二三：匯款回條（樣張）五份。
  證二四：跨行通匯系統交易時間帶分佈圖。
  證二五至三一：匯入匯款明細簿七件。
  證三二：金融聯合徵信中心提供之「票據退票及往來資訊」一件。
  證三三：金融聯合徵信中心提供之「企業逾期催收及呆帳資訊」一件。
丙、本院依聲請
  一、函財金資訊股份有限公司，詢國內各金融機構之跨行匯款相關作業及系爭匯款
      之相關問題。
  二、函金融聯合徵信中心，詢支票因存款不足退票資料是否該退票之支票面額須逾
      伍拾萬元，始輸入該中心有關「票據退票及拒絕往來資訊」電腦系統，供各金
      融機構授信之參考。
  三、函中華民國商業同業公會全國聯合會、第一銀行、華南銀行、富邦銀行，詢各
      該單位受理跨行匯款之相關作業。
    理    由
一、本件原告主張：原告在被告銀行之敦化分行開設有甲存帳戶，八十八年七月十二
    日，原告於上開帳戶有四十萬元之票款須兌付，而原告之關係企業清隆公司於是
    日恰有客戶安德生公司應付款二百二十一萬元可入帳，原告遂欲調度清隆公司之
    上開資金以為支應。同日下午二時十八分，安德生公司即將上開款項自台灣企銀
    東台北分行匯入清隆公司設於被告忠孝東路分行之帳戶內，同日二時四十一分由
    臺灣企銀總行匯出，至下午三時左右已到達被告總行，惟被告之行員卻遲未作業
    ，在原告及清隆公司一再查詢下，始於同日下午四時三十二分解入清隆公司前揭
    帳戶內，經清隆公司再以聯行通存存入原告設於被告敦化分行之帳戶時，已係下
    午四時三十五分，致原告所開立之四十萬元支票退票，退票後，部份金融單位更
    對原告之授信減縮或收回，導致原告資金吃緊，部份與原告有交易之廠商亦因質
    疑原告之信用，使原告購買物料時之困擾，業界甚傳出原告周轉不靈之言論，令
    原告信用嚴重受損，上開退票紀錄嗣雖經註銷，然而原告信用受損之事實已然造
    成，除非被告登報道歉，澄清事實，否則原告之信用難以恢復，爰依民法第一百
    八十四條第一項、第一百九十五條第一項後段之規定，訴如聲明所示等語。
二、被告則以：原告非系爭匯款之匯款人或受款人，且未告知系爭跨行匯款中有四十
    萬元係作為支付系爭支票之用，原告既非本件匯款委任契約之當事人，其提起本
    件訴訟顯屬當事人不適格。又被告就系爭匯款之傳送，均依相關規定處理，於電
    腦處理之過程中，人為因素不能介入，被告行員亦無任何疏失，至於系爭匯款自
    下午二時十八分申請，遲至同日下午四時三十二分始到達清隆公司設於被告忠孝
    東路分行之帳戶內，係因該日係隔週休二日後之第一個營業日，匯款交易數量較
    平日大幅增加，被告電腦發生塞車所致；再者，退票之支票，面額僅四十萬元，
    未逾伍拾萬元，無須輸入金融聯合徵信中心有關「票據退票及拒絕往來資訊」電
    腦系統，以供各金融機構授信之參考，亦即於金融聯合徵信中心之電腦系統中，
    不會有系爭支票之退票紀錄，反而原告所簽發面額二百萬元正以中興銀行中山分
    行為付款人之支票，於同年七月五日有退票之紀錄，因之，姑不論原告未舉證證
    明因系爭匯款傳送遲誤受有損害，縱確受有損害，亦與系爭支票無相當因果關係
    等語置辯。
三、本院按，所謂當事人適格，係指於具體之訴訟中有為原告或被告之資格。本件原
    告係主張，系爭跨行匯款，被告係受款銀行（俗稱解款行），被告於處理匯款傳
    送過程有疏失，致原告之支票退票，信用受損，被告應負侵權行為的損害賠償責
    任。亦即係以被告為侵權行為之加害人，而提起本件訴訟，而法律並無被告不得
    於侵權行為訴訟中為被告之規定，從而原告起訴自無被告不適格之問題，應先敘
    明。
四、次查，原告主張，其所簽發發票日為八十八年七月十日，以被告銀行敦化分行為
    付款人，面額四十萬元之支票，於八十八年七月十二日因存款不足而退票，退票
    原因係訴外人安德生公司於同日下午二時十八分所匯之二百二十一萬元，遲至同
    日下午四時三十二分始到達另訴外人清隆公司設於被告銀行忠孝東路分行之帳戶
    內，迨清隆公司再將其中之四十萬元轉匯至原告設於被告銀行敦化分行時，已在
    營業時間外（匯款程序及過程，詳附件二所示），致原告所簽發之支票未能兌付
    等事實，為被告所不爭，且有原證一申請書、原證二傳票、被證一「跨行通匯交
    易證明單及被證十八之支票附卷可稽，此部分之事實，自堪信為真實。所應審酌
    者為，被告處理系爭匯款有無過失，茲論述如次：
（一）查系爭匯款之程序、匯出、匯入時間如附件二所示，已如前述，就此原告主張
      金資公司於下午二時五十二分即將款項匯出被告銀行總行，然被告卻遲至同日
      下午四時三十二分始匯達忠孝東路分行，於處理上顯有疏失。被告則否認有何
      過失，認係「營業大日」，電腦塞車所致。
（二）經查，八十八年七月十二日係隔週休二日後之第一個上班日，當日被告銀行跨
      行匯款交易，匯出部分為一萬六千七百零二筆，匯入部分為一萬八千六百八十
      三筆，較諸前一營業日（即七月九日），匯出一萬一千五百零六筆，匯入一萬
      二千七百九十七筆及後一營業日（即七月十三日），匯出一萬二千一百九十七
      筆，匯入一萬四千三百三十筆為多之事實，有金資公司八十九年四月二十六日
      （89）金訊業字第八九一一八○○一六八號在卷足憑。合計匯出及匯入筆數，
      七月十二日之交易較諸前、後一個營業日，約多出一萬筆，若以比率計，約多
      出百分之三十三至百分之四十五之間；較諸平常日約二萬五千六十三筆交易量
      者（取同年7/6─7/9交易日之平均值，見被證九函），亦多出約一萬筆，足見
      系爭匯款日之匯款交易量確係大增。又在交易量大增之交易大日，跨行匯款之
      時間會有延滯，延滯時間則視交易量而定等事實，亦經第一銀行、華南銀行銀
      行及富邦銀行分別以八十九年四月二十日（八九）一總業進字第○四○三九號
      、八十九年四月二十五日（89）業營字第03689號及八十九年四月二十八日（
      八九）富銀業第一一三三號等函覆本院在卷。因之被告以系爭匯款日係交易大
      日，因電腦塞車致匯款延滯，尚非不可採信。
（三）所應審酌者為，匯款延滯除了上述電腦塞車原因外，是否尚有其他人為或機器
      因素。查金資公司均以電腦全自動處理跨行匯款，作業人員、外力均無法左右
      匯款資料之先後順序，有該公司八十九年一月二十六日（89）金訊業字第八九
      一一八○○○一三號附卷可稽，因之在金資公司部分應排除有人為或外力因素
      介入，應先敘明。次查金資公司就系爭匯款出具之「跨行通匯交易證明單」上
      「處理情形」欄固記載「已於匯款當日內匯交解款單位，惟因解款單位電腦系
      統問題，致財金公司延後交匯時間」等語。然金資公司就此作如下之解釋「：
      ：：『跨行通匯交易證明單』，係由電腦自動處理，並為本公司內部區分不同
      狀況之便，而於系統內設定，凡『匯出情形財金公司收匯時間』與『匯入情形
      財金公司收匯時間』差逾十分鐘者，於『處理情形』欄內一律會顯示『解款單
      位電腦系統問題』字樣，有關來函所詢證明單上所謂『解款單位電腦系統問題
      』即屬上項情節，惟該等字樣僅係系統設定自動顯示者，並無法據以判斷解款
      單位之電腦系統是否恰有問題或是否有經常性之延滯，換言之，『解款單位電
      腦系統問題』並非意謂解款單位電腦系統有問題」（見該公司八十九年四月二
      十六日（89）金訊業字第八九一一八○○一六八號函）。可知尚無證據證明本
      件匯款當時被告銀行之電腦系統恰有異常致款項延遲匯達；若對照金資公司另
      函所指，該公司八十八年十二月份之收受匯款資料時間至送出匯款資料時間，
      約需三分鐘，決定此項時間久暫之因素有該公司、參加單位之電腦是否正常，
      通信線路是否正常及參加單位回應收妥之快慢（因參加單位收妥上一筆後，該
      公司才將下一筆資料傳送）；又該公司送出匯款資料後解款銀行處理時間之快
      慢，是否會因交易筆數過多致延宕或造成電腦塞車等情形，須視解款行電腦處
      理速度而定等情（見八十九年一月二十六日（89）金訊業字第八九一一八○○
      ○一三號）及系爭匯款日確發生在交易大日等事實，反而可見系爭匯款延滯之
      原因確係因被告之電腦處理能力（速度）不及，而非當日電腦恰出狀況。
（四）原告雖另舉原證二電匯轉帳收入傳票，主張系爭匯款自被告銀行總行之電腦傳
      送至被告銀行忠孝東路分行時，因未能自動入戶，被告職員未能及時以人工處
      理致有延誤等語。經查上開傳票上確記載「未自動入戶原因：30」字樣，被告
      亦自承確係「未自動入戶」，然抗辯稱，系爭跨行匯款進入被告總行資訊室之
      「本行電腦系統」並經記帳後即輸入被告銀行忠孝東路分行，此時倘受款人戶
      名及帳號相符，匯款即直接自動進入受款人帳戶，若傳送資料中有雜質，有關
      戶名及帳號難以判別，致無法自動入戶時，即由忠孝東路分行經辦員印製傳票
      後再將匯款輸入受款人帳戶，但無論自動入戶或未自動入戶，均在同時一時間
      到達受領匯款之解款行，絕不發生未自動入戶而致匯款遲延到達之情事等語。
      而徵諸前開傳票，忠孝東路分行之收信時間為下午四時三十二分，可知傳送之
      延滯應非被告職員疏失未及時以人工處理所致。
（五）未查，以被告銀行為例，週休二日、連續假日後之第一個營業日或每月初一、
      初五、十日、十五日、二十日、廿五日或月底之營業日，在匯款尖峰時間內，
      自他銀行以跨行匯款方式匯款至被告銀行忠孝東路分行或敦化分行所需時間多
      在二個小時左右，有被告所提被證二十五至三十一匯入匯款明細簿七件可稽。
      比較匯款條件相類之本件匯款，自二時十八分匯出至同日之四時三十二分匯達
      受款銀行，尚無明顯延滯情形，或縱略有延滯，然實無證據證明被告就上開延
      滯有過失。又訴外人清隆公司於被告銀行忠孝東路分行設有活期存款帳戶，雙
      方固存在有償委任之契約關係，而代客戶收受匯款且應為契約內容之一，被告
      就其所提供之服務，並應盡善良管理人之注意義務。因之，被告供為收受匯款
      之電腦設備若因處理能力（速度）低落，致影響服務品質，甚或致客戶受有損
      害時，固應依委任契約或民法債篇有關委任之法律規定負責。然原告雖在被告
      銀行敦化分行設有支票存在帳戶，但就系爭匯款言，與被告間不僅無任何之法
      律關係，被告對原告且未積極的為一定之行為，或消極的不為一定之行為，更
      不知原告欲利用系爭匯款之資金以挹注當日之票款，因之，縱被告所提供之電
      腦處理匯款能力不足，致原告未能及時利用該筆資金而受有損害，亦難認二者
      間有何因果關係。
五、綜上所述，尚無證據證明被告就系爭匯款之處理有故意或過失，且因被告對原告
    未積極的為一定之行為，或消極的不為一定之行為，更不知原告欲利用系爭匯款
    之資金以挹注當日之票款，因之，縱被告所提供之電腦處理匯款能力不足，致原
    告未能及時利用該筆資金而愛有損害，亦難認二者間有何因果關係。從而原告依
    民法第一百八十四條第一項及同法第一九十五條第一項之規定請求被告登報道歉
    ，即非正當，為無理由，應予駁回。
六、本案事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據，因不影響於判決之結果
    ，毋庸逐一審酌，附此敘明。
結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                民事第五庭法      官  林瑞斌
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民     國     八十九     年      五     月    二十九    日
                                法院書記官    莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
