【裁判字號】    88,訴,4960
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年訴字第四九六○號
    原      告  安泰證券金融股份有限公司
    法定代理人  許敏惠
    訴訟代理人  林貞炯
                李秀有
                              .
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告認本院有管轄權之主要依據，係原告主張被告曾與其簽訂融資融券契約
    書，依該契約書第十二條之規定，應由本院管轄，惟查：系爭融資融券契約書係
    由訴外人翁穗雯未經被告同意下所擅自簽訂之事實，業經翁穗雯到庭結證無訛在
    卷，準此，則原告所據以主張本院有管轄權之系爭融資融券契約，即因被告之否
    認而失其效力。次按，訴訟，由被告住所地之法院管轄，民事訴訟法第一條第一
    項前段定有明文。本件被告住所位於南投縣草屯鎮○○街二０八號，依法即應由
    台灣南投地方法院管轄，此外，復查無其他應由本院管轄之具體事由，本院實無
    管轄權，茲原告認本院有管轄權，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                                書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
