【裁判字號】    89,重訴,313
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年重訴字第三一三號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  喜林莊建設股份有限公司
                              .
    兼      右
    法定代理人  丙○○                    住台北市○○街八二號二樓
    被      告  甲○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟萬元，及自民國八十八年十二月十九日起至清償日止
，按週年利率百分之九點六四計算之利息，暨自民國八十八年九月三日起至民國八十
九年三月二日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月三日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告喜林莊建設股份有限公司（以下簡稱喜林莊公司）以其餘被告為連帶保證人
    ，於民國八十六年十月二十八日與原告簽訂借款契約，約定自同日起至八十七年
    十月二十八日止，被告喜林莊公司得在新台幣（下同）一千萬元之額度內，循環
    動用借款，每筆借款期間為一年，利息按原告之基本放款利率加年息百分之一點
    二計算，嗣如原告之基本放款利率調整時，則按調整後之利率加原加息調整（起
    訴時計算之利率為年息百分之九點六四），自借款日起，以一個月為一期，按月
    付息，到期一次清償本金。倘借款人未依約繳納利息或償還本金者，除仍按上開
    利率計算利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。
  (二)被告喜林莊公司依前開約定，於八十七年九月二日向原告借用一千萬元，依約應
    於八十八年九月二日清償本金。惟被告喜林莊公司借得款項後，清償期屆至，未
    依約償還本金，經以其在原告之存款抵充至八十八年十二月十八日止之利息，尚
    餘本金一千萬元及如主文第一項所示之利息、違約金屢催未還，為此依消費借貸
    及連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借款契約一紙、連帶保證書一份、額度授信動用申請書一份、授信約
    定書三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約一紙、連帶保證書一份、額度授信動
    用申請書一份、授信約定書三份為證，核屬相符。被告未提出訴狀作何答辯，依
    原告提出之證據，堪信其主張之借款及連帶保證之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告喜
    林莊公司未依約償還借款，則被告喜林莊公司自應負清償借款之責，而為連帶保
    證人之其餘被告亦應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一千萬元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                             民事第五庭法官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
