【裁判字號】    89,重國,10
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年重國字第一○號
    原      告  丙○○○
                丁○○
                辛○○
                乙○○
                庚○○
                甲○○
                己○○
                戊○○
    共      同
    訴訟代理人  凌見臣律師
                送達代收人  陳蕙婷      住台北市○○○路○段二四五號十五樓
    被      告  嘉義市政府  設嘉義市○○路一六０號
    法定代理人  張博雅      住.
    訴訟代理人  蕭夙玲      住.
                呂春生      住.
    被      告  台灣鐵路管理局  設台北市○○○路三號
    法定代理人  陳德沛      住.
    訴訟代理人  林文龍律師
                林文杰      住台北市○○路二二五號九樓
右當事人間請求國家賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。同法第十五條第一項、第二十
    條則分別規定：「因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄。」、「共同訴訟
    之特別審判籍共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所
    地之法院俱有管轄權。但依第四條至前條規定有共同管轄法院者，由該法院管轄
    。」。
二、本件原告係本於國家賠償法第二條第二項、第三條第一項及民法第一百八十五條
    規定，主張被告應負共同侵權行為損害賠償責任，依原告所述侵權行為顯係位於
    嘉義市。是依民事訴訟法第二十條但書規定，自應由侵權行為地法院即臺灣嘉義
    地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。應依職權將本件移送
    於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三十    日
                                                      書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
