【裁判字號】    89,訴,210
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一○號
    原      告  乙○○
                            送達代收人  顏朝彬律師
                              .
    被      告  甲○○      住台北市○○區○○街二八四巷二二弄七八號
                            送台北縣板橋市○○路○段三二號第五隊
右當事人間債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
本院八十八年度執字第一九０八０號清償債務強制執行事件所為之強制執行程序，應
予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、查原告乙○○與被告甲○○原為夫妻，後於民國八十五年二月二十四日協議離婚
    （證一），並於八十六年六月五日假台北市信義區調解委員會調解成立離婚後之
    相關財產處理事項；同年七月五日經台北地方法院核定（證二）。該調解書中有
    云，原告同意出售現時住居之房屋，並分期給付被告新台幣（以下同）三百一十
    萬元整，並言明被告須於八十六年六月三十日遷出該址。孰料被告竟延至八十七
    年八月十六日始行遷出，並據此調解書聲請台灣台北地方法院民事執行處（八十
    八年度執字第一九０八０號，庚股承辦）強制執行原告所有之該房屋。
二、復查，調解書中已言明，被告甲○○應於八十六年六月三十日遷出，以利房屋之
    出售。按民法第二百六十四條關於雙務契約之同時履行抗辯權規定：「因契約互
    負債務者，於他方當事人未為對待給付前，得拒絕自己之給付。」故本件之原被
    告間互負給付金錢與搬離房屋之義務，應有該條之同時履行抗辯權之適用，被告
    未履行搬離之義務前，原告得拒絕自己之給付。且本契約復訂有履行期限，被告
    應於約款中所定之八十六年六月三十日遷出該屋，否則依民法第二百二十九條及
    第二百三十二條之規定：「給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延
    責任．．．」、「遲延後之給付，於債權人無利益者，債權人得拒絕其給付，並
    得請求賠償因不履行而生之損害。」再參照民法第二百五十五條：「依契約之性
    質或當事人之意思表示非於一定時期為給付不能達其契約之目的，而契約當事人
    之一方不按照時期給付者，他方當事人得不為第二百五十四條之催告，解除其契
    約。」蓋房屋之出售貴在迅速，有人居住之屋又較空屋之脫手難於數倍，兼且被
    告一再拖延，與約定期限相隔一年有餘（八十七年八月十六日）方行搬出，致使
    房屋更形老舊，至今難以售出，其間房價跌落之幅度實不可以道里計，原告所受
    損失慘重，其契約中欲以房屋之賣價給付約定金額之目的即不能達成，原告迫於
    無奈，曾向被告表達解約之意，惟被告置若罔聞。嗣後被告雖已遷出，然遲延期
    限長達年餘，該遲延後之給付對原告而言誠屬無利益，原告實得不經催告逕行解
    除契約，更無須為三百一十萬元之對待給付。
三、復按，原告於八十六年六月十日，被告尚未履行條件，搬離房屋之際，便曾給付
    被告五十萬元，是以原告秉誠實信用原則，於被告尚未履約之前即先行照約履行
    部份義務，被告卻罔顧調解書之約款，惡意拖延自身之履行義務，致原告蒙受重
    大之損失，且依前述所言，事實上依法原告根本不須為對待給付，被告實無權更
    向原告索求剩餘之二百六十萬元。基此事實，茲援引強制執行法第十四條：「執
    行名義成立後，如有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人得於強制執行程
    序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴。」為據，主張被告以經法院核定
    之調解書為執行名義，其請求所奠基之原因事由，已歸於消滅，該強制執行程序
    誠屬無據。
參、證據：提出下列證物為證：
    證一  離婚協議書影本一份
    證二  台北市信義區調解委員會調解書影本一份
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：
    當時是約定原告給我五十萬元後，我搬出房子，原告先給我五十萬元，餘款原告
    應以賣房子的價金給我，共要給我三百一十萬元。後來因房子不好找，我沒有馬
    上搬出去。
丙、本院依職權調取本院八十八年度執字第一九０八０號執行案卷。
    理    由
一、關於（一）兩造原為夫妻，於八十五年二月二十四日協議離婚，就離婚後之相關
    財產處理事項另於八十六年六月五日經台北市信義區調解委員會調解成立、並經
    法院核定，該調解書之內容為：「有關台北市○○○路○段四一六巷二八號五樓
    之房屋，原告同意出售，並同意給付被告三百一十萬元。被告同意原告分期給付
    ，於八十六年六月十日先給付五十萬元，被告於八十六年六月三十日遷出上開房
    屋，餘款二百六十萬元原告於八十六年十二月三十日前一次付清」。是約定原告
    給被告五十萬元後，被告先搬出原告名下之該房屋供原告出售，餘款二百六十萬
    元應由原告以出售該房屋之價金中支付。（二）原告已先給被告五十萬元，被告
    於八十七年八月十六日始遷出該房屋；該房屋迄未售出，原告迄未給付二百六十
    萬元予被告。（三）被告依據上開調解書，為請求原告清償二百六十萬元之債務
    ，聲請本院民事執行處以八十八年度執字第一九０八０號強制執行事件，強制執
    行該房屋中等事實為兩造所不爭執，並有原告提出之離婚協議書、台北市信義區
    調解委員會調解書附卷可稽，及經本院調取本院八十八年度執字第一九０八０號
    執行案卷，查核屬實，堪認真正。
二、經查，兩造於前開調解書既約定，被告於八十六年六月三十日遷出前揭房屋，以
    供原告出售該房屋，原告再以售屋所得價金於八十六年十二月三十日前給付被告
    二百六十萬元。即以被告限時遷出、使原告能售屋得款以供給付，為被告二百六
    十萬元債權請求權可對被告行使之條件。乃被告迄至八十七年八月十六日始遷出
    該房屋，依常情該房屋於被告居住期間確因而難為徹底整修等，致無法及時售出
    ，而房地產景氣變化迅速，一失時機，確可能增加出售困難或減少出售利得，是
    該房屋於八十六年十二月三十日前未售出，甚至於八十七年八月十六日之後迄未
    售出，皆與被告未依約定時限遷出，非無關連。故被告對原告之上開二百六十萬
    元債權請求權，因條件並未成就而不得行使，被告據前開調解書所示上開二百六
    十萬元債權請求權，聲請本院民事執行處以八十八年度執字第一九０八０號清償
    債務強制執行事件所為之強制執行程序，自應予撤銷。從而原告對被告為如主文
    第一項所示之請求，為有理由，應予准許。
三、原告另雖以：兩造間互負給付金錢與搬離房屋之義務，有民法第二百六十四條之
    同時履行抗辯權之適用，被告未履行搬離之義務前，原告得拒絕自己之給付。且
    調解書訂有履行期限，被告應於約款中所定之八十六年六月三十日遷出該屋，否
    則依民法第二百二十九條及第二百三十二條之規定：「給付有確定期限者，債務
    人自期限屆滿時起，負遲延責任．．．」、「遲延後之給付，於債權人無利益者
    ，債權人得拒絕其給付，並得請求賠償因不履行而生之損害。」再參照民法第二
    百五十五條：「依契約之性質或當事人之意思表示非於一定時期為給付不能達其
    契約之目的，而契約當事人之一方不按照時期給付者，他方當事人得不為第二百
    五十四條之催告，解除其契約。」主張：被告嗣後雖已遷出，然遲延期限長達年
    餘，該遲延後之給付對原告而言誠屬無利益，原告實得不經催告逕行解除契約，
    更無須為三百一十萬元之對待給付。故被告以經法院核定之調解書為執行名義，
    其請求所奠基之原因事由，已歸於消滅等語。然查，被告之限時遷離前開房屋，
    與原告之給付共三百一十萬元間，並非具對價關係，應無同時履行抗辯可言。被
    告遷離該房屋以供原告出售之義務雖未依約及時履行，然被告於八十七年八月十
    六日履行之後，原告仍有出售該房屋之機會，是被告該「於八十六年六月三十日
    遷出該房屋」之義務，尚未可認屬民法第二百五十五條所定「非於一定時期為給
    付不能達其契約之目的」之情形（最高法院六十四年台再字第一七七號判例參照
    ），原告仍有繼續出售房屋，以價金給付餘款二百六十萬元予被告之義務，在此
    說明。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                                法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
