【裁判字號】    89,訴,2209
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二二○九號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○        .
                送達代收人  乙○○        住台北市○○○路○段一二０號一樓
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰柒拾捌萬玖仟陸佰伍拾玖元，應繳裁
          判費銀元壹萬貳仟陸佰拾元，折合新台幣萬柒仟捌佰玖拾玖元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬柒仟捌佰
          伍拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                      民事第三庭法      官  黃  清  光
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                                書  記  官  陳  素  卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
