【裁判字號】    89,訴,1904
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九○四號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零陸萬玖仟壹佰肆拾柒元及自民國八十八年三月二十
五日起至清償日止按週年利率百分之九點八計算之利息；暨自民國八十八年三月二十
五日起，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十六年三月十六日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告
      借款新台幣（下同）三百九十萬元，期限自八十六年三月十八日起至一百零一
      年三月十八日止，約定利息按原告基本放款利率加碼週年利率百分之二、五計
      息，按期給付，並於原告基本放款利率調整時，並自調整後之第一個繳款日起
      按調整後之年利率計算。本金及利息自八十六年四月十八日起以每一個月為一
      期共分一百八十期平均攤還。又兩造約定債務如有遲延，或有未依約履行時即
      喪失期限利益，全部債務視為到期，並約定債務遲延清償時，凡逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金。
（二）被告甲○○未依約按期攤繳本息，依約已喪失期限利益，經原告聲請拍賣抵押
      物後，扣除執行費，獲分配款項計三百十三萬九千五百十六元，經抵充後，被
      告甲○○尚積欠原告二百零六萬九千一百四十七元，及如聲明第一項所示之利
      息、違約金。為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付未償
      借款二百零六萬九千一百四十七元，及如聲明第一項所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據、台灣台北地方法院民事執行處強制執行分配表、放款帳務資料
    查詢單及債權備查簿為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、台灣台北地方法院民事執行處強制執行
    分配表、放款帳務資料查詢單及債權備查簿為證，核屬相符，自堪信為真實。被
    告既不於言詞辯論期日到場，復未提出書狀以供本院審酌，本院審酌上開證物，
    認為原告主張之事實為可採。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    ，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九條、
    第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告甲○○
    未依約還款，已如前述，則其自應付清償借款之責；又被告乙○○既為連帶保證
    人，即應負連帶清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及保證契約請求被告連帶給付借款二百零六萬九千一百四
    十七元，及如聲明第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                  民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                            法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
