【裁判字號】    89,撤緩,29
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲  ○
右列聲請人因右受刑人妨害名譽案件（臺灣高等法院高雄分院八十七年度上易字第八
號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○因妨害名譽案件，經臺灣高等法院高雄分院於民國（
    下同）八十七年三月十日以八十七年度上易字第八號（起訴案號：臺灣高雄地方
    法院檢察署八十五年度偵字第二五六六號）判處有期徒刑四月，緩刑二年，於八
    十七年三月十日確定在案，乃於緩刑期前即八十年三月六日犯偽造文書罪，經最
    高法院於八十九年二月十七日以八十九年度台上字第七九九號判處有期徒刑四月
    確定。核該受刑人所為，已合於刑法第七十五條第一項第二款所定撤銷緩刑宣告
    之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定聲請將上述緩刑之宣告撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
