【裁判字號】    89,再,1
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年再字第一號
    再審  原告  乙○○
                千瑛建設股份有限公司
    法定代理人  謝阿紗
    再審  被告  甲○○                通訊處：台北市○○○路○段一二四號右
當事人間請求撤銷除權判決事件，再審原告對於本院民國八十五年十一月二十一日八
十五年度訴字第四八五五號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起，為民事訴訟法第五百條第一項所明
    定。
二、查本院八十五年度訴字第四八五五號判決於民國（下同）八十五年十二月二日送
    達再審原告後，經再審原告提起上訴後，臺灣高等法院於八十六年一月二十八日
    為駁回上訴之判決（八十五年度上字第二○七五號），該判決於八十六年二月十
    四日送達再審原告，經再審原告提起上訴後，最高法院於八十六年十二月十八日
    為駁回上訴之裁定（八十六年度台上字第三七四七號）並於八十七年一月二日送
    達再審原告，此業經本院調取前開各卷查明。本件再審原告遲至八十九年一月十
    四日始依民事訴訟法第四百九十六條第一項第七至十二款提起再審之訴，顯逾三
    十日之不變期間。核與上述之規定不合，自屬不應准許。
三、依民事訴訟法第五百條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                        民事第四庭審判長法      官  謝明珠
                                                        法      官  劉又菁
                                                        法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                                        書  記  官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
