【裁判字號】    89,訴,699
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第六九九號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○○
                          現.
                丙○○    住台.
                          現.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾壹萬玖仟參佰參拾壹元及自民國八十八年八月十
二日起至清償日止，按週年利率百分之八．七五計算之利息；暨自民國八十八年九月
十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告乙○○○以其所有之不動產設定本金最高限額之抵押權予原告，擔保對原告
    所負一切債務之清償。嗣被告乙○○○邀同被告丙○○向原告借款新台幣（下同
    ）三百五十七萬元，約定借款期間為自八十四年十一月十四日起至一一四年十一
    月十四日止，按月依週年利率百分之八．七五清償本息，逾期清償者，其逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金；並約定因契約訟者，合意以鈞院為第一審管轄法院。被告乙○○○
    僅繳納本息至八十七年四月十九日，經原告依法拍賣抵押物，受償至八十八年八
    月十一日止之利息、違約金及部分本金，尚有本金二百一十一萬九千三百三十一
    元未受清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴，請求被告連帶給
    付上款及利息、違約金。
三、證據：
    提出保證書、抵押權設定契約書、借據、執行分配表。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之保證書、抵押權設定契約書、借
        據、執行分配表為證，堪信為真。
  （二）原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴，請求被告連帶給付二百
        一十一萬九千三百三十一元及如主文所示之利息、違約金，即無不合，應予
        准許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
