【裁判字號】    89,重訴,544
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五四四號
    原      告    中央票券金融股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    兆輝通商實業股份有限公司
                              設台北市○○○路○段一０一號四樓
    兼      右
    法定代理人    己○○      住台北市○○○路○段一０三巷四九號二樓
    被      告    保貴股份有限公司
                              設台北市○○○路○段一○一號四樓
    法定代理人    戊○○      住台北市○○○路○段一五六號十四樓之一
    被      告    易欣技術工程股份有限公司
                              設台北市○○○路○段一０一號四樓
    兼      右
    法定代理人    甲○○      住台北市○○○路○段九七巷六號六樓
    被      告    台根建設開發股份有限公司
                              設台北市○○○路○段一０一號四樓
    法定代理人    丁○○      .
    被      告    大穎企業股份有限公司
                              .
    法定代理人    己○○      住台北市○○○路○段一０三巷四九號二樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟萬元及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：被告兆輝通商實業股份有限公司（下稱兆輝公司）於民國（下同）八十八
    年三月五日邀同被告己○○、王建維、保貴股份有限公司（下稱保貴公司）、易
    欣技術工程股份有限公司（下稱易欣公司）、台根建設開發股份有限公司（下稱
    台根公司）、大穎企業股份有限公司（下稱大穎公司）為連帶保證人，與原告簽
    訂委任保證發行商業本票約定書，委請原告自八十八年三月五日起至八十九年三
    月四日止，在新台幣（下同）五千萬元額度內循環保證被告兆輝公司發行之商業
    本票，約定應於其票載到期日前，將應付之票款存入指定銀行以備兌付，如有遲
    延而由原告墊款時，於接到原告通知後，不問何種情形，被告兆輝公司願立即清
    償墊付之票款，並願自墊款日起，就墊付之票款，按墊付當日原告買入票券最高
    利率，計付遲延利息，另按上述利率百分之十加付違約金，超過六個月者，按上
    述利率百分之二十加付違約金，此有委任保證發行商業本票約定書可憑。原告基
    於此，故持有被告兆輝公司所簽發如附表所示之本票一紙，屆期予以提示，竟遭
    存款不足理由退票，有退票理由單為證，迭經催討無效，尚結欠本金一千萬元及
    如附表所示之利息、違約金，被告己○○、甲○○、保貴公司、易欣公司、台根
    公司、大穎公司依約既為連帶保證人，自應負連帶償還責任，為此提起本件訴訟
    。又依委任保證發行商業本票約定書第十條約定，本件訴訟合意以台灣台北地方
    法院為管轄法院。
參、證據：提出(一)委任保證發行商業本票約定書一份、(二)本票及其退票理由單各一份
    、(三)中央票券金融股份有限公司買進成交單影本一份、(四)利率表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出委任保證發行商業本票約定書一份、本票及其
    退票理由單各一份、中央票券金融股份有限公司買進成交單影本一份、利率表一
    份為證，核與其所述情節相符，自堪信為真實，亦即被告兆輝公司確積欠原告如
    主文所示之利息暨違約金，而被告己○○、甲○○、保貴公司、易欣公司、台根
    公司、大穎公司為其連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶如數給付，為有理由，應予准許。
二、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
