【裁判字號】    89,易,1122
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度易字第一一二二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起聲請以簡易判決處刑（八十九年度
偵字第四二八二號），經本院新店簡易庭受理後（八十九年度佔簡字第二四九號），
認應適用通常程序，而簽移本院普通庭審理，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人乙○○之夫，二人間具家庭暴力防治法
    第三條第一款之家庭成員關係，被告甲○○於民國（下同）八十九年一月二十六
    日晚間十一時許，因子女管教問題與告訴人乙○○發生口角，竟基於傷害之犯意
    ，出拳毆打告訴人乙○○，致告訴人乙○○受有頭臉部挫傷、淺創傷之傷害，案
    經乙○○提出告訴，故認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被告甲○○係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項傷害罪，依刑法第二百八十七條前段規定，係屬告訴乃論之
    罪，茲據告訴人乙○○於本院新店簡易庭訊問期日到庭請求撤回告訴，有訊問筆
    錄在卷可稽，揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     五     月   二十六日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  蕭  胤  瑮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  石  幸  代
中      華      民      國      八十九      年     六     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
