【裁判字號】    89,易,966
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九六六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七０七六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑參年，緩刑期內付保護管束。。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月十日某時許，行經台北市○○路○段二三０號前時，
    因見乙○○所有車號ＢＡＢ－一三七號重型機車停放在上址、鑰匙插於電門孔上
    疏未拔取，竟一時貪心，萌生意圖為自己不法所有之竊盜犯意，動手竊取上開機
    車，得手後供己代步使用，嗣於同年三月三十一日晚間七時許，騎乘上開機車行
    經台北市○○路○段與洲美街交會口為警查獲。
二、案經台北市政府警察局北投分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地因見被害人乙○○所有車號ＢＡＢ－一三七號重
    型機車停放該處，疏未拔取鑰匙，遂一時貪心竊取上開機車供己代步使用之事實
    坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊及偵查中指訴遭竊之情節相符，復有台北市
    政府警察局大安分局車輛協尋受理報案單、台北市政府北投分局贓物認領保管單
    各一紙附卷可稽，堪信被告之自白屬實，是本件事證明確，被告犯行堪以認定，
    應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告係因見被害人
    之鑰匙插於機車上、疏未拔取，乃一時貪念罹犯前開竊盜犯行，到案後已坦承並
    表示悔改之意，態度尚稱良好，且被害人於偵查中亦表示被告尚年輕在學，不願
    追究，希予被告自新機會，及其前於八十七年間曾因竊盜案件，經台灣台北地方
    法院檢察署檢察官為職權不起訴處分確定，有該署八十七年偵字第一二０一五號
    職權不起訴處分書一件在卷可按等情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件在卷可稽，
    經此偵查審判程序後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，緩刑期間內併付保護管束，以發揮附條
    件緩刑之功能，以資警惕，並予自新機會。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官蘇怡文到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
          法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  明  龍
中    華    民    國      八十九      年      五      月    二十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
