【裁判字號】    89,補,359
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第三五九號
    原      告  甲○○
右原告與被告鑫總建設開發股份有限公司間回復原狀事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳仟佰柒拾伍萬仟壹佰貳拾伍元折合銀元柒
佰玖拾壹萬柒仟柒佰零捌元，應徵第一審裁判費銀元柒萬玖仟壹佰柒拾捌元，折合新
臺幣貳拾萬柒仟伍佰拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                                書  記  官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
