【裁判字號】    89,重訴,760
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第七六○號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    己○○
    送達代收人    丙○○
    被      告    帝亞有限公司
                              .
    兼      右
    法定代理人    乙○○      .
    被      告    戊○○      .
    被      告    甲○○      .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告美金貳拾伍萬零陸佰貳拾陸元捌角捌分及如附表二所示之利息、
遲延利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰伍拾陸萬元或同面額中央政府重大交通公債甲類第六期債
票（八十五年度）為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：被告帝亞有限公司（下稱帝亞公司）於民國（下同）八十八年九月四日以
    被告乙○○、戊○○、甲○○為連帶保證人，與原告簽訂開發信用狀約定書，向
    原告申請開發信用狀，約定立約人申請開發信用狀時，應逐筆憑開信用狀申請書
    或原告要求之有關文件申請開發，除先依原告規定繳付信用狀金額計算之一定比
    率之保證金外，其餘未清款項，於押匯銀行付款時，由原告先行墊付，立約人並
    同意以結匯證實書或原告有關帳冊等為其憑證，於每筆信用狀項下單據到達時，
    經原告發出通知或口頭通知後十四日內或依原告同意之期限及方式，將每筆墊付
    款項清償之，利息自原告或代理人付款之日起至清償日止，按原告規定貸款利率
    及付息方式計付利息，如未能依期償付，除依照到期日當日原告通知一般外匯授
    信利率加息百分之二點五支付遲延利息外，逾期在六個月以內，按遲延利息之百
    分之十，逾期超過六個月，另按遲延利息百分之二十加付違約金，立有開發信用
    約定書一紙、保證書一紙為證。嗣被告帝亞公司於八十八年十二月八日起，向原
    告申請開發遠期信用狀，開狀金額、押匯金額、原告代墊金額、押匯日期、到期
    日均詳如附表一所示；詎被告對於前開墊款，屆期未依約全部償還，扣除部份還
    款金額外，尚積欠美金二十五萬零六百二十六元八角八分及如附表所示之利息、
    遲延利息暨違約金，屢經催討，被告均置之不理，為此提起本件訴訟。又依約定
    書第十七條之約定，兩造合意以鈞院為第一審管轄法院。
參、證據：提出(一)開發信狀約定書一紙、(二)保證書一紙、(三)進口結匯證實書一份、(四)
    開發信用狀申請書二份、(五)進口單據到達通知書二份、(六)放款通知書二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出開發信狀約定書一紙、保證書一紙、進口結匯證實
    書一份、開發信用狀申請書二份、進口單據到達通知書二份、放款通知書二份為
    證，核與其所述情節相符，自堪信為真實，亦即被告帝亞公司確積欠原告如主文
    所示之本息暨違約金，而被告乙○○、戊○○、甲○○為其連帶保證人，從而，
    原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶如數給付，為有理由，應
    予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
