【裁判字號】    89,上易,1191
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一一九一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度易字第二四八二號，中華民
國八十九年一月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十八年
度偵字第一六○○七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十七年三月十八日因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    台灣桃園地方法院判處有期徒刑五月確定，甫於八十八年七月二日執行完畢。詎
    仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十八年十月二十五日凌晨五時許，
    在桃園縣平鎮市○○街九一號前，以隨身攜帶其所有客觀上足供為兇器使用之一
    字起子一支，竊取甲○○所有車牌號碼ＤＭＧ—九０二號之輕型機車一部，得手
    後供己騎乘使用。嗣於同日十五時許，乙○○騎乘該機車途經桃園縣新屋鄉○○
    村○○鄰○○○道路上，為警臨檢查獲，並扣得上開起子一支。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開事實坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊中指述之情節
    相符，並有贓物領據、車輛協尋證明單附卷可稽，復有起子一支扣案可資佐證。
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告持以行竊所用之起子一支，客觀上足以對人之生命、身體之安全構成威脅，
    而具有危險性，自屬兇器。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款
    之攜帶兇器竊盜罪。查被告於八十七年三月十八日因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經台灣桃園地方法院判處有期徒五月確定，甫於八十八年七月二日執行完畢，
    有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡表附卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
三、原審本同一見解，認被告所犯罪證明確，適用刑法第三百二十一條第一項第三款
    、第四十七條之規定，並審酌被告之素行、犯罪動機、方法、所生危害及犯後坦
    承不諱，態度尚稱良好等一切情狀，量處有期徒刑八月，並以扣案之起子一支，
    屬被告所有供其犯罪所用之物，業據其供承在卷，併依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定宣告沒收。核其認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適，被告上訴論旨謂
    量刑過重，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
