【裁判字號】    89,毒抗,494
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第四九四號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十九年
一月十三日裁定（八十九年度毒聲字第二七一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、經查：抗告人甲○○因施用毒品經依原審法院八十八年度毒聲字第六四八六號裁
    定送台灣桃園看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，原
    審再依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，裁定令入戒治處所施以強制戒
    治。於法並無不合，本件抗告人未具任何理由，提起抗告。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      五        月      二十六    日
                             臺灣高等法院刑事第八庭
                                 審判長法  官  蔡  秀  雄
                                       法  官  陳  炳  彰
                                       法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  明  祖  星
中     華     民     國    八十九   年      五        月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
