【裁判字號】    89,聲,440
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第四四號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
聲請意旨略稱：受處分人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國（下同）八十七年三月
十九日判處有期徒刑二年，並於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年確定後，於八
十七年四月二十二日解送勞動場所執行強制工作，茲執行機關以其執行已滿一年六月
，考核其在場行狀良好，悛悔有據，認有應免予強制工作之執行處分之必要，檢具事
證，報請法院免予執行前來，有臺灣泰源技能訓練所八十九年五月九日泰所教字第一
二八八號函暨免予繼續執行報告表、成績記分總表考核紀錄各一份附卷可稽。爰依竊
盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項之規定，聲請裁定。本院審核有關文件，認本
件聲請為正當，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  林  文  舟
                                          法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  秦  慧  榮
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
