【裁判字號】    89,毒抗,450
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第四五號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○即龔大.
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年
四月十九日裁定（八十九年度毒聲字第二七八五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審裁定意旨略以：受處分人甲○○（即龔大寅）前因施用毒品案件，經原審法
    院以八十八年度毒聲字第七五七０號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，
    經台灣桃園地方法院檢察署執行保護管束，於保護管束期間內採集抗告人之尿液
    ，送請台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，呈安非他命陽性反應，此有台灣檢
    驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告書一紙在卷可稽，是抗告人竟於保護
    管束期間再施用第二級毒品安非他命，其行為違反保護管束應遵守事項情節重大
    ，為此聲請撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治等語。原審經審核卷證屬
    實，因認檢察官聲請為有理由，乃依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定
    ，裁定被告應撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
二、本件抗告意旨略以：抗告人因病服食其他藥品，並無如原裁定所述有吸食毒品之
    情形，懇請撤銷原裁定，並為適法之裁定云云。
三、惟查：抗告人於保護管束期間八十九年三月六日經採集尿液，送請台灣檢驗科技
    股份有限公司檢驗結果，呈現安非他命陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公
    司濫用藥物尿液檢驗報告書一紙附卷可稽。抗告意旨雖稱其因服用其他藥品，致
    尿液呈安非他命陽性反應云云，然查，抗告人並未提出任何服用有關藥品之說明
    及相關診斷說明，是否抗告人所採尿液呈甲基安非他命陽性反應結果與其因服用
    其他藥物導致有直接關聯，所辯並無可採。原審法院依毒品危害防制條例第二十
    二條第二項之規定，認抗告人施用安非他命，因裁定抗告人應撤銷停止戒治，令
    入戒治處所施以強制戒治，其認事用法洵無違誤，抗告人指摘原裁定不當，非有
    理由，其抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      五月      二十六      日
                          臺灣高等法院刑事第二十一庭
                              審判長法  官  葉  騰  瑞
                                    法  官  江  國  華
                                    法  官  魏  大  喨
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  洪  秋  帆
中    華    民    國    八十九    年      五        月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
