【裁判字號】    89,上易,2567
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二五六七號
    上  訴  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因被告傷害案件，不服臺灣士林地方法院，八十九年度易字第一八九號，
中華民國八十九年五月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八
十八年度偵字第一一五七一號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決適用家庭暴力防治法第三十條第一項，漏引
    刑法第十一條、第二百七十七條第一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判處被告甲○○傷害人之身體，處有期
    徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
    經核認事用法，俱無違誤，量刑亦甚妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載
    之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨以：被告並未動手打被害人嵇陽陽，所有被告傷害伊之事實，皆係
    伊自導自編，意圖構陷入罪，所杜撰之不實謊言，證人張萸荻乃八歲小孩，證言
    本身即存有瑕疵，案以採認，洵屬不當等語，公訴人上訴意旨以被告連續對告訴
    人施暴，僅論被告有期徒刑二月，並得易科罰金且為緩刑宣告，量刑太輕，且對
    告訴人所告訴之毀損罪亦漏未置論，自有未當云云，但查，被告傷害告訴人之事
    實，除據告訴人之指訴外，復有台大醫院所出具之診斷書、內湖分局東湖派出所
    報案紀錄可按，並經被告之女張萸荻證述在卷，張萸荻為被告之女，若被告未與
    告訴人爭吵互毆，為人子女者豈敢誣指其父，是張女之證言自屬可信，被告空言
    否認，自屬無可採信，上訴難認有理由，又原判決已斟酌被告夫妻吵架互毆之情
    而為量刑，本院認並無不當，公訴人認量刑太輕顯無理由，再者告訴人所告訴之
    毀損罪，並未經檢察官起訴，法院自無從置論，公訴人上訴亦非有理由，均應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官蔡日昇到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       八       月      二十三      日
      臺灣高等法院刑事第二庭
                              審判長法  官  戴  章  甫
                                    法  官  林  銓  正
                                    法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  江  采  廷
中    華    民    國    八十九    年      八        月      二十四      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑事訴訟法第三百六十八條
第二審法院認為上訴無理由者，應以判決駁回之。
刑事訴訟法第三百七十三條
第二審判決書，得引用第一審判決書所記載之事實及證據。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
