【裁判字號】    89,附民上,50
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民上字第五０號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被 上訴 人
    即  被  告  丙○○
                丁○○
右上訴人因被上訴人詐欺案件，不服臺灣台北地方法院中華民國八十九年三月十四日
第一審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民字第二一號）提起上訴，本院判決如
左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、上訴人提起上訴聲明求為判決將第一審之判決廢棄，被上訴人應連帶給付上訴人
    新台幣（下同）二百八十二萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息，並請准供擔保為假執行之宣告。其事實陳述略稱：援
    引原審時所為之陳述，而求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被上訴人未提書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，否認有何詐欺之
    侵權行為。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回附帶民事訴訟原告
    之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項定有明文。本件被上訴人被訴詐欺案件，
    業經臺灣台北地方法院諭知無罪（八十八年度易字第二七八九號），經檢察官不
    服提起上訴，亦經本院判決上訴駁回在案（本院八十九年度上易字第一０九六號
    ）。依照上開規定，原審判決駁回上訴人在第一審之訴，並無不合。本件上訴人
    之上訴為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
