【裁判字號】    89,抗,202
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度抗字第二二號
    抗告人  甲○○
右列抗告人因聲請再審案件，不服台灣士林地方法院中華民國八十九年四月二十七日
裁定（八十九年度聲再字第三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
原裁定撤銷。
    理    由
一、本件抗告意旨稱：
  (一)原審法院於民國八十九年四月十日將送達文件寄存於台北市政府警察局士林分局
    後港派出所，抗告人於同年四月十二日才獲得通知書前往派出所領取該裁定，四
    月十日並未確實送達抗告人，況且送達通知單黏貼台北市○○路○段二七七巷七
    五號一樓門首有誤，正確地址應為七五號二樓，延誤兩天時間，自應以實際送達
    之日期為準。
  (二)如以四月十日送達日算起第五天乃星期六，雖非週休假日，但僅上班半天，則應
    給予延期到四月十七日（星期一），才合乎人情道理等語抗告前來。
二、經查本件抗告人於原審聲請再審狀所陳明之住居所為台北市○○路○段二七七巷
    七五號二樓，此有該聲請狀附原審卷可稽，則原審將該院八十九年三月十七日之
    裁定正本於八十九年四月十日寄存於台北市政府警察局士林分局後港派出所，並
    作成送達通知書黏貼於台北市○○路○段二七七巷七五號一樓門首，應不發生合
    法送達於抗告人之效力，再有關抗告之五日期限應係指自合法送達裁定後五日內
    為之，抗告人於抗告狀自承，其係於同年月十二日始收受該裁定，自此時起算五
    日期間，應至同年月十七日始屆滿，則抗告人於八十九年四月十七日下午提起抗
    告，應未逾越抗告期間，原裁定以其抗告逾期，其抗告屬違背法律上之程式云云
    ，為理由駁回其抗告，自有違誤，是抗告人之以此抗告，經核為有理由，自應由
    本院將原裁定撤銷。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
