【裁判字號】    88,訴,90
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                八十八年度訴字第九十號
      原      告    甲○○
      訴訟代理人    黃丁風律師
      複 代 理人    黃雅羚
      被      告    乙○○    .
      訴訟代理人    余鐘柳律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
      主    文
本件於被告乙○○被訴殺人案件（台灣基隆地方法院八十七年度訴字第二二六號、本
院八十七年度上訴字第五○六五號）刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
      理      由
一、按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前以裁定停止訴訟程
    序，民事訴訟法第一百八十三條定有明文。
二、查本件被告乙○○涉有殺人案件，業經檢察官提起公訴，經本院以八十七年度上
    訴字第五○六五號案件判決無罪後，現由最高法院審理中，該犯罪嫌疑確有影響
    於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟程序終結，本件民事訴訟即無由判斷，依
    上說明，本院因認有裁定停止本件訴訟程序之必要，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                臺灣高等法院民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  林  金  吾
                                          法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                          書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
