【裁判字號】    89,重上,203
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第二０三號
      受  罰  人  江水棠
右受罰人因甲○○與乙○○間損害賠償事件為證人，而不到場，本院裁定如左：
      主      文
江水棠處罰鍰新台幣貳萬圓。
      理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定處新台幣（下同）萬圓
以下之罰鍰，證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處陸萬元以下之罰
鍰，並得拘提之。民事訴訟法第三百零三條第一項第二項定有明文。本院受理前開事
件，受罰人為證人，經通知於八十九年五月十二日及二十六日到場應訊，該受罰人已
收到通知書，有卷附送達證書可稽，並無正當理由，竟不到場，爰依首開法條，裁定
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  湯  美  玉
                                        法  官  顧  錦  才
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                        書記官  張  美  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
