【裁判字號】    89,再抗,59
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第五十九號
      聲  請  人  甲○○
右聲請人與相對人美商花旗銀行股份有限公司間聲請迴避事件，聲請人對於中華民國
八十九年五月五日本院八十九年度抗字第一二五七號確定裁定，聲請再審，本院裁定
如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規
    定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法
    定再審事由之具體情形而言，否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁
    回之，最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號判例參
    照。
二、本件聲請人聲請意旨僅泛言：確定裁定未記載抗告駁回及程序費用負擔之法律依
    據云云，核僅係民事裁判製作格式用語問題，並未於訴狀敘明有何再審之具體情
    形，揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法，爰依民事訴訟法第五百零七條、
    第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                            民事第四庭
                                審判長法  官  李  瓊  蔭
                                      法  官  張      蘭
                                      法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三十    日
                                      書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
