【裁判字號】    89,聲再,252
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第二五二號
    受 判決 人  甲○○
右聲請人因貪污案件，對於最高法院中華民國八十九年三月二日確定判決（八十九年
度台上字字第一○四四號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所稱發見確實之新證據，係指當時已經
    存在而發見在後或審判時未經注意之證據，且能證明原確定判決所認定之事實為
    錯誤者而言，若該項證據為受判決人於判決前所明知，又非不須調查，顯然足可
    動搖原判決，自難謂為確實新證據，自不能謂為有再審之理由。又如受判決人因
    對有利之主張為原審所不採，事後提出證明，以圖證實在原審前所為有利之主張
    為真實，據以聲請再審，該項證據既非判決後所發見，亦顯難憑以聲請再審。最
    高法院三五年特抗字第二一號、四○年台抗字第二號、四九年台抗字第七二號判
    例參照。
二、查聲請人對於最高法院八十九年台上字第一○四四號確定判決聲請再審，係以發
    見確實之新證據，且該新證據當時已經存在而發見在後或審判時未經注意之證據
    ，且能證明原確定判決所認定之事實係屬錯誤為依據。
(一)依聲請人所提出之證據其中營造業管理規則、唐榮公司管理規則，長泰興業股份
    有限公司營利事業登記證、堡城有限公司營利事業登記證，揚礎鋼鐵實業股份有
    限公司營利事業登記證均為聲請人於判決前所明知，已難為為發現新證據，何況
    聲請人提出營造業管理規則、唐榮公司管理規則無非在證明系爭金屬橋欄杆工程
    之招標選商皆依上開規則之作業程序辦理，然原判決關於系爭金屬橋欄杆工程之
    招標選商認有不法之情形，係以「依據卷附唐榮公司八十一年十一月二十三日八
    一唐建字第０六七六二號函，雖稱：「經查本件北二高新店高架橋工程其中『金
    屬橋欄杆工程』並非單純之材料採購，其加工製造及安裝，皆須由相關之專業廠
    商承辦，方能達到工程圖說規範之要求，故經承辦人員參酌工作性質及施工需要
    ，述明理由更改為專業工程簽報營建部經理核准後，以選商比價方式辦理發包，
    與本公司規定並無不合之處。又營建部經理按本公司授權規定對上開更改之簽呈
    有准駁之權。」等語，參以證人即唐榮公司約僱辦事員謝玉基稱：「選商是從到
    我們公司辦登記之合作廠商中挑選，至於他們挑選的標準如何不清楚，但至少要
    有三家。」（見偵卷第一四二頁）等情，被告甲○○指示趙勤富將前述欄杆工程
    由材料項下改為專業工程採公開比價為選商比價，並由揚礎公司得標，形式上固
    無不當，惟據卷附唐榮公司營建部技術合作廠商登記明細表所記鋼架類除揚礎公
    司外尚有十二家可以選用，乃竟捨此而由與欄杆工程較無關係之疑問類中選出堡
    城有限公司與長泰興業公司，而據證人李繁塗證稱：「堡城公司不具承包金屬欄
    杆工程能力，長泰興業公司非專業製造欄杆工程，二家公司實際業務均由我負責
    ，公司負責人登記長泰興業公司為我太太，堡城公司為我二哥。」（參見偵卷第
    一二四頁），顯然選商比價之此二家公司為李繁塗經營之關係企業，既無金屬欄
    杆工程能力，自不具與揚礎公司競爭之能力，因而由揚礎公司得標，苟無隱情，
    孰能置信，亦足認被告甲○○自始即欲使揚礎公司得標，彰彰明甚。」顯然原判
    決亦認定系爭工程改為專業工程採公開比價為選商比價，並由揚礎公司得標，形
    式上固無不當，只是選商的過程涉有不法，因此所提營造業管理規則、唐榮公司
    管理規則就其本身形式上觀察，難認毌須經調查程序，顯然可足以動搖原確定之
    判決。長泰興業股份有限公司營利事業登記證、堡城有限公司營利事業登記證、
    揚礎鋼鐵實業股份有限公司營利事業登記證雖載有營業項目為「欄杆」「鋼支承
    」，但有無施工能力並非上開營利事業登記證可以證明，況原判決引用證人李繁
    塗之證言，而為聲請人不利之認定，殊難由聲請人所提上開文件而為推翻，自不
    能證明原確定判決所認定之事實係屬錯誤。
(二)關於聲請人收受賄款原判決是以「據證人即揚礎公司幕後股東鄭石璋於台北市調
    查處初訊時坦陳：揚礎公司送給甲○○二十五萬元，才以比價方式順利承包北二
    高高架橋欄杆工程，其與黃文旺至甲○○住宅交付無誤云云，其於檢察官偵查時
    亦作如是供述，並有其親筆書立之自白書及承認送錢之電話錄音紀錄存卷可稽。
    即被告甲○○於台北市調查處訊問時亦數度坦認：「鄭石璋與黃文旺相攜於八十
    年二月間某日深夜到伊家表達揚礎公司希望承包唐榮公司之工程..... 有無收到
    禮盒不清楚」云云（見偵卷第六頁、二０一二三卷第四十二頁），與證人鄭石璋
    所述行蹤及造訪目的初無二致」為認定之依據，聲請人提出聲一二、一三號證據
    世華銀行存摺影本及郵局存款簿影本顯不足認定其無受賄之事實，更不能由此而
    推翻原審之認定。
(三)聲請人所提出之證六、七號八十年三月五日簽呈影本及八十年三月十五日簽呈影
    本為原審在判決中所引用，並作為認定被告犯罪之證據，聲請人認原判決認定之
    事實予簽呈所載不符云云，認原判決有認定事實不依證據之違法，顯與所謂發現
    新證據之再審理由不同，且原判決事實認定予簽呈是否有違，並非不經調查即可
    認定，自與前開再審條件不合。
(四)聲請人又提出證八證九證十證十一號證據，即唐榮公司八十九年三月二十七日堂
    建人自第一○一一號函，聯合報八十一年七月二十八日簡報影本，唐榮公司八十
    九年三月十一日唐建三字第一○六七號函，唐榮公司八十九年三月十一日唐建三
    字第○九六五號函，其目的無非要以此證明被告非駐地施工人員，無從了解業主
    合約及施工規範規定內容，無從明瞭何項應該檢驗及其檢驗內容程序，且非其負
    責事項，又原判決認聲請人對第一次計價始終知情，係以聲請人在調查站之筆錄
    內容為據，但聲請人並未經手該次計價，且知悉該第一次計價係因調查單位根據
    檢舉認為該次計價有所疑弊而將趙勤富即韓禮陽移送偵辦後，經聯合報登載，聲
    請人閱報後才知悉，又唐榮公司營建部自七十九年開工至八十一年九月九日聲請
    人卸任止，共計核准高架橋工程及購料廠商案件多達六十一件，所有對於廠商之
    計價付款聲請人完全授權副理層級核決，聲請人從未經手云云，關於聲請人有共
    同參予違法計價之事實，原判決係以「被告甲○○為唐榮公司營建部經理，趙勤
    富、韓禮陽則分別為該公司新店高架橋工程處土木施工所主任兼代副處長、監工
    ，經其等供陳在卷，被告甲○○雖第一次計價案，非由其核決，有唐榮公司八十
    六年十一月十三日唐建三字第五０六三號函附卷可稽，然參以其收取賄賂故意
    使揚礎公司得標在先，已如前述，復對第一次計價始終知情（見偵二０三三八號
    卷第五頁），第二次計價因會辦單位有不同意見，經送其批示，其方暫不予核定
    准駁，而交工務所另提報告，有該簽呈影本在卷可稽，而並無任何事證證明被告
    趙勤富、韓禮陽二人與甲○○之收受賄賂行為有關，趙、韓二人本無無端圖利揚
    礎公司之必要，足見揚礎公司申請唐榮公司計價付款，趙、韓二人予以簽准，確
    經甲○○之指示，甲○○未置身事外，其與韓禮陽、趙勤富間有犯意聯絡及行為
    分擔，至屬灼然。又據證人宋三奇、陳正凱在台北市調查處調查時，分別稱：揚
    礎公司向唐榮公司申請計價付款，均經已判刑確定之施鴻榮同意或決定云云（見
    偵字第一六六五Ｏ號卷第一二四、一二九頁），另證人鄭石璋八十一年九月七日
    在台北市調查處證稱：「為了能標得唐榮之工程，所以由我及施鴻榮討論後決定
    送二十五萬元給營建部經理甲○○請他協助揚礎公司承包工程」等語（見偵字第
    二Ｏ一二三號卷第四頁反面），可見施鴻榮自始即有以行賄甲○○之方式，使揚
    礎公司得以順利承包工程取得便利之情事，復印證甲○○於取得賄款後即使揚礎
    公司得標，與賄賂無關之趙、韓二人復圖利揚礎公司，使其得以不按合約約定條
    件計價付款，是則本件圖利於揚礎公司之行為，被告甲○○、韓禮陽、趙勤富與
    已判刑確定之施鴻榮四人間均有犯意聯絡及行為分擔之共同正犯關係，亦堪認定
    。」為判決之依據，聲請人所提之上開函件及簡報尚難不經調查即可推翻原判決
    之前開認定，自難據為聲請再審之新證據。
二、綜上所述，本件聲請人聲請再審為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國  八十九  年      五          月        二十六      日
                            臺灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  官  有  明
                                      法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  楊  國  明
中    華    民    國  八十九  年      五          月        二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
