【裁判字號】    89,附民上,32
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民上字第三二號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告竊佔案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十九年一月十三日第一
審判決（八十八年度附民字第二一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明求為廢棄原判決，請求被告交還土地，因竊佔所獲致之不當得利自八
    十一年十一月一日起（原租約期滿後次日）至清償日止，暨返還依公告現值每年
    百分之十之地租及年息百分之六法定延遲利息，並願供擔保，聲請為假執行之宣
    告云云，其事實上之陳述引用原審之陳述及證據。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、本件原審判決以被告被訴竊佔一案，業已諭知被告免訴在案，依刑事訴訟法第五
    百零三條第一項前段判決駁回原告之訴。茲據檢察官提起上訴，本院就刑事部分
    （八十九年度上易字第九一六號）仍維持第一審被告免訴之判決而駁回上訴人之
    上訴在案，則附帶民訴部份之上訴自亦認無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       五       月      二十六    日
                             臺灣高等法院刑事第十二庭
                                 審判長法  官  劉  景  星
                                       法  官  陳  博  志
                                       法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  顧倪 淑 貞
中     華     民     國    八十九   年       五       月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
