【裁判字號】    89,鑑,9115
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九一一五號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經臺北市政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
臺北市政府移送意旨略以：
一被移付懲戒人甲○○因涉嫌過失致死案件，依臺灣板橋地方法院檢察署八十八年十
  一月二十四日八十八年度偵字第二一六五○號檢察官不起訴處分書載以：「被告甲
  ○○於八十八年九月二十五日凌晨一時五十分許，騎乘車號ＬＬＧ－四七九號機車
  ，行經臺北縣三重市○○路○段一四五號前，本應注意依車輛行駛市區道路，時速
  不得超過四十公里，竟疏未注意，而以五十公里行駛，適林美惠穿越分隔島，甲○
  ○不及煞車而撞及林美惠，送醫急救，仍不治死亡，因認被告涉有過失致死罪嫌。
  核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪嫌．．．姑念被告尚無前科紀錄
  ，犯後已坦承犯行，事後深表後悔，被害人家屬亦表明願原諒被告，並希給予自新
  機會，認以不起訴處分為適當」。嗣經臺灣板橋地方法院檢察署八十九年三月十日
  板檢金御八八偵字第二一六五○號函確定在案。
二查劉員上開行為違反公務員服務法第五條：「公務員應．．．謹慎勤勉．．．」之
  規定，爰依公務員懲戒法第二條第一款、第十九條及第三十二條之規定，移請審議
  。
    理  由
本件移送書繕本及申辯通知，業於八十九年五月十六日送達被付懲戒人，限期於七日
內提出申辯，有送達證書在卷可稽，茲已逾申辯期限，無正當理由，未據申辯，爰依
公務員懲戒法第二十三條之規定逕予議決，合先說明。
被付懲戒人甲○○係臺北市政府警察局中山分局警員，於八十八年九月二十五日凌晨
一時五十分許，騎乘車號ＬＬＧ－四七九號機車，行經臺北縣三重市○○路○段一四
五號前，本應注意依車輛行駛市區道路，時速不得超過四十公里，竟疏未注意，而以
五十公里行駛，適林美惠穿越分隔島，甲○○不及煞車，撞及林美惠，送醫急救，不
治死亡，凡此事實，業據臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以被付懲戒人所為，係犯刑
法第二百七十六條第一項之罪嫌，屬於刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列之輕微
案件，姑念被付懲戒人尚無前科紀錄，犯後已坦承犯行，深表悔意，被害人家屬亦表
明願原諒被付懲戒人，認以不起訴處分為適當，依刑事訴訟法第二百五十三條第一項
之規定為不起訴處分，確定在案，有該不起訴處分書及確定證明函影本在卷可按。違
法事實，堪以認定，核其行為，係違反刑法之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       五       月    二十六    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       五       月    二十九    日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
