【裁判字號】    89,鑑,9113
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九一一三號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經財政部送請審議本會議決如左
    主  文
本件免議。
    理  由
  按被付懲戒人已受褫奪公權之宣告，認為懲戒處分已無必要者，應為免議之議決，
公務員懲戒法第二十五條第二款定有明文。本件財政部移送意旨略謂：被付懲戒人甲
○○於八十年間，擔任財政部高雄市國稅局股長，負責綜理該局所有稅務資料登錄、
磁帶製驗、更正等建檔工作及聯繫，明知該局七十九年度營利事業所得稅結算申報損
益表及資產負債表原始資料之登錄、製驗作業，已外包予遠東電腦股份有限公司承作
，竟為圖利該公司，指示所屬利用上班空閒時間，以公有電腦代為登打，認被付懲戒
人有公務員懲戒法第二條各款情事，移送本會審議。經查上開事實業經法院以其觸犯
戡亂時期貪污治罪條例第六條第三款之直接圖利未遂罪，判處有期徒刑一年十月，褫
奪公權一年確定，有臺灣高等法院高雄分院八十七年度重上更(四)字第六一號及最高法
院八十九年度臺上字第一五一五號等判決附卷可稽。核被付懲戒人因服公務有貪污行
為，既經判刑並褫奪公權確定，參酌公務人員任用法第二十八條第四款規定，不得為
公務員，本件認為已無再為懲戒處分之必要，揆諸首開說明，應予免議。
據上論結，本件有公務員懲戒法第二十五條第二款情事，應予免議，爰為議決如主文
。
中    華    民    國      八十九      年       五       月    二十六    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       五       月    二十九    日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
