【裁判字號】    89,鑑,9110
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九一一○號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經行政院國軍退除役官兵輔導委員會送請審議本會議決如左
    主  文
本件免議。
    理  由
按懲戒案件被付懲戒人受褫奪公權之宣告，認為本案處分已無必要者，應為免議之議
決，公務員懲戒法第二十五條第二款定有明文。本件行政院國軍退除役官兵輔導委員
會移送意旨略以：被付懲戒人甲○○係本會嘉義榮民醫院輔導室前輔導員，於其任職
嘉義榮民醫院秘書室組員期間，負責該院營建工程之招標、開標及房屋修繕業務。於
八十年間承辦該院「圍牆道路排水系統等附屬工程」之發包，而由慶億營造股份有限
公司（以下簡稱慶億營造公司）以新臺幣（下同）一千四百三十八萬元得標，並於八
十一年六月報請完工驗收，經該院驗收小組於八十一年六月十七日初驗時，明列有二
十五項缺失，限期慶億營造公司於十日內完成改善，並定於八十一年六月二十六日辦
理複驗，詎被付懲戒人明知該工程並未完成複驗，尚有多項缺失未改善，竟基於圖利
慶億營造公司之意圖，於八十一年六月十七日即填報該項工程之「營繕工程結算驗收
證明」，並簽註「准予驗收」，復於八十一年六月二十六日填報「複查六月十七日初
驗待改善二十五項均已改善完成」之不實複驗紀錄，並偽造負責設計該工程之林忠雄
建築師事務所監工「陳展隆」及該院技工「洪永仁」之簽名，報請前院長何振東等相
關主管核章，致使該院首長不察，誤以該項工程已改善而完成複驗，經報請本會於八
十一年六月三十日撥付慶億營造公司尾款七百十六萬九千零二十元。嗣何院長查覺工
程複驗不實，囑組員李坤煌以電話及存證信函催慶億營造公司改善，惟該公司僅改善
部分工程缺失，而對於「馬路右邊石棉板圍牆尚未重建」部分置之不理，藉詞搪塞，
該院即以該工程保固金其中之九萬零一百元為重建該「馬路右邊石棉板圍牆」所需款
，慶億營造公司不得已，遲至八十四年八月間始將該項工程缺失改善完成，並於八十
五年一月十五日經驗收合格。然慶億營造公司已因被付懲戒人之誤導驗收完成行為，
順利取得尾款七百十六萬九千零二十元，其三年七個月之利息共計一百二十六萬九千
五百十四元，明顯圖利廠商，案經臺灣高等法院臺南分院判處圖利罪刑在案。核被付
懲戒人所為有公務員懲戒法第二條第一款違法之情事，爰依同法第十九條規定，移請
審議。然查被付懲戒人上開違法行為，其刑事責任部分前經臺灣高等法院臺南分院八
十八年度上更(一)字第一六五號刑事判決，依行使公務員登載不實文書罪及公務員對於
主管之事務直接圖利罪，按牽連犯規定從一重處斷，論處被付懲戒人公務員對於主管
之事務直接圖利罪有期徒刑五年四月，褫奪公權四年，被付懲戒人不服該判決提起上
訴，業經最高法院於八十九年五月四日以八十九年度台上字第二四三三號刑事判決，
駁回其上訴確定在案，有各該刑事判決在卷可稽。被付懲戒人因服公務有貪污行為，
既經判處罪刑並宣告褫奪公權確定，參酌公務人員任用法第二十八條第四款規定，已
不得再任公務員。本件認為已無再為懲戒處分之必要，依照首開規定，應予免議。
據上論結，本件有公務員懲戒法第二十五條第二款之情形，應予免議，爰為議決如主
文。
中    華    民    國      八十九      年       五       月    二十六    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       五       月    二十九    日
                                      書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
