【裁判字號】    89,台上,3012
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三○一二號
    上  訴  人  甲 ○ ○
                乙○○○
右上訴人等因丁○○○、丙○○○自訴偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八
十七年四月十日第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第一二七○號，自訴案號：台
灣板橋地方法院八十五年度自字第二一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑自訴人丙○○○
、丁○○○姊妹及其等之代理人陳建財（丙○○○之夫）、羅雅萍之指訴，證人許秀
珠、江德勳、楊玉綢、古翠華之證言，卷附之互助會單、互助會協調會議紀錄、載明
「扣活會四首」之現金支出傳票（影本）、上訴人甲○○、乙○○○共同出具之「承
擔書」（影本），並參酌甲○○於原審調查中，供認於民國八十四年七月二十日、八
十五年一月十日標會時，由伊出面標得自訴人二人之會款，當時自訴人二人及陳建財
皆不在場等語，認定上訴人二人有其事實欄所載之犯行。對於上訴人二人否認犯罪，
乙○○○所為伊僅係賦樺儀器有限公司（下稱賦樺公司）之掛名負責人，賦樺公司一
切財務調度、業務經營均由伊夫甲○○負責，本件互助會之招集、標會均與伊無涉之
辯解，及甲○○辯稱：伊與陳建財為莫逆，陳建財以自訴人二人及其本人名義，參加
伊以賦樺公司名義所召募之互助會，賦樺公司於八十四年間因財務發生困難，經得陳
建財同意，方於八十四年七月二十日借標一會，八十五年一月十日陳建財以丁○○○
標得之會款，又同意全部借伊週轉，上訴人二人承認有上開借貸債務，因恐賦樺公司
日後結束營業，陳建財追償無門，始以上訴人二人個人名義書立「承擔書」，實未偽
造標單等語，認皆不足採信；縱甲○○與陳建財間有結拜兄弟情誼而可能有借款情事
，亦不足以推翻本件上訴人二人犯行之認定，上訴人二人聲請調查甲○○與陳建財間
私交乙節，認無必要，皆依調查所得之卷證資料，逐一詳加指駁及說明。因而維持第
一審皆依想像競合犯及牽連犯從一重論處上訴人二人共同連續行使偽造私文書，足生
損害於他人罪刑（甲○○處有期徒刑一年，乙○○○處有期徒刑十月）之判決，駁回
上訴人二人在第二審之上訴，並宣告乙○○○緩刑三年。上訴人二人之共同上訴意旨
略謂：陳建財與甲○○為高中同學，有結拜情誼，陳建財於八十四年七月二十日及八
十五年一月十日同意甲○○借標會款使用之情事，應以當時之情狀予以客觀判定，原
判決徒以雙方嗣後關係交惡，陳建財否認有借標之事，即推定上訴人二人之犯行，此
等罔顧經驗法則之判斷，有適用法則不當之違法；陳建財曾於八十五年一月間，向其
職員羅雅萍借款新台幣（下同）五十萬元再借予甲○○，原審未傳喚陳建財及羅雅萍
就此重要情狀加以調查審酌，有應於審判期日調查之證據未予調查及判決理由不備之
違法；上訴人二人苟欲偽造自訴人二人名義之標單冒標，大可於事前即備妥標單，何
須如證人許秀枝所供於開標之際，方在會議室外填寫標單，又證人江德勳在原審更審
調查時，原供證伊每次皆在快開標時才到場，對開標過程不甚清楚，旋即改稱伊到場
後才開標，確聽見甲○○表示係甲○○之換帖（結拜）兄弟要標，其二人之證言乃臨
訟杜撰，原判決採為不利於上訴人二人之證據，有違經驗法則；支出傳票上記載「扣
活會四首」，係指陳建財同意借標會款之內部結算方式，原判決遽以認定上訴人二人
有冒標會款，殊嫌率斷；上訴人二人於停標後，應自訴人之要求方簽署「承擔書」，
以利日後會款之結算，原判決執為不利於上訴人二人之認定，亦有可議云云。惟查甲
○○所為與陳建財有結拜莫逆情誼，得陳建財同意方借標系爭二會會款之辯解，原判
決已詳述其與事實不符，不足採信之理由，且原判決並非僅憑陳建財否認有同意借標
情事，即推定上訴人二人之犯行，業如前述；又上訴人二人欲冒標會款時，上訴意旨
所謂事前即備妥偽造之標單，不可能於開標時方在會議室外偽造標單之說詞，並非事
理所必然；另依原審更審時八十七年二月二十三日訊問筆錄之記載，證人江德勳明確
供證：「我到場他們才開始開標，我確實有聽到甲○○說他的換帖兄弟要標會」、「
他換帖兄弟並未出面」，並無上訴意旨所謂在快開標時方到場，對開標過程不甚清楚
之供述。況法院依自由心證而為證據證明力判斷時，固不得違背經驗法則，然所謂經
驗法則，係指吾人基於日常生活經驗所得之定則，乃客觀上存在之法則，非當事人主
觀上之推測。上訴意旨，就原判決對甲○○所為得陳建財同意借標之辯解，認與事實
不符之判斷，及採納許秀枝、江德勳證言之證據價值判斷，徒憑個人主觀意見，任意
指為違背經驗法則，顯非適法之第三審上訴理由。又上訴人二人雖曾於八十七年二月
十九日具狀聲請原審傳喚陳建財、羅雅萍調查陳建財曾否向羅雅萍借款五十萬元轉借
甲○○乙節，原審以甲○○縱與陳建財有結拜兄弟情誼而曾向陳建財借款，亦不足以
推翻本件犯罪事實之認定，故無加以調查之必要性，毋庸依聲請為此部分無益之調查
，業於原判決理由欄二－(五)內詳加說明，從形式上審查，並無上訴意旨所謂應於審判
期日調查之證據未予調查及判決理由不備之違法情事。至原判決採納上訴人二人共同
出具之「承擔書」，及上訴人二人所提出之八十四年八月十日現金支出傳票，為認定
上訴人犯行所憑證據之一，上訴意旨僅以「可議」、「率斷」等空泛之詞加以指摘，
皆未具體表明究竟不適用何種法則或如何適用法則不當，自難認已具備得為上訴第三
審之形式要件。依上開說明，上訴人二人之共同上訴，為違背法律上之程式，均應予
以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
