【裁判字號】    89,台上,3036
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三○三六號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因煙毒案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月十六日第二審判決
（八十九年度上訴字第一九五號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵
字第三六三七、七九○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○、乙○○共同意圖營利，基於販賣毒品海洛因之犯意
聯絡，於民國八十六年十二月二十七日經購買人陳秀蘭以000000000號之呼
叫器，聯絡甲○○欲以新台幣（下同）五千元之價格向其購買海洛因，雙方即約定在
新竹市北門國小前交易，嗣於同日十三時三十分許，由乙○○攜帶海洛因一包，前往
上開約定之處所準備交貨予陳秀蘭時，為警當場查獲而販賣未遂等情，因而論處上訴
人等共同販賣毒品未遂罪刑，固非無見。
惟查：(一)按販賣毒品罪，以行為人主觀上有營利之意圖為成立要件，此項構成犯罪要
件之事實，不但判決書事實欄應詳加記載，理由欄亦應將其憑以認定之證據及理由詳
為述，始足為適用法律及判斷其適用法律是否適當之根據。原判決於事實欄內固記
載上訴人二人有共同營利之意圖，然於理由欄內，對於此項主觀之責任要素，則無一
語說明其憑以論斷之依據，遽論上訴人等以共同販賣毒品未遂罪，難謂適法。(二)原判
決係認定購買人陳秀蘭以呼叫器聯絡上訴人甲○○購買海洛因，而由上訴人乙○○持
往交易等情。然依一般之經驗，呼叫器僅能顯示來電者之電話號碼及雙方約定之密碼
，並無提供通話之功能。原判決於理由欄內既說明上開呼叫器為上訴人乙○○所有，
而為上訴人二人所共同使用。如果無訛，則接獲陳秀蘭以呼叫聯絡之訊息者，究為上
訴人甲○○或乙○○﹖陳秀蘭是否僅以呼叫器聯絡﹖其雙方如何約定交易之時間、地
點、價格及數量﹖上訴人二人就本件犯行有如何之犯意聯絡及行為之分工﹖凡此均仍
欠明瞭而有疑義。原審未加究明，遽予判決，併有調查職責未盡及判決理由不備之違
背法令。上訴意旨執以指摘，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
