【裁判字號】    89,台上,3028
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三○二八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  黃勝昭律師
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年四月二十三
日第二審判決（八十七年度上訴字第二七九號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署
八十六年度偵續字第一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院非以判決違背法令為理由，不
得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須依
據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當。
本件原判決依據被害人邱坤助之指訴，上訴人之供述，證人洪崑龍之證言，錄音帶，
及全民醫院診斷書等證據，綜合判斷，認上訴人犯行明確，應依法論科，因而撤銷第
一審判決，依牽連犯規定，從一重論處上訴人甲○○共同以非法方法剝奪人行動自由
之罪刑，並以上訴人為討債一時失慮，致罹刑典，其前未曾受有期徒刑之宣告，經此
教訓後當知所警惕，無再犯之虞，認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併為緩刑之宣
告，已明憑以認定之證據及理由。而以上訴人否認犯罪及所為辯解，為無可取，亦
經予以指駁。並說明洪孟勳之證言，不足作為上訴人之有利認定。從形式上觀之，原
判決並無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決論斷說明於不顧，仍執陳詞，否認
犯罪，為單純之事實上爭執，及對原審採證認事職權之合法行使事項，徒憑己見，漫
事指摘，難認係適法之第三審上訴理由，應認其上訴不合法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
