【裁判字號】    89,台聲,309
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第三○九號
    聲  請  人  甲○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝阿紗
右聲請人因與台北市政府間強制執行事件，對於中華民國八十八年十月十四日本院裁
定（八十八年度台抗字第五二三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形，不
得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院八十八年度台抗字
第五二三號確定裁定聲請再審，經核聲請狀內表明之再審理由，無非說明其對於前訴
訟程序確定裁判不服之理由，對於原確定裁定究有如何合於法定再審原因之情事，則
未據敘明。依上說明，其聲請自難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
