【裁判字號】    89,台再,42
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台再字第四二號
    再審原告  乙○○
    再審被告  甲○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，再審原告對於中華民國八十八年十二月二十四
日本院判決（八十八年度台上字第三四○○號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送台灣高等法院高雄分院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請或職權，應以裁定移送於
其管轄法院，為民事訴訟法第二十八條第一項所明定。本件再審原告對於本院八十八
年度台上字第三四○○號確定判決，以有同法第四百九十六條第一項第十三款之情形
，提起再審之訴部分，依同法第四百九十九條第二款規定，應專屬原第二審法院管轄
，茲再審原告竟向本院提起再審之訴，依上說明，自應依職權移送於其管轄法院。爰
為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
