【裁判字號】    89,台上,3021
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    業務上過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三○二一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳廷獻律師
右上訴人因業務上過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年
四月三日第二審判決（八十七年度交上訴字第一九二號，起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署八十六年度偵字第一三六五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係營業大貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十
四年十二月二十日十四時許，駕駛ＳＮ－○三八號營業大貨車，沿台中縣東勢鎮○○
路由和平往東勢方向行駛，途經該路東關幹一四一號時，應注意行經彎道時應減速慢
行，作隨時停車之準備，及汽車在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，
依當時天候晴、路面乾燥、無缺陷、無障礙物及視距良好之情況下，亦無不能注意之
情事，竟疏於注意，仍以時速五十公里之速度，並跨越雙向禁止超車線行駛至對向車
道，適有巫靜如駕駛車牌號碼ＰＣ－六二八八號自用小客車，由對向車道行駛而來，
因見上訴人駛入其車道內，一時慌張而向左邊閃避，乃上訴人未能及時反應，亦欲急
駛回其車道，致二車在上訴人應行駛之車道上相撞，巫靜如因此受有前額擦傷合併骨
折，鼻樑骨折，上唇、下唇、下巴、面部、頸部等處擦傷，二手擦傷，右前小腿擦傷
，頭部外傷，當場死亡等情，因而撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人從事業務之人
，因業務上之過失致人於死罪刑，固非無見。
惟查：(一)本件肇事當時，上訴人駕駛之大貨車為空車，已據證人張東富證述甚詳（第
一審卷第三十二頁），而依卷附汽車新領牌照登記書記載，該車空車重一二‧二公噸
（原審卷第二十六頁），與上訴人於第一審所稱之二十一噸云云（第一審卷第十三頁
，另於原審改稱十三至十四噸，見原審卷第十六頁反面），並不相符。實情究何﹖原
審未詳予查明，竟俱採為判決基礎，說明「以被告（上訴人）大貨車之重量及煞車裝
置，被告如有踩煞車，應可平穩停止，又如有衝力能將被害人之小客車推回而留下如
道路交通事故調查表(二)所繪六公尺之刮地痕屬實，則大貨車已無反挫力可打橫如上開
相片所示之角度」，據以認上訴人所為伊車相撞後，因推力之物理原理，大貨車車尾
始橫向中心線之辯解為不可採（原判決第三頁第十三行至第十四頁第三行），已嫌證
據理由矛盾。(二)依卷附現場圖，肇事地點在上訴人車後留有與中央分向線（雙黃實線
）平行，長分別為一八‧九公尺及二十公尺之煞車痕二道；另於死者車前，距水溝邊
緣○‧五公尺處，留有與溝岸及中央分向線平行長六公尺之刮地痕一道，該煞車痕，
據現場處理警員張東富於檢察官偵查時證稱係新痕，為上訴人之車所留（相驗卷第四
十頁反面），至其嗣雖又稱該煞車痕係單輪留下的云云（第一審卷第三十二頁），但
卻與卷附照片（相驗卷第五頁照片(四)）所示，其靠近中央雙黃線之煞車輪痕為雙道併
行之雙輪痕不相符合，而該刮地痕，原判決則認係死者之車被往後推擠所留（原判決
第四頁第二行），如果無訛，以依原判決認定之事實，該煞車痕並非上訴人之車所留
，肇事前上訴人之車係跨越雙黃線行駛，迨發現死者之車迎面駛來，始以四十五度之
角度駛回其車道（原判決第三頁第六行），又因死者亦往其左車道避讓，致兩車在上
訴人之車道內對撞等情，則以兩車既呈四十五度之角度相撞，何以死者之車所留刮地
痕竟非與路面呈四十五度，而係與路面（溝岸及中央雙黃線）平行，原因何在﹖矧依
一般駕駛習慣，兩車對向行駛，如遇來車跨越中央分向線駛來，應係減速並向右避讓
，始符經驗法則（對向車發現迎面來車，亦會駛回其本車道），殊無反向左側侵入對
向車道避讓之理。原判決亦說明「本件車禍如係被害人欲超車侵入被告車道而致相撞
，被害人於見被告之大貨車對向駛來，依吾人之駕駛經驗，超車者理應迅回自己之車
道，斷無往左並往對向車道閃避之理」云云（原判決第三頁第八行至第十行），竟又
認定「死者因見上訴人之車跨越雙黃線行駛，乃向左駛入對向車道閃避」等情，與經
驗法則亦難謂無違（按死者已有七年之駕駛經驗，並非新手－見相驗卷第三十一頁）
，實情究何﹖本件車禍之發生是否如上訴人所稱之因死者欲超越前行遊覽車，於駛入
對向車道後，忽發現上訴人之車迎面駛來，在無處避讓（死者右側為遊覽車）下，而
於上訴人之車道內相撞﹖該現場遺留之煞車痕是否果非上訴人之車所留，原審未深入
詳予查明，細心剖析，遽行判決，自不足以昭折服。上訴意旨指摘原判決違法，非無
理由，認應發回更審，期臻翔適。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
