【裁判字號】    89,台上,1237
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十九年度台上字第一二三七號
    上  訴  人  巨星電子有限公司
    法定代理人  沈若涵
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十八年二月一日台灣高等法院
高雄分院第二審判決（八十七年度上字第三三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件被上訴人主張：上訴人於民國七十九年九月間向伊借款新台幣（下同）五百萬元
，利息按月以年息百分之十三計付，伊已於同月二十一日給上訴人，並由上訴人原
法定代理人沈漢清簽發同額之支票一紙予伊，詎迄今未獲清償等情，爰依消費借貸之
法律關係，求為命上訴人如數給付並加付自七十九年九月二十三日起至清償日止按週
年利率百分之十三計算利息之判決。
上訴人則以：伊未向被上訴人借用及收受上開五百萬元之借款，且支票亦非伊向被上
訴人借款之證據。被上訴人所提出之總帳冊非伊公司所製作，且非系爭借款之本金利
息之記載等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴判決，駁回其上訴，無非以：被上訴人主張之事實，
已據其提出編號○○○三八一號收訖回函單一紙，其上載明日期七十九年九月二十一
日，及發票日期八十年三月二十一日、面額五百萬元、付款人第一商業銀行楠梓分行
、票號Ａ00000000號，款項性質：以票抵押借款，經收人甲○○（七十九年
九月二十二日）等情。另編號○○○七一六號收訖回函單亦包括有上開款項共一千五
百萬元，經收人甲○○之記載，證人湯正賓亦結證稱：上訴人公司向甲○○借（一千
五百萬元），以沈德為連帶保證人，利率是百分之十三計算等語。另沈漢清亦於被訴
偽造文書案件偵查中供承公司向被上訴人借款未還等語。沈漢清擔任上訴人公司及訴
外人巨星電線電纜有限公司（下稱巨星電纜公司）之負責人，而巨星電纜公司於八十
一年間業已停業，迄未復業，是沈漢清偵訊中所稱公司向被上訴人借用上開款項，顯
係指上訴人公司。且被上訴人於七十九年九月二十一日曾自存摺轉出五百萬元，該
款係入巨星電纜公司在第一商業銀行松山分行活存第00000000000帳號
，沈漢清亦陳述上訴人公司之工廠用地為農業用地，無法為工廠登記，致無法設立銀
行帳戶，因此該公司金錢往來皆以沈漢清個人名義或巨星電纜公司之名義帳戶為之，
被上訴人將該五百萬元入巨星電纜公司帳戶即表示交付上訴人公司。再總帳上載有
上訴人公司名稱，七十九年度利息支出部分載有9/21-10/10利息（五百萬），八十年
度累積盈虧部分分別載有四月十日至十二月三十一日止利息等情，亦與被上訴人主張
利息為年息百分之十三等情相符。綜上各情，足證被上訴人上開主張為真實。從而被
上訴人依消費借貸之法律關係請求上訴人返還借款五百萬元及加付自七十九年九月二
十三日起按週年利率百分之十三計算之利息，應予准許等詞，為其判斷之基礎。
惟按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，
以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或所舉證據尚有
疵累，亦應駁回原告之請求。查上訴人抗辯稱：巨星電纜公司設在台北，而上訴人公
司在高雄，不可能借用巨星電纜公司之帳戶進出款項，伊並無借用該公司之帳戶進出
款項；且證人湯正賓於七十九年三月至九月間尚未任職上訴人公司，對當時公司之事
無從知悉，焉能證明系爭款項係何人所借……。且被上訴人於另案所提出其於台北市
銀行城中分行帳戶存摺中已記載，其收受系爭一千五百萬元借款之利息數筆，怎可再
重複請求該部分之利息等語（原審卷第一七八－一八○頁）。均係上訴人重要之防禦
方法，原審疏未審認澄清，說明取捨意見，遽為上訴人不利判斷，已有未洽。次查被
上訴人既自認上開五百萬元借款係於七十九年九月二十一日入巨星電纜公司在第一
商業銀行松山分行活存第00000000000號帳戶，上訴人復否認已收受該項
借款及支付利息，則被上訴人對於上訴人究於何時自巨星電纜公司之帳戶取得該借款
之有利於己之事實，依法自應負舉證責任，乃原審就此未令被上訴人盡其舉證之責，
竟以沈漢清已簽發支票予被上訴人，遂認定上訴人已收到被上訴人交付之款項，自與
證據法則有違。末查原審既認定總帳，關於利息支出部分，分別載有七十九年九月二
十一日至十月十日之利息、八十年四月十日至五月十日、五月十日至六月十日、七月
十日至八月十日、八月十日至九月十日、九月十日至十月十日、十月十日至十一月三
十日、十二月一日至十二月三十一日之利息字樣，可見該部分之利息似已支付，而被
上訴人係請求自七十九年九月二十三日起約定之利息，則該部分之利息，是否應准許
被上訴人請求，亦待研酌。上訴論旨執以指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
