【裁判字號】    89,台上,3034
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三○三四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年四月三十日
第二審判決（八十七年度上訴字第五六○號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署八
十六年度偵字第二六○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審認上訴人犯共同連續行使偽造私文書、詐欺取財罪，依牽連
犯之規定，從一重論處共同連續行使偽造私文書罪刑之判決，係以共犯即上訴人之夫
徐貴源（業經原審另案判處罪刑）之部分自白，告訴人柯智釧、王子明、許肇華之指
訴，證人黃玉瓊、龔國津、蔡其能、吳秀媛之證言及卷附之互助會會簿等，為所憑之
證據，並明其綜合判斷各項證據之調查結果，認定上訴人與共犯徐貴源有本件共同
連續行使偽造之民間互助會投標單及詐取會款之犯行，二人相互利用他方之行為，以
達犯罪之目的，彼此之間有犯意聯絡及行為分擔，應負共同正犯刑責之心證理由。對
於上訴人辯稱：一切犯行均係徐貴源個人所為，與伊無涉等語及共犯徐貴源附和上訴
人之陳述，認係卸責或迴護之詞，均不足採信，亦已依據卷內資料，予以指駁。經核
原判決從形式上觀察，尚無認定事實不憑證據或採證違背法則之情形存在。上訴意旨
仍執陳詞否認犯罪，而為事實上之爭辯，並就原審採證認事職權之行使，全憑己見，
任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴第三審之要件。其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。又本件既經本院從程序上為駁回上訴之判決，上訴人請求併予宣告緩刑一節，
無從審酌，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
