【裁判字號】    89,台上,3027
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三○二七號
    上  訴  人  甲○○
                涂進發
    右  一  人
    選任辯護人  連阿長律師
右上訴人等因自訴人美商裘依可藥廠公司自訴偽造文書等案件，不服台灣高等法院中
華民國八十六年十月二十九日第二審判決（八十六年度上訴字第二三七一號，自訴案
號：台灣士林地方法院八十五年度自字第二○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○、涂進發部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
按法院審理案件，首應審究者，即其提起之訴，是否合法，倘若合法，方得進行實體
上之審判，否則即應從程序上予以駁回。又刑事訴訟法第三百十九條第一項規定，犯
罪之被害人得提起自訴，同法第三十七條僅規定自訴人得委任代理人到場，但並無許
自訴人委任代理人代為提起自訴之規定，此與民事訴訟得由訴訟代理人起訴之情形有
異。查本件自訴上訴人甲○○、涂進發等人違反商標法第六十三條及專利法第一二九
條等罪，依其自訴狀及其理由狀，係由自訴代理人曾進發律師以自訴人美商裘依可藥
廠公司名義而提起，但該自訴狀並未列有該公司之代表人，且除律師曾進發簽名蓋章
外，該公司及其代表人均未蓋章或簽名（一審卷第二、三、四十二、四十三頁），按
之刑事訴訟法第五十三條之規定顯有未合。雖該公司及其代表人對於律師曾進發有為
第一審之自訴代理人之委任，有委任狀附卷（一審自字卷三十七頁），此僅在訴訟合
法成立後委任其代為訴訟行為，要不能謂該受任人有代理起訴之權。依首開說明，第
一審未究明在上開欠缺事項未補正前，其自訴是否合法而逕為實體之判決，自屬違誤
。原審未予糾正，仍予維持，亦屬違法，上訴意旨，雖未指摘及此，但為本院得依職
權調查之事項，既有可議，自應予以撤銷發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
