【裁判字號】    89,撤緩,9
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第九號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人偽造文書案件（八十八年度訴字第一一二號），聲請撤銷緩刑之
宣告（八十八年執聲丁字第三六０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書罪，前經臺灣台東地方法院於民國八
    十八年十月二十一日以八十八年度訴字第一一二號刑事判決，判處有期徒刑七月
    ，緩刑三年，並於同年十一月十五日確定。竟復於緩刑期內，即八十八年十一月
    間起至八十九年一月十二日止更違反毒品孬防制條例，經同院於八十九年三月二
    十九日以八十九年度易字第九一號刑事判決，判處有期徒刑三月，於八十九年四
    月二十四日確定。認被告合於刑法第七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑宣告之
    事由，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定，聲請將前述緩刑之宣告予以撤銷等
    語。
二、按受緩刑之宣告，而於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其緩
    刑；因過失犯罪者，不適用前項之規定；緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地
    或其最後住所地之地方法院檢察官聲請該法院裁定之。刑法第七十五條第一項第
    一款、第二項、刑事訴訟法第四百七十六條分別定有明文。此屬刑法所規定「必
    撤銷」緩刑之事由，即受刑人形式上一經合於前述撤銷緩刑之事由者，本院即應
    為緩刑撤銷之宣告，而緩刑宣告一旦撤銷，即應執行所裁判之刑，自屬當然。查
    本件受刑人因犯偽造文書罪，為本院以八十八年度訴字第一一二號刑事判決，判
    處有期徒刑七月，緩刑三年，該判決於八十八年十一月十五日確定，業經聲請人
    聲明在卷，並有判決書正本一件在卷可查。是受刑人本件竊盜罪刑之緩刑期間係
    自八十八年十一月十五日起至九十一年十一月十四日止。查受刑人復於八十八年
    十一月間起至八十九年一月十二日止違反毒品危害防制條例，經本院於八十九年
    三月二十九日以八十九年度易字第九一號刑事判決判處有期徒刑三月確定，亦經
    聲請人聲明在卷，及所附該案判決書正本各一件附卷足稽，按被告所犯係連續施
    用第二級毒品罪，乃故意犯罪，非屬過失犯罪，且犯罪時間依連續犯之規定係在
    緩刑期內，所受又為有期徒刑三月之宣告，經核符合前述刑法第七十五條第一項
    第一款撤銷緩刑宣告之事由，聲請意旨適法正當，應予准許。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五      月      二十七      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九    年      五      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
