【裁判字號】    89,東小,63
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣台東地方法院台東簡易庭小額民事判決
    聲  請  人  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    相  對  人  王惠美      住.
            （即王馨梅）
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用新台幣陸佰伍拾壹元由原告負擔。
    理由要領
一、原告之聲明及起訴之事實理由如起訴狀繕本（詳如附件）所示。
二、本件起訴狀所指信用卡使用契約確非被告所書立，其簽名係遭他人偽造等情，業
    據台灣台北地方法院台北簡易庭送請憲兵學校鑑定明確，並經原告自認在卷，從
    而原告之訴顯無理由，應予駁回。
~B法      官  姜麗香
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，得於判決送達後廿日內敘明原判決如何違背法令為理由，向本院提出
上訴狀（須按他造當事人人數附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  陳俊德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
