【裁判字號】    89,聲,460
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四六號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度執
聲字第六六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案捌發子彈內之貳發子彈均沒收。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，所扣押之
    違禁物土製獵槍一枝及土製子彈六發，曾經臺灣台東地方法院以八十八年度聲字
    第二五三號裁定，單獨宣告均沒收，惟經勘驗結果，該案扣案子彈應為八發，有
    履勘筆錄及相片一幀附卷足證，是另二發土製子彈，因屬槍砲彈藥刀械管制條例
    第四條所定之彈藥，為違禁物，聲請宣告沒收之等語。
三、查被告本案所持有之違禁物應為土製獵槍一枝及土製子彈八發，此見扣押物品清
    單上業據原查獲機關台東縣警察局關山分局更正在卷可查，惟本院八十八年度聲
    字第二五三號裁定，係依據卷內被告警訊筆錄及不起訴處分書（臺灣台東地方法
    院檢察署檢察官八十八年度偵字第二一０號）之內容，逕行變更原聲請人聲請書
    （臺灣台東地方法院檢察署檢察官八十八年度聲沒字第二二號）所載之八發子彈
    ，尚無疑義，合先敘明。惟嗣扣案子彈業經查獲機關台東縣警察局關山分局更正
    為八發子彈，既經聲請人認定係在被告同一之持有行為中，自仍應為前述不起訴
    處分效力所及，此外復有聲請人所為履勘筆錄及相片一幀上有八發子彈附卷可查
    ，是被告所持有之子彈應為八發，堪可認定，原裁定既僅宣告沒收六發子彈，但
    依當時卷內資料所示，該裁定尚無違誤，業據前述。依前述說明，另未及宣告沒
    收之自子彈二發，連同原宣告沒收之子彈六發，均屬槍砲彈藥刀械管制條例第四
    條規定所列管之彈藥，聲請人聲請另宣告沒收二發子彈，於法有據，尚無不合，
    其聲請單獨宣告沒收，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十八    年      五      月    二十六    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  林  建  成
中      華      民      國    八十八    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
