【裁判字號】    89,東簡,161
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣台東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一六一號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五四號），本院
逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造國民身分證及汽車駕駛執照，足以生損害於公眾及甲○○，處有
期徒刑肆月，如易科罰金以百元折算壹日。扣案之偽造「甲○○」國民身份證及汽
車駕駛執照上「乙○○」之相片各壹枚均沒收。
    事      實
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告乙○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證
    據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
    易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條引用附件之檢察官起訴書。
三、被告乙○○於本院訊問時，表示願意科刑有期徒刑四月，得易科罰金，爰審酌被
    告之品行、犯罪之動機、手段、次數、犯罪所生危害及犯罪後坦承犯行之態度等
    一切情狀，於被告求刑之範圍內量刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。扣案偽造之「甲○○」國民身份證及汽車駕駛執照上乙○○之照片各
    一枚，係被告所有，且供本件犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款
    規定併予宣告沒收。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於
    本件不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條
    、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                      台灣台東地方法院事庭
                                          法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官 潘 正 苓
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
