【裁判字號】    89,東簡,160
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣台東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六六五號），本院逕以
簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占業務上所持有之物，處有期徒刑陸月。緩刑二
年。
    事  實
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證
    據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
    易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充記載被告對起訴事實於本院自白外
    ，餘引用附件之檢察官起訴書。
三、被告甲○○於本院訊問時，表示願意科刑有期徒刑六月，緩刑二年之判決，爰審
    酌被告之品行、犯罪之動機、犯罪所生危害、犯罪後坦承犯行及已將侵占款項償
    還被害人等一切情狀，於被告求刑之範圍內量刑如主文所示。依刑事訴訟法第四
    百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百三十六第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年  五      月    二十六    日
                               台灣台東地方法院刑事庭
                                   法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。 （須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                   書記官 潘 正 苓
中      華      民    國    八十九    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
