【裁判字號】    89,易,168
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第一六八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年五月十七日撤銷羈押。
    理  由
一、本件被告甲○○因竊盜案件，經本院認其有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
    款情形，而有羈押之必要，於民國八十九年四月十四日予以羈押。
二、被告另因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒，嗣經台灣台東看所守附設勒戒所
    認有繼續施用毒品之傾向，另由台灣台東地方法院檢察署檢察官聲請付強制戒治
    ，並於八十九年五月十七日起執行，足認前述羈押原因已消滅，應自八十九年五
    月十七日起撤銷被告甲○○之羈押。
三、依刑事訴訟法第一百零七條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月  二十六    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 潘 正 苓
中      華      民      國    八十九    年      五      月  二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
