【裁判字號】    89,附民,13
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十九年度附民字第一三號
    原      告  甲○○
                潘天業
                朱克祿
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度易字第五三０號偽造文書及移請併辦（臺灣台東地方法院檢察
署八十八年度偵字第二０七六號）案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
本貳件附帶民事訴訟合併移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判者，得以合議
    裁定移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零四條第一項前段定有明文。
二、查被告賴建植璋因案由欄所述案件，經原告分別提起本件刑事附帶民事訴訟，刑
    事部分經本院於八十九年五月二十五日以八十八年度易字第五三０號刑事判決判
    處有期徒刑。本庭認民事部分原告多人，宜予合併審理，且所請賠償數額，被告
    尚有爭執，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依前述規定，裁定將本件附帶
    民事訴訟移送本院民事庭。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  蔡  勝  雄
                                                法  官  黃  堯  讚
                                                法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  林  建  成
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
