【裁判字號】    89,聲,1288
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二八八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
扣案含安非他命殘餘之塑膠袋壹個沒收銷燬之。
    事  實
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又沒收應於裁判時併宣告之
    ，但違禁物得單獨宣告沒收之；若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒
    收之，毒品危害防治條例第十八條第一項前段、刑法第四十條定有明文，並經司
    法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品案件，經依臺灣桃園地方法院八十
    八年度毒聲字第七七四七號裁定送臺灣桃園戒治所執行觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署於八十九年一月十日以八十八年度毒
    偵字第一五七四號、二一八五號為不起訴處分，扣案之含安非他命殘餘塑膠袋一
    個（殘餘量無法磅秤），係違禁物，爰聲請宣告沒收。
三、經核無不合，爰裁定如主文第一項所示。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中        華        民        國    八十九    年    五    月  二十六   日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  薛  淑  玲
中        華        民        國    八十九    年    五    月  二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
