【裁判字號】    89,訴,445
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第四四五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丙○○
                            送.
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
                庚○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬伍仟貳佰玖拾陸元，及自民國八十七年六月二十
六日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國八十七年七月二十七日
起至民國八十八年一月至二十六日止，按上開利率百之十，自民國八十八年一月二十
七日起清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於八十六年四月二十九日向原告借款新台幣（下同）七十萬
            元，由其餘被告為連帶保證人，約定利息按年息百分之十五按月計付，
            ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
            上開利率百分之二十計付違約金，並約定逾期一次即喪失分期攤還之權
            利，應將所欠消費貸款全數一次清償。詎被告乙○○僅付息至八十七年
            七月二十五日，計欠貸款本金五十二萬五千二百九十六元，屢向被告催
            討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本乙份、放款客戶往來明細乙份、戶籍謄本三份為證。
乙、被告乙○○方面：
    被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其前言詞辯論所為之聲明及陳述如左
  ：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對原告請求之金額無意見，惟無力清償。
丙、被告甲○○、丁○○、庚○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、放款客戶往來明細表為證，復為被告乙
    ○○所不爭執，被告甲○○、丁○○、庚○○○對原告主張之事實，既不於最後
    言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事
    實為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五十三萬五千二百九
    十六元，及自民國八十七年六月二十六日起至清償日止，按年息百分之十五計算
    之利息，並自民國八十七年七月二十七日起至民國八十八年一月至二十六日止，
    按上開利率百之十，自民國八十八年一月二十七日起清償日止，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
