【裁判字號】    89,易緝,56
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度易緝字第五六號
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○自民國捌拾玖年陸月參拾日起延長羈押貳月。
        理  由
本件被告因犯詐欺案件，經通緝到案有逃亡事實，經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大
而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押顯難進行審判及執行，
於民國八十九年三月三十日執行羈押。茲本院以前揭原因依然存在，仍有繼續羈押之
必要，著自民國八十九年六月三十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條
第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  吳爭奇
                                          法  官  潘政宏
                                          法  官  熊祥雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                           書記官 沈秀珍
中      華      民      國    八十九    年     六       月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
