【裁判字號】    89,聲,1379
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三七九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因殺人等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯殺人罪及違反麻醉藥品管理條例等案件，分別判處
有期徒刑十三年、七月，經臺灣高等法院於民國（下同）八十三年七月二十六日定執
行刑十三年四月確定後，送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於八十九年五月十
一日法（８９）矯字第０一三一四五號函核准假釋，而縮短刑期後刑期終了日為九十
五年九月十五日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正
當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但
書裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月  二十六    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  薛  淑  玲
中      華      民      國      八十九      年    五    月  二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
