【裁判字號】    89,易,1273
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二七三號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
         （原名胡永冠）
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七七一號），本院判
決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○（原名胡永冠）係告訴人黃雅惠之配偶，被告於
    民國八十九年二月十九日上午七時三十分許，駕駛車號Ｑ七─０五六七號自小客
    車搭載告訴人，途經桃園縣八德市○○路萬客隆附近，二人因意見不合而生爭執
    ，被告竟基於普通傷害之犯意，於前開車內徒手毆打告訴人，致其受有左臉頰紅
    腫、左右頸部抓痕、嘴唇紅腫、左手前臂、右手肘及前臂抓痕、右脛骨前挫傷等
    傷害。案經告訴人黃雅惠提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之
    普通傷害罪嫌。惟查，前開罪名依刑法第二百八十七條前段，須告訴乃論，茲據
    告訴人具狀撤回本件傷害告訴，此有撤回狀一份（見偵卷第十二頁）及被告戶籍
    謄本各一紙附卷可稽，揆諸前開法條規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
