【裁判字號】    89,易,287
【裁判日期】    890526
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二八七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一三００號），本院
判決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○原係同事關係，並同住於桃園縣龜山鄉○○○路○段一六六巷四
    十號五豐漂染股份有限公司之宿舍內，於民國八十八年七月二十八日凌晨一時四
    十分許，二人因電視音量問題發生爭執，乙○○竟基於普通傷害之犯意，隨手拾
    取現場之鐵棍揮擊甲○○，致甲○○受有右側觀骨骨折、流鼻血及左側肋骨骨折
    等之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由桃園縣警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認右揭犯行，辯稱：伊當日時巡邏回來時，就看到甲○○
    流血，伊並未毆打甲○○云云。惟查：右揭犯罪情事，業据告訴人甲○○指訴甚
    詳，復有敏盛綜合醫院診斷證明書附卷可稽；參以證人陳溢南於偵查中亦到庭證
    稱：乙○○是前一天晚上十一點下班，伊接乙○○的班，巡邏回來時看到乙○○
    從有血跡之通道走出來，且說「還想找我打架」，是伊叫救護車，且當時甲○○
    說乙○○打他等情，何況被告於本院審理中亦供承：伊與告訴人平時相處就不和
    睦，看告訴人受傷，伊就說活該，死好了等語，可知若非被告所加害，否則見告
    訴人血流滿地，豈有見死不救，而仍幸災樂禍之理？顯係被告揮擊告訴人後，於
    盛恕之下脫口而出之氣憤之語，被告所辯係事後卸責之詞，委無足採。本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告之素行，犯罪
    之動機、目的、手段、被害人所受傷害程度及尚未與被害人達成和解之犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                       法  官 曾 正 耀
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                       書記官 蘇    萱
中      華      民      國      八十九    年    五    月    二 十 六  日
附論罪科刑依據之法條
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
