【裁判字號】    89,訴,504
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
八三六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
        事  實
一、甲○○曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於
    民國八十六年十月一日執行完畢。其於八十七年間因施用毒品案件，經本院以八
    十七年度毒聲字第一四四五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由
    台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年十月九日以八十七年度偵字第八九一
    六號為不起訴處分確定；後於八十八年初，再因施用第一級毒品海洛因案件，經
    本院以八十八年度毒聲字第六九三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾
 向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官就該施用第一級毒品海洛因案件，除向本
    院提起公訴（經本院以八十八年度訴字第三五七號判處有期徒刑八月，後不服提
    起上訴，經臺灣高等法院台中分院於八十八年十月十九日以八十八年上訴字第二
    一二０號判決上訴駁回確定）外並聲請強制戒治，經本院以八十八年毒聲一０四
    三號裁定送往台灣雲林監獄附設戒治所受強制戒治，後因戒治所評定其戒治成績
    為合格，再由本院於八十八年八月三十日以八十八年毒聲字第三六三０號裁定停
    止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，詎其離開戒治所後，仍不知悔改，於八十
    九年二月十四日上午十時許，在彰化縣員林鎮出水里泉州巷十二號住處，以將第
    一級毒品海洛因摻入香煙內，點火吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣
    其於八十九年二月十五日至彰化縣警察局溪湖分局舊館派出，接受採集尿液送驗
    ，結果呈嗎啡陽性反應，始悉上情。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報告台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對前開施用第一級毒品海洛因之事實，坦承不諱，且被告甲○○
    於八十九年二月十五日，經採集尿液送驗，結果呈嗎啡陽性反應（海洛因入人體
    後之水解反應），彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，顯見被告甲
    ○○之自白與事實相符，堪以採信。被告甲○○於八十七年間因施用毒品案件，
    經本院以八十七年度毒聲字第一四四五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年十月九日以八十七年度偵
    字第八九一六號為不起訴處分確定，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第
    二項之施用第一級毒品罪，係屬二犯毒品危害防制條例第十條之罪（因其於八十
    八年初再違反毒品危害防制條例，受強制戒治尚未終結即再犯本案，是本案仍屬
    二犯），且被告甲○○二犯施用毒品案件，曾經本院以八十八年度毒聲字第六九
    三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用傾向，有臺灣彰化地方院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可稽。綜上，本件
    事證業已明確，被告甲○○之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其於施用之時，
    持有第二級毒品安非他命行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告甲
    ○○曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八
    十六年十月一日執行完畢，業據被告供明復有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表乙份附卷足按，五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依
    法應加重其刑。爰審酌被告甲○○犯罪之動機、吸食頻率、曾有施用毒品前科仍
    不知悔改，所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中    華    民    國    八  十  九    年    六   月      二十九        日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        法院書記官  邱  柏  滄
中    華    民    國    八  十  九    年    七   月        三          日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
