【裁判字號】    88,簡上,45
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  八十八年度簡上字第四十五號
    上  訴人  乙○○
    被上訴人  甲○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十七年十二月二十
二日本院第一審判決（八十七年度員簡字第六一五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原判已決記載者相同，茲引用外，另補稱：
      原審判決上訴人敗訴之理由，係因抵押權設定業已塗銷，並有清償證明書為證
      ，然實際上係因被上訴人以系爭本票向上訴人借款五十萬元並設定第二順位抵
      押權一百萬元後，欲再向訴外人鄭任文借款一百五十萬元，如果鄭任文要設定
      抵押權則變成第三順位，因此先把上訴人之第二順位抵押權塗銷後，再設定第
      二順位抵押權二百萬元之四分之一予上訴人之夫陳銀靜，四分之三予鄭任文，
      以保障鄭任文之債權，後來被上訴人僅對鄭任文清償一百五十萬元，上訴人之
      部分則未清償，抵押權重新設定予上訴人之夫陳銀靜時，借款債權應已轉讓與
      陳銀靜，本票之執票人亦改為陳銀靜，故系爭本票之債權仍然存在。
  三、證據：請求傳訊證人陳銀和、鄭任文。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原判決記載者相同，茲引用外，另補稱：
      當初要求借款共二百萬元，由陳銀和辦理，陳銀和稱先借五十萬元，隔一個月
      後又借一百五十萬元，被上訴人共交付四張印鑑證明與陳銀和，至於陳銀和將
      抵押權設定給誰其不過問，其所借之二百萬元均已清償完畢。
    理      由
一、被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件被上訴人起訴主張：發票人為甲○○、許宜萱、發票日為八十四年十二月二
    十日、面額五十萬元、未載到期日、票號0000000之本票一紙，係被上訴
    人與許宜萱向訴外人陳銀和借款五十萬元所簽發，並設定抵押權，嗣該借款五十
    萬元業已清償，並辦理抵押權塗銷登記，故系爭本票債務既已清償，則上訴人所
    持有系爭本票，對於被上訴人等之本票債權已不存在等語。上訴人則以：原審判
    決上訴人敗訴之理由，係因抵押權設定業已塗銷，並有清償證明書為證，然實際
    上係被上訴人以系爭本票向上訴人借款五十萬元並設定第二順位抵押權一百萬元
    後，欲再向訴外人鄭任文借款一百五十萬元，如果鄭任文要設定抵押權則變成第
    三順位，因此先把上訴人之第二順位抵押權塗銷後，再設定第二順位抵押權二百
    萬元之四分之一予上訴人之夫陳銀靜、四分之三予鄭任文，以保障鄭任文之債權
    ，後來被上訴人僅對鄭任文清償一百五十萬元，上訴人之部分則未清償，抵押權
    重新設定予上訴人之夫陳銀靜時，借款債權應已轉讓與陳銀靜，本票之執票人亦
    改為陳銀靜，故系爭本票之債權仍然存在等語，資為抗辯。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。經查，本件被上訴人就其主張之事實，有塗銷抵押權設定
    登記資料及上訴人出具之清償證明書在卷可證，惟辦理兩造借款及設定抵押權事
    宜之陳銀和於本院審理時，則到庭證稱：系爭本票係被上訴人先向上訴人借款五
    十萬元而開立，後被上訴人再向訴外人鄭任文借款一百五十萬元，因上訴人該五
    十萬元係設定第二順位，如果鄭任文要設定抵押權則變成第三順位，因此先把上
    訴人之第二順位抵押權塗銷後，再以上訴人之夫陳銀靜設定第二順位抵押權二百
    萬元之四分之一，設定四分之三予鄭任文，鄭任文之債權較有保障，被上訴人共
    清償一百五十萬元，該一百五十萬元係向鄭任文清償等語在卷，而依土地登記簿
    謄本之記載，上訴人原來一百萬元之抵押權於八十八年一月二十二日辦理塗銷登
    記之同時，確實亦設定登記二百萬元抵押權之四分之一予陳銀靜、四分之三予鄭
    任文，鄭任文之部分已於八十七年一月二十二日辦理清償塗銷，此有土地登記簿
    謄本可稽，尚與證人陳銀和所述之情節相符。惟本件上訴人之五十萬元抵押權於
    塗銷後，重新設定予其夫陳銀靜時，依其所述該借款債權應已轉讓與陳銀靜，本
    票之持有人亦改為陳銀靜，因此上訴人已非系爭本票之執票人，即無本票債權可
    言，對被上訴人亦不得主張有系爭之本票債權存在。
四、從而，被上訴人對於上訴人提起本件訴訟，訴請對其確認上開本票債權不存在，
    自屬正當，應予准許。原判決依其理由雖屬不當，而依其他理由認為正當者，仍
    應以上訴為無理由，故原審為被上訴人勝訴之判決，於法並無不合，上訴意旨指
    摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
五、結論：本件上訴人之上訴為無理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十
    五條第一項前段、第四百三十六條之一第三項、第四百四十九條、第七十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                      民事第一庭
~B審判長法官  李瑞季
~B法      官  胡文傑
~B法      官  黃倩玲
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
