【裁判字號】    89,易,639
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八八十九年度易字第六三九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  陳世煌律師
                劉嘉堯律師
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第八二九八號），
本院判決如左︰
    主      文
乙○○、甲○○共同傷害人之身體，各處拘役貳拾伍日，如易科罰金，均以佰元折
算壹日。
    事      實
本院認定事實除加註被告乙○○、甲○○係基於傷害告訴人柯富澤身體之犯意，共同
毆打告訴人外，餘與起訴書記載相同，茲引用之。
    理      由
一、訊據被告乙○○、甲○○均矢口否認有何傷害犯行，被告乙○○辯稱因告訴人柯
    富澤要搶看被告乙○○手上之銀行繳款收據，始與被告乙○○拉扯，自己跌倒，
    撞及櫃子受傷云云，被告甲○○辯稱伊未毆打告訴人云云，然查被告等犯行業據
    告訴人於警訊及偵訊指述甚詳，告訴人受有前揭傷勢，亦有診斷書一份在卷可憑
    ，告訴人為民國五十年生，正值壯年，而被告乙○○年逾六十歲，又非武術高手
    ，告訴人焉可能僅因要搶看被告乙○○手上收據，即受有多處傷勢，是被告等所
    辯顯均係畏罪飾卸之詞，不足採信，本案事證至為明確，被告等犯行均堪認定。
二、核被告等所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，被告等互有犯意聯絡
    及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告等素行，犯罪之動機、犯罪時所受之刺
    激、犯罪之手段、被害人所受傷害程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一，刑法
    第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  楊  筱  惠
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上，十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
