【裁判字號】    89,婚,209
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
~w2z2;臺灣彰化地方法院民事判決~w1z1;  八十九年度婚字第二○九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  原住同.
                        現居彰.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造結婚已有十餘年，目前婚姻關係仍存續中，惟被告竟自八十八年四
      月二十一日起離家，在外租屋居住，並與原告表弟吳文隆通姦，完全未盡人母
      照顧四名子女之責，所有養家責任均由原告承擔，為此依法訴請被告履行同居
      義務。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、錄音帶一捲、錄音帶譯文一份、切結書影本一份等
      為證，並聲請訊問證人王詹看。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：原告時常猜疑被告行為不檢而搜查被告物品，或沒收化粧品，若見到被
      告使用電話與友人聯絡，便錄音監聽；近五、六年，原告動輒藉故毆打被告，
      使被告長期受婚姻暴力之折磨；嗣於八十八年七月初，原告又藉故毆打被告，
      致鼻青臉腫，被告無法繼續忍受等不堪同居之虐待，始負傷出走自力謀生。其
      後，原告更於八十九年四月二十日糾眾毆打被告，致右腓骨骨折。被告確實受
      有不堪同居之虐待，自有拒與原告同居之正當理由。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度家護字第四七號通常保護令卷宗。
    理      由
一、原告起訴主張兩造結婚十餘年，現婚姻尚存續中，惟被告竟自八十八年四月間起
    離家，在外租屋與人通姦，未盡人母之責，為此依法訴請被告履行同居義務等語
    。被告則以原告時常打罵被告，被告確實受有不堪同居之虐待，自有拒與原告同
    居之正當理由等語資為抗辯。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。次按夫妻之一方行為
    不檢而他方一時忿激，有過當之行為，不得即謂為不堪同居之虐待；又慣行毆打
    ，即為不堪同居之虐待，最高法院二十三年上字第四五五四號、二十年上字第三
    七一號等判例可資參照。本件原告主張兩造係夫妻，婚姻關係尚存續中，且被告
    自八十八年四月間起離家在外居住等情，業據原告提出戶籍謄本一份為證，且為
    被告所不爭執，自堪信為真實。是以本件應審酌者乃在於被告在外居住是否有正
    當理由乙節。查被告先後於八十八年七月初、八十九年四月二十日分別受有前揭
    外傷等情，業據被告出診斷證明書影本二紙附卷足憑，且為原告所不爭執，固屬
    實在。然查：被告與訴外人吳文隆自八十六年間陸續有不正常交往關係，且吳文
    隆曾書立切結書承認上開情事及對原告表示歉意，並經證人方曦聖、王志名等人
    在場見證；又於八十九年四月二十日上午六時三十分許，訴外人吳文隆曾以自用
    小客車自不詳地點搭載被告駛回彰化縣埤頭鄉百聖公停車場，為在場守候伺機捉
    姦之原告撞見，隨即由原告將被告帶回家，兩造因而發生爭吵，拉址之際，被告
    因而受有外傷等情，業據原告提出錄音帶一捲、錄音帶譯文一份、切結書影本一
    份等為證，並經本院依職權調閱本院八十九年度家護字第四七號通常保護令卷宗
    查詢屬實。準此，被告既有上開不端行為，致原告一時忿激，而有過當行為，揆
    諸前開判例意旨，自不得謂為不堪同居之虐待。再者，被告已離家二、三年，在
    外與其他男人交往，先前兩造時有爭吵拉扯，原告並沒有毆打被告，及兩造子女
    均由原告或原告之母王詹看照顧等情，亦據證人王詹看於本院審理時述綦詳，足
    見被告受有前揭外傷，係源於被告未盡人妻人母之責滋生夫妻摩擦所致，尚難遽
    認原告有何慣行毆打之事實。此外，被告並不能舉證證明有何不堪同居虐待之情
    事，其空言抗辯有不能同居之正當理由云云，自不足採信。
四、從而，被告既有不履行同居義務之事實，又核無不能履行同居義務之正當理由，
    原告依前開規定訴請被告履行同居，自屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                      臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳正禧
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
