【裁判字號】    89,易,513
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一一０號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處拘役拾伍日。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑三月確定，甫於八十七年九月十六日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不
    法之所有，於八十九年三月八日夜晚八時三十分許，在彰化縣埔鹽鄉○○路四五
    號「喜美超商」，趁該店店員乙○○不注意之際，竊取超市內之三多利洋酒二瓶
    ，得手後將洋酒夾於兩手內側，並以外套遮掩，未經結帳即離去，惟剛出店門即
    遭警員查獲。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○於右揭事實坦承不諱，核與其於警訊及偵訊供述情節相符，即與
    證人乙○○指陳失竊情節亦相吻合，且有贓物領據附卷可證，本案事證明確，被
    告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，被告曾於民國八十六年間
    ．因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月確定，甫於八十七年
    九月十六日執行完畢，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，茲於五年以內再犯有期徒刑以上
    之本罪，是為累犯，應依法加重其刑，審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生
    之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九    年       六   月     二十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  楊  筱  惠
中    華    民    國     八十九    年       七   月       三      日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
