【裁判字號】    89,易,391
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三九一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第八
四三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○曾有二次因施用毒品案件，先後依本院八十七年度毒聲字第四００號及八
    十七年度毒聲字第二０三八號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，
    分別由台灣彰化地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第五六二六號、第五五
    ０九號及八十七年度偵字第一０五００號為不起訴處分確定。甲○○於五年內，
    復因三犯施用毒品罪之案件，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官向本院提起公訴
    （八十八年度偵緝字三九二號，經本院以八十八年度易字第一０六五號判處有期
    徒刑二月，於同年九月九日確定）外，並聲請強制戒治，經本院以八十八年毒聲
    字第八九０號裁定送往台灣雲林監獄附設戒治所受強制戒治，後因戒治所評定其
    戒治成績為合格，再由本院於八十八年十一月三十日以八十八年毒聲字第五二三
    五號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。甲○○於同年十二月二十二日
    出前開戒治所，詎其仍不知悔改，於八十九年一月十一日上午十時許，在彰化縣
    彰化市○○路二三六號住處號，以將第二級毒品安非他命置於玻璃管內，外以火
    燒烤，產生煙霧，再予以吸用之方式，施用第二級毒品安非他一次。嗣於八十九
    年一月十二日至台灣彰化地方法院檢察署觀護人室受執行保護管束時，經採其尿
    液送驗，結果呈甲基安非他命陽性反應，始悉上情。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對前開施用第二級毒品安非他命之事實，坦承不諱，且被告甲○
    ○於八十九年一月十二日，經採集尿液送驗，結果呈甲基安非他命陽性反應，有
    昭信科技顧問股份有限公司所出之濫用藥物陽性檢驗報告一紙附卷可稽，顯見被
    告許榮宗之自白與事實相符，堪以採信。被告甲○○曾有二次因施用毒品案件，
    先後依本院八十七年度毒聲字第四００號及八十七年度毒聲字第二０三八號裁定
    送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，分別由台灣彰化地方法院檢察署檢
    察官以八十七年度偵字第五六二六號、第五五０九號及八十七年度偵字第一０五
    ００號為不起訴處分確定，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙
    及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽。被告甲○○於五年內，又為
    施用第二級毒品安非他命之犯行，係屬三犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪
    。綜上，本件事證業已明確，被告甲○○之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其於施用之時，
    持有第二級毒品安非他命行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌
    被告犯罪之動機、吸食頻率、曾有施用毒品前科仍不知悔改，所生危害及犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中    華    民    國    八  十  九    年    六   月        二十九      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        法院書記官  邱  柏  滄
中    華    民    國    八  十  九    年    七   月          四        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
