【裁判字號】    89,訴,146
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一四六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  劉秋蘭
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年柒月參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年二月三日執行羈押，前經本院以
前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，自民國八十九年五月三日起延長羈押二月
，茲因前項原因依然存在，經依刑事訴訟法第一百零一條規定訊問後，爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六    月    二十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                     法      官  王  紋  瑩
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                     法院書記官  鄭  秀  鑾
中      華      民      國      八十九    年      六    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
