【裁判字號】    89,簡上,73
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第七三號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○○工業股份有限公司
    代  表  人  高陳錦鳳
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因就業服務法案件，不服本院八十九年度彰簡字第一八二號八十九年三月
十三日第一審判決（聲請案號：八十八年度偵字第一一三六二號、八十九年度偵字第
三五三號），本院管轄第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
乙○○、甲○○均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告丙○○○工業股份有限公司、乙○○、甲○○上訴意旨略以：所聘
    僱之菲籍外勞及印尼籍外勞係因家庭幫佣費時不多，閒時抱怨無聊，加以該二名
    外勞家庭困窘，迭次要求能多作工作，增加收入，被告等基於同情心才予以在最
    近工廠兼職，且被告等經濟拮据實無力負擔原審判處之高額罰金，請求宣告緩刑
    云云。經查被告丙○○○工業股份有限公司、乙○○共同聘僱由被告乙○○、甲
    ○○分別以家庭幫佣、監護工名義申請之二名外勞等情，業據被告等人供承一致
    ，核與該二名外勞於警訊中所供相等，並有申請資料函等件在卷可參，事證明確
    ，被告等人犯行均堪認定，原審據以論罪判刑，洵無不當，被告等人之上訴無理
    由，應予駁回；又查被告乙○○、甲○○二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表二紙在卷可稽，其等經此教
    訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，爰均併予宣告
    緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官簡燕子到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      六      月      廿九        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  吳  俊  螢
                                        法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  簡  茂  村
中    華    民    國    八十九      年      六      月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
