【裁判字號】    89,簡上,78
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第七八號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○○興業有限公司
    上訴人兼右公司代表人
    即  被  告  甲○○
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○○
右列上訴人因就業服務法案件，不服本院八十九年度彰簡字第二四七號八十九年三月
三十一日第一審判決（聲請案號：八十八年度偵字第八０六六一號），本院管轄第二
審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
甲○○、丙○○、乙○○○均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人上訴意旨略以：警方查獲時，所聘僱之外勞並無為丁○○○興業有限公司
    實際從事勞務工作，而係上訴人丙○○等為其父親之生活起居之便聘僱外勞看護
    ，惟因當時其父出國，因而看護工於公司內為警制作筆錄，此純係上訴人等不諳
    法令所致云云。經查被告丁○○○興業有限公司代表人甲○○聘僱由被告丙○○
    、乙○○○分別以家庭看護工、監護工名義申請之三名外勞等情，業據被告等人
    於警訊偵查中供承一致，核與該三名外勞於警訊中所供相等，並有公司執照、居
    留外僑作業外勞詳細資料、現場照片等件在卷可參，事證明確，被告等人犯行均
    堪認定，原審據以論罪判刑，洵無不當，被告等人之上訴無理由，應予駁回；又
    查被告甲○○、丙○○、乙○○○三人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表三紙在卷可稽，其等經此教訓，應
    知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，爰均併予宣告緩刑二
    年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官簡燕子到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年    六        月      廿九        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  吳  俊  螢
                                        法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  簡  茂  村
中    華    民    國    八十九      年      六      月       三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
