【裁判字號】    89,自,5
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    過失致重傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              八十九年度自字第五號
    自  訴  人  丙○○
    自訴代理人  葉榮棠律師
    被      告  甲○○
右列被告因過失致重傷案件，經自訴人提起自訴（八十九年度自字第五號）及台灣雲
林地方法院檢察署檢察官移送併辦（八十九年度偵字第七百號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人致重傷，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○係以經營外燴餐飲為業，平日駕駛汽車載送人員、外燴等，係以駕駛汽車
    為業務之人；其於民國八十八年十二月十八日，駕駛車號ＩＶ４５８７６號自小
    貨車，搭載所僱用之林劉秀雀，前往雲林縣古坑鄉○○村○○路六十號附近送菜
    ，於進入巷內送完菜後欲倒車出巷口時，原應注意車後其他行人，而依當時情況
    並無不能注意之情事，竟應注意能注意而疏未注意林女正好站在該車後，仍率爾
    倒車而撞及林女倒地，至林女受有嚴重頭外傷、胸挫傷昏迷併顱內出血、胸挫傷
    併吸入性肺炎等傷害，甲○○雖立即將林女送醫急救，經緊急開顱手術綜合治療
    後，昏迷指數仍達十分（按正常人昏迷指數為五），迄今仍無法復原仍昏迷在床
    ，於健康已達難治之傷害；又甲○○於本件車禍發生後，因未能與林女及其家屬
    達成和解協議，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員查知其為犯人前，主動於
    八十九年二月二十二日向雲林縣警察局斗南分局永興派出所警員乙○○自首其犯
    罪，並進而接受本件裁判。
二、案經丙○○提起自訴（八十九年度自字第五號）及台灣雲林地方法院檢察署移送
    併案審理（台灣雲林地方法院檢察署八十九年度偵字第七百號）。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，復有接獲自首之警員乙○○證述在卷；又按汽
    車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人
    ，道路交通安全規則第一百一十條第二款定有明文，被告係以駕車運送外燴、人
    員等為業，其駕車倒車時，理應依上開規定注意其他行人，謹慎為之，而依當時
    狀況，依被告所述，雖係下雨又起霧，然被告倒車時理應更加注意，當場路況又
    無不能注意之情事，被告竟疏未注意倒車致林女受有上開之傷害，被告確有過失
    ，甚屬明顯；且其過失行為與林女之受傷間亦顯有相當之因果關係存在；又林劉
    秀雀因遭被告倒車撞及倒地致受有嚴重頭外傷、腦挫傷昏迷併顱內出血、胸挫傷
    併吸入性肺炎，雖經送醫急救施以緊急開顱手術、綜合治療後，病況雖有改善，
    然至八十九年二月九日出院時昏迷指數仍達十分，顯已達刑法第四項第六款所指
    於健康有難治之傷害之重傷程度（按正常人之昏迷指數應為五分），此有秀傳紀
    念醫院建字第零四四二四三零號診斷證明書、八十九年三月六日（八九）明秀醫
    字第八九零二二九號函、八十九年三月二十九日（八九）明秀醫字第八九零三三
    五號函在卷可稽；事證已臻明確，被告犯行足堪認定，應予依法論科。
二、查：被告甲○○係以駕車載送外燴、人員之人，以駕駛汽車為其附隨之業務，是
    核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項後段之業務過失致重傷罪。又被告
    於本件車禍發生後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員查知其為犯人前，即
    主動向雲林縣警察局斗南分局永興派出所警員乙○○自首，進而接受本件裁判之
    事實，業據證人乙○○於本院審理調查時證述明確，符合自首之要件，應依刑法
    第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告之品行、智識程度、對被害人所生
    危害與犯罪後坦承犯行，惟悍然拒絕賠償被害人之醫藥費支出等一切損害等一切
    情狀，足認毫無彌補自身過失所造成他人傷痛之悔意，爰量處如主文所示之刑。
三、末查：台灣雲林地方法院檢察署檢察官移送併案（台灣雲林地方法院檢察署八十
    九年度偵字第七百號）審理部分，與自訴人所已提起自訴之部分，為同一案件，
    係前經被害人家屬向檢察官提出告訴，於偵查程序進行中，自訴人復行提起自訴
    而將該卷證移併本院，本院爰一併審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百八十四條第二項後段、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年     六    月    二十九  日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡金保
中      華      民      國      八十九      年     七    月      五    日
附錄法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
