【裁判字號】    90,親,2
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    否認子女之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度親字第二號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    葉榮棠律師
    複代理人      張雯峰律師
                  黃文力律師
    被      告    甲○○所生
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告即甲○○所生之子（暫名承哲，性別男，民國八十三年六月十五日於嘉義市
○○街二二０號德珍婦產科診所出生）非原告與被告甲○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○本係夫妻，於民國七十八年九月十一日結婚，因個性
            不合，感情不睦，被告甲○○於八十年三月間離家出走，與原告即無同
            居之事實，嗣被告甲○○竟於八十三年六月十五日於嘉義市○○街二二
            ０號德珍婦產科診所產下一子（因尚未申報戶籍，暫名承哲，性別男，
            民國八十三年六月十五日於嘉義市○○街二二０號德珍婦產科診所出生
            ），迄今尚未申報出生戶籍登記，顯非與原告所生之子，惟因兩造至八
            十三年八月三日始辦理離婚，回溯受胎期間，二人尚在婚姻關係存續中
            ，而被依法推定為原告與被告甲○○之婚生子女；又被告甲○○生下一
            子後，均未告知原告，且未為戶籍登記，遲至近日，小孩已達入學年齡
            ，始告知原告，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、出生證明書影本一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告即甲○○所生之子（因尚未申報戶籍，暫名承哲，性別男，八十三
            年六月十五日於嘉義市○○街二二０號德珍婦產科診所出生），確非原
            告與被告甲○○所生之子。
丙、本院依職權囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會嘉義榮民醫院鑑定兩造之血緣
    關係。
    理      由
一、本件被告二人經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告甲○○本係夫妻，於七十八年九月十一日結婚，
    因個性不合，感情不睦，被告甲○○於八十年三月間離家出走，與原告即無同居
    之事實，嗣被告甲○○竟於八十三年六月十五日於嘉義市○○街二二０號德珍婦
    產科診所產下一子（因尚未申報戶籍，暫名承哲，性別男，民國八十三年六月十
    五日於嘉義市○○街二二０號德珍婦產科診所出生），迄今尚未申報出生戶籍登
    記，顯非與原告所生之子，惟因兩造至八十三年八月三日始辦理離婚，回溯受胎
    期間，二人尚在婚姻關係存續中，而被依法推定為原告與被告甲○○之婚生子女
    ；又被告甲○○生下一子後，均未告知原告，且未為戶籍登記，遲至近日，小孩
    已達入學年齡，始告知原告，原告始知悉出生之情事等情，業據其提出戶籍謄本
    一份、被告甲○○所生之子（暫名承哲）德珍婦產科診所出生證明書影本一份為
    證，並為被告甲○○所自認，而經本院囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會嘉
    義榮民醫院鑑定結果，認定被告即甲○○所生之子（暫名承哲，性別男，八十三
    年六月十五日於嘉義市○○街二二０號德珍婦產科診所出生），與訴外人李悌凱
    無法排除其親子關係等情，亦有該醫院九十年四月十八日親子鑑定檢驗報告書一
    紙在卷可稽，是原告之主張，自堪信為真實。
三、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止，為受胎期間；又妻之
    受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；再民法第一千零六
    十三條第一項所規定之婚生子女推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得
    提起否認之訴，但應於知悉子女出生之日起，一年內為之，民法第一千零六十二
    條第一項、第一千零六十三條第一項、第二項分別定有明文。查被告甲○○受胎
    生下被告即甲○○所生之子（暫名承哲，性別男，八十三年六月十五日於嘉義市
    ○○街二二０號德珍婦產科診所出生），其受胎期間既係在其與原告婚姻關係存
    續中，則本應被推定為原告與被告甲○○之婚生子，但被告甲○○既然並非自原
    告受胎而懷有被告即甲○○所生之子（暫名承哲，性別男，八十三年六月十五日
    於嘉義市○○街二二０號德珍婦產科診所出生），已如前述，且原告又係於近日
    始知悉上情，並於知悉時起一年內提起本件訴訟，則揆諸前開說明，本件原告訴
    請確認被告即甲○○所生之子（暫名承哲，性別男，八十三年六月十五日於嘉義
    市○○街二二０號德珍婦產科診所出生）非原告與被告甲○○之婚生子，自屬於
    法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六    月    二十九  日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
