【裁判字號】    89,易,314
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三一四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一九０六號)，本院判
決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月，緩
刑參年。
    事  實
一、丙○○自民國八十八年三月間起，擔任址設嘉義縣中埔鄉○○路○段五０五號「
    甲○○○○份有限公司」（下稱世新公司）業務課收費員，負責向世新公司收視
    戶收款之工作，為從事業務之人員；八十八年六、七月間，丙○○陸續向收視戶
    李寶蓮等六十三人收得有線電視收視費共新臺幣（下同）十九萬四千四百五十四
    元，尚未繳回世新公司之際，適於八十八年七月七日，在嘉義縣番路鄉發生車禍
    導致左脛骨上端粉碎性骨折，其因需款就醫，未先徵得世新公司之同意，竟意圖
    為自己不法之所有，將其因業務上持有之上開收視費挪用，侵占入己。嗣因世新
    公司發覺，丙○○乃先返還其中二萬元，其餘侵占所得則陸續分期清償中。
二、案經世新公司訴請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告丙○○於檢察官偵查及本院審理時供承不諱，核與告訴
    人世新公司代理人乙○○於檢察官偵查時證稱：「（丙○○挪用世新公司之款項
    ）沒有（事先經世新公司同意），我們公司在事後發現他挪用後，得知他因為車
    禍先挪用款項」（見偵查卷第十九至二十頁）等語及本院審理時陳證：「我發現
    他帳款沒進來去找他，才知他發生車禍，他要付醫藥費，所以挪用公款，之前都
    正常」等語（見本院八十九年六月二十日審理筆錄）相符，且有被告出具予世新
    公司之切結書上載：「本人（丙○○）‧‧‧因收費期間在番路鄉出車禍，導致
    經濟上有困難，收費之款項共計新臺幣壹拾玖萬肆仟肆佰伍拾肆元，現因無力一
    次償還‧‧‧」等語（見偵查卷第二十三頁）足稽，參以被告自發生車禍後因骨
    折即未再任職世新公司之情，業據被告供陳：「發生車禍以後沒有再收費，‧‧
    ‧所挪用的前都是發生車禍以前收的，因為我腳斷了。沒有辦法再去收」等語（
    見本院八十九年五月二十三日訊問筆錄）在卷，並據告訴代理人何賢能陳證：「
    他要付醫藥費，所以挪用公款，之前都正常」等語明確，復有天主教聖馬爾定醫
    院診斷證明一件在卷可稽，足證被告上開因發生車禍而挪用公款之自白為可採；
    此外復有收款存根聯六十三紙附卷（見偵查卷第三頁至第十三頁）可參，事證明
    確，被告業務侵占犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的係因發生車禍需款就醫，現仍須持續復健就醫之情，此業經告訴代理
    人乙○○於偵訊及本院審理時陳證暨被告於本院審理時供陳明確，並有天主教聖
    馬爾定醫院診斷證明書一件在卷可參，被告犯罪之手段、其品行、生活狀況、智
    識程度，犯罪所生之損害及犯罪後坦承犯行，已返還部分款項予世新公司，並表
    示願以薪水及所（共）有土地清償（此業據被告陳稱：願每月還一萬，及土地政
    府要徵收，願以補償款清償等語暨告訴代理人陳證：「他有來找過我們，說要用
    土地抵押清償」等語及「被告有願以土地給我們清償」等語無訛），持續處理挪
    用債務之態度，告訴代理人亦表示接受等諸般情狀，量處如主文所示之刑。又被
    告於六十一年間雖曾因過失致死案件而受有期徒刑之執行完畢，惟五年以內未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣嘉義地
    方法院檢察署刑案資料查駐記錄表各一件在卷可考，其因情急一時失慮，致罹刑
    典，事後已表悔悟，歷此次偵、審程序及刑之宣告後，當知所警惕，信無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
三、至公訴意旨認被告之行為係連續觸犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，
    惟查，被告係因發生車禍需款就醫，始萌挪用其所持有業已向收視戶收取而尚未
    繳回世新公司之款項之情，業如前述，是其易持有為所有之犯意僅為單一，所侵
    占者復為業已收取持有中之收視款，其侵占行為亦僅單一，應僅成立單一之業務
    侵占罪；惟因公訴人係按連續犯之裁判上一罪關係起訴，爰不另為無罪之諭知，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
              書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑所用法條：
中華民國刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
