【裁判字號】    89,易,482
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四八二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七九九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，併科罰金肆萬元，有期徒刑如易
科罰金，罰金如役服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之六合彩簽單總表參張、六合
彩簽單簿貳本均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖營利，基於概括犯意，自民國八十九年三月二十八日起，在其位於嘉
    義縣新港鄉中洋村中洋子一之三號住處之公眾得出入場所，自任組頭，經營俗稱
    「六合彩」賭博，先後多次聚集不特定之多數人在該處簽賭下注，以核對香港政
    府每星期二、四開出之六合彩號碼作為輸贏之依據，賭法有二星、三星等，賭客
    每下注簽賭二星一支，應提出新台幣（下同）一百元之賭金，簽賭三星一支，應
    提出五十元之賭金，賭客簽中二星者可得五十二倍之彩金，簽中三星者，可得五
    百二十倍之彩金，若未簽中者，賭金則歸甲○○取得。嗣於八十九年四月六日十
    二時許，在上址為警查獲，並扣得其所有供經營賭博所用之六合彩簽單總表三張
    及六合彩簽單簿二本。
二、案經嘉義縣警察局移請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯行坦承不諱，並有扣案之六合彩簽單總表三張、六合彩簽單
    簿二本、嘉義縣警察局保安警察隊報告書及搜索扣押證明筆錄各一件可資佐證，
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查嘉義縣新港鄉中洋村中洋子一之三號雖係被告甲○○之住宅，惟既供不特定之
    多數人出入簽賭使用，自屬公眾得出入之場所。是核被告甲○○所為，係犯刑法
    第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪、意圖營利聚眾賭博罪、同法第二百
    六十六條第一項前段之普通賭博罪。又其經營種類雖有二種，惟侵害法益單一，
    而每期開獎前之多次接續犯行，均為當次犯行之一部分，皆屬單純一罪。被告所
    犯上開三罪，既係基於一賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，應屬法
    律概念之一行為，為一行為而犯三罪名，應依想像競合犯之規定，從較重之意圖
    營利聚眾賭博罪處斷。又被告先後多期經營六合彩賭博犯行，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定各論以連續意圖營利，聚
    眾賭博罪，並加重其刑。另查上開賭博處所，於八十一年間，即曾因案外人即被
    告之母乙○○○經營六合彩賭博之行為，經本院判處有期徒刑六月，併科罰金四
    萬元確定執行在案之事實，業據本院調閱臺灣嘉義地方法院檢察署八十一年執字
    第一六九一號執行卷核閱無訛，爰審酌被告雖係初犯，然因其母曾於同一處所因
    相同犯行經法院論罪科刑，被告就六合彩為違法行為當知之甚稔，其無視法律之
    禁制規範，仍存藉賭博營利之僥倖心態，及其犯罪之動機、目的、手段、品行、
    智識程度、經營六合彩賭博對社會風氣及經濟秩序所生危害之程度、及犯後坦承
    犯罪等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金、易服勞役之折算標準
    ；扣押之六合彩手冊簽單總表三張及六合彩簽單簿貳本均為被告所有，且係供犯
    罪所用之物，業據其供承在卷，並有搜索扣押筆錄一件附卷可參，爰併依法宣告
    沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第四十二條第二項
、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                書記官  洪  麗  惠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
