【裁判字號】    88,嘉簡,671
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十八年度嘉簡字第六七一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署
    被      告  乙○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第四九
四八號），及移送併案審理（八十八年度偵字第五七七八號、八十九年度偵字第二二
三三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處有期徒刑月，
併科罰金伍萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係設於嘉義市○○路一九二號加義貴族股份有限公司（以下簡稱加義公司
    ）之負責，明知其公司登記之營業項目為肥皂、浴巾、百貨、手工藝品、化妝品
    、衛浴設備、健身運動器材、農具之買賣及上開產品之進出口貿易、代理報價投
    標經銷業務及餐廳業務之經營，竟自民國（下同）八十八年五月二十六日起，在
    上址經營三溫暖、電子遊戲場之登記範圍以外之業務。嗣先後於同年七月六日晚
    上八時十五分許及八十九年三月十六日下午二時十二分許，分別為嘉義市政府影
    響治安行業統一聯合稽查時及嘉義市警察局第一分局臨檢時查獲。
二、案經經濟部移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑及併案
    審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○固對於前揭經營三溫暖之公司登記範圍以外業務之事實坦承不諱
    ，惟矢口否認擺設電動玩具及經營電子遊戲場業務之事實，辯稱：其於八十八年
    七月間已將加義公司讓渡予甲○○，其並不知道事後有擺設電動玩具之事云云。
    惟查：被告迄今仍為加義公司登記之負責人，而加義公司登記之營業項目為肥皂
    、浴巾、百貨、手工藝品、化妝品、衛浴設備、健身運動器材、農具之買賣及上
    開產品之進出口貿易、代理報價投標經銷業務及餐廳業務，然於右揭時間，在公
    司現址分別為嘉義市政府影響治安行業統一聯合稽查時及嘉義市警察局第一分局
    臨檢時查獲經營三溫暖、電子遊戲場等非公司登記營業項目等情，有稽查記錄表
    、違反社會秩序維護法案件現場記錄、經濟部公司執照及臺灣省嘉義市政府營利
    事業登記證等影本各一件附卷可憑，又前開三溫暖、電子遊戲場業務均為以加義
    公司名義經營之事實，亦據證人即被告所僱用之經理丙○○到庭證述屬實，是加
    義公司經營登記範圍以外之業務之事實至為明確，而公司法第十五條第三項規定
    之處罰，係屬轉嫁罰之規定，被告既仍為加義公司之負責人，自應依該條項規定
    予以論科。
二、核被告所為，係犯公司法第十五條第三項之罪。爰審酌被告之素行資料、犯罪之
    動機、目的、手段、犯罪所生之損害，及犯罪後態度，暨被告於前次查獲後猶不
    知悔改，仍繼續違法經營，公訴人求處拘役五十日，併科罰金五萬元，顯屬輕縱
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，公司法第十五條第三項，刑法第十一條前
    段、第四十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九    年      六      月   二十九   日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本庭提起上訴。（應附繕本）
中      華      民      國      八十九    年      六      月   二十九   日
                                      書記官  李  文  政
附錄本判決論罪之法條：
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，不得貸與股東或其他個人。
公司負責人違反前二項規定時，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰
金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
