【裁判字號】    89,交訴,25
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七五九號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○係係駕駛拼裝車載運鐵材為業，為從事駕駛業務之人，於民國（下同）八
    十九年三月三日下午五時二十五分許，無照駕駛無車牌之三輪拼裝車，沿嘉義縣
    竹崎鄉沙坑村往嘉義市方向即由北往南行駛，途經嘉義縣竹崎鄉獅埜村二五之五
    號前，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    ，而依當時情形，路況及視距均良好，並無不能注意之情事，詎其竟疏未注意，
    貿然自後追撞同向在前由李石信所騎乘之車牌ＬＲＳ─六三五號重型機車，致李
    石信人車倒地後，再輾過李石信之頭部，造成李石信頭部破裂腦溢出，當場死亡
    。而乙○○於本件車禍發生後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員查知其為
    犯人前，即於車禍現場主動告知前往處理之嘉義縣警察局竹崎分局仁和派出所警
    員甲○○其肇事經過，進而接受調查及裁判。
二、案經乙○○肇事後向警自首及臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，並經嘉義縣警察局竹崎分局仁和派出所
    警員即證人甲○○於本院審理時到庭結證屬實，復有道路交通事故調查報告表一
    份、現場照片四張附於臺灣嘉義地方法院檢察署相驗卷可稽；而被害人李石信確
    因本件車禍當場死亡，亦經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實
    ，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一份附於臺灣嘉義地方法院檢察署
    相驗卷可憑。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安
    全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。
三、經查被告駕駛前開三輪拼裝車，沿嘉義縣竹崎鄉沙坑村往嘉義市方向即由北往南
    行駛，途經肇事時地，由後追撞同向前行被害人所騎乘之車牌ＬＲＳ─六三五號
    重型機車，因而肇事。被告所駕駛前開三輪拼裝車左前有撞痕，被害人所騎乘前
    開機車後方損害；而肇事現場為鄉道○○○路、二線道、劃有分向線之路段，日
    間自然光線，肇事當時係晴天，視距良好，路面乾燥、無缺陷，亦無障礙物，有
    前揭道路交通事故調查報告表可稽。足見被告當時並無不能注意之情事，其應注
    意能注意竟疏未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，肇致本件事故，為
    肇事原因，自應負過失責任甚明；至被害人所騎乘重型機車遵循車道行駛，遭被
    告自後撞及，無法預知防範，應無肇事因素。本件肇事責任之歸屬，經本院送請
    台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該會嘉鑑字第
    八九○三五○號鑑定意見書一份附於本院卷可參。另查被害人係因本件車禍致頭
    部破裂腦溢出，當場死亡，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明
    確，有前揭相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄可憑，被害人因本件車禍死亡，
    與被告之過失行為間顯有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
四、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項因業務過失致人於死罪。查被告無
    照駕車，因而致人死亡，依法應負刑事責任，應依道路交通管理處罰條例第八十
    六條第一項之規定加重其刑。又查被告於本件車禍發生後，在未被有偵查犯罪職
    權之機關或公務員查知其為犯人前，即於車禍現場主動向前往處理之嘉義縣警察
    局竹崎分局仁和派出所警員甲○○自首，進而接受調查及裁判，業據證人甲○○
    於本院審理時證述明確，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑，並先加後減
    之。爰審酌被告應負全部過失責任之過失程度及所生之危害，並於肇事後與被害
    人家屬達成民事調解，惟未依調解內容給付賠償金額，及其肇事後坦承犯行之態
    度等其他一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    二項、第六十二條前段，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳    卿    和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                        書記官    陳    桂    華
附錄：
刑法第二百七十六條第二項。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
