【裁判字號】    89,訴,277
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七七號
    原      告  辛○○
                戊○○
                己○○
                丁○○
    兼右四  人
    法定代理人  庚○○  住嘉義.
                甲○○  住嘉義.
    原      告  乙○○  住嘉義.
    右七人共同
    訴訟代理人  壬○○  住台中.
    被      告  丙○○  住基隆.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付給付原告辛○○新台幣柒萬壹仟貳佰拾參元，及自民國八十九年一月一日
起至清償日，按年息百分之五計算之利息；給付原告戊○○新台幣參萬肆仟零參拾參
元，及自民國八十九年一月一日起至清償日，按年息百分之五計算之利息；給付原告
己○○新台幣參萬貳仟伍佰柒拾玖元，及自民國八十九年一月一日起至清償日，按年
息百分之五計算之利息；給付原告丁○○新台幣參萬參仟參佰玖拾玖元，及自民國八
十九年一月一日起至清償日，按年息百分之五計算之利息；給付原告庚○○新台幣伍
拾伍萬肆仟貳佰肆拾貳元，及自民國八十九年一月一日起至清償日，按年息百分之五
計算之利息；給付原告甲○○新台幣肆拾玖萬壹仟壹佰肆拾捌元，及自民國八十九年
一月一日起至清償日，按年息百分之五計算之利息；給付原告乙○○新台幣柒萬貳仟
捌佰陸拾捌元，及自民國八十九年一月一日起至清償日，按年息百分之五計算之利息
。
訴訟費用由被告負擔百分之十九；由原告辛○○負擔百分之七；由原告戊○○負擔百
分之七；由原告己○○負擔百分之七；由原告丁○○負擔百分之七；由原告庚○○負
擔百分之二十五；由原告甲○○負擔百分之十八；由原告乙○○負擔百分之十。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應給付原告辛○○新台幣（下同）五十二萬二千九百五十四元，並自起
        訴狀繕本送達翌日（即八十九年一月一日）起按年息百分之五計算之利息。
  （二）被告應給付原告戊○○五十萬四千零九十三元，並自起訴狀繕本送達翌日（
        即八十九年一月一日）起按年息百分之五計算之利息。
  （三）被告應給付原告己○○五十萬二千六百零九元，並自起訴狀繕本送達翌日（
        即八十九年一月一日）起按年息百分之五計算之利息。
  （四）被告應給付原告丁○○五十二萬四千一百三十四元，並自起訴狀繕本送達翌
        日（即八十九年一月一日）起按年息百分之五計算之利息。
  （五）被告應給付原告庚○○二百二十萬零四百四十三元，並自起訴狀繕本送達翌
        日（即八十九年一月一日）起按年息百分之五計算之利息。
  （六）被告應給付原告甲○○一百八十六萬三千三百二十七元，並自起訴狀繕本送
        達翌日（即八十九年一月一日）起按年息百分之五計算之利息。
  （七）被告應給付原告乙○○七十二萬四千七百七十四元，並自起訴狀繕本送達翌
        日（即八十九年一月一日）起按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：
  （一）被告於民國八十八年五月二十六日十九時許，因喝酒致其在酒後吐氣所含酒
        精成份已達每公升○‧八五毫克之不能安全駕車情況下，仍駕駛車牌號碼Ｉ
        Ｌ─八六八三號自小客車，沿嘉義縣台十七線公路自布袋往過溝由南往北方
        向行駛，途經嘉義縣布袋鎮○○段九龍製冰廠北側，其原應注意該路段行車
        時速限制為六十公里以下，並應在遵行車道內依速限行駛，而依當時情形並
        無注意之情事，竟疏於注意，猶貿然以時速約一百公里超速行駛並因超車而
        侵入對向車道逆向行駛，適當時由原告庚○○駕駛車牌號碼Ｓ６─一一八五
        號自小客車內載乙○○、甲○○、蔡宜真（八十六年二月十八日生）、己○
        ○（八十年十月十八日生）、丁○○（八十二年十二月十五日生）、戊○○
        （七十八年十一月六日生）、辛○○（七十七年八月六日生）沿對向車道由
        北往南方向駛至，因閃避不及致兩車發生碰撞，蔡宜真因而腦挫傷經送醫急
        救後不治死亡，庚○○左側撓骨、尺骨、股骨骨折，甲○○顏面撕裂傷、乙
        ○○右股骨骨折、左上骨骨折、鼻骨骨折，己○○頭部外傷併腦震盪、腹
        部鈍傷，丁○○頭部外傷併腦震盪、胸腹鈍傷，戊○○脾臟破裂、左足裂傷
        ，辛○○左側肱骨骨折等傷害。
  （二）原告依侵權行為請求金額如下：
    １、辛○○之醫療費用二萬二千九百五十四元，並請求精神慰撫五十萬元。
    ２、戊○○之醫療費用四千零九十三元，並請求精神慰撫五十萬元。
    ３、己○○之醫療費用二千六百零九元，並請求精神慰撫五十萬元。
    ４、丁○○之醫療費用二萬四千一百三十四元，並請求精神慰撫五十萬元。
    ５、庚○○之醫療費用三萬零四百四十三元，並請求精神慰撫五十萬元。
    ６、甲○○之醫療費用三千三百二十七元，並請求精神慰撫五十萬元。
    ７、蔡宜真死亡部分：喪葬費四十萬元，由庚○○支付，又庚○○得自其大學畢
        業受其扶養，依每年免稅額七萬二千元計算，庚○○有五子女，其中蔡昆無
        法負扶養義務，依平均年齡至七十四歲計算得扶養之年為十五年，故得請求
        二十七萬元。又甲○○請求之權利之年有二十年（計算到七十六歲）故得請
        三十六萬元，且蔡宜真係原告庚○○及甲○○之么女，對其特疼愛，今因被
        告酗酒肇事心性久久無法平，請求精神慰撫金各一百萬元。
    ８、乙○○之醫療費用三萬七千五百七十四元，並已一年無法工作，以最低工資
        每月一萬五千六百元，計無法工作損失十八萬七千二百元，並請求精神慰撫
        五十萬元。
  三、證據：提出醫藥費收據影本六十件、在職證明影本三件、在學證明影本三件、
      戶籍謄本一件、公墓管理費用影本一件為證。
乙、被告雖未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其以前所為聲明、陳述如左：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：只能籌到七十萬，無法賠償。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於八十八年五月二十六日十九時許，於酒後駕駛汽車在嘉義
    縣布袋鎮○○段九龍製冰廠北側，以時速約一百公里超速並侵入對向車道逆向行
    駛，而撞及原告庚○○駕駛內載乙○○、甲○○、蔡宜真、己○○、丁○○、戊
    ○○、辛○○之汽車，致蔡宜真送醫急救後不治死亡，庚○○、甲○○、乙○○
    、己○○、丁○○、戊○○、辛○○等人受有傷害。爰本於侵權行請求為賠償。
    被告則以只能籌到七十萬，無法賠償等語置辯。
三、被告並不爭執本件車禍之發生，且本件肇事路段之速限為六十公里，而被告確係
    於酒後吐氣所含酒精成份已達每公升○‧八六五毫克，並以時時速約一百公里超
    速行駛並因超車而侵入對向車道逆向行駛，而撞及原告庚○○所駕駛內載乙○○
    、甲○○、蔡宜真、己○○、丁○○、戊○○、辛○○之汽車，致蔡宜真送醫急
    救後不治死亡，庚○○、甲○○、乙○○、己○○、丁○○、戊○○、辛○○等
    人受有上開傷害之事實，為被告於過致死案（本院八十八年訴字第五二八號）中
    所自承，並經調閱上開卷宗查明無訛。而被告亦因此一服用酒類，不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛，及過失致人於死，分別被判處有期徒刑三月、有期徒刑一
    年，應執行有期徒刑一年二月，此有判決書一件在卷可憑。足證被告確因過失行
    為而致使原告等人受傷並致蔡宜真死亡無疑。
四、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」；「不法侵害他
    人致死者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任」；「不法侵害他人致死
    者，被害人之父、母、子、女及配偶雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金
    額」；「不法侵害他人身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或
    增加生活上之需要時，應負損害賠償責任」；「被害人雖非財產上之損害，亦得
    請求賠償相當之金額」，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十二條第一
    項、民法第一百九十四條、第一百九十三條第一項、民法第一百九十五條第一項
    分別定有明文。被告對於本件車禍既有過失責任，已見前述，則原告等人請求損
    害賠償，即屬於法有據，茲就本件原告等所請求之各項賠償金額，分別論述如下
    ：
（一）醫藥費部分：按，保險對象因汽車交通事故，經本保險提供醫療給付者，本保
      險之保險人，得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付，全民健康保
      險法第八十二條定有明文。此係關於保險代位之規定，且此規定係屬保險法第
      一百三十條、第一百三十五條準用同法第一百零三條關於健康、傷害保險無保
      險代位規定之特別法，則於有參加全民健康保險之被保險人因汽車交通事故，
      經中央健康保險局支付醫療費用者，自應優先適用本條。而所謂之保險代位，
      其性質並非係一種代位權，而係法定的請求權移轉，故如有保險代位之情形，
      受害人自因其該部分之損害賠償請求權已移轉給中央健康保險局，而不得再向
      加害人請求。是關於原告等人就醫療費用部分，其中患者自理金額（健保部分
      負擔加自費額）部分，係原告實際支付部分，其餘部分係中央健康保險局支付
      之醫療費用，依上開全民健康保險法第八十二條規定，其請求權均已移轉予中
      央健康保險局，原告自不得再向被告請求給付。而醫藥費係屬增加生活上之需
      要，爰依此計算原告各得請求之金額如下：
    １、依原告辛○○之醫療費用單據十六張，合計其自理金額為二萬一千二百十三
        元，原告此部分之請求應予准許，逾此所請即無屬所據。
    ２、依戊○○之醫療費用單據十張，合計其自理金額為四千零三十三元，原告此
        部分之請求應予准許，逾此所請即無屬所據。
    ３、依己○○之醫療費用單據七張，合計其自理金額為二千五百七十九元，原告
        此部分之請求應予准許，逾此所請即屬無所據。
    ４、丁○○之醫療費用單據八張，合計其自理金額為三千三百九十九元，原告此
        部分之請求應予准許，逾此所請即屬無所據。
    ５、庚○○之醫療費用單據八張，合計其自理金額為三萬零四百四十三元，原告
        此部分之請求應予准許。
    ６、甲○○之醫療費用單據三張，合計其自理金額為二千零四十五元，原告此部
        分之請求應予准許，逾此所請即屬無所據。
    ７、乙○○之醫療費用單據八張，合計其自理金額為一萬三千八百九十二元，原
        告此部分之請求應予准許，逾此所請即無屬所據。
（二）喪葬費部分：原告庚○○主張其支付蔡宜真之喪葬費四十萬元，然原告僅提出
      公墓管理費用三萬四千六百元之影本單據一件為證，而此上一部分乃喪葬之必
      要費用外，其餘未見原告舉證以實其說，是原告此部分之請求三萬四千六百元
      應予准許外，逾此所請即無屬所據。
（三）扶養費用：因本件車禍致死之蔡宜真為八十六年二月十八日生，庚○○為四十
      九年九月十二日生、甲○○為五十二年八月四日生，有戶籍謄本及偵訊筆錄可
      證，而依內政部所公布之男性平均年齡為七十二．三四歲，女性為七八．０五
      歲，是計自原告庚○○、甲○○二人自六十五歲退休始受扶養起，庚○○受扶
      養之年數為七．三五年，甲○○受扶養之年數為十三．０五年。惟原告庚○○
      、甲○○因另有四位子女即原告辛○○、戊○○、己○○、丁○○四人，雖原
      告主張己○○無法負扶養義務，惟未舉證以實其說，其主張並不可採。故可請
      求被告給付扶養金額之五分之一。依複式霍夫曼計算法得原告甲○○十三．０
      五年可請求之金額為十四萬一千八百四十八元｛年別五％複式霍夫曼計算法（
      扣除中間利息），其計算式為：七二０００×九．00000000（此為應
      受扶養十三年之霍夫曼係數）＋〔七二０００×０．０五×（十．00000
      000－0．00000000）〕÷五（受扶養人數）＝一四一八四八（小
      數點以下四捨五入）｝。再扣除邱秀香自今至其受扶養起時（即滿六十五歲為
      一百十七年）二十八年之中間利息得七萬二千七百四十三元〔一四一八四八÷
      （一＋二八×０．０五）〕＝五九一０三元（小數點以下四捨五入）。依複式
      霍夫曼計算法得原告庚○○七．三五年可請求之金額為八萬八千一百九十一元
      ｛年別五％複式霍夫曼計算法（扣除中間利息），其計算式為：七二０００×
      五．00000000（此為應受扶養七年之霍夫曼係數）＋〔七二０００×
      ０．三五×（六．00000000－0．00000000）〕÷五（受扶
      養人數）＝八八一九一（小數點以下四捨五入）｝。再扣庚○○自今至其扶受
      養起時（即滿六十五歲為一百十四年）二十五年之中間利息得三萬九千一百九
      十九元〔八八一九一÷（一＋二五×０．０五）〕＝三九一九九元（小數點以
      下四捨五入）。
（四）工作損失部分：原告乙○○主張其因傷一年無法工作，以最低工資每月一萬五
      千六百元核算，計無法工作損失十八萬七千二百元。查，原告乙○○係從事販
      賣牡蠣生意，有其證明書可證，另依被告刑案（八十八年相字卷）所附原告乙
      ○○係住院十七天，其他因傷未能工之部分是否確因本件車禍所致，未見原告
      舉證以佐其說，是原告乙○○主張超過十七天工作損失之部失，自不可請求。
      依此依最低基本工資每月一萬五千八百四十元即每日五百二十八元，核算十七
      天即為八千九百七十六元，原告此部分之請求應予准許外，逾此所請即無屬所
      據。
（五）精神慰撫金部分：原告等人受有傷害，其心靈、精神必遭受侵害，又原告庚○
      ○、甲○○突遭喪子之痛，精神必受極大之打擊，本院斟酌辛○○、戊○○現
      均就讀國小；丁○○就讀幼稚園；原告庚○○、甲○○現於東石鄉公所從事公
      職；乙○○從事販賣牡蠣生意，而被告係受僱他人以開車為業，及原告等人前
      開受傷之情形、兩造之身份、地位、經濟，及被害人蔡宜真生前年紀尚幼等一
      切情狀，認原告辛○○以請求五萬元；丁○○以請求三萬元、戊○○以請求三
      萬元、己○○以請求三萬元、庚○○以請求合計四十五萬元、甲○○以請求合
      計四十三萬元、乙○○以請求五萬元之神慰撫金方屬公允，是逾此部分之請求
      均為無理由，應併予駁回。
五、合計原告可請求之損害賠金額分別為原告辛○○七萬一千二百十三元；原告戊○
    ○三萬四千零三十三元；己○○三萬二千五百七十九元；原告丁○○三萬三千三
    百九十九元；原告庚○○五十五萬四千二百四十二元；原告甲○○四十九萬一千
    一百四十八元；原告乙○○七萬二千八百六十八元。從而原告辛○○請求被告給
    付七萬一千二百十三元；原告戊○○請求被告給付三萬四千零二十三元；原告己
    ○○請求被告給付三萬二千五百七十九元；原告丁○○請求被告給付三萬三千三
    百九十九元；原告庚○○請求被告給付五十五萬四千二百四十二元；原告甲○○
    請求被告給付四十九萬一千一百四十八元；原告乙○○請求被告給付七萬二千八
    百六十八元，並均自起訴狀繕本翌日（即八十九年一月一日）起，至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息部分，為有理由，應予准許，逾此範圍所為原告之請
    求，均為無理由，應均予駁回。
六、據上論結：原告之訴為一部有理由，一部無理由，爰依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項但書判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日
~B    書記官  陳昭煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
