【裁判字號】    89,林交簡,16
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度林交簡字第一六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五七五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○○未領有汽車駕駛執照，於民國八十九年二月五日上午服用酒類後，已不
    能安全駕駛汽車之際，猶於同日十四時五十分許，駕駛車號ＨＵ–五０六三號自
    用小貨車，沿台九線公路由北往南方向行駛，途經花蓮縣鳳林鎮○○○○路二四
    四公里又五百公尺處時，因不能安全駕駛，以致於右側超車之際，撞及同向由甲
    ○○所駕駛車號ＨＵ–四七九一號之汽車右前葉子板，經甲○○報警後由警察將
    乙○○○攔下，並測試其吐氣所含酒精濃度為0.76mg/L而查獲上情。
二、前開犯罪事實有１、被告於警訊時及偵查中均坦承飲酒後駕車之事實。２、酒精
    測定值表乙紙、照片五幀。３、證人甲○○之證詞等在卷可佐。按刑法第一百八
    十五條之三所稱服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具之公共危
    險罪，係屬抽象危險犯之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然成立
    。易言之，祇須客觀上有此行為出現，危險即視為存在，至於有無肇事之具體結
    果，均不影響公共危險罪責之成立；若其果真駕車肇禍，其刑責之明顯則更不待
    言。本件事證明確，應予依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     六      月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     七    月     三    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
