【裁判字號】    89,聲,384
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三八四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案土製獵槍壹枝（含黑色火藥壹瓶、鉛彈壹瓶、底火肆拾壹枚）沒收。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書（如附件）。
二、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。
三、經查：扣案之槍枝經鑑驗結果，係木質槍炳及金屬槍管組合而成，以擊發底火，
    引爆槍管內火藥以發射彈丸，機械性能良好，認具殺傷力，有內政部警政署刑事
    警察局八十八年七月一日刑鑑字第五八二九四號鑑驗通知書附於檢方八十八年偵
    字第二二五五號卷可參，屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條所列之槍枝，為違禁物
    。而該槍枝係以打擊底火引爆槍管內火藥為動力，並以鉛塊為發射物，槍枝之殺
    傷力因之而彰顯，是底火、火藥、鉛塊均可認屬扣案槍枝之附屬物，客觀上可視
    為該槍枝之從物，自應併予宣告沒收。本件聲請為正當，爰依首開規定裁定如主
    文。
中        華        民        國    八十八    年      六    月  二十六  日
                                    臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                        法院書記官
中        華        民        國    八十八    年      六    月  二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
