【裁判字號】    89,保險,2
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度保險字第二號
    原      告  潘幸斌
    兼
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  富邦人壽保險公司      設台北市○○○路○段一０八號二樓
    法定代理人  角本田      住台北市○○○路○段一０八號二樓
    訴訟代理人  辛○○      住台北市○○○路○段一０八號二樓
    被      告  美商紐約人壽保險公司台灣分公司
                            設台北市○○○路○段一三三號十四樓
    法定代理人  乙○○      住台北市○○○路○段一三三號十四樓
    訴訟代理人  黃秀楨律師  住台北市○○○路○段一二一號五樓之十七
    複  代理人  林哲誠      住台北市○○○路○段一二一號五樓之十七
                蔡文玲      住台北市○○○路○段廿三號七樓之二
    被      告  幸福人壽保險公司      設台北市○○○路○段六號五樓
    法定代理人  高銘輝      住台北市○○○路六號五樓
    訴訟代理人  庚○○      住台北市○○○路一段六號五樓
                戊○○      住台北市○○○路一段六號五樓
    被      告  澳商安盛國衛人壽保險公司台灣分公司
                            設台北市○○○路○段四四號十二樓
    法定代理人  丙○○      住台北市○○○路○段四四號十二樓
    訴訟代理人  己○○      住台北市○○○路○段四四號十二樓
右當事人間給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告富邦人壽保險公司、美商紐約人壽保險公司台灣分公司、幸福人壽保險公司
    、澳商安盛國衛人壽保險公司台灣分公司分別應給付原告丁○○新台幣（以下同
    ）一百五十萬元、一百五十萬元、二百五十萬元、一百萬元，及均自民國（下同
    ）八十六年十一月十日起，至清償日止，按年息百分之十計算之利息。被告美商
    紐約人壽保險公司台灣分公司應給付原告潘幸斌五十萬元。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (一)原告之夫潘疆敏於生前向台灣人壽保股份有限公司（下稱：台壽公司）投保壽險
    ，金額為二百五十萬元，另向被告分別投保，並以丁○○為受益人：（原告所提
    供被告公司名稱略有出入，本院以公司登記資料為準）（(一)至(三)見審卷第四至八
    頁）
  (1)向富邦人壽保險公司（下稱：富邦公司）投保壽險一百五十萬元，
  (2)對美商紐約人壽保險公司台灣分公司（下稱：紐約公司）投保定期壽險一百五十
    萬、終身壽險五十萬元保險各一份。（後者以潘幸斌為受益人）
  (3)向幸福人壽保險公司（下稱：幸福公司）投保壽險二百萬元。
  (4)向澳商安盛國衛人壽保險公司台灣分公司（下稱：安盛公司）投保壽險一百萬元
    。
  (二)被保險人潘疆敏於八十六年十一月九日，因急性肺水腫死，原告檢附死亡證明與
    相關文件，向被告申領保險金，但被告均以潘君投保前即罹肝硬化，未據實說明
    ，遂依保險法第六十四條第一項解除契約。嗣因原告發覺訴外人台壽公司解約已
    逾法定期限，原告乃訴請該公司給付保險金，經獲勝訴判決並已確定。且潘君死
    因並非肝硬化，實係急性肺水腫等原因，潘君死因與據實說明與否並無關連，被
    告均無權解除契約。
  (三)原告與台壽公司訴訟期間，曾以一、二審判決向被告申請保險金，但被告均要求
    待判決確定再做為理賠依據，但原告於判決確定後持向被告請領保險金，竟遭拒
    絕，為此提起本訴。
  (四)潘君死因與肝硬化無關，死者的死因是因急性肺水腫；並未違反告知義務。關於
    時效部分，保險法六十四條有規定解約之要件，但是被告解約不符合規定。依照
    紐約人壽保險條款第二十四條有二年時效，但是我們在保險事故發生後就已提出
    請求（見審卷第八四頁）。當時我們向對方請求，但對方說我們沒有權利。原告
    與台灣人壽訴訟期間，被告都同意以前案判決確定結果作為理賠依據。時效因承
    諾而中斷。依據消費者保護法第十一等條規定，我們不受對方不合理條款之拘束
    （見審卷第一二０、一二一頁）。
三、證據：提出台灣花蓮地方法院八十七年度保險字第二號民事事件歷審判決書各一
          份、存證信函一份（均影本）為證。
貳、被告方面：
一、聲明：
  (一)駁回原告之訴。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
  (三)如受不利判決，請准供擔保免假執行。（安盛公司未為此一聲明）
二、陳述：（互相引用彼此陳述，見審卷第八四、一二一頁）
  (一)按「時效完成後，債務人得拒絕給付」，民法第一百四十四條第一項訂有明文，
    又保險法第六十五條第一項前段及雙方保險契約條款規定，由保險（本）契約所
    生之權利，自得為請求之日起，經過二年不行使而消滅。」，因此原告給付保險
    金之請求權必須於得請求給付之日起二年內行使，如果怠於行使致消滅時效已經
    完成時，被告自得拒絕給付。按保險事故發生時（即被保險人身故時）原告即得
    請求給付保險金，時效便開始進行，本案被保險人潘疆敏於八十六年十一月九日
    身故，但原告遲至八十九年三月十四日才提起訴訟請求給付保險金，顯已逾二年
    之時效期間，被告自得拒絕給付。（(一)至(三)見審卷第九九至一０一頁）
  (二)雖原告於保險事故發生後即提出理賠申請，並於被告解除契約拒絕理賠後數次提
    出申覆，要求給付保險金，惟民法第一百三十條規定，時效因請求而中斷者，若
    於請求後六個月內不起訴，視為不中斷。」，而依最高法院七十一年台上字第三
    四三五號判例之見解「．．．時效因請求而中斷者，請求人茍欲保持中斷之效力
    ，非於請求後六個月內起訴不可，如僅繼續不斷的請求，而未於請求後六個月內
    起訴，其中斷之效力，即無由保持。」，經查原告未於請求後六個月內起訴，時
    效並未中斷，並於起訴前完成，被告自得拒絕給付。
  (三)被保險人潘君投保前即已罹患肝硬化，平均存活餘命不及五年，卻隱瞞病情密集
    向六家保險公司投保上千萬保額的保險，而且被保險人以飲食攤販為業，一年竟
    能負擔數十萬元之保費，可見其投保過程並不單純，被告援引保險法六十四條第
    一項及契約條款解除契約並無違誤。雖原告辯稱違反告知的既往症與死因無關，
    惟先是認定死因為乾硬化，又改稱係肺水腫；而即使是肺水腫，也難肯定與肝硬
    化無關，因此仍需另送鑑定。
  (四)原告向紐約公司主張之保單，其一係以潘幸斌為受益人，並非原告丁○○（見審
    卷第八四頁）。
  (五)罹患肝硬化平均餘命不到五年，被告不可能承保，依據民法第一百三十條，對方
    六個月內要起訴。我們不可能承諾依照台壽公司之判決結果理賠，但是可以供參
    考。原告應證明被告曾應認定以該案判決結果理賠。（見審卷第一二一頁）
  (六)原告於時效完成後另向被告催告請領保險金，並不生中斷時效之問題（見審卷第
    一二三頁）。
三、證據：（均影本）
    提出慈濟醫院病情說明書影本一紙、富邦公司要保書影本一份、剪報影本與被告
    理賠標準、解約信函影本一份、慈濟醫院死亡證明書影本二份、學術資料影本一
    份、紐約公司要保書影本二份、告知事項影本一份、存證信函影本一份、幸福公
    司保險條款與要保書影本各一份為證。並聲請另行鑑定潘君死因。
、本院依職權調取台灣花蓮地方法院八十七年度保險字第二號民事案卷。
    理    由
一、原告丁○○主張潘疆敏於生前分別向被告投保（除紐約公司之終身壽險五十萬元
    部分外），金額如事實欄所述，並以原告丁○○為受益人，此為各被告所不爭執
    ，堪認原告此部分之主張與事實相符。原告於八十九年六月十九日具狀追加潘幸
    斌為原告，主張潘疆敏生前向紐約公司投保終身壽險五十萬元，係以潘幸斌為受
    益人，亦為紐約公司所不爭執，亦堪信為真正。
二、按保險法第六十四條規定：訂立契約時，要保人對於保險人之書面詢問，應據實
    說明（第一項）。要保人故意隱匿，或因過失遺漏，或為不實之說明，足以變更
    或減少保險人對於危險之估計者，保險人得解除契約；其危險發生後亦同。但要
    保人證明危險之發生未基於其說明或未說明之事實時，不在此限（第二項）。前
    項解除契約權，自保險人知有解除之原因後，經過一個月不行使而消滅；或契約
    訂立後經過二年，即有可以解除之原因，亦不得解除契約（第三項）。經查：
        原告主張潘君直接死因係急性肺水腫（其原因可能有多種），並非肝硬化併
    肝腦病變（慈濟醫院因此收回八十六年十一月十日死亡診斷書），有慈濟醫院八
    十七年九月二日（八七）慈醫文病字第二九四九號函檢附林憲宏醫師說明及潘疆
    敏死亡證明書（八十六年十一月十七日）各一份；此經調取台灣花蓮地方法院八
    十七年度保險字第二號民事案卷查明無誤。本院參酌前後二份死亡資料，以後者
    之說明較為清楚，且能說明何以最初認定死因係肝硬化併肝腦病變，但嗣後改判
    定係肺水腫，故應以該院八十六年十一月十七日之死亡證明書較屬可信。從而，
    被保險人潘君死亡既與肝硬化無涉，被告即不得以原告違反告知義務而解約。
三、再者：
    (1)保險法第六十五條規定：
      由保險契約所生之權利，自得為請求之日起，經過二年不行使而消滅；有左列
      各款情形之一者，其期限之起算，依各該款之規定：
      一、要保人或被保險人對於危險之說明，有隱匿遺漏或不實者，自保險人知情
          之日起算。
      二、危險發生後，利害關係人能證明其非因疏忽而不知情者，自其知情之日起
          算。
      三、要保人或被保險人對於保險人之請求，係由於第三人之請求而生者，自要
          保人或被保險人受請求之日起算。
    (2)民法第一百三十條規定，時效因請求而中斷者，若於請求後六個月內不起訴，
      視為不中斷。
    (3)時效完成後，債務人得拒絕給付。（民法第一百四十四條第一項）
        本件原告反對被告之時效抗辯，主張於潘君死亡後申請保險金即遭拒，與台
    壽公司訴訟期間，曾以一、二審判決向被告申請保險金，但被告均要求待判決確
    定再做為理賠依據等情，故時效並未完成云云。然而，被保險人潘疆敏於八十六
    年十一月九日身故，但原告遲至八十九年三月十四日才提起訴訟請求給付保險金
    ，顯已逾二年之時效期間。其間，原告雖曾向被告請求給付保險金，但原告並未
    於請求後六個月內起訴。況且，此種情形亦非保險法第六十五條第二款所稱「二
    、危險發生後，利害關係人能證明其非因疏忽而不知情者，自其知情之日起算。
    」情形，原告於知悉潘疆敏死亡之日，即屬得請求之日；潘疆敏是否與台壽公司
    簽訂保險契約，與其是否另向被告投保亦無關連，原告本應分別對保險公司求償
    ；當時既僅向台壽公司起訴求償，嗣後時效完成，仍應由原告負責。從而，被告
    抗辯原告之請求權已罹於時效，應屬可信。（保險金之請領時效係依據前述法律
    所決定，並非當事人以契約自由創設，與消費者保護法無關。）
四、末查，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二
    百七十七條定有明文。原告主張其與台壽公司訴訟期間，被告承諾以該案判決結
    果做為理賠依據；但是原告未能證明此事；且為被告所否認，故本院不採信原告
    此一主張。
五、從而，原告依據保險關係提起本訴，請求被告分別給付事實欄所載金額及利息，
    於法不合，應予駁回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。（原告於辯論終結後，聲請訊問證人，但未表明證人所證明事項之內容、
    時間、地點，故本院認為並無必要再開辯論。）
七、據上論結：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
