【裁判字號】    89,易,382
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三八二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第三二九０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，累犯，處拘役伍拾
日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以
    八十五年度訴字第一三一號判處有期徒刑八月，於八十五年十月十四日確定，甫
    於八十六年十月二十三日執行完畢，仍不知悔改，在花蓮市○○路○段三一九號
    前擺設檳榔攤，自為負責人，僱用勞工工作，為勞動基準法第二條第二款所規定
    之雇主，未提供完善之安全衛生設施，自八十九年三月十五日起，以每月新台幣
    （下同）二萬三千元之代價，僱用女性勞工尤淑慧（六十一年六月一日出生）在
    該檳榔攤從事販售檳榔、香煙、飲料等工作，工作時間自每日下午十六時三十分
    起至翌日零時三十分許，每天上班八小時。嗣經警於八十九年三月三十一日凌晨
    零時三十分許在上揭檳榔攤前查獲。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人尤淑慧於偵查時
    結證稱「（問：工作時間如何？）答：下午四點半要去接班結帳，五點開始正式
    上班，上到晚上十二點半，但有時沒有工作會提早下班」等語（見八十九年度偵
    字第一二五一號案卷第九頁背面），且有現場照片四張附卷可稽。按勞動基準法
    第四十九條第一項規定：女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作，但經取
    得工會或勞工同意，並實施晝夜三班制，安全衛生設施完善，及備有女工宿舍，
    或有交通工具接送，且有左列情形之一，經主管機關核准者，不在此限。經查被
    告僱用女性勞工尤淑慧上夜班，並無提供宿舍供女工居住（業據被告於本院審理
    時自承在卷），且被告於警訊時亦自承「沒有取得工會或勞工同意而實施晝夜上
    班」等語（見被告八十九年三月三十一日警訊筆錄），足見被告僱用女性勞工於
    午後十時至翌晨六時之時間內上班，並未申請主管機關許可。又檳榔攤係屬於「
    其他農畜水產品零售業」，歸屬「零售業」，業經勞委會公告適用勞動基準法，
    故檳榔攤之雇主應受勞動基準法規範。本件被告甲○○係檳榔攤雇主，僱用女性
    勞工於午後十時至翌晨六時之時間內工作，在檳榔攤銷售檳榔等貨物，自應依規
    定向主管機關辦理申請許可。依勞動基準法第四條規定：本法所稱主管機關，中
    央為內政部，在省（市）為省（市）政府，在縣（市）為縣（市）政府，被告依
    法應向主管機關申請許可，惟被告並未依前揭規定辦理，被告之行為顯已違反勞
    動基準法之規定，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係違反勞動基準法第四十九條第一項前段規定女性勞工不得
    於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，應依同法第七十七條之規定論處。
    又被告甲○○前曾於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十五
    年度訴字第一三一號判處有期徒刑八月，於八十五年十月十四日確定，甫於八十
    六年十月二十三日執行完畢，此有台灣花蓮地方法院檢察署刑案查註紀錄表一份
    在卷足憑，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定加重其刑。爰審酌被告之素行，犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪
    後之態度坦承不諱，頗有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，勞動基準法第四十九條第一
項前段、第七十七條、刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九    年    六    月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    六    月    二十九    日
附錄本判決論罪之法律條文：
勞動基準法第四十九條
女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作。但經取得工會或勞工同意，並實施晝
夜三班制，安全衛生設施完善，及備有女工宿舍，或有交通工具接送，且有左列情刑
之一，經主管機關核准者不在此限。
勞動基準法第七十七條
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
