【裁判字號】    89,聲,439
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四三九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
        主  文
甲○○受如附表所示罪刑之宣告，應執行有期徒刑壹年陸月。
        理  由
一、受刑人甲○○因竊盜、毒品危害防制條例等罪，經本院先後判處如附表所示之刑
    ，均經分別確定在案，茲聲請人聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，
    應定其應執行之刑。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    七     月     三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
