【裁判字號】    89,附民,64
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    因竊佔附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第六四號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因八十九年度自字第十三號竊佔案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告戊○○子聲明求為判決：
    （一）被告丙○○、乙○○等應自門牌號碼為花蓮市○○街八十七號七層建築物
          （以下簡稱系爭建物）之第一層及第二層遷出，並將填加物拆除回復原狀
          。
    （二）被告丙○○、乙○○應自民國八十八年六月一日起至遷出系爭建物止，按
          月連帶給付原告戊○○新台幣五萬五千六百元。
    其陳述略稱：被告丙○○、乙○○夥同被告甲○○（另裁定移送民事庭審理）三
    人於八十五年五、六月間，擅自佔有使用系爭建物之一、二樓，涉嫌共犯竊佔罪
    名，爰依所有物排除侵害請求權及不當得利之法律關係訴請判決如訴之聲明云云
    。
二、本件未行言詞辯論，故被告未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件原告戊○○自訴被告丙○○、乙○○共同竊佔一案，業經刑事判決諭知無罪
    在案，根據首揭說明，原告戊○○此部分之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
