【裁判字號】    89,家訴,6
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    給付教育扶養費
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度家訴字第六號
    原      告  李烜玄
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付教育扶養費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍萬伍仟元，及自民國八十九年五月十六日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    緣原告係被告與乙○○之婚生子，兩人於民國（下同）八十三年五月二十九日協
    議離婚，約定由李君負責監護原告，被告同意自八十三年六月一日起，每月支付
    原告教育補助費新台幣（以下同）一萬元，但被告自八十八年十二月六日起，僅
    給付五千元，此後並未供應任何教育補育費，經原告法定代理人多次催促仍無效
    果。為此訴請被告給付自八十八年十二月六日起，至八十九年五月一日之教育補
    助費，合計五萬五千元，
三、證據：提出存摺影本一份、離婚協議書影本一份、存證信函影本一份為證。
貳、被告方面：
    （被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。）
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之存摺影本、離婚協議書影本、存證信
    函影本各一份為證（見審卷第九至十二頁）為證，足以信其主張為真正。從而，
    原告依據離婚協議提起本訴，請求五萬五千元及自變更原告之起訴狀繕本送達次
    日（即民國八十九年五月十六日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    合於法律規定，應予准許。（原告並未就將來給付之部分，依據民事訴訟法第二
    百四十六條提起將來給付之訴。）
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
