【裁判字號】    88,易,586
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                八十八年度易字第五八六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五九二八號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○○○○○○○○  JAMROEN竊盜，未遂，處拘役貳拾日。
    事      實
一、甲○○○○○○○○○  JAMROEN為泰國人，意圖為自己不法之所有 ，於民國八十八年九月
    二十九日下午九時五十分許，進入劉慧真所有，停放在基隆市○○街與福二街之
    車號Ｔ六─一六一二號自用小客車內，正著手搜尋財物之際，適為居住上開地點
    附近之龔坤泉發覺，要求其暫勿離開，始未得手，嗣經據報前來之警員當場查獲
    。
二、案經基隆市警察局第三分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、被告甲○○○○○○○○○  JAMROEN經合法傳喚 ，未到庭陳述，惟查右揭事實，業據被告
    於警訊時坦承不諱，核與被害人劉慧真指訴及證人龔坤泉於警訊及偵查中證述之
    情節相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○○○○○○○○  JAMROEN所為 ，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊
    盜未遂罪。被告已著手竊取被害人之財物，惟所竊之物尚未置於其實力支配之下
    ，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、所生損害非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係科拘役之案件，爰不待其陳述逕行
    判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
二十條第三項、第一項、刑法第二十六條前段，罰金罰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     六     月   二十九   日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                   書記官  明  祖  斌
中      華      民      國      八十九      年     七     月     四     日
【附錄論罪法條】
刑法第三百二十條第一項、第三項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
