【裁判字號】    89,基簡,242
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定            八十九年度基簡字第二四二號
    原      告  甲○○
    送達代收人  謝淑慧
    被      告  乙○○
右當事人間確認本票債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年六月十二日裁定命其於送
    達時起三日內補正，此項裁定已於民國八十九年六月十六日送達原告，有送達證
    書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法  官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
~B    書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
