【裁判字號】    89,交易,25
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第二五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  黃丁風律師
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四九五號 )，本
院判決如左：
    主  文
戊○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事      實
一、戊○○明知服用酒類後反應會較為遲鈍，且汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成
    分超過每公升０‧五五毫克以上者，已屬法定「不能安全駕駛」之程度，即不得
    再行駕駛汽車等交通工具，以防止酒後因不能安全駕駛而發生車禍之危險，竟於
    民國八十八年十二月十二日下午三、四時許在基隆市成功市場內與友人共同飲用
    黃酒二瓶，且未控制飲酒之限度，竟於飲酒過量而其吐氣中所含酒精濃度為每公
    升０‧九九毫克以上，已達「不能安全駕駛」之情況下（仍有一定程度之意識能
    力），仍於同年日下午十八時四十分許酒後駕駛車號ＩＭ－三九二九號自用小客
    車，沿基隆市○○路往八斗子方向行駛，途經中正路三四一號前時，因酒後注意
    力無法集中，操控能力嚴重減衰，竟跨越路中方向線將上開小客車侵入對向車道
    行駛，以致撞擊對向由甲○○所騎乘並搭載丁○○之車號ＨＥＪ－二六七號重型
    機車，復接續於中正路四七一號前撞擊對向由乙○○所駕駛並搭載丙○○、邱盛
    元之車號ＪＯ－四九四三號自用小客車，因而使甲○○、丁○○、丙○○、邱盛
    元分別受有傷害。（過失傷害部分業經被害人撤回告訴）。
二、案經基隆市警察局第二分局移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、前揭犯罪事實，業據被告於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，且有酒精濃度測
    試報告一紙、道路交通事故調查報告表二紙及現場照片九禎附卷可稽。而參照美
    國、德國之實務認定標準，對於呼氣已達每公升○．五五亳克以上者，肇事率已
    為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，而被告之酒精測定值
    已達呼氣每公升○．九九亳克，遠逾上開標準，並進而發生本件事故，足認被告
    飲酒已達不能安全駕駛之程度，亳無可疑，是被告犯行可堪認定，應予依法論科
    。
二、核被告楊慶茂所為，係犯刑法第一百八十五條之三之重大違背義務致交通危險罪
    。爰審酌被告素行尚佳，其吐氣中所含酒精成分高達每公升○．九九毫克，於操
    控能力已發生嚴重障礙之情狀下仍駕車行駛，以致肇事，犯後坦承犯行深表悔悟
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    一紙附卷可參，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑
    二年，用啟自新。
三、公訴意旨另以：被告於八十八年十二月十二日下午十八時四十分許酒後駕駛車號
    ＩＭ－三九二九號自用小客車，沿基隆市○○路往八斗子方向行駛，途經中正路
    三四一號前時，原應注意在雙向二車道、劃有分向限制線之路段行駛，不得駛入
    來車車道，竟疏未注意跨越路中方向線將上開小客車侵入對向車道行駛，以致撞
    擊對向由甲○○所騎乘並搭載丁○○之車號ＨＥＪ－二六七號重型機車，復接續
    於中正路四七一號前撞擊對向由乙○○所駕駛並搭載丙○○、邱盛元之車號ＪＯ
    －四九四三號自用小客車，因而使甲○○、丁○○、丙○○、邱盛元分別受有傷
    害，因認被告涉有過失傷害罪嫌云云。
四、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其訴，又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定
    有明文。本件告訴人丙○○、丁○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認為被告係
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定須告訴乃論，茲據告訴人丁○○於本院審理中當庭撤回告訴及丙○○具狀撤
    回告訴，揆諸首揭說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林禎森到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                臺灣基隆地方法院刑事庭
                                    法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官  黃  致  祥
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
【附錄論罪法條】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處
一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
