【裁判字號】    89,訴,121
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  籍設基.
                        居基隆.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾捌萬零貳佰元及自民國八十九年三月二十一日起至清償日
止按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應給付原告新臺幣（下同）五十八萬零二百元及自民國（下同）八十九
        年三月二十一日（即起訴狀繕本送達被告之翌日）起至清償日止按年利率百
        分之五計算之利息。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    (一)兩造原為夫妻，於八十七年十月二日協議離婚，於離婚時約定被告應每月支
        付伊六萬元，作為伊清償兩造於婚姻期間所負之債務，及每月應支付伊一萬
        二千元，作為被告補貼委託伊照顧子女之費用（按長女蔡玉婷及次女蔡玉蓮
        約定由被告監護撫養，但委託原告照顧）。詎被告自八十八年七月起，即拒
        不依約支付，至八十九年二月止，計已積欠五十七萬六千元。又原告另代原
        告支付長女蔡玉婷及次女蔡玉蓮就讀基隆國小八十八年度上下學期之學費共
        四千二百元。以上被告積欠原告共計五十八萬零二百元，奈屢向被告催討，
        均不獲置理，為此提起本件訴訟，請求判命被告如數給付並加給自起訴狀繕
        本送達被告之翌日（即八十九年三月二十一日）起至清償日止按年利率百分
        之五計算之法定遲延利息。
    (二)如本院判決被告按月給付，伊希望被告每月至少給付五萬元。因伊有三百萬
        元之債務，壓力很大。
三、證據：提出下列文書為證。
    (一)兩造於八十七年十月二日簽訂之「離婚協議書」影本一件。
    (二)被告委託原告照顧兩造所生長女蔡玉婷及次女蔡玉蓮之書面影本一件。
    (三)被告之戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
一、聲明：
    (一)駁回原告之訴。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    (一)兩造原確為夫妻，於八十七年十月二日協議離婚，於離婚時約定渠應每月支
        付原告六萬元，作為原告清償兩造於婚姻期間所負之債務，及每月應支付原
        告一萬二千元，作為補貼渠委託原告照顧長女蔡玉婷及次女蔡玉蓮之費用，
        均如原告所述無誤。惟渠並非完全未為給付，而係自八十八年四月起，才未
        再支付。渠願每月支付原告三萬元，至全部清償為止（代繳學費部分，被告
        未為陳述）。
    (二)對原告提出之證物均無意見。
三、證據：未聲明。
    理      由
一、本件原告主張：被告積欠伊（於離婚時約定被告應每月支付伊）「作為清償兩造
    於婚姻期間所負債務之金錢」及「被告委託伊照顧長女蔡玉婷及次女蔡玉蓮之費
    用」，至八十九年二月止，共計五十七萬六千元之事實，業為被告所自認，原告
    此部分之主張自堪信為真實。至主張代被告繳交「長女蔡玉婷及次女蔡玉蓮就讀
    基隆國小之學費共四千二百元」之事實，被告未為陳述，衡情應係認為真實，原
    告此部分之主張亦堪信為真實。綜上、被告共積欠原告五十八萬零二百元。
二、被告既積欠原告五十八萬零二百元未付，如前所述，從而原告依約訴請被告如數
    給付並加給自起訴狀繕本送達被告之翌日（即八十九年三月二十一日）起至清償
    日止按年利率百分之五計算之法定遲延利息，自屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等法
院，並應按他造當事人之人數附具繕本及繳納上訴裁判費（按每銀元一百元繳納上訴
裁判費一．五元）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                        法院書記官  方  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
