【裁判字號】    89,易緝,62
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（民國八十年度偵字第三八八三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○在高雄市苓雅區○○○路二二七號經營弘偉摩托車行，於民國七十九年七
    月二十二日明知店內並無山葉牌四百西西機車，竟意圖為自己不法之所有，向欲
    購買該車種之乙○○謊稱：伊有此車種出售，但因店內暫無此輛車，需等十日始
    能交貨云云。因甲○○所經營之弘偉機車行係設有店面之行號，致乙○○不疑有
    他而陷於錯誤，乃於當日交付甲○○新臺幣（以下同）十萬元之訂金，而由甲○
    ○簽發面額十萬元之本票一紙予乙○○，雙方並約定於十日內交車後再由乙○○
    繳清餘款新臺幣五萬元。詎屆期甲○○並未交車，且其所經營之上開機車行亦隨
    即停止營業而避不與乙○○見面，始知受騙。
二、案經乙○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○供認有於右揭時地向乙○○詐取十萬元訂金之事實不諱，核與告
    訴人乙○○於檢察官偵訊時指訴之情節大致相符，並有本票影本及甲○○弘偉摩
    托車行名片影本各一紙附卷可稽，參以被告甲○○事後隨即停止車行之營業，且
    避不與告訴人見面等情，罪証明確，被告詐欺之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。審酌被告犯罪之手
    段，犯後坦承犯行，惟事後至今已近十年猶未退還告訴人訂金十萬元等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十九條第一項
、罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    六      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                           法  官 王 俊 隆
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
             書記官 涂 亨 玉
中      華      民      國      八十九    年    六      月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或他人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以下
有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
