【裁判字號】    89,訴,1001
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二二０
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月。扣案之殘留海洛因殘渣（量微無法析離秤
重）之注射針筒壹支，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年間因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第九二五
    號裁定送觀察、勒戒，因無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於八十九年二月十六日，以八十九年度毒偵字第一０九八號為不起訴處分
    確定。詎其仍不知悔改，於同年三月八日晚上某時許，在其位於高雄市左營區○
    ○○路五五０號十一樓住處，以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因一次，
    嗣於同年月八日二十二時許，在上開地點為警查獲，並扣得殘留海洛因殘渣（量
    微無法析離秤重）之注射針筒一支。甲○○經本院以八十九年度毒聲字第二一一
    六號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄縣警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，且其尿液經送高雄縣衛生局檢驗結果
    ，呈嗎啡陽性反應，當場扣得之注射針筒一支送高雄醫學院附設中和紀念醫院以
    氣相層析質譜儀方法（ＧＣ／ＭＳ）檢驗後，有海洛因殘留等情，分別有高雄縣
    衛生局八十九年三月十四日八九煙檢字第一０三五號煙毒尿液檢驗成績書、高雄
    醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單各一紙附卷可稽，又其經本院以八十九年度
    毒聲字第二一一六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向一節，亦有
    臺灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年三月十七日高所坤戒勒字第一一一二號函
    暨所附之有無繼續施用毒品傾向證明書各一紙在卷為憑，再被告前曾因施用毒品
    案件，經本院裁定送觀察、勒戒，因無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於八十九年二月十六日，以八十九年度毒偵字第一０九八號為
    不起訴處分確定在案，有該不起訴處分書一份附卷可參，是被告自白與事實相符
    ，本件事證明確，被告於五年內再犯前揭施用第一級毒品海洛因之犯行，已堪認
    定，應依法論科。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。又其施用海
    洛因前之持有第一級毒品海洛因行為，本應以非法持有第一級毒品罪論，惟其持
    有後進而施用，所侵害之法益均屬同一，則其持有之低度行為應為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前曾因施用毒品案件經本院送觀察、勒戒，因
    無繼續施用毒品之傾向，經檢察官為不起訴處分確定在案後，竟仍不知警惕，繼
    續施用毒品，本次施用第一級毒品之犯行僅有一次，及其犯罪後坦承犯行，已具
    悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之殘留海洛因殘渣（量微無法析
    離秤重）之注射針筒一支，應依毒品危害防治條例第十八條第一項前段，沒收銷
    燬之。
三、公訴意旨另以被告基於概括犯意，自八十九年二月底某日起，至同年三月七日止
    ，在高雄市左營區○○○路五五０號，連續施用第一級毒品海洛因，因認被告涉
    有連續施用第一級毒品罪嫌，然此部分之犯罪事實為被告堅決否認，且無其他證
    據足資佐證，本院亦復查無其他積極證據足資審認被告有何公訴人所指之此部分
    犯行，惟公訴意旨認此部分與前揭論罪科刑之施用第一級毒品罪間有連續犯關係
    ，屬裁判上之一罪，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      六    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  顯  榮
                                          法  官  曾  逸  誠
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      六      月      三十      日
附錄法條：
毒品危害防治條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
