【裁判字號】    89,婚,519
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第五一九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  薛西全律師
                利美利律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣伍拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）請准原告與被告離婚。
  （二）被告應給付原告新台幣二百萬元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止
        ，按年息百分之五計算給付利息。
  （三）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
  （一）兩造為夫妻，而被告凶暴成性，曾因連續傷害及恐嚇原告，經台灣高雄地方
        法院判處傷害罪有期徒刑二月，恐嚇罪四月，上開案件後原告因而不敢再回
        高雄縣家中，而暫時居住於原告之娘家，適逢原告之母親身體不適，原告於
        是決定留下照顧其母，半年後，原告之母認為夫妻終究是夫妻，不會有深仇
        大恨才對，要原告回家與被告談和，不料原告回家未遇見被告，僅見被告之
        父一人在家中，伊不但未表示歡迎之意，反而冷言冷語說：妳如不怕再被甲
        ○○毆打就住下來等語。原告回想以前每天過著恐嚇、威脅、毆打的日子，
        以致身心害怕不敢住下，只好再回娘家，嗣於八十七年五月原告之母經檢查
        有肝硬化之情形，照顧母親之責任就更加沈重，以致與高雄家中就從未有往
        來，直到八十八年十一月間原告之母親去世，乃向兄長表示想回高雄家中，
        於是在兄長之陪同下，在八十九年三月六日回家，沒想到未見到被告，卻聽
        到婆婆親口說被告與任職桃源鄉衛生所之護士鍾美珠同居並育有一女，隨後
        被告返家，原告尚未問及依與鍾美珠同居一事，詎料被告惡性未改，見到原
        告就想打原告，幸虧原告兄長均在場，原告始倖免於被毆打。
  （二）按與人通姦者；夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者及有重大事由難以維持
        婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
        得請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第二款、第三款、第二項分別定
        有明文。查兩造婚姻存續中，被告與訴外人鍾美珠長時期同居並育有子女，
        另被告對原告有暴力傾向，原告身心受創甚鉅，核兩造夫妻間互信互諒及相
        互尊重之情誼不僅蕩然無存，且已至恩盡義絕之地步，致達不堪同居之程度
        ，而已有重大事由致兩造間之婚姻關係無法繼續維持，為此依民法第一千零
        五十二條第一項第二款、第三款、第二項之規定，訴請擇一判決離婚。
  （三）按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害，得向有過失之他方，請求賠償。前
        項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人
        無過失者為限，民法第一千零五十六條定有明文。經查兩造婚姻關係存續中
        ，原告因遭被告長期毆打、恐嚇致不堪同居之虐待，如今被告更與他人同居
        生子，更令原告感到不堪，其家庭因被告之行為而破碎，為此原告受到莫大
        之痛苦，爰依民法第一千零五十六條第二項之規定，請求被告賠償原告二百
        萬元，以為精神上之慰藉。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、本院八十四年度易字第三三六０號判決、診斷證明
      書各一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：並未有傷害原告之事實，但確有與鍾美珠同居並生有一女，自八十五年
      起至今斷斷續續有在來往，另請求慰撫金過高，無力給付。
    理    由
一、本件原告主張兩造為夫妻，而被告凶暴成性，曾因連續傷害及恐嚇原告，經台灣
    高雄地方法院判處傷害罪有期徒刑二月，恐嚇罪四月，上開案件後原告因而不敢
    再回高雄縣家中，而暫時居住於原告之娘家，至八十八年十一月間原告之母親去
    世，原告乃向兄長表示想回高雄家中，於是在兄長之陪同下，在八十九年三月六
    日回家，沒想到未見到被告，卻聽到婆婆親口說被告與任職桃源鄉衛生所之護士
    鍾美珠同居並育有一女，隨後被告返家，原告尚未問及依與鍾美珠同居一事，詎
    料被告惡性未改，見到原告就想打原告，幸虧原告兄長均在場，原告始倖免於被
    毆打，是被告既於兩造婚姻關係存續中，與訴外人鍾美珠長時期同居並育有子女
    ，且被告對原告有暴力傾向，使原告身心受創甚鉅，夫妻間之情誼不僅蕩然無存
    ，且已至恩盡義絕之地步，致達不堪同居之程度，而已有重大事由致兩造間之婚
    姻關係無法繼續維持，為此依民法第一千零五十二條第一項第二款、第三款、第
    二項之規定，訴請擇一判決離婚，並依民法第一千零五十六條第二項之規定，請
    求被告賠償原告二百萬元，以為精神上之慰藉等語。被告則以：並未有傷害原告
    之事實，但確有與鍾美珠同居並生有一女，自八十五年起至今斷斷續續有在來往
    ，另請求慰撫金過高，無力給付云云資為抗辯。
二、本件原告主張兩造係夫妻，現夫妻關係尚存續中一節，已據原告提出戶籍謄本為
    證，復經被告自陳在卷，堪信為真。另原告主張被告因與訴外人鍾美珠同居，並
    育有一女之事實，亦據原告提出戶籍謄本一份為證，並經被告自陳在卷，則原告
    主張之事實，可堪認為真實。
三、按夫妻之一方與人通姦者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條
    第一項第二款定有明文；又同法第一千零五十三條明定：對於民法第一千零五十
    二條第二款之情事，有請求權之一方，自知悉後已逾六個月，不得請求離婚。本
    件原告因被告於八十四年間經本院因傷害罪及恐嚇罪判處徒刑後，即回娘家居住
    ，至八十九年三月六日回高雄家中始知悉被告有為通姦行為，而被告至今仍與訴
    外人鍾美珠有所往來等情，已據兩造分別陳明在卷，是至八十九年五月四日原告
    提起本件訴訟之時，未逾六個月，從而原告本於前開法條規定訴請離婚，即屬正
    當，應予准許。
四、次按夫妻之一方判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方請求賠償。前項情形
    ，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為
    限。民法第一千零五十六條第一、二項定有明文。本件兩造結婚已多年，而本件
    婚姻係因被告之通姦行為，而判決離婚，則原告精神上受有傷痛應屬常情，且原
    告就本件離婚並無過失，是本院審酌原告係屬高中畢業，現並無工作，且因子宮
    頸上皮贅生而接受治療中，而被告亦為高中畢業，現於林務局工作，月入約三萬
    元，並有自己之房屋，此已據兩造分別陳明並有診斷證明書在卷足憑，暨原告所
    受精神上痛苦之程度等，依一般社會常情，認原告請求被告給付之非財產上損害
    賠償金以五十萬元為正當，應併准許之，逾此部份之請求，為無理由，應予駁回
    。
五、又按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發
    生前之原狀。因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息，民法第
    二百十三條訂有明文。是請求給付金錢之損害賠償，雖可請求加給利息，惟須從
    損害發生時起請求。本件原告請求被告給付非財產上之損害賠償，係因判決准予
    離婚而受有損害，故於判決離婚確定前，其賠償請求權即尚未確定，自不生給付
    遲延之遲延利息問題，從而，原告本於民法第一千零五十二條第一項第二款請求
    判決離婚，及請求被告給付非財產上之損害賠償五十萬元，即有理由，應予准許
    ，至原告逾此部份之請求，為無理由，應予駁回。
六、原告依據民法第一千零五十二條第一項第二款規定請求離婚，既已有理由，原告
    另主張選擇合併依同法第一千零五十二條第一項第三款、第二項規定請求離婚，
    本院即毋庸再加論述，並此敘明。
七、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十九   日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  楊國祥
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十九   日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
