【裁判字號】    89,易緝,124
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第四七五七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：賴伯森為設在高雄縣林園鄉○○街八十五號昇益交通有限公司（
    下稱昇益公司）之負責人，乙○○則將其所有之車號ＫＹＯ—０九五號拖車靠行
    在昇益公司承攬貨運營業，嗣於民國八十二年十月二十九日，乙○○（起訴書誤
    載為賴伯森）雇用被告甲○○駕駛ＫＹＯ—０九五號拖車，載運十公噸之竹節鐵
    （價值新台幣十三萬元）前往台中交貨，詎被告竟意圖為自己不法之所有，將前
    述貨物侵占入己，並將拖車及板台棄置在台中縣清泉崗附近，因認被告涉有刑法
    第三百三十五條第一項侵占罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。
三、查賴伯森曾於八十三年四月七日，因本件被告於八十二年十月二十九日下午四時
    許，受雇主乙○○之指示，至其所經營之昇益公司搬運竹節鐵十公噸，欲運往台
    中市欣泰鋼鐵股份有限公司，惟遲至同年月三十日十時許，被告仍未將該批竹節
    鐵運至目的地，遂以被告涉犯業務侵占罪嫌向本院提起自訴等情，業經本院核閱
    八十九年自緝字第二三號卷宗無訛，該件賴伯森自訴被告業務侵占案件與被告前
    開被訴侵占罪之事實，顯係同一事實，而公訴人於八十三年七月三十日，就與上
    開自訴犯罪事實為同一之案件，向本院重行起訴，於同年八月二十五日始繫屬本
    院，揆諸前揭說明，依法自應為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳建和到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  顯  榮
                                          法  官  曾  逸  誠
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      六      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
