【裁判字號】    89,聲更,1
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度聲更字第一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告竊佔案件，聲請沒入保證金（八十八年度執聲沒字第三０一號），
前由本院裁定（八十九年度聲字第四七號），經臺灣高等法院高雄分院中華民國八十
九年二月二十二日八十九年度抗字第一二號裁定撤銷發回本院更為裁定，本院裁定如
左：
    主  文
甲○○○繳納之保證金新臺幣肆萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前因竊佔案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺
    幣四萬元，由具保人甲○○○線納現金後，已將被告停止羈押。茲該被告所犯竊
    佔案件業經本院八十八年度易字第四八八號判決判處有期徒刑八月，並經台灣高
    等法院高雄分院八十八年度上易字第一五七五號判決駁回上訴確定在案，但被告
    已經逃匿，拒不到案執行，且經台灣高雄地方法院檢察署檢察官通知具保人限於
    八十八年十二月二十二日上午十時以前帶同被告到案執行，逾期將沒入保證金，
    然屆期具保人仍未帶同被告到案執行，而被告亦因逃匿致拘提無著等情，此有上
    開刑事確定判決及台灣高雄地方法院檢察署八十八年度執聲沒字第三０一號執行
    卷宗可稽。
二、具保人抗告意旨固稱：被告於八十八年十二月二十一日至同年月二十三日因病在
    健仁醫院住院治療，方無法到案執行，其並非逃匿，原裁定遽為沒入被告之具保
    人所繳之前開保證金，自有未合云云。然查被告固曾於八十八年十二月二十一日
    至同年月二十三日因腹痛、咳嗽至健仁醫院住院治療三天，惟依其病症，並不影
    響其正常行動等情，有健仁醫院八十九年四月十一日（八九）健仁字第八０九五
    號函在卷可參，從而被告既無所謂因無法正常行動或其他正當事由，而導致具保
    人無法帶同其到案執行之情形，則具保人前開抗告意旨云云，無可採信。被告既
    足認逃匿，自應將具保人繳納之上開保證金沒入之。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
            臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳  威  龍
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
