【裁判字號】    89,聲,1552
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者
    ，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：受刑人乙○○因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經依臺灣高雄
    地方法院檢察署指定之保證金新臺幣三萬元，由右具保人甲○○出具現金後，將
    受刑人停止羈押在案，茲因該受刑人已經逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條第一
    項，應將具保人所繳之保證金沒入，爰依同法第一百二十一條第一項規定聲請裁
    定沒入保證金。
三、經查受刑人乙○○經聲請人傳喚、拘提均未到案執行，嗣經聲請人發函要求具保
    人帶同受刑人遵期到案執行，具保人仍未帶同受刑人到案執行，足見受刑人已經
    逃匿。揆諸前揭規定，聲請人之聲請，於法自無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第二項、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  歐   文  政
中    華    民    國      八十九      年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
