【裁判字號】    89,易,2477
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八五四四號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑肆年。
    事  實
一、丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十九年四月十二日下午
    三時許，在高雄市○鎮區○○路與公正路口之市立圖書館前鎮分館四樓，趁館內
    讀者甲○○離開座位上廁所不注意之際，竊取甲○○所有之皮夾一個（內有新台
    幣（下同）七百元、身分證、建保卡、駕駛執照、金融卡及信用卡等物），得手
    後，即將皮夾內現金拿走，其他證件等物即予丟棄。復於同年四月十四日下午三
    時許，在同一地點，以同一手法，趁館內讀者乙○○不注意之際，竊取其所有之
    皮夾一個（內有二千元、駕駛執照、健保卡、金融卡、信用卡等物），得手後，
    隨即於離開該圖書館大門時，為警攔檢查獲。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人乙○○、甲○○於警訊中指訴情
    節相符，復有贓物領據二紙附警訊卷可佐，應認被告自白與事實相符，罪證明確
    ，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告所為二行為，時間緊
    接，所犯構成要件罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。審酌被告因一時貪欲，致罹刑典，所犯
    情節尚非重大等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，以示懲儆。又查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，且被告供承業與被害人達
    成和解（而被害人經本院傳喚，均未到庭表示意見）；復提出其有疑似輕度智能
    障礙之診斷證明書一紙供本院參酌，雖核難認被告於行為時有心神喪失或精神耗
    弱而達足為不罰或減輕其刑之情狀，惟其經此次偵審科刑教訓後，當知警惕，應
    無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為當，併予宣告緩刑四年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
    如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國    八十九    年       七      月        一        日
附錄論罪科刑條文：刑法第三百二十條第一項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
