【裁判字號】    89,自,268
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二六八號
    自  訴  人  甲○○即學立升學文理短期補習班
    被      告  丙○○即私立高文城升學文理短期補習班
    被      告  乙○○即私立高文城升學文理短期補習班
    共      同  王伊忱
    選任辯護人  周耀車律師
                陳景裕
右列被告等因妨害名譽案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主   文
本件自訴不受理。
    理   由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文；又上開規定於自訴程序準用之，同法第三百四十三條亦定有明文。
三、經查，本件自訴人甲○○即學立升學文理短期補習班自訴被告丙○○即私立高文
    城升學文理短期補習班、乙○○即私立高文城升學文理短期補習班涉嫌妨害名譽
    之同一事實，前經另案自訴人郭英標、高天鵬、黃明義於民國八十九年五月九日
    具狀提起妨害名譽自訴，並於八十九年五月十一日繫屬本院，目前尚在審理中，
    業經調閱本院八十九年度自字第二四七號案卷核閱無訛，復有該案自訴狀影本附
    卷可憑；又本件自訴人於八十九年五月十七日自訴被告丙○○、乙○○前開妨害
    名譽罪，於八十九年五月十九日繫屬本院，與上開已提起自訴之事實同一，屬同
    一案件，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
