【裁判字號】    88,自,495
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第四九五號
    自  訴  人  丙○○○股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    自訴代理人  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，本院於八十九年六月七日所為八十八年自字第四九五號刑事判
決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於自訴人及法定代理人之住址均更正為臺北市○
○○路○段三十號二樓，關於訴訟代理人之住址更正為高雄市小港區○○○路六十號
。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本欄內關於當事人欄內關於自訴人及法定代理人之住址
    誤植為臺北市○○○路○段三十號十樓、而訴訟代理人之住址則誤繕為高雄市○
    ○區○○街八十六巷十一號，依前開說明，自應將自訴人及法定代理人之住址更
    正為臺北市○○○路○段三十號二樓，而訴訟代理人之住址更正為高雄市小港區
    ○○○路六十號。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    六      月     二十九     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長  法  官  黃三友
                                              法  官  施柏宏
                                              法  官  李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  吳韻芳
中      華      民      國    八十九    年    六      月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
