【裁判字號】    88,重訴,907
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度重訴字第九○七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  黃清光
                陳世雄
    被      告  乙○○        .
                              .
                丁○○        .
                甲○○        .
                              .
                丙○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參仟玖佰參拾捌萬貳仟壹佰陸拾肆元，及其中參仟壹佰貳
拾參萬柒仟肆佰元自民國八十七年十二月三十日起至清償日止，按年息百分之十．六
二五計算之利息，並自民國八十七年十二月三十日起至清償日止，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述略稱：被告乙○○於民國八十二年七月二十一日邀被告丁○○、甲○○、
      丙○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）三千一百五十萬元，並訂立
      借據一紙交原告收執為憑，約定借款期限自八十二年七月二十一日起至一百零
      二年七月二十一日止，按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，
      全部債務視為到期。利息原按年息百分之八．五五計算，嗣後則按原告牌告基
      本放款利率加九．三碼（每碼百分之○．二五，嗣八十二年九月十八日原告之
      基本放款利率調整為年息百分之八．三，再加碼後，為年息百分之十．六二五
      ）計算利息。又如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。並由被告乙○○提供其所有之不
      動產設定扺押權予原告以擔保其借款之清償。詎被告乙○○自八十二年九月二
      十一日起即未按期攤還，尚欠原告新台幣仟壹佰貳拾萬柒仟肆佰元之借款
      本金及利息、違約金未清償。嗣經原告聲請鈞院拍賣抵押物，於八十八年八月
      二日獲分配新台幣壹仟貳佰陸拾萬捌仟佰柒拾柒元，經扣抵利息新台幣壹
      仟貳佰陸拾萬捌仟佰柒拾柒元後，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金
      迄未清償，屢經催討，均置之不理，而被告丁○○、甲○○、丙○○為連帶保
      證人，依法應負連帶清償之責，為此爰依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴
      訟。
三、證據：提出借據一件、放款帳卡一件、扺押權設定契約書一件、他項權利證明書
    二件、判決書一件、利率變動表一件、分配表一件、印鑑證明書一件及戶籍謄本
    四件為證，並聲請訊問證人劉兆奇。
乙、被告方面：
  一、被告乙○○、甲○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
      或陳述。
  二、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，惟據其前到場所為之陳述略謂：
    (一)、聲明：請求判決駁回原告之，訴訟費用由原告負擔。
    (二)、陳述略稱：
      1.我不確定上面是否為我的簽名，印章不是我所有。
      2.我沒有向土銀借款七千萬元。
    理    由
一、本件被告乙○○、丁○○、甲○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、本件原告主張：被告乙○○於八十二年七月二十一日邀被告丁○○、甲○○、丙
    ○○為連帶保證人，向原告借用三千一百五十萬元，並訂立借據一紙交原告收執
    為憑，約定借款期限自八十二年七月二十一日起至一百零二年七月二十一日止，
    按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期。利息
    原按年息百分之八．五五計算，嗣後則按原告牌告基本放款利率加九．三碼（每
    碼百分之○．二五，嗣八十二年九月十八日原告之基本放款利率調整為年息百分
    之八．三，再加碼後，為年息百分之十．六二五）計算利息。又如逾期清償，在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。並由被告乙○○提供其所有之不動產設定扺押權予原告以擔保其借款
    之清償。詎乙○○被告自八十二年九月二十一日起即未按期攤還，尚欠原告新台
    幣仟壹佰貳拾萬柒仟肆佰元之借款本金及利息、違約金未清償。嗣經原告聲
    請鈞院拍賣抵押物，於八十八年八月二日獲分配新台幣壹仟貳佰陸拾萬捌仟
    佰柒拾柒元，經扣抵利息新台幣壹仟貳佰陸拾萬捌仟佰柒拾柒元後，尚欠如
    主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，屢經催討，均置之不理之事實，已據
    其提出借據一件、放款帳卡一件、扺押權設定契約書一件、他項權利證明書二件
    、判決書一件、利率變動表一件、分配表一件、印鑑證明書一件為證，核屬相符
    。被告丁○○雖抗辯其不確定借據上面之簽名是否為其所為，並否認印章非其所
    有云云，然查，本院八十八年十一月九日審理時令被告丁○○當場書寫其姓名十
    次並予以附卷，就該被告丁○○之簽名與借據上之簽名，經本院肉眼比對二者運
    筆及筆順均屬相同，堪認借據上之簽確為被告丁○○所為，且證人即本件借款之
    對保人劉兆奇於本院八十九年四月二十五日準備程序時證述：「是他本人親自簽
    名，我有核對他的身分證。」等語，亦足以證明之；又借據上「丁○○」之印文
    與卷附被告丁○○之印鑑證明上之印文相符，足悉被告丁○○上開抗辯，要無可
    採。而其餘被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，故原告上開主張自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類品質、數量相同之物返還之契約（八十八年四月二十一日修正而於
    八十九年五月五日施行之修正民法債編就民法第四百七十四條雖有修正，惟依八
    十八年四月二十一日修正而於八十九年五月五日施行之修正民法債編施行法第一
    條後段規定，本件是在債編修正施行前發生之債，且該施行法亦無溯及既往之特
    別規定，故不適用修正施行後之民法第四百七十四條之規定）。借用人應於約定
    期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為
    標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其
    約定利率。當事人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百
    七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一之債，對於債
    權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶連帶債務之
    文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所
    揭示之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於先訴抗辯權之權利，此經最高
    法院著有四十五年台上字第一四二六號民事判例可資參照。
四、本件被告乙○○與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人，被告丁○
    ○、甲○○、丙○○則為連帶保證人。茲被告乙○○尚欠原告本金、利息及違約
    金如主文所示之金額並未清償之事實，已如前述。從而原告依消費借貸及連帶保
    證契約之法律關係，請求被告連帶給付原告三千九百三十八萬二千一百六十四元
    ，及其中三千一百二十三萬七千四百元自八十七年十二月三十日起至清償日止，
    按年息百分之十．六二五計算之利息，並自八十七年十二月三十日起至清償日止
    ，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  林玉心
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
