【裁判字號】    89,易,1805
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
０二八號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案安非他命驗後毛重零點參柒公克，沒收銷燬之。
     事  實
一、甲○○於八十八年間曾因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院八十八年度毒
    聲字第五三四一號裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，而經台灣高
    雄地方法院檢察署檢察官於八十八年八月七日以八十八年度偵字第一八九四八號
    為不起訴處分確定。又基於概括犯意，自八十九年一月間某日起至同年一月二十
    五日十二時三十分止，連續在高雄市○○區○○路七二之二號住處施用第二級毒
    品安非他命，嗣為警於八十九年一月二十七日在高雄市○○區○○路七一號前查
    獲，並扣得第二級毒品安非他命驗後毛重０點三七公克（驗前毛重０點四二公克
    ），且其施用安非他命之犯行經檢察官依本院以八十九年度毒聲字第八六八號裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局小港分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有被告為警所查獲之晶體扣案可佐
    。而扣案之晶體經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗之結果，亦驗出確屬安非
    他命，驗後毛重零點三七公克，驗前毛重零點四二公克無誤，有該院八十九年二
    月二十二日第0000000號檢驗報告單在卷可稽。又被告為警所取之尿液經
    送高雄市立凱旋醫院檢驗，亦驗出呈甲基安非他命陽性反應，有該院八十九年二
    月二十五日高市凱醫檢字第ＯＯ四八四號煙毒尿液檢驗成績書在卷可按。被告於
    八十八年間曾因施用第二級毒品安非他命案件，經送觀察、勒戒後，因無繼續施
    用毒品之傾向，而經台灣高雄地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定；本次又
    於五年內再施用毒品經依本院前述裁定送台灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒
 戒後仍有繼續施用毒品之傾向，亦有台灣高雄地方法院檢察署檢察官八十八年度
    偵字第一八九四八號為不起訴處分書、本院以八十九年度毒聲字第八六八號裁定
    ，及台灣高雄看守所附設勒戒所八十九年二月八日高所坤戒勒字第五一四號函送
    之證明書在卷可憑。被告犯行，事證明確，足以認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其多次
    施用犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    應論以一罪並加重其刑；被告持有毒品後進而施用，其持有之低度犯行已為施用
    之高度犯行所吸收，不另論罪。茲審酌被告犯後坦承犯行，態度尚佳，本次施用
    毒品之期間尚不長，甫因施用毒品犯行經檢察官為不起訴處分即又再犯，顯不知
    悔改，及其犯罪之動機、目的等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知如易
    科罰金之折算標準。扣案安非他命驗後毛重零點三七公克（驗前毛重零點四二公
    克）係第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定諭知沒收銷
    燬之；至於送驗耗損部分，因已滅失，不另宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭文通
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
