【裁判字號】    89,易,2404
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵緝字
第三八八號），本院適用通常程序，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一八二三號裁定送勒戒
    處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官於八十七年八月二十七日以八十七年度偵字第一八九九三號處分不起訴確定。
    惟仍不知悔改，復基於概括犯意，自八十八年九月十四日十二時三十分許，回溯
    二十四小時內之某時起，至同年十二月十四日晚上某時止，連續在不詳處所及其
    高雄縣大樹鄉○○村○○路三十七號住處等地點，以將第二級毒品安非他命置於
    玻璃球內以火燒烤吸食其霧化氣體之方式，施用第二級毒品安非他命，嗣為警先
    後於八十八年九月十四日、同年十二月十五日二度在其上開住處為警查獲，經本
    院以八十八年度毒聲字第九一四六號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品傾向。
二、案經高雄縣警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，而被告於八十八年九月十四日及同年十二月
    十五日先後二次為警採其尿液送請高雄縣衛生局及台灣檢驗科技股份有限公司檢
    驗結果，檢出甲基安非他命陽性反應，有檢驗成績書二紙及檢驗報告一紙附卷可
    稽。又被告前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一八二三號裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於
    八十七年八月二十七日以八十七年度偵字第一八九九三號不起訴處分確定，有該
    不起訴處分書在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，
    經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有本院八十八年度毒聲字第九一
    四六號觀察、勒戒裁定書及台灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年二月十六日高
    所坤戒勒字第六五五號函所附有繼續施用毒品傾向證明書各一件附卷可憑，事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其持有安非他命後，進而施用，其持有行為應被施用行為所吸收
    ，不另論罪。其先後多次犯行，時間緊接，反覆為之，所犯又為同一罪名，顯係
    基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告前因
    施用毒品，經檢察官依初次勒戒、觀察後無繼續施用傾向為不起訴處分確定後，
    仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒品，顯見意志不堅，惟其犯罪係自戕行為及犯後
    已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。至公訴意旨雖未論及就被告自八十八年九月日十四日十二時三十分許至
    同年十二月十四日止施用第二級毒品之犯行，然因此部分與檢察官起訴部分，具
    連續犯關係，屬裁判上一罪，本院自得併予審究，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項、第二十條第三項，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
