【裁判字號】    89,訴,774
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第七七四號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  何國華
    訴訟代理人  戴建恭
    被      告  甲○○
                          應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾貳萬柒仟伍佰玖拾肆元，及自民國八十八年三月二十
六日起至清償日止，按年息百分之九點二二五計算之利息，並自民國八十八年四月二
十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾柒萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○於民國八十五年十二月二十六日向原告借用新台幣（下同
    ）壹佰壹拾捌萬元，約定自八十五年十二月二十六日起至一百零五年十二月二十
    六日止，分二四○期按月於二十六日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期，利息原按年利百分九點○五，嗣後則依原告基本放款
    利率機動調整後加碼百分之二點○二五（嗣八十八年二月三日利息調整為百分之
    七點二，加碼百分二點○二五後為九點二二五) 計算。又如逾期清償，在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告自第二十八期期即八十八年四月二十五日起即未按期攤還，尚欠如主
    文所示之本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款資料查詢單、戶籍謄本、活期儲蓄存款傳票、基本放款利
    表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告甲○○於八十五年十二月二十六日向原告借用壹佰壹拾捌萬
    元，約定自八十五年十二月二十六日起至一百零五年十二月二十六日止，分二四
    ○期按月於二十六日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務
    視為到期，利息原按年利百分九點○五，嗣後則依原告基本放款利率機動調整後
    加碼百分之二點○二五（嗣八十八年二月三日利息調整為百分之七點二，加碼百
    分二點○二五後為九點二二五) 計算。又如逾期清償，在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自第
    二十八期期即八十八年四月二十五日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本金、
    利息及違約金迄未清償之事實，已據其提出借據、放款資料查詢單、活期儲蓄存
    款傳票、基本放款利表為證，核屬相符，而被告經合法通知，均未於言詞辯論期
    日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類品質、數量相同之物返還之契約（八十八年四月二十一日修正而於
    八十九年五月五日施行之修正民法債編就民法第四百七十四條雖有修正，惟依八
    十八年四月二十一日修正而於八十九年五月五日施行之修正民法債編施行法第一
    條後段規定，本件是在債編修正施行前發生之債，且該施行法亦無溯及既往之特
    別規定，故不適用修正施行後之民法第四百七十四條之規定）。借用人應於約定
    期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為
    標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其
    約定利率。當事人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百
    七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。
四、本件被告與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人，茲被告尚欠原告
    如主文所示之本金、利息及違約金未清償之事實，已如前述。從而原告依消費借
    貸之法律關係，請求被告給付原告如主文所示之本金、利息及違約金，即屬正當
    ，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九   日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  林玉心
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
