【裁判字號】    89,易,2475
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五七○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第四○九
    ○號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於八十七年十二月十四日以八十七年度偵字第二五九三一、二五九三二
    號不起訴處分確定。惟仍不知悔改，明知安非他命係第二級毒品，竟基於概括之
    犯意，自八十八年十月初某日起至八十八年十月二十四日早上某時止，連續在其
    位於高雄縣林園鄉○○村○○○路六七號住處施用第二級毒品安非他命多次，嗣
    因被告於八十八年十月二十四日上中午十一時二十分許經警通知前往高雄縣警察
    局鳳山分局忠孝派出所採尿送驗，始查悉上情，而經本院以八十九年度毒聲字第
    六九七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄縣警察局林園分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告為警查獲時所採取之
    尿液，經送請長榮管理學院檢驗結果，檢出甲基安非他命呈陽性反應，有該院八
    十八年七月十六日高市凱醫檢字第○○二一四號、八十八年十一月一日陽性報告
    一紙附卷可稽，足認被告確有施用第二級毒品安非他命犯行，其自白與事實相符
    ，自堪採信。而被告於八十七年間因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字
    第四○九○號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於八十七年十二月十四日以八十七年度偵字第二五九三一、二
    五九三二號不起訴處分確定，有該不起訴處分書一紙附卷可憑，其於五年內再犯
    毒品危害防制條例第十條之罪，經本院於八十九年一月二十四日以八十九年度毒
    聲字第六九七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有上開觀察
    、勒戒裁定書影本及臺灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年五月二日高所坤戒勒
    字第一九五四號函影本所附有繼續施用毒品傾向證明書影本各一件附卷可查。本
    件事證明確，被告上開犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其先後多次施用安非他命犯行，時間緊密，犯意概括，所犯構成
    要件相同，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。其先後
    多次持有安非他命之行為，亦係基於概括之犯意，本應以連續持有安非他點罪論
    ，惟其持有後，進而施用，其持有行為應被其施用之行為所吸收，不另論罪。審
    酌被告施用毒品經觀察勒戒後又再犯相同罪行，顯見意志不堅，惟念其並無前科
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表各一件附卷可稽，素行尚可，且其犯罪係戕害自身，尚未害及他人，犯罪
    後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、至公訴人起訴事實雖未敘及被告自八十八年十月初某日起至八十八年十月二十四
    日十一時二十分許回溯二十四小時內某時止前，在其上開住處，連續施用第二級
    毒品安非他命多次之犯行，然該等部分事實與公訴人起訴之犯罪事實既具連續犯
    之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，自在本院所應審理之範圍，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九     年     六     月   二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中      華      民      國      八十九     年     六     月   二十九    日
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
