【裁判字號】    89,易,2349
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    違反都市計劃法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○
右列被告因違反都市計劃法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七八九二
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○、甲○共同在都市計劃地區範圍內變更地形，違反都市計劃法之規定
，不遵當地地方政府限期恢復原狀之命令，各處拘役參拾日，如易科罰金，均以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、乙○○、丙○○、甲○明知其等與他人共有之坐落高雄縣鳥松鄉○○段第五二二
    號（乙○○、林憲政、黃新榮共有）、同段第五四０號（丙○○、甲○、吳顏金
    葉共有）土地，係位於都市計畫範圍之農業區，除供農業生產外，僅得申請建築
    農舍及農業產銷必要設施，不得任意變更地形，詎乙○○自民國八十七年九月二
    十五日起、丙○○自八十七年八月二十五日起、甲○自八十七年八月二十六日起
    ，與第三人謝榮華（經檢察官另案起訴）簽訂契約書，由謝榮華在上開土地上傾
    倒三尺深之廢棄物，再於其上填滿三尺之土方，未經可許而變更地形，藉以改良
    上開土地，以事農業生產。嗣經高雄縣政府於八十八年九月二十九日發函制止，
    並命乙○○、丙○○、甲○等人於八十八年十月十五日前恢復原狀，惟彼等均置
    之不理，逾期仍未恢復原狀。
二、案經台灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、丙○○、甲○等三人對右揭事實均坦承不諱，且有上開土地登
    記簿謄本、整地同意書、高雄縣政府八十八年九月二十八日八八府建都字第一七
    九六一二號、八十八年九月二十九日八八府建都字第一七三三四八號、第一七三
    三五二號函、會勘紀錄、檢察官勘驗筆錄、土地複丈成果圖（以上均為影本）及
    現場照片附卷可稽，被告等三人亦均坦承收受高雄縣政府限期恢復原狀之函件，
    事證明確，被告等三人犯行均堪認定。
二、按在都市計畫地區範圍內變更地形，違反本法之規定及各級政府基於本法所發布
    之命令時，當地地方政府或、鎮、縣轄市公所得命令其立即拆除、改建、停止使
    用或恢復原狀，都市計畫法第七十九條第一項定有明文。被告等三人在其等與他
    人共同之上開農業區土地內填土整地，變更地形，經當地地方政府即高雄縣政府
    命令其限期恢復原狀，而均未遵令恢復原狀，核被告等三人所為，均係犯都市計
    畫法第八十條後段之罪。其等三人分別與謝榮華間，有犯意之聯絡及行為之分擔
    ，均為共同正犯。爰審酌被告等三人犯罪之目的在改良土地，以供農作，並非牟
    取暴力，犯後態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併均諭知易科罰
    金之折算標準。查被告迄今仍未恢復前開土地之原狀（此據被告等供述甚明），
    衡情尚不宜宣告緩刑，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，都市計劃法第八十條，刑法
第十一條前段、第二十八條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月   二十九   日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年      六    月   二十九   日
附錄本案論罪科刑法條：
都市計畫法第八十條
不遵前條規定拆除、改建、停止使用或恢原狀者，除應依法予以行政強制執行外並得
處六個月以下有期徒刑、拘役或科三千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
