【裁判字號】    89,聲,1669
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第七六０號），本院
裁定如左：
    主    文
海洛因壹包（淨重零點壹公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第二分局移送經扣案之第一級毒品海洛因
    淨重零點一公克係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，被告甲○○因施用第
    一級毒品，涉犯毒品危害防制條例第十條第一項罪嫌一案，因被告經本院以八十
    七年毒聲字第四０一號裁定送高雄看守所附設勒戒處所觀察勒戒結果認有繼續施
    用毒品傾向，經本院以八十七年度毒聲字第二一七一號裁定令入戒治處所施以強
制戒治，而於八十九年三月三十日強制戒治期滿，業經檢察官於八十九年五月二
    十二日以八十九年戒毒偵字第六二０號為不起訴處分在案，此有卷附不起訴處分
    書可憑，而扣案之疑似海洛因粉末經送法務部調查局檢驗，確為海洛因（淨重零
    點一公克），此有該局編號000000000號鑑定通知書一紙附卷可稽（見
    八十八年度偵字第一四三０六號偵查卷）。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法
    第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁
    定如主文。
中        華      民      國    八十九    年     六     月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官   歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
