【裁判字號】    89,聲,1685
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二宣告刑以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲字
第八一四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因盜匪等罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑拾年。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、受刑人甲○○因盜匪等罪，經本院八十七年度訴字第二五七０號判決判處如附表
    所示之刑，且均經確定在案（關於該判決中殺人未遂之部分，現仍上訴最高法院
    而未確定），茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
    執行之刑。
二、至於上開判決內「併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如罰金如易服勞役，以新台幣玖
    佰元（即銀元參佰元）折算壹日」之諭知，係單獨針對如附表所示受刑人觸犯違
    反槍砲彈藥刀械管制條例之罪行部分而為，並未見有何如刑法第五十一條第七款
    所指之宣告多數罰金刑之情形，自無聲請定執行刑之必要，故聲請意旨將上開罰
    金刑一併列為聲請定執行刑之對象，容有誤會，就此部分應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十一條第五款，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
