【裁判字號】    89,自,228
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二二八號
    自  訴  人  乙○○○冷凍股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（詳附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所地係在台北市士林區○○○路一九０巷三十弄
    三之二號一樓，有被告之戶籍謄本一份在卷可稽，其犯罪地又係在臺北市，業據
    自訴代理人戊○○及證人丙○○於本院八十九年六月八日調查中陳明在卷，自訴
    人向本院提起自訴，揆諸首開規定自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯
    誤之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十五條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  李  嘉  興
                                            法  官  劉  定  安
                                            法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      六      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
