【裁判字號】    89,聲,1574
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第七二七號），本院
裁定如左：
    主    文
海洛因壹包（淨重零點貳參公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局移送經扣案之第一級毒品海洛因一包重零
    點二三公克係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，被告因施用第一級毒品，
    涉犯毒品危害防制條例第十條第一項罪嫌一案，因被告經本院依於民國八十八年
    二月五日以八十八年毒聲字第一００二號裁定送高雄看守所附設勒戒處所觀察勒
    戒結果認有繼續施用毒品傾向，經本院以八十八年度毒聲字第一七六二號裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，而於八十九年三月五日戒治期滿，業經檢察官於八十
    九年三月十七日以八十九年戒毒偵字第三四三號為不起訴處分在案，此有卷附不
    起訴處分書可憑，而扣案之疑似海洛因粉末經送法務部調查局檢驗，確為海洛因
    （淨重零點二三公克），此有該局編號000000000號鑑定通知書一紙附
    卷可稽（見八十八年度偵字第四三六六號偵查卷）。本院認聲請為正當，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條
    但書，裁定如主文。
中        華      民      國    八十九    年     六    月    二十九     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐   文  政
中    華    民    國      八十九      年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
