【裁判字號】    89,家訴,58
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    給付贍養費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度家訴字第五十八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付贍養費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾萬肆仟元。
被告應提供其身分證或有效期間之駕駛執照原本及印章、汽車強制責任險之保險證予
原告，辦理原告名義所有之車牌號碼ＹＲ─四０一二號自用小客車過戶予被告之手續
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾參萬伍仟元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告原名沈慧文，兩造原為夫妻關係，惟已於民國八十六年七月八日協議
    離婚，並約定被告每月應支付子女生活費用新台幣（下同）一萬五千元，並比照
    公務員薪資隨同調整，被告應於每月五日前劃撥至原告帳戶，但被告迄今僅給付
    七萬六千元，自八十六年八月五日起至八十九年三月五日止，尚有四十萬四千元
    未給付。又兩造約定以原告名義辦理分期付款，但由被告使用之車牌號碼ＹＲ─
    四０一二號自用小客車，被告應於離婚生效後一個月內辦理變更登記，惟被告迄
    今仍不還清貸款及所積欠之稅款，配合辦理過戶事宜，爰依據兩造契約之約定，
    提起本訴。
三、證據：提出離婚協議書、戶口名簿、違規清單、欠繳分期付款明細、附條件買賣
    變更登記申請書、變更契約書、附條件買賣合約附錄各一件、使用牌照稅繳款書
    二件、燃料使用費繳款通知書為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出離婚協議書、戶口名簿、違規清單、欠繳分期付款
    明細、附條件買賣變更登記申請書、變更契約書、附條件買賣合約附錄各一件、
    使用牌照稅繳款書二件、燃料使用費繳款通知書為證，再參諸另依據離婚協議書
    第四條約定：「經雙方協議男方每月固定支付小孩生活津貼一萬五千元，其小孩
    生活津貼比照公務員薪資調整，並於每月五日以前劃撥存入女方郵局帳戶內」等
    語，則被告自八十六年八月五日起至八十九年三月五日止，應給付原告關於子女
    之生活費四十八萬元，扣除被告已給付七萬六千元，尚有四十萬四千元未給付。
    再依離婚協議書第三條約定：「男方  (即被告)目前使用之福特汽車、車號ＹＲ
    ─四０一二號是以女方(即原告)名義辦理分期貸款，應在本協議生效一個月以內
    變更登記，如男方延遲不處理或拒繳貸款費，後果由男方負責」，核與原告主張
    相符，且經本院依職權詢問高雄市監理站結果，辦理汽車過戶僅需提供新車主之
    身分證或有效期間之駕駛執照原本、印章、汽車強制責任險之保險證即可辦理汽
    車過戶，此有本院電話查詢登記表一件在卷可參，則原告主張被告應提供其身分
    證或有效期間之駕駛執照原本及印章、汽車強制責任險之保險證予原告，辦理原
    告名義所有之車牌號碼ＹＲ─四０一二號自用小客車過戶予被告之手續，即為可
    採，被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張
    ，自堪信為真實。從而原告依據兩造契約約定之法律關係，請求如主文所示，即
    屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請就判決主文第一項宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
    擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  張桂美
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  楊銘仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
