【裁判字號】    89,訴,1724
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    塗銷抵押權設定登記等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第一七二四號
    原      告  甲○○○
    送達代收人  鄭淑貞律師
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求塗銷抵押權設定登記等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣澎湖地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴請求確認抵押權不存在，而系爭不動產坐落於澎湖縣七美鄉，依民
    事訴訟法第十條第一項之規定，應專屬由臺灣澎湖地方法院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B      審判長法官  謝靜雯
~B      法      官  朱玲瑤
~B      法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
~B法院書記官  蔡進吉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
