【裁判字號】    89,附民,319
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三一九號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因本院八十九年度易字第二０六四號妨害自由案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告：
（一）、訴之聲明：求為判決被告等應連帶賠償原告新台幣三十萬元及自起訴狀繕本
        送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）、其陳述略稱：被告甲○○、乙○○為兄弟關係。甲○○先於民國八十八年五
        月九日下午五時三十分許，駕駛ＪＯ─七三二號營業用大貨車，行經高雄縣
        旗山鎮旗山往內門方向之道路時，遇見丙○○駕駛機車經過，因先前甲○○
        之母親林張阿美與丙○○發生糾紛，甲○○遂按喇叭警示丙○○後，邀同丙
        ○○一同前往甲○○之住處，一同商談解決丙○○與林張阿美之糾紛，丙○
        ○即搭乘甲○○所駕駛之前開貨車前往高雄縣內門鄉中埔村小烏山四十一之
        一號即甲○○及乙○○之住處。詎丙○○於稍後到達甲○○之住處後，甲○
        ○竟夥同乙○○，基於共同犯意之聯絡，先由乙○○預先書寫「八十八年五
        月九日因０００（為空格）人說要給張阿美怎樣不利的事，以後如果有事發
        生，一切由０００人負責。」等字樣之切結書（悔過書）後，其二人再脅迫
        丙○○在前揭書面內容之預留空格部分簽立「丙○○」之名，並按捺指印，
        而以此方式使丙○○從事此丙○○本無義務之事，而經檢察官提出公訴並於
        本院審理中。因而依侵權行為之規定，請求認被告二人連帶賠償。
二、被告
（一）、訴之聲明：駁回原告之訴。
（二）、其陳述略稱：其等二人並無檢察官起訴之犯行。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告二人被訴妨害自由一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，自應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭文通
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                      書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
