【裁判字號】    88,重訴,849
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    交還土地等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第八四九號
    原      告  甲○○
                辛○○○
                丁○○
                丑○○○
                己○○
    右  一  人
    訴訟代理人  戊○○○    住.
    原      告  壬○○      住.
    右  一  人
    訴訟代理人  庚○○      住.
    原      告  癸○○      住.
                丙○○      住.
                子○○      住.
    右  一  人
    訴訟代理人  乙○○○    住.
右原告與被告財政部國有財產局台灣南區辦事處、台灣省立岡山高級農工職業學校間
交還土地等事件，訴訟標的金額核定為新臺幣貳仟陸佰拾玖萬元，折合銀元捌佰柒
拾玖萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元捌萬柒仟玖佰陸拾柒元，折合新臺
幣貳拾陸萬仟玖佰零壹元。原告僅繳納新台幣壹拾萬零柒仟玖佰零壹元，尚不足新
台幣壹拾伍萬陸仟元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
