【裁判字號】    89,聲再,122
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度聲再字第一二二號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因業務侵占案件，對於本院八十九年度上易字第四九八號中華民國八十九
年六月一日第二審確定判決（臺灣高雄地方法院八十八年度自字第四八九號），聲請
再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請再審意旨略以：聲請人被訴業務侵占案件，經本院八十九年上易字第四
    九八號判決有罪確定在案，主文為：「原判決撤銷。甲○○意圖為自己不法之所
    有，而業務侵占上所持有之物，處有期徒刑陸月。」，聲請人閱後深難甘服，認
    該確定判決確有刑事訴訟法第四百二十一條：「：：就足生影響於判決之重要證
    據漏未審酌：：」所定情形，爰依法聲請再審，再審理由另外補陳云云。
二、查聲請再審，應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人聲請再審未述理由
  ，核與上引法條所定程序不合，爰依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      六        月   二十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年       七       月     三     日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
