【裁判字號】    89,聲,115
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度聲字第一一五號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主  文
甲○○因竊盜等貳罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年玖月，並應於刑
之執行前，令入勞動場所強制工作參年。
      理  由
受刑人甲○○因竊盜等二罪，經本院及台灣桃園地方法院先後判處如附表所示之刑，
詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請
為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三
條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       六       月    二十九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官 王光照
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃全忠
中    華    民    國     八十九     年       六       月     三十       日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
