【裁判字號】    89,聲再,108
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第一八號
    再審聲請人  甲○○
    即 自 訴人
    受 判決 人  乙○○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院八十八年度上訴字第一二四○號中華民國八十
八年九月十六日確定判決（臺灣高雄地方法院八十八年度自字第一一四號），聲請再
審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨詳如附件（再審聲請狀）所載。
二、查自訴人為受判決人之不利益聲請再審，以有刑事訴訟法第四百廿二條第一款規
    定之情形為限，同法第四百二十八條第一項但書定有明文。本件聲請人所舉聲請
    再審之理由，核與上開法條所規定同法第四百廿條第一款、第二款、第四款或第
    五款之「一原判決所憑之證物已證明其為偽造或變更者。二原判決所憑之證言、
    鑑定或通譯已證明其為虛偽者。四原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經
    確定裁判變更者。五參與原判決或前審判決或判決前所行調查之推事，或參與偵
    查或起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證明者」之情形無一相符，應認
    為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       六       月    二十九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃全忠
中    華    民    國     八十九     年       六       月     三十       日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
