【裁判字號】    88,訴,151
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十八年度訴字第一五一號
      原      告  己○○
      訴訟代理人  王叡齡律師
                  黃順天律師
      被      告  乙○○
                              .
                  丙○○      .
                  丁○○      住台北縣萬里鄉○里村○○路二二○號
                  甲○○      .
                  戊○○      .
                              .
右當事人間損害賠償事件，原告於刑事訴訟（本院八十八年度上訴字第六一九號）提
起附帶民事訴訟（本院八十八年度附民字第一六○號），經本院刑事庭裁定移送民事
庭，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣參拾萬陸仟壹佰肆拾壹元，及被告乙○○、丙○○、甲○
○自八十八年七月二十九日起，被告丁○○自八十八年八月一日起，被告戊○○自八
十八年十一月八日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔五分之一，餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：
    (一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）貳佰伍拾萬陸仟壹佰肆拾壹元及自起訴狀
      繕本送達翌日起算至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)訴訟費用由被告連帶負擔。
    (三)願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告丙○○係宏吉車行之負責人，被告丁○○、乙○○及原告則均為該車行之
      計程車司機。民國（以下同）八十六年六月廿四日中午十二時許，原告在高雄
      市○○區○○路一九三號處，遭被告甲○○索討債務時，被告甲○○與戊○○
      基於傷害之犯意聯絡，共同出手毆打原告成傷，並共同加以私行拘禁，限制原
      告行動自由至同日下午十一時許，另行通知被告乙○○前來共同將之以車輛強
      行押解至高雄市鼓山區○○○路六三四號之宏吉車行，繼續加以禁錮，至翌日
      即八十六年六月廿五日凌晨一時許，被告丙○○回來後，除將原告向林宗信所
      借之十萬元取走用之抵償其等之欠款與利息外，復與被告丁○○基於傷害之故
      意，聯手毆打原告，更持塑膠材質之玩具手槍（未扣案）恐嚇其不得抗拒，並
      以槍柄擊打，致原告受有左臂擦傷、左肘瘀血、後枕部裂傷、背部擦傷、右臀
      瘀血腫等多處傷害。更將之移置於屋內廁所，直至同日即廿五日下午四時許，
      原告始自行趁機逃出報警。此外被告丙○○、丁○○、乙○○三人復另行基於
      傷害及妨害自由之犯意，於八十六年十月十四日下午四時廿分許，於台灣高雄
      地方法院檢察署（下稱高雄地檢署）為上開案件庭訊結束步出法庭後，尾隨原
      告至高雄市○○路、青年路口處，強行將原告挾持上車，妨害其行動自由後，
      即動手共同毆打己○○，致原告受有左頰挫傷、瘀傷、前胸部瘀傷等傷害。被
      告上開犯行業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官起訴，並由台灣高雄地方法院
      （下稱高雄地院）、鈞院分別以八十七年訴字第九二０號、八十八年度上訴字
      第六一九號判處被告均有罪，被告等不服，向最高法院提出上訴中。
    (二)原告受傷後分別至高雄榮民總醫院診療，花費一六一七元，又至院綜合醫院診
      療，花費四五二四元。至於左耳鼓膜外傷性穿孔及鼻中隔彎曲部分，因尚未治
      療故暫予保留。此外，由於原告遭受到永久性傷害之情形嚴重，精神上損失難
      以平復，故向五位被告連帶請求貳佰伍拾萬元之慰撫金。共計請求貳佰伍拾萬
      陸仟壹佰肆拾壹元正。
  三、證據：提出驗傷單影本一張、醫療費收据影本四張、診斷証明書一張、戶籍謄
      本四份等為証。
乙、被告丙○○、甲○○方面：
  一、聲明：求為判決：
    (一)原告之訴及假執行之聲請駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：被告丙○○有打傷原告，但沒有原告所說的那麼嚴重。被告甲○○沒有
      打傷原告及妨害原告自由。被告等願賠償原告醫藥費之損害，但精神損失部分
      ，原告請求太高，不願賠償。
丙、被告乙○○、丁○○、戊○○方面：
    被告乙○○、丁○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲明或陳
    述。
丁、本院依職權調閱本院八十八年度上訴字第六一九號被告等妨害自由等案卷。（含
    警訊卷、高雄地檢署八十六年度偵字第一七八一九號、第二四六七七號，高雄地
    院八十七年度訴字第九二０號案卷）。並向財政部高雄市國稅局、財稅資料中心
    查兩造之財產及所得。
      理      由
一、被告乙○○、丁○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於上開時地毆打原告成傷，並予拘禁，妨害原告自由之事實，
    業据其提出驗傷單影本一張、醫藥費收据影本四張、診斷証明書影本一張等為証
    ，被告丙○○雖承認有打傷原告，但辯稱沒有原告所說的那麼嚴重，被告甲○○
    否認有打原告及妨害原告自由，其餘被告雖未到庭陳述，但於上開刑事案件審理
    時亦否認原告主張之事實。惟查：
  (一)證人林宗信於上開刑事案件高雄地院審理時結證稱：八十六年六月二十四日下午
    四、五時許，己○○打電話給我，他說他在力行路、同盟路口發生車禍，希望我
    趕去幫忙處理交通事件，到時，天龍計程車行，已有人幫他處理，己○○向我借
    二千元賠償對方，並告訴我他欠戊○○賭債。我有看到甲○○、戊○○打己○○
    。戊○○對其他排班司機說，如果己○○沒有還錢，今天不要讓他出去。己○○
    告訴我所欠賭債原先只有二萬元，戊○○改稱為三萬五千元，戊○○告訴己○○
    若不還錢，待會丙○○來，就吃不完兜著走。之後，有排班司機打電話給丙○○
    。我答應己○○幫他處理債務問題，戊○○是三萬五千元、丙○○四、五萬元、
    乙○○一萬元，於是我又借十萬元給己○○，我離開前有告訴己○○當日晚上九
    點多打電話給我告知處理情形如何，我等到十二點多，沒有任何消息，我想可能
    有事情發生，就請三民派出所警員去看一下等語（見高雄地院八十七年度訴字第
    九二０號案卷第七十六頁背面、第七十七頁正、背面）。被告甲○○於上開刑事
    案件調查時供稱：原告己○○是在當天深夜離開，其他司機有說他跑了等語（見
    上開刑案警訊卷第二頁背面、一審卷第一一五頁背面、二審卷第四十四頁背面）
    ，足見原告主張起初遭被告戊○○、甲○○毆打並被控制行動自由，足以採信。
  (二)被告乙○○於上開刑事案件雖辯稱：是原告己○○主動要坐他的計程車去找丙○
    ○云云，然查己○○為計程車司機，自己有車，其若要自動找丙○○，自己開計
    程車前往即可，何需要搭載乙○○之計程車﹖故原告主張其被被告甲○○、戊○
    ○、乙○○強押上車載往被告丙○○之吉宏車行，堪以採信。又原告至吉宏車行
    後，被控制行動自由，等候丙○○返回車行後，即遭丙○○、丁○○、乙○○聯
    手毆打之事實，除丙○○坦承有毆打原告外，乙○○於上開刑案調查時亦坦承與
    己○○互毆，被告丁○○於警訊時雖供稱：有出手打原告，但未打到等語（警訊
    卷第十頁背面），惟查原告被毆致受有左臂擦傷、左肘瘀血、後枕部裂傷、背部
    擦傷、右臀瘀血腫等多處傷害，有驗傷單附卷可稽，顯非如丙○○所稱只以煙灰
    缸毆打頭部一下所造成，應是其三人聯手毆打甚明，被告等所辯顯係避重就輕之
    詞，不足採信。
  (三)被告丙○○、丁○○、乙○○三人於八十六年十月十四日下午四時二十分許，於
    高雄地檢署為上開刑案庭訊結束步出法庭後，邀原告上車商談和解事宜，因未談
    妥，三人共同動手毆打原告，致原告受有左頰挫傷、瘀傷、前胸部瘀傷等傷害。
    之事實，業據原告提出驗傷診斷書一紙附於高雄地檢署八十六年度偵字第二四六
    七七號卷足稽（見該案卷十一頁）。查當日檢察官傳訊，被告確僅乙○○、丙○
    ○、丁○○到庭，其餘甲○○、戊○○則未到（見上開高雄地檢署八十六年偵字
    第一七八一九號卷第五十二頁），而原告當日被毆後即驗傷並向檢察官為言詞申
    告，因此原告主張此部分事實，亦堪採信。
  (四)綜上所述，原告主張被告於上開時地毆打原告成傷，並予拘禁，妨害原告之自由
    ，故意共同不法侵害原告之身体及自由，堪予認定。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又數人共同不法侵
    害他人之權利者，連帶負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、自由者，被害人
    雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第一百八十四條第一項前段
    、第一百八十五條第一項前段、第一百九十五條第一項前段分別定有明文，本件
    被告故意共同不法侵害原告之身体及自由，已如前述，原告依侵權行為損害賠償
    請求權請求被告連帶負財產上及非財產上之損害賠償責任，自屬正當。茲就原告
    之請求審酌如下：
  (一)關於醫療費損害六千一百四十一元部分：
    原告主張其被被告傷害後就醫，共支出醫療費六千一百四十一元之事實，業據其
    提出醫療費收据影本四張為証，且均屬醫療上所必要，堪予採信，被告丙○○、
    甲○○亦同意賠償此部分之損害，原告此部分請求應予准許。
  (二)關於非財產上損害二百五十萬元部分（精神慰藉金部分）：
    原告遭被告傷害及拘禁，其身心遭受痛苦，自堪認定，本院查兩造均是計程車司
    機、被告丁○○有與他人共有之土地、房屋各一筆，被告戊○○有與他人共有之
    土地九筆，其餘均無財產；兩造八十七年之所得分別為被告乙○○三十八萬五千
    八百七十三元、被告丁○○十二萬元、被告丙○○一萬八千六百八十三元，原告
    十七萬七千九百九十五元，被告甲○○、戊○○則無所得，有兩造之財產查詢清
    單、所得資料明細表等附卷可稽。爰審酌兩造之身份、地位、經濟能力，及上訴
    人受傷之程度等情，認原告請求之慰藉金應以三十萬元為適當。原告逾此部分之
    請求為無理由。
四、綜据上述，被告應連帶給付原告(一)醫療費損害六千一百四十一元；(二)非財產上損
    害三十萬元；共計三十萬六千一百四十一元，及自起訴狀繕本送達翌日即被告乙
    ○○、丙○○、甲○○自八十八年七月二十九日起，被告丁○○自八十八年八月
    一日起，被告戊○○自八十八年十一月八日起，均至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之法定遲延利息。原告此部分之請求，為有理由，應予准許，逾此部分
    之請求，為無理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，惟查其勝訴部分，經本院判決後即告確定
    ，無假執行之必要，其敗訴部分假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准
    許，均應併予駁回。
據上論結：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，合依民事訴訟法第三百八十五
條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2法      官  邱政強
~B3法      官  陳真真
右為正本係照原本作成。
原告如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由
者，，應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
其他不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日
~B法院書記官  張雲義
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
