【裁判字號】    89,再,37
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度再字第三十七號
      聲  請  人    甲○○
右聲請人因與相對人乙○○間聲明訴訟救助事件，對於中華民國八十九年五月三十一
日台灣高等法院高雄分院八十九年度抗字第三五七號所為確定裁定聲請再審，本院裁
定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
      理      由
一、依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款之規定，當事人提起再審之訴，以
    發現未經斟酌或得使用之證據為理由者，必以該證據於裁定確定前已存在，因當
    事人不知有此，致未經斟酌，現始知之者而言，大法官釋字第三五五號解釋著有
    明文。
二、本件再審聲請人對於本院八十九年度抗字第三五七號民事確定裁定聲請再審，求
    為廢棄原裁定，係以民事訴訟法第五百零七條準用第四百九十六條第一項第十三
    款規定，為其聲請再審理由，惟查聲請人就其目前確無工作，無法支出訴訟費用
    ，此經傳訊證人江陳棉即可查知之事實，並未提出於原裁定確定前已存在，因聲
    請人不知有此，致未斟酌，現始知之證據，依前述大法官釋字第三五五號解釋，
    本件再審之聲請顯無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件再審之聲請為無理由，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二
    條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  王憲義
~B2      法官  張明振
~B3      法官  賴玉山
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日
~B法院書記官  邱麗莉
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
