【裁判字號】    89,訴,114
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十九年度訴字第一一四號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  林金宏即億蒼電業工程行
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾貳萬參仟零肆拾肆元，及自民國八十八年十一月八日
起至清償日止，按年利率百分之八點七計算之利息，並自民國八十八年十二月九日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告林金宏即億昌電業工程行於民國八十七年九月七日，邀同另被告丁
      ○○為連帶保證人，向原告借得新台幣（下同）六十萬元，雙方約定借款期間
      為七年，自八十七年九月七日起至九十四年九月七日止，於借用後分八十四期
      ，被告應按月於每月七日平均攤還本息，約定利率按年息百分之八點七二五計
      算，惟於原告基本放款利率調整時，自調整日起，按調整後之基本放款利率及
      加碼年率浮動計息，目前已調整為年利率百分之八點七，若有一期未依約攤還
      本息，則債務視為全部到期，除按本借款利率計付遲延利息外，逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金。詎料被告林金宏即億昌電業工程行僅繳清至八十八年十一月七
      日止之本息，其後即未依約繳納，依約定本件借款視為全部到期，雖屢向其催
      討，惟仍未獲清償，其尚積欠原告計五十二萬三千零四十四元之本金，另被告
      丁○○為本件債務之連帶保證人，自應負連帶清償之責，爰依民法消費借貸、
      連帶保證之法律關係提起本訴。
  三、證據：提出借據、放款明細登錄卡各一件。
乙、被告方面：被告林金宏即億昌電業工程行、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告林金宏即億昌電業工程行、丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告主張被告林金宏即億昌電業工程行以另被告丁○○為連帶保證人向原告
    借得六十萬元，兩造並有前述利息及違約金之約定，詎被告林金宏僅繳付至八十
    八年十一月七日止之本息，其後則未依約清償，現尚積欠原告五十二萬三千零四
    十四元之本金之事實，業據其提出借據、放款客戶往來明細各乙紙為證，核屬相
    符，被告經合法通知而未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自堪信原
    告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告五十二萬三
    千零四十四元，及自民國八十八年十一月八日起至清償日止，按年息百分之八點
    七計算之利息，並自民國八十八年十二月九日起至清償日止，逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六    月     二十九     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                  審判長法  官  林燦都
                                        法  官  邱光吾
                                        法  官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                    法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年      六    月    二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
