【裁判字號】    89,親,10
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度親字第十號
    原      告  丁○○
                            身.
    訴訟代理人  朱元宏律師
    複  代理人  乙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
                            身.
    兼  右一人
    法定代理人  丙○○      住.
                            身.
右當事人間否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告甲○○非原告與被告丙○○所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與被告丙○○於民國八十四年二月二十四日結婚，原為夫妻關係，
    惟婚後被告丙○○即染上毒癮，且自八十五年起即未再與原告同居，並於八十八
    年五月十日經鈞院判決離婚確定。原告於八十九年二月二十六日產下被告甲○○
    ，因依民法第一千零六十二條之規定，被告甲○○之受胎期間在原告與被告丙○
    ○婚姻關係存續中，依法推定為原告與被告丙○○之婚生子女，然原告與被告丙
    ○○於八十八年五月十日離婚後，原告仍有月經之生理反應，顯見被告甲○○係
    原告在與被告丙○○婚姻關係消滅後與訴外人施景仰所生，是其非被告丙○○之
    婚生子應可認定，為此提起本訴。
三、證據：提出本院八十八年度婚字第三一號民事判決及確定證明書、孕婦健康手冊
    影本各一份，及出生證明書、戶籍謄本、行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中
    榮民總醫院血親鑑定報告各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告丙○○於八十四年二月二十四日結婚，於八十八年五月十
    日經本院判決離婚確定，並於八十九年二月二十六日產下被告甲○○之事實，業
    據原告提出與所述相符之本院八十八年度婚字第三一號民事判決及確定證明書、
    出生證明書、戶籍謄本等為證，堪信原告之主張為真實。
三、原告主張其與被告丙○○自八十五年起即未再同居，其與被告丙○○於八十八年
    五月十日離婚後仍有月經之生理反應，被告甲○○係原告在與被告丙○○婚姻關
    係消滅後與訴外人施景仰所生，被告甲○○非被告丙○○之婚生子之事實，業據
    原告提出孕婦健康手冊及行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院血親
    鑑定報告各一份為證，被告丙○○經合法通知既不到場爭執，復未提出任何書狀
    供本院審酌，而依行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院對被告甲○
    ○與訴外人施景仰為血緣鑑定之結果，認施景仰與甲○○之親子關係概率為百分
    之九九‧九九九九三，足見原告所生之子即被告甲○○應非自被告丙○○所受胎
    ，原告之主張，自堪信為真實。
四、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。本件被告甲○○之受胎期
    間雖在原告與被告丙○○婚姻關係存續中，依民法第一千零六十三條第一項規定
    ，推定為被告丙○○與原告之婚生子女，惟依前開所述，被告甲○○既非原告自
    被告丙○○受胎所生，故原告自得依前述民法第一千零六十三條規定，提起本件
    否認子女之訴。從而，原告請求確認被告甲○○非原告與被告丙○○所生之子女
    ，即有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
