【裁判字號】    89,訴,42
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十九年度訴字第四十二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                              .
                丁○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○邀同被告乙○○、丁○○為連帶保證人，先於民國八十五年
      三月二十八日向原告借得新台幣（下同）六十萬元，約定借款期限自民國八十
      五年三月二十八日起至八十七年三月二十八日止，借款計息之利率按原告之基
      本放款利率百分之七點七加八點二碼（每碼為百分之零點二五）計為年息九點
      七五，再於同年八月五日向原告借得二筆借款分別為一百六十萬元及四十萬元
      ，約定期限皆自八十五年八月五日起至八十六年八月五日止，借款計息之利率
      按原告之基本放款利率百分之七點五加八點六碼，均計為年息百分之九點六五
      ，且前開借款均以每期為一個月，按期付息一次，到期還清本金，如有一期未
      依約履行即視為全部到期，逾期償付本息時，除仍按約定之借款利率計息外，
      逾期六個月以內者，按該借款利率百分之十，逾期超過六個月者，按該借款利
      率百分之二十計算加付違約金。詎被告屆期不為清償，至今尚積欠如附表所示
      之本金、利息及違約金，爰依消費借貸、連帶保證之法律關係提起本訴。
  三、證據：提出借據一紙、本票二紙、授信約定書四份及放款帳卡三紙。
二、被告方面：    
    被告乙○○、丙○○及丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
一、本件兩造於授信約定書第十二條載明合意由本院為第一審管轄法院，則本院依民
    事訴訟法第二十四條第一項之規定自有管轄權；又被告乙○○、丙○○及丁○○
    經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告丙○○邀同其餘被告為連帶保證人，向原告分別借得六十萬元、一
    百六十萬元及四十萬元，並有前開利息及違約金之約定，詎被告未依約按期清償
    ，至今尚積欠如附表所示之本金、利息及違約金等情，業據其提出借據、本票、
    約定書及放款帳卡為證，經核屬實，被告經合法通知並未到場，亦未提出書狀作
    任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百萬元及
    如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                  審判長法  官  林燦都
                                        法  官  邱光吾
                                        法  官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                    法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
