【裁判字號】    89,訴,179
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    送達代收人  丙○○
    訴訟代理人  徐淑惠
    被      告  甲○○
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾肆萬玖佰肆拾元，並自民國八十七年九月八
日起至清償日止，按年息百分之九點九計算之利息，暨自八十七年九月八日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      緣被告甲○○於民國八十三年四月一日向原告借款新臺幣（下同）二百七十萬
      元，由其餘被告為連帶保證人，約定借款期間至一０三年四月一日，約定自借
      款日起，按月攤還本息，利息以年息百分之十計算，利率機動調整之，如有遲
      延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾期六個月以內者，按上開利率百分
      之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，
      其餘被告均自願拋棄先訴抗辯權，詎被告甲○○僅繳交至八十五年九月一日止
      之本息，自八十五年十月一日起不依約繳納本息，依契約約定，債務視為全部
      到期，迄八十七年九月七日共計積欠本金、利息及違約金合計三百十八萬四千
      三百十七元，經原告依強制執行程序受償一百九十四萬三千三百七十四元，被
      告尚積欠本金一百二十四萬九百四十三元，被告等應連帶清償，爰依借貸及連
      帶保證契約之法律關係，訴請被告等連帶給付如主文所示之本金、利息及違約
      金。
三、證據：提出借據、本院八十六年執字第七二九號強制執行金額計算書分配表影本
    各一份為證。
乙、被告方面：
    被告等人未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告等人受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
二、原告起訴主張：被告甲○○於八十三年四月一日向原告借款二百七十萬元，由其
    餘被告為連帶保證人，約定借款期間至一０三年四月一日，約定自借款日起，按
    月攤還本息，利息以年息百分之十計算，利率機動調整之，如有遲延，則全部債
    務視為到期，應即清償，且逾期六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約金
    ，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，其餘被告均自願拋
    棄先訴抗辯權，詎被告甲○○僅繳交至八十五年九月一日止之本息，自八十五年
    十月一日起不依約繳納本息，依契約約定，債務視為全部到期，迄八十七年九月
    七日共計積欠本金、利息及違約金合計三百十八萬四千三百十七元，經原告依強
    制執行程序受償一百九十四萬三千三百七十四元，被告尚積欠本金一百二十四萬
    九百四十三元，被告等應連帶清償，爰依借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請
    被告等連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金等語；被告等人則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付，此在民法第二百七十三條第一項定有明文。故在未清償以前
    ，債權人得向連帶債務人之一人或同時或依次，訴請清償其全部；又連帶保證人
    ，即屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對之為履行債務
    之請求。
四、本件原告主張之事實，業據其提出借據、本院八十六年執字第七二九號強制執行
    金額計算書分配表影本各一份為證，核屬相符，而被告等人經合法通知未到場爭
    執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告本
    於消費借貸、連帶保證契約之法律關係，請求被告等人連帶給付如主文所示之本
    息及違約金，即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
