【裁判字號】    89,再,4
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                              八十九年度再字第四號
    再審  原告  乙○○
    訴訟代理人  鍾明衡
    再審  被告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求再審之訴事件，再審原告對於民國八十七年十月二十日本院八十七年
度訴字第三六五號民事判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按有民事訴訟法第四百九十六條第一項各款情形之一者，得以再審之訴對於確定
    終局判決聲明不服，是得提起再審之訴之對象，係以「確定終局判決」為限，倘
    非確定終局判決，則與前揭法條要件有所不符，不得對之聲請再審。
二、再審原告主張本院八十七年度訴字第三六五號土地所有權移轉登記事件民事判決
    適用法規顯有錯誤，乃對之聲請再審云云，惟查前開判決於八十七年十月二十日
    經本院宣示，並於同年十一月十七日送達再審原告，再審原告隨即於八十八年十
    二月七日向台灣高等法院台中分院提起上訴，經該院以八十八年度上字第四六號
    為二審判決後，再審原告復對之向最高法院聲明上訴，經最高法院以八十八年度
    台上字第三一四七號裁定駁回等情，業經本院依職權調閱前開事件卷宗核明無誤
    ，是再審原告聲請再審之本院八十七年度訴字第三六五號民事判決前經其於法定
    期間內先後提起上訴至第二、三審法院，顯非確定判決，非屬再審之訴提起之對
    象，揆諸前開法條及說明，再審原告對之聲請再審，於法未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B審  判  長法      官  宋國鎮
~B          法      官  高敏俐
~B          法      官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  陳建分
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
