【裁判字號】    88,交自,7
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            八十八年度交自字第七號
    自  訴  人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    自訴代理人  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、本件自自訴意旨略以：
   乙○○係味丹企業股份有限公司之大貨車司機，為從事業務之人，於民國八十八
   年五月二十八日上午六時三十分許，駕駛Ｒ四－五五二號大貨車，由南向北行駛
   台六十一線西濱快速公路一○三公里處十字路口，違規闖紅且超速行駛，並未
   注意車前狀況，撞及自訴人所駕駛之Ｑ八－九二二七號自小客車，致自訴人當場
   昏迷，受有右手傷殘之重傷害，因認乙○○有業務過失重傷害罪嫌云云。
二、訊之被告乙○○堅決否認有自訴人所指犯行，並辯稱：伊固於八十八年年五月二
    十八日上午六時三十分許，駕駛Ｒ四－五五二號大貨車，由南向北行駛台六十一
    線西濱快速公路於一○三公里處十字路口時與自訴人所駕駛之Ｑ八－九二二七號
    自小客車發生擦撞，惟稱其乃依規定行駛，並未超速或違反交通規則，而係自訴
    人未遵守交通號誌冒然闖越紅，致發生本件車禍，有台灣省竹苗區車輛行車事
    故鑑定委員會鑑定意見可參，自訴人所指各節均與事實不符，請為無罪之判決等
    語。
三、經查本件車禍發生原因自訴人與被告雙方各執一詞，互推對方闖越紅為肇事原
    因，然經專家即台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，自訴人甲○○
    駕駛之Ｑ八－九二二七號自小客車未遵循行車管制號誌行駛為肇事原因，乙○○
    駕駛Ｒ四－五五二號自大貨車無肇事因素。有該委員會竹鑑字第八八○七四五號
    鑑定意見書附卷為憑，自訴人不服請求覆議，結果仍為相同之認定，並有台灣省
    車輛行車事故覆議鑑定委員會八十九年四月二十日府覆議字第八九○一四五號函
    附卷可按。是本件被告應無肇事責任，應堪認定。既無肇事責任，即不能令其負
    刑事責任，故應為被告無罪之諭知。
据上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項前段，判決如主文
。
中    華    民    國    八十九      年    六      月    二十九    日
                                     台灣苗栗地方法院交通法庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十      年                月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
