【裁判字號】    88,易,118
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度易字第一一八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提公訴，(八十八年度偵字第一六三號)，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查本件被告甲○○業於民國
    八十九年六月二日死亡，此有苗栗縣竹南戶政事務所八十九年六月十九日苗竹鎮
    戶字第一二四一號函附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
      法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                        書記官  張  文  玲
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
