【裁判字號】    89,訴,95
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                                  八十九年度訴字第九十五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                李美珍
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
                         現.
                乙○○○  住同.
                         現.
                己○○    住苗.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾捌萬零柒佰貳拾肆元，及自民國八十八年九月六日起至清償
日止按年利率百分之十一計算之利息，並自八十八年十月六日起至清償日止，逾期六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十八年六月五日邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借得新
    台幣（下同）八十萬元，借款期間自八十八年六月五日起至九十五年六月五日止，約定
    每月攤還本息，利息以年息百分之十一按月計算，如有遲延，則全部債務即視為到期，
    應立即清償，逾期六個月以內者，按前開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
    率百分之二十加付違約金。詎被告丙○○自八十八年九月六日起，即未依約繳納本息，
    迄今已逾期一次以上，依兩造借款約定條款第三條之規定，債務視為全部到期，迄今尚
    積欠原告本金七十八萬零七百二十四元被告等即應連帶清償，屢經催討仍置之不理，為
    此依消費借貸、連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據及客戶往來明細各一件。
乙、被告方面：
一、被告丙○○、乙○○○部分：被告丙○○及乙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
二、被告己○○部分：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：被告己○○雖為本件借款之保證人，惟並不知被告丙○○為何未清償債務。
    理      由
一、被告等均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告丙○○於八十八年六月五日以其餘被告為連帶保證人，向原告借得八十
    萬元，兩造並有前開利息及違約金之約定，詎被告自八十八年九月六日起即未依約繳納
    本息，其債務即視為全部到期，迄今尚積欠原告本金七十八萬零七百二十四元之事實，
    業據其提出借據及客戶往來明細為證，經核屬實，且為被告己○○所不爭執，另被告丙
    ○○及乙○○○既未到場爭執，復未提出書狀做任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為
    真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付七十八萬零七百二十
    四元，及自民國八十八年九月六日起至清償日止按年利率百分之十一計算之利息，並自
    八十八年十月六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金，即有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      六       月    二十九     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                  審判長法  官  林燦都
                                        法  官  邱光吾
                                        法  官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                    法院書記官  陳貴瑋
中        華        民        國   八十九   年      六       月    二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
