【裁判字號】    89,易,1610
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第三０六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，於民國八十二年五月十一日，經本院判處有期徒刑七月，
    緩刑四年確定。猶不知悔改，其自八十二年初起至八十五年間，任職於台北縣五
    股鄉○○路○段一五一巷四三弄六號乙○○所經營之慶昌鋼模有限公司，竟意圖
    為自己不法之所有並基於概括之犯意，自八十二年初起，陸續以母親病重急需開
    刀、父親墳墓亦需整修等不實理由，在前開公司內向乙○○借款新台幣（以下同
    ）數萬元至數十萬元不等，並佯稱可自其每月薪資六萬元內扣除借款，使乙○○
    誤信其急用且有還款能力而同意借款，迄至八十五年間共借款二百十八萬元，惟
    甲○○所借得之款項中約有二百萬元係供賭博及女色花用，僅少部分款項用於醫
    治其母之疾病及整修其父墳墓，而乙○○欲自其薪資扣款時，甲○○則以需款他
    用為由，使乙○○未能扣款抵債。嗣甲○○於八十五年間竟不假曠職，且僅償還
    六萬三千元後即避不見面，乙○○始知受騙。
二、案經被害人乙○○訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○供承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，且有本票
    影本三十三紙在卷可稽。本件罪證明確，被告犯行至堪認定，應予依法論科。
二﹑核被告所為，係犯刑法第三百卅九條第一項之詐欺罪。先後多次犯行，時間緊接
    ，罪名與犯罪構成要件均屬相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依刑法第五
    十六條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪之動機、手
    段、所生危害及犯後業與被害人達成和解，原分期賠償損失之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃和村到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      六      月    二十九  日
                                   台灣板橋地方法院刑事第一庭
                                       法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  章宏萱
中      華      民      國八十九    年      六      月     三十   日
附錄論罪法條全文
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
