【裁判字號】    89,自,218
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二一八號
    自訴人  丙○○○實業有限公司
    代表人  甲○○
    被  告  戊○○
            丁○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限，修正後刑事訴訟法第三
    百二十三條第一項規定有明文（刑事訴訟法係於八十九年二月九日修正公布，並
    於同年月十一日生效施行）；次按檢察官因告訴、告發、自首或其他情事知有犯
    罪嫌疑者，應即開始偵查，刑事訴訟法第二百二十八條定有明文；末按不得提起
    自訴而提起者，應諭知不受理之判決，同法第三百三十四條亦定有明文。
三、本件自訴人丙○○○實業有限公司自訴被告戊○○、丁○○二人之上開犯罪事實
    ，前經自訴人於八十八年十月十五日具狀向臺灣板橋地方法院檢察署提出告訴，
    該署檢察官並已於同年月十九日開始偵查在案，有臺灣板橋地方法院檢察署八十
    九年六月二十日乙○金秋八八偵字第二三二五八號函文暨該署八十八年度偵字第
    二三二五八號偵查卷一份在卷可憑，自訴人對非屬告訴乃論之同一案件，於檢察
    官開始偵查後之八十九年六月一日再行自訴，揆諸前揭說明，於法即有未合。爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、本件應為不受理之諭知，已如上述，移送併辦部分（臺灣板橋地方法院檢察署八
    十八年度偵字第二三二五八號）即失所附麗，無從併為審理，應退由檢察官另行
    偵辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三
條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六      月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年    七      月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
