【裁判字號】    89,聲更,4
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定               八十九年度聲更字第四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  曾金緞
右列被告因沒入保證金案件，經本院裁定後，當事人不服提起抗告，經台灣高等法院
為原裁定撤銷，發回臺灣板橋地方法院，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件具保人曾金緞因被告甲○○涉嫌違反水利法案件，經依檢察官指定保證金新
    臺幣貳萬元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。本案於民國八十八年七月一
    日確定，經檢察官乃定期八十八年八月十日通知被告到案執行，被告於收受通知
    後協同具保人到板橋地方法院檢察署並提出診斷證明書，要求給予六個月之時間
    復健，檢察官乃向醫院函查病情，醫院回函：病患甲○○八十八年八月九日門診
    時，其手腳功能已趨穩定，行走自如，若現依法發監執行，如無意外，應無立即
    可見之生命危險，惟病患雙手握力部分仍未完全恢復，左膝及手部仍需復健，頸
    部仍需佩帶頸架。此有財團法人長庚紀念醫院函文影本卷附可稽。執行檢察官因
    此依被告所請，將案件遲至八十九年一月二十七日執行，並將執行案件簽請受刑
    人甲○○重傷並治療中，准予視為不遲延，復有簽文可考，俟八十九年一月間檢
    察官通知被告到署執行，被告及具保人均經合法通知，有回證卷附可考，而均不
    到署說明，於八十九年二月間再度送達被告，經合法通知，亦不到署說明，並於
    同年三月間通知具保人，並拘提被告亦無著，復有回證卷附可稽，其間僅託人提
    出二紙診斷證明書，然依醫院回函，被告於八十八年八月九日門診時，手腳功能
    已趨穩定如前述，而檢察官亦已依被告所請給予近六月之復健期間，是經合法通
    知當到署說明，被告不到，經拘提亦無著，原應將具保人原繳納之上開保證金沒
    入，惟本件受刑人已於八十九年六月二十四日入監執行，核予被告逃匿之條件不
    符，自應將其聲請駁回。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國    八十九    年     七     月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
