【裁判字號】    88,婚,597
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度婚字第五九七號
    聲  請  人  乙○○
                        現居台北縣中和市○○路○段一八一巷十八弄二九之一號
                        送達代.
                        住台北縣新店市○○路一一七巷四弄四號一樓
    相  對  人  甲○○  住BU.
       (MA－SHOUT－K.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為緬甸人，於民國︵下同︶八十六年五月九日在台灣與原告結婚，
      八十七年一月六日返回緬甸國，原告四處尋找未果，無正當理由拒與原告同居
      ，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，自得依民法第一千零五十二條第
      一項第五款訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、外國人入出境日期證明書一件、護照影本一件、結
      婚宣誓書影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人呂李賢。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，業據原告提出戶籍謄本一件於其配偶欄記載明確可證
      。
  二、原告主張被告為緬甸人，於八十七年一月六日返回緬甸國後，即為再回台灣之
      事實，業據證人呂李賢到場證稱：「被告在台灣住半年回緬甸之後就沒有再回
      來，到目前為止都沒有再看到她」等語明確，復有原告提出之入出境證明書一
      件附卷為憑，被告收受言詞辯論期日通知書後，並未到場抗辯，對原告之主張
      亦未提出任何之陳述或否認，自堪信原告之主張為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當
      理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付
      者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循︵參見最高法院三十
      九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例︶。本件被告返回
      緬甸已達近三年時間，無正當理由不入境與原告同住，不僅有違背夫妻同居義
      務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以
      惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正
      當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  吳從周
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
~B書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
