【裁判字號】    89,聲,1484
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四八四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  劉筱凰
右聲請人聲請違禁物單獨宣告沒收（八十九年度執聲字第二三八號），本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度執字第二六０四號被告劉筱
    凰違反毒品危害防制條例一案，查扣安非他命（毛重十八公克），因被告劉筱凰
    業經本院以八十八年度易字第四四二四號判決罪刑確定，爰聲請裁定將前揭違禁
    物宣告沒收等語。
二、經查：臺北縣警察局板橋分局固於八十七年十一月十七日下午五時四十分許，在
    臺北縣板橋市○○街五十三巷一弄七十二號二樓，自被告劉筱凰之衣服口袋中扣
    得疑似安非他命之結晶物毛重十八公克，惟被告劉筱凰於警訊時及檢察官偵查中
    均堅稱：上開疑似安非他命之結晶物係李坤成所有，與伊無關等語，而李坤成因
    涉嫌持有上開第二級毒品安非他命，亦經臺北縣警察局板橋分局於同日一併移送
    臺灣板橋地方法院檢察署偵辦（八十七年度偵字第二五七二五號），惟李坤成逃
    匿已經通緝在案，此經本院調取上開偵卷核閱無訛。是上開扣案之疑似安非他命
    結晶物，應於李坤成涉嫌違反毒品危害防制條例案件中依法處理，不宜率予宣告
    沒收銷燬之；況上開扣案之結晶物未經聲請人送請有關機關鑑定，是否確屬第二
    級毒品安非他命，亦非無疑。從而，聲請人之聲請，於法尚有未合，應予駁回。
中    華    民    國      八十九    年      六      月      二十九      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      八十九    年      七      月       五         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
