【裁判字號】    89,訴緝,47
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因遺棄案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一二八四四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：詳如起訴書所載（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定被告之犯罪事實。又不能證明被告
    犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
    定有明文。而查刑法第二百九十三條及第二百九十四條所規定之遺棄罪，就其法
    文規定之旨，乃必須以行為人有為遺棄他人之犯罪故意為限，並為對於無自救能
    力之人，不盡扶養保護之義務，而致其有不能生存之虞者，始客成立。若負有該
    項義務之人，不盡義務，而事實上尚有他人為之養育或保護，對於該無自救能力
    人之生命，並不發生危險者，即仍難就該未盡扶養保護義務之人論以遺棄之罪責
    ，此有前揭法條規定及最高法院二十九年度上字第三七七七號判例足資參照。又
    刑法第二百九十四條第一項前段之遺棄罪，須有積極的遺棄行為；且所謂無自救
    力之人，係指其人無維持生存所必要之能力而言，如因疾病、殘廢或老弱、幼稚
    等類之人等是，至其財產之能否自給，雖不無相當關係，究非以此為必要之條件
    ；又若負有此項義務之人，不盡其義務，而事實上尚有他人為之養育或保護，對
    於該無自救力之人之生命，並不發生危險者，即難成立該條之罪（參照最高法院
    二十七年上字第一七六五號、二十九年上字第三七七七號判例、三十二年上字第
    二四九七號判例）。本件公訴人認被告涉犯遺棄罪，無非係以告訴人丙○○○之
    指述、且被告確實將告訴人賴以居住之台北縣永和市○○路二巷二十九弄二號二
    樓之一出售，有地籍謄本可考等情為其論據。經查，丙○○○生有二個女兒、二
    個兒子，由伊之二個女兒扶養，有時大兒子亦會拿些錢來給伊，業據丙○○○供
    陳在卷，證人乙○○即告訴人之大兒子於本院調查時，亦就告訴人都自力更生，
    有時住妹妹家，有時住醫院，過年過節會拿錢給伊之母親即告訴人等情證述歷歷
    。是不問被告對丙○○○是否未盡扶養、保護之義務，丙○○○事實上尚有他人
    為之扶養、保護，對於丙○○○之生命，並不發生危險，被告苟未盡扶養、保護
    義務，亦係民事上應否負擔責任之問題，揆諸首揭判例之意旨，尚難成立遺棄罪
    ，此外，復查無其他積極證據足資證明被告有違反刑法第二百九十四條第一項之
    犯行，不能證明被告犯罪，自應為無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本件經檢察官楊四猛到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      八十九      年    七    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
