【裁判字號】    89,易,1714
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八二
０一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為禁藥，而牙保，累犯，處有期徒刑參月。
    事  實
一﹑甲○○於民國（下同）八十五年六月三日，因犯非法吸用化學合成麻醉藥品罪及
    轉讓禁藥等罪，為台灣台北地方法院各判處有期徒刑七月及五月，應執行有期徒
    刑十月確定並於八十六年七月二十五日縮刑期滿執行完畢。其明知安非他命係經
    行政院衛生署公告禁止輸入、製造﹑販賣之禁藥，竟基於牙保禁藥安非他命之犯
    意，於八十八年二月二日，在停置於台北縣板橋市○○路○段三十號前之某自用
    小客車車內（起訴事實略載為在大觀路二十九巷巷口），牙保魏珮珍（由檢察官
    另案偵辦）向該小客車駕駛人即確實姓名年籍不詳之綽號「阿忠」成年男子，以
    新台幣一萬六千元代價購買安非他命三包（淨重八點五五公克）以供施用。嗣於
    八十八年二月二日十八時二十分許，在台北縣板橋市○○路○段二九巷口，為警
    自魏珮珍身上起出其持有之上開安非他命，乃查出前情。
二﹑案經台北縣警察局板橋分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一﹑右開犯罪事實業經被告甲○○供承不諱，核與另案被告魏珮珍於警偵訊時供述情
    節相符，並有為警自另案被告魏珮珍身上起獲之安非他命三包（淨重八點五五公
    克）扣案足資佐證，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查安非他命業經行政院衛生署於六十九年十二月八日以衛署藥字第三○一一二四
    號公告為禁止輸入、製造，自七十年六月一日起禁止販賣，其性質為禁藥。被告
    媒介他人購買安非他命，為牙保禁藥，核其所為係犯藥事法第八十三條第一項牙
    保禁藥罪。公訴人認被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項幫助施用毒品
    罪，起訴法條容有未洽，應予變更。另查被告有事實欄所示之犯罪科刑及刑之執
    行完畢情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，其於有期徒刑執行完
    畢後五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被
    告犯罪動機、目的、情節、牙保他人購買安非他命吸用對社會秩序所生危害，及
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲戒。扣案安非他命三包（
    淨重八點五五公克）為另案被告魏珮珍持有之違禁物，應俟其違反毒品危害防制
    條例案件偵結後，由檢察官另行聲請法院依法處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段﹑第三百條﹑藥事法第八十三
條第一項，刑法第十一條前段﹑第四十七條判決如主文。
本案經檢察官林建中到庭執行職務
中    華    民    國      八十九        年      六      月    二十九    日
      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九        年      七      月      一      日
附錄本案所犯法條全文
藥事法第八十三條第一項
  明知為偽藥或禁藥，而販賣﹑供應﹑調劑﹑運送﹑寄藏﹑牙保﹑轉讓或意圖販賣而
陳列者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
