【裁判字號】    89,訴,260
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    返還履約保證金等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六○號
    原      告  純一營造廠有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林富村律師
    被      告  台灣電力股份有限公司林口發電廠
                                      設台北縣林口鄉下福村一三九之一號
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  林春鏞律師            住台北市○○路六號三樓之八
右當事人間請求返還履約保證金等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾壹萬捌仟陸佰玖拾捌元及自中華民國八十九年二月二十日
起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾肆萬元為被告供擔保後，得為假執行；但被告如於
假執行程序實施前，以新台幣肆拾壹萬捌仟陸佰玖拾捌元為原告預供擔保，得免為假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應將台北銀行八十八年十一月廿九日一年期定期存款存單新臺幣(下同)七
      十萬元返還原告。
  (二)被告應給付原告新台幣九十五萬四千七百四十五元，及自本訴狀繕本送達翌日
      即民國八十九年二月二十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (三)請准供擔保宣告假執行。
二、陳述：
  (一)緣原告於八十七年十一月二十日與被告簽訂工程承攬契約，承攬被告在台北縣
      林口鄉下福村十一鄰一三九號之一廠區東側圍牆改建工程，總工程款為六百十
      九萬元，依工程投標須知第十七條約定繳納台北銀行八十八年十一月廿九日一
      年期定期存款存單七十萬元之履約保證金，另依工程承攬契約第二十三條第四
      項第一款約定，訂約日起六個月後因被告原因未能使原告開工者，原告得以書
      面通知被告解除契約及第二款約定施工中由於被告原因，使工程連續全部停工
      超過三個月以上者原告得以書面通知被告終止契約。
  (二)原告承攬被告廠區東側圍牆改建工程，於被告命原告開工時，原告因被告迄未
      遷移有關電話，電纜、消防管、水管等管線及樹木等，致無法開工，而先行試
      作部份工程，其工程款共四十一萬八千六百九十八元，又第二階段部份之變更
      設計，三層建築物已在施工範圍內，且會破壞週邊排水溝、地坪、鐵門、軌道
      等原有設施。又前項工程，依工程投標須知及工程承攬契約，並無載明施工範
      圍地下埋有管線等，而實際上施工範圍地下埋設有管線等，因此無法施工，於
      是被告命原告於八十八年三月二日起停工，雖又命原告於八十八年四月十六日
      復工，惟前開問題迄未解決，停工因素並未排除，其連續停工已超過三個月以
      上，依工程承攬契約第二十三條第四項第二款規定原告亦得終止上開契約。原
      告不得已，乃依上開契約第二十三條第四項第一款或第二款約定，於八十八年
      六月八日以台北一一二支郵局第九七八號存證信函通知被告解除或終止工程承
      攬契約。被告依法應將上開台北銀行八十八年十一月廿九日一年期定期存款存
      單即履約保證金返還與原告，並給付原告試作之工程款四十一萬八千六百九十
      八元及法定遲延利息。又被告之管線遲不遷移，且依法應辦理變更設計而不辦
      理，被告即有故意或過失，原告自得請求損害賠償，按損害賠償除法律另有規
      定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限，又按可得預
      期之利益，視為所失利益，民法第二百十六條定有明文。本件工程依原告訂定
      之利潤為五十三萬六千零四十七元，原告承造完成，即有此利潤，因此，請求
      損害賠償五十三萬六千零四十七元，為此本於承攬契約及解除或終止契約損害
      賠償、債務不履行損害賠償等之法律關係，訴請判決如訴之聲明。
  (三)對於被告答辯之陳述：
    (一)系爭工程雖於八十九年一月十二日申報開工，惟未依空氣污染防制費收費辦法
      規定繳交空氣污染防制費，其開工不合法：
      查被告於八十八年一月五日始將雜項執照交與原告申請繳納空氣污染防制費，
      且遲至八十八年一月廿五日始蓋章完妥交予原告申請，又依空氣污染防制費收
      費辦法第九條規定，固定污染源為營建工程者．．．應於申請開工時先繳．．
      ．，且被告來函亦承認空氣污染防制費應於施工前辦妥，而施工前即開工前，
      因此被告命於空氣污染防制費繳納前即八十八年一月十二日開工，顯非合法，
      非如被告所辯，原告於八十八年一月廿五日始派人送由被告蓋章云云，被告係
      一公家機關，用印須經層層關卡，豈能於八十八年一月廿五送去，當日就可用
      印？況被告曾於八十八年三月二十二日以Ｄ林口00000000Ｙ號函略稱
      ，．．．辦理營建工程空氣污染防制費申報手續，已逾本工程決標訂約後十五
      天內之期限，請提出具體說明及憑證做為核算工期之依據等語，要查明延誤責
      任並且要逾期罰款。經原告於八十八年三月二十六日純普電字第○一三號函覆
      係因貴廠辦理雜項執照及遲至八十八年一月二十五日始將所須文件蓋妥印章交
      與本公司申請，致空氣污染防制費未能於訂約後十五日內繳納等語，故被告於
      八十八年五月十八日Ｄ林口00000000Ｙ號致函原告略稱：「．．．有
      關申報空氣污染防制費逾訂約後十五日辦妥案，經核定免予計算逾期罰款．．
      ．」云云。惟原告並未延誤，亦無過失，隨即於八十八年五月二十八日以純普
      電字第０二二號覆函表示，來函所稱核定免予計算逾期罰款，原告不予接受，
      特此聲明。已如上述，由此益見被告行政作業之草率，自己延誤過失還不知道
      ，仍要查明責任及逾期罰款，是被告所辯謊言不攻自破。又被告亦承認依空氣
      污染防制法第三十五條規定，不依第十條規定繳納費用者，處應繳納費用一倍
      之罰鍰，並通知限期繳納，屆期仍不繳納者，撤銷其操作許可，是其最終結果
      仍在撤銷其許可、故未依空氣污染防制費收費辦法規定繳納空氣污染防制費，
      其申報開工仍不合法。
    (二)原告承攬被告廠區東側圍牆改建工程，因被告有關電話、電攬、消防管、水管
      等管線並未遷移，此有被告八十八年二月十日Ｄ林口00000000Ｙ號函
      稱，埋設於地下之管線及部分明管係永久性設施無法遷移，開挖時請特別留意
      ，明管必須妥予施作臨時支撐保護等語，及八十八年四月三十日Ｄ林口000
      00000Ｙ號函稱，可看見之明管無法遷移者及地下管線經本廠告知者，依
      契約規定貴公司施工時應留意云云可稽。而被告又變更設計將圍牆向內斜移最
      寬處達三點二五公尺，亦有被告八十八年四月八日Ｄ林口00000000Ｙ
      號函稱，茲為配合106線公路日後拓寬第二階段部分之施工請依變更設計後之
      施工圖施工．．．等語足稽。嗣被告又再變更設計，此有被告八十九年一月二
      十日Ｄ林口00000000Ｙ號函稱，貴公司承攬本廠「廠區東側圍牆改建
      工程」，基於現場實際需要，須修正施工範圍（事實上變更施工範圍），敬請
      派員來廠辦理契約變更及議價手續云云並附具工程項目修正說明：一、第一階
      段部分：６牆高及不銹鋼刺絲網架詳修正圖，其餘依原約施工。二、１新建圍
      牆以台一○六縣道中心樁C090 16︱C09018連續內縮800CM為中心線可稽，足見
      上開工程需辦理變更設計，且係被告基於實際需要，須變更施工範圍甚明。被
      告則辯稱，於八十八年十月間應原告之要求，經過雙方協議後所作之變更等，
      實屬謊言，何況八十八年六月八日原告以台北一一二支郵局第九七八號存證信
      函通知被告解除或終止工程承攬契約，已如上述，是承攬契約既已解除或終止
      ，被告豈會要求變更施工範圍，其理至明。
    (三)原告承攬被告「廠區東側圍牆改建工程」，應確實依核准書圖施工，此有台北
      縣林口鄉公所八十八年一月二十二日八八北縣林建字第八八一號函可稽。又上
      開工程，其施工地點及內容如有變更依規定應向本所辦理申請變更，亦有台北
      縣林口鄉公所八十八年八月四日八八北縣林建字第一二一三一號函足資佐證。
      又被告迄今尚未向台北縣林口鄉公所申請辦理設計變更，亦有該所八十八年六
      月十五日八八北縣林建字第○九○四八號函足稽。查上開工程被告應辦理變更
      設計且迄今尚未向台北縣林口鄉辦理變更設計，已如上述。揆諸前開台北縣林
      口鄉公所函規定，原告應依核准書圖施工。又依營造業管理規則第第三十一條
      第八項規定，營造業未經請准建築許可擅自施工者，主管機關報請內政部核准
      後撤銷其登記。同理，應辦變更設計者亦同。又同規則第四十條第一項規定營
      造業不依規定圖說施工者，依同規則第四十一條規定，除依建築法規處理外，
      應視其情節輕重，處以警告或三個月以上一年以下之停業及建築法第八十七條
      規定，違反第三十九條者（變更設計應辦理建造執照之變更設計），處其承造
      人三千元以下罰鍰，並勒令補辦手續，必要時得勒令停工。同法第六十條第一
      項第二款規定，承造人未按核准圖說施工，而監造人認為合格經主管機正關勘
      驗不合規定，必須修改、拆除、重建或補強者，由承造人負賠償責任。是上開
      工程未辦執照變更設計，經主管機關核准變更設計圖說前，原告不得施工。是
      被告雖命原告於八十八年四月十六日復工，惟上開諸管線等未遷移，且未辦理
      變更設計，停工因素並未排除，其連續停工已超過三個月以上，依工程承攬契
      約第二十三條第四項第二款規定原告亦得終止契約。
    (四)按事業不得為其足以影響交易秩序之欺罔或顯失公平之行為。公平交易法第二
      十四條定有明文。又定型化契約中之條款違反誠信原則，對消費者顯失公平者
      無效，定型化契約中條款有下列情形之一者，推定顯失公平，一、違反平等互
      惠原則。二、契約之主要權利或義務，因受條款之限制，致契約之目的難以達
      成者。消費者保護法第十二條亦定有明文。又按政府（行政機關）如非居於
      公權力主體地位行使其統治權，而係處於與私人相當之法律地位，並在私法支
      配下實施各種行為者，學理上稱之為「私經濟行政」或「國軍行政」。通說上
      均認為屬於私經濟行政之事項，適用私法之規定，並均有民法上有關私法自治
      原則之適用。行政機關為達成行政上之任務，所採取之私法形態的行為，諸
      如對於民眾出售國民住宅等，屬於私經濟行政類型之一，應受民法及其他民事
      法律之規範。消保法為民法之特別法，若該行為具有消費關係者，當亦有消保
      法之適用。查房地之出售行為，其法律性質殆可規類為私法上之買賣，不因
      其房地屬性而有差異。如行政機關以出售房地為其經常性業務，其法律地位與
      私人並無二致，縱兼有行政上之任務而非以營利為其目的者，揆諸消保法第二
      條及同法施行細則第二條規定，似仍應認屬企業經營者。從而其與消費者間存
      有消費關係，應受消保法之規範。因此，該行政機關與消費者所訂立之房地買
      賣契約，如屬定型化契約者，似應受消保法關於定型化契約相關規定之規範等
      語。此有行政院消費者保護委員會八十六年十二月二日台八十六消保法第○一
      三三四號書函可稽。是系爭承攬契約亦有上開消費者保護法之適用。查系爭工
      程施工說明書細則第五條工程內容之第六項雖記載：「開挖工作時需注意既有
      管路，不可損及發電設備、線路、管路等，如有毀損乙方需負修復、賠償責任
      ，乙方不得異議。」，同條第十五項亦記載：「現有圍牆旁如遇有管線，應先
      告知本廠，經會勘如需拆除應予配合拆除，其廢料應辦理退庫手續，如無法拆
      除時應施作臨時支撐，既有支撐拆除後應妥善保管，完成圍牆粉刷後按原有方
      式予以復裝，本項費用均列於假設工程費項目中。」等語。雖被告八十八年二
      月十日Ｄ林口00000000Ｙ號函稱，埋設於地下之管線及部分明管係永
      久性設施無法遷移，開挖時請特別留意，明管必須妥予施作臨時支撐保護等語
      ，及八十八年四月三十日Ｄ林口00000000Ｙ號函稱，可看見之明管無
      法遷移者及地下管線經本廠告知者，依契約規定貴公司施工時應留意云云可稽
      。惟系爭工程假設工程費項目中則無管線拆除或施作臨時支撐費用。足見上開
      施工說明書細則係無中生有，屬標準定型化契約之霸王條款，即俗稱包山包海
      之不合理條款，何況原告得標後與被告簽訂承攬契約，包括附屬契約條款如前
      開施工說明書細則及規範等，原告並無置喙之餘地，僅是「簽」或「不簽」之
      選擇，絕無商議之空間，是上開工程施工說明書細則，揆諸前揭公平交易法及
      消費者保護法規定應屬無效。而被告引用風馬牛不相及之台灣高等法院暨所屬
      法院八十四年度法律座談會著有審查意見及被告所辯，系爭承攬契約，係原告
      參與投標，經公開競標結果由原告得標後，於民國八十七年十一月二十日與被
      告所簽訂者。原告於投標前必經詳細評估，確認承攬契約各項條件，均屬合理
      後，方參與投標；進而認定系爭承欖契約無違反誠信原則或不公平之處，方始
      與被告簽訂，曷得謂有失公平？等語，顯係強詞奪理，均無可採。
    (五)查系爭工程之雜項執照其規定竣工期限為八十八年三月二十八日，而被告命令
      原告於八十八年三月二日停工，已如前述，而被告遲至上開竣工期限後之八十
      八年四月二十二日始以Ｄ林口00000000Ｙ號函附空白建築工程開工、
      竣工展期申請書（未附系爭工程之雜項執照正本，且該雜項執照正本一直由被
      告執有），要原告依台灣省建築管理規則第三十條規定辦理竣工展延手續。然
      查系爭工程當時係奉命停工，又非原告未能如期完工，且開工不合法，系爭工
      程是否開工，尚有爭議，原告即於八十八年四月二十六日以純普電字第０一七
      號函覆，管線尚未全部遷移及變更設計部分其保護措施未解決前，本公司無法
      正式開工，本公司既未正式開工，其展延雜項執照之手續，應由  貴廠辦理，
      且依法應於完工期限前申請展延，如確須本公司蓋章亦請填載各申請事項欄，
      隨函檢還空白展延申請書要本公司蓋章，歉難照辦等語。被告收到原告函覆後
      ，於八十八年五月六日Ｄ林口00000000Ｙ號函稱，雜項執照竣工展期
      辦理手續係依建築法第五十三條規定，仍須由貴公司辦理，請積極辦理以免受
      罰，並檢附建築工程竣工展期申請書三份云云，且被告前函係依台灣省建築管
      理規則第三十條規定辦理，後函則依建築法第五十三條規定辦理，相互矛盾，
      不知何者為對？況此不同法條有釐清責任之區別，且其法律效果不同，故原告
      即於八十八年五月十三日以純普電字第○一九號函略以，系爭工程管線尚未全
      部遷移及變更設計部分其三層建物及週邊原有設施暨增減工程款等未解決前，
      本公司無法正式開工，本公司既未正式開工，其雜項執照之手續，應由  貴廠
      辦理，如確須本公司蓋章亦應標明究係申請開工展期或竣工展期，隨函檢還建
      築工程開工、竣工展期申請書乙份三張，函請查收等語，是被告於雜項執照竣
      工期限逾期後，始要原告在建築工程開工、竣工展期申請書上蓋章，且起造人
      、監造人均未蓋章，亦未附具雜項執照正本，且系爭工程是否開工，尚有爭議
      ，被告二次致函原告所附具之建築工程開工、竣工展期申請書均為空白，又是
      開工展期抑或竣工展期，尚屬未定，況並非原告未能如期完工？綜上所述，被
      告於八十八年四月八日Ｄ林口00000000Ｙ號函稱，茲為配合一０六線
      公路日後拓寬第二階段部分之施工請依變更設計後之施工圖施工．．．等，已
      如前述，是於八十八年四月八日被告就應辦理變更設計，且當時原告奉命停工
      ，雖被告通知原告於八十八年四月十六日復工，惟被告未辦理變更設計及管線
      並未遷移，其停工因素並無排除，原告無法復工，足見系爭工程之雜項執照是
      在原告停工中之八十八年三月二十八日逾竣工期限，且被告遲至已逾上開竣工
      期限，又在原告停工中之八十八年四月二十二日，始致函原告要辦理展期之申
      請（然申請書均係空白，究係開工展期或竣工展期，尚有爭議，已如上述），
      何況系爭工程之雜項執照正本一直由被告執有（八十九年五月十六日準備書（
      三）狀誤植由原告執有，併予更正），是其雜項執照之逾期作廢，應由被告負
      責，與原告無關。被告所辯原告有申請竣工展期之義務，及其於八十八年四月
      廿二日、同年五月六日致函原告僅係提醒原告注意而已，顯係強詞奪理。
    (六)原告於八十八年六月八日以台北一一二支郵局第九七八號存證信函通知被告解
      除或終止契約，已如前述，則兩造間承攬契約，已不存在，嗣原告更於八十八
      年七月五日、七月二十日、七月三十日分別以純普電字第０二五、０二六、０
      二七號函致被告請求返還履約保證金、損害賠償等，然被告均置之不理，惟該
      原繳之履約保證金新台幣七十萬元之台灣銀行定存單至八十八年十一月九日屆
      期，原告不得已始於八十八年十一月十八日純普電字第030號函請求更換新定
      期存單，被告以此函證明兩造間尚有契約存在，實屬誤解。又被告八十九年一
      月二十日Ｄ林口00000000Ｙ號函稱，  貴公司承攬本廠「廠區東側圍
      牆改建工程」，基於現場實際需要，須修正施工範圍（事實上變更施工範圍）
      ，敬請派員來廠辦理契約變更及議價手續云云可稽，且將工程款由原來新台幣
      六百十九萬元減為四百二十三萬五千四百九十七元，且已表明係基於現場實際
      需要，被告所辯，係於八十八年十月間，應原告之要求，經過雙方協議所作之
      變更，顯屬謊言。
    (七)查本件開工不合法，且被告管線等未遷移，亦未辦理變更設計，停工因素並未
      排除，已於起訴狀、準備書狀敘明，其連續停工已超過三個月以上，依工程承
      攬契約第二十三條第四項第一款或第二款規定原告亦得解除或終止承攬契約，
      為此原告已於八十八年六月八日以台北112支郵局第978號存證信函通知被告解
      除或終止承攬契約，是承攬契約既已解除或終止，被告八十九年三月二十八日
      以答辯狀向原告表示解除該承攬契約，沒收履約保證金及工程款全部，顯無理
      由，亦屬無稽，又被告之管線遲不遷移，且依法應辦理變更設計而不辦理，被
      告即有故意或過失，原告自得請求損害賠償，按損害賠償除法律另有規定或契
      約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限，又按可得預期之利
      益，視為所失利益，民法第二百十六條定有明文。又損害賠償，除法律另有規
      定或契約另有訂定外，不僅須填補債權人所失利益（即消極損害）並須填補債
      權人所受損害（即積極損害），民法第二百十六條規定甚明（最高法院五十二
      年台上字第二一三九號判例參照）。查本件工程依原告訂定之利潤為五十三萬
      六千零四十七元，原告承造完成，即有此利潤，因此，請求損害賠償五十三萬
      六千零四十七元，為此本於承攬契約及解除或終止契約損害賠償、債務不履行
      損害賠償等之法律關係，請求判決如訴之聲明。又被告其餘辯解，均屬強詞奪
      理。
三、證據：提出工程承攬契約、試作數量明細表、存證信函、工程訂價表、林口鄉公
    所函、林口發電廠函、契約變更金額調整表等件為證。
貳、被告方面：
一、聲明：原告之訴暨假執行之聲請均駁回；如為被告不利之判決，請准供擔保免為
          假執行。
二、陳述：
  (一)原告於八十七年十一月二十日邀同訴外人全聯營造有限公司（下稱全聯公司）
      為連帶保證人，與被告簽訂台灣電力股份有限公司工程承攬契約，承攬被告所
      有台北縣林口下福村十一鄰一三九號之一之廠區東側圍牆改建工程，契約總價
      為六百十九萬元（含營業稅五％），並約定工程期限內容為：「工程期限：１
      開工：乙方必須於甲方通知開工日內正式開工，並提出開工報告單。２竣工：
      本工程應於開工日起二百日曆天以內竣工，並提出竣工報告單。３延期：如因
      變更設計或人力不可抗拒之天災人禍，或因甲方相關工程之延誤而影響本工程
      進度或其他歸責於甲方之原因影響工期時，除甲方書面通知全面停工、復工及
      甲方已經核准追加工期之案件外，乙方得即時據實提出工程延期申請單（附展
      延工期明細表），其天數須經甲方核定，但竣工後所提之申請，甲方不予受理
      。」；工程變更內容為：「工程變更：１甲方如變更設計而增減本工程數量除
      另有規定者乙方須依照辦理，其結算原契約項目部分均依照本契約所訂單價計
      算增減，如有新增工程項目時，得由雙方協議補充單價，並以換文或雙方協議
      紀錄為憑，若有減少工作項目時，由甲方以書面通知，乙方應即照辦，除契約
      上規定規定事項外，乙方不得有任何其他要求，倘因甲方變更設計而使乙方廢
      棄已做之工程或已到場之材料時，應由甲方實地驗收後，參照本契約所訂單價
      ，分別計給或收購之。契約內無單價之材料，則比照訂約時之料價收購。２凡
      契約訂價單（不包括單價分析表）內非按實做數量計價之項目，如實做數量較
      訂價單內數量增減達百分之十以上者，其逾百分之十部分，雙方得以變更設計
      增減之，並按上述１項之規定辦理變更手續。」；契約終止或解除內容為：「
      契約終止、解除：１如甲方因特殊情形需中止工作時，得通知乙方應即停工並
      終止契約，乙方應即照辦，乙方已做工程由甲方按實做合格數量依契約單價計
      價，乙方專用於本工程之設備，由甲方核實計價，剩餘在場未用材料，甲方得
      按約定合理價格收購或補償，並退還履約保證金及押金等，乙方不得提出額外
      要求。２如乙方有下列各款之一事實發生時，甲方得以書面通知乙方終止契約
      ，其情形嚴重者，甲方得以書面解除契約。未經甲方書面核准將本工程轉包
      或讓與他人。乙方不能或拒絕履行本契約之全部或一部分，而連帶保證人也
      拒絕接辦本工程。乙方工作不良影響工程品質，或工程不能按照預計進度推
      進致可預見不能如期完成，嚴重影響甲方計劃。３前項情形，乙方專用於本工
      程之設備除甲方以書面指定為需繼續使用部分者外，其餘部分乙方應在指定期
      限內自行拆除收回，如不於限期內拆除收回時，任由甲方以遺棄物處理，乙方
      不得異議。留用設備之租用費原則上參照契約單價分析核實計價，不論工期逾
      期與否，終止或解除契約時應以當時之履約保證金、押金、保留款及未支付之
      工程估驗款全部充作違約金，由甲方沒收。４由於甲方之原因發生下列任一事
      實時，乙方得以書面通知甲方解除契約：訂約日起六個月後因甲方原因未能
      使乙方開工者，乙方得以書面通知甲方解除契約，但乙方不得提出任何補償要
      求，如乙方於六個月後開工時，上述解約理由自動消失。施工中由於甲方之
      原因，使工程連續全部停工超過三個月以上者，乙方得以書面通知甲方終止契
      約，但契約已訂有為配合其他工程施工需中途停工者除外。終止契約仍依照本
      條第１項規定辦理。
  (二)原告請求其所謂先行試作部分工程之工程款四十一萬八千六百九十八元，應無
      理由。茲謹詳為分析說明如左：
  (一)系爭承攬契約中，並無有關先行試作部分工程之約定，不生先行試作工程款之
      問題。
    (二)依系爭工程之工程投標須知第六條第一項有關「結算付款辦法」之規定，開工
      後每三十天由被告按訂價單內列有項目且經認可之估驗完成數量核計應得款核
      付百分之九十。查系爭工程於八十八年元月十二日正式開工後，原告即多方設
      法拖延工程之進行，其雖有進行部分工程，惟既非其所謂先行試作部分工程，
      亦未經被告估驗其完成數量並予以認可。職是，原告起訴狀所附「試作數量明
      細表」及「試作數量結算表」均屬原告所片面製作者，被告不予承認。以故，
      原告請求所謂先行試作部分工程之工程款，應無依據。
  (三)原告主張系爭工程迄無法開工云云，應屬不實：
    (一)系爭工程原告確依約於八十八年元月十二日正式開工，非但有原告出具之「工
      程開工報告單」可稽，而且尚有原告出具之「工程日報（監工日報）」計三十
      五張及「工程旬報」計四張可證。
    (二)次查原告於八十八年三月四日申報停工，有其出具之「工程停工報告單」可稽
      ，倘未開工，何來停工之有？猶有進者，原告於申報停工前已完成第二、三階
      段工程部分之基礎開挖及基礎鋼筋、混凝土澆置等工程，有「工程查核記錄」
      計六張及照片七張可稽。
    (三)再查原告於八十八年元月十五日以純普電字第００五號函向台北縣林口鄉公所
      呈報系爭工程開工乙案，已經該鄉公所准予備查在案，有原告於同年三月廿八
      日準備狀附陳證物可稽，倘系爭工程未於同年元月十二日正式開工，原告何必
      呈報准予備查？
    (四)又查原告於八十八年三月廿八日在鈞院時曾主張須先繳納空氣污染防制費始得
      開工，伊於同年元月十二日尚未繳納該項費用，不可能於該日正式開工云云，
      亦無可採。蓋按「固定污染源為營建工程，應依施工計劃書所載之工程資料，
      按收費率核算應收之費額，於申請開工時先繳交二分之一，於申請使用執照或
      工程驗收時繳交剩餘二分之一之費額。」行政院環境保護署「空氣污染防制費
      收費辦法」第九條第四項前段固定有明文。但此規定並未要求必須先繳費始得
      開工。其次系爭承攬契約所附工程說明書細則第五條第３項規定：「本工程經
      決標訂約後十五天內（含例假日）需辦妥營建工程空氣污染防制費申報手續，
      其規費據實向本廠核銷，如逾期依逾期論罰。」。查姑且不論原告並未依約於
      八十七年十一月二十日簽訂系爭承攬契約後十五日內辦理申報手續，已屬違約
      ，即論該項費用已經原告於開工後，即八十八年元月廿八日辦妥申報手續，並
      於同年月三十日提向被告核銷在案，亦足以證明系爭工程確於同年元月十二日
      正式開工無疑。
    (五)另查原告於八十九年四月二十一日準備書狀主張稱：「系爭工程雖於八十九年
      一月十二日申報開工，惟未依空氣污染防制費收費辦法規定繳交空氣污染防制
      費，其開工不合法。」云云，應無可採。蓋空氣污染防制法第十條固規定：「
      各級主管機關應依污染源排放空氣污染物之種類及排放量，徵收空氣污染防制
      費用。前項污染源之類別及收費辦法，由中央主管機關會商有關機定之。」等
      語。惟未依空氣污染防制費收費辦法繳納該項費用，依空氣污染防制法第三十
      五條規定僅受罰鍰之處罰或撤銷操作許可證而已，並非表示空污費不能事後補
      繳，此觀諸該條規定：「不依第十條規定繳納費用者，處應繳納費用一倍之罰
      鍰，並通知限期繳納，屆期仍不繳納者，撤銷其操作許可證。」等語，亦足以
      明之，否則何來限期繳納？
    (六)至原告在八十九年四月二十一日準備書狀稱：「查被告於八十八年一月五日始
      將雜項執照交與原告申請繳納空氣污染防制費，且遲至八十八年一月廿五日始
      蓋章完妥交易予原告申請。」云云，亦無可取。蓋縱被告於八十八年一月五日
      始將雜項執照交予原告，但交予之時間並非在原告同年一月十二日開工後，而
      是距離開工日尚有七日之久，又有關「營建工程空氣污染防制費申報表」，係
      原告於同年一月二十五日當日始派人送由被告蓋章，並非原告於開工前即送至
      被告處，而被告遲至同年一月二十五日始予蓋章，原告捏造事實，誠令人扼腕
      ！
  (四)被告於八十八年四月八日通知原告請其於同年四月十六日復工，惟原告卻藉故
      不予復工，是故違約者係原告並非被告，茲謹就原告拒絕復工之主張係屬不
      可採之理由，逐項分析說明如后：
    (一)原告於八十九年四月十三日準備書狀主張稱因被告曾於八十八年四月八日及八
      十九年一月廿九日兩次函請原告配合第二階段及第一階段工程之變更設計後之
      施工圖施工，足見系爭工程需辦理變更設計；又未經主管機關核准變更設計圖
      說前，不得施工，而被告迄未就前述兩段工程變更設計圖，向台北縣林口鄉公
      所申請變更設計，取得核准，因此系爭工程自八十八年三月二日停工時起，停
      工因素並未排除云云，應無可取。蓋：
      查系爭工程包括三部分工程，即第一階段部分工程、第二階段部分及第三階
        段部分工程，此三階段部分之工程並無先後次序施工之問題。職是，於原告
        先就第二階段部分之工程進行施工而發現改建圍牆上設有各項管線有遷移之
        必要時，原告原本可以就第一階段部分及第三階段部分之工程開始施工，無
        停工之必要。惟被告為求工程能順利進行及雙方合作融洽，乃同意原告停工
        之申請。以故，當改建圍牆上之管線遷移完畢，原告即有依被告之通知於同
        年四月十六日復工之義務。
      按直轄市、縣（市）（局）主管建築機關，於發給建造執照或雜項執照時，
        應依照建築期限標準之規定，核定其建築期限，建築期限標準由省（市）政
        府於建築管理規則中定之。前項建築期限，承造人因故未能如期完工時，得
        申請展期。但以二次為限，每次不得超過六個月，逾期執照作廢。」建築法
        第五十三條定有明文。次按「承造人未能如期完工，在逾竣工期限六個月內
        申請展期者，應依本法第八十七條規定處以罰鍰，准予補辦手續，逾竣工期
        超過六個月申請展期者，應按其延期二次處以罰鍰，超過十二個月者，執照
        作廢。」台灣省建築管理規則第三十條亦定有明文。由此兩項法規規定觀之
        ，足見雜項執照竣工展期之申請人係承造人即原告。又內政部製訂之「建築
        工程開工竣工展期申請書」附註一明載：「依法申請開工展期由起造人申請
        ，竣工展期由承造人單獨申請。」等語明載竣工展期之申請人為承造人即原
        告。按於雜項執照所規定竣工期限逾期後，如未依法申請展期時，該項執照
        即行作廢，則其所核准之營造案之合法性乃失所附麗，該營造案之設計圖，
        即無從辦理變更設計之申請。查系爭工程之雜項執照所規定之竣工期限雖為
        八十八年三月廿八日，但倘在逾竣工期限六個月內，仍可申請展期，為此被
        告乃於同年四月二十二日及同年五月六日兩次函請原告依法申請竣工期限展
        期之申請，惟原告始終藉故不予辦理申請，致系爭工程之雜項執照因逾期而
        作廢。馴至被告有關設計圖之變更亦無從向主管機關申請。職是，原告主張
        被告未申請變更設計，致其無法復工云云，顯屬倒果為因，毫無足取。
      至於八十九年一月二十日以Ｄ林口0000000Ｙ號函通知原告變更設計
        第一階段部分之工程，係於八十八年十月間應原告之要求，經過雙方協議後
        所作之變更，於被告變更設計完成後通知原告前來辦理契約變更及議價手續
        。易言之，即因有原告變更設計之請求，始有該項函件之寄發，此觀諸原告
        於同年十一月十八日以純普電字第０三０號請求更換作為履約保證金之新定
        期存單之事實，即足以明之。職是，姑且不論第一階段部分工程之變更設計
        係發生於原雜項執照竣工期限逾期之後，被告即無從依法申請變更設計，其
        理由已如前述，即論原告出爾反爾，亦屬違反誠信原則。
  (二)原告於八十九年四月二十一日準備書狀主張稱：「原告承攬被告『廠區東側圍
      牆建工程，應確實依核准書圖施工，此有台北縣林口鄉公所八十八年一月二十
      二日八八北縣林建字第八八一號函可稽。又依營造業管理規則第三十一條第八
      項規定，營造業未經請准建築許可擅自施工者，主管機關報請內政部核准後撤
      銷其登記。同理，應辦理變更設計者亦同。又同規則第四十條第一項規定營造
      業不依規定圖說施工者，依同規則第四十一條規定，除依建築法規處理外，應
      視其情節輕重，處以警告或三個月以上一年以下之停業及建築法第八十七條規
      定，違反第三十九條者，處其承造人三千元以下罰鍰，並勒令補辦手續，必要
      時得勒令停工。同法第六十條第一項第二款規定，承造人未按核准圖說施工，
      而監造人認為合格經主管機勘驗不合規定，必須修改、拆除、重建或補強者，
      由承造人負賠償責任。是上開工程未辦執照變更設計，經主管機關核准變更設
      計圖說前，原告不得施工。系爭工程雖有三階段工程，惟第一、二階段部分均
      有變更設計須辦理設計變更，而第三階段工程部分地下埋設有管線，且工程數
      量很少，而原告已施工並完成部分鋼筋之組立，此由被告發函致原告稱，第三
      階段已完成鋼筋需以鋼刷及除銹鎚等工具云云足稽，何況系爭工程有任何階段
      工程變更設計，其原核准書圖即有變更，原告必須另待台北縣林口鄉公所核准
      變更設計之書圖方可施工。果真如被告所稱尚有部分工程可施工，被告又為何
      命令原告停工？其謊言不攻自破。」云云，亦無可採。蓋：
      查原告上開有關營造業不依規定圖說施工，應受相關之處分，固為營造業管
        理規則所明定，惟系爭工程最大癥結在於系爭雜項執照之竣工期限於八十八
        年三月二十八日屆期，依建築法第五十三條及台灣省建築管理規則第三十條
        規定，須由原告申請展期，否則逾期作廢。查原告經被告兩次函請其依法申
        請竣工期限之展期，原告卻均置之不理，致被告無法為變更設計圖說之申請
        ，原告倒因為果主張被告未申請變更設計圖說，致其無法施工云云，無非意
        圖卸責而已。
      次查原告主張系爭工程若尚有部分工程可施工，被告又為何命令原告停工云
        云，亦不足採。蓋：
        Ａ查系爭工程包括三部分工程，即第一階段部分工程、第二階段部分及第三
          階段部分工程。此三階段部分之工程並無先後次序施工之問題，易言之，
          於原告先就第二階段部分之工程進行施工而發現改建圍牆上設有各項管線
          有遷移之必要時，原告原本可以就第一階段部分及第三階段部分之工程，
          開始施工，無停工之必要。惟原告卻要求停工，被告為求工程能順利進行
          及雙方合作融洽，乃同意原告停工之申請，是以原告稱被告令其停工乙節
          ，應屬不實。猶有進者，當改建圍牆上之管線遷移完畢，被告即於八十八
          年四月八日通知原告於同年四月十六日復工，則原告停工之事由既已不復
          存在，而原告仍拒絕復工，應無理由。
        Ｂ次查原告以施工範圍地下埋有管線為理由拒絕復工，亦屬毫無理由。蓋於
          系爭工程之施工說明書細則第五條工程內容之第６項已明載：「開挖工作
          時需注意既有管路，不可損及發電設備、線路、管路等，如有毀損乙方需
          負修復、賠償責任，乙方不得異議。」及同條第十五項亦明載：「現有圍
          牆旁如遇有管線，應先告知本廠，經會勘如需拆除應予配合拆除，其廢料
          應辦理退庫手續，如無法拆除時應施作臨時支撐，既有支撐拆除後應妥善
          保管，完成圍牆粉刷後按原有方式予以復裝，本項費用均列於假設工程費
          項目中。」依上開兩項施工說明書細則內容，已明示地下有管路，否則何
          來「既有管路」及「遇有管線」之有？其次施工中倘有管路或管線時，應
          通知被告會勘後協議處理方法，如有需要再申報停工。簡言之，系爭工程
          地下埋有管線之事實，原告於簽約時既已知悉，原告何得於事後以之為
          拒絕復工之理由？
  (五)又查系爭工程所屬雜項執照，因原告逾期未依法申請竣工展期，以致作廢，是
      以違約者為原告，並非被告。茲謹分析說明如左：原告於八十九年四月二十一
      日準備書狀另主張其就系爭雜項執照並無申請竣工展期之義務，其理由歸納之
      約有五項：其一為系爭工程尚未開工，只有申請開工展期之問題，並無申請竣
      工展期之問題；其二為系爭工程是否開工，兩造尚有爭議；其三為系爭工程係
      原告奉令停工，又非原告未能如期完工；其四為被告寄予原告之竣工展期申請
      書未經起造人（被告）及監造人蓋章及未附具雜項執照正本；其五為被告一則
      要求原告依台灣省建築管理規定第三十條規定辦理竣工展期，一則要求原告依
      建築法第五十三規定辦理竣工展期，兩者相互矛盾。惟查原告之上述主張，係
      屬卸責之詞，毫無可取。蓋：
    (一)查系爭工程確實於八十八年一月十二日正式開工，已不生開工展期之問題，僅
      生竣工展期之問題，而竣工展期之申請，依法應由原告為之，其理由已如前述
      。以故，原告就系爭工程之竣工展期有申請之義務，無庸置疑。
    (二)次查原告先就系爭工程之第二部分工程進行施工而發現改建圍牆上設有各項管
      線，有遷移之必要，經原告要求停工，乃於八十八年三月二日經兩造協議停工
      ，並由原告於同年月四日申報停工，並非被告命令停工，況且系爭工程只要正
      式開工後，無論基於何種原因而無法在雜項執照所核准之竣工期限內完工者，
      即應由承造人（即原告）申請竣工展期，亦如前述。
    (三)又系爭工程之竣工展期之申請，依法既應由原告為之，則其申請書之領取及填
      寫，自應由原告為之，俟其填載完成始提出由被告及監造人蓋章並要求附具雜
      項執照正本，此乃事理所當然。至於被告所以於八十八年四月二十二日及同年
      五月六日兩度檢附「建築工程竣工展期申請書」，函請原告依法申請竣工展期
      ，完全係顧及系爭工程能順利完工而提醒原告注意依法辦理所始然，並非被告
      有提供該空白申請書並先蓋妥印章之義務。是故，原告主張被告所檢附交付之
      「建築工程竣工展期申請書」未經起造人（即被告）及監造人蓋章及未附具雜
      項執照正本，所以其無申請竣工展期之義務云云，自屬卸責之詞。
    (四)另查建築法第五十三條有關：「直轄市、縣（市）（局）主管建築機關，於發
      給建造執照或雜項執照時，應依照建築期限標準之規定，核定其建築期限；建
      築期限標準，由省（市）政府於建築管理規則中定之。前項建築期限，承造人
      因故未能如期完工時，得申請展期，但以二次為限，每次不得超過六個月，逾
      期執照作廢。」規定與台灣省營造業管理規則第三十條有關：「承造人未能如
      期完工，在逾竣工期限六個月內申請展期者，應依本法第八十七條規定處以罰
      鍰，准予補辦手續，逾竣工期超過六個月申請展期者，應按其延期二次處以罰
      鍰，超過十二個月者，執照作廢。」規定，其內容固非完全相同，但承造人未
      能如期完工，須申請竣工展期之法意則一。雖前者規定「承造人因故未能如期
      完工」與後者規定「承造人如未能如期完工」所使用文字不同，但其文義並無
      有異。蓋雖前者規定所使用之文字為「承造人因故未能如期完工」，但並非規
      定「因承造人之故未能如期完工」。矧且台灣省營造業管理規則係依建築法第
      一百零一條規定所訂定者，該規則第一條已有明定。其竣工展期應由承造人申
      請之理由，應無矛盾之處，實無庸疑。猶有進者，原告為營造業，對於竣工展
      期應由何人申請，何時申請及如何申請，均應知之甚稔，是故縱被告未通知其
      申請，原告亦有依法申請之義務。
  (六)原告主張系爭承攬契約已經其於八十八年六月八日以台北一一二郵局第九七八
      號存證信函通知被告解除或終止云云，亦無可取。茲分析說明其不可採之理由
      如左：
    (一)原告主張解除或終止契約之理由之一，為系爭承攬契約自八十七年十一月二十
      日訂立後，已逾六個月不能開工，依系爭承攬契約第二十三條第四項第１款約
      定，其自得解除或終止契約。惟原告之此項主張，應無理由。蓋：
      按「訂約日起六個月後因甲方（即被告）原因未能使乙方（即原告）開工者
        ，乙方得以書面通知甲方解除契約」固為系爭承攬契約第二十三條第四項第
        １款所明定。但原告行使此項解除權必須以訂約日起六個月後因被告原因未
        能使原告開工為前提。
      次查姑且不論系爭工程確於同年元月十二日正式開工在案，已無訂約日起六
        個月後未能開工情事，職是原告於同年六月八日以存證信函通知被告依系爭
        承攬契約第二十三條第四項第１款約定解除契約，應不生解除契約效力。
    (二)次查原告主張解除或終止之理由之二，為縱認系爭工程已經開工，惟自八十八
      年三月二日停工起至同年四月十六日被告通知復工止，有關（甲）改建圍牆上
      設有電話線、電力電纜線、消防管、給水管等管線及樹木；（乙）第二階段部
      分之變更設計，三層建築物已在施工範圍內，且會破壞週邊排水溝、地坪、
      鐵門、軌道等原有設施，且迄未依法申請辦理變更設計手續；（丙）系爭工
      程依工程投標須知及工程承攬契約，並無載明施工範圍地下埋有管線等，而實
      際上施工範圍地下埋設有管線，經於同年五月二十五日通知被告限期於文到七
      日內解決上開諸問題，被告置若罔聞，因連續停工已超過三個月以上，其依系
      爭承攬契約第二十三條第四項第２款規定，亦得解除或終止系爭承攬契約云云
      ，若非不實，即無理由，應無可採。蓋：
      查系爭工程開工後，固因改建之圍牆上設有電話線、電力電纜線、消防管線
        及給水管等管線之設置，須與各相關單位協商拆遷後，始能繼續施工。為此
        ，兩造乃於八十八年三月二日進行協調會議，會中達成協議並作成會議結論
        ，有關上述管線應於同年三月十日前遷移或拆除完成，並於同年月十一日後
        交由原告施工，原告自同年月二日至十日依約辦理停工。協調會議後，兩造
        並會同赴現場勘查，並將勘查結果作成記錄，以上事實有經原告代表郭許能
        、陳伯偉及孔清輝等出席之系爭工程協調會會議記錄可稽。同年月三日原告
        即出具工程停工報告單申報自同年月四日起停工，停工後因前述管線拆遷工
        程另外發包由鑫城工程有限公司進行拆遷，至同年四月七日拆除完畢，被告
        乃同年月八日通知原告於同年月十六日復工，惟原告卻假藉理由拒絕復工。
        簡言之，係原告拒不復工，非因被告原因致連續停工逾三個月。
      至於有關第二階段部分之變更設計問題，係被告在訂約後發現依系爭承攬契
        約第九條有關工程變更規定主動提出變更設計，變更設計之目的係在避開原
        告前函所指建築物，變更設計並不影響開工。此次變更設計雖然數量互有增
        減，且契約總價減少一一四五三元，但減少金額並未逾工程總價百分之十。
        為此被告復於同年月三十日具函就原告前揭函所質疑各點提出說明，並再度
        請原告復工，惟原告仍然拒絕復工。
      查系爭工程之施工說明書細則第五條工程內容之第六項及同條第十五項，已
        明示地下有管路，其次施工中倘有管路或管線時，經通知被告會勘後協議處
        理方法，如有需要再申報停工。簡言之，原告以地下有管路為理由拒絕復工
        ，亦非因被告原因而連續停工逾三個月。
      再者由於原告一再拒絕復工，被告無奈於八十八年五月二十六日通知系爭工
        程之連帶保證人全聯公司以保證人立場接辦系爭工程，雙方並於同年六月九
        日協商接辦事宜，詎因原告之阻擾，至被告於同年八月十七日接獲全聯公司
        拒絕接辦之函件。
    (三)綜上而言，被告原本期盼事情有轉圜之餘地，尚不以原告拒絕履行系爭承攬契
      約之全部或一部分，以及連帶保證人也拒絕接辦系爭工程為理由，向原告主張
      表示解除契約，詎原告竟於八十九年元月卅一日提起本件訴訟。為此，被告逼
      不得已乃於八十九年三月二十八日以答辯狀向原告表示解除系爭承攬契約，並
      以答辯狀送達原告時發生解除之效力，並依系爭承攬契約第二十三條第三項規
      定，沒收系爭履約保證金七十萬元正及未經估驗工程款全部。是以原告對被告
      已無工程款及履約保證金請求權可言。
  (七)按「所謂定型化契約應受衡平原則限制，係指締約之一方之契約條款已預先擬
      定，他方僅能依該條款訂立契約，否則即受不締約之不利益，此際，始應適用
      衡平原則之法理，以排除不公平之『單方利益條款』，蓋此情形，倘貫徹『締
      約自由原則』將使居於經濟上弱者之一方，無締約之可能，而忍受不締約之不
      利益，故縱他方接受該條款而締約，該條款亦應認違反衡平原則而無效，以符
      平等互惠原則。」台灣高等法院暨所屬法院八十四年度法律座談會著有審查意
      見。查姑且不論系爭承攬契約，係原告參與投標，經公開競標結果由原告得標
      後，於民國八十七年十一月二十日與被告所簽訂者。次查被告係屬國營事業，
      相關工程之招標，均須依照相關法規所定程序辦理，舉凡投標須知、承攬契約
      及施工說明書細則等相關文件，均經參與投標人評估，認為合理後，始決定是
      否參與競標。曷可於得標簽訂契約後，藉故施工說明書細則係霸王條款，係包
      山包海之不合理條款，其究竟置未得標者於何地？職是，足見原告對於被告所
      預先擬定之定型化承攬契約條款認為並無不公平之處，否則絕無再參與激烈競
      標之理。猶有進者，系爭投標須知、承攬契約及施工說明書細則等既於公開招
      標前交付被告參考審閱，並無任何虛偽欺罔，亦未於得標後變更不利於被告之
      內容等情事。以故，曷可事後任意指摘系爭施工說明書細則違反誠信原則及公
      平原則？
  (八)原告亦屬企業經營者，並非消費者保護法第二條第一款所指之消費者，因此系
      爭承攬契約及施工說明書細則係屬企業經營者間之契約，其縱屬定型化契約，
      亦無消費者保護法之適用。原告於投標前必經詳細評估，確認承攬契約各項條
      件均屬合理後，方參與投標，進而認定系爭承攬契約無違反誠信原則或不公平
      之處，方始與被告簽訂，曷得謂有失公平？
  (九)按「民法第二百六十條規定解除權之行使，不妨害賠償之請求，據此規定，債
      權人解除契約時，得併行請求損害賠償。惟其請求損害賠償並非另因契約解除
      所生之新賠償請求權，乃使因債務不履行（給付不能或給付遲延）所生之舊賠
      償請求權，不因解除失其存在，仍得請求而已，故其賠償範圍，應依一般損害
      賠償之法則，即民法第二百十六條定之。」最高法院五十五年台上字第一一八
      八號判例著有要旨。次按「債務不履行之損害賠償責任，亦係以債務人有故意
      或過失之行為為原則，此觀民法第二百二十條第一項之規定自明。同法第二百
      二十六條所謂因可歸責於債務人之事由，雖不以故意過失為限，有時就事變固
      亦應負其責任，但就事變而言，必於法律有明文規定者始能令其負責（如民法
      第六百零六條、第一百七十四條第一項等）」最高法院六十九年台上字第五一
      二號判決亦著有明文。茲由上述最高法院判例及判決要旨，足知依民法第二百
      六十條規定，於解除契約後請求債務人給付債務不履行之損害賠償，應依一般
      損害賠償之法則，即須以債務人就債務不履行之事由具有故意或過失為要件。
      查系爭承攬契約之解除，係可歸責於原告及其
        連帶保證人全聯公司，其理由已詳述在前。職是，被告並無任何故意或過失
  (十)次按「訂約日起六個月後因甲方原因未能使乙方開工者，乙方得以書面通知甲
      方解除契約，但乙方不得提出任何補償請求。」系爭承攬契約第二十三條第四
      項第１款前段定有明文。查姑且不論系爭工程並無訂約日起六個月後因被告原
      因未能使原告開工之情事，原告以郵局存證信函通知解除契約，應不生任何效
      力，已如前述。退一步言之，即論系爭承攬契約已解除，依上開約定，原告亦
      不得提出任何補償之請求。又按「施工中由於甲方之原因，使工程連續全部停
      工超過三個月以上者，乙方得以書面通知甲方終止契約，終止契約仍依照本條
      第一項規定辦理。」系爭承攬契約第二十三條第四項第２款定有明文。查姑且
      不論系爭工程並無施工中由於被告之原因，使工程連續全部停工超過三個月以
      上之情形，而是原告藉故拒絕履行契約，且其連帶保證人亦拒絕接辦，為此被
      告已向原告表示解除契約，並沒收履約保證金及未支付之工程估驗款全部充作
      違約金。退一步言之，縱原告依系爭承攬契約第二十三條第四項第２款終止契
      約，亦不得向被告提任何額外之請求。
三、證據：提出工程投標須知、工程開工報告單、工程日報、工程旬報、工程停工報
    告單、工程查核記錄、照片、施工協調會議紀錄、工程承攬單、施工說明書細則
    工程復工及點交協商會議紀錄、營建工程空氣污染防制費繳款書、工程現況圖、
    雜項執照等件為證。
    理      由
一、本件原告主張伊於八十七年十一月二十日因投標而與被告簽訂工程承攬契約，承
    攬被告在台北縣林口鄉下福村十一鄰一三九之一號廠區東側圍牆改建工程，總工
    程款為六百十九萬元（內含營業稅二十九萬四千七百六十二元），依工程投標須
    知第十七條約定繳納台北銀行八十八年十一月廿九日一年期定期存款存單七十萬
    元之履約保證金等事實，為兩造所不爭執，並有台灣電力股份有限公司工程承攬
    契約書影本附卷可參，自堪信為真實。
二、本件原告主張其進場動工之時，因被告並未遷移有關電話、電纜、消防管、水管
    等管線及樹木等，致無法「開工」，且系爭工程雖於八十八年一月十二日申報開
    工，然因未依空氣污染防制費收費辦法規定繳交空氣污染防制費，其開工並不合
    法，原告應被告要求先行進場，乃係「試做」而非「開工」等節，為被告所否認
    ，並抗辯稱原告確實依約於八十八年一月十二日正式開工進場施作，且空氣污染
    防制費縱未繳交，並不影響開工等語。經查：本件原告主張預定施工現場所在位
    置之電話、電纜、消防管、水管等管線及樹木並未遷移之事實，被告對此部分並
    不爭執，惟被告另提出兩造所不爭執之之工程開工報告單、工程日報、工程旬報
    及工程查核記錄，抗辯稱原告已對系爭工程開始進行部分作業，如查看地形地勢
    、高程點、基準點，至現場放樣、測量，第二階段、第三階段圍牆基礎開挖，基
    礎鋼筋、混凝土澆置等工作；就被告所舉原告於兩造間承攬契約訂立之後之行為
    ，本件原告已經依照兩造間所訂立之工程承攬契約內容，開始其履行契約之行為
    ，就此而言，以原告之開挖圍牆基礎與豎立鋼筋、澆置混凝土等行為，均為系爭
    圍牆工程承攬契約之實質內容，可見原告之行為即屬開工無疑，原告既已開始其
    履行契約之行為，則其所謂本件系爭工程尚未開工之主張即非可採。至於「固定
    污染源為營建工程，應依施工計劃書所載之工程資料，按收費費率核算應收之費
    額，於申請開工時先繳交二分之一，於申請使用執照或工程驗收時繳交剩餘二分
    之一之費額。」，空氣污染防制費收費辦法第九條第四項前段定有明文。但此規
    定並未要求必須先繳費始得開工。次按「不依第十條規定繳納費用者，處應繳納
    費用一倍之罰鍰，並通知限期繳納，屆期仍不繳納者，撤銷其操作許可證。」，
    空氣污染防制法第三十五條亦定有明文。因之，營建工程於申請開工時，固須依
    法繳交空氣污染防制費，惟未依規定繳費時，其法律效果為「處應繳納費用一倍
    之罰鍰」，並無未繳費用開工即不合法之規定，僅在通知限期內仍不繳納時，方
    生「撤銷其操作許可證」之法律效果。因此，空氣污染防制費只要在一定期限內
    繳納，即無撤銷操作許可證之問題，亦與開工之合法性無涉。本件系爭工程應繳
    之空氣污染防制費，雖於八十八年一月十二日開工時尚未繳納，惟據被告提出之
    空氣污染防制費繳款書所示，該項費用已於同年月三十日繳付，且無被處罰鍰或
    撤銷操作許可證之情事，揆諸首揭法條之說明，原告所陳因未繳空氣污染防制費
    致使開工不合法一節，亦不影響原告就系爭圍牆工程已經開工之事實；而一般所
    謂試做多在定作人意欲確定承攬人有無履行承攬契約內容之能力而於承攬契約訂
    立之前請承攬人試做或是承攬契約訂立後，承攬人尚未決定如何實施承攬之工作
    ，而以試驗施作方法為目的之試做，本件原告並無上列二種情形存在，其進入施
    工現場所實施者均為履行承攬工程契約之內容，原告主張其完成部分乃屬「試做
    」一節，尚非可採。
三、如前所述，原告已經開始履行其承攬契約之內容，而進入工程預定地點施作圍牆
    工程，原告又主張因系爭工程現場有其他管線等物尚未遷移完妥，致被告命原告
    於八十八年三月二日起停工，後雖又命原告於八十八年四月十六日復工，惟管線
    及變更設計問題迄未解決，停工因素並未排除，無法施工，致其連續停工已超過
    三個月以上一節，被告抗辯稱管線已於同年四月七日拆遷完畢，並函請原告於同
    年月十六日復工，原告藉故不復工等語。按系爭工程於八十八年三月四日起停工
    ，有被告提出兩造所不爭執之工程停工報告單可證，被告就此亦不爭執，則原告
    所主張於八十八年三月四日停工堪信為真實；又系爭工程停工至今均未復工之事
    實，亦為兩造所不爭，是故，原告主張系爭工程已經連續全部停工超過三個月之
    事實，亦屬真實而可採信。惟應審酌者，乃系爭工程停工後迄今猶未能復工，究
    竟應歸責於何方當事人？就此點，原告主張系爭工程連續停工超過三個月之原因
    ，係因被告未解決管線拆遷及未聲請核准變更設計等問題，惟為被告所否認，並
    抗辯稱管線已於八十八年四月七日拆遷完畢，係因原告不願辦理竣工期限展期之
    聲請，致雜項執照因逾期而作廢，被告也因此無從向主管機關申請變更設計等語
    。經查：
  (一)系爭圍牆工程開工時，於被告廠區本件圍牆工程預定地點確有部分管線存在，
      以致於影響施工進行之事實，為兩造所不爭執，兩造並並因此事召開協調會議
      ，決議由被告負責拆遷工作，有被告提出之協調會會議記錄在卷足憑，被告於
      協調會決議後，即將該部分交由訴外人鑫城工程有限公司承攬，負責管線拆遷
      作業，此有被告提出之工程承攬單及工程開工報告單為證，被告並於八十八年
      四月八日通知原告自八十八年四月十六日起復工，亦有被告八十八年四月八日
      Ｄ林口000000000Ｙ號函影本可稽。原告主張被告迄未解決管線問題
      ，致使其無法復工一節，原告不能就此部分事實為適當之證明，原告此部分主
      張尚難採信。
  (二)原告另主張被告未依規定向主管機關申請變更施工設計之事實，業據其提出台
      北縣林口鄉公所函為證，且為被告所不爭執，被告則以此係因原告不辦理竣工
      展期申請，致雜項執照逾期而作廢，被告才無從辦理申請變更為抗辯。惟按「
      直轄市、縣（市）（局）主管建築機關，於發給建造執照或雜項執照時，應依
      照建築期限標準之規定，核定其建築期限，建築期限標準由省（市）政府於建
      築管理規則中定之。前項建築期限，承造人因故未能如期完工時，得申請展期
      。但以二次為限，每次不得超過六個月，逾期執照作廢。」、「承造人未能如
      期完工，在逾竣工期限六個月內申請展期者，應依本法第八十七條規定處以罰
      鍰，准予補辦手續，逾竣工期超過六個月申請展期者，應按其延期二次處以罰
      鍰，超過十二個月者，執照作廢。」建築法第五十三條、台灣省建築管理規則
      第三十條分別定有明文。依上開法條規定可知，承造人逾竣工期限仍未如期完
      工者，在一年內均可補辦展期申請，且無論是否辦理展期申請，雜項執照在超
      過竣工期限十二個月後即作廢。本件系爭工程雖未如期於竣工期限內完工，原
      告亦未辦理展期申請，然依前揭法條說明，該工程之雜項執照應於八十九年三
      月二十七日方因不能再申請展期而作廢，被告所謂因原告不辦理展期申請，致
      雜項執照逾期而作廢，並因雜項執照作廢而不能辦理工程變更申請之主張並無
      足採取。
  (三)又按營造業不依規定圖說施工者，除依建築法規處理外，應視其情節輕重，處
      以警告或三個月以上一年以下之停業處分，營造業管理規則第四十條、第四十
      一條定有明文。本件系爭工程分為第一、第二、第三階段，其中第一、第二階
      段因被告未申請辦理變更施工設計已如前述，因該部分工程有法律上之障礙無
      法繼續進行，原告拒絕第一、第二階段工程之復工應有理由；但第三階段工程
      內容並無變更，此乃兩造所不爭，原告雖主張第三階段工程地下埋設有管線，
      原告無法施工，且系爭工程有任何階段工程變更設計，其原核准書圖即有變更
      ，原告必須另待台北縣林口鄉公所核准變更設計之書圖方可施工云云。然第三
      階段工程部分之工程內容既無變更，被告縱未向林口鄉公所申請變更第一、第
      二階段工程，而無法進行第一、二階段部分之工程，但圍牆工程與房屋等建築
      物工程並不相同，於一般情形並無不得分段施作之困難，則此部分之障礙對第
      三階段工程之施作並無影響，是以，原告未依被告之請求於八十八年四月十六
      日復工，其主張並非可採。
  (四)原告另主張系爭工程之承攬契約乃定型化契約，而系爭工程施工說明書細則第
      五條工程內容之第六項記載：「開挖工作時需注意既有管路，不可損及發電設
      備、線路、管路等，如有毀損乙方需負修復、賠償責任，乙方不得異議。」，
      同條第十五項亦記載：「現有圍牆旁如遇有管線，應先告知本廠，經會勘如需
      拆除應予配合拆除，其廢料應辦理退庫手續，如無法拆除時應施作臨時支撐，
      既有支撐拆除後應妥善保管，完成圍牆粉刷後按原有方式予以復裝，本項費用
      均列於假設工程費項目中。」惟系爭工程假設工程費項目中則無管線拆除或施
      作臨時支撐費用，足見上開施工說明書細則係無中生有，屬標準定型化契約之
      霸王條款，是上開工程施工說明書細則，依公平交易法及消費者保護法規定應
      屬無效，此為被告所否認。經查，該部分管路遷移費用業經雙方另行協商決定
      由被告負責支出費用另行委外遷移，雙方並合意於被告另行委外遷移管線期間
      停工，原告並不因而增加支出，對原告並無不利益可言，而原告係承攬人，並
      非購買被告銷售之商品或勞務之人，非屬於消費者保護法規定之消費者，原告
      援引消費者保護法及公平交易法主張系爭工程合約前揭部分條款無效，並無可
      採。
  (五)綜上所述，被告雖未依規定向林口鄉公所辦理申請變更設計，然第三階段工程
      之施作並不因此而受影響，又原告並未舉證證明被告廠區管線問題未解決而無
      法施工，且依雙方於八十八年三月二日協調會內容，各管線分由被告所屬單位
      遷移，八十八年三月十一日以後除無法遷移部分被告應明確告知原告部分外，
      被告各經管部門如未處理之管線視同廢棄不用，原告得逕行拆除，原告不得以
      此為理由停工，況本件被告已協助完成管線之拆遷，原告拒絕復工即無理由，
      因之，系爭工程連續全部停工超過三個月而未能復工係可歸責於原告，原告請
      求被告賠償債務不履行之損害賠償並無理由。
四、另關於原告主張伊就系爭工程已進行部分作業，工程款共四十一萬八千六百九十
    八元，被告應為給付；被告則以原告所謂「先行試作部分工程」未經被告估驗其
    完成數量並予以認可，其請求應無依據資為抗辯。經查：原告主張已完成部分工
    程，工程款計四十一萬八千六百九十八元之事實，業據提出試作數量明細表及試
    作數量結算表為證，被告雖抗辯該部分工程未經被告估驗認可，然據被告提出之
    工程查核記錄及照片所示，原告確實已完成部分土方開挖、碎石回填及夯實、混
    凝土澆置等作業，且依被告之工程日報（監工日報）、工程查核記錄等記載，原
    告確有完成部分工程，而被告上開抗辯應不足採取。而本件被告所完成之前揭工
    作對被告仍有利益，原告請求被告給付該部分之工程款，應為有理由。從而本件
    原告請求被告給付該已經完成部分之報酬四十一萬八千六百九十八元及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，即屬正當，應予准
    許，至於原告尚未施作部分，因為係因可歸責於原告之事由而連續停工逾三個月
    迄未復工，原告請求被告給付其於完成系爭工程後可得利潤部分即非有理由，是
    以，原告請求逾前揭數額部分即為無理由，該部分應予駁回。
五、另關於原告請求被告返還其於訂約時交付被告之台北銀行面額七十萬元銀行可轉
    讓定期存單之履約保證金，因本件圍牆工程連續停工三個月以上，係因可歸責於
    原告之事由，因而被告於本件訴訟中之八十九年三月二十八日以答辯狀繕本之送
    達對原告為解除本件承攬契約之意思表示，並表示依據承攬契約第二十三條第(三)
    項規定沒收履約保證金及未經估驗工程款全部，雖依雙方所訂立之承攬契約約定
    終止或解除契約時以當時之履約保證金、押金、保留款及未支付之工程估驗款全
    部充作違約金由甲方沒收，然雙方訂約時要求承攬人繳交之履約保證金即為契約
    當事人雙方就債務不履行損害賠償額之預定，前揭約定將保留款及未支付工程估
    驗款均作為違約金之一部顯然過高，應依民法第二百五十二條規定，核減為將除
    原告原有繳交履約保證金外之部分予以減除，是以被告主張原告所交付之履約保
    證金七十萬元之銀行可轉讓定期存單已經被告沒收充作保證金而無庸返還一節，
    應屬可採，原告請求被告返還該銀行可轉讓定期存單並無理由，該部分之請求應
    予駁回。至於本院減除之而為原告得請求被告給付之未付工程款，已如前段所述
    ，不再贅論。
六、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，關於原告勝訴部分，經核
    均無不合，爰各酌定相當之擔保金額，併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之
    聲請，失所附麗，應予駁回。
七、兩造其餘主張陳述及攻擊方法與本件判決結果已不生影響，故不一一論列，附此
    敘明。
八、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許瑞東
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
