【裁判字號】    89,易,1295
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃勝文
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二五七七三號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知乙○○（另行起訴）為有配偶之人，竟基於概括
    之犯意，連續自民國八十八年五月份起至同年十月間止，在台北縣雅歌汽車旅館
    或自用車內等地與乙○○通姦多次。因認被告涉有刑法第二百三十九條後段之相
    姦罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定
    有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告甲○○妨害家庭案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    三十九條後段之相姦罪，依同法第二百四十五之規定，須告訴乃論。查本件業據
    告訴人於八十九年五月三日具狀撤回告訴，此有該刑事撤回告訴狀在卷可稽。至
    告訴人雖於本院訊問時，陳明不願撤回告訴等語（詳本院八十九年六月二十七日
    訊問筆錄），然撤回告訴後不得復行撤回，告訴人事後雖表明不願撤回告訴，亦
    無從阻卻先前撤回告訴效力之發生，從而依前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     六     月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  許仕楓
                                                法  官  王敏慧
                                                法  官  游秀雯
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                書記官  吳玉華
中      華      民      國      八十九      年     七     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
