【裁判字號】    89,易,1991
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○電子企業股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四六六六號
、第六六三八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○電子企業股份有限公司其受雇人，因執行業務違反雇主不得聘僱未經許可之外國
人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台幣貳萬元。
乙○○法人之受雇人，因執行業務違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘
僱人數為一人，科罰金新台幣貳萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折
算壹日。
    事  實
一、乙○○係設於台北縣泰山鄉○○路○段五一七號七樓甲○電子企業股份有限公司
    （下稱甲○電子企業公司）之製造課課長，負責應徵及決定員工之任用，為法人
    之受雇人，明知雇主不得聘僱未經許可之外國人，竟自民國八十八年六月間起，
    至八十九年一月八日止，僱用未經許可之印尼人ＪＥＡＮ  ＪＵＬＹＡＮＴＯＮ
    Ｏ（中文姓名：周新益，男，西元一九七三年七月十四日出生，八十八年五月二
    十九日以停留簽證入境），以每月新台幣一萬七千五百元之工資，僱請其從事生
    產線操作員之工作。嗣於八十九年一月二十九日，為警循線查獲。
二、案經台北市政府警察局中正第二分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查及
    檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警偵訊時及本院審理時坦承不諱，核與同案被
    告甲○電子企業公司之代表人丙○○及證人即前開印尼籍人周新益於警訊時所述
    之情節相符，且有外僑入出境紀錄端末查詢報表一紙在卷可稽。本件事證明確，
    被告之犯行堪以認定。
二、按雇主不得聘僱未經許可之外國人，違反者應予處罰；又法人之受雇人，因執行
    業務而犯此罪者，該法人亦應科以罰金刑，就業服務法第五十三條第一款、第五
    十八條第一項、第二項分別定有明文。本件被告乙○○因執行業務而違反就業服
    務法第五十三條第一款規定，其聘僱人數為一人，除其自身應依該法第五十八條
    第一項前段論處外，其公司亦應依同條第二項論科。爰審酌被告乙○○之素行、
    犯罪之目的、手段、尚屬初犯，所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文第
    二項所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。被告甲○電子企業股份有限公司部
    分，並科以如主文第一項所示之罰金。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一
項前段、第二項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官   胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   劉  文  美
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十三條第一款：
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條第一項、第二項：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用之人數為一人者，處六
月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人
以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
