【裁判字號】    89,易,1811
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九二七號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役以參佰元
折算壹日。
    事  實
一﹑乙○○於民國（下同）八十八年十二月底某日，在台北縣中和市○○路○段﹑光
    華街口，拾獲甲○○所遺失之國民身分證乙張，詎意圖為自己不法之所有而侵占
    入己。嗣經警方於八十九年一月三十一日十七時許，在台北縣中和市○○路○段
    五十五巷一弄八之一號二樓乙○○住處實施搜索，起獲上開國民身分證，乃查出
    前情。
二﹑案經臺北縣警察局永和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一﹑被告乙○○經合法傳喚，無正當理由未到庭應訊，然其於警訊時已坦承右開犯行
    ，核與被害人甲○○指證情節相符，並有搜索扣押筆錄及甲○○國民身分證正本
    乙張扣案足資佐證，被告自白與事實相符，其犯行堪以認定。
二﹑核被告所為係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告犯罪動機、目
    的、侵占他人遺失身分證所生損害程度﹑犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知如易服勞役之折算標準，以資懲戒。
三﹑被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應處罰金之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段﹑第三百零六條，刑法第三百
三十七條﹑第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段﹑第二條判決如主
文。
本案經檢察官林建中到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    六        月    二十九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年    七        月      一        日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
