【裁判字號】    89,易,1105
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一○五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一○九號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國八十八年十月十六日十六時二十分許，在臺北縣中和市○○路○段
    八十四巷九十三號，因酒後情緒亢奮，一時衝動，竟基於傷害之故意，猝然以額
    頭朝與其無糾葛仇怨之甲○○臉部猛撞，致甲○○身體受有上唇裂傷、下唇瘀血
    及左上臉浮腫等傷害。
二、案經被害人甲○○訴由臺北縣警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊及偵查時坦承不諱，核與被害人甲○○指訴情
    節相符，並有中和龍佑醫院八十八年十月十六日診斷證明書存卷可資佐證，應可
    信實，又以額頭朝相比較為柔軟脆弱之臉部猛烈撞擊，將使人臉部成傷，此為一
    般人所可預見者，被告為智慮成熟之成年人，應難諉為無所認識，其既有此認識
    ，猶著手實施之，其有傷害之故意，亦至為灼然，綜上事證明確，被告犯行堪予
    認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告恣意
    於酒後無故傷害他人身體，不知尊重他人人格權益及身體安全，應予非難，兼衡
    其非事前預謀，係一時衝動而傷人，所肇傷勢為被害人顏面雙唇皮肉瘀裂浮腫，
    以及犯後供認無隱，但迄未獲被害人宥恕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，資為懲儆。
三、本件被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應科拘役之案件，故不
    待其陳述，逕行判決，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年     六     月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國      八十九    年     六     月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
【刑法第二百七十七條第一項】
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
