【裁判字號】    89,易,1799
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵緝字第
四三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾有多次違犯麻醉藥品管理條例之前科，最近一次係於民國八十七年四月
    十七日，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑五月
    確定，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十八年四月十九日入監執行，於
    八十八年十月五日出監執行完畢（刑期起算日為八十八年四月十九日，指揮書執
    畢日期為八十八年十月四日，其中八十八年八月廿三日起至同年九月七日止係執
    行觀察勒戒期間）。嗣又因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八年度
    毒聲字第四０七一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣板
    橋地方法院檢察署檢察官於八十八年九月七日以八十八年度毒偵字第一二三０八
    號不起訴處分確定。詎甲○○猶不知悔改，復基於概括犯意，自八十八年十一月
    間某日起至八十八年十二月十四日止，連續在台北縣淡水鎮及臺北縣三峽鎮○○
    街青青汽車旅館等地，施用第二級毒品安非他命。嗣於八十八年十二月十四日晚
    上九時三十分許，在台北縣三峽鎮○○路三０六號住處為警查獲，並扣得其男友
    湯順富（涉犯毒品危害防制條例罪嫌，另由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵辦
    中）所有之第二級毒品安非他命一包（毛重０‧二公克）及吸食器一個。經本院
    以八十八年度毒聲字第一０二二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    ，並以八十九年度毒聲字第二四九０裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經台北縣警察局三峽分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，而被告為警查獲後所採
    之尿液經送台北縣衛生局檢驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，此有該局八十
    八年十二月廿九日八八北縣衛六字第七八七五五號尿液煙毒檢驗成績書一紙附卷
    可稽。又被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年九月七日以八十八年
    度毒偵字第一二三０八號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年
    內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經本院以八十八年度毒聲字第一０
    二二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，並經本院以八十九年度毒
    聲字第二四九０號裁定被告應入戒治處所強制戒治，復有上開裁定書在卷足憑，
    本件罪證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告先後多次施用第二級毒品，時間密接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，以一罪論並加重其刑。另被
    告前於八十七年四月十七日，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣士林地方法
    院判處有期徒刑五月確定，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十八年四月
    十九日入監執行，於八十八年十月五日出監執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表在卷可參，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之
    本罪，為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段
    及犯罪後態度良好坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準示懲。
三、扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重０．二公克），係違禁物，應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬。另扣案之吸食器一個，為被告之男
    友湯順富所有，業據被告供述及證人湯順富證述明確，依刑法第三十八條第三項
    規定，自無法宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，第十八條第一項前段，刑法第十一條前段，第五十六條，第四十七條，第四十
一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     六     月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     七     月     五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
