【裁判字號】    89,提,2
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              八十九年度提字第二號
    聲  請  人  甲○○
    受  任  人  乙○○律師
右列聲請人因提審法案件，經聲請人聲請提審，本院裁定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件之聲請狀所載。
二、按人民被法院以外之任何機關逮捕拘禁時，其本人或他人得向逮捕拘禁地地方法
    院聲請提審；法院接受提審之聲請書狀，依法律之規定，認為無理由者，應於二
    十四小時內以裁定駁回之。提審法第一條、第四條第一項定有明文。次按外國人
    非法入國者，得強制收容；或外國人入國後，發現係持用偽造之護照，得強制驅
    逐出國；若未能依本法第三十四條規定於查獲當日強制驅逐出國之外國人，應移
    送外國人收容所收容。入出國及移民法第三十六條第一項第二款、第十七條第一
    項第二款、第三十四條第二款、同法施行細則第四十五條第一項亦分別規定甚明
    。
三、查本件聲請人甲○○ELLANO JANET PALOMAR 係菲律賓籍人前於民國八十四年六月二
    十六日以本名ORCINE NENIT入境來台工作，於八十七年六月十四日聘僱期滿後離
    台，復於八十八年七月二日以其妹之名甲○○ELLANO JANET PALOMAR ，而持偽造之
    護照入境，並隨同不知情之百安公司持上開偽造之護照至行政院勞工委員會申請
    工作許可函，及向居留地之高雄市警察局申請外僑居留證，嗣於八十九年五月三
    十日經警循線於台北縣樹林鎮○○街一一七之四號「先越有限公司」內查獲之事
    實（所涉偽造文書部分現由台灣板橋地方法院檢察署以八十九年偵字第一三五六
    四號偵查中），業據聲請人於警訊時坦承不諱。是聲請人持偽造之護照非法入境
    ，業已違反入出國及移民法第三十六條第一項第二款之規定，得強制收容，亦違
    反同法第十七條第一項第二款之規定，依同法第三十四條第二款得強制驅逐出國
    ，並依同法施行細則第四十五條規定應先移送外國人收容所收容，故將聲請人收
    容於內政部警政署外國人收容所，俟案件偵結後即辦理驅逐出國手續等情，有內
    政部八十九年六月十七日台內移北警外收字第八九００一號收容外國人處分書及
    台北縣警察局八十九年六月十一日北警刑字第０三四二０號刑事案件移送書、警
    訊筆錄等資料在卷可稽。
四、經審查上揭收容事由，核與首揭入出國及移民法及其施行細則之法條規定相符，
    並無不法，聲請人之聲請應無理由，爰為駁回之裁定。
據上論斷，應依提審法第四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
