【裁判字號】    89,訴,220
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    銀行法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃顯民
右列被告因違反銀行法等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五三四八號
、八十九年度偵字第一七六一號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○明知未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法
    律行為，詎竟自民國八十二年二、三月間起，在台北市○○○路三十六號七樓之
    十處，成立未經設立登記之「韓港公司」，對外經營匯兌業務。其匯兌方式：由
    韓港公司利用甲○○、歐靜行、龔梅君、葉貴美、陳邱福來、李張玉梅、錢凱公
    司、薛國義、楊清華、陳金瑞、韓港公司、賴淑慧、進福金銀珠寶公司、李天培
    、李月娥等分別於世華聯合商業銀行、第一商業銀行西門分行、上海商業儲蓄銀
    行、台北銀行龍山分行、彰化銀行西門分行、合作金庫西門支庫、中國信託商業
    銀行、台北第三信用合作社、華南商業銀行西門分行、台北國際商業銀行西門分
    行、台北市第一信用合作社昆明分社、台灣中小企業銀行、遠東國際商業銀行、
    台北區中小企業銀行西門分行、誠泰銀行城內分行等行庫開立之人頭帳戶（詳如
    附表一），收受賈汀（印度國籍）、陳雅芳、許麗珠及其他不特定之人所存入之
    美金、日幣後，以自訂之匯率，委由韓港公司在香港及大陸地區之協力公司，兌
    換交付美金、港幣或大陸人民幣等予香港或大陸地區之受款人；或由上開香港或
    大陸地區之協力公司在各該處所，收受港幣、美金、日幣或大陸人民幣之寄匯後
    ，以自訂之匯率，由韓港公司匯款予羅芝財、楊彭錦繡、宋嘉音、鄧嘉慧、楊貴
    煌或其他不特定之台灣地區受款人。嗣於八十八年十一月十九日下午二十二時三
    十分許，在台北市○○○路三十六號七樓之十處，查獲上情，並扣得現金、印章
    、取款憑條、匯兌廣告單、帳冊、日報表、銀行存款存根聯、客戶資料、銀行聯
    絡單、傳真機、點鈔機等物（詳如附表二）。因認被告涉犯公司法第十九條第一
    項、第二項、銀行法第二十九條第一項、第一百二十五條第一項、管理外匯條例
    第二十二條第一項之罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。經查：
  （一）本案被告被訴犯罪行為，係於台北市○○○路三六號七樓之十處，以未經設
        立登記之「韓港公司」名義，經營國內外匯兌業務云云。惟「韓港公司」之
        營業所既設於台北市○○○路，亦無證據顯示被告於台北縣境以「韓港公司
        」名義，經營國內外匯兌業務，則被告前揭違反公司法之犯罪地，非屬本院
        管轄區域，首堪認定。次查，公訴意旨所示被告於台灣地區開設用以操作國
        內外匯兌業務之往來銀行分行、分社、支庫、儲蓄部、營業部帳戶（如起訴
        書附表一），均設址於台北市，此經本院調取扣案存摺一百十本勘驗無誤，
        製有八十九年六月二十七日勘驗筆錄可稽，故被告在台灣地區以上開金融機
        構帳戶經營國內外匯兌業務，違反銀行法、管理外匯條例之犯罪地，亦非屬
        本院管轄區域。
  （二）自警訊、偵查以至本院訊問，被告之住、居所，均設於台北市○○○路三六
        號七樓之十，有筆錄及台北市萬華區第一戶政事務所製發之Ｙ000000
        0號戶口名簿影本一份附卷足憑。
  （三）末按刑事訴訟法第五條第一項所謂被告所在地，係指其身體所在之地，並以
        起訴時為標準，至其所在之原因，無論自由與強制，皆所不問；又所謂起訴
        時，係指案件繫屬於法院之時，此迭經最高法院著有裁判。查本案被告因前
        揭犯行為警移送本案公訴人偵查，經公訴人聲請羈押，由本院於八十八年十
        一月二十日裁定准予羈押於台灣台北看守所，嗣被告因羈押原因消滅，於八
        十九年一月二十日經公訴人諭令當庭釋放並聲請撤銷羈押，彼時尚未起訴被
        告即返回上開住居所，迨八十九年一月二十八日始由公訴人起訴繫屬本院，
        有羈押聲請書、押票、八十九年一月二十日偵訊筆錄、在監在押資料作業查
        詢表、起訴移送函之本院收狀戳在卷可按。從而，案件繫屬於本院之時，被
        告並非羈押於台灣台北看守所，此外亦無證據足資證明起訴時被告身體所在
        之地，確在本院之管轄區域範圍。
三、綜上，本案犯罪地係在台北市，被告之住所、居所或所在地為台北市萬華區○○
    ○路，檢察官向本院提起公訴，揆諸首開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送台灣台北地方法院管轄。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零四條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六        月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳  財  旺
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                  書記官  張  惠  芳
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
