【裁判字號】    88,訴,667
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第六六七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  林榮和
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六四一三號），本
院判決如左︰
    主  文
丙○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○與乙○○係兄弟關係，並同住一戶之內，平日關係尚稱融洽。惟於民國八
    十八年八月十六日八時三十分許，丙○○因不滿乙○○教訓親子甲○○之方式，
    竟萌傷害人身體之犯意，拾起乙○○所有而置於地上之鋁棒，朝乙○○之後腦、
    肘部、腰部及後頸部等處攻擊，致乙○○受有頭部外傷併腦震盪、頭皮多處撕裂
    傷及瘀傷、右肘部撕裂傷、左腰、後頸及右前臂多處瘀傷等傷害。嗣經乙○○報
    警查獲並扣得鋁棒一支。
二、案經乙○○訴由屏東縣警察局內埔分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭犯罪事實均供認不諱。除被告之主觀犯意外，亦核與告
    訴人乙○○之指訴及證人甲○○證述之情節相符。而乙○○受有如事實欄所載之
    傷害，則有財團法人屏東基督教醫院所出具之診斷證明書一紙附卷可稽。此外，
    復有鋁棒一支扣案足憑。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。公訴人認被告係犯
    刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪，固屬有據。然查：由被告與
    被害人係兄弟關係，平日同住一戶，共同起居飲食，關係尚稱融洽，已據告訴人
    乙○○供述甚明等情以觀，被告前開所為實無合理之殺人動機，此由告訴人於警
    訊時供稱：「．．我與他（指丙○○）並無仇恨，．．」；復於本院審理中陳稱
    ：「被告平常是不會像那天那樣，我懷疑背後有人指使被告，否則被告不會那樣
    」（本院八十九年五月二十四日訊問筆錄）等語，即益復明瞭。又就證人即告訴
    人之子甲○○證述案發當時，其父乙○○因甲○○用藥之事與被告發生口角，被
    告未發一語持鋁棒毆打乙○○，乙○○並未昏倒，被告事後即返回被告房間，並
    未追打被害人等客觀情狀觀之，亦堪認被告主觀上並無置人於死地之意。又雖被
    告曾持前開鋁棒攻擊告訴人之後腦要害部位，公訴人並據以認定被告所為應有致
    人於死之認知。然殺人與傷害之區別，應以被告有無殺意為斷，其受傷之多寡，
    及是否為致命部位，有時雖可藉為認定有無殺意之心證，究不能據為絕對標準（
    最高法院對此著有十八年上字第一三○九號判例可資參照）。而本案被告並無殺
    人犯意，已如前述，本院復查無其他積極證據足認被告確有殺人之犯意，公訴意
    旨認被告前開所為係基於殺人犯意為之，尚有未洽，惟因其基本事實同一，本院
    自應予審理，並變更起訴法條。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、犯罪手段之危
    險性、被告與被害人平日之關係、被害人受傷之嚴重程度及被告犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之
    鋁棒一支，雖係供被告犯罪所用之物，然非被告所有，業據證人甲○○證述在卷
    ，爰不併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官廖椿堅到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  潘  正  屏
                                                法  官  莊  鎮  遠
                                                法  官  王  以  齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  林  天  化
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十八    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
