【裁判字號】    87,訴,186
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十七年度易字第四二二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    輔 佐人 即  甲○○
    被 告之 兄
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一○
四八號），本院判決如左：
       主  文
乙○○連續施用第一級毒品；又連續施用第二級毒品，均免刑。
       事  實
一、乙○○基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自民國八十六年十二月中旬某日
    起，至八十七年一月九、十日止，在其屏東縣潮州鎮○○路一一二之二號住處，
    以將海洛因摻入香煙內點燃吸食之方式，連續施用海洛因多次。另基於施用第二
    級毒品安非他命之犯意，於自八十一年間起至八十七年一月九、十日止；八十七
    年四月二十三日下午三時二十分許、八十八年一月八日不詳時分、同年二月二十
    六日下午二時許回溯二十四小時內之某時，同在上址或其他不詳處所，連續施用
    安非他命多次。嗣先後於八十七年一月十一日、八十七年四月二十三日下午三時
    二十分許、八十八年一月八日不詳時分、同年二月二十六日下午二時許，為警、
    本院及臺灣屏東地方法院檢察署採尿送驗而查獲。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴，嗣由
    本院裁定送觀察、勒戒、強制戒治、停止戒治，於停止戒治付保護管束期間仍予
    施用，復令施以強制戒治期滿。
       理  由
一、本院認本件為應諭知免刑之案件，被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，
    爰不待其陳述，逕行判決。
二、前訊據被告乙○○就於上揭時、地施用海洛因及安非他命之犯行大致坦承不諱，
    而歷次將被告尿液經送屏東縣衛生局、臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，呈
    嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有各該局、公司出具之檢驗報告書可稽。按尿液
    內含甲基安非他命成分之檢出，與投與甲基安非他命的量、個人體質、檢驗儀器
    之精密度有關，通常採尿化驗是否呈陽性反應，應以投與後二十四小時內所採者
    為宜，有行政院衛生署藥物食品檢驗局（八○）藥檢壹字第四五二九號函可稽，
    是被告確有於採尿前二十四小時內之某時施用安非他命，迨無疑義。本件事證明
    確，犯行均堪認定，應予依法論科。
三、查被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二
    日起施行，以之與行為時之肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁
    判時之新法即毒品危害防制條例之規定有利於被告，依刑法第二條第一項前段規
    定，自應適用新法即毒品危害防制條例之規定。核被告所為，係犯毒品危害防制
    條例第十條第一項及第二項之施用第一、二級毒品罪。其所犯先後多次施用第一
    、二級毒品犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括犯意反覆為
    之，均為連續犯，均應以一罪論。上開二罪，犯意各別，行為互殊，罪名亦不相
    同，應予分論併罰。其持有毒品行為，應為施用之高度行為所吸收，均不另論罪
    。被告前開犯行，經本院依職權先後裁定將被告送觀察、勒戒、強制戒治、停止
    戒治，於停止戒治付保護管束期間仍予施用，撤銷停止戒治，復令入戒治處所施
    以強制戒治，嗣於八十九年二月三日戒治期滿，有各該裁定及戒治執行指揮書附
    卷可稽，依毒品危害防制條例第三十五條第三款、第二十三條第一項之規定，均
    應為免刑之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、第三百零六條，毒品危害防
制條例第十條第一項、第二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款，刑法第十一
條前段、第二條第一項前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                                      法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                      書記官   林鴻仁
中      華      民      國    八十九      年    六    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
