【裁判字號】    89,易,460
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴 （八十九年度偵字第七五八號） ，本院判
決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
甲○○收受贓物，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾犯有過失傷害罪，經處有期徒刑二月，如易科罰金以三百元折算一日確
    定，甫於民國八十五年十月二十二日易科罰金執行完畢。復猶不知悔改，明知屏
    東縣牡丹鄉○○○段五一八號土地係屬中華民國所有（由行政院農委會林務局管
    理使用）之土地，而為丙○○（已死亡）無權佔用並在該土地上建造鐵皮屋販賣
    冷飲，係屬贓物。詎乙○○仍於八十六年十二月某日（起訴書誤載為八十五年間
    ）即丙○○死亡後，無權收受而仍予以收受該土地及前開鐵皮屋繼續經營販賣冷
    飲，至八十八年三月間再以每月新台幣（下同）四千元之租金租予知情之甲○○
    ；甲○○亦明知上開鐵皮屋為贓物，無權收受而仍予以承租收受後經營販賣冷飲
    之生意，至審理中始將上開鐵皮屋折除、返還土地予行政院農委會林務局。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○於本院審理時，均坦承上開事實不諱，核與證人即丙○
    ○之配偶丁○○○到庭證述之情節相符，復有乙○○、甲○○間之租約影本、現
    場照片三幀附卷可參；而前開土地係屬中華民國所有現由行政院農委會林務局管
    理使用之事實，有土地登記謄本、屏東縣政府函文、會勘紀錄影本附卷可佐。事
    證明確，被告等明知前開土地並無所有權狀，而仍分別予以收受及承租收受之犯
    行，洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係分別觸犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓
    物罪。被告乙○○曾犯有過失傷害罪，經處有期徒刑二月，如易科罰金以三百元
    折算一日確定，甫於八十五年十月二十二日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰
    審酌被告乙○○、甲○○，犯後均坦承犯行頗有悔意，並於本院審理中即將上開
    所佔用之鐵皮屋折除、將土地返還管理機關，有屏東縣政府八九屏府農林字第七
    六五四三號函一紙附卷可查，被告等收受佔用上開鐵皮屋僅係作為經營販賣冷飲
    使用，犯罪所得非巨，被告乙○○為累犯等一切情狀，予以從輕分別量處如主文
    所示之刑，並諭知罰金易服勞役折算之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前、刑法第三百四十九條第一項、
第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官蔡孟利到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        審判長  法  官  林金本
                                                法  官  夏金郎
                                                法  官  柯盛益
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官   張福山
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
