【裁判字號】    87,交訴,137
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十七年度交訴字第一三七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林維毅律師
                黃如流律師
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵續字第二六號），本院
判決如左：
     主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月。
     事  實
一、甲○○於民國八十六年二月二十一日下午十時十五分許，駕駛車號ＷＬ─六五二
    九號自用小客車，沿屏一八九線公路由屏東縣潮州鎮往萬丹鄉方向由東往西行駛
    ，途經屏東縣潮州鎮○○路四三四號新生代保齡球館前時，原該注意汽車應在遵
    行之車道內行駛，於該市區交通頻繁之處所及對向車道有來車交會之情況下，不
    得超車，且應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時客觀情形，
    並無不能注意之情形，詎其仍大意輕忽跨越行車分向線超車行駛，適有陳俊得騎
    駛車號ＰＬＡ─二三一號機車，因欲超車改變其原行向四十五度角駛來，機車車
    頭處與小客車前保險桿左側角燈處發生碰撞，陳俊得因而復向前衝撞上開小客車
    之前擋風玻璃，隨即朝該小客車後方緣其左側車身處滾落地面，致陳俊得顱內出
    血、腦挫傷。甲○○見狀隨即叫附載之乘客張哲齡去電報警，並下車救助陳俊得
    延醫治療，且於警方未發覺該件肇事者前，主動表明其為肇事者，進而接受裁判
    。而陳俊得仍因上開傷勢，於翌日（即同年月二十二日）上午七時許死亡。
二、案經陳俊得之父陳來傳告訴及屏東縣警察局潮州分局報請臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時、地，駕駛車號ＷＬ─六五二九號，與對向由陳俊
    得所騎駛改變行向之車號ＰＬＡ─二三一號機車發生車禍之情事，惟辯稱：伊未
    侵入對向車道行駛，係被害人陳俊得侵入伊之車道來撞伊所駕駛之汽車，當時伊
    根本閃避不及，且伊既未有任何違規之情事，本件車禍伊無責任云云。
二、經查：
（一）本件車禍之各項事證中，機車靜止位置及被害人陳俊得血跡二項，乃無可置疑
      之跡證。茲姑不論容有爭議之落土及刮地痕，本件車禍之上開血跡，其產生遺
      留之過程，細繹如下：就被害人陳俊得於兩車碰撞之時起，至墜地時止之過程
      ，訊據被告歷經偵、審程序，供稱：「（請你將當時發生車禍情形詳述？）陳
      俊得為閃避他前方一部機車，而以四十五度角……撞上我前方保險桿左方，人
      衝上我擋風玻璃後摔落地下。」、「（如何發生車禍？）……撞上我車左前方
      ，人彈起撞到我擋風玻璃。」、「（你撞到陳俊得後，他在那裡？）他以四十
      五度角衝向我車道，撞到我車子左側保險桿後，人撞到我車擋風玻璃。他人撞
      擊後，人落在我車子後面，『在撞擊點後方』，我確定，我看後面有很多車子
      ，才將車子移路邊。」等語；訊據案發當時肇事汽車所附載之乘客張哲齡、陳
      玉枝則分別供稱：「（當時情形如何？）我沒有看到撞擊時點，撞到時，被害
      人往後飛。」、「（當時情形如何？）被害人四十五度角轉來，撞到車子左側
      角，人飛向後方（同上開張哲齡所述，均指所乘坐汽車之後方），沿擋風玻璃
      ，從車上滾下來。」各等語（各見相驗卷第三頁背面、第十三頁、審卷第二二
      頁背面及第七四頁暨背面）。上開供述互核大致吻合，略為：被害機車四十五
      度角駛來，與肇事小客車碰撞後，被害人陳俊得因而復向前衝撞肇事小客車之
      前擋風玻璃，隨即朝肇事小客車後方，緣其左側車身處滾落地面等情無誤。上
      開供述形式上觀之，復無可驟為有利車禍某造當事人之判斷，諒係就案發當時
      之情況為客觀忠實之描述，且其情亦無違經驗法則，堪認與事實相符。而被害
      人陳俊得身體騰起向前撞擊肇事小客車擋風玻璃，嗣後頭部墜地受創，於地面
      遺留血跡，亦無疑義。茲以上開經被告親供無訛之確定事證為前提，被害人陳
      俊得於撞擊肇事小客車擋風玻璃後既非反向彈回，則繪圖員警曾國鎮所研判之
      撞擊點（按其依據為落土，詳下述）竟在血跡之後，亦即倘依交通事故調查報
      告表車禍現場圖所繪載之撞擊點重建車禍現場，則乃被害人陳俊得先墜地，之
      後始有兩車之撞擊，著實匪夷所思，明顯與事實不符。從而，交通事故調查報
      告表車禍現場圖所繪載之「撞擊點」，要屬嚴重謬誤。
（二）本件交通事故調查報告表車禍現場圖何以繪載「撞擊點」之緣由，訊據處理調
      查本件交通事故之員警曾國鎮證述：因落土在那裡，所以認定為撞擊點云云。
      按車輛撞擊瞬間，固足使車身附著泥土墜落，而於地面產生落土痕跡，惟非必
      然，本件車禍無確切證據證明確兩車遺有落土痕跡且即為證人曾國鎮所指相驗
      卷第十九頁背面上方照片所示者，其證據能力已非無疑。相較本件車禍中之刮
      地痕，確係因被害機車倒地後，堅硬之機件刮擦地面所遺留者，鐵證如山（詳
      下述），其證明力遠逾本件車禍中所指之落土。再者，依運動中之物體，恆向
      原運動方向運動之慣性定律，縱其遭外力改變行向，惟仍殘有原運動方向向量
      之動能，唯在遭遇正面完全對向動能之情況下，兩相抵銷之結果（含各自之反
      作用力），於殘留有對向動能時，該物體始會反方向行進；又該物體一但開始
      反方向行進，除非復遭遇對向動能，否則斷無回復最初原行進方向運動之可能
      。本件被害機車之於肇事小客車左前保險桿、被害人陳俊得之於肇事小客車擋
      風玻璃，其既均非完全對向撞擊，乃係擦撞，則於撞擊後，因原運動方向之向
      量殘留動能之故，被害機車及被害人陳俊得雖均稍改變行向，惟仍不出原行進
      方向大致之路徑，是車禍現場中機車暨其碎片及被害人陳俊得等因向前行進之
      動能損耗殆盡而停置之位置，實非可斷定即為撞擊地點。若謂被害人陳俊得於
      向前撞擊肇事小客車擋風玻璃之瞬間，遭該行進中之小客車往小客車行進方向
      帶送（按即改依反方向行進），亦即被害人陳俊得於撞擊小客車擋風玻璃後發
      生相當程度之反彈，則被害人陳得俊反彈後，無受任何外力之情況下，當無復
      朝肇事小客車後方飛滾落地之理，故如此推論肇事經過，亦無可採。此外，倘
      將落土採納為本件車禍之事證，不唯無法合理推論前揭被告供承之車禍發生經
      過，再極盡推理、想像之能事，亦殊難理解兩車撞擊之經過而得重建本件車禍
      現場，故是項痕跡，允與本件車禍無關，無足充為本案事實之證據，應予捨去
      。
（三）就本件車禍中之刮地痕，證人曾國鎮證稱：「（刮地痕是否機車造成的？並提
      示照片）當時晚上沒有看到，第二天才去拍照。」、「第二天我再去照刮地痕
      ，是在死者車道上」等語。參諸相驗卷第九頁下方、第九頁背面下方所附案發
      當晚所攝照片二張，於倒置之被害機車下方，自其後輪處延伸一道線條清晰鮮
      明之刮地痕，而證人曾國鎮所指案發次日所拍攝之刮地痕照片，核即相驗卷第
      二七至二九頁所附者。將上揭分次拍攝之照片兩相比對之結果：二者之刮地痕
      均近行車分向線，且其線條中段兩側地面俱有左大右小之污漬。由此足徵二者
      所指者，實乃同一之刮地痕。是證人曾國鎮調查本件交通事故所指之刮地痕，
      早即於案發當時即存在車禍現場，復觀其嶄新明顯之程度，洵足判定係本件被
      害機車刮擦路面所遺。證人曾國鎮雖供述案發當晚未見刮地痕，殊不知其調查
      所認定之刮地痕，已於案發當晚，業經利用光學原理客觀紀錄現場景物之相機
      所攝存，是其上開供述，厥為天暗疏未注意所致，無礙上開刮地痕堪以為認定
      本案事實之證據能力及證明力。
（四）訊據被告始終供稱被害人陳俊得係騎駛機車直接撞上等語，核與證人即案發當
      時乘坐肇事小客車右前座之陳玉枝證述之情節相符，足見本件車禍兩車碰撞之
      前，被害機車尚未倒地，無產生刮地痕之可能。從而，亦可排除被害人陳俊得
      早即已倒地滑行後始撞擊肇事小客車之情事。依本件車禍當事人車輛行進方向
      及非完全正面撞擊之情事以觀，兩車之撞擊點，恆在刮地痕之前，始符經驗法
      則。蓋必也被害機車與肇事小客車碰撞倒地後，該機車在路面刮擦，方始產生
      刮地痕。茲被害機車之刮地痕起點既在被害人所騎駛機車之西向東車道，足徵
      兩車之撞擊點在被害人陳俊得行進之車道上。至如相驗卷第十頁下方所附照片
      ，被害機車車體碎片散落被告車道靠行車分向線附近一節，參酌被害機車於撞
      擊肇事小客車倒地後復擦撞地面，所殘留原行向動能之故，部分車體破裂後，
      仍往原運動方向行進，終靜止於被告車道近行車分向線處。若假設兩車之撞擊
      點在於被告車道，則斷無被害機車碎片絲毫未依原運動方向濺射，卻瞬間戛然
      停置於原撞擊地點之可能，故由被害機車散落碎片之地點，不足認定撞擊點在
      於被告車道。再者，被告於案發後，未立即停車或標定其肇事汽車之位置後始
      移位，竟將肇事汽車駛離現場靠路邊停置，未保持車禍現場之完整，亦無可由
      肇事汽車案發後即時停置之位置，證明車禍之撞擊點係在被告車道上，是無以
      為被告有利之認定。本件交通事故，綜合前揭事證研判，被告所辯與事實不符
      ，要無可採。
（五）依道路交通標誌標線號誌設置規則第一百八十一條第一項、第二項及道路交通
      安全規則第九十七條第一款、第三款規定：「行車分向線為黃虛線，用以劃分
      路面成雙向車道，指示車輛駕駛人靠右行車，分向行駛。」、「汽車在雙向二
      車道行駛時，應依左列規定：均應在遵行車道內行駛；在劃有行車分向線之路
      段，超車時得駛越，但不能並行競駛。」查本件車禍地點即屏東縣潮州鎮○○
      路四三四號前路段，其交通標線如下：雙向整體觀察，最外側劃設白實線（按
      即路面邊線），道路中央劃設黃虛線（按即行車分向線）。可知案發地點係雙
      向二線車道，且為可駛越對向車道超車之路段。茲被告確有跨越車道之駕駛行
      為已如前述，其意欲何為，從有利被告之認定，其既非無故侵入，又非並行競
      駛，當係超車一途，此觀被告於偵查中曾避重就輕供述：案發之際，當時伊前
      面有一台車，因接近路口要轉彎，速度較慢，伊等他右轉時，陳俊得之機車突
      然剪進伊前方，撞到伊車子左側保險桿云云，此堪認定被告之所以跨越車道之
      動機。茲應審究者，被告之超車行為是否失當而有過失一節。按「行經市區交
      通頻繁處所時，不得超車。」、「對面有來車交會者，不得超車。」、「汽車
      行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措
      施。」道路交通案全規則第九十四條第三項、第一百零一條第一款、第二款分
      別定有明文。就車禍路段於案發當時之交通狀況，訊據被告供稱：「當時車很
      多」、「在我車道上，我看到對向的車道有一輛機車很快，死者的機車也是很
      快想要超越該輛機車」、「我前面有一部車，對向有二部機車，我後方有車。
      」（見相驗卷第十三頁、偵續卷第十頁、審卷第二九頁）；證人曾國鎮則證稱
      ：「當時我去時，車量很多」各等語（見審卷第二二頁背面），參以被告於八
      十七年九月二十一日庭訊時，當庭繪製一其於案發之際所見被害人陳俊得所在
      位置及行進方向之簡圖，亦證其於案發當時，已見對向車道有被害人陳俊得及
      其他之車輛，詎其違反上開規定，仍率予跨越車道超車終至肇事，且依當時情
      況，並無不能注意之情事，故被告對本件車禍事故之發生有過失已屬顯然。而
      被害人陳俊得確係因本件車禍致顱內出血、腦挫傷不治死亡，亦經臺灣屏東地
      方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，並製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍
      體證明書及相驗屍體照片五幀附卷足憑。以被害人陳俊得既因被告駕車肇事之
      過失行為而死亡，其間即有相當因果關係至明。
（六）本件車禍，經送臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，認由交通事故
      調查報告表現場圖中撞擊點、血跡、機車刮地痕之行向位置，與車禍當事人（
      即被告）所述肇事經過無法吻合，難以證明被害機車入侵來車道，有該會八十
      六年七月十六日交覆字第八六○七○二號鑑定可參。復經兩度送中央警察大學
      鑑定暨說明，亦同上開覆議鑑定結論及本院之認定，其鑑定意見略為：
      「肇事現場重建內容分析：
      (1)、碰撞前車輛運行軌跡之推定─兩車對向行駛，Ａ車（指ＷＬ─六五二九號
          小客車）涉嫌跨越對向車道行駛，而撞擊涉嫌西向東突然改變行車方向四
          十五度角之Ｂ車（指ＰＬＡ─二三一號機車）。理由：依據警繪現場圖
          ，兩車係對向行駛，以及Ｂ車倒地後左側車身與地面接觸留有一刮地痕於
          西向東車道處。推定Ａ車與Ｂ車撞擊點係於西向東車道行駛中碰撞，Ｂ車
          最後終止於中央分向線上。理由：依據車損照片及車損錄影帶，Ａ車左
          前葉子板、左大燈、左方向燈、左前保險桿、左前引擎蓋、水箱、前擋風
          玻璃、左後視鏡、左前輪損壞，其中前擋風玻璃及左後視鏡之損壞原因，
          係由於Ｂ車駕駛人陳俊得與Ａ車碰撞後彈起復撞擊Ａ車左側車身滑落撞斷
          該車左後視鏡後墜落地面，並於東向西車道靠中央分向線附近有一處血跡
          。理由：依據警訊筆錄「……行至車禍現場時，陳俊得為了閃避他前方
          一部機車，而以四十五度角衝向我車道致我無法閃避，而撞上我前方保險
          桿（左方），人衝上我擋風玻璃後摔落地面」，此一筆錄內容再與事故現
          場圖中Ｂ車刮地痕方向及車損照片、錄影帶比對。推定Ｂ車涉嫌突然改變
          行車方向四十五度角，與直行之Ａ車碰撞。
      (2)、碰撞地點與過程之推定─依據警繪現場圖顯示，Ｂ車刮地痕行向四十五度
          角及血跡所在位置，推定合理碰撞地點應在西向東（Ｂ車）車道上。而有
          關員警視現場留有落土痕跡為撞擊點，尚嫌速斷。理由：由台灣省車輛
          行車事故覆議鑑定委員會覆議本案說明：「由警方事故調查報告表現場圖
          中撞擊點、血跡、機車刮地痕行向，與肇事經過無法吻合，難以證明陳俊
          得機車入侵來車道。」。理由：若不論落土痕跡之歸屬，由機車刮地痕
          行向及血跡所在位置，推定合理之碰撞地點，應在西向東（Ｂ車）之車道
          上，兩車碰撞後，Ａ車靠右駛離現場，Ｂ車駕駛人彈起，車輛左倒與地面
          接觸留下刮痕，終止於中央分向線附近。理由：倘現場遺留之落土痕跡
          處為撞擊點，則血跡、機車刮地痕之行向位置，與肇事經過無法吻合。因
          此，現場遺留之落土痕跡難以證明Ｂ車入侵來車道。
      鑑定結果：
      (1)Ａ車涉嫌跨越行車分向線行駛為肇事主因，Ｂ車涉嫌駕駛疏忽（閃避前車，
        突然改變行車方向四十五度角）為肇事次因。
      (2)現場遺留之落土痕跡難以證明Ｂ車入侵來車道。
      (3)現場未留煞車痕，無法推定是否超速，惟依兩車車損狀況觀之，顯遭嚴重撞
        擊。」
      另就被害機車非於撞擊前即已倒地一節，函釋說明如下：
      「(1)依八十六年度相字第一一八號卷第九頁背面下幀，警方於事故發生時所拍
          攝之照片上（照片右下方顯示時間為二十二時三十九分）顯示機車倒地後
          方有一刮地痕，此一刮地痕應為陳俊得所駕ＰＬＡ─二三一號重機車左倒
          於地上滑行所留刮地之痕。
        (2)依八十六年度相字第一一八號卷第十頁上、下幀照片所顯示之汽、機車車
          輛受損部位及機車駕駛人碰撞後向前飛起衝撞小客車左前擋風玻璃，可推
          論機車係於行駛中與汽車碰撞後倒地，而非機車在撞擊前已先倒地。
        (3)由小客車、機車車損情形觀之，兩車碰撞方式係機車車頭與小客車左前保
          險桿碰撞，碰撞後機車左倒且於西向東車道之地面四十五度角滑行。分析
          其原因，可由警方事故現場圖紀錄圖示，小客車與機車碰撞後並未立即停
          車（現場無煞車痕跡），而是繼續開到東向西車道之路邊，可推論小客車
          因其前方突然出現機車，為避免與機車碰撞而向右閃避，致使機車與小客
          車四十五度角碰撞及機車因小客車未擋住而左倒滑行；至於機車左倒滑行
          於西向東車道之地面四十五度角之原因，係因機車向前行進時與小客車碰
          撞之側向分力致使機車左倒滑行四十五度角（參照事故現場照片顯示之刮
          地痕位置與方向）。
        (4)由現場血跡與機車刮地痕之位置，推論落土位置並非撞擊點。（與前述肇
          事經過無法吻合）
        (5)陳俊得駕駛ＰＬＡ─二三一號重機車為無照駕駛，應列為一般違規。」
      有該校八十八年六月二十八日﹙八八﹚校科字第八八○九六三號、八十九年五
      月二十五日﹙八九﹚校科字第八八四五四七號函附之鑑定書二份可佐。至臺灣
      省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會高屏澎鑑字第○三七一號鑑定結果，與事
      實不符，尚無足採。
（七）交通事故案件中，須駕駛人對於防止危險發生之相關交通法令之規定，業已遵
      守，並盡相當之注意義務，以防止危險發生，始可信賴他人亦能遵守交通規則
      並盡同等注意義務，而就關於他人不可預見之違規行為，以信賴原則為由免除
      過失責任。被告既有前揭跨越行車分向線不當超車之違規行為，則被告當時是
      否反應不及，無解其過失責任，當無主張「信賴原則」之餘地，被告所辯，亦
      無足採。至被害人陳俊得未考領駕駛執照駕車（包括機器腳踏車），所違反者
      ，乃應依道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第一款之規定處行政罰之問
      題，附此敘明。綜上所述，本件事證明確，被告請求將本件車禍再送國立成功
      大學工學院鑑定，核無必要，其犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告於肇事
    後，對未發覺之犯罪自首而接受裁判，經證人曾國鎮證稱：到達時還不知道肇事
    者是何人，相關的人都已下車，是被告主動告知其駕駛的等語明確，應依刑法第
    六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告之駕駛行為厥為本件車禍主要之肇事因
    素，案發迄今仍未賠償被害人家屬之損害，犯後猶飾詞卸責，態度不佳，惟念其
    素行良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
