【裁判字號】    89,易,723
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七二三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第九九一
號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之安非他命貳包計伍點柒公克沒收銷燬。
     事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑七月，臺灣高等法院高雄分院判決上訴駁回確定，於八十五年十月二十三日執
    行完畢。嗣又因施用毒品案件，送強制戒治期滿後，經臺灣屏東地方法院檢察署
    檢察官於八十九年三月七日以八十九年度戒毒偵字第一一四號為不起訴處分確定
    ，詎其猶不知悔改，復於上開不起訴處分後之五年內，基於概括犯意，自八十九
    年三月中旬起，至同年四月十四日止，以將第二級毒品安非他命置於玻璃管內，
    用打火機燒烤吸食其產生之煙霧之方式，在屏東縣麟洛鄉○○村○○路永興巷二
    十三號住處，連續多次施用安非他命，嗣於八十九年四月十五日十四時二十分許
    ，為警在上址住處前查獲，並扣得安非他命二包計五．七公克。甲○○上開施用
    安非他命，則經本院於八十九年四月十五日以八十九年度毒聲字第九四七號裁定
    令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經屏東縣警察局移請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，而將被告尿液送屏東縣衛生局檢驗結果，呈
    甲基安非他命陽性反應，有該局出具之尿液檢驗報告一紙足佐，復有安非他命一
    包計五‧七公克扣案可稽。又被告前因施用毒品案件，送強制戒治期滿，經臺灣
    屏東地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，嗣更於五年內施用毒品，經本院裁定
    施以強制戒治一年等情，亦有各該不起訴處分書及裁定書等附卷可按，事證明確
    ，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。先後多次犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論，
    並加重其刑。其持有毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又
    被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月，臺灣高等法院
    高雄分院判決上訴駁回確定，於八十五年十月二十三日執行完畢，有臺灣屏東地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院全國前案紀錄表可佐，其於五年以內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑，併上開連續
    犯加重部分，遞加之。爰審酌被告前即曾因施用毒品經戒治後為不起訴處分，意
    志不堅，復予連續施用，且施用毒品流弊所及，危害甚鉅，非可輕縱，惟念事後
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之安非他命二包計
    五‧七公克為第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收
    銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十六條，判決如
主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年    六    月     二十九   日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
