【裁判字號】    89,竹簡,316
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第三一六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第六三三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一段，應予更
    正為：「甲○○於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十
    四年度易字第三六二九號判決，判處有期徒刑七月確定，於八十六年一月五日執
    行完畢，復因施用毒品案件，經台灣桃園地方法院檢察署聲請台灣桃園地方法院
    裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經該院以八十七年度毒聲字第九五
    八號裁定送強制戒治，並停止戒治後，因交付保護管束期滿，由臺灣桃園地方法
    院檢察署於八十八年十一月十七日以．．．在新竹縣、市某處」外，餘均引用之
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官    滕  治  平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
