【裁判字號】    89,易,772
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七七二號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九一五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：甲○○意圖為自己不法之所有，於八十九年二月一日上午七
    時許，在新竹縣竹東鎮○○路一二六號前，竊取乙○○所有車號ＬＷ—６０５７
    號之自小客車。又因見車上有乙○○之行動電話號碼，遂另起為自己不法所有之
    意圖，以電話恐嚇乙○○，要求交付新台幣（下同）六萬元後始歸還自小客車，
    乙○○因心生畏懼而同意交付四萬元以取回該車。甲○○為免事跡敗漏，即先將
    前開竊得之自小客車停於台北縣鶯歌鎮三號公園停車場內，再請不知情之謝日松
    於同年二月四日出面帶同乙○○前往停車場取車並拿取約定之金錢等情，因認被
    告所為涉有刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌及同法第三百四十六條第三項、第
    一項之恐嚇取財未遂罪嫌。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之。依刑事訴訟
    法第八條之規定不得為審判者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第八條、第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告前因犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第四款、第三百四十六條
    第一項案件，經台灣板橋地方法院檢察署於民國八十九年一月六日，以八十八年
    度偵字第二四八七二號、第二六八一六號、八十九年度偵字第七二二號向台灣板
    橋地方法院提起公訴，而由台灣板橋地方法院以八十九年度易字第二三四號受理
    在案，此有台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第二四八七二號、第二六八
    一六號、八十九年度偵字第七二二號起訴書以及台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，而本件公訴人認被
    告涉有刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌及同法第三百四十六條第三項之恐嚇取
    財未遂罪嫌之行為，經核與先前台灣板橋地方法院檢察署起訴之竊盜、恐嚇之行
    為間，時間緊接，行為手法均相同，且所犯罪名與亦均相同（僅本件為恐嚇未遂
    ），顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，是本件應為前案起訴效力所及，為
    同一案件重行起訴，依照上開規定，本件爰不經言詞辯論，逕為公訴不受理判決
    之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                      台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
