【裁判字號】    89,婚,95
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第九十五號
    原  告  乙○○
    被  告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：
      （一）被告應與原告同居。
      （二）訴訟費用由被告負擔。
    二、陳述：
        兩造於民國六十八年十月二十日結婚，夫妻感情原本融洽，不料自民國八十
        五年九月間被告忽反常態，自兩造當時所同居之位於新竹縣竹東鎮○○路○
        段一六一巷十八號之住處離家出走，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋
        訪，始知被告與其堂哥同住，懷疑被告與其堂哥有不正常之關係而拒不返家
        ，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等。
    三、對被告抗辯之陳述：
        被告雖抗辯係因原告於七十六年起即因簽賭六合彩輸錢，經常性毆打被告，
        且於八十五年九月間原告趁被告睡眠之際，以拳頭垂打被告心臟，被告受不
        了使行離家云云。惟查，原告稱於四、五年前打過被告一次，係因被告亂花
        錢，而當時被告懷孕，故原告僅打她手而已，並否認有於八十五年九月間以
        拳頭捶打被告之情，且原告現已戒賭好幾年，況被告先前亦打過原告，是被
        告並無拒絕與原告同居之正當理由，且原告於被告離家後，曾前去找被告邀
        同其回家，但被告均予以拒絕，足見被告主觀上有拒絕與原告同居之意思等
        語。
    四、證據：提出戶籍謄本影本一份、新竹縣警察局竹東分局戶口查察通知單影本
        一份、受理查詢人口按鍵電話登記表影本二件、存證信函影本一份等件為證
        。
乙、被告方面：
    一、聲明：
      （一）請求駁回原告之訴。
      （二）訴訟費用由原告負擔。
    二、陳述：
        原告自七十六年即被告懷第二個孩子時就開始毆打被告，因當時原告經營自
        助餐餐廳，賺了一些錢，在外面有別的女人並簽賭六合彩，簽輸了就向被告
        要錢，如被告不從即打被告出氣，有時兩三天就打一次，通常以拳頭垂打，
        有時甚至以酒瓶丟擲被告，於八十五年九月間某日晚上，原告以拳頭垂打被
        告之心臟，被告忍無可忍始離家不歸，又被告離家後僅娘家中之堂哥肯收留
        被告，是被告始住於其家中，惟被告與堂哥絕無原告所指不正常關係之情形
        ，且先前原告於打被告後，亦曾保證不再打被告，惟等到被告回到家後，原
        告依然故我，故原告雖於被告離家後，前來邀同被告回家，惟被告仍心有餘
        悸，始不願返家，應有拒絕與原告同居之正當理由等語。
    三、證據：提出診斷證明書影本二件為證。
丙、本院依被告之聲請訊問證人即兩造之子女陳啟存、陳皕逸、陳靜茹、陳杭瑞。
    理    由
一、兩造之夫妻關係現仍存續中，被告之戶籍地址設於新竹縣竹東鎮○○路○段一六
    一巷十八號，且被告離家前，兩造確於該戶籍地址共同居住等事實，有卷附之戶
    籍謄本影本一份可稽，且經兩造陳明在卷，堪信為真正。
二、本件原告主張被告於民國八十五年九月間，無故離家出走，迄今未歸，無故不履
    行同居義務，且現於娘家之堂哥同住一處，懷疑其與堂哥有不正常之關係始拒不
    返家等情，被告固不否認自上開時日起便未與原告同居，而與其堂哥同住一處，
    然以：原告自七十六年起因簽賭六合彩及在外有女人之故，常向被告索取金錢，
    如被告不從，即時常毆打被告，於八十五年九月間之某日，原告負趁被告睡眠之
    際，以拳頭垂打被告之心臟部位，被告忍無可忍始行離家不歸，且未與其堂哥有
    任何不正當之關係等語置辯。按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由
    者，不在此限，民法第一千零一條有明文規定；次按妻固有與夫同居之義務，惟
    在婚姻關係存續中妻倘證明有受其夫不堪同居之虐待者，則得作為妻拒絕與夫同
    居之正當理由。是以，本件爭點厥為被告前揭辯詞是否屬實，而構成不能與原告
    同居之正當理由。
三、經查，被告抗辯原告自七十六年起因簽賭六合彩輸錢之故，經常毆打被告，二、
    三天即打一次，有時以拳頭毆打，有時甚至以物品丟擲被告，八十五年九月間因
    毆打被告之心臟部位，而構成家庭暴力等情，業據被告提出驗傷單影本二紙在卷
    可憑，原告固不否認過去有賭博惡習及毆打過被告，惟陳稱現已戒賭，且僅毆打
    過被告一次。查，原告對被告所提出並主張係遭原告毆打後前去驗傷所得之二份
    驗傷傷之內容並不爭執，且本院依被告聲請訊問證人即兩造之子女陳啟存、陳皕
    逸、陳靜茹、陳杭瑞，其中證人陳靜茹於本院證稱：「原告於七十六年就開始打
    我母親（即被告），是為了錢的事情，因為當時錢是我母親（即被告）在管，他
    分好幾個存摺存錢，父親（即原告）錢領完了一本去簽六合彩，又向母親（即被
    告）要另外一本，母親（即被告）不肯，父親（即原告）就動手打她，父親都是
    徒手打的，我看到媽媽身上有瘀青，母親也常說她的心臟痛，一直打到八十五年
    ，‧‧‧。八十五年我在外面讀書回家，母親（即被告）告訴我父親（即原告）
    打她心臟，她去看醫生說她有內傷，她（即被告）因此離家，我母親並沒有主動
    打父親，並不是互毆。前前後後我父親大概打了十幾次。」證人陳皕逸則證稱：
    「父親（即原告）會打我母親（即被告），我看到的次數比較少，大概看過四、
    五次，我父親有時以徒手打，有時用東西丟她‧‧‧。」證人陳杭瑞證稱：「我
    父親（即原告）會打我母親（即被告），都是為了向她（即被告）要錢。八十三
    年我回竹東以後他們吵架，我幾乎每次都看到，每次吵架，我父親（即原告）幾
    乎都有動手，都是父親出手打她或是丟東西，我大概看過七、八次，一直到八十
    五年。據我所知，母親（即被告）是因為父親（即原告）在她離家前動手打她，
    她受不了才離家。」而證人陳啟存則證稱：「我看過父親（即原告）打母親（即
    被告），大概在八十四年的時候看到的，看過三、四次，我不知道父親（即原告
    ）動手原因，但是母親（即被告）被父親徒手打完之後，身上都有瘀青，一直打
    到母親（即被告）離家前幾天。」等語，而經核證人上開所述原告屢次毆打被告
    之情節相符。雖原告抗辯證人均經過被告之洗腦始為上開證述云云，惟證人為兩
    造之子女，當無偏袒任何一方之理，證詞之可信度本即甚高，又證人四人於陳述
    時之態度直率，復均為此等之陳述，足證原告確實自七十六年起即因金錢問題經
    常性毆打被告，而被告並無毆打原告之情形，是原告陳稱其僅打過被告一次云云
    ，委無足採。
四、次查，被告有與其堂哥同住於一處之事實，業據被告所自承，然被告抗辯並無任
    何不正當關係之發生，其稱：離家後僅娘家之人願意收留伊等語。原告雖稱被告
    有與其堂哥有不正常之關係始不願返家同居，然此為被告所否認，而原告迄未就
    此舉證以實其說，是原告前開所述，尚不足採。
五、綜上，被告所稱因原告簽賭六合彩造成之金錢問題，經常性遭受原告家庭暴力一
    節，洵堪採信，且衡諸上述家庭暴力行為之情節非輕，且次數頻繁，被告身心俱
    受傷害，精神壓力尤甚，參以被告辯稱原告於先前毆打被告致其離家後，因曾於
    前來邀同被告回家時，保證不再對被告動手；惟迨被告返家後，原告依然故我等
    情，為原告所不爭執，是縱原告於被告在八十五年九月間離家後，曾前往邀同被
    告回家，實無法期待被告在此不獲尊重、不安全，甚至終日恐懼之環境下居住，
    而要求其返家與原告共同生活，堪認被告先前遭原告毆打，已達不堪與原告同居
    之程度，是以被告拒絕與原告同居，尚屬有法律上之正當理由。從而，原告訴請
    被告履行同居，依法不應准許，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中    華      民      國    八十九    年      六      月      二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  沈藝珠
中      華      民      國    八十九    年    六        月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
