【裁判字號】    88,易,754
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度易字第七五四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第四九四一號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知其姪兒范振成所有但登記於其名下之車號ＵＫＡ─一四號輕型機車並
    未遺失，竟因擔心范振成喜好拆卸機車零件有招惹是非之危險，竟於民國八十七
    年十二月四日晚間十時許，向該管公務員新竹縣警察局竹北分局六家派出所謊報
    該車遭竊，而誣告不特定人犯罪，且於警訊、偵查及本院審理時，自白犯罪。
二、案經嘉義市警察局第二分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實業已坦承不諱，核與證人范振成於警訊中、乙○○於
    警訊及偵查中之證述相符，此外復有保管單、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報
    表─查詢車輛認可資料各一紙附卷可稽，罪證明確，被告之上開犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯，刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人之誣告罪。被告於警
    訊、偵查及本院審理時自白犯罪，應依刑法第一百七十二條減輕其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度
    、犯罪所生之損害，及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。末查被告素行良好，前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有本院被告全國前案紀錄表一紙在卷足憑，經此教訓今後應益知慎戒，信無再犯
    之虞，本院認本案刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用勵自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十一條第一項
、第一百七十二條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官   謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
