【裁判字號】    89,竹簡,244
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第二四四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵緝
字第一二七號），本院判決如左：
    主    文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除被告與告訴人係約定自小客車（聲請書誤為機車）置於被告上
    開新竹縣住所、被告尚欠告訴人十三萬零二百二十一元之事實應予補充更正外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）右揭事實業據被告於偵查中坦承不諱，並經告訴人甲○○○股份有限公司之代
      理人林振銘於偵查中指訴甚詳。
（二）復有附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官    滕  治  平
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
附錄：動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
