【裁判字號】    89,竹簡,239
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第二三九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  韓士逸
        （原名甲○○）
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八二六號
），本院判決如左：
        主  文
韓士逸竊盜，處拘役伍拾伍日，緩刑參年。
扣案之黑色塑膠框鑰匙壹支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：韓士逸（原名甲○○，於民國八十九年四月十日改名為韓士逸）
    意圖為自己不法之所有，於八十九年二月十二日凌晨二時許，在新竹市○○路三
    ０二號前，以自備機車鑰匙竊取范鈺文所有之ＨＨＨ—三五一號重型機車（價值
    約新台幣二萬五千元），並將車牌拆卸下後棄置於新竹市○○路○段四四六巷旁
    的水溝（未尋獲），另再改裝上自己所有之同款機車白色車殼而供己騎用，並曾
    交付予不知情之陳思云騎用（另經檢察官不起訴處分），嗣於同年三月二十五日
    凌晨二時三十分，前往新竹市○○○街與光華一街口欲騎乘該車時，為警查獲並
    扣得其所有行竊用之黑色塑膠框鑰匙一支。
二、證據：
  （一）被告於偵查中、本院訊問時之自白（見偵卷第三至五、二十一、三十三頁及
        本院八十九年五月二十六日訊問筆錄）。
  （二）告訴人范鈺文於偵查中指訴（見偵卷第十頁）。
  （三）贓證物品認領管收據一紙（見偵卷第十一頁）。
  （四）扣案之二支鑰匙（八十九年度保管字第０六六七號，扣押物品清單見偵卷第
        三十頁），其中一支鑰匙頭為黑色塑膠框者，係被告所有用來竊取本件ＨＨ
        Ｈ—三五一號重型機車之物，而另一支鑰匙頭為動物圖案者，係被告竊取該
        車後再另外配打，業據被告於本院調查時供承在卷（見本院八十九年五月二
        十六日訊問筆錄，被告亦同時陳明欲拋棄該動物圖案鑰匙之所有權），故僅
        就該黑色塑膠框鑰匙一支諭知沒收。
  （五）臺灣高等法院被告國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第三百二十條
    第一項、第七十四條第一項第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
