【裁判字號】    89,竹交簡,273
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第二七三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二九
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）八十九年二月十五日晚間十一時許，在台北市與友人飲酒
    後，於不能安全駕駛動力交通工具之情形下，竟於翌日（十六日）凌晨二時許，
    駕駛車號ＨＯ－六二九一號自用小客車，沿國道三號高速公路往南下行駛，至同
    路段北向八十八公里處（屬新竹縣竹東鎮）時，因酒醉駕車失控，衝撞內側護欄
    ，經警到場處理，測得其呼氣中酒精濃度達每公升０點七○毫克。
二、證據：
（一）被告甲○○於警、偵訊中之自白。
（二）酒精濃度測試單一紙。
（三）警員楊國裕、熊志明之報告書、道路交通事故調查報告表一紙。
三、對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認
    已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第０
    ０一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑，綜上被告
    犯行應堪認定。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十
    一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法  官    滕  治  平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
