【裁判字號】    89,易,541
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五四一號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因藏匿人犯案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖使犯人隱蔽而頂替，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知係郭明輝駕駛車號ＢＧ—六六七九號自小客車，於民國八十九年一月
    七日凌晨零時五十分許，在新竹市○○路、東光路口處，因未保持行車安全距離
    ，撞擊甲○○所駕駛之車號ＧＺＲ—二八二號重機車，且當場棄車逃逸，係已觸
    犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪之人犯（郭明輝部分由台灣新竹地方法院
    檢察署另行移轉管轄），竟因郭明輝之懇求而意圖使郭明輝隱避，乃於同日下午
    四時許，至新竹市警察局第二分局東勢派出所車禍處理小組，自稱其係上開駕駛
    車號ＢＧ—六六六七九號自小客車肇生上揭交通事故之人，並提供其姓名、出生
    年月日及住址等年籍資料與警方登載於交通事故調查表，嗣於八十九年一月七日
    下午五時許經警偵訊時，因警察已經知悉係郭明輝駕車肇事，乃告知所涉刑事責
    任後，乙○○即坦承上情因而查獲。
二、案經新竹市警察局第二分局報告台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據被告乙○○於警訊時（偵卷第八頁參見）、偵查中（偵卷第三十
    一頁參見）以及本院調查審理時（本院八十九年六月七日訊問筆錄、八十九年六
    月十五日審理筆錄參見）供述明確，經核與郭明輝於警訊時陳述之情節（偵卷第
    二頁以下參見）、以及證人即受理員警陳東海於本院（本院八十九年六月七日訊
    問筆錄參見）證述之情節相符，此外，並有交通事故調查表在卷可資佐證，是本
    件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十四條第二項之罪。爰審酌被告之犯罪之手段、
    目的、犯罪所生之危害、犯後坦認犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十四條第
    二項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
刑法一百六十四條：
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
