【裁判字號】    89,簡,474
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四七四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第
三五九七號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為
一人，各科罰金新臺幣萬元，如易服勞役，均以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹
日。乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除就犯罪事實部分茲補充：乙○○、丙○
    ○、甲○○聘僱原由鄭元森所申請來臺幫傭，嗣於民國八十六年五月二十五日經
    行政院勞工委員會撤銷聘僱許可之菲律賓籍勞工REGAINA R. SOMOSOT，就證據部
    分茲補充：並有行政院勞工委員會八十九年六月七日台八十九勞職外字第○二一
    四二九三號函在卷可憑外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第二款
    、罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條
    ，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    六      月    二十九  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國      八十九      年    七      月      一    日
就業服務法五十八條第一項：
  違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二
  人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
