【裁判字號】    89,易,662
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六六二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件（八十九年度簡字第五六０號），經檢察官聲請以簡易判決處刑
（八十八年度偵字第九五二八號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審
理，本院判決如左：
        主  文
丙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、丙○○與甲○○於民國八十五年八月三十日離婚，丙○○於八十八年七月三日前
    某日某時，在台北市○○街○段一七二巷十五號前，因細故與甲○○口角，竟基
    於傷害之故意，徒手毆打甲○○，致甲○○受有右手、左上臂、左前臂、右前臂
    、左手臂淤傷等傷害。
二、案經被害人甲○○訴由臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑，
    經本院認為不宜以簡易判決處刑，簽改依通常程序審理。
        理  由
一、訊之被告丙○○固坦承其確有於上開時、地因細故抵擋而拉扯告訴人致其成傷等
    情，惟仍矢口否認有何傷害之犯行，惟查：被告動手拉扯，致告訴人因此受傷之
    事實，業據告訴人於檢察官訊問及本院審理中指訴綦詳，並經證人即親眼目睹事
    情發生之乙○○到庭證稱屬實，且有驗傷診斷書附卷可稽，應認為真實，且依該
    診斷證明書所載，告訴人所受右手、左上臂、左前臂、右前臂、左手臂淤傷等傷
    害，如依被告所言，為單純之抵擋，當無造成告訴人身上多處傷痕之理，是以被
    告所辯，顯係卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，爰審酌被告與告訴人曾
    係夫妻關係，被告丙○○僅因細故即傷害告訴人、告訴人之受傷程度及被告犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，判決如主文。
本案經檢察官陳瑞仁到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
      書記官  趙  薇  莉
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
