【裁判字號】    89,簡,575
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五七五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第
三七二八號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效及未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為二人以
上，處罰金新台幣玖萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩
刑肆年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實為甲○○明知雇主未經許可不得聘僱未經許可或許可失效之外國人
    ，竟於八十八年十一月起至同年十二月十七日止，以日薪新台幣七百五十元之代
    價，僱用未經許可之印尼籍人ＴＪＯＮＧ. ＮＹＵＫ. ＴＨＡＴ及許可失效之印
    尼籍人ＫＨＵＮ. ＦＯ. ＬＩＮ、ＨＥＮＧＫＹ. ＧＡＹＡＤＩ，在其所經營位
    於台北縣八里鄉○○村○○路一０一之五號廣州企業社擔任車床之工作，嗣於八
    十八年十二月十七日下午三時四十分許在上址為警臨檢查獲。案經台北縣警察局
    蘆洲分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有（一）被告於警訊及偵查中之自白（二）證人即受聘僱之印尼
    籍人ＴＪＯＮＧ. ＮＹＵＫ. ＴＨＡＴ、ＫＨＵＮ. ＦＯ. ＬＩＮ及ＨＥＮＧＫ
    Ｙ. ＧＡＹＡＤＩ於警訊中證述（三）居留外僑入出境資料檔查詢三件、居留外
    僑作業外勞詳細資料二件及行政院勞工委員會中華民國八十九年六月二十六日台
    八十九勞職外字第０二一四六四五號函一件可證，被告罪證明確，應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一項後段、
    刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    六      月   二十九   日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
                                  書記官 游  秀  珠
中      華      民      國      八十九      年    七      月     四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法五十八條第一項：
  違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二
  人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
