【裁判字號】    89,親,22
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度親字第二十二號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    兼  法  定
    代  理  人  乙○○  住嘉義.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：確認被告丙○○非原告自被告乙○○所生之子。
  二、陳述：原告與被告乙○○本係夫妻，嗣於民國八十四年三月六日離婚，婚姻關
      係存續中，原告於八十二年十月十七日生下一子即被告丙○○，惟被告丙○○
      非原告自被告乙○○受胎所生，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出出生證明書一份、戶籍謄本二份。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴
  二、陳述：被告乙○○於八十四年三月六日與原告離婚，於八十五年間始知悉原告
      生下被告丙○○。
     理      由
一、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。經查：被告丙○○於八十二年十月十七日出生，原告係於八十九年三月三十日
    始提起本件婚生否認之訴，有起訴狀一份在卷為憑，揆諸首揭規定，原告就婚生
    否認形成權之行使已逾法定除斥期間，是其請求於法不合，應予駁回。
二、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
~B法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
