【裁判字號】    89,交簡,428
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第四二八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三八六
八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補
  充如下：
(一)犯罪事實補充如下：甲○○於民國八十九年四月六日下午五時許，在停放於臺北市
  內湖區○○路○段一六八號前廣場之車牌號碼ＰＸ─五九八八號自用小客貨車內，
  將米酒混合藥酒飲用，在明知服用酒類後，已不能安全駕駛動力交通工具（呼氣酒
  精濃度每公升○．九七毫克），竟於同日晚間六時五十分許，駕駛上開自用小客貨
  車，自該地由南向北行駛，行經臺北市○○區○○路四段三二三巷內時，適鐘文得
  自停放於該路段之車牌號碼Ｖ６─三二三五號自用小客車開門下車，甲○○因酒後
  對四周注意力降低，不慎撞擊該車右前車門。
(二)證據補充如下：按人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升
  ○．五毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升○‧七五毫克時，
  思考與個性行為均會改變；達到每公升一‧○毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神
  混惑不清晰；達到每公升一‧五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到
  每公升二‧○毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達
  到每公升三‧五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行政院
  國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以八十八年八月五日北總內字第二六
  八六八號函示明確。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
  十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
  所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十九    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國     八十九    年      七     月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文。
刑法第一百八十五條之三
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
