【裁判字號】    89,交聲,46
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第四六號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所於
八十八年十一月二十日所為之處分（原處分案號：北監稽違字第四○─000000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○所有車號ＨＷ─五二四三號自用小客
    車不依期限於民國八十七年六月九日參加定期檢驗，逾期六個月以上，經交通部
    公路局台北區○○○○○道路交通管理處罰條例第十七條第一項之規定，裁處罰
    鍰新台幣（下同）一千八百元，並註銷牌照等語。異議意旨略以：異議人之夫林
    志宏曾於八十六年間因酒醉駕駛前開自用小客車，經台北縣警察局淡水分局查扣
    該車輛之行車執照，而且淡水分局亦曾以一簡函通知異議人之夫林志宏以駕駛執
    照換回該行車執照，然淡水分局竟於事後否認有查扣異議人之行車執照等情，致
    使異議人無從參加車輛之定期檢驗等語。
二、查異議人所有車號ＨＷ─五二四三號自用小客車並未依期限於八十七年六月九日
    參加定期檢驗，業據其自承在卷，其雖辯稱該車輛之行車執照於民國八十六年間
    因其夫林志宏酒醉駕車而遭台北縣警察局淡水分局查扣，故無法參加車輛定期檢
    驗，並提出蓋有台北縣警察局淡水分局交通事件裁決室印文之簡函影本一份為證
    。惟查，異議人之夫林志宏確實曾因酒醉駕駛前開車輛，分別於八十六年七月二
    十三日及十二月十四日，經台北市政府警察局中山分局（代保管駕照）與台北縣
    警察局三重分局員警查獲，除處罰鍰外，並依規定由台北縣警察局淡水分局吊扣
    駕照合計共一年（期間自八十六年八月八日起至八十七年八月七日止），期滿後
    該駕照已由林志宏領回，尚無因林志宏酒醉駕車而有查扣前開車輛之「行車執照
    」等情，此有台北縣政府警察局淡水分局八九淡警交裁字第○二六一八號函一份
    、吊扣「駕駛執照」通知單及舉發林志宏違反道路交通管理事件通知單各二份附
    卷可參。雖異議人提出蓋有台北縣警察局淡水分局交通事件裁決室印文之簡函影
    本內書寫：「林志宏先生：請您帶駕照至淡水分局換回行照以便結案。八十六年
    十月二十四日。」等語，然查，八十六年十月二十四日異議人之夫林志宏所有之
    駕照係經台北縣警察局淡水分局吊扣在案，已如前述，再參之證人即異議人之夫
    林志宏於本院訊問時證稱：「‧‧我是到淡水分局裁決所繳罰款‧‧不記得有無
    扣行照，又有一次在三重市○○路酒後駕車，所以我不記得是那一次扣行照。」
    以及異議人之供述：「（問）何時知道行照被扣？（答）是我先生林志宏告訴我
    的‧‧我是看到罰單才問行照的事。」等語，均尚難遽認異議人之行車執照有被
    吊扣之事實。從而，異議人辯稱因台北縣警察局淡水分局查扣異議人之行車執照
    未還，致使異議人無從參加車輛之定期檢驗云云，不足採信。本件原處分機關據
    以援引首開規定，裁處罰鍰一千八百元，並註銷牌照，並無不當。本件異議為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官  林政佑
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
