【裁判字號】    89,重訴,92
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第九十二號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，原告雖聲
請訴訟救助，然該訴訟救助業經本院以八十九年救字第五號裁定駁回在案，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣壹億零捌佰拾貳萬伍仟伍佰貳拾元，折合銀元仟陸佰壹
拾萬零捌仟伍佰零陸元，應徵第一審裁判費銀元拾陸萬壹仟零捌拾陸元元，折合新
臺幣壹佰零捌萬仟貳佰伍拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
