【裁判字號】    89,簡,506
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五○六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三○○二號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，均
  引用之，另關於證據部分補充如下：該項犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時
  自白不諱（參見本院八十九年六月二十日訊問筆錄），核與告訴人乙○○到庭指訴
  情節（均參見本院八十九年六月二十日訊問筆錄）及聲請簡易判決處刑書所載之其
  他證據相符，足見其自白與事實相符，應依法論科。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
  第二百七十七條第一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
  第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國     八十九    年      七     月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文。
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
