【裁判字號】    89,聲,762
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七六二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因被告詐欺等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人即被告甲○○因詐欺等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一款之情形，非經羈押，顯難進行審判、執行，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告尚有高齡母親及年幼二子亟須撫養，且所積欠債務
    亦待與告訴人協商和解，且伊係主動返國，有固定住居所，並無逃亡之虞，因而
    請求准予具保停止羈押云云。
三、經查：本件聲請人即被告涉有詐欺等罪嫌，涉嫌重大，且經通緝始行到案，非予
    羈押，顯難進行審判、執行；且本院認其羈押原因尚未消滅，且仍有羈押之必要
    ，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    劉  政  惠
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
