【裁判字號】    89,親,34
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度親字第三十四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  王如玄律師
                李文健律師
    被      告  乙○○於民國八.
                            住.
    兼  法  定
    代  理  人  甲○○      住.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○於民國八十九年一月三十一日所生之子非原告自被告甲○○受胎所生
之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○本係夫妻，嗣於民國八十八年十月十九日協議離婚，
      原告於八十八年十一月二十日與訴外人劉健群結婚，於八十九年一月三十一日
      生下一子，即被告乙○○尚未命名之子，惟原告與被告甲○○於八十四年十月
      間起即未曾見面往來，是被告乙○○於八十九年一月三十一日所生之子非係原
      告自被告甲○○受胎所生，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、離婚協議書一份、出生證明書一份為證。
乙、被告方面：
    未於言詞被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
     理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，嗣於八十八年十月十九日協議離婚，於
    八十八年十一月二十日與訴外人劉健群結婚，並於八十九年一月三十一日生有一
    子即被告乙○○於八十九年一月三十一日所生之子之事實，業據其提出戶籍謄本
    、出生證明書、離婚協議書等件為證，經本院核閱戶籍謄本，原告與被告甲○○
    係於八十八年十一月十九日已辦離婚登記，原告之主張堪信為真實。又原告主張
    其與被告甲○○於八十四年十月間即行分居，迄今未曾再同居，被告乙○○於八
    十九年一月三十一日所生之子應非原告自被告甲○○受胎所生一節，亦據原告提
    出行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十九年四月二十七日出具
    之親子鑑定報告，認不能排除訴外人劉健群與被告乙○○於八十九年一月三一日
    所生之子之親子關係，親子關係概率為百分之九十九點九九四七，是原告此部份
    之主張，亦屬真實。
三、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止，為受胎期間，民法第
    一千零六十二條前段定有明文。次按妻之受胎係在婚姻關係存續中者，推定其所
    生子女為婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之
    日起，一年內提起否認之訴，民法第一千零六十三條定有明文。查原告受胎生下
    被告乙○○於八十九年一月三十一日所生之子，雖於其與被告甲○○離婚之後，
    惟既係在其與被告甲○○婚姻關係存續中受胎，則依法自應推定被告乙○○於八
    十九年一月三十一日所生之子為原告與被告甲○○之婚生子，然原告受胎懷有被
    告乙○○於八十九年一月三十一日所生之子時，並未與被告甲○○同居即非自其
    受胎已如前述，準此，原告於被告乙○○於八十九年一月三十一日所生之子出生
    之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
~B法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
