【裁判字號】    89,訴,815
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                         八十九年度訴字第八一五號
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年陸月參拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因偽造文書條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
一款之情形，認非予羈押，顯難進行審判，而有羈押必要，於民國八十九年三月三十
一日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九
年六月三十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六      月    二十九  日
台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    六      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
