【裁判字號】    89,交易,96
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第九六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二三六八
三號），經本院台中簡易庭認不得以簡易判決處刑，而改依通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十一月三十日晚間十一時許，在台中市○○○街
    友人之住處飲酒，迄至同年十二月一日凌晨零時許，其飲酒後吐氣所含酒精成份
    達每公升○‧五六毫克，超過每公升○‧二五毫克之標準值甚多，已不能安全駕
    駛動力交通工具，仍酒醉駕駛其所有車牌號碼Ｒ九─四四二○號之紅色自用小貨
    車，於同日凌晨零時五十分許駕駛上開自用小貨車，沿台中市○○路由東往西方
    向行駛，途經台中市○○路○段十六號前之路口，當時號誌為紅燈，甲○○本應
    注意遵守燈光號誌並依車道連貫暫停，竟因酒醉而貿然前行撞及同向前方由乙○
    ○所駕駛之車牌號碼Ａ八—三五一五號自用小客車後方，致乙○○因而受有頭部
    外傷血腫、牙齒斷裂三顆之傷害（其過失傷害部分，業經乙○○於言詞辯論終結
    前具狀撤回告訴）。
二、案經乙○○訴由台中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前開事實坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊及偵審中所指
    述之情節相符，並有臺中市○○○道路交通事故調查報告表一份暨現場照片四張
    、臺中市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本一份、私立中國醫藥學院
    附設醫院診斷證明書一份、被告酒精測試值一紙及承辦本件車禍之警員張裕隆所
    製作測試觀察職務報告書一紙在卷可稽，足徵被告自白與事實相符而得採信。本
    件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪，爰審酌被告之犯罪動機、目的、所生危害及犯後坦承犯行
    ，並與被害人達成和解，業據告訴人乙○○陳明在卷，復有卷附和解書及支票影
    本各一紙可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
三、另聲請意旨以：被告甲○○於前開時地駕駛上開自用小貨車，未遵守燈光號誌，
    並依車道連貫暫停，竟貿然違規前行撞及同向前方由乙○○所駕駛之車牌號碼Ａ
    八—三五一五號自用小客車後方，致乙○○因而受有頭部外傷血腫、牙齒斷裂三
    顆之傷害，因認被告另犯有刑法第二百八十四條一項前段（起訴書誤繕為刑法第
    二百七十七條第一項）之過失傷害罪嫌等語。惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一
    審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。經查，本件被告甲
    ○○上開犯行，經檢察官以刑法第二百八十四條一項前段之過失傷害罪聲請簡易
    判決判刑，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲據告訴人乙○
    ○於言詞辯論終結前具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可按，揆諸上開說
    明，本件被告被訴過失傷害部分，本應為不受理之諭知，惟公訴人認該部分與前
    開論罪科刑部分具有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知，附
    此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
