【裁判字號】    89,訴,1166
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十九年度訴字第一一六六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四三二０號）本院
判決如左：
    主      文
乙○○偽造署押，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。如附表所示偽造之指印及簽名均沒收。
    事      實
一、乙○○於八十六年間曾因賭博案件，經臺灣高等法院臺中分院以八十六年上易字
    第七八二號判決有期徒刑六月確定，甫於八十六年七月二十九日易科罰金執行完
    畢。竟又自八十八年四月間起，至八十八年五月二十一日止，前後多次在台中縣
    大里市友人住處施用安非他命（已由檢察官另案聲請觀察勒戒）。嗣於八十八年
    五月二十五凌晨一時許，在台中市○○市○○路二十二巷十九弄二號為警當場查
    獲張原金（另案偵查中）持有海洛因及安非他命等物品。乙○○詎為逃避刑責，
    竟出示渠胞兄甲○○所有汽車駕駛照，並以甲○○之名應訊，並分別基於接續犯
    意，先後於(1)八十八年五月二十五日凌晨一時三十分，在搜索扣押證明筆錄之在
    場人欄，(2)八十八年五月二十五日上午四時五十分許在台中市警察局刑事警察隊
    第二組之警訊筆錄、尿瓶封印及台中市警察局刑警隊二組委託，檢驗尿液代號與
    真實姓名對照表，偽造「甲○○」名義之簽名及指印（詳如附表），交付警處理
    。足生損害於甲○○之權益。嗣於八十九年二月十五日甲○○通緝到案，乙○○
    供出上情，始發現上開冒名應訊、偽造署押情事。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、訊之被告乙○○坦承右揭時、地冒名應訊、偽造署押等情不諱，並有警訊筆錄、
    汽車駕駛照、搜索扣押證明筆錄、台中市警察局刑警隊二組委託鑑定尿液代號與
    真實姓名對照表及內政部警政署刑事警察局（八九）刑紋字第二０三五三號等附
    卷可稽。核與證人甲○○所陳述相符。是被告偽造署押之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。被告多次冒用「甲○
    ○」名義在上開文件上名，偽造指印及簽名之行為，係利用同一機會，在同一時
    地就同一犯罪構成事實，本於單一犯意接續進行，應屬接續犯，以一罪論。公訴
    人認被告上開犯行，係另犯刑法第二百十六條行使第二百十條之行使偽造私文書
    罪，惟查被告之行為僅係偽造署押犯行，並無行使偽造私文書之行為，起訴法條
    容有未洽，應酌予變更。查被告有事實欄所示之前科，其於刑之執行完畢後五年
    內，再犯本罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告為逃避刑責，竟冒用其胞兄甲
    ○○之名義接受應訊、簽名、按指印等行為，使其胞兄甲○○因而受到通緝、訊
    問之損害，並斟酌其品行、犯罪之手段、目的、所生危害及犯罪後能坦承犯行，
    尚知悔悟等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算。如
    附表所示偽造之指印及簽名，應依刑法第二百十九條之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第第二百十
七條第一項、第四十七條、第四十一條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二
條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       六      月     廿九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  蕭  志  鋒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       七      月     四      日
附錄：
刑法第二百十七條第一項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
附表：
編  時              間  偽        造        內        容  備            考
號
一  八十八年五月二十五  在台中市警察局刑警隊搜索扣押證明  在八十八年度偵字
    日凌晨一時三十分許  筆錄偽造甲○○簽名及指印各一枚。  第一四一三七號卷
                                                          宗內。
二  八十八年五月二十五  在台中市警察局刑警隊第二組之警訊  在同右卷內
    日上午四時五十分許  筆錄上偽造甲○○簽名及指印。
三  八十八年五月二十五  在台中市警察局刑警隊二組委託檢驗  在同右卷內
    日上午四時五十分許  尿液代號與真實姓名對照表上及尿瓶
                        封印上之偽造甲○○簽名及指印。
                                            Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
