【裁判字號】    89,婚,236
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第二三六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃佩韻  律師
    被      告  甲○○  住臺中.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國七十七年一月十六日結婚為夫妻，婚後育有三名子女江涵榆、江
        智翔、江愷哲，惟自八十三、八十四年間起，不知何故被告竟漸漸出現幻聽
        症，常常覺得旁邊有人罵他，之後精神異常狀況日漸嚴重，有時眼神均斜到
        旁邊而回不過來，自八十八年間起，被告已嚴重至無辨識能力，對四周環境
        均無認知反應，面無表情，為治療被告之精神疾病，原告及家人曾將被告送
        往嘉義太和醫院、中國醫藥學院附設醫院及鴻賓精神科診所治療，最後並送
        至靜元精神科醫院隔離看管治療。
  （二）因被告之精神疾病具有衝動性及攻擊性，猶如不定時炸彈，家人為此多次受
        傷，茲舉其要者如下：
    １、於八十九年一月間，被告曾拿水果刀欲殺被告父母，幸被告父母及時閃開，
        只刺到其父母之外衣，致水果刀歪掉。
    ２、於八十九年一月間，被告不知何故毆打其父親，致眼睛瘀腫，更跑到隔壁住
        家毆打鄰居。
    ３、於八十八年間某日，被告大聲責問母親衣服放在哪裡，被告之弟告以對長輩
        不可如此，結果被告即持菜刀亂砍被告之弟之汽車。
    ４、於八十七年間某日，被告舅舅前來被告家聊天，因見被告對母親說話口氣不
        佳，遂責備被告，結果被告竟持菜刀欲砍殺其舅舅，幸經人合力攔下始未釀
        成大禍！
    ５、於八十七年間某日，不知何故，被告亦持水果刀刺傷原告之手臂。
  （三）被告既患有重大不治之精神病，致原告及子女甚至被告之父母、兄弟姊妹均
        有遭受傷害之危險，而無法再與其共同生活，原告亦難以與其維持婚姻，為
        此爰依民法第一千零五十二條第一項第八款及同條第二項，請求鈞院任擇一
        有理由者，准予兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、中華民國身心障礙手冊一份、證明書一份為證，並
            聲請訊問證人蔡添生，另請求向嘉義太和醫院、鴻賓精神科診所、中國
            醫藥學院附設醫院、靜元精神科醫院函查被告是否曾因精神方面疾病就
            診？病名為何？施予何種療程？是否已達重大不治之程度？目前是否仍
            在治療等情。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，准依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造為夫妻，不料被告竟罹患精神分裂症，有衝動性及攻擊
    性，家人為此多次受傷等情，業有原告提出戶籍謄本一份、中華民國身心障礙手
    冊一份、證明書一份為證，並經證人蔡添生即原告父親到院證述：「他（指被告
    ）腦筋不太好，喝酒後常會打人，聽被告母親說，被告曾拿刀砍他舅舅」等情明
    確，自堪信原告之主張為真實。
二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。上開法律之立法意旨，
    乃係參照各國離婚法採破綻婚之立法趨勢，增列上開概括性之規定，期使裁判離
    婚較富彈性。經查，本件被告罹患慢性精神分裂病，自八十五年四月十四日起即
    陸續在嘉義太和醫院、鴻賓精神科診所、中國醫藥學院附設醫院就診，於最近一
    次係在八十九年一月十九日至靜元精神科醫院住院治療，經靜元精神科醫院以抗
    精神病藥物治療，症狀改善，但仍有妄想及脾氣暴躁等情形，經三個月住院，家
    屬覺得改善而要求出院，經診斷為屬重大傷病，預後不佳等情，此有嘉義太和醫
    院八十九年六月十二日和醫字第○六○一號函、鴻賓精神科診所八十九年六月二
    日函、中國醫藥學院附設醫院八十九年四月二十五日院精字第八九○四○八○三
    號函各一份在卷足參，顯見被告所罹患者為慢性精神分裂症，自尚難認係重大不
    治之精神病。惟查，被告如未住院強制治療，病情仍不穩定，且有攻擊行為，衡
    諸社會常情，被告上開病症確實已為兩造間難以維持婚姻關係之重大事由，故原
    告主張以被告罹患上開疾病為重大事由請求裁判離婚，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  李憲平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
