【裁判字號】    89,婚,105
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一○五號
    原      告  甲○○○
                          送達代收人  劉喜  律師
    被      告  乙○○    住臺.
                            七.
                          現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實                                                           1
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係原告之夫，兩造婚姻關係仍存續中，被告於民國八十二年六月十
            四日無故離家，經原告多次聯絡，均無法與被告聯繫，至今未返家。被
            告拋妻棄子，原告多年來獨力扶養雙方所生女兒成年，原告母兼父職，
            身心俱疲，被告竟忍心置妻子及女兒於不顧，原告逼不得已，提起履行
            同居之訴，並經鈞院以八十八年度婚字第四七二號判決原告勝訴確定在
            案。惟被告至今猶未回家履行同居，又無不能同居之正當理由，足證被
            告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
            款之規定訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、本院八十八年度婚字第四七二號民事判決、判決確
            定證明書各一件為證，並請求訊問證人何嬋瑜。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第四七二號履行同居案件卷宗，並函請內政
    部警政署入出境管理局查詢被告出入境記錄資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現仍存續中，被告於八十二年六月十四日無故離家，至今
    未返家，經提起履行同居之訴，經本院於八十八年十月二十一日以八十八年度婚
    字第四七二號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今
    仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本二份、本院八十八年度婚字
    第四七二號民事判決、判決確定證明書各一件為證，並經本院調閱八十八年度婚
    字第四七二號履行同居事件案卷審核無誤，復經證人何嬋瑜即兩造之女到庭證述
    ：「被告在我國三時離家，約八十二、八十三年間，並沒有對我說何原因要離家
    ，兩造相處的不好，八十七年間被告要我跟姊姊去大陸探親，我看到被告在大陸
    已另組家庭」等語明確，參以本院向內政部警政署入出境管理局查詢被告出入境
    記錄資料，被告確於八十二年六月十四日出境後即未返國，且本院按被告戶籍地
    送達庭期通知書業以查無此人退回，顯見被告確未與原告履行同居。是原告之主
    張，堪可採信。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度臺上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件被告於前開履行同居判決確定後，迄未與原告履行同居義務等情，
    已如前述，被告又未到庭主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第
    一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  李憲平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
