【裁判字號】    89,婚,354
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第三五四號
    原      告  甲○○  籍設臺.
                        現住臺.
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國八十年十一月二十九日結婚，目前婚姻關係存續中。被告原本從
        事警察工作，但因好賭成性，在外欠賭債而離職，並在八十五年間因賭債問
        題由臺北躲至臺中，在此期間，原告尚有意念支持被告共度難關，但被告竟
        無意負起家庭責任，逼迫原告到酒店上班，然因原告顧及小孩生活費用，在
        被告施加暴力之下，只有在八十五年九月份起下海至十二姨酒店工作至八十
        七年間止。原告於酒店工作期間，被告棄妻子不顧，終日在外以賭為生，不
        負責家庭責任，連問候關心的話都沒有。原告屢勸被告，希望被告能共同與
        原告攜手共度難關，維持正常家庭生活，然而被告卻一直終日遊手好閒，不
        知悔改，每到凌晨均會等原告下班，要求原告將每日所得新臺幣三千多元交
        付被告，否則便施加暴力，甚至揚言恐嚇，若原告敢去報警，則要對原告娘
        家不利，原告唯恐小孩及娘家受到傷害之情況下，所以都未去驗傷或報警。
        但被告竟開始叫原告回娘家拿錢供其使用，造成原告娘家經濟上、精神上恐
        懼不安，而原告也怕若被告沒有拿到錢，會被施加暴力，所以只好答應拿錢
        給被告。
  （二）原告在此日積月累之身體上及精神上所受傷害之壓力下，於八十七年七月中
        旬離家，並曾與原告商量離婚之事，惟為被告所悍拒，並至原告娘家騷擾，
        原告至此已無法與被告共營夫妻生活，爰依民法第一千零五十二條第一項第
        三款規定，起訴請求裁判離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人李韻如、吳育茹。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到庭所為之聲明、陳述，
              整理如下
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告沒有毆打原告，也沒有因積欠賭債才來臺中。被告原先在臺北縣新
            莊分局中港派出所任職，後因周人參案離職。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，准依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十年十一月二十九日結婚，目前婚姻關係存續中，被告因積欠
    賭債方於八十五年間從臺北搬至臺中，並逼迫原告至酒店上班，期間不但未負擔
    家庭生活費用，還索取原告工作所得，如有不從，即以暴力相向等情，業據證人
    李韻如到庭結證：「八十六年間，我有看到原告眼睛腫起來，原告說是被被告打
    的，我有帶原告去就醫，原告也曾多次向我哭訴，被被告毆打。原告是被告逼她
    去酒店上班。八十六年間我也是在酒店上班」等語屬實；證人吳育茹即原告妹妹
    亦到庭證述：「兩造住新莊時，有兩三次原告跑回家哭訴，被被告打，我有看到
    原告臉腫起來。被告在當警察時，原告不用工作，但被告離職後，因為沒有錢，
    所以逼原告去酒店工作，被告在新莊有欠錢，才跑來臺中，也有欠原告娘家錢」
    等語明確，顯見被告確有不負擔家庭生活費用及毆打原告之行為，是被告所辯未
    毆打原告及不負擔家庭生活費用云云，核無可採。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言；又身體上及精神上不堪同居之虐待
    ，究竟有無此種虐待，須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察。
    此誠摯基礎，若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待，若已動搖，則
    不能以毆打次數不多之故，即謂非不堪同居之虐待（參照最高法院三十四年上字
    第三九六八號、七十年臺上字第一二二三號、七十年臺上字第一九二二號判決）
    。本院審酌上開原告所受傷害及被告多年來不負擔家庭生活費用等情，足見被告
    所為，在客觀上確實已造成原告在身體上及精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續
    同居。從而，原告本於民法第一千零五十二條第一項第三款規定請求離婚，為有
    理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  李憲平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
