【裁判字號】    89,親,17
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度親字第十七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
                              .
    兼  右一人
    法定代理人  丙○○        .
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告俊穎（民國八十二年十一月二十六日出生）非原告乙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：原告於言詞辯論期日並未到庭，惟據其前所為之聲明、陳述，整理如
              下：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告鍾億貞於民國七十八年十一月二十五日結婚，並於八十六年
            六月二十六日辦理離婚手續。惟原告與被告鍾億貞婚後因個性不合等因
            素早已分居，在分居期間，被告鍾億貞在外另與證人何瑞龍發生性行為
            致懷孕，並於八十二年十一月二十六日在臺中市陳世杰婦產科診所產下
            之被告俊穎。然被告俊穎雖係在原告與被告鍾億貞婚姻關係存續中受胎
            ，推定為原告與被告鍾億貞之婚生子女，惟事實上，被告俊穎之生父並
            非原告，且被告鍾億貞在八十八年九月十日方以存證信函通知原告此事
            實，為此爰依民法第一千零六十三條第二項之規定，起訴請求判決如訴
            之聲明所示。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告俊穎實為被告鍾億貞與證人何瑞龍所生育，而被告鍾億貞在八十八
            年九月十日方以存證信函通知原告此事實。
  三、證據：提出戶籍謄本三份、出生證明書一份、存證信函及其回執各一份為證，
            並聲請訊問證人何瑞龍及囑託法務部調查局進行親子關係之血緣鑑定。
    理      由
一、本件原告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告鍾億貞於七十八年十一月二十五日結婚，惟原告與被
    告鍾億貞婚後因個性不合等因素早已分居，並於八十六年六月二十六日辦理離婚
    手續，而被告鍾億貞於八十二年十一月二十六日在臺中市陳世杰婦產科診所產下
    之被告俊穎，雖係在原告與被告鍾億貞之婚姻關係存續中所受胎，推定為原告之
    子，然被告俊穎實非原告所生，且原告在八十八年九月十日方知此事之事實，業
    經被告提出戶籍謄本三份、出生證明書一份、存證信函及回執各一份為證，並經
    證人何瑞龍到庭證述：「八十一年間與被告鍾億貞同居，被告鍾億貞在八十二年
    十一月二十六日所生男孩俊穎，是與我所生」等語明確，再觀之本院函請法務部
    調查局鑑定結果認為：「依據遺傳法則，被告俊穎之血型及各式DNA型別與何瑞
    龍之相對應之血型及各式DNA型別均無矛盾，故被告俊穎與何瑞龍間有可能（機
    率為99.9 %以上）存在一等親直系血緣關係」等情，此有該局八十九年五月二十
    九日（89）陸（四）字第89129834號鑑定通知書一紙在卷足憑，堪認原告主張被
    告俊穎是被告鍾億貞自證人何瑞龍受胎所生，並非自原告受胎所生等情為真實。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否
    認之訴，民法第一千零六十三條第一項、第二項分別定有明文。經查，被告俊穎
    並非自原告所受胎已如前述，故原告於八十八年九月十日知悉起一年內提起本件
    否認子女訴訟，依前揭法律規定，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  李憲平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
