【裁判字號】    89,訴,1103
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李尚志
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度九毒偵緝字第二
一一號)及移送併辦（併辦字號八十八年毒偵字第二五九七號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十七年間曾因施用毒品案件，經法院裁定移送觀察勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於八十七年七月二十七日經台灣台中地方法院
    判決免刑，同年八月二月二十二日確定（八十七年度訴字第一三四九號），仍不
    知悔改，五年內再基於概括之犯意，自八十八年十月四日左右起至同年十一月三
    日止，連續在台中市○○○街九號二樓住處，以注射針筒注射之方式，約二、三
    天即施用第一級毒品海洛因一次，於警在八十八年十一月三日下午四時許，在台
    中市○○路○段六七二號前，查獲薛文庠涉嫌毒品罪嫌時，適甲○○以行動電話
    聯絡薛文庠欲向其購買海洛因毒品，為警於同日下午八時三十分許，在台中市○
    ○路與民生路口，循線查獲，並採取其尿液經送檢驗後驗出毒品嗎啡之陽性反應
    。經本院以八十九年度毒聲字第二一四四號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向。
二、案經台中警察局第二分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及檢察官
    移送併案審理。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○分別於警訊及偵審中自白不諱，並有台中市衛生局煙
    毒尿液檢驗成績書在卷可按。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院於八十七年七月二十七日以八十七年度
    訴字第一三四九號判決免刑，於同年八月二月二十二日確定，已据被告供明並有
    臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑。其於五年內再犯毒品危
    害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒後，有繼續施用傾向，亦有台灣台中
    看守所附設勒戒處所八十九年四月十八日（８9）中所太總字第一三○○號函送
    之證明書一份附卷可參，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所犯係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪；其施
    用第一級毒品前持有毒品之低度行為，為其後施用之高度行為所吸收，不另論罪
    ；被告所為先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯係構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定論
    以一罪，並加重其刑。至被告雖於警訊時供稱其毒品係向薛文庠所購買云云。惟
    查本件係警在八十八年十一月三日下午四時許，在台中市○○路○段六七二號前
    ，先查獲薛文庠涉嫌毒品罪嫌時，適甲○○以行動電話聯絡薛文庠欲向其購買海
    洛因毒品，始為警於同日下午八時三十分許，在台中市○○路與民生路口，循線
    查獲被告施用毒品，核與毒品危害防制條例第十七條規定「供出毒品來源，因而
    破獲者」尚屬有間，不得據此減輕其刑，附予敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、本件犯罪之情節及其施用毒品之期間長短，又施用毒品犯罪原具自戕
    性格及被告坦承犯罪之犯後態度尚稱良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。末查，扣案塑膠吸管勺子二支，被告供稱其施用本件毒品，係以注
    射針筒注射之方式施打毒品，扣案塑膠吸管勺子二支並非供施用毒品之用，依法
    不得宣告沒收，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段、第三十五條，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如
主文。中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九
    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                法  官  許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：毒品危害防制條例第十條施用第一級毒品者，處六月以
上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
