【裁判字號】    89,重訴,1221
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      八十九年度重訴字第一二二一號
    聲  請  人  王能幸
                （被告之選任辯護人）
    被      告  甲○○
右聲請人因被告殺人案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因殺人案件，前經本院認為有刑事訴訟法第七十六條第四款之
    情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、茲聲請意旨略稱：被告品行良好，家庭經濟困難，被告之父罹患心臟疾病十餘年
    ，於八十八年六月二十六日去世，被告之母係中度肢障之人，現又無工作，弟則
    就讀高雄樹德技術學院，一家人之生活全靠被告收入維持，另被告與女友原定八
    十九年四月三日訂婚，因本件無法訂婚，且被告並無殺人犯行，本案經多方調查
    後，亦無串證之虞，為此聲請停止羈押。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  蔡  秉  宸
                                        法  官  許  秀  芬
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
