【裁判字號】    89,交易,248
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二四八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六五八
號），經本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而改依通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年八月十一日凌晨一時許起，在台中市○○○路與
    漢口路旁「四季茶坊」與該茶坊老闆飲酒，迄同日凌晨二時三十分許飲畢，甲○
    ○飲酒後吐氣所含酒精成份達每公升○．八八毫克，超過每公升○．二五毫克之
    標準值甚多，已不能安全駕駛動力交通工具，仍酒醉駕駛車牌號碼ＮＪ─八三五
    七號、鈴木牌之紅色吉普車返家，於同日凌晨三時四十分許，沿台中市○○路行
    至大業路口，遇紅燈竟違規右轉，為巡邏警車發現後，示意其停車受檢，甲○○
    反而加速沿大業路左轉往其位於大昌街五三六號五樓之二之住處逃逸，並進入該
    大樓地下一樓之停車場，旋為警會同該大樓守衛員在一樓升降梯內逮捕而查獲。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前開事實坦承不諱，核與證人即台中市警察局保安隊警員丙
    ○○、乙○○於本院審判時結證情節相符，並有證人丙○○、乙○○當庭所繪現
    場草圖一紙附卷可稽，且證人乙○○到庭證稱：「（被告當時狀況？）走路搖晃
    ，說話含含糊糊…」（見本院八十九年六月十五日審判筆錄）等語，復有被告酒
    精測試值一紙、台中市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本四紙及承辦
    本件之警員乙○○、丙○○、李東亮及施志穎所製作報告書一紙在卷可稽，被告
    飲酒後吐氣所含酒精濃度高達每公升○‧八八毫克，超過每公升○‧二五毫克之
    標準值甚多，顯見被告飲酒後已不能安全駕駛動力交通工具，而仍酒醉於前開時
    地駕駛汽車。足徵被告自白與事實相符而得採信為真實。本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告智識程度、品行、所生危害非鉅及犯罪後態度
    尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
