【裁判字號】    89,易,1644
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決        八十九年度易字第一六四四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六二八三號)本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十六年十月間因犯妨害自由罪，經台灣高等法院判處
    有期徒刑三月確定，甫於八十八年六月三十日執行完畢，猶不知悔改，復於八十
    九年三月三十日凌晨二時許，在台中市環球舞廳內，見同往飲酒之友人乙○○所
    有停放於舞廳之車號ＤＳ－八八八○號ＢＭＷ廠牌自小客車停車牌置於桌上，竟
    意圖為自已不法之所有，乘乙○○不知情竊取該停車牌，再向泊車人員換取乙○
    ○所有上開車輛，得手後以供己用，嗣於同日上午四時許，甲○○駕駛上開車輛
    在台中市○○路及大墩十一街口發生車禍，經警循線查獲。
二、案經乙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○
    指訴失竊情節相符，並經證人鍾佳綱供證屬實，且有乙○○車籍資料附卷可證。
    事証明確，被告犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。又被告曾於八十六年十月間因
    犯妨害自由罪，經台灣高等法院判處有期徒刑三月確定，甫於八十八年六月三十
    日執行完畢，有其刑案前科紀錄表在卷可按，五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機
    、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十九    日
                                            法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中      華      民      國      八十九      年    七    月      一      日
  附錄本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
