【裁判字號】    89,訴,1171
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一七一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳賜良律師
    被      告  仕全營造工程有限公司  設台中縣大雅鄉○○路四０號
    法定代理人  乙○○        .
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣肆佰萬零肆仟捌佰玖拾伍元，及自民國八十九年四月二十日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰參拾參萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年十一月十九日與原告訂立工程合約，由被告為原告
      承攬建造坐落台中縣東勢鎮○○段東勢小段第四八三之三○等地號土地上之店
      舖及住宅房屋一棟，原告共已給付被告新台幣（下同）五百萬零四千八百九十
      五元，然被告卻中途無故停工，且逃匿無蹤，原告並以存證信函催告被告履約
      ，然被告仍不置理。原告爰依雙方所定前開契約第二十二條約定解除本件工程
      契約，並以起訴狀繕本為解除契約之意思表示，玆契約既經解除，雙方依法自
      應負回復原狀之義務，故被告從原告處收取之工程款，扣除被告業已為原告施
      作工程之工程款項一百萬元，尚應返還原告四百萬零四千八百九十五元。為此
      ，爰依契約解除後之回復原狀請求權提起本件訴訟，請求被告返還已受領之上
      開工程款四百萬零四千八百九十五元及如主文第一項所示之利息。
  三、證據：提出工程契約書、存證信函及付款檢討表各一份，暨匯款單十三張（以
      上均為影本）為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴時原係請求「被告應給付原告五百萬零四千八百九十五元，及自本
    件起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息」，嗣於
    訴狀送達後，原告於八十九年五月二日具狀聲明變更請求為：「被告應給付原告
    四百萬零四千八百九十五元，及自本件起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按
    年利率百分之五計算之利息」，核為減縮應受判決事項之聲明，合於民事訴訟法
    第二百五十五條第一項第三款之規定，應予准許，合先敘明。
三、本件原告主張兩造於八十七年十一月十九日訂立工程契約，由被告承攬原告坐落
   台中縣東勢鎮○○段東勢小段第四八三之三○等地號土地上店舖及住宅房屋一棟
   之建造工作，原告迄已給付被告五百萬零四千八百九十五元，然被告卻中途無故
   停工，經原告以存證信函催告被告履約，仍不置理，原告乃依上開契約第二十二
   條約定解除該工程契約，並以本件起訴狀繕本為解除契約之意思表示之事實，業
   據其提出工程契約書、存證信函及付款檢討表各一份，暨匯款單十三張為證。被
   告既於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，
   則依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段之規定，視同自認該等事
   實，是自堪信原告之主張為真正。
四、按契約解除時，當事人雙方負回復原狀之義務，由他方所受領之給付物，應返還
    之；又受領之給付為金錢者，應附加自受領時起之利息償還之，民法第二百五十
    九條第一、二款定有明文。查兩造所訂立之上開工程契約既經合法解除，已如前
    述，則債之關係溯及的消滅，當事人雙方依法即應負回復原狀之義務，故被告由
    原告所受領之上揭款項五百萬零四千八百九十五元，扣除已完成部分工作之相當
    報酬一百萬元，尚應返還原告四百萬零四千八百九十五元。從而，原告以本件工
    程契約已經合法解除為由，本於回復原狀請求權，請求被告返還已交付之報酬金
    四百萬零四千八百九十五元，及附加自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年四月二
    十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，揆之首開規定及說明，即
    有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
