【裁判字號】    89,上易,900
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上易字第九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
                丙  ○
    共      同
    選任辯護人  陳浩華
右列被告等因傷害案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年三月七日第一審判
決（民國八十九年度易字第一七號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國八十八
年度偵字第二二四六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決之認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○、甲○○、丙○在本院未提出其他有利之證據及辯解，渠等
    上訴意旨均矢口否認犯行而空言指摘原判決不當，為無理由，均應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    二十九  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  曾  謀  貴
                                              法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國    八十九     年      六       月     三十   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
