【裁判字號】    89,上易,140
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度上易字第一四○號
      上  訴  人  丁○○
                  丙○○
                  乙○○
      被上訴人    甲○○
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年三月二十日臺灣臺中地方法
院八十九年訴字第六二八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：上訴人應連帶給付被上訴人新台幣（下
    同）五十五萬元，係償還利息之款而簽發之本票，致於上訴人前所欠借款，尚有
    不動產可以抵償之，並經被上訴人假扣押在案，清償借款足足有餘，被上訴人不
    此之圖，遽向連帶保證人求償，顯有未合。且本件債務上訴人丁○○與被上訴人
    已協議好清償方式，上訴人丙○○及乙○○是保證人，責任已解除，被上訴人與
    丁○○間再發生之債務，不能因被上訴人反悔而不照協議履行，仍找連帶保證人
    之丙○○及乙○○要。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提：契約書影本一份。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)上訴駁回。(二)上訴費用由上訴人連帶負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：上訴人上訴理由偽稱：本件系爭本票新
    台幣五十五萬元，係償還利息之款而簽發之本票等語，顯係推諉之詞，至於利息
    部分另有簽發面額分別為十萬元一張、六萬四千元三張，共四張本票均屆期，上
    訴人亦均置之不理，拒絕兌現，今上訴人等曾向被上訴人借款，其本金分文未還
    ，竟空口無憑提起上訴，顯無理由。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提：本票影本四張。
      理      由
一、本件被上訴人起訴主張上訴人丁○○於民國（下同）八十二年七月五日，因免其
    所有房屋為訴外人臺中市第十一信用合作社查封拍賣，故邀同上訴人丙○○、乙
    ○○為連帶保證人，向被上訴人借款七百萬元，由上訴人共同簽發面額分別為三
    百四十五萬元、三百五十五萬元之本票各一張，並由被上訴人給付借款七百萬元
    與上訴人丁○○。嗣上訴人為分期償還上開借款為由，另行簽發面額分別為二百
    五十萬元、二百五十萬元、一百五十萬元、五十五萬元之本票各一張，換回上開
    面額為三百四十五萬元、三百五十五萬元之本票，詎本件面額五十五萬之本票於
    八十八年三月十七日屆期提示時，竟遭上訴人拒絕之事實，業據被上訴人於原審
    提出與所述相符之臺灣臺中地方法院函影本一份、臺灣臺中地方法院囑託查封登
    記函影本一份、約定同意書影本一紙、本票影本共六紙為證（見原審卷第八頁、
    第九頁、第四十二頁至第四十九頁），而上訴人對於目前尚積欠被上訴人被上訴
    人所述之借款本金、利息迄未清償一節，亦不爭執，然以目前無力攤還及上訴人
    另有不動產經被上訴人假扣押已足以清償，且上訴人丁○○已與被上訴人意協議
    清償方式等語置辯。惟按有無資力償還，乃係執行問題，不得據為不負履行義務
    之抗辯（最高法院十九年上字第一七三三號判例參照），雖上訴人有不動產經被
    上訴人假扣押亦不影響本件被上訴人提起本件請求，上訴人丁○○雖有與被上訴
    人協議要如何清償，然均未依約履行，所交付予被上訴人作為利息之本票均不獲
    兌現，亦有被上訴人所提出之本票影本四紙父於本院卷可參，且上訴人於八十二
    年七月五日所與被上訴人所立之同意書亦願負連帶保證之責。是上訴人上開所辯
    ，均無足採。
二、從而被上訴人本於消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求上訴人連帶給付借
    款五十五萬元及自到期日之八十八年三月十七日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息，為有理由，應予准許。是則原審判命上訴人如數給付，並為假
    執行之宣告，於法並無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求為廢棄改判，為無理
    由，應予駁回。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第八十五條第
二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
~B1民事第二庭審判長法  官  黃永泉
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  莊金昌
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  陳俞豪
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
