【裁判字號】    89,上易,1888
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第一八八八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國八十九年六月廿九日第一審判
決（民國八十九年度易字第二七七號，起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署民國八十
九年度偵字第三七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果認第一審法院依刑法第二百七十七條第一項、第四十七條、
    第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判處上訴人即被告乙
    ○○（下稱被告）有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準，其認事用法，核
    無不合，量刑亦稱妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、被告於本院雖仍堅決否認有傷害犯行，惟未提出有利之證據及辯解，而被告如何
    犯傷害罪，已據原審於原判決理由欄，詳予說明，是被告上訴仍執前詞，否認犯
    罪，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      九     月    二十七    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      九     月    二十九    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
