【裁判字號】    88,訴,5
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十八年度訴字第五號
      抗  告  人    乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間因刑事附帶民事訴訟侵權行為損害賠償事件，抗告人對
於中華民國八十九年二月二十九日本院所為八十八年度第五號裁定提起抗告，本院裁
定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴所得利益不逾新臺幣（下同）一百萬
    元者，不得上訴；又不得上訴第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得
    抗告，民事訴訟法第四百六十六條第一項、第四百八十四條分別定有明文。
二、經查原裁定駁回抗告人之訴，係關於其侵權行為法律關係請求相對人賠償其二萬
    元及法定遲延利息部分，訴訟標的價款顯未逾一百萬元。依上說明，抗告人自不
    得對該裁定提起抗告，其抗告為不合法，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     六     月   二十九      日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  林松虎
~B3                法  官  許武峰
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                書記官  李妍嬅
中      華      民      國    八十九     年     七     月     一        日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
