【裁判字號】    88,重上,132
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定           八十八年度重上字第一三二號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  帶春營造有限公司
                              .
      法定代理人  乙○○      .
                              .
      訴訟代理人  林俊雄律師
右當事人間分配表異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十九年四月七日本院第二審
判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理
    由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審判法院；未提出
    者，法院毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十
    一條第一項定有明文。本件上訴人於中華民國八十九年五月五日提起第三審上訴
    ，未於上訴狀內表明上訴理由，迄仍未提出上訴理由書，其上訴顯難認合法。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百七十一條第一項後段、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  林松虎
~B3                法  官  許武峰
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  李妍嬅
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
