【裁判字號】    89,上訴,1762
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一七六二號
    上  訴人即
    被      告  壬○○
    選任辯護人  陳武璋
                吳天富
    上  訴人即
    被      告  庚○○
    選任辯護人  陳昭宜
                吳天富
    上  訴人即
    被      告  辛○○
                癸○○
                己○○
    右三名被告
    共      同
    選任辯護人  吳天富
    上  訴人即
    被      告  子○○
    選任辯護人  陳修義
右上訴人等因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度
訴字第一三七號中華民國八十九年六月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地
方法院檢察署八十七年度選偵字第三七、三九號，八十九年度偵字第七二九號），提
起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決關於壬○○未經許可製造爆裂物部分，及關於庚○○未經許可製造爆裂物、及
恐嚇危害安全部分、以及定應執行刑部分，均撤銷。
壬○○被訴未經許可製造爆裂物部分，無罪。
庚○○被訴未經許可製造爆裂物及恐嚇危害安全部分，均無罪。
其他上訴駁回。
前項上訴駁回關於庚○○共同連續傷害人之身體部分，所處有期徒刑月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
      事  實
一、壬○○係建國黨所徵召登記參加「中華民國第四屆立法委員選舉」之立法委員候
    選人。其因得知民進黨前黨主席許信良將於民國（下同）八十七年十一月二十八
    日上午，率該黨助選團隊搭乘由大客車改裝之「金達尼號」助選專車，至彰化縣
    為該黨所推派參加同一選舉之立法委員候選人姚嘉文造勢助選，壬○○認此為違
    法助選，兼為造勢，乃亦搭乘置放有庚○○所有棒球棍六支之車牌號碼Ｈ六－四
    七三○號宣傳車（由陳佑松駕駛），另由其弟庚○○駕駛車牌號碼ＱＧ－八四二
    二號自用小客車，與陳佑松、癸○○、己○○等助選人員前往抗議造勢。嗣至當
    日上午十時四十分，民進黨前黨主席許信良及該黨立法委員候選人姚嘉文之助選
    員甲○○、丁○○、子○○、丑○○、丙○○、黃淑芬等人所搭乘之「金達尼號
    」助選專車，及由其它車輛組成之競選車隊，行至彰化縣彰化市彰化火車站前之
    彰化市○○路、光復路交岔路口附近時，遭壬○○所搭乘車牌號碼為Ｈ六－四七
    三○號之宣傳車與庚○○所駕駛車牌號碼為ＱＧ－八四二二號之自用小客車堵住
    去路，致無法動彈。壬○○之助選員癸○○等人隨即在現場掛起寫有「李登輝的
    走狗、江澤民的特首」、「台獨背叛者許信良立即滾出彰化」等字樣之布條。姚
    嘉文之助選員丑○○見前揭布條上有侮辱性言詞，乃當場出手將前開布條扯下。
    此時，癸○○、辛○○及庚○○立即基於傷害丑○○身體之犯意聯絡，辛○○與
    庚○○並均有傷害他人身體之概括犯意，而先由癸○○、辛○○共同以拳腳毆打
    丑○○至倒地，繼由庚○○再自壬○○之上開宣傳車上取下二支棒球棍，而手持
    棒球棍毆打已倒地之丑○○。壬○○見狀即上前阻止，壬○○之另一助選員陳明
    介亦上前自庚○○手中取下棒球棍一支。惟庚○○竟沿承上開傷害他人身體之概
    括犯意，並與辛○○基於共同犯罪之意思聯絡，再持尚在手中之棒球棍一支追打
    丙○○，辛○○亦沿承上開傷害他人身體之概括犯意，而以拳腳毆打丙○○。以
    致丑○○因此受有腦震盪、右肘挫傷、擦傷之普通傷害，丙○○亦因此受有左臀
    部外側瘀血、右前膝擦傷之普通傷害。此外，丁○○亦受不詳姓名之人趁亂攻擊
    而受有右上肢下肢挫傷、頭部外傷、腦震盪之傷害。其間，現場有一不詳姓名之
    成年男子手持木棍，遭壬○○取下後，己○○竟基於恐嚇之犯意，持舉棒球棍作
    勢欲毆打該男子，以示將加害於該男子身體，致生危害於該不詳姓名男子之安全
    。壬○○見現場情況混亂，即站上宣傳車，適子○○趕至現場，在壬○○之宣傳
    車旁與站立車上之壬○○發生言語爭執，子○○竟基於傷害壬○○身體之犯意，
    以左手抓住壬○○領帶，猛力下拉，並於壬○○跌下車之際，以右拳猛力往上毆
    打壬○○臉頰，在場民眾見狀蜂擁而上，即與子○○基於傷害壬○○身體之犯意
    聯絡共同毆打壬○○，經在場員警及時制止，壬○○始爬起站立，惟旋亦基於傷
    害子○○身體犯意，與子○○扭打及互毆。壬○○因而受有頭部撕裂傷及頭部外
    傷等普通傷害，子○○亦受有右側手腕關節扭傷、雙上肢多處瘀傷之普通傷害。
    嗣經彰化縣警察局彰化分局分局長陳志榮率警強力介入隔離雙方處理得宜，衝突
    始未再擴大，並當場蒐證扣得庚○○所有，已供庚○○犯罪所用之棒球棍二支，
    及預備供犯罪所用之棒球棍四支。
二、案經檢察官主動檢舉偵查及由被害人丁○○、子○○、丑○○、丙○○、壬○○
    訴由彰化縣警察局彰化分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告（以下簡稱為被告）壬○○、庚○○、辛○○、癸○○、及子
    ○○均矢口否認伊等有前開傷害他人身體之犯行，被告己○○亦否認有前開恐嚇
    危害安全之犯行，被告壬○○辯稱伊只有遭受被告子○○等人毆打，伊並未出手
    毆打子○○。被告庚○○雖承認有拿球棒，但否認曾持以毆打他人。被告辛○○
    、癸○○亦否認當時曾出手毆打他人。被告子○○固不否認當時有與壬○○發生
    衝突，但否認伊曾出手毆打壬○○，亦否認當時出手毆打壬○○之人與伊有關，
    並辯稱：伊係遭受被告壬○○毆打之被害人等語。被告己○○則以：伊係為阻止
    衝突擴大，並保護壬○○等人，才持球棒，但此後並未以任何動作恐嚇在場之任
    何不詳姓名成年男子等情。
二、然查：（一）被告壬○○、庚○○、辛○○、癸○○、及子○○之前開傷害犯行
    ，除據告訴人子○○、丑○○、丙○○及壬○○指訴甚詳，並提出所受傷害之診
    斷證明書附卷為證外，並有現場照片附卷可稽，及有警員在案發之時，所拍攝之
    蒐證錄影帶在卷足佐。經原審法院勘驗上開錄影帶，告訴人丑○○先遭被告辛○
    ○追打，被告癸○○旋亦加入以拳腳圍毆告訴人丑○○。被告庚○○於告訴人丑
    ○○遭被告辛○○、癸○○毆打至倒地後，亦上前持二支棒球棍猛擊告訴人丑○
    ○，被告壬○○上前制止，被告庚○○乃轉而以球棒朝告訴人丙○○猛力揮舞未
    中，告訴人丙○○轉身逃離，被告庚○○又追上以棒球棍猛力毆打告訴人丙○○
    身體，當時辛○○亦有出手毆打告訴人丙○○之身體，此有原審法院勘驗筆錄在
    卷足稽（見原審卷宗第九十至九二頁）。堪證被告庚○○、辛○○、癸○○上開
    所辯不實，不足採信。告訴人丑○○與丙○○遭受毆打之時，均手無寸鐵，被告
    庚○○、辛○○、癸○○於原審辯稱此係正當防衛，亦無可採信。又經原審法院
    勘驗上開錄影帶結果，被告癸○○、辛○○、庚○○等人在毆打告訴人丙○○、
    丑○○之時，被告壬○○固未參與，並有加以阻止之動作，且被告壬○○站立宣
    傳車上，亦係先遭被告子○○拉下車及出拳毆打，惟此時即有警員介入，被告壬
    ○○在站起後，竟又與子○○互相拉扯、互毆，此即非可認係正當防衛之範疇，
    就被告壬○○有傷害告訴人子○○之犯行，亦無疑意，仍應依法論科。另就被告
    子○○部分，告訴人壬○○站立宣傳車上，與現場民眾爭執之時，確係被告子○
    ○在車下以左手拉住告訴人壬○○領帶，將告訴人壬○○拉下車，並於告訴人壬
    ○○跌下車之際，以右手拳頭往上猛力毆打告訴人壬○○臉部，宣傳車旁數名民
眾因而趁機毆打倒地之告訴人壬○○，當時並有一著白藍相間夾克、背後有綠色
    臺灣標誌，穿灰色西褲民眾執持杖鎖，被告子○○繼而又與告訴人壬○○互相
    扭打，上情亦據原審法院勘驗上開錄影帶明確，有勘驗筆錄附卷足佐。被告子○
    ○否認犯罪，亦不足採信。上開被告之傷害犯行，均堪認定。（二）就被告己○
    ○部分，經原審法院勘驗蒐證錄影帶顯示，被告己○○於前揭時間確有手持棒球
    棍，並在某不詳姓名男子執持木棍遭被告壬○○取下後，被告己○○即持棒球棍
    高舉作勢欲毆打該男子（未打下），有原審法院勘驗筆錄在卷足稽。依其舉動，
    在客觀上顯已足以使人因擔心身體被毆打，而心生畏怖。是被告己○○有以加害
    身體之事恐嚇他人，致生危害於安全，其犯行亦足堪認定。
三、核被告壬○○、庚○○、辛○○、癸○○、及子○○之前開所為，均係犯刑法第
    二百七十七第一項之普通傷害罪，被告己○○前開所為，則係犯同法三百零五條
    之恐嚇危害安全罪，公訴人就此部分，以傷害罪起訴，起訴法條尚有未洽，應予
    以變更。被告庚○○、辛○○連續傷害告訴人丑○○與丙○○，其犯罪時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，
    並依法加重其刑。又就傷害告訴人丑○○部分，被告庚○○、辛○○、癸○○三
    人之間，互有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。就傷害告訴人丙○○部分，
    被告庚○○、辛○○二人之間，互有犯意聯絡及行為分擔，亦為共同正犯。扣案
    之球棒六支，係被告庚○○所有，其中二支業經庚○○持供犯罪所用，另外之棒
    球棍四支，則係其預備供犯罪所用之物，均應依照刑法第三十八條第一項第二款
    之規定，予以宣告沒收。
四、本件公訴人之公訴意旨雖另以：被告壬○○得知民進黨前黨主席許信良將於八十
    七年十一月二十八日上午，率該黨之助選團隊搭乘由大客車改裝之「金達尼號」
    助選專車，到彰化縣為立法委員候選人姚嘉文造勢助選之後，竟與被告庚○○基
    於共同犯罪之意思聯絡，於八十七年十一月下旬某日，先在被告壬○○設在彰化
    市○○路之競選總部內，推由被告庚○○購買汽油及準備酒瓶，再將汽油注入酒
    瓶內，並以毛巾塞進瓶中使與汽油接觸以浸濕毛巾，且使部分毛巾露於瓶口外作
    為油蕊供引燃之用，而據以製成爆裂物即土製汽油彈五枚，嗣於八十七年十一月
    二十八日上午十時四十分，民進黨前黨主席許信良及該黨立法委員候選人姚嘉文
    之助選員甲○○、丁○○、子○○、丑○○、丙○○、黃淑芬等人所搭乘之「金
    達尼號」助選專車及其它車輛組成之競選車隊，行至彰化縣彰化市彰化火車站前
    之彰化市○○路、光復路交岔路口附近，遭被告壬○○之宣傳車堵住，引發衝突
    ，被告庚○○並在毆打丑○○與丙○○之後，被告庚○○竟又至其車內取出兩枚
    土製汽油彈，作勢欲衝向對方人馬，幸被員警及時制服，始未丟出，因認被告壬
    ○○與庚○○另犯槍炮彈藥刀械管制條例第七條第一項之未經許可，製造爆裂物
    罪，被告庚○○亦涉犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪等情。惟被告壬○○
    與庚○○均矢口否認伊等有未經許可，製造爆裂物之犯行，並一致辯稱：酒瓶內
    之汽油，係為供宣傳車之發電機使用，又為方便加油，才用瓶裝，另又為防止汽
    油外洩溢出，才會在瓶口上塞上棉布，伊等並無製造爆裂物之犯意與行為，此亦
    非槍炮彈藥刀械管制條例所稱之爆裂物，應不為罪等情。被告庚○○另辯稱：伊
    係因對方人馬欲衝過來對伊等毆打，情急之下，才拿酒瓶，但並無恐嚇動作即被
    警員拿走，當時伊之身上亦無打火機，不可能引燃瓶內汽油，伊並無恐嚇之犯意
    等語。經查：（一）公訴人指訴被告壬○○與庚○○有將汽油注入酒瓶內，並以
    毛巾塞進瓶中使與汽油接觸以浸濕毛巾，且使部分毛巾露於瓶口外作為油蕊供引
    燃之用各情，雖有上開裝有汽油之酒瓶五瓶扣案可證，並經原審法院勘驗屬實。
    惟槍炮彈藥刀械管制條例第四條第一項第二款所稱之爆裂物，依其規定，係指與
    「砲彈」、「子彈」併列，而具有殺傷力或破壞性之爆裂物而言，並被歸類為彈
    藥之一種。依最高法院二十二年上字第四一三一號判例，已指明：「刑法所稱之
    爆裂物，係指其物具有爆發性，且有破壞力，可於瞬間將人及物殺傷或毀損者而
    言」。此外，「毛硝既不能獨立燃燒，火硝亦無爆發性及破壞力，不能認為刑法
    上之爆裂物」、「水銀僅係雷汞所含成分之一種，其本體亦無類似雷汞之爆裂性
    ，自非刑法第一百八十六條所稱之爆裂物」，亦有司法院二十五年院字第一五○
    一號與三十四年院字第二八六五號解釋可資參照。復依最高法院八十三年五月三
    十一日八十三年度第五次刑事庭之會議決議內容，亦認爆裂物係指具有爆發性與
    破壞力，可於瞬間將人及物殺傷或毀損者而言。另學者對於爆裂物之說明，亦與
    判解大致相同。如韓忠謨先生「稱爆裂物者，謂有爆炸性，可迅速發散熱能而產
    生破壞力之物質」（韓著刑法各論第一九一頁）、陳樸生先生「稱爆裂物，指其
    物一觸即炸裂者言，即其物有爆發性及破壞力可於瞬間將人及物殺傷或毀損者之
    義。炸藥、棉花藥、雷汞，乃示其例，除此以外之其他相類似之爆裂物，均得為
    本罪之客體」（陳著實用刑法四三四、四二二頁）。亦即除「破壞力」外，具有
    「爆發性（或爆炸性）」，亦為爆裂物應具備之特質。惟汽油本身係極穩定之液
    體，除非在其揮發並與空氣混合，且濃度介於百分之一．四與百分之七．六之間
    後，有發生混合氣體爆炸之可能，否則並無一觸（或經潑灑）即產生爆裂（或爆
    炸）之可能。如經點火，亦僅能急速燃燒，並依其燃燒作用，對物體產生焚燒現
    象。縱再將汽油大量裝入玻璃瓶或塑膠桶或其他容器（如汽車油箱），而引火燃
    燒，亦不致會產生爆炸現象。原審判決亦認為以玻璃瓶裝入汽油，再以棉布塞蓋
    ，後將棉布點燃，並丟往遠方之人員、建築物或物品，使玻璃瓶碎裂之後，係因
    其會在瞬間點燃大量噴濺而出之汽油，使人猝不及防，而對人員或物體產生傷害
    （亦即原審判決亦未認定其具有爆炸性）。故如本案所查扣滿裝汽油之玻璃瓶，
    縱亦以棉布塞蓋，而使產生虹吸作用，而得將棉布點燃，使其燃燒，惟在其燃燒
    後，應不會產生爆炸現象，應堪認定。內政部警政署於八十六年十一月二十四日
    以台（八六）內警字第八六七○六八三號公告所列「各類槍砲、彈藥主要組成零
    件種類」，其中爆裂物之主要組成零件為「火藥、炸藥、雷管、制式導火索」，
    亦不包括汽油在內。綜上所述，本院認本案被告壬○○與庚○○注入汽油之五瓶
    酒瓶，並非槍炮彈藥刀械管制條例第四條第一項第二款所稱之爆裂物。公訴人指
    訴壬○○與庚○○未經許可，製造爆裂物，涉犯槍炮彈藥刀械管制條例第七條第
    一項之未經許可，製造爆裂物罪，其等此部分之犯罪均屬不能證明，均應為被告
    壬○○與庚○○無罪之諭知。（二）本案被告庚○○在毆打丑○○與丙○○之後
    ，雖有至其車內取出前開兩瓶裝有汽油之酒瓶，惟經原審法院勘驗錄影帶，被告
    庚○○手持上開酒瓶後，即經警員搶下（見原審卷宗第九二頁）。經本院傳訊當
    時在場執行勤務之警員寅○○與乙○○，其等亦一致指證：「被告庚○○手持酒
    瓶，不到一分鐘即被搶下」、「一瓶係被交通隊之同事搶下，一瓶被我搶下，沒
    有點火動作」、「他沒有作投擲之姿勢，而且（在我搶下第二瓶之前），他還一
    方面要躲我的同事」等情（見本院卷宗第一一○頁、一一一頁）。堪證被告庚○
    ○在被搶下上開酒瓶之前，尚未對現場任何人員作出投擲或其他欲加害生命或身
    體、財產之恫嚇舉動。本案尚乏積極之證據足以證明被告庚○○已著手實施恐嚇
    危害安全之犯行。公訴人此部分之指訴，亦屬不能證明，亦應為被告庚○○無罪
    之諭知。
五、原審判決就被告壬○○、庚○○、辛○○、癸○○、及子○○所犯普通傷害罪，
    及就被告己○○所犯恐嚇危害安全罪部分，因而審酌其等之品行、犯罪動機、所
    生危害，及敗壞選風戕害民主法治之情形，並依據刑事訴訟法第二百九十九條第
    一項前段、刑法第二十八條、第五十六條、第二百七十七第一項、第三百零五條
    、第四十一條、第三十八條第一項第二款等規定，量處被告壬○○拘役三十日，
    並諭知拘役易科罰金之折算標準；量處被告壬○○有期徒刑三月；量處被告辛○
    ○拘役五十九日，並諭知拘役易科罰金之折算標準；量處被告癸○○拘役四十五
    日，並諭知拘役易科罰金之折算標準；量處被告子○○拘役五十五日，並諭知拘
    役易科罰金之折算標準；另就被告己○○所犯恐嚇危害安全罪部分，量處拘役十
五日，並諭知拘役易科罰金之折算標準，且將被告庚○○所有之棒球棒六支，依
    法諭知沒收，其認事用法均無不合，量刑亦屬妥適。被告壬○○、庚○○、辛○
    ○、癸○○、子○○、及己○○就上開部分提起上訴，否認犯罪，此部分之上訴
    均無理由，均應駁回。就被告庚○○部分，本院並諭知有期徒刑易科罰金之折算
    標準。至就被告壬○○與庚○○被訴觸犯槍炮彈藥刀械管制條例第七條第一項之
    未經許可，製造爆裂物罪，及被告庚○○被訴觸犯刑法第三百零五條之恐嚇危害
    安全罪部分，公訴人就此部分之指訴，均屬犯罪不能證明。依照刑事訴訟法第三
    百零一條第一項之規定，就此部分，均應為被告壬○○與庚○○無罪之諭知。原
    審判決就上開部分，分別對被告壬○○與庚○○論科罪責，尚有未合。被告壬○
    ○與庚○○就此部分提起上訴，否認犯罪，其上訴為有理由，應由本院將原審判
    決此部分予以撤銷，改為被告壬○○與庚○○無罪之諭知。另扣案之空瓶及裝有
    汽油之酒瓶，均非違禁物，被告壬○○與庚○○亦未持以犯罪，無庸沒收，併此
    敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三
    百六十四條、第三百條第一項、第三百零九條第二款，刑法第四十一條，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月   二十七   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                         審判長法  官  方  艤  駐
                                               法  官  胡  忠  文
                                               法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
就被告壬○○、庚○○違反槍砲彈藥刀械管制條例部分，檢察官得上訴。
其餘部分，不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國     八十九     年     十二     月   二十八   日
附錄條文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上，十年以下有期徒刑。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
