【裁判字號】    88,家上,160
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十八年度家上字第一六○號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    乙○○
右當事人間離婚事件，上訴人對於中華民國八十八年十月十四日臺灣臺中地方法院八
十八年婚字第六四二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
    上訴人未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到庭所稱：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：上訴人放火係欲以火吹煙進入屋內，希
    望被上訴人出來開門。上訴人並無毆打被上訴人。又被上訴人至民國（以下同）
    八十八年五月一日離家未返。
三、證據：引用原審立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：因上訴人毆打而離家。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提：簡易判決處刑書影本一件。
丙、本院依職權調取台灣高雄地方法院八十七年度易字第一六號刑事案偵審卷。
      理      由
一、上訴人經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情事，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人主張：兩造為夫妻，上訴人婚後常毆打伊，其中於八十六年間毆打伊，
    事後並立悔過書，於八十七年間（因係八十六年十月二十三日）傷害、放火、恐
    嚇伊，嗣因伊撤回告訴，公訴人僅就公共危險部分起訴，八十八年五月一日上訴
    人在臺中市○○路新平巷六號五樓住處，酒後毆打伊、摔東西，開瓦斯揚言要與
    伊同歸於盡，伊趁上訴人關窗戶時，跑出報警，並避居胞妹張慧茹住處，上訴人
    再至該處毆打伊，伊受有不堪同居之虐待，及因重大事由，難以維持婚姻等情，
    求為判准兩造離婚之判決。
三、上訴人則以：伊並未毆打被上訴人，證人張慧茹與被上訴人為姊妹，證言不實等
    語，資為抗辯。
四、被上訴人主張兩造係夫妻之事實，為上訴人所不爭執，且有戶籍謄本在卷可證（
    見原審卷第八頁），堪信為真實。又被上訴人主張上訴人婚後常毆打伊，其中於
    八十六年間毆打伊，事後並立悔過書，於八十六年十月二十三日（其誤為八十七
    年間），因不能進入屋內，以火燒報紙，將煙自門縫吹入屋內，以加害生命之事
    恐嚇被上訴人，經台灣高雄地方法院判處上訴人拘役五十日（公訴人係以公共危
    險罪提起公訴）；及上訴人在臺中市○○路新平巷六號五樓住處，酒後毆打伊，
    並開瓦斯揚言要與伊同歸於盡，伊跑出報警，並避居胞妹張慧茹處，上訴人再至
    該處毆打伊等事實，業經本院調取台灣高雄地方法院八十七年度易字第一六號刑
    事案偵審卷查明屬實，並有診斷證明書、上訴人所書立之悔過書附於該案偵查卷
    可稽（經影印後附於本院卷），上訴人並自承燒火以煙吹入屋內等語明確（見本
    院卷第二十頁）；另據證人即被上訴人妹妹張慧茹於原審證述：八十八年五月一
    日被上訴人自中清路搭車至伊新興路住處，上訴人隨後開車過來，上訴人將被上
    訴人物品丟得滿地，並毆打被上訴人等語（見原審卷第一五頁）。復據證人即被
    上訴人母親張賴初枝於原審證述：「如女婿（即上訴人）毆打我女兒（即被上訴
    人），我女兒會打電話回家，我女婿打人很恐怖，都會從三樓要把我女兒摔到一
    樓，我女兒捉住欄杆喊救命，並有要放火燒房屋，放瓦斯弄死她」等語（見原審
    卷第二五頁）。自堪信被上訴人該項主張為真實。證人張慧茹、張賴初枝分別為
    被上訴人之妹妹及母親，所為證言與被上訴人所供相符，且證人張賴初枝曾調解
    兩造爭吵，有前開悔過書可稽，自應清楚兩造相處之情形，渠等所為證言應可採
    信。是上訴人辯稱未毆打被上訴人，及張慧茹、張賴初枝之證言不實云云，尚難
    採取。另被上訴人於八十八年五月一日因受上訴人毆打而離家，兩造迄今已分居
    一年餘，此為被上訴人所供明，且上訴人亦供承被上訴人於八十八年五月一日離
    家等語（見本院卷第三六頁）。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，為民法第一千
    零五十二條第一項第三款所明定；慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成離
    婚之原因，最高法院著有二十年度上字第三七一號判例足資參照。又婚姻係男女
    雙方為共同生活之目的而結合，夫妻應本於平等互諒之精神而相互扶持，互相尊
    重，倘一方於日常生活中，常有受他方之毆打，不僅夫妻情感生活落空，且於精
    神及身體上承受傷害與壓抑之痛苦，自屬受他方不堪同居之虐待。上訴人既於八
    十六、七年間及八十八年間均有毆打被上訴人，自可認為慣行毆打，且以危害生
    命安全恐嚇被上訴人，上訴人之行為已使被上訴人受有身體及精神客觀上不能忍
    受之痛苦，被上訴人自屬受上訴人不堪同居之虐待。被上訴人亦因上述原因已分
    居一年餘，顯無復合之可能。從而，被上訴人以民法第一千零五十二條第一項第
    三款之不堪同居之虐待為由訴請離婚，應予准許，原審為被上訴人勝訴之判決（
    被上訴人另依據民法第一千零五十二條第二項請求離婚，為請求權競合，已毋庸
    論述）。核無違誤，上訴論旨，指摘原判決不當，聲明廢棄，不能認為有理由。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條、
第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
~B1民事第二庭審判長法  官  黃永泉
~B2                法  官  莊金昌
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須收受於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  王瑩澤
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
附註：民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：對於第二審判決上訴，
上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此
限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
