【裁判字號】    88,上,336
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十八年度上字第三三六號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  甲○○
      訴訟代理人  林政德律師
右當事人間債務人異議之訴事件，本院裁定如左：
      主      文
本院中華民國八十九年四月十八日判決日期應更正為中華民國八十九年五月二日。
      理      由
一、按判決或裁定如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請，
    以裁定更正之；其正本與原本不符者，亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項
    、第二百三十九條定有明文。
二、經核本院判決宣判日期應為八十九年五月二日，而非八十九年四月十八日。
三、依首開法條，裁定更正如主文。
中      華      民      國    八十九     年     六     月   二十九      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  黃永泉
~B3                法  官  莊金昌
右為正本係照原本作成。
~B                書記官  陳俞豪
中      華      民      國    八十九     年     六     月   二十九      日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
