【裁判字號】    88,重訴,25
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度重訴字第二十五號
原      告  卯○○
            寅○○○
共      同
訴訟代理人  熊梓檳律師
共      同
複  代理人  楊國煜律師
被      告  辰○○
            甲○○
            丁張素梅
            壬○○
            癸○○
兼  右一人
法定代理人  子○○
被      告  丁○○
            戊○○
            丙○○
            乙○○
兼  右一人
法定代理人  丑○○
被      告  己○○
            庚○○
            辛○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十九年度重上更(三)字第十二號乙件刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告等涉有殺人等犯罪嫌疑，經臺灣彰化地方法院檢察署偵查起訴，現由
    本院刑事庭審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判非俟刑事訴訟
    終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     六     月   二十九      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  吳宗玲
中      華      民      國    八十九     年     六     月    三十       日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
