【裁判字號】    89,上易,1815
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第一八一五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年六月廿九日
第一審判決（民國八十九年度易字第一三二九號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察
署民國八十八年度偵字第二三四九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依著作權法第九十二條，刑法第十一條前段
    、第五十六條、第七十四條第一款、第四十一條、第三十八條第一項第二款、罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，判處上訴人即被告甲○○（下稱被告）有期徒刑伍
    月，並諭知易科罰金之折算標準及諭知緩刑二年，扣案之盜版「貞子謎咒」影印
    光碟片二片均沒收，其認事用法，核無違誤，量刑及從刑併緩刑之宣告均妥適，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴仍執前詞，否認犯罪，指摘原
    判決不當，惟原判決如何認定被告擅自以出租之方法侵害他人之著作財產權，已
    於判決理由欄，詳予說明，被告空言否認犯行，顯無足取，其上訴為無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      九     月    二十      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      九     月    二十二    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
