【裁判字號】    89,上易,1775
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一七七五號
    上訴人
    即被告  乙○○
右上訴人因詐欺案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年六月二十九日第一審
判決（民國八十九年度易字第一七四四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署民國
八十九年度偵字第七四一０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決之認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴意旨空言指摘
    原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      八       月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                      審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國    八十九     年      九       月     一     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
