【裁判字號】    89,毒抗,492
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第四九二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國八十九年五月十二日
裁定（八十九年度毒聲字第七三○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告（下稱抗告人）甲○○並未吸食安非他命，可能係
    抗告人駕駛汽車，而車內有人吸食安非他命所致，爰依法提起抗告云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、
    勒戒，其期間不得逾一月，同條例第二十條第一項定有明文，此為強制規定，法
    院自無斟酌餘地。經查抗告人因施用第二級毒品安非他命，為警查獲，經採尿送
    驗，其尿液呈出安非他命陽性反應，有驗尿報告一份在卷可稽。原審裁定將抗告
    人送觀察、勒戒，核無不合。抗告人抗告意旨否認吸食，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      六      月    二十九  日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  劉  登  俊
                                               法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  郭  文  華
中      華      民      國     八十九     年      六      月    三十    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
