【裁判字號】    89,交易,341
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三四一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
                甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四三五四號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○○於民國八十九年三月十一日下午三時十分許，駕駛
    車牌號碼ＺＪＢ─六七九號機車，沿台南市○○路○段八十四巷，由東向西方向
    行駛，途經該路與林森路口，欲左轉時，應注意車前狀況且隨時採取必要之安全
    措施，並能注意，竟疏於注意，適有甲○○駕駛ＬＣＢ─四九九號機車，沿林森
    路由北向南直行至該路口，亦疏未注意車前狀況，兩車因而互撞，致乙○○○受
    有外傷性硬腦膜下腔出血、蜘蛛膜下腔出血；甲○○受有腦震盪症候群、胸部及
    右手、雙腿挫傷。案經乙○○○、甲○○分別訴由台南市警察局第五分局報請臺
    灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○○、甲○○分別向對方提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被
    告均係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十九    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
