【裁判字號】    89,婚,65
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第六十五號
    原      告  乙○○
                        身分證.
    被      告  甲○○  住同右.
                        現應.
                        身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面
壹、聲明：
  一請准原告與被告離婚。
  二訴訟費用由被告負擔。
貳、陳述：兩造於民國八十四年間結婚，被告於同年十二月間無故離家出走，不顧家
    庭也不願履行夫妻同居之義務，至今仍不知其蹤跡，音信杳茫，而原告基於雙方
    之權益考量下，向警方申報失蹤人口在案，且于民國八十五年一月二十六日在自
    由早報上刊登尋人啟事，尋找被告出面處理一切事項，被告均未返家，甚且於被
    告生父林旗山死亡時其胞兄林金龍登報尋找被告，亦未見被告返回其娘家，迄今
    已四年有餘，被告仍未返家同居。按「夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，他方得向法院請求離婚。」，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文，
    足見告業已惡意遺棄原告狀態中，原告孤苦無依，長此以往，將誤終生，因乃請
    求與被告離婚。
參、證據：提出戶籍謄本、受理失蹤人口案件登記表、結婚公證書影本各一件、尋人
    廣告剪報二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，被告於八十四年十二月間無故離家出走，
    未履行夫妻同居之義務，雖經原告登報尋找並報請警方查尋，被告均未返家，甚
    且於被告生父林旗山死亡時其胞兄林金龍登報尋找被告，亦未見被告返回其娘家
    ，迄今已四年有餘被告仍未返家同居之事實，業據原告提出與其所述相符之戶籍
    謄本、受理失蹤人口案件登記表、結婚公證書影本各一件、尋人廣告剪報二件為
    證。而被告受合法通知後，未到場爭執，亦未提任何書面抗辯以供本院審酌，自
    堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今四
    載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  楊清益
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
