【裁判字號】    89,易,1491
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四九一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二五０號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器毀越安全設備於夜間侵入住宅竊盜，未遂，處有期徒刑捌月，緩
刑參年。扣案之手電筒及螺絲起子各壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國八十八年五月某日起至八十
    九年三月二十六日前之某日止，連續七次於傍晚十七、八時許，趁其鄰居乙○○
    不在家之際由自家住處窗戶翻越至在台南市○○路二九六巷十七號的三樓窗戶處
    ，徒手卸下紗窗，進入乙○○之住處行竊，其中僅於八十八年七月某日十七、八
    時許，以上開相同方式，竊得現金新台幣一萬三千元（已自行花用殆盡）、錄放
    影機及迴帶機各一部，其餘六次均未得手。嗣於八十九年三月二十六日晚上七時
    四十五分許，攜帶其所有之手電筒及螺絲起子各一支，撬開乙○○住處三樓之已
    上鎖之窗戶進入屋內著手行竊之際，為乙○○發現而報警當場查獲，而未取得財
    物，並扣得手電筒及螺絲起子各一支，並前往甲○○住處起出乙○○所有之錄放
    影機及迴帶機各一部，因而查知上情。
二、案經台南市警察局第一分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對其於右揭時、地竊盜之事實於警訊及偵審中均供認不諱，核與
    被害人乙○○於警訊及本院審理時指述之情節相符，並有贓物認領保管單一紙及
    扣案之手電筒、螺絲起子各一支扣案可資佐證。被告自白核與事實相符，本件事
    證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、按螺絲起子客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，為兇器之一種，而窗戶具有
    防閑效用，係安全設備，被告意圖為自己不法之所有，於八十九年三月二十六日
    十九時許夜間持兇器竊取被害人之財物，並破壞安全設備，未獲得財物部分，核
    其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一、二、三款之攜帶兇器毀越安全設
    備於夜間侵入住宅竊盜未遂罪。另其於八十八年七月某日徒手行竊得手部分，係
    犯同法第三百二十一條第一項第二款之踰越安全設備竊盜既遂罪；其餘六次行竊
    未果，則係犯同法第三百二十一條第二項、第一項第二款之踰越安全設備竊盜未
    遂罪。公訴人認被告於被查獲前之七次竊盜犯行有部分係於夜間犯之，惟查，訊
    之被告供稱對其行竊之時間已不能詳細記憶，僅約莫記得係在下午十七、十八時
    許為之，而被害人亦不知此七次被告係何時進入其住處，而經本院查閱「八十八
    年台南地區日出日沒時刻表」，八十九年五月至九月份之日沒時刻，大約於十八
    時以後，故並無證據足證被告於十七、八時許進入被害人住處時已為日沒時刻，
    依罪疑唯輕原則，無從遽認被告係於夜間侵入被害人住宅，則公訴人認被告前七
    次竊盜犯行係於夜間為之即有未洽，附此陳明。其先後八次犯行，時間緊接，犯
    罪基本構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以
    一情節較重之攜帶兇器毀越安全設備於夜間侵入住宅竊盜未遂罪並加重其刑。爰
    審酌被告前未曾犯罪素行非惡，犯罪之動機、目的、手段、對被害人所生財產上
    之損害非鉅，且已賠償，有和解書一紙存卷可考、其品行智識程度、犯罪後態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其有正
    當職業，有在職證明書一紙在卷可稽，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之
    虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。又扣
    案之手電筒及螺絲起子各一支，為被告所有並供犯罪所用之物，業據被告供承在
    卷，均應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第二項、第一項第一、二、三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二
款，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      六      月      二十九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  董  挹  棻
中    華    民    國      八十 九   年    六          月   二十九       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
