【裁判字號】    89,交易,244
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六一六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月十三日十二時許，駕駛車牌號碼ＺＧ－０三六七號
    自小客車，沿台南市○○區○○路由北向南方向行駛，途經北安路與安和路四段
    五三三巷口處欲右轉，本應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，
    且依當時天氣晴朗、有日間自然光線、現場為無障礙、無缺陷之乾燥柏油路面等
    一切客觀情狀，並無不能注意之情事，竟疏未注意後方有無直行車輛，即貿然右
    轉，適有同向行經該處直行之乙○○所騎乘車牌號碼ＮＦＹ－一０九號重型機車
    自後駛來，致兩車相撞，造成乙○○倒地受有左鎖骨骨折、左側肋骨骨折、右手
    腕遠端骨折、左手肘挫傷並擦傷及左腰挫傷並擦傷之傷害。甲○○在肇事後，留
    在現場，於警員到達肇事現場尚不知車輛之駕駛人而為詢問時，主動向警員表明
    其為肇事車輛之駕駛，並接受裁判。
二、案經乙○○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開時地發生車禍肇事致乙○○受傷之事實，核與告訴人乙
    ○○指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙暨事故現場照片九張附
    卷可稽，被告自白核與事實相符，堪信屬實。按汽車行駛至交岔路口，轉彎車應
    讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第六款有明文規定。被告
    駕駛汽車自應注意上開規定，且肇事當時係中午十二時許，依道路交通事故調查
    報告表及事故現場照片所示，肇事地點有日間自然光線、現場為無障礙、無缺陷
    之乾燥柏油路面等一切客觀情況，並非不能注意，竟疏未注意讓直行車之乙○○
    先行，致肇車禍，被告顯有過失。且本件車禍經送台灣省台南區車輛行車事故鑑
    定委員會鑑定結果，亦認定被告轉彎車未讓直行車先行為肇事原因，有鑑定書及
    乙份在卷足憑，益徵被告之行為確有過失。本件車禍之發生，被告既應負肇事責
    任，又告訴人確因本件車禍受有前述傷害，有奇美醫院診斷證明書一紙附卷可佐
    ，是被告之過失行為與告訴人之傷害結果間有相當因果關係，從而本件事證已臻
    明確，被告過失之犯行，洵堪認定。另被告在警員尚不知肇事人而為詢問時，主
    動向警員表明其為肇事車輛之駕駛等事實，亦有警員所製作之警訊筆錄在卷可證
    。
二、查被告甲○○因過失致被害人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項
    之過失傷害罪。被告在肇事後，於警員到場處理，尚不知犯罪嫌疑人而為詢問時
    ，主動向警自首，表明為肇事車輛之駕駛人，並接受裁判，符合自首之要件，應
    依刑法第六十二條之規定減輕其刑。爰審酌被告之品行、應負肇事責任之過失程
    度、告訴人所受之傷害、被告肇事後表示願給付告訴人新台幣四十萬元，因告訴
    人請求之金額為三百萬元，致雙方無法達成民事上之和解等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
、第四十一條、第六十二條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十九    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      六      月                日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
