【裁判字號】    89,交簡,47
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第四七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一三五八
八號），本院逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十八年十月二十六日二十二時十五分許，明知其已酒
    醉不能安全駕駛汽車，竟仍駕駛車號ＭＵＯ─一一七號機車，於行經台南市○○
    ○路○段四一巷口前，因與案外人林錦絹所駕駛之小客車相撞而為警查獲，經警
    對其做酒精測試，發現其吐氣所含酒精成份已達每公升一‧一五毫克，顯已不能
    安全駕駛汽車。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警訊筆錄、２酒精濃度測試紀錄單一紙、３本
    院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條、
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條
第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
  而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
