【裁判字號】    89,交易,271
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二七一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一九七一號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○原已妊娠十個月於民國（下同）八十八年十二月二十
    八日晚上十七時十分許，騎駛車號ＷＨＴ─三０七機車，由東往西方向，沿臺南
    市○○路前行至與永華四街岔路口前，應注意機車行駛至岔路口前，應注意車前
    狀況減速慢行如欲左轉時，應兩段式左轉而不得直接左轉先行禮讓行人先行通過
    ，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿然以左轉欲進入永
    華四街時，適乙○○騎駛ＯＲＲ─一六七號機車，由西往東方向欲直行往永華路
    方向前行，亦疏未注意車前狀況及放慢車速，仍持續以時速約四十公里之車速通
    過該岔路口，甲○○、乙○○二人機車遂互撞一起而倒地，甲○○受有「頭部外
    傷合併蜘蛛網膜下腔出血、顱骨骨折、臉部撕裂傷、右側鎖骨骨折及右側第二、
    三、六肋骨骨折」及「腹內胎兒因早期剝離胎兒窘迫」經送醫剖腹生產時已無生
    命徵象等傷害。乙○○則受有「頭部傷害合併頭皮血腫、胸部挫傷右膝擦傷」等
    傷害。案經甲○○、乙○○分別訴由臺南市警察局第四分局報請臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○、乙○○分別向對方提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告
    均係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條
    前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十九    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
