【裁判字號】    89,易,1578
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    侮辱
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五七八號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侮辱案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四六一○號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○公然侮辱人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年三月二十八日上午十時五十分許，因不滿甲○○告訴其涉
    嫌過失傷害，在台灣台南地方法院檢察署大門前，於該案件當日偵訊完畢，甲○
    ○步出該檢察署大門欲騎機車回家時，乙○○竟走到甲○○之機車前，以左手抓
    住機車把手，另隻手指著甲○○，公然以不雅之言詞「你祖媽，竟然要錢」及「
    幹你娘ｘｘ」等語辱罵甲○○。
二、案經甲○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有上開公然侮辱犯行，辯稱：伊並未辱罵告訴人甲○○
    云云。惟查，右揭犯罪事實業據告訴人甲○○於偵查中指訴歷歷，核與證人即當
    日途經該處，欲往上開檢察署洽公之台南市警察局第三分局警員陳俊旭在偵查中
    證述之情節相符，足徵被告確有辱罵告訴人之事無訛。被告所辯顯係卸責之詞，
    不足採信。事證明確，被告犯行足堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。爰審酌被告之
    品性、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後飾詞否認尚乏悔意等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零九條第一
    項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年      六      月      二十九      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      六      月      二十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零九條第一項：
  公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
