【裁判字號】    88,交易,271
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第二七一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳惠菊
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第三八五０號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十一年間，曾因駕車傷害案件，經臺灣嘉義
    地方法院判處拘役五十日。民國八十八年一月七日下午二時五十分許，在台南市
    ○○路一六九號前，駕駛車牌號碼ＳＶ─八四三一號藍色自用小客車，自路邊停
    車格內，由東向西欲駛出停車格時，原應注意汽車起步前應注意前後左右有無障
    礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，而依當時情形，又無不能注
    意情事，竟疏未注意，致擦撞同向由丙○騎乘後載其妻甲○○之車號ＶＣＳ─一
    七二號輕機車，並使丙○與同向雙載騎乘不詳車號機車之人（以下簡稱Ｃ車）擦
    撞，二部機車均倒地，致丙○臉部多處擦傷、撕裂傷，右大拇指骨折，甲○○則
    受有左側肩峰鎖骨傷害。案經丙○、甲○○訴由台南市警察局第五分局報請臺灣
    臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人丙○、甲○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十九    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
