【裁判字號】    89,訴,663
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六六三號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一九六
三號、八十九年度偵字第四七八一號、第五五二九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、丙○○納稅義務人共同以詐術逃漏稅捐，各處有期徒刑陸月，均緩刑參年。
    事      實
一、甲○○係址設台南縣新化鎮○○街一七一之一號「豐興工程行」之負責人，乃係
    依法應納稅之義務人，其明知丁○○、王文照及劉盈洲等人於民國八十六年間並
    未在其所經營之工程行或其所承攬之工地工作及支薪，竟於八十七年初，與丙○
    ○（係甲○○之配偶）及乙○○（嗣到案後另行審結）共同基於犯意聯絡，由乙
    ○○提供上開丁○○、王文照及劉盈洲等人之身分資料交予丙○○後，再由丙○
    ○委請不知情之王昭雄代為製作丁○○、王文照及劉盈洲三人自八十六年一月起
    至同年十二月止，在該工程行支領工資共新台幣（下同）七十五萬元（丁○○部
    分為三十萬元，王文照部分為三十五萬元，劉盈洲部分為十萬元）之工資表，並
    製成「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」，以詐術向財政部台灣省南區國稅局佳里稽
    徵所提出申報，使之營業成本增加，營利所得減少，以此方法逃漏營利事業所得
    稅，足以生損害於丁○○、王文照及劉盈洲三人及稅捐稽徵機關對於稅捐稽徵之
    正確性。
二、案經財政部台灣省南區國稅局佳里稽徵所函送及台灣台南地方法院檢察署檢察官
    簽分偵查起訴。
    理      由
一、前揭事實，業據被告丙○○、甲○○二人迭於偵查及本院審理中坦承不諱，渠等
    二人均供稱：渠等因承作乙○○所承攬工程之下包受有虧損，乙○○方提供丁○
    ○、王文照及劉盈洲三人之身分資料，告知渠等可以之申報，減低應繳納之營業
    稅以作為彌補等語；而共同被告乙○○既未否認被告丙○○、甲○○二人與之曾
    有工程上之合作關係，且丁○○亦曾為其所僱用等情，足見共同被告丙○○、甲
    ○○二人上開所為不利於己之供述，洵屬非虛，堪予採信，此外復有丁○○等三
    人之薪資表、各類所得扣繳暨免扣繳憑單各一份附卷可稽，本件事證明確，被告
    二人犯行均堪認定。
二、核被告甲○○、丙○○所為，係犯有刑法第二百十六條之行使第二百十五條業務
    登載不實文書罪及稅捐稽徵法第四十一條以詐術逃漏稅捐罪。被告二人與乙○○
    間，有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。又被告等所犯上開二罪間，有方法、
    結果之牽連關係，應從較重之以詐術逃漏稅捐罪處斷。爰審酌被告二人犯罪之動
    機、目的、手段、對被害人暨國家稅收所生之危害及犯後態度等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑。末查，被告二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，渠等因一時失慮，致觸刑章，經此教訓
    ，當知所警惕而無再犯之虞，本院認前開對渠等刑之宣告，以暫不執行為適當，
    爰均併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，稅捐稽徵法第四十一條，刑
法第十一條前段、第二十八條、第二百十五條、第二百十六條、第五十五條、第七十
四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中     華     民     國      八十九      年     六     月     二十九    日
                             台灣台南地方法院刑事第二庭
                                     法  官
附錄法條：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十五條：
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十一條：
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科一千元以下罰金。
                                                                        １


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
