【裁判字號】    89,交易,385
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三八五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二六八六號)
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係台灣電力公司隆田服務所配電維修員，其業務為駕
    駛公務大貨車巡視線路修理事故，為從事駕駛業務之人，於民國八十八年八月二
    十五日上午九時十分許，駕駛車牌號碼Ｋ３─三○三號公務大貨車執行公務時，
    在台南縣官田鄉○○村段台一線第三○四公里處，由路邊起始由南向北行駛至內
    側快車道欲迴轉時，疏未注意後方來車，而依當時日間、直路、天氣晴朗、路面
    乾燥無缺陷、視距良好之情形下，無不能注意情事，致乙○○騎乘車號ＭＺＩ─
    ○七二號重機車，同向在後超速行駛至該處時，閃避不及，在內側快車道近分向
    島處撞擊甲○○大貨車左前車頭，乙○○人車倒地昏迷，受有右脛骨腓骨開放性
    骨折、右鎖骨骨折、多處肋骨骨折、血胸、腦震盪、腦水腫、臉部撕裂傷等傷害
    。案經乙○○訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十九    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
