【裁判字號】    89,交簡,45
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第四五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五０九八號）本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
        事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國八十九年四月六日二十時許，駕駛車牌ＵＤ─八六四七
    號自小客車，沿台南市○○路○段由西向東行駛，途經該路六六二之二號前時速
    限制為四十公里之路段時，應注意且能注意遵速行駛，並注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施，而疏未注意，貿然以約六十至七十公里之時速超速行駛，且
    未注意車前狀況，乃於發現幼童黃玉婉（民國八十四年六月二十日生）自其左側
    由南向北車步行穿越道路時，已閃煞不及，而撞及黃玉婉，致黃玉婉頭部多處挫
    傷、顱腦損傷合併顱內出血，經送醫延至同日二十二時三十分不治死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告警、偵訊及審理中之自白、２道路交通事故調查報告表
    一紙及現場照片八張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４被害人家屬甲
    ○○到庭表明雙方已和解請求給被告緩刑機會、５本院被告全國前案紀錄表等項
    為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月     二十九   日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    六    月     二十九   日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
