【裁判字號】    89,勞訴,8
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    災害補償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度勞訴字第八號
    原      告  辛○○○即庚.
                壬○○即庚○.
                己○○即庚○.
                子○○即庚○.
                丁○○即庚○.
                劉華安即庚○.
                丙○○即庚○.
                              .
                戊○○即庚○.
                              .
    兼右八人共同
    訴訟代理人  癸○○即庚○.
                              .
    被      告  誠鴻金屬工業股份有限公司
                            住.
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
右當事人間請求災害補償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾參萬參仟貳佰捌拾玖元，及自民國八十九年四月十九
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣（下同）一百五十三萬三千二百八十九元，及自本
          起訴狀送達翌日起至清償日止，按年率百分之五計算之利息。
    （二）訴訟費用由被告負擔。
    （三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）被承受訴訟人即承受訴訟人之繼承人庚○○係受雇於被告之勞工，於民國
          （下同）八十七年七月十三日晚間七時五十五分許，自被告公司下班騎乘
          腳踏車返家途中，行經台南縣西港鄉○○○道路（佳里往劉厝由北向南）
          上，為自後騎乘車號ＭＵＦ─八二七號重機車之訴外人劉亦凡所撞及，致
          庚○○(1)頭部受有外傷合併腦挫傷及浮腫、蜘蛛網膜下腔出血合併血室症
          、水腦症、頭皮撕裂傷。(2)右骨盆挫傷併瘀腫。(3)兩側手肘及右膝挫傷。
          雖經送醫治療，仍於八十九年三月三日因腦栓塞死亡。原告為庚○○之繼
          承人，爰依民事訴訟法第一百六十八條、第二百五十六條第三款之規定承
          受訴訟並以他項聲明代最初之聲明。
    （二）按被保險人上、下班，於適當時間，從日常居、住處所往返就業場所之應
          經途中發生事故而致之傷害，視為職業傷害，此為勞工保險被保險人因執
          行職務而致傷病審查準則第四條第一項定有明文。又勞動基準法第五十九
          條規定：「勞工因遭遇職業災害而致死亡、殘廢、傷害或疾病時，雇主應
          依左列規定予以補償。但如同一事故，依勞工保險條例或其他法令規定，
          已由雇主支付費用補償者，雇主得予以抵充之：一、勞工受傷或罹患職業
          病時，雇主應補償其必需之醫療費用。職業病之種類及其醫療範圍，依勞
          工保險條例有關之規定。二、勞工在醫療中不能工作時，雇主應按其原領
          工資數額予以補償。但醫療期間屆滿二年仍未能痊癒，經指定之醫院診斷
          ，審定為喪失原有工作能力，且不合第三款之殘廢給付標準者，雇主得一
          次給付四十個月之平均工資後，免除此項工資補償責任。：：四、勞工遭
          遇職業傷害或罹患職業病而死亡時，雇主除給與五個月平均工資之喪葬費
          外，並應一次給與其遺屬四十個月平均工資之死亡補償。其遺屬受領死亡
          補償之順位如左：（一）配偶及子女。（二）父母。（三）祖父母。（四
          ）孫子女。（五）兄弟姐妹。」本件原告即承受訴訟人為庚○○之繼承人
          ，爰依繼承之法律關係及勞動基準法第五十九條之規定，請求被告給付之
          費用如下：
          １、醫療費補償部分：庚○○自車禍至死亡，曾分別前往佳里綜合醫院、
              新樓基督教醫院麻豆分院、國立成功大學附設醫學院（下稱成大醫院
              ）、省立台南醫院、長庚紀念醫院高雄分院、邱綜合醫院等醫院接受
              治療，前後除全民健康保險給付支付之醫療費用外，自行負擔部分共
              二十九萬九千四百四十元（明細詳如附表）。
          ２、工資補償部分：勞工在醫療中不能工作時，雇主應按其原領工資數額
              予以補償。訴外人庚○○生前每日平均工資為六百三十六元，而其自
              八十七年七月十三日發生車禍住院迄八十九年三月三日死亡止共十九
              月二十日，則被告應補償之工資為三十七萬五千二百四十元。
          ３、喪葬及死亡補償部分：勞工遭遇職業災害或罹患職業病死亡時，雇主
              除給與五個月平均工資之喪葬費外，並應一次給與其遺屬四十個月平
              均工資之死亡補償，故被告應給付原告共四十五個月即八十五萬八千
              六百元之補償費用。
          綜上，被告應給付原告共計一百五十三萬三千二百八十九元之補償費。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前所提出之準備書狀聲明及
    陳述如下：
  一、聲明：駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    （一）庚○○主張其於八十七年七月十三日晚間七時五十五分自被告公司下班騎
          腳踏車返家途中，行經台南縣西港鄉○○路段，遭自後騎乘車號ＭＵＦ─
          八二七號重機車之訴外人劉亦凡所撞及，致庚○○受有傷害云云，而向被
          告請求職業災害補償，然查，庚○○在被告公司之當月考勤卡上之記載，
          其自八十七年七月十一日起即未來被告公司上班，依勞工保險被保險人因
          執行職務而致傷病審查準則第四條之規定，被保險人上、下班，於適當時
          間，從日常居、住處所往返就業場所之應經途中發生事故而致之傷害，視
          為職業傷害。但是原告自七月十一日起即未上班，且發生車禍之時間為晚
          上，並非早上上班途中所發生之事故，故不得視為職業傷害，考勤卡乃勞
          工保險局審查所有職業傷害之依據，被告公司亦同。
    （二）依勞動基準法施行細則，原告既非職業傷害，被告並無任何責任補償原告
          ，而且依原告自述與機車騎乘人劉亦凡所發生之車禍，雙方已達成和解，
          由劉亦凡給予原告必要之賠償，可見此乃一般之車禍，與被告無關，至於
          和解內容被告無權被告知。原告興訟已造成被告精神之傷害，若全國雇主
          都要在法律所規定範圍之外負補償責任，那全國之企業豈不難以維存。
    （三）依勞動基準法第三十條規定，僱主應置備勞工簽到卡或出勤卡逐日記載勞
          工出勤情形，此項簿卡應保存一年，被告公司員工眾多，皆依出勤卡為出
          勤管理之依據，庚○○自七月十一日起即未打卡上、下班，此種非在上、
          下班途中或上班中之傷害，依法自不能視為職業傷害。我國實行勞動基準
          法多年，雇主與勞工皆應遵守法令之規定，才不失立法之精神，本案原告
          之聲請顯為不符合法令之規定，請駁回原告之訴。
  三、證據：提出庚○○八十七年七月份之考勤卡一份為證。
    理      由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之
    人承受其訴訟以前當然停止。且訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。
    但有下列各款情形之一者，不在此限：：：四、因情事變更而以他項聲明代最初
    之聲明者。民事訴訟法第一百六十八條、第二百五十五條第一項第四款分別定有
    明文。本件係庚○○於八十八年十二月十五日起訴請求被告補償職業災害，然其
    於八十九年三月三日死亡，是其繼承人即辛○○○、壬○○、己○○、劉華安、
    子○○、丁○○、癸○○、丙○○、戊○○聲請承受訴訟，並以他項聲明代替最
    初之聲明，於法有據，應予准許，先予敘明。
三、本件原告即承受訴訟人主張其繼承人庚○○係受雇於被告之勞工，於八十七年七
    月十三日晚間七時五十五分許，自被告公司下班，騎乘腳踏車返家途中，行經台
    南縣西港鄉○○○道路（由北向南）上，為自後騎乘車號ＭＵＦ─八二七號重機
    車之訴外人劉亦凡所撞及，致庚○○受有傷害，延至八十九年三月三日死亡，原
    告為庚○○之繼承人，爰依繼承之法律關係及勞動基準法第五十九條之規定請求
    被告給付醫療費二十九萬九千四百四十九元、工資補償三十七萬五千二百四十元
    、喪葬及死亡補償費八十五萬八千六百元共計一百五十三萬三千二百八十九元及
    法定遲延利息等語。
四、被告則以依據庚○○在被告公司之八十七年七月當月考勤卡上之記載，庚○○自
    八十七年七月十一日起即未至被告公司上班，依勞工保險被保險人因執行職務而
    致傷病審查準則第四條之規定，被保險人上、下班，於適當時間，從日常居、住
    處所往返就業場所之應經途中發生事故而致之傷害，視為職業傷害，然庚○○既
    自八十七年七月十一日起即未至被告公司上班，其於八十七年七月十三日晚上七
    時五十五分許所發生之車禍，自不得視為職業傷害，原告亦不得請求被告補償各
    項費用等語資為抗辯。
五、經查，庚○○係受雇於被告之勞工，於八十七年七月十三日晚間七時五十五分許
    ，騎乘腳踏車行經台南縣西港鄉蚶西港往南之道路上，為自後騎乘車號ＭＵＦ─
    八二七號重機車之訴外人劉亦凡所撞及，致庚○○受有傷害，延至八十九年三月
    三日死亡，而原告係庚○○之繼承人等情，為兩造所不爭執，復有診斷證明書二
    紙、本院八十八年度少調更一字第一號訊問筆錄節本、死亡證明書一張、戶籍謄
    本五份等在卷可憑，復經本院依職權調取台灣高等法院台南分院八十八年度少抗
    字第一五號劉亦凡過失傷害刑事卷宗審核無訛，堪信為真實。原告又主張庚○○
    發生車禍之時間、地點，係庚○○自被告公司下班返家之途中，是該車禍應屬職
    業災害，原告自得依法請求被告補償醫療費、工資、喪葬及死亡補償等語，被告
    則執前開情詞置辯，是本件兩造爭執之點厥為庚○○發生車禍當日是否有至被告
    公司上班？即庚○○所發生之車禍是否得視為勞工之職業傷害？
六、又按勞工保險被保險人因執行職務而致傷病審查準則第四條規定，被保險人上、
    下班，於適當時間，從日常居、住處所往返就業場所之應經途中發生事故而致之
    傷害，視為職業傷害。本件被告雖提出庚○○之考勤卡原本一張為證，欲證明庚
    ○○自八十七年七月十一起即未到被告公司上班。然查，被告於八十九年三月十
    六日本件言詞辯論時，就該考勤表上於八十七年七月十一日、十三日加班欄內有
    「１」、「２」之記載，曾當庭表示：「原告（即庚○○）十一日就未來上班，
    十日上面有註記ＯＫ，是會計寫的。上面註記１、２是表示分組。我可請會計來
    作證。」然證人即被告公司會計劉婧瑛到庭卻證稱：「（提示考勤卡，其上註１
    、２是否你寫？做何用？）是我寫的，是在禮拜一下午會將壹個禮拜預計加班時
    數寫在考勤表上給員工看。也讓他們安排自己的時間。（為何考勤表上有些有打
    上班時間，沒有下班時間？）有時員工忘了打卡，就請主管出示證明，就幫他們
    補記，但無證明就沒有辦法了。所以我們均依照上班考勤卡來看。」云云，則證
    人劉婧瑛之證詞與被告之主張已不相符。況證人即被告公司員工黃登順亦到庭證
    稱：「（是否知道庚○○車禍當天有上班否？）我忘了。（提示考勤卡，其上註
    記紅色，是何用意？）我忘了。（公司叫你們加班時有否於前一星期通知？）沒
    有，都是做完才算加班幾小時。因為每個人工作量不一樣，做不完的人加完班才
    算多少。：：（以前譬如八十七年間要加班，公司有無一星期前事先通知於下星
    期要加班之時數？）沒有，因為每個人工作量不一樣。」等語，是證人劉婧瑛之
    前開證詞應係維護被告之詞不足採信，則原告辯稱庚○○八十七年七月份之考勤
    卡上有關十三日加班欄上註記之「２」為加班時數堪以採信，即庚○○於八十七
    年七月十三日應係於被告公司加班二小時後始返家無訛，則本件車禍發生於八十
    七年七月十三日下午七十五十五分許，應係庚○○自被告公司下班返家途中，即
    本件車禍依勞工保險被保險人因執行職務而致傷病審查準則第四條之規定應視為
    職業傷害，被告所辯無足憑採。
七、再按我國民事訴訟制度為期訴訟迅速公平進行，就當事人出攻擊防禦方法之時期
    ，乃採適時提出主義，明定攻擊或防禦方法，原則上應依訴訟進行之程度，於言
    詞辯論終結前之適當時期提出之。如當事人意圖延滯訴訟，或因重大過失，逾時
    始出攻擊或防禦方法，而有礙訴訟之終結時，法院得駁回之。且為督促當事人確
    實履行提出書狀及聲明證據之義務，明定法院得依聲請或依職權命違反該義務之
    當事人以書狀說明其理由；於當事人違反法院之命令未提出說明，或其說明理由
    不充足時，得準用第二百七十六條之規定，使生失權效果，或於判決時，將其作
    為形成心證之全辯論意旨之一部分而加以斟酌。又為促進訴訟迅速進行，明定當
    事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執者，除係依公示送達通知者外，視同自認（民事訴訟
    法第一百九十六條第一項、第二項及同法第二百六十八條之二、第二百七十六條
    、第二百八十條）。查本件原告聲請承受訴訟既變更訴之聲明狀於八十八年四月
    十八日言詞辯論當庭已交付被告收受，嗣於八十九年五月十一日本件言詞辯論時
    ，本院曾就原告承受訴訟後所為之變更聲明詢問被告之意見，被告表示：「對原
    告之聲明沒有意見，寫他們在寫。」、「於一星期內另補答辯狀陳述意見。」嗣
    於八十九年六月十五日言詞辯論時，被告並未到場，亦未提出任何答辯書狀；本
    院乃依民事訴訟法第二百六十八條之二規定，命被告以書狀說明未能提出答辯狀
    之理由，如未能提出說明，將準同用法第二百七十六條之規定，然被告於八十九
    年六月十二日提出之準備書狀僅記載：「一、縱使原告承受訴訟於法有據，惟本
    交通事故並不屬於職災事故，有如先前答辯。原告承受訴訟其請求亦同樣無理由
    。故請鈞院駁回原告本件請求，以維權益。二、因被告公司常年法律顧問出國至
    今始回國，經諮詢後，提出本件準備書狀。」則本件原告主張之事實既已於八十
    九年四月十八日通知被告，然被告就原告所主張之事實所提出之各項醫療費用、
    工資等憑證，並未於適當時期內提出答辯，依前開說明，自應視同自認該憑證之
    真正。
八、末按勞工因遭遇職業災害而致死亡、殘廢、傷害或疾病時，雇主應依左列規定予
    以補償。但如同一事故，依勞工保險條例或其他法令規定，已由雇主支付費用補
    償者，雇主得予以抵充之：一、勞工受傷或罹患職業病時，雇主應補償其必需之
    醫療費用。職業病之種類及其醫療範圍，依勞工保險條例有關之規定。二、勞工
    在醫療中不能工作時，雇主應按其原領工資數額予以補償。：：四、勞工遭遇職
    業傷害或罹患職業病而死亡時，雇主除給與五個月平均工資之喪葬費外，並應一
    次給與其遺屬四十個月平均工資之死亡補償。其遺屬受領死亡補償之順位如左：
    （一）配偶及子女。（二）父母。（三）祖父母。（四）孫子女。（五）兄弟姐
    妹。勞動基準法第五十九條定有明文。本件原告即承受訴訟人既為庚○○之繼承
    人，故原告依繼承之法律關係及勞動基準法第五十九條之規定，自得請求被告給
    付醫療費用、工資補償、喪葬費及死亡補償。茲審酌原告所得請求之各項補償費
    用如下：
    （一）醫療費補償部分：庚○○自八十七年七月十三日發生車禍至八十九年三月
          三日死亡，曾分別前往佳里綜合醫院、新樓基督教醫院麻豆分院、成大醫
          院、省立台南醫院、長庚紀念醫院高雄分院、邱綜合醫院等醫院接受治療
          ，共支出二十九萬九千四百四十元（明細詳如附表）之必要醫療費用，有
          各該醫院之收據在卷可憑，而依前開說明，被告既自認該單據之真正，則
          原告自此部分之請求為有理由，應予准許。
    （二）工資補償部分：勞工在醫療中不能工作時，雇主應按其原領工資數額予以
          補償。庚○○於八十六年間任職於被告公司之一年所得為二十三萬二千二
          百零三元，此有各類所得扣繳暨免扣繳憑單一紙在卷可憑，被告亦未爭執
          ，是原告主張庚○○之每日平均工資為六百三十六元堪認為真實。而劉振
          昌自八十七年七月十三日發生車禍住院迄八十九年三月三日死亡止共計十
          九月二十日，則被告應補償庚○○於醫療中不能工作之工資為三十七萬五
          千二百四十元。原告既為被告之繼承人，自得依繼承之法律關係請求被告
          給付此項補償。
    （三）喪葬及死亡補償部分：勞工遭遇職業災害或罹患職業病死亡時，雇主除給
          與五個月平均工資之喪葬費外，並應一次給與其遺屬四十個月平均工資之
          死亡補償，故被告應給付原告共四十五個月即八十五萬八千六百元之補償
          費用。
九、綜上，原告既已舉證證明庚○○於發生本件車禍時，係自被告公司下班返家之途
    中，則本件車禍自應視為職業災害。從而，原告主張依據繼承之法律關係及勞動
    基準法第五十九條之規定，請求被告給付醫療費二十九萬九千四百四十九元、工
    資補償三十七萬五千二百四十元、喪葬及死亡補償八十五萬八千六百元共計一百
    五十三萬三千二百八十九元，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保以代釋
    明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
十、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  陳麗玲
~F0
~T40
附表：
┌─────────────┬───────────────┐
│       醫院名稱           │   自行負擔費用（新台幣）     │
├─────────────┼───────────────┤
│佳里綜合醫院              │二十四萬九千四百八十三元      │
├─────────────┼───────────────┤
│新樓基督教醫院            │二千四百五十元                │
├─────────────┼───────────────┤
│成大醫院                  │二萬零五百十九元              │
├─────────────┼───────────────┤
│長庚紀念醫院高雄分院      │四百二十元                    │
├─────────────┼───────────────┤
│省立台南醫院              │一萬五千六百七十元            │
├─────────────┼───────────────┤
│邱院合醫院                │一萬零九百零五元              │
└─────────────┴───────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
