【裁判字號】    89,易,1486
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四八六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第六００號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器毀壞安全設備竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。扣案之螺絲起子壹
把沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年四月十七日晚上十時三十分許，意圖為自己不法之所有，
    以攜帶其所有之螺絲起子一把撬開門鎖之方式，進入乙○○○位於台南縣新營市
    ○○街二號之倉庫，竊取乙○○○所有之奇異果四箱（共價值約新台幣二千元）
    ，得手後，經警循線查獲，並扣得螺絲起子一把。
二、案經乙○○○訴由台南縣警察局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中供認不諱，核與被害人乙○○○於警
    訊時指述之情節相符，並有卷附贓物認領保管單一紙可稽，復有被告所有供犯罪
    用之螺絲起子一把扣案可資佐證。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按螺絲起子客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，為兇器之一種，又門鎖係具
    防閑效用之安全設備，被告意圖為自己不法之所有，持上揭兇器竊取被害人之財
    物，並破壞安全設備，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二、三款之
    竊盜罪。公訴人認被告行竊之上址為被害人之住宅，然查，被害人之住所係在台
    南縣新營市○○路二三０巷二八號，此由警訊筆錄及和解書所載之被害人住址可
    資佐證，無證據證明上址現有人居住，是被告陳稱上址係無人居住之倉庫，足堪
    憑信，公訴人被告係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之罪，且漏未論述被告
    毀壞門鎖之毀壞安全設備犯行，均尚有未洽，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害輕微，且已與被害人和解、其品行智識程度、犯罪後態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，前未
    曾有犯罪前科，並有正當職業，有在職證明一紙存卷可考，且與被害人達成和解
    ，亦有和解書一紙在卷可稽，足認被告品性非惡，其經此偵審教訓後，當知所警
    惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以
    啟自新。扣案之螺絲起子一把，為供犯罪所用之物，且屬被告所有，已據其供明
    在卷，均依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二、三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      六        月    二十九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  董挹棻
中    華    民    國      八十  九  年     六         月    二十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
