【裁判字號】    89,易,1416
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官起提公訴（八十九年度偵字第五一０二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月，緩刑年。扣案之螺絲起子壹枝沒收。
    事  實
一、甲○○意圖不法所有，於八十九年四月十一日上午十一時許，在台南市○區○○
    路二段三四五巷八弄十五號前，以自備之足以危害他人生命、身體安全之兇器螺
    絲起子一支打開車門鎖，竊取停置該處其前妻乙○○所有車牌號碼ＸＬ─Ｏ二九
    五號自小客車一輛（價值約新台幣十萬元），得手後據為己有駕開使用；乙○○
    發覺上開車輛失竊後旋向警方報案，警方據報後於同年四月十二日上午八時許，
    循線以電話策動甲○○帶同作案用『螺絲起子』一枝（經扣案）出面投案。
二、案經台南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○在警訊時指訴失竊之情節相
    符，且有失竊補報單及贓物認領保管單各一紙等件在卷可憑，事證已臻明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，攜帶兇器而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三
    百二十一條第一項第三款之竊盜罪。爰審酌被告之品性，犯罪之動機、目的、手
    段、所得利益、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲
    儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院刑事被告前科紀錄調查表可
    稽，此次因一時失慮而罹犯刑章，經此偵查、審判程序之教訓後，信無再犯之虞
    ，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之
    螺絲起子一枝，為供犯罪所用，且為被告所有，依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項第三款、第三十八條第一項第二款、第三項，判決如主文。
    本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
