【裁判字號】    89,勞訴,2
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    給付賠償金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度勞訴字第二號
    原      告  乙○○○
    被      告  順大裕股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付賠償金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面
壹、聲明：
一請求傷害賠償金新台幣（下同）壹佰陸拾萬元整。
二訴訟費用由被告負擔
貳、陳述：
一、原告任職於被告順大裕股份有限公司（下稱順大裕公司）之柳營廠食品廠
    ，平常分配之工作，係婦女比較輕鬆工作忽然於未發生之前幾個月而調動廠內繁
    重屬於男性之費力工作，因此這次廠方主管，漠視婦女工作之權益而任命搬運亟
    需費力之工作，因此廠方應負工廠之安全衛生法，而原告於八十六年七月六日不
    幸職業災害致不幸因此而手臂骨斷而亟需長期治療。原告由於公司工作分配未依
    工廠安全衛生法律之規定於工廠工作被工廠之機器壓斷手臂，對於右手臂無法勝
    任繁重之工作，廠方預告終止勞動契約。按行政院勞工委員會七十六年八月二十
    六日台（七十六）勞安字第五四七號函謂：勞工於上下班時騎車雖因自身不慎而
    受傷在不違反法令情事者，亦屬職業災害，而依勞保被保險人因執行職務而致傷
    病審準則，第十八條規定詳有明載，何況原告順大裕公司未派能勝任工作之男工
    能於勝任，而不幸傷及無辜受害者。原告因職業傷害，於八十八年八月七日晚務
    必手術換骨，業經醫師之診斷，須長時間保養不能操勞再作繁重有損於右手腕之
    承載力。原告業經於服務公司廠內作業員於上班時間發生職業災害，從發生迄今
    仍然長期，趨往醫院治療，亟需換骨復健之工作，須要長時間療養冀望公司給予
    優厚退休金，或者給予資遣費為盼。本案件原告服務公司休金之給與標準法暨施
    行細則：第五五條原告勞工退休金之給與標準如后：原告服務期間工作年資每滿
    一年給與兩個基數。但超過十五年之工作年資、每滿一年給與一個基數、最高總
    數以四十五個基數為限未滿半年以半年計；滿半年者以一年計。本案件由於勞動
    基準法第十二條第五款與同法第五十四條第一項第二款規定皆是規範勞工，「不
    能勝任工作」。本件根本解決之道，不宜於勞動基準法第十一條第五款終止勞動
    契約並且公司遂以「勞工即原告對於所擔任工作確不能勝任」，為由，預告終止
    與原告勞動契約。原告對於公司廠方無情而給予原告從民國八十八年十一月一日
    起辦理留職停薪至民國八十九年十月三十一日合計壹年手臂骨斷裂，而預告終止
    勞動契約而擬給予比退休金少一倍金額之資遣費，將勞工解僱，致造成原告的權
    益損失。甚至於對於原告所擔任之工作確有不能勝任為，以預告終止勞動契約顯
    非適法。另茲為防範災害之發生，被告公司應宜權宜預防之準備，被告（雇主）
    對於工作埸所應予以安全措施，諸如勞工安全衛生設施規則第二六六條第一項有
    詳明規定，職故，各公司工廠對於工作埸所安全衛生，不可不注意以免發生意外
    。本件原告在受傷出院，由於其已成殘廢，而無法勝任原來的工作。依據勞動基
    準法第五十四條第一項第二款詳有明文規定，勞工「身体殘廢不甚勝任者」雇主
    得強制其退休，但須支付龐大退休金。因此本件廠方均依勞動基準法第十一條第
    五款將勞工預告終止勞動契約，宜加嚴禁。本案件原告於受僱期間，因故致成殘
    廢，減損其原來之工作技能，致不堪勝任其原來從事的工作。勞工在受僱期間因
    傷成殘，雇主以不能勝任工作為由，予以終止契約，而不給予原告（受傷者）依
    強制退休之規定辦理。因此被告順大裕公司故意刁難原告以傷害期間內無法勝任
    擔任工作為由給予一年長期假而留職停薪而不給予薪水，實在沒有道理致勞工陷
    於困境。
二、被告丁○○係被告順大裕公司柳營廠之廠長，應對本件傷害賠償金連帶負責。
參、證據：提出診斷證明書影本六件、薪資袋二件、簽呈影本一件、台南縣政府八十
    八年十月十五日勞資爭議案協調紀錄影本一件、勞工保險傷病診斷書影本、勞工
    保險殘廢診斷書影本一件為證，並請求訊問證人張登雄、童子壽、林金蘭、蘇文
    宗、姜金堂。
乙、被告順大裕股份有限公司方面
臺、聲明：
一請求駁回原告之訴。
二訴訟費用由原告負擔。
貳、陳述
一綜觀起訴意旨略以：「平常分配之工作係婦女比較輕鬆工作，廠方漠視婦女工作之
  權益，任命搬運極須費力之工作，因此廠方應負安全衛生法，而原告於八十六年七月
  六日不幸發生職業災害，致使手臂骨斷而極需長期治療，廠方預告終止勞動契約」
  ．．．等云云。茲查原告係於八十年八月八日受雇本公司新營廠，擔任沖洗蔬菜工
  作，如其所言：「八十六年七月六日工作時，發生手臂骨斷而需長期治療」之語，
  核與醫生診斷證明書載：「患者八十六年七月六日來院門診治療」及「病名：右手
  腕扭傷」等語，全不相符。有該項診斷書影本可稽。又查該員請假超出規定，其主
  管、課長乃與之建議宜為辦理「留職停薪」壹年，以免權益受損。詎原告乃於八十
  八年十月間向台南縣政府申請勞資協調，繼後聲請支付命令：給付金額新台幣陸拾
  伍萬元未果。乃提起訴請損害賠償等。按原告迄今仍在請假期中，猶未屆滿，足證
  原告所指，終止勞動契約，顯非實在，綜上各節證諸，原告所訴工作時，手臂「折
  斷」及終止勞動契約，均屬虛誑陳詞，無一是理。
二否認原告八十六年七月六日於工廠搬機器受傷之事實。原告於八十六年七月六日至
  八十六年八月六日止均在工廠上班，於八十六年八月初請假，十月份又來上班自八
  十八年八月七日止。原告主張職業傷害應負舉證責任。被告完全不知原告於上班時
  間有受傷之情形。根據工廠刷卡紀錄，原告八十六年七月份均有上班。
參、證據：提出診斷證明書影本一件、原告電腦刷卡出勤記錄彙總表二件、考勤明細
    表一份、薪資表二件、醫療收據一份為證。
丙、被告丁○○方面
壹、聲明：
貳、陳述：否認原告因公受傷。原告主張八十六年七月六日工作受傷，被告完全不知
    ，原告於縣政府聲請勞資調解，被告才知原告有受傷之事，但這二年間，原告一
    直正常上班，有工作記錄可證，如原告於工作受傷，應有依勞保規定補助。
    理      由
一、兩造爭執要旨
  甲、原告主張：
      原告任職於被告順大裕公司之柳營廠食品廠，原告係婦女難任負重之工作，而
      被告順大裕公司於八十六年七月六日，違反勞工安全衛生法之規定，令原告搬
      運粗重之機器，致原告被機器壓傷致手臂骨斷，需長期治療。而被告順大裕公
      司給予原告從民國八十八年十一月一日起辦理留職停薪至民國八十九年十月三
      十一日合計一年，且預告終止勞動契約，而擬給予比退休金少一倍金額之資遣
      費，將勞工解僱，致造成原告退休金之損失。爰請求被告順大裕公司給付上開
      職業傷害之賠償金及退休金損失之賠償金共計一百六十萬元等語。又被告丁○
      ○係被告順大裕公司柳營廠之廠長，應對本件傷害賠償金連帶負責。
  乙、被告順大裕公司則以：
      否認原告八十六年七月六日於工廠搬機器受傷之事實。原告主張職業傷害應負
      舉證責任。被告完全不知原告於上班時間有受傷之情形。根據工廠刷卡紀錄，
      原告八十六年七月份均有上班。又原告稱其發生職業災害，致使手臂骨斷云云
      核與醫生診斷證明書載：「患者八十六年七月六日來院門診治療」及「病名：
      右手腕扭傷」等語，全不相符。又查原告請假超出規定，其主管、課長乃與之
      建議宜為辦理「留職停薪」壹年，以免權益受損，而原告迄今仍在請假期中，
      猶未屆滿，足證原告所指，終止勞動契約，顯非實在等語，資為抗辯。
  丙、被告丁○○則以：
      否認原告因公受傷。原告主張八十六年七月六日工作受傷，被告完全不知，原
      告於縣政府聲請勞資調解，被告才知原告有受傷之事，但這二年間，原告一直
      正常上班，有工作記錄可證，如原告於工作受傷，應有依勞保規定補助等語，
      資為抗辯。
二、原告主張其任職於被告順大裕公司之柳營廠食品廠，被告丁○○係被告順大裕公
    司柳營廠之廠長，因原告右手腕現有傷病不適宜上工，被告順大裕公司乃給予原
    告自民國八十八年十一月一日起辦理留職停薪至民國八十九年十月三十一日合計
    一年之事實，已據原告提出與其所述相符之薪資袋二件為證，且為被告所不爭執
    ，自堪信為真正。
三、本件原告以其於八十六年七月六日於被告順大裕公司工作時受有手臂骨斷之傷害
    為由，請求被告二人給付傷害賠償，惟上開因工作受傷一節，為被告所否認，則
    依舉證責任之分配，自須由原告舉證以證明有上開因公受傷之事實。查原告首先
    以證人即現場工作之人員張登雄、童子壽、林金蘭之證詞以證明原告於為被告順
    大裕公司工作時受傷之事實，然上開證人三人均稱不知有原告因工作受傷之情事
    ，是此部分之證據並不能證明有上開事實存在。其次，原告以證人即台南縣政府
    八十八年十月十五日勞資爭議案協調會之主席蘇文宗之證詞，欲證明被告順大裕
    公司有於上開協調會中承認原告上開因工作受傷之事實，然證人蘇文宗略稱：資
    方（即被告順大裕公司）並無承認勞方因公受傷，只是單純同意勞方（即原告）
    之訴求如協調紀錄等語，故證人蘇文宗之證詞亦不能證明上開因公受傷之事實存
    在。其三，原告又以上開協調會之紀錄為證，然綜觀上開協調紀錄，其上僅載有
    原告主張其於八十六年七月六日發生職業傷害等語，並未有任何被告順大裕公司
    承認上開原告因公受傷之任何記載，故上開協調紀錄仍不能證明原告因公受傷之
    事實。且查原告主張其係受有手臂骨斷之傷害，然其所提出之診斷證明書上所載
    之診斷結果，均類如「右手腕扭傷」或「右手腕關節炎」等語，此有兩造所提出
    之診斷證明書在卷可稽，是與原告所主張之情節與證物所示情況不相符。合上所
    言，原告並未能證明其於八十六年七月六日因公受傷之事實存在，其上開主張自
    不能採信。則原告自不得以其因公受傷為由，請求被告二人給付傷害賠償金。
四、又原告以其因上開工作上傷害不能上工遭原告順大裕公司准予留職停薪一年，同
    時預告終止勞動契約，而擬給予比退休金少一倍金額之資遣費，致受有退休金之
    損害為由，請求被告二人給付賠償金。對於此部分，被告順大裕公司抗辯略稱原
    告迄今仍在留職停薪之請假期中，猶未屆滿，並無原告所指預告終止勞動契約之
    情事等語。經查，原告目前尚處於自八十八年十一月一日起至八十九年十月三十
    一日為止之留職停薪期間如前述，尚未發生退休或資遣之事實，自無請求被告順
    大裕公司或丁○○給付減少退休金損害之賠償金之餘地。
五、從而，原告據其與被告順大裕公司間之勞動契約關係及被告丁○○為被告順大裕
    公司柳營廠廠長之關係，請求被告二人給付傷害賠償金及退休金損失賠償金共一
    百六十萬元，為無理由，應予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  楊清益
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
