【裁判字號】    89,易,932
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九三二號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二六九號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑肆月。
    事      實
一、乙○○曾有多項前科，其最後一次於民國八十六年間因竊盜案件，經臺灣基隆地
    方法院判處有期徒刑三年六月確定，甫於八十九一月二十日假釋出獄，現尚在假
    釋期間，猶不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年三
    月三日中午十二時許，在台南市○○路○段二百八十五號之統一超商內，趁店員
    甲○○不注意之際，竊取價值新台幣（下同）七十元之保險套一個，得手後食髓
    知味，復於同日下午三時許，進入上開商店，竊取該店內價值七十五元之牙刷一
    把及價值四十九元之牙膏一枝，分別藏於外套及內衣之口袋內，並未結帳即走出
    店外，為之前發現該店有失竊情事，而事先埋伏在外之店員甲○○當場查獲並報
    警處理。
二、案經台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告於本院審理中坦承不諱，核與被害人即該店之店員甲○○於
    警訊及偵查中指證情節相符，被告自白堪信為真，本件事證明確，被告犯行洵可
    採信。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次竊盜
    犯行，時間緊接，手段相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆
    為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、其甫因竊盜罪假釋出獄不思痛改前非，反於短時間內即再犯本罪、竊取
    財物之價值及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中     華     民     國      八十九       年     六     月    二十九    日
                             台灣台南地方法院刑事第二庭
                                     法  官
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        １


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
