【裁判字號】    89,交簡,46
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第四六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六００八號）本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑肆年。緩刑
期間付保護管束。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○業新崙交通實業股份有限公司司機，係以駕駛為業務之人，於
    民國八十九年四月十八日九時二十五分許，駕駛車號ＧＺ─七四二號營業貨運曳
    引車連結ＬＯ─仁０號營業半拖車，沿國道一號高速公路由南往北方向行駛，途
    經該路段三一一公里一八０公尺北向處（台南縣新市鄉路段）時，原應注意汽車
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，且依當時情況，又無不能注意之情形，竟疏於
    注意車前狀況，致撞及在路肩施工之人員王士銘，使王士銘因顱內出血送醫不治
    死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警、偵訊筆錄、２道路交通事故調查報告表及
    現場照片八張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４被害人家屬王永城到
    庭陳明雙方已和解，願予被告緩刑機會及和解書、５本院被告全國前案紀錄表等
    項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條
    第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十九    日
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
