【裁判字號】    89,上更(一),149
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度上更(一)字第一四九號
      上  訴  人
      即  被  告  乙○○
      指定辯護人  本院法官  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
乙○○羈押期間，自民國八十九年七月六日起，延長貳月。
      理  由
本件被告乙○○前經本院認為犯毒品危害防制條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
零一條之一第一項第一、三款情形，且有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有
羈押之必要，於民國八十九年四月六日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問
被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國八十九年七月六日
起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華      民      國    八十九  年    六      月      二十九      日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                           審判長法官  陳  義  仲
                                                 法官  蔡  崇  義
                                                 法官  徐  財  福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                           法院書記官  王  全  龍
中    華      民      國    八十九  年    六      月      二十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
