【裁判字號】    88,上訴,1817
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十八年度上訴字第一八一七號  黎股
      被    告  甲  ○  ○
右列被告因偽造有價證券上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間自民國八十九年七月十日起延長貳月。
      理      由
一、本件被告甲○○前經本院認為犯偽造有價證券罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條之一第一項第一款情形，且非予押，顯難進行審判，於民國八十八年
    十二月十日執行羈押，至民國八十九年三月九日，三個月羈押期間屆滿，嗣經第
    一、二次裁定延長押，至民國八十九年七月九日第二次延長押期間即將屆滿
    。
二、茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈
    押之必要，應自民國八十九年七月十日起，第三次延長押貳月，爰依刑事訴訟
    法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳    明    芬
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
