【裁判字號】    89,上訴,66
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    違反電業法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上訴字第六六號 首股 Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  陳  靜  雲
右上訴人因違反電業法等案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度訴字第六八號中華
民國八十八年十一月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十七
年度偵字第三八○四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷
甲○○無罪。
      理      由
一、公訴意旨略以：甲○○係經電業單位核准用電，並設有電錶之實際用電人（用電
    戶名為其妻林味珍），竟意圖為自己不法之利益，於民國八十六年十二月間某日
    ，將其在雲林縣莿桐鄉○○段一五一○號土地上，所使用電號：0000000
    00電錶之接戶線桿上火線與地線反接，使火線繞越電度錶，致電錶圓盤轉慢或
    不轉而計度失準，以達其竊取電流使用之目的，並每日接續竊取電流供其養雞場
    營業使用，足以生損害於臺電公司。嗣於八十七年五月十一日，為台灣電力股份
    有限公司雲林營業處（下稱台電公司）稽查人員陳海永查獲，並扣得被告所有而
    用以反接線路之接線頭三個，因認被告涉有違反電業法之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。而所謂證據，須適於被告犯罪事實之證明者，始能採為斷罪資料（參
    照最高法院五十三年度台上字第二七五０號判例）。法院如未能發現相當證據或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法以為裁判基礎（參照同院四十年台
    上字第八六號判例）。是以法院認定不利被告之事實，須依積極證據；苟積極證
    據不足為不利被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據（參照同院三十年上字第八一六號判例）。次按刑事被告依法不負自證無罪
    之義務，若別無足以證明被告自始意圖不法所有之積極證據，要難違反刑事訴訟
    法第一百五十四條之規定，非可單純以繳交電費度數過低之狀態，推定被告自始
    具有竊電之意圖，而轉令其提出有利於己之反證，此項禁止推定罪狀之法則，並
    非僅為被告個人之訴訟利益而設，尤重在發見真實，以求國家刑罰權之正確行使
    ，質言之，若無足可證明被告從事犯罪構成要件之積極證據，而依自辯過程蒐求
    、推測其犯罪事實，非法之所許，合先敘明。
三、本件公訴人認被告涉有違反電業法之罪嫌，無非以台電公司雲林營業處稽查員陳
    海永於警訊時及偵查中之供述，及被告自八十六年九月底至八十七年三月五日並
    未養雞，卷附之用電資料顯示於八十六年十一月繳費度數為九四六度，而被告自
    八十七年三月五日後恢復養雞，自八十七年四月三十日至同年五月十一日被查獲
    本件時計一二二度（平均每天十．二度），但自八十七年五月十二日至八十七年
    七月三十日計三六四六度（平均每天四五．六度），上開用電資料所示八十六年
    七月及同年九月被告有養雞時之繳費度數亦過低（蓋有養雞時平均每天四十五．
    六度，則每六十天抄表一次應有二七三六度才是），復有台電公司用之電實地調
    查書影本一紙、照片九張附卷足資佐證等以為斷。訊據上訴人即被告甲○○堅決
    否認有上開竊電之犯行，辯稱：伊並未將將電線反接並繞越電錶，因電錶之接戶
    線桿上之火線與地線不得反接，如反接所有電器全部均會燒掉；且伊於八十六年
    七月至十月有養雞，用電度數七、八月為一二四二度，九、十月用電度數為九四
    六度，八十六年十一月至八十七年二月沒有養雞，用電度數八十六年十一、十二
    月為一三二度，八十七年一、二月為一二○度均正常，八十七年三月開始養雞，
    八十七年三、四月用電度數僅為一六七度，而同年五月一日至六月三十日暴增至
    三七六八度，應係電力公司查錶人員將一一六七度誤記為一六七度，以致五月一
    日至六月三十日應是用二七六八度而誤為三七六八度，用電實地調查表並不實在
    等語。經查：
（一）依證人台電公司稽查員乙○○於本院審理時所提台電公司計量電錶手冊（參見
      本院卷第一六七頁），關於單相式電錶之應用之記載，該公司電錶電源之供電
      方式不同可分類為直流二線及三線式用。單相交流二線及三線式用。二
      相及三相交流三線式用。三相交流四線式用。並證稱本件被告甲○○於莿桐
      鄉○○段一五一○號土地上，所使用電號：000000000所使用之電錶
      ，為「大同製Ｄ—４Ｓ」型「單相三線式平衡電壓用電錶」，故本件被告甲○
      ○養雞場所用之電力計量均係使用台電公司提供之單相三線式平衡電壓用電錶
      ，應無疑義，因而審究被告是否有竊電之行為，則以「單相三線式平衡電壓用
      電錶」為判斷之標準。
（二）就若電錶中間接地線（未經電錶線圈感應）右邊紅線１１０Ⅴ的情形下如使
      用２２０Ⅴ之電器用品時，電錶之轉速情形？電錶中間接地線１１０Ⅴ（未
      經電錶線圈感應），左邊紅線０Ⅴ，如使用１１０Ⅴ之電器用品時，電錶之轉
      速情形？電錶表左邊紅線０Ⅴ，右邊紅線１１０Ⅴ，如使用１１０Ⅴ之電器
      用品時，電錶之轉速情形？及若標的電錶為「單相三線式平衡電壓錶」其結果
      ？等情，本院函詢國立成功大學工學院電機工程學系，該系函稱：「Α‧一般
      單相三線式電錶其內部應含二個電流線圈（ＣＴ１及ＣＴ２）及二個電壓線圈
      （ＰＴ１及ＰＴ２）。其功率量測為Ｖ1Ｉ1＋Ｖ2Ｉ2：：(1)，而電錶係功率作
      積分即可得電錶之度數。該案使用之接線（該函附件圖二）所示，則其ＰＴ１
      之電壓為Ｖ1＋Ｖ2 （２２０Ⅴ）；ＣＴ１則流入Ｉ1之電流，而ＰＴ２之電壓
      為（－Ｖ2），但流入ＣＴ２之電流為－（Ｉ1－Ｉ2 ），因而其量測之功率應
      為（Ｖ1＋Ｖ2）Ｉ1＋（－Ｖ2）（Ｉ1－Ｉ2）＝Ｖ1Ｉ1＋Ｖ2Ｉ2：：(2)，上式
      (1)與(2)相同，顯見復函附件圖二之接線應不影響其量測值。但上述之分析係假
      設其ＰＴ１及ＰＴ２之規格允許加到２２０Ⅴ若不能加到此２２０Ⅴ之規格，
      則狀況會不同，然而ＰＴ１及ＰＴ２則需有原廠之資訊，可向原廠要此一資訊
      。所問之問題，若原廠答覆可加到２２０Ⅴ之規格則，上述以切換電線之方式
      竊電應不成立，若不能加到２２０Ⅴ而加２２０Ⅴ則電錶可能會有以下２種情
      形電錶燒掉，但本件電錶無狀況，表示應無此問題。度數減少到何種程度
      台電或電錶廠商可由實驗測得。因本系無此電錶無法提供此一數據。另外，若
      該線路在電錶前有接地且在負載端亦有接地，則函復附件圖二之方式是會使電
      錶不正常運轉，但無此資料因而無從判斷。Ｂ‧（I）依貴院第０７５９３號
      文之所指電錶係使用單相三線式平衡電壓用電錶，無法量度不平衡負載，依使
      用戶所提負載狀態，負載一定不平衡，其分析如附件一：單相三線式平衡電壓
      用電錶其內部含二個電流線圈（ＣＴ１及ＣＴ２）及一個電壓線圈（ＰＴ），
      如圖一所示。其功率量測為（Ｖ1＋Ｖ2）〔Ｉ1＋Ｉ2／２〕：：(1)而電錶係功
      率作積分即可得電錶之度數。一般電流愈大，其相對之電壓會愈小，其較極端
      情形如下若Ｉ2＝０，一般狀況Ｖ2＞Ｖ1，則（Ｖ1＋Ｖ2）Ｉ1／２＞Ｖ1Ｉ1，
      若Ｉ1＝０，一般狀況Ｖ1＞Ｖ2，則（Ｖ1＋Ｖ2）Ｉ2／２＞Ｖ2Ｉ2，祇要有不
      平衡狀況，則（Ｖ1＋Ｖ2）〔Ｉ1＋Ｉ2／２〕會大於Ｖ1Ｉ1＋Ｖ2Ｉ2，因而以
      此平衡電錶量測不平衡負載，必定不準確。且一般負載不會平衡。（II）若以
      單相三線式平衡電壓用電錶，改成原４１２號文之狀況，會影響其量度其結果
      分析如（該函附件二）：單相三線式平衡電壓用電錶其內部含二個電流線圈（
      ＣＴ１及ＣＴ２）及一個電壓線圈（ＰＴ），如復函附件圖一所示。其功率量
      測為（Ｖ1＋Ｖ2）〔Ｉ1＋Ｉ2／２〕因為平衡下Ｖ1＝Ｖ2＝Ⅴ，Ｉ1＝Ｉ2＝Ｉ
      （Ⅴ即１１０Ⅴ）而電錶係功率作積分即可得電錶之度數。該案使用之接線如
      復函圖二所示，則其ＰＴ之電壓為Ⅴ1（即１１０Ⅴ）；ＣＴ１則流入Ｉ1之電
      流，但流入ＣＴ２之電流為－（Ｉ1－Ｉ2），因而其量測之功率應為Ｖ1〔Ｉ1
      ＋（Ｉ1－Ｉ2）〕＝ 2Ｖ1Ｉ1－Ｖ1Ｉ2：：(2)若Ｉ1＝Ｉ2，則功率剩下二分之
      一，亦即其度數會降一半，若不平衡負載，狀況一：Ｉ2 ＝０則不影響。狀況
      二：若Ｉ1＝０則電表會反轉（若有防反轉機構則不動）。總之，除Ｉ2＝０外
      ，會使度數下降。」，此有該系八十九年四月十二日及五月廿二日八十九成大
      電機第四一二、五二一一號函二份附卷足資佐證，因而依上開成功大學電機工
      程學系之函文所示，本件使用之接線方式，(1)若電錶平衡負載狀態下，即 Ｉ1
      ＝I2，則功率剩下二分之一，即其計量之度數會降一半，若為不平衡負載狀態
      下，分為(2)狀況一：Ｉ2＝０不影響電錶之度數。(3)狀況二：Ｉ1＝０，則電錶
      若無防反轉機構則會反轉等三種不同情形。
（三）而被告所用者為「單相三線式平衡電壓用電錶」，已如前述。依前揭成大電機
      系函附件一表示，本件所指電錶係使用單相三線式平衡電壓用電錶，【無法量
      度】不平衡負載，依使用戶所提負載狀態，【負載一定不平衡】，則應排除Ｉ
      1 ＝Ｉ2 之電錶平衡負載狀態，電錶度數下降一半之情形，【所餘者惟不平衡
      負載狀態】下，Ｉ2＝０不影響電錶之度數及Ｉ1＝０則電錶若無防反轉機
      構則會反轉或不動二種情形：
      (1)Ｉ2＝０不影響電錶度數之情形：此與卷附之被告用電資料於八十六年一、
        三、五、七月、九月、十一月繳費度數各為四六九度、三五八度、三一０度
        、八七一度、一二四二度、九四六度，八十七年一、三、五月繳費度數各為
        一三二度、一二０度、一六七度，同年五月十一日台電公司派人於上開地點
        稽查時該表計一二二度，並回復正常接線後，五月十二日至八十七年七月三
        十日度數激增為三六四六度，被告之用電情況【不符】（參見偵察卷第三十
        六頁，本院卷第一八二頁），則Ｉ2 ＝０之不影響電錶度數情形，【應加以
        排除】。
      (2)證人乙○○於偵查中證稱：「（問：你所發現本件用電異常的情形為何？）
        答：我到現場時，本件電錶正在用電，我測量負載發現電錶轉速過慢，我就
        請台電股務處人員通知用戶到場，先由甲○○之妻林味珍到場，林味珍再通
        知甲○○到場，張榮到場後，我們有將電錶轉速過慢的情形指給他看，他也
        有叫了一個水電工來，後來甲○○對於電錶轉速過慢的情形表示沒有意見，
        我們就拿用電實地調查書給他簽名，我們因甲○○有承認電錶轉速過慢，所
        以沒有叫村長及警察來，就拿向甲○○打開關箱外殼，及電錶檢查，而發現
        有如用電實地調查書及現場照片所述接線異常情形。」及證人陳海永亦於偵
        查中證稱：「（問：如何查獲？）答：我們是依上級指示前往該電錶用戶檢
        查該電錶何以偏低，我們共有三人蘇偉誼、丙○○前往，我們立即測量負載
        量，他的轉速跟正常轉速不符，顯示該線路被動過手腳，我們即打電話至服
        務所通知使用戶至現場會同檢查電錶，他太太並打電話話其先生，並找水電
        工一起過來，他說他線路不懂，在他們簽名同意後拆開電錶測量電壓，發現
        有一項白的是地線直接穿越電錶，紅的是火線，桿上線交換但地線跟火線反
        接，如果只從桿上接過來會燒掉，正常情形地線在中間，本案是過來在桿上
        就調過來被改過來，轉或不轉會造成計度失準，可以節省用電量，本來桿上
        反接會造成燒毀，但其在地火線又改回來造成負負得正，可正常使用而不會
        發生機器燒損現象．．．」（參見偵查卷第九頁、第十六頁），顯見本件被
        告所用之電錶於台電公司人員當場檢測時，並【非處於反轉或不動】之情況
        ，則與前成功大學電機工程學系函文所示之【狀況二】若Ｉ1 ＝０，則電錶
        若無防反轉機構則會反轉或不動之情形【不符】。因之，被告甲○○若確有
        將其電錶之接戶線桿上火線與地線反接，使火線繞越電度錶，以達竊取電流
        使用之目的，揆之上開說明，【無法】使電錶圓盤轉慢而計度失準，達到竊
        取電流使用之目的，至於使電錶圓盤不動亦與其用電資料不符，被告辯稱從
        未更改電錶外線路應為可信，電錶計量不準或有其他緣由。
（四）又八十七年三月五日被告已開始養雞，有被告進雞紀錄、購買疫苗、飼料之出
      貨單、帳單及三個月後買賣雞隻結價單等在卷可稽（參見本院卷第三十二頁至
      三十五頁），衡情用電度數應不低，然據台電公司提供之用電資料記載，被告
      五月之繳費度數僅【一六七度】，與該用電資料八十六年十一月之前被告有養
      雞時之繳費度數均【至少有八００】度以上相比，顯有齲齬，已見被告所懷疑
      八十七年三、四月用電度數僅為一六七度，而同年五月一日至六月三十日暴增
      至三七六八度，應係電力公司查錶人員將一一六七度誤記為一六七度，以致五
      月一日至六月三十日應是用二七六八度而誤為三七六八度等情，並非無因。又
      證人陳海永偵查中所提被告之養雞場照片上附記：養雞場屋內有養狗，閒雜人
      等難以接近，表示該電錶外接線除非被告否則他人非可任意更改，然本院審理
      時證人丁○○卻證稱：「（問：是幾點鐘抄錶？那被告有養狗你是如何抄錶？
      ）答：不一定，狗是養在裡面，不影響抄錶。」（參見本院卷第一四一頁反面
      ），因而抄錶是否實在，已令人質疑。另被告於八十六年十月至八十七年三月
      整修雞舍而未養雞，此有被告數名鄰人及土水師父、電工等人切結書正本十三
      紙附卷可稽（參見本院卷第四十頁至五十二頁），然依上開用電資料記載，被
      告八十六年十一月之繳費度數卻為九四六度，實有矛盾，益徵台電公司之抄表
      有不實之處。本院實難以被告八十七年三、四月查獲前用電度數僅為一六七度
      ，而同年五月一日至六月三十日查獲後暴增至三七六八度，即推測被告有竊電
      之行為。
（五）證人陳海永於偵查中證稱：「答：．．．剪下之接戶點供電線，受電線接頭目
      前在荊桐服務處．．．」（參見偵查卷第十六頁），證人丙○○於本院審理時
      亦證稱：「（問：採證有何用途？）答：接頭是否有被動過手腳須鑑定。（問
      ：接頭是否台電的？）答：我不確定。」（參見本院卷第六十二頁），顯見扣
      案之三條接頭均為台電公司於派員稽查【當時剪下】。然扣案之三條接頭經本
      院當庭勘驗結果，膠布外觀顏色相同，陳舊已失去黏性，內側之膠布留有黃色
      斑點，原先應是黃色，後風化成白色，拆開時成鋸齒狀，裸露之銅線轉黑，拆
      開膠布後之紅色電線表皮與裸露在外末包紮到膠布之紅色電線錶皮二者顏色明
      顯差異，接頭膠布應非新近包紮者。且證人丙○○尚不能確定接頭上膠布是否
      為台電公司專門使用之接頭膠布，扣案之三條接頭之包紮【應已有一段時日】
      ，然就證人乙○○所提之被告八十六年一月至八十七年七月之用電資料，該電
      錶於【八十六年十一月前之運轉並無異常】，若被告確有私接電線之情事，則
      接頭上膠布於短短五、六個月尚不致風化成如此陳舊，再者，被告向台電公司
      申裝有六個電錶（參見本院卷第九十頁被告自用住宅電錶繳費表），如需私接
      電線竊電應全部更改，豈會只更改其一電錶，寧不合理。況該電錶自八十四年
      起用電度數雖依年比較有所遞增，整年中月份隨有否養雞及用份（天氣冷熱）
      亦有不同，然用八十四、八十五、八十六年最高電量分別為九八二（十一月）
      、一五０九（十一月）、一二四二（九月），有被告用電資料一份附卷足參。
      而上開接頭所顯示此接線方式已歷有年所，如前所述，衡情八十四、五、六等
      年度亦應有異，焉有數年前接線竊電之行為於數年後之八十七年才生效？更何
      況查獲後之八十七年七月用電度數為「三七六八度」，然依歷年顯示電量較大
      之八十七年九、十一月（二個月抄一次電錶）用電度數卻為一三八七、二六五
      八度，準此明顯可見所謂八十七年七月用電度數為「三七六八度」顯係之前抄
      錶時誤抄較少，甚至未實際至現場抄錶，而於七月份補加上之錶數，該數據自
      不能作為被告有竊電之證據明甚。
（六）又證人陳海永於警訊中證稱：「（問：有關八十七年五月十一日電力公司派何
      人至甲○○養雞場查緝電力使用情形？）答：當時公司派我及蘇偉宜、楊明三
      人到甲○○養雞場調查電力使用情形，我們發現甲○○所使用之電錶運轉有問
      題，我們就請甲○○到場，起先是他太太林味珍先到場，後來甲○○才到，當
      他們都在場時，我們拆電錶【檢測裏面之線路發現電壓有問題】，且線路也被
      更動過．．．」，然於偵查中卻證稱：「答：沒有。本件【電表沒問題】，而
      是接線方式導致電錶計度失準．．．」，既然於稽查時拆電錶檢測裏面之線路
      發現電壓有問題，為何後來又改稱電錶並無問題，證人陳海永之證詞是否可信
      ，已啟人疑竇。又其所提之用電實地調查書現場線路略圖之電壓值，【嗣後亦
      有所更正】（參見原審卷第四十三頁）。衡之上情，證人為台電公司之稽查人
      員，為電業之專業人員，所為證詞卻一再修正，其刻意製作被告有竊電行為之
      痕跡甚為確鑿，本院自難以其證詞認定被告有上開犯行。
（七）至於雲林虎尾技術學院鑑定書僅稱「第十一頁右圖下方電錶以下所標之電線顏
      色與第十三頁上圖相符。」等語（參見原審卷第一六三頁）即該鑑定書只確認
      本案電錶「以下」所標的電線顏色與現場照片電錶「以下」電線顏色相符，惟
      本案用電實地調查書電錶「以上」之電線顏色與現場照片電錶「以上」之電線
      顏色是否相符，未能確認，因而雲林虎尾技術學院所為之鑑定，並未就本件被
      告甲○○所使用「大同製Ｄ—４Ｓ」型「單相三線式平衡電壓用電錶」，於實
      地照片及用電實地調查書所示之接線法，其各項狀況提出說明，故該鑑定自亦
      不足為被告有竊電之證明。
四、綜上各情相互參酌，被告辯稱絕無竊電或更改電錶外之接線等情，尚堪採信。本
    院自難遽以查獲前後被告用電度數差異過大而認被告有違反電業法之犯行，此外
    又查無其他任何積極之證據，足認被告有上述之犯行，揆之上開之說明，被告被
    訴違反電業法之罪尚屬不能證明。原審疏未詳查，遽認被告有違反電業法之罪，
    並加以論罪科刑，容有未洽。被告上訴意旨，指摘原判決採證不當，否認其有犯
    罪，為有理由，自應由本院將原判決撤銷，改諭知被告無罪之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張斗輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                  法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      八十九      年      七      月        三      日
附錄本案論科法條
電業法第一百零六條全文：
有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
一、未經電業供電，而在其供電線路上私接電線者。
二、繞越電路表或其他計電器，損壞或改動表外之線路者。
三、損壞或改變電度表、無效電力計、其他計電器之構造，或以其他方法使其失效
    不準者。
四、在電價較低之線路上，私接電價較高之電器者。
五、包燈用戶，在原定電燈盞數及瓦特以外，私自增加盞數或瓦特數者。
六、電力用戶，在原申請馬力數、數或仟伏安數以外，私自增加馬力數、數或
    仟伏安數者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
