【裁判字號】    89,重訴,362
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三六二號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  陳建勳律師
    複  代理人  徐松龍律師
                乙○○      住台北市○○○路○段四三號七樓之四
    被      告  坡心商業股份有限公司
                            設台北市○○街一六三號一樓
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  許士宦律師
                杜孟真律師
    參  加  人  忠冠建設開發股份有限公司
                            設.
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住台北市○○○路七之四號
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將如附表一所示不動產所有權移轉登記為原告所有。
被告應於辦畢如附表二所示不動產之第一次所有權登記後，即將所有權移轉登記為原
告所有。
訴訟費用由被告負擔。
參加訴訟費用由參加人負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)、被告曾於民國（下同）八十五年元月二十六日出具保證書與原告，同意於保
        證書附件所示不動產（即附表一、二所示之不動產）辦畢第一次所有權登記
        時隨時無條件辦理所有權移轉登記為原告所有，故原告自得於前揭不動產辦
        畢第一次所有權登記時本於前揭約定直接請求被告辦理，熟知被告於八十八
        年十一月二十九日就附表一所示不動產辦畢第一次所有權登記後，迄今仍拒
        不依前揭約定辦理所有權移轉登記予原告，因此原告起訴請求判決被告應將
        如附表一所示不動產所有權移轉登記為原告所有。又如附表二所示不動產迄
        未辦畢第一次所有權登記，惟按請求將來給付之訴，以有預為請求之必要者
        為限，得提起之，民事訴訟法第二百四十六條訂有明文，由本件被告對於已
        辦畢第一次所有權登記之附表一所示不動產，仍拒不依約辦理所有權移轉登
        記為原告名義觀之，當可推見原告對於附表二所示不動產有預為請求之必要
        ，故而提出本件起訴，請求判決被告應於辦畢如附表二所示不動產之第一次
        所有權登記後，即將所有權移轉登記為原告所有。
  (二)、系爭保證書之法律性質並非具有從屬性格之保證契約，蓋公司除依其他法律
        或公司章程規定得為保證者外，不得為任何保證人，固為公司法第十六條第
        一項所明定，惟該條所謂保證，係以他人之債務為擔保對象所定之契約而言
        ，因而苟雖名為保證但係擔保自己之債務者則非屬於此之所謂保證，例如民
        法第三百五十四條第二項所稱保證品質之保證，第四百十一條所稱保證無瑕
        疵之保證，第四百八十五條所稱其有特殊技能之保證，雖於買賣契約、贈與
        契約、僱傭契約之中附有一個保證約款，但均非此之所謂保證。
  (三)、更何況解釋意思表示應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第
        九十八條定有明文，亦即解釋當事人之契約，應通觀全文並斟酌立約當時之
        情形，於文義上及論理上詳為推求，不得拘泥字面，以期不失立約人之真意
        最高法院十八年上字第一七二七號、十九年上字第五八號判例可資參照。查
        系爭保證書固以保證兩字名之，惟由該保證書第三條第三行以下約定，於茲
        保證於各該不動產辦畢第一次所有權登記（即保存登記）時，隨即無條件逕
        將所有權移轉登記予丙方或其所指定人名義，絕無異議，丙方對於甲方亦有
        直接請求給付之權，互無爭執；及其前言，並同意遵守擔保之責，如有違反
        願賠償丙方因此所受之損害等語之約定文句綜合以觀，被告在系爭保證書中
        所約定擔保者係自己之債務，即自己之不動產所有權移轉登記義務及獨立之
        損害賠償義務，與前揭係以他人之債務擔保對象所定之附從性保證契約迥不
        相牟。雖其約定之書面稱為保證書而不稱協議書或承諾書，亦不得拘泥於所
        用之辭句，即謂屬於民法所訂典型之保證契約，而有公司法第十六條之適用
        餘地。
  (四)、原告與參加人間之法律關係，對於被告所負擔之不動產所有權移轉登記義務
        不生影響，蓋本件原告主張兩造約定被告應於系爭不動產辦畢第一次所有權
        登記（即保存登記）時，隨即無條件逕將所有權移轉登記予原告，否則願賠
        償原告因此所受之損害等情，有系爭保證書第三條後段及前言可稽，已如前
        述，申言之，被告對原告所負擔之不動產所有權移轉登記義務，僅繫乎系爭
        不動產是否已辦畢第一次所有權登記（即保存登記）而已，此外並未及於其
        他，而被告對於附表一所示不動產確已辦畢第一次所有權登記乙節既不爭執
        ，則伊自應無條件逕將其所有權移轉登記予原告。至於原告與參加人間所發
        生之法律關係為何，與被告所負不動產所有權移轉登記義務之履行並無相干
        且互不影響，從而，被告抗辯原告應提出買賣契約及資金流程，證明被告與
        參加人合建契約既已解除，自得依民法第二百七十條規定拒絕對原告給付在
        參加人未清償債務及賠償被告損失前，被告自得對參加人及原告行使同時履
        行抗辯權而拒絕交屋云云，委無足取。
  (五)、系爭保證書並非利益第三人契約，經查系爭保證書第三條係經兩造共同明文
        約定，由被告對原告負擔將系爭不動產所有權移轉登記予伊之義務，同時由
        原告對被告取得請求辦理系爭不動產所有權移轉登記予原告之權利，亦即兩
        造對於系爭不動產所有權移轉登記之權利義務係對立的意思表示合致，與第
        三人利益契約之性質並不相干。
  (六)、系爭保證書迄今仍有效存在，蓋被告對於朱火文先生確曾協同玻心公司總經
        理伍聰連先生於八十五年一月二十六日出面與原告及參加人之代理人簽署系
        爭保證書乙節並不爭執，且有證人朱火文於鈞院八十九年三月九日言詞辯論
        筆錄可憑，堪信為真正，經查，訴外人陳憲崇係有權代理參加人出面簽署系
        爭保證書之人可由下列幾點窺見：
      １、陳憲崇係參加人之實際出資負責人。
      ２、陳憲崇代理參加人出面簽署系爭保證書時，曾提出參加人執照、營利事業
          登記證正本供原告核對，影印附在保證書後，並持有參加人之印章憑以用
          印於保證書上，而被告經鈞院當庭提示保證書正本含其後附屬文件後，並
          未爭執其真正。
      ３、簽署保證書之地點係參加人為興建系爭區分所有建物大樓所設於台北市○
          ○路○段一三六號十一樓Ａ室之辦公室內，被告於言詞辯論期日時，對此
          亦不爭執。
      ４、兩造及參加人於原告提出本件訴訟前，曾於被告律師之事務所內洽談和解
          ，參加人之代理人亦為陳憲崇先生，被告於言詞辯論期日時對此亦不爭執
          。
      ５、退一步言，縱認陳憲崇先生為無權代理人，惟無權代理人以代理人之名義
          所為之法律行為，如經本人追認時，對於本人仍生效力，民法第一百七十
          條第一項規定之反面解釋所當然。經查，本件參加人於八十九年六月十五
          日言詞辯論時，經鈞院數度詢問對於系爭保證書與其當庭所提出協議書之
          關聯性時，明白確答協議書之效力，係延續保證書之效力而來，衡此情節
          ，顯見參加人於與原告訂立協議書時，已知系爭保證書之存在且予以追認
          ，否則即無協議書係延續保證書之說。
  (七)、縱陳憲崇之代理行為未經授權且未經參加人追認，惟法律行為之一部無效者
        ，全部皆為無效，但除去該部份亦可成立者，則其他部份仍為有效，民法第
        一百十一條亦有明文。經查，被告本於系爭保證書所生對於原告之所有權移
        轉登記義務與參加人並無任何互為從屬之主從關係，而可獨立生效等情既如
        前述，則兩造間本於系爭保證書所生之權利義務與參加人之關係並非不可分
        割，而仍應同受拘束。
  三、證據：提出保證書、台北市政府工務局建造執照及使用執照、土地登記謄本（
      均影本）為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
  (一)、被告公司於民國八十九年五月六日改選董監事，並由甲○○當選董事長，有
        董事會會議紀錄可稽，爰依民事訴訟法第一七五條之規定聲明承受訴訟。
  (二)、原證二為保證契約，對被告公司不生效力：蓋朱火文（被告公司之前董事長
        ）雖對曾簽署原證二保證書等情不爭執，然原證二無法證明原告曾向忠冠公
        司買售系爭建物，理由如下：１、原證二開宗明義表示為保證書。又保證書
        文義為：「立保證書人坡心商業股份有限公司，代表人朱火文（以下稱甲方
        ）茲就忠冠建設開發股份有限公司，代表人陳憲崇（以下稱丙方）間房地買
        賣事宜，保證下列條款，並同意遵守擔保之責、、、、、。」。２、原證二
        中第三項記載：「甲方確認瞭解：『乙方業將附表所示不動產出售予丙方；
        並經乙、丙雙方約定由甲方逕將各該不動產所有權移轉登記予丙方或其指定
        人名義』等事實」云云，惟該記載已經朱火文八十九年三月九日審訊時當庭
        否認，有其證詞：「忠冠公司賣房子的事我不知道，、、、、我被忠冠公司
        騙去簽同意書。」云云可稽。３、又原告一面主張係借錢給參加人；一面主
        張係向參加人買受系爭不動產。究竟借款與買受不動產有何關係？是原告借
        錢給參加人，約定屆期未清償，借款即轉為買賣價金？或者借款是另一回事
        ，就系爭建物另有約定有買賣價金，此二者法律關係不同，關係被告防禦權
        之行使，原告從未提出說明，被告否認其買賣之主張。
  (三)、保證書所載僅為約定以系爭建物保證參加人債務：原告代理人至八十九年五
        月三十日仍表示：「因為忠冠公司資金不足，所以才由原告出資，約定由被
        告坡心商業股份有限公司將系爭不動產移轉給我們」。證人朱火文八十九年
        三月九日供稱：「忠冠公司賣房子的事我不知道，忠冠公司當時沒有能力蓋
        房子，請我們幫忙出資蓋房子，我被忠冠公司騙去簽同意書。」原告代理人
        同日亦陳稱：「當時忠冠公司沒有能力蓋，由戊○○出資。」綜上可推論參
        加人縱對原告有債務，也只是借款債務。參加人與被告合建系爭不動產，而
        參加人沒有資金，於是向原告借貸。保證書約定由被告公司提供系爭不動產
        予原告，至多僅係為保證參加人對原告之貸款債務而已。否則，原告既非直
        接借款給被告，亦非向被告買受系爭建物，被告何須平白無故把自己的建物
        約定移轉給他人？
  (四)、朱火文約定將系爭建物保證參加人對原告之債務，依公司法第十六條第二項
        規定，應自負保證之責。蓋公司除依其他法律或公司章程得為保證外，不得
        為任何保證人。公司負責人違反前項規定時，應自負保證責任。被告之公司
        章程並未規定以保證為業務，前負責人朱火文擅自以系爭不動產保證忠冠公
        司對原告之貸款債務，效力不及於被告，渠應自負保證之責。再者，如係預
        先約定以建物保證他人債權，並約定屆期未清償，建物所有權移轉他人者，
        依最高法院五十九年上字第二三五三號意旨（被證二），難謂非民法第八七
        三條第二項所規定之流質（押）契約，應屬無效。
  (五)、原告應提出買賣契約及資金流程之證明：系爭三十五戶為於台北市中心，房
        價每坪至少新台幣（下同）二十萬元，總價值近三億元？如原告僅出資數千
        萬元，更可推定本件保證書僅係約定以系爭建物保證參加人債務之記載而已
        ，絕非買賣。如係單純買賣，參加人斷無以超低價賤售建物之理。
  (六)、本件如係利益第三人契約，被告得主張之抗辯如下：
      １、原告於八十九年三月九日審訊時表示本件係利益第三人契約，即原告向忠
          冠公司買受，再由被告直接對原告給付（被告否認之）。惟查：按利益第
          三人契約之債務人，依民法第二百七十條規定，得以契約所生之一切抗辯
          ，對抗受益之第三人。蓋第三人享有之權利，無非基於債權人及債務人之
          契約而生，債務人本於契約得向要約人對抗者，須使其亦得向第三人對抗
          ，否則無從保護債務人之利益。因此，凡舉契約所生足以妨礙第三人行使
          權利之一切事實，包括實體上固有之抗辯事由及否認第三人權利之抗辨事
          由，均得用以對抗第三人。前者如期限未屆至、條件未成就、同時履行抗
          辯權、瑕疵擔保等主張等；後者如契約無效、已撤銷或已解除等抗辯。
      ２、經查，被告與參加人之合建契約早已解除，且參加人原先依約分得之建物
          ，已經被告沒收：被告與參加人於八十二年九月九日簽訂合作建築契約，
          惟該合作建築契約書第九條有如下解除條件之約定：參加人應依其與被告
          公司及三信建設股份有限公司（以下稱：三信公司）間，於八十二年九月
          一日簽訂之協議書第一條所訂之付款義務，於坡心零售市場興建工程之建
          築執照核發之日起三個月及六個月，各給付三信公司三千萬元，否則與被
          告之建築合作契約解除。惟系爭工程建築執照已於八十三年十二月廿九日
          核發，參加人未如期於八十四年三月三十日及同年六月三十日給付三信公
          司前開款項，業經三信公司起訴請求參加人履行，並經台灣台中地方法院
          八十五年度重訴字第一九五號判決三信公司勝訴確定在案。故參加人自八
          十四年三月三十日未給付三信公司前開款項之日起，與被告之前開建築合
          作契約即因解除條件成就而解除。
      ３、次按該合作建築契約書第八條約定：參加人於開工日起廿七個月（指日曆
          天）內完工交屋，參加人若有任何違約或無故停工達二個月或未於限期內
          完工交屋時，被告得解除該契約，將土地收回，已興建之建物沒收，參加
          人不得異議。惟查，參加人自八十三年九月九日開工后，非但積欠承包商
          竟倫營造股份有限公司等人工程款，且未如期完工交屋，被告乃於八十八
          年二月十二日及八十八年三月一日分別以木柵郵局第九一號存證信函及台
          北安和郵政第一三二九號存證信函分別為解除合作建築契約之意思表示。
          故退步言之，倘鈞院認為前開合作建築契約不因解除條件成就而解除，亦
          應認為其業經被告行使解除權而解除。被告與參加人合建契約既已解除，
          自得依民法第二百七十條規定，拒絕對原告（即第三人）給付。
      ４、至於，原證二保證書第四條雖約定：嗣如乙方（參加人）違反前揭合作契
          建築契約時，甲方（被告）同意僅得在不損害丙方權利之範圍內，行使其
          權利云云。惟查：（１）該合作建築契約因第九條約定之條件成就而解除
          ，非被告行使權利所致。（２）如合作建築契約係因原告行使解除權所致
          ，解除權是形成權，被告不須原告同意即可行使，且經被告於八十八年二
          月十二日及八十八年三月一日為解除合作建築契約之意思表示，合建契約
          關係已溯及失其效力。被告縱有違反保證書第四條約定，亦僅生債務不履
          行損害賠償之問題而已，絕不影響解除契約之效力。
  (七)、退萬步言，如鈞院認合建契約未解除，被告仍得主張同時履行抗辯權：忠冠
        公司自八十三年九月開工以來，原本定於八十五年八月交屋，卻一再拖延，
        至今仍未交屋，且積欠承包商竟倫營造股份有限公司等人工程款達三千萬元
        ，被告於八十六年底還自行籌措資金清償該工程款。另依合作建築契約書第
        五條及第六條約定，參加人應負責本基地住戶之拆遷及攤販租金補貼等以利
        地上之清除及騰空；且用地租金應由參加人繳納，詎參加人均未依約履行。
        總計被告代參加人清償金額達七、八千萬元。又因系爭建物至今無法交屋造
        成被告近四年無法營業之巨額損失，參加人更應負賠償責任。因此，在參加
        人未清償該債務及賠償被告之損失前，被告自得對參加人及原告行使同時履
        行抗辯權，拒絕交屋。
  (八)、陳憲崇無權代表參加人簽保證書，保證書無效：陳憲崇非參加人董事長，非
        法定代理人，根本無權代表參加人簽署所謂保證書，因此原證二保證書無效
        。原告據該保證書訴請被告移轉系爭建物所有權，顯無理由。
  三、證據：提出合建契約書、台灣台中地方法院八十五年度重訴字一九五號判決、
      存證信函（均影本）等件為證。
丙、參加人方面：
  一、陳述：陳憲崇是本公司之前任董事長，於八十四年間即已解任，是陳憲崇並無
      權利代理本公司簽定系爭保證書。又原告與本公司於八十五年三月二十五日簽
      定一份協議書，該協議書有延續同年一月所簽定之保證書的效力，依協議書第
      二條約定，原告應代墊工程款六千萬元，然原告並未履行協議書之約定。
  二、證據：提出協議書影本為證。
    理    由
甲、程序方面：被告原法定代理人何光雄業已解任，由甲○○接任，並經甲○○為被
    告聲明承受訴訟，有被告公司董事會會議記錄在卷可稽，核與民事訴訟法第一百
    七十五條第一項規定尚無不合，應予准許。
乙、實體方面：
  一、原告起訴主張其於八十五年一月二十六日與被告及參加人共同簽定一份保證書
      ，被告同意於保證書附件所示不動產（即附表一、二所示之不動產）辦畢第一
      次所有權登記時，隨時無條件辦理所有權移轉登記為原告所有。詎被告於八十
      八年十一月二十九日就附表一所示不動產辦畢第一次所有權登記後，迄今仍拒
      不依於前揭約定辦理所有權移轉登記予原告，又如附表二所示不動產被告固迄
      未辦畢第一次所有權登記，惟按請求將來給付之訴，以有預為請求之必要者為
      限，得提起之，民事訴訟法第二百四十六條訂有明文，由本件被告對於已辦畢
      第一次所有權登記之附表一所示不動產，仍拒不依約辦理所有權移轉登記為原
      告所有乙情觀之，當可推見原告對於附表二所示不動產有預為請求之必要，為
      此依前揭保證書契約，請求判令被告應將如附表一所示不動產所有權移轉登記
      為原告所有，另被告應於辦畢如附表二所示不動產之第一次所有權登記後，即
      將所有權移轉登記為原告所有等語。被告則以按公司法第十六條規定，公司除
      依其他法律或公司章程得為保證外，不得為任何保證人，公司負責人，違反前
      項規定時，應自負保證責任。被告之公司章程並未規定以保證為業務，是前負
      責人朱火文擅自以系爭不動產保證參加人對原告之貸款債務，效力不及於被告
      ，朱火文應自負保證之責等語置辯。
  二、本件原告主張其與被告於八十五年一月二十六日簽定系爭保證書，被告迄今未
      依保證書之約定，將系爭不動產所有權移轉登記與原告之事實，業據其提出系
      爭保證書、台北市政府工務局建造執照及使用執照、土地登記謄本（均影本）
      等件為證，並為被告所不爭，復據證人即被告公司之原董事長朱火文到庭結證
      屬實（見八十九年三月三十日言詞辯論筆錄），此部分之事實應堪信為真正。
  三、被告雖抗辯系爭保證書乃為約定被告公司以系爭不動產保證參加人對原告公司
      之債務，是依公司法第十六條之規定，被告公司之章程既無規定以保證為業務
      ，則應由被告公司原負責人朱火文自負保證之責，換言之，系爭保證書之效力
      不及於被告公司云云，惟查：
  (一)、按解釋當事人之契約，應於文義上及論理上詳為推求，不得拘泥字面，致失
        當時立約之真意，最高法院十九年上字第五十八號判例可資參照，本件兩造
        與參加人所簽定之契約書雖定名為保證書，惟該契約書第三條明定「甲方（
        即被告）……於茲特保證於各該不動產辦畢第一次所有權登記（即保存登記
        ）時，隨即無條件逕將所有權移轉登記予丙方（即原告）或其指定人名義，
        絕無異議；丙方於甲亦有直接請求給付之權，互無爭執。」及其前言「立保
        證書人坡心商業股份有限公司……保證下列條款，並同意遵守擔保之責，如
        有違反，願賠償丙方因此所受之損害。」依前揭約定觀之，兩造應係約定被
        告對原告負有移轉不動產所有權之義務及獨立之損害賠償義務。
  (二)、次按公司法第十六條規定，公司除其他法律或公司章程規定得為保證者外，
        不得為任保證人，該條文中所謂之保證，應係指以他人之債務為擔保對象所
        定之契約。本件兩造所簽定之契約雖名為保證書，惟依契約之文義及論理上
        觀之，契約內容既約定為被告對原告負有直接給付系爭不動產之義務，則兩
        造之約定顯非以他人債務為擔保對象所定之契約，當然非公司法第十六條中
        所謂之保證，是被告辯稱保證書為兩造約定被告擔保參加人之債務為對象所
        定之契約，被告公司章程既無得為保證之規定，被告公司不負保證人之責云
        云，委無足採。
  四、依系爭保證書之約定，被告對原告既負有直接移轉不動產所有權之義務，則原
      告與參加人間之法律關係為何，對於兩造間之權利義務關係應無影響，是被告
      另辯稱系爭保證書簽約時，陳憲崇並非參加人之董事長，即非參加人之法定代
      理人，其無權代表參加人簽定系爭保證書，因此系爭保證書無效云云，殊無足
      取。況依民法第一百七十條規定，無代理權人以代理人名義所為之法律行為，
      非經本人承認，對於本人不生效力，換言之，該法律行為如經本人追認則對本
      人生效。系爭保證書簽定時，縱令陳憲崇無權代理參加人簽定系爭保證書，惟
      參加人於本院八十九年六月十五日言詞辯論期日，提出參加人與原告於八十五
      年三月二十五日所簽定之協議書，並陳稱該協議書係延續系爭保證書之效力，
      是參加人業已承認簽定系爭保證書時之代理人陳憲崇所為之法律行為，則陳憲
      崇無論有無代理參加人簽定系爭保證書之代理權，系爭保證書均對參加人發生
      效力。
  五、另按「請求將來給付之訴，以有預為請求之必要者為限，得提起之。」民事訴
      訟法第二百四十六條定有明文。是將來給付之訴，於有預為請求之必要之情形
      ，始得為之。本件由被告對於已辦畢第一次所有權登記之附表一所示不動產，
      仍拒不依約辦理所有權移轉登記為原告所有觀之，可推知原告對於附表二所示
      不動產有預為請求之必要，故原告提起將來給付之訴，請求判決被告應於辯畢
      如附表二所示不動產之第一次所有權登記後，即將所有權移轉登記為原告所有
      ，洵屬有據。
  六、從而，被告依系爭保證書請求被告應將如附表一所示不動產所有權移轉登記與
      原告，另被告應於辦畢如附表二所示不動產之第一次所有權登記後，即將所有
      權移登記為原告所有，為有理由，應予准許。因本案事證已臻明確，兩造其餘
      主張陳述及所提之證據，均與本件判決結果無涉，毋庸再予審酌，附此敘明。
  七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十六條第一項前段
      判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
