【裁判字號】    89,訴,1461
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    確認地上權登記請求權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一四六一號
    原      告  乙  ○      籍設台北市○○街一五六巷二二弄二一號四樓
                            現住台北市○○區○○路四段二六六巷八弄臨六號
    訴訟代理人  林秀蓉律師
    被      告  太平洋建設股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  蔡靜玫律師
    被      告  甲○○      住台北市大同區○○○路二六一號七樓
右當事人間請求確認地上權登記請求權存在事件，原告起訴僅繳納部分裁判費。查本
件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟柒佰伍拾伍萬玖仟佰陸拾元，折合銀元伍佰捌拾
伍萬仟壹佰貳拾元，應徵第一審裁判費銀元伍萬捌仟伍佰拾貳元，折合新台幣壹
拾柒萬伍仟伍佰玖拾陸元。原告僅繳納新台幣貳萬陸仟佰肆拾元，尚不足新台幣壹
拾肆萬玖仟貳佰伍拾陸元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本件裁定送達七日內，補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
