【裁判字號】    88,易,3299
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三二九九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    共同選任辯護人  沈培錚律師
右列被告因妨害婚姻及家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一
八八六六號），本院簡易庭認應適用通常程序，移由本院審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告吳蕙茹與被告甲○○為同事關係，明知被告甲○○係丙○○
    之夫，為有配偶之人，二人竟於民國八十八年八月七日凌晨，在被告吳蕙茹所承
    租之台北市○○○路○段一五一巷四號三樓之一居所相、通姦，因認被告甲○○
    涉犯刑法第二百三十九條前段通姦罪，被告吳蕙茹涉犯同法條後段相姦罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告甲○○、乙○○涉犯妨害婚姻及家庭案件，起訴書
    認係犯刑法第二百三十九條之罪，依同法第二百四十五條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人撤回其告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
