【裁判字號】    88,再,11
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度再字第十一號
    原      告  壬○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
                己○○
                辛○○
                庚○○
                戊○○
                甲○○○
    共      同
    送達代收人  林明輝      住台北市○○○路○段二二二號五樓
    被      告  行政院衛生署藥物食品檢驗局  設台北市○○區○○街一六一號之
                              .
    法定代理人  廖俊亨      住台北市○○區○○街一六一號之二
    訴訟代理人  鄭文忠      住台北市○○區○○街一六一號之二
右當事人間請求拆屋還地事件，原告對於本院八十四年度重訴字第三號確定判決聲請
再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年六月十二日裁定命原告
    於十日內補正。該項裁定已於民國八十九年六月十五日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                            民事第五庭法      官  陳惠生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
