【裁判字號】    89,訴,2312
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三一二號
    原      告  中央信託局高雄分局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  金袓文
                丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰萬肆仟貳佰陸拾元，及自民國八十八年一月一日起至
清償日止，按週年利率百分之八點八九五計算之利息，並自民國八十八年二月一日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告金袓文於民國（下同）八十四年三月三十一日邀同被告丙○○擔
              任連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）參佰貳拾柒萬元，就該筆
              借款負連帶清償責任，約定借款期間自八十四年四月一日起至一百零
              四年四月一日止，利息按原告基本放款利率（目前為年息百分之八點
              六二五）加百分之０點八七五計算，且自撥款日起每屆滿三個月調整
              乙次，以當時基本放款利率加百分之０點八七五為準，分二四０期按
              月攤還本息乙次於每月一日前繳付，如未按期攤還本息時，即喪失期
              限利益，應立即全部清償，除逾期部份利率改按逾期當時計收利率再
              加百分之四計算利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
              十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金，詎被
              告金袓文僅繳息至八十七年十二月三十一日止，爾後即未依約履行，
              依借款約定，本債務視為全部到期，應立即清償目前所積欠本金參佰
              萬肆仟貳佰陸拾元及自如訴之聲明所示之利息、違約金，而被告黃淑
              溫既為連帶保證人，依約被告均應負連帶清償之責，為此請求判決如
              訴之聲明。
    三、證據：提出不動產放款借據影本乙份、放款帳卡明細影本乙份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    一、依原告所附之不動產放款借據第十條之約定，訴訟時借款人、連帶保證人及
        連帶借款人均合意由中央信託局所在地（台北市○○街○段四十九號）之法
        院（即本院）為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
    二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
        款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、原告起訴主張之事實，業據其提出與陳述相符之不動產放款借據、放款帳卡
        明細等影本各乙份為證，自堪信原告之主張為真實。
    二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付參佰萬肆
        仟貳佰陸拾元及如訴之聲明所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                        民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民       國    八十九    年      六      月     二十九   日
                                                          書記官   蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
