【裁判字號】    88,自,465
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度自字第四六五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  台中縣政府
    法定代表人 丁○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：最高法院民國七十九年五月二十五日之七十九年度臺上字第一０
    八六號請求履行承諾事件之判決，該案之承辦法官甲○○於理由中記載「重劃結
    果迄未定案、重劃結果迄未確定」等字眼以及判決書中所載之疑問，皆係被告勾
    結設計共同偽造文書之犯行，因該農地重劃已於七十年七月二十九日達成協議重
    劃定案，而被告台中縣政府法定理人丁○○與被告台中縣政府訴訟代理人丙○○
    律師，使本該已經於七十年七月二十九日所為之異議協調紀錄，該異議協調紀錄
    為重劃已經定案之證明，應核發所有權狀，然卻拒發所有權狀，並明知為不實事
    實，而使最高法院法官登載於職務上所掌之公文書，而最高法院法官甲○○明知
    為不實之事實，而登載於職務上所載之公文書，因認被告台中縣政府涉有刑法第
    第二百十四條罪嫌等語。
二、按法院對於提起自訴或公訴之案件，應先為形式上之審理，如經形式上審理後，
    認為欠缺訴訟之要件，即應為形式之判決，毋庸再為實體上之審理。再起訴之程
    序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第一款定有明文
    ，而上開規定於自訴程序準用之，同法第三百四十三條亦有規定。又法人為刑事
    被告，除有明文規定外，在實體法上不認其有犯罪能力，在程序法上不認其有當
    事人能力，故以法人為被告而起訴者，即屬違背規定，應為不受理之判決。以非
    法人團體或政府機關為被告者亦同（最高法院八十二年台上字第一七０四號裁判
    參照），易言之，法人為被告之當事人能力，應依實體法有無犯罪能力為斷，若
    實體法上有處罰法人之兩罰規定，則訴訟法始承認法人有當事人能力。
三、本件自訴人自訴被告台中縣政府涉犯刑法偽造文書罪章之第二百十四條之罪嫌，
    查上開偽造文書罪既無法人得為犯罪主體之特別規定，既在實體法上不認其有犯
    罪能力，在程序法上不認其有當事人能力，揆諸前揭說明，故本件以法人為被告
    而提起自訴，其程序即屬違背規定，從而，爰不經言詞辯論，逕依刑事訴訟法第
    三百零三條第一款諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    六    月      二十九     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
        書記官  楊  秋  鈴
中      華      民      國    八十九    年    七    月        三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
