【裁判字號】    89,訴,2404
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二四○四號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  陳淑慧
    被      告  乙○○
                            六.
                甲○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十八年六月八日裁定命其於送
    達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國八十九年六月十四日送達原告，有送
    達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                    民事第三庭法      官  詹文馨
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                                              書  記  官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
