【裁判字號】    88,重訴,722
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        八十八年度重訴字第七二二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  王如玄  律師
                蔡惠子  律師
    被      告  甲○○  住台中.
    訴訟代理人  薛松雨  律師
                游成淵  律師
    複  代理人  王玫珺  律師
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒佰伍拾萬元，及民國八十八年三月二十日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰伍拾萬元為被告供擔保後，得為假執行。但被告如於假執
行程序實施前，以新台幣柒佰伍拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣（下同）柒佰伍拾柒萬伍佰元，及自起訴狀繕本送達之
      翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
    (三)願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)兩造原為男女朋友關係，自民國（下同）八十四年八月十四日起至八十七年一
      月二十六日止，被告陸續向原告借款，經原告陸續交付借款新台幣（下同）七
      百五十萬元，復於八十七年二月一日起至八十七年十一月二十日止，被告又數
      度向原告申貸，亦經原告多次交付貸款計五十萬元，以上金額共計八百萬元。
    (二)嗣經原告委託律師於八十八年一月十四日以台北北安郵局第十二號存證信函，
      催告限被告於文到一個月內返還前揭借款，經被告於同年月十五日收受，然迄
      今已逾一月，仍未見被告有何還款行動。惟考量被告曾自承借貸七百五十萬元
      外，原告僅保存自八十七年二月一日以後之匯款證明計七萬七千五百元，為此
      ，爰依民法第四百七十八條消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告七百五
      十七萬七千五百元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分
      之五計算之利息。
  三、證據：提出郵局匯款執據影本二十一紙、台北北安郵局第十二號存證信函、保
      證書、八十七年八月十四日借據各一紙（均為影本），聲請調取被告郵政存簿
      儲金立帳申請書、永興證券股份有限公司被告代理開戶及買賣證券等授權書正
      本各一份、萬泰商業銀行被告開戶資料影本一紙，並聲請訊問證人郭道燊。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
    (三)如受不利益之判決，願供擔保請准免為假執行。
  二、陳述：
    (一)按消費借貸，因金錢或其他代替物之交付而生效力，修正前民法第四百五十七
      條定有明文，又「消費借貸係要物契約，除當事人有約定一方移轉金錢或其他
      代替物之所有權於他方，而他方以種類品質數量相同之物返還之合意外，並須
      將金錢或其他代替物實行交付，始生效力」、「消費借貨，因金錢或其他代替
      物之交付，而生效力，民法第四百七十五條定有明文，本件上訴人既否認收受
      被上訴人之二百萬元，則就交付二百萬元之有利於己事實，應由被上訴人負舉
      證責任」，此觀諸最高法院四十八年度臺上字第一八０七號、七十六年度臺上
      字第二七八九號民事判決要旨及六十九年度台上字第七０九、第一四０七號判
      決意旨甚明。
    (二)被告否認曾向原告借款，且原告所提出之借據及保證書並非被告所書立，該簽
      名亦非被告所為，原告固主張被告曾向其借款七百五十萬元，並有被告書立之
      借據及保證書為憑，惟被告並未向原告借貸該筆款項，該借據及保證書均非被
      告書立，簽名更非被告所為，況且該保證書及借據內容所載，其僅表示原、被
      告間有借貸關係之合意，無從證明原告交付金錢予被告，又借據內雖約定每月
      償還一萬元，但此僅係還款方式之約定，尚難認定原告已將款項交予被告，此
      外原告有無交款？如何交款？交款憑據何在？原告均未舉證以實其說，原告既
      未能舉證證明金錢交付之事實，自不具消費借貸契約之生效要件，其主張返還
      借款顯無理由。
    (三)又原告提出備忘小冊以作為被告向其借款之明細，惟其上所載各筆款項均係原
      告自行書寫，尚非原告交付金錢之證明，況且該小冊記載之名目甚多，有「欠
      債」、「生活費」、「房租」、「車禍」、「紅包」甚包含貸與第三人之款項
      ，但其究為被告之「欠債」、「生活費」等，抑或原告自己所為？第三人之身
      分係被告友人？或為原告？未見舉證，再者其中甚至有單筆款項高達一百萬元
      、四十四萬元、四十萬元不等之金額，以常情觀之，此等金額之往來或交付，
      焉無任何證據可稽，且參佐原告所提出之匯款單據，即便如二千元之小額款項
      ，亦有匯款單據可憑，何以金額達數十萬元甚至百萬元之款項未有何證據足資
      證明，顯見原告所提出之備忘小冊未能證明被告確實有向原告取得款項。
    (四)另對於匯款憑據之金額固不爭執，然並非原告借予被告金錢所致。系爭匯款單
      雖係原告匯入被告帳戶內，惟其金額、次數甚多，匯款原因如何？係原告贈與
      被告之金錢，或原告借予被告之用，甚或原告償還被告之借款，其原因均未可
      知，焉能僅憑匯款單之記載，認其皆屬原告貸予被告之借款？原告當需舉證以
      實借款之說。
    (五)證人郭道燊係原告公司之主管，與原告關係密切，其證詞自係偏坦原告，況且
      證人既從未參與或具聞原、被告之借貸關係，不知雙方借貸款項為何，未見過
      原告交款，亦未親見借據，證述內容復係出於個人推測或由原告告知，何以在
      攸關本件爭點之消費借貸契約「要物性」之要件上，竟能具體證述「被告說向
      原告拿了七百多萬元」？顯與常情有違，益證其證詞之非真實性。
  三、本院依職權函請法務部調查局鑑定指紋、筆跡。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告自八十四年八月十四日起至八十七年一月二十六日止，
    陸續向原告借得借款七百五十萬元，復於八十七年二月一日起至八十七年十一月
    二十日止，又數度向原告申貸，亦經原告多次交付貸款計五十萬元，以上金額共
    計八百萬元。惟考量其所有之證據，爰依民法第四百七十八條消費借貸之法律關
    係，請求被告應給付原告七百五十七萬七千五百元，及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。
    被告則以：伊否認曾向原告借款，原告所提出之借據及保證書並非被告所書立，
    該簽名亦非伊所為；至於對於原告提出之匯款憑據之金額固不爭執，然否認並非
    原告借予金錢所致等語，資為辯解。
二、查原告於八十七年二月一日起至八十七年十一月二十日間，曾匯款七萬七千五百
    元予被告之事實，業有原告提出與其陳述相符之郵局匯款執據影本十二紙在卷可
    稽，且原告曾委託律師於八十八年一月十四日以台北北安郵局第十二號存證信函
    ，催告限被告於文到一個月內返還借款八百萬元，經被告於同年月十五日收受等
    情，亦有上開存證信函一紙附卷可考，並為被告所不爭，此部分事實固堪信為真
    實。
三、惟原告主張被告自八十四年八月十四日起至八十七年一月二十六日止，陸續向原
    告借得七百五十萬元乙情，固據原告提出被告所簽立之保證書影本一紙為證，然
    被告否認該保證書之真正，並辯稱：該保證書並非伊所書立，且其上之簽名亦非
    伊所為云云，是本件首應審究者，要為該保證書是否確屬真正，茲分述如下：
    (一)按私文書經本人或其代理人簽名蓋章或按指印或有法院或公證人之認證者，推
      定為真正，民事訴訟法第三百五十八條定有明文。次按民事訴訟法第三百五十
      八條關於私文書經本人或其代理人簽名、晝押、蓋章或按指印者，推定為真正
      之規定，須其簽名、畫押、蓋章或按指印係本人或其代理人為之，在當事人間
      已無爭執或經舉證人證明者，始得適用（最高法院二十八年度上字第十號判例
      意旨參照）。
    (二)經查，卷附之本院以八十八年五月三十一日北院義民賢八八重訴七二二字第一
      九四一八號函，向台灣北區郵政管理局調得之被告郵政存簿儲金立帳申請書正
      本一份、以八十九年一月十九日北院文民賢八八重訴七二二字第三五八八號函
      ，分別向永興證券股份有限公司調得之被告代理開戶及買賣證券等授權書正本
      一紙，以及向萬泰商業銀行所調得之被告開戶資料，其上之「甲○○」簽名，
      確實為被告所親簽，業經被告於本院八十九年五月十一日行言詞辯論時，自認
      無訛；次查，原告提出之八十七年八月十四日借據，其上連帶保證人欄「甲○
      ○」簽名之上，所蓋用之指紋，經法務部調查局鑑定結果認確實為甲○○之右
      手拇指指紋，此有法務部調查局八十八年七月九日８８陸(二)00000000
      號、八十八年十月十四日８８陸(二)00000000號鑑定通知書附卷可考，
      被告雖否認該簽名部分（指八十七年八月十四日之借據）為其所親簽，然被告
      既非不善書寫之人，衡諸社會常情，焉會多此一舉先由他人代簽已名而另蓋指
      印於其上？故該簽名亦應認為係被告所簽，其上述之空言辯解，不足採信。
    (三)第查，經本院就前述被告所自承其所親自簽名部分，與原告提出被告所簽立之
      八十七年一月二十六日保證書上「甲○○」之簽名筆跡，以肉眼辨識之方式加
      以比對，認為二方就書寫之筆畫、順序、署名之習慣，均極為相似，此尤以該
      「美」字中，「王」字部分之一直豎為左上呈一弧度劃至左下，並與三橫中之
      最下一橫相接成連貫之一筆，均呈現一「ㄥ」型，最屬明顯，益證原告所主張
      八十七年一月二十六日保證書上「甲○○」之簽名，確實為被告所書立乙節，
      堪以採信。
    (四)再者經本院於八十九年六月十五日審判時，隔離訊問證人即原告任職之公司主
      管郭道燊，亦證稱：「約在二、三年前一月份時，我就約被告出來談他與原告
      之間關於借錢的事：：：我告訴她不要再向原告借錢了，並應該寫借據給原告
      ，她說有寫了借據；：」等語，與原告當日之陳稱：「證人並拿出空白紙要給
      被告寫借款憑據時，被告說已經寫給原告了。」等語，互核相符。被告雖自認
      曾與證人吃飯晤談乙情，然否認證人此部分證詞之真正。惟證人既與兩造間，
      就系爭消費借貸法律關係之存否，毫無利害關係，自無甘冒負偽證責任之風險
      ，矯詞迴護原告之必要，是其證言足供採信，被告所辯未在八十七年一月二十
      六日保證書上簽名乙節，委無可採。
    (五)綜上，卷附八十七年一月二十六日保證書，其後之簽名既確實為被告所簽，已
      如前述，從而揆諸前開法條及判例要旨，自應認為保證書上所載：「本人甲○
      ○向乙○○借貸之款項自八十四年八月十四日起至八十七年元月二十六日止，
      計約七百五十萬元正：：：。」等情，要屬真正。
四、又證人郭道燊於八十九年六月十五日本院言詞辯論時，復證稱：「：：原告說是
    他的女朋友欠他錢，他才積欠了那麼多錢。約在二、三年前一月份時，我就約被
    告出來談他與原告之間關於借錢的事。我向她說因他向原告拿了錢，現原告已沒
    有錢，我並問被告究竟向原告拿了多少錢？她說向原告拿了七百多萬：：：公司
    人員都知道原告與被告的事情。」等語。是可知被告確實已取得保證書上所記載
    之七百五十萬元借款。此外，復有原告所提出之八十四年十一月間起至八十六年
    八月二十一日止、金額共計二十三萬六千元匯款執據影本九紙可資佐證，益徵原
    告確實曾於上述期間內，多次將借款交付被告。從而，被告所辯：伊從未向原告
    借貸系爭款項云云，顯屬卸責之詞，不足採信，應認原告此部分之主張為可採。
五、按消費借貸因金錢或其他代替物之交付，而生效力。又借用人應於約定期限內，
    返還與借用物種類、品質、數量相同之物。未定返還期限者，借用人得隨時返還
    ，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還，民法第四百七十五條、第四
    百七十八條定有明文。經查，被告既已於八十四年八月十四日起至八十七年元月
    二十六日止，收受原告之借款七百五十萬元，而原告亦於八十八年一月十四日催
    告被告於收受存證信函後一個月將上述借款返還，並經被告於同年、月十五日收
    受，均已如前述。則揆諸前開法條，被告自於八十八年二月十五日起，負有返還
    借款之義務。故原告據金錢消費借貸之法律關係以提起本訴，請求被告返還借款
    七百五十萬元，即無不合，應予准許。
六、原告雖另主張被告應返還其自八十七年二月一日起至八十七年十一月二十日止，
    向原告借得之借款七萬七千五百元等語，並提出郵局匯款憑據影本十二紙為證。
    被告雖承認確曾收受上開金額，惟否認該數筆款項之交付係基於消費借貸之法律
    關係。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第
    二百七十七條前段定有明文。次按請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張債
    權發生原因之事實外，應先由原告就其主張此項事實，負舉證之責任，必須證明
    其為真實後，被告於其抗辯事實，始應負證明之責，此為舉證責任分擔之原則，
    最高法院著有四十三年台上字第三七七號判例可參。查被告所提出之前述匯款執
    據，僅得證明兩造間確實曾有如上所述之金錢往來，然原告交付金錢與被告之原
    因關係為何？仍無由僅憑該事實遽加論斷。原告空言主張該筆款項係借貸予原告
    之金額，既未能另加舉證以實其說，從而依前引法條及判例意旨，自難認兩造間
    確實存在消費借貸之原因法律關係，其此部分之主張即無理由，不應准許。
七、綜上所述，原告借予被告之款項七百五十萬元，既經被告收受，且原告亦定一個
    月之相當期間催告返還，則被告即負有返還上開款項之義務；然原告因未能舉證
    證明其後另交付被告之七萬七千五百元部分，其原因法律關係為消費借貸，則其
    此部分之主張即無可採。從而，原告依據民法第四百七十八條消費借貸之法律關
    係，請求被告應給付原告七百五十萬元，及自訴狀繕本送達翌日（即八十八年三
    月二十日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准
    許；逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
八、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，關於原告勝訴部分，經核
    均無不合，爰各酌定相當擔保金額，併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲
    請，已失所附麗，應予駁回。
九、本件判決事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，核與判決結果無影響，爰不
    另依一論述，附此敘明。
十、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                        民事第民四庭法    官  陳  博  文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華       民      國    八十九    年      六      月   二十九    日
                                                      書記官    蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
