【裁判字號】    89,訴緝,97
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第九七號
    公訴人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一五八六三號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係甲○○之男友，兩人原同住在台北市○○○路一０
    一一號五樓八室，於民國（下同）七十六年九月十二日間，乙○○為慶祝其友人
    之生日，乃在啤酒屋等處宴請該友人，共花費新台幣（下同）三千五百元；甲○
    ○因此在住處與乙○○爭吵，乙○○惱羞成怒，藉著酒意，於翌日上午一時許，
    先對甲○○拳打腳踢，隨後又持木棍毆擊甲○○，致甲○○渾身是傷，計右眼、
    鼻樑、左臂、肩部、右臂及肘部紅腫瘀血、右眼結合膜外側出血、胸部、右膝部
    、左膝部及小腿、左大腿、右臂及大腿青紫瘀血。甲○○被打傷後，乙○○又限
    制其行動自由，不准其外出就醫，不准其接聽電話，並持水果刀威嚇欲殺甲○○
    。至同月十四日，乙○○外出欲上班時，又恐嚇甲○○不准與家人聯絡或離開住
    處，否則即將甲○○殺掉，使甲○○心生畏懼。迨同日上午，甲○○電告其姐王
    淑娟後，王淑娟始將之送醫救治，始重獲自由，因認被告涉有刑法第二百七十七
    條第一項、第三百零二條第一項、第三百零五條之罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。查被告被訴前述罪嫌，刑法第二百七十七條第一項傷害罪之最重本刑為三
    年以下有期徒刑，第三百零二條第一項剝奪他人行動自由罪之最重本刑為五年以
    下有期徒刑，第三百零五條恐嚇危害安全罪之最重本刑為二年以下有期徒刑，依
    刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴權之時效期間依序為十年、十年及五年
    ；而被告乙○○自行為終了之七十六年九月十四日之翌日起算迄今，已有十二年
    九月又十六日；依其中最重第三百零二條第一項之罪為準，縱依刑法第八十三條
    第三項規定，因被告逃匿經通緝致審判之程序不能開始而停止進行，應扣除前述
    追訴權之時效期間四分之一，而依十二年六月計算，加之已進行之偵查、審判期
    間之二個月又十五日，其期間亦已超過三十二日。依刑法第八十條、第八十三條
    之規定，追訴權之時效業已完成。準此，依照首開說明，應不經言詞辯論，逕為
    免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十九    日
                                      台灣台北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶  亞  琴
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
          書記官  陳  圓  圓
中      華      民      國      八十九      年    七    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
