【裁判字號】    89,訴,1664
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六六四號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林國雄
                乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付新臺幣壹佰壹拾萬玖仟伍佰拾貳元，及自民國八十八年九月二十四
日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告丁○○於民國八十一年五月二十八日邀同被告丙○○○為連帶保證
    人，向原告借款新臺幣( 下同 )六百萬元，借款期間自八十一年五月二十八日起
    至一百零一年五月二十八日止，約定利息按年利率百分之十點一二五計算，並同
    意隨原告基本放款利率調整，自借款日起共分二百四十期，第一期至第三十六期
    只付利息不還本金，第三十七期平均攤還本金，利息按借款餘額計算，如有一期
    未清償本金或利息時，借款人即喪失期限之利益，視為全部到期，應立即全部攤
    還，並於遲延給付時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金，且由被告丁○○提供其所有
    之不動產向原告設定抵押權供作擔保，詎被告丁○○自八十七年四月二十八日起
    即未依約繳款，本件借款視為全部到期，乃據原告向臺灣板橋地方法院院聲請拍
    賣被告丁○○提供前開借款擔保之不動產，惟該不動產拍定後分配金額扣繳執行
    費、土地增值稅後僅獲分配四百七十萬八千九百八十七元，尚不足抵償被告積欠
    原告之全部債務，現被告尚積欠本金一百一十萬九千五百三十二元及自八十八年
    九月二十四日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，暨按上開利率百分之
    二十計算之違約金未償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本二件、臺灣板橋地方法院民事執行處
    分配期日通知影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、依卷附兩造簽訂之「授信約定書」第十二條載明：「立約人對貴行所負之各宗債
    務，合意以臺北地方法院為第一審管轄法院」事項，是兩造合意以本院為第一審
    管轄法院，故本院自應依法審理判決；又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告丁○○於八十一年五月二十八日邀同被告丙○○○為連帶保證
    人，向原告借款六百萬元，借款期間自八十一年五月二十八日起至一百零一年五
    月二十八日止，約定利息按年利率百分之十點一二五計算，並同意隨原告基本放
    款利率調整，自借款日起共分二百四十期，第一期至第三十六期只付利息不還本
    金，第三十七期平均攤還本金，利息按借款餘額計算，如有一期未清償本金或利
    息時，借款人即喪失期限之利益，視為全部到期，應立即全部攤還，並於遲延給
    付時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則
    按上開利率百分之二十計算違約金，且由被告丁○○提供其所有之不動產向原告
    設定抵押權供作擔保，詎被告丁○○自八十七年四月二十八日起即未依約繳款，
    本件借款視為全部到期，乃據原告向臺灣板橋地方法院院聲請拍賣被告丁○○提
    供前開借款擔保之不動產，惟該不動產拍定後分配金額扣繳執行費、土地增值稅
    後僅獲分配四百七十萬八千九百八十七元，尚不足抵償被告積欠原告之全部債務
    ，現被告尚積欠本金一百一十萬九千五百三十二元及自八十八年九月二十四日起
    至清償日止，按年息百分之九計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約
    金未償之事實，業據提出借據一件、授信約定書二件、臺灣板橋地方法院民事執
    行處分配期日通知一件為證，核屬相符，被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯以
    供本院斟酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告基於消費借貸及連
    帶保證之法律關係，訴請借款人被告丁○○及連帶保證人被告丙○○○連帶給付
    本金一百一十萬九千五百三十二元及自八十八年九月二十四日至清償日止，按年
    息百分之九計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金，於法有據，應
    予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                      民事第二庭  法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                                  法院書記官  林碧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
