【裁判字號】    89,訴,2151
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一五一號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○路○段一六九號二至四樓及地下一樓
    訴訟代理人  戊○○      住台北市○○路○段一六九號地下二樓
                送達代收人  丙○○      住台北市○○路○段一六九號地下二樓
    被      告  丁○○      住台北市市○○道○段二一八號七樓
                乙○○      住台北市市○○道○段二一八號七樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾捌萬貳仟柒佰玖拾元及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾陸萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述略稱：
    （一）緣被告丁○○於民國八十五年十月二十二日與原告簽訂理財家房貸契約書
          ，並依約於八十五年十一月八日向原告借得長期擔保放款新台幣（以下同
          ）六十二萬元及中期擔保放款四十萬元，於八十七年十一月十日借得短期
          擔保放款二百四十八萬元；另於八十六年五月二十一日簽訂借據暨約定書
          向原告借得二十萬元，上開四筆借款皆由另一被告乙○○擔任連帶保證人
          ，而其借款期間、利率、清償條件及違約金之計算如理財家房貸契約書及
          借據暨約定書所載。
    （二）詎被告丁○○僅分別攤還上開第一、二、四筆借款本息至八十八年九月七
          日、同年九月七日、及九月二十日，前開第三筆借款亦僅繳息至八十八年
          九月九日，同年十一月十日借款屆期後亦未清償，迭經催討迄未受償，依
          約其債務應視同全部到期，爰依消費借貸關係及連帶保證約定，請求被告
          清償餘欠借款本金及其利息暨違約金。
  三、證據：提出理財家房貸契約書影本、授信動用申請書影本、借據暨約定書影本
      各一件為證。
乙、被告方面：
  被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
  ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之理財家房貸契約書、授信動用申請
      書、借據暨約定書各一件為證。被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之
      主張為可採信。
  二、從而，原告依消費借貸關係及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償餘欠借
      款本金三百四十八萬二千七百九十元及如附表所示之利息暨違約金，即無不合
      ，應予准許。
丙、假執行之宣告：
  原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准
  許。
丁、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第二
  項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
