【裁判字號】    89,重訴,458
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四五八號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○○
                            (.
                甲○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸佰捌拾萬柒仟佰玖拾貳元，及自民國八十八年八月
十一日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十八年八月十一日起
至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳佰貳拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：緣被告乙○○○於民國八十二年八月二十五日邀同被告甲○○為連帶保證
    人，向原告借款新臺幣( 下同 )一千五百萬元，借款期間自八十二年八月二十五
    日起至八十七年八月二十五日止，約定利息按年利率百分之十計算，並同意隨原
    告基本放款利率調整，自借款日起按月攤還本息，如有一期未履行時，借款人即
    喪失期限之利益，視為全部到期，應立即全部攤還，並於遲延給付時，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分
    之二十計算違約金，且由被告甲○○提供其所有之不動產向原告設定抵押權供作
    擔保，詎被告乙○○○自八十六年九月二日起即未依約付息，本件借款視為到期
    ，乃據原告向  鈞院聲請拍賣被告甲○○提供前開借款擔保之不動產，惟該不動
    產拍定後分配金額扣繳執行費、土地增值稅後僅獲分配一千一百一十六萬零七百
    四十七元，尚不足抵償被告積欠原告之全部債務，現被告尚積欠本金六百八十三
    萬七千三百九十二元及自八十八年八月十一日至清償日止，按年息百分之十計算
    之利息，並自八十八年八月十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金
    未償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出擔保放款借據影本一紙、臺灣臺北地方法院民事執行處分配期日通知
    影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告乙○○○於八十二年八月二十五日邀同被告甲○○為連帶保證
    人，向原告借款一千五百萬元，借款期間自八十二年八月二十五日起至八十七年
    八月二十五日止，約定利息按年利率百分之十計算，並同意隨原告基本放款利率
    調整，自借款日起按月攤還本息，如有一期未履行時，借款人即喪失期限之利益
    ，視為全部到期，應立即全部攤還，並於遲延給付時，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約
    金，且由被告甲○○提供其所有之不動產向原告設定抵押權供作擔保，詎被告乙
    ○○○自八十六年九月二日起即未依約付息，本件借款視為到期，乃據原告向本
    院聲請拍賣被告甲○○提供前開借款擔保之不動產，惟該不動產拍定後分配金額
    扣繳執行費、土地增值稅後僅獲分配一千一百一十六萬零七百四十七元，尚不足
    抵償被告積欠原告之全部債務，現被告尚積欠本金六百八十三萬七千三百九十二
    元及自八十八年八月十一日至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自八十
    八年八月十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金未償等事實，業據
    提出擔保放款借據、臺灣臺北地方法院民事執行處分配期間通知影本各一件為證
    ，核屬相符，被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，則原告主張之
    事實，自堪信為真實。從而，原告基於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請借
    款人被告乙○○○及連帶保證人被告甲○○連帶給付本金六百八十三萬七千三百
    九十二元及自八十八年八月十一日至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並
    自八十八年八月十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，於法有據
    ，應予准許。
三、假執行之宣告：
    本判決第一項，原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                     民事第二庭  法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                                 法院書記官  林碧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
