【裁判字號】    89,自,489
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四八九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀影本所載（如附件）。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。民國八十九年二月九日
    總統令公佈修正之刑事訴訟法第三百二十三條第一項規定甚明。又不得提起自訴
    而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條亦定有明文。
三、本件自訴人乙○○認被告丁○○、甲○○、丙○○等三人涉犯刑法第二百十條偽
    造私文書罪、第二百三十五條侵占等罪嫌，均非屬告訴乃論之罪，前並經自訴人
    就同一事實於八十九年四月十七日具狀向臺灣臺北地方法院檢察官提出告訴，業
    經檢察官於八十九年六月二日以八十九年度偵字第一０六０三號為不起訴處分，
    有被告甲○○提出之不起訴處分書影本在卷可稽，並經本院調閱卷宗核閱無訛，
    則自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後之八十九年五月二十四日始具狀向本
    院提出自訴（見自訴狀本院收文章截記），顯與前開規定不符，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡  宏  文
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  魏  大  年
中      華      民      國      八十九      年    七      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
