【裁判字號】    89,訴,885
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第八八五號
    原      告  創盟股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  劉興源律師
    被      告  復華綜合證券股份有限公司
                即永欣綜合證券股份有限公司之承受訴訟人
                                  設台北市○○○路○段六號三樓
    法定代理人  甲○○            住台北市○○○路○段二三０號二樓
    訴訟代理人  廖修三律師
    送達代收人  乙○○            住台北市○○○路○段六號三樓
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）壹佰捌拾陸萬捌仟壹佰貳拾陸元，及自起訴狀
      繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於八十八年八月至同年十一月間，由被告公司之總務王明達出面，向原告
      訂購電腦零件二十六批，總價貳佰伍拾壹萬柒仟陸佰零壹元。嗣因退貨捌萬柒
      仟伍佰元，被告給付伍拾陸萬壹仟玖佰柒拾伍元後，尚欠原告壹佰捌拾陸萬捌
      仟壹佰貳拾陸元，經原告催告後，被告仍拒不給付，爰依買賣關係，請求被告
      給付壹佰捌拾陸萬捌仟壹佰貳拾陸元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清
      償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：證人王明達訂購之貨物，剛開始以小量方式訂購，由
      證人王明達以匯款方式支付貨款，貨物均送到被告公司。而出貨單上未有被告
      公司之簽章，係因出於時間急迫，惟證人王明達曾以被告公司之印章，加蓋於
      八十八年十一月二十五日之報價單上。且原告認為證人王明達，既為被告公司
      之總務人員，應有代表被告公司採購之權限，對於善意之原告而言，被告公司
      亦應負民法第一百六十九條之表見代理責任。至證人王明達是否於八十八年十
      月間離職，亦有可疑。
三、證據：提出進貨明細表、王明達之名片、已收帳款簡要表、出貨憑證、存證信函
    、報價單各一份、出貨單二十六紙為證，並聲請訊問證人鄭雅文。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請；如受不利之判決，願預供擔保，請准免
    為假執行。
二、陳述：證人王明達雖曾係被告公司南京東路分公司之職員，惟證人王明達係於八
    十八年四月份到職，同年六月份正式錄用，但已於同年十月三十日離職，是證人
    王明達既非被告公司經理，亦非被告公司之主管，不得代表被告公司向外訂貨。
    而原告所提出之出貨單上，均無被告公司之簽章；且原告未曾向被告請款，亦未
    曾開立統一發票予被告。另依被告公司之各項契約管理辦法第一條、第二條、第
    三條規定，被告公司向外採購，必須經法務專員審查契約內容，經各經理主管核
    可始可。至原告主張被告公司應負表見代理之責任，被告否認之。
三、證據：提出證人王明達之人事資料卡、員工基本資料、員工薪資歷史資料查詢、
    律師函、被告公司之各項契約管理辦法各一份為證，並聲請訊問證人李明楨。
丙、本院依職權訊問證人王明達。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告於八十八年八月至同年十一月間，由被告公司之總務王
    明達出面，向原告訂購電腦零件二十六批，總價貳佰伍拾壹萬柒仟陸佰零壹元。
    嗣因退貨捌萬柒仟伍佰元，被告給付伍拾陸萬壹仟玖佰柒拾伍元後，尚欠原告壹
    佰捌拾陸萬捌仟壹佰貳拾陸元，經原告催告後，被告仍拒不給付，爰依買賣關係
    ，請求被告給付壹佰捌拾陸萬捌仟壹佰貳拾陸元，及自起訴狀繕本送達被告之翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。被告則以：證人王明達雖曾
    係被告公司南京東路分公司之職員，惟證人王明達係於八十八年四月份到職，同
    年六月份正式錄用，但已於同年十月三十日離職，是證人王明達既非被告公司經
    理，亦非被告公司之主管，不得代表被告公司向外訂貨；而原告所提出之出貨單
    上，均無被告公司之簽章；且原告未曾向被告請款，亦未曾開立統一發票予被告
    ；另依被告公司之各項契約管理辦法第一條、第二條、第三條規定，被告公司向
    外採購，必須經法務專員審查契約內容，經各經理主管核可始可；至原告主張被
    告公司應負表見代理之責任，被告予以否認云云，資為抗辯。
二、本件原告主張證人王明達曾為被告公司之職員，並擔任總務一職之事實，業據其
    提出證人王明達之名片一紙為證，亦為被告所自認，則原告此部分主張之事實，
    堪信為真實。至原告另主張被告於八十八年八月至同年十一月間，授權證人王明
    達出面，向原告訂購電腦零件二十六批，總價貳佰伍拾壹萬柒仟陸佰零壹元，除
    退貨部分捌萬柒仟伍佰元，已支付貨款伍拾陸萬壹仟玖佰柒拾伍元外，尚欠原告
    壹佰捌拾陸萬捌仟壹佰貳拾陸元之部分，則被告否認之，並以前揭情詞抗辯之。
    經查：
（一）原告主張證人王明達，於八十八年八月至同年十一月間，出面以被告之名義，
      向原告訂購電腦零件二十六批，總價貳佰伍拾壹萬柒仟陸佰零壹元，除退貨部
      分捌萬柒仟伍佰元，已支付貨款伍拾陸萬壹仟玖佰柒拾伍元外，尚欠壹佰捌拾
      陸萬捌仟壹佰貳拾陸元之部分，業據原告提出進貨明細表、已收帳款簡要表、
      出貨憑證、報價單各一份、出貨單二十六紙，並經訊問證人王明達、鄭雅文屬
      實，則原告此部分主張事實，堪信為真實。
（二）至原告另主張證人王明達之前述訂購行為，係基於被告之授權，則被告否認之
      。就此部分，首先，被告公司為一股份有限公司型態之公司，此有被告公司之
      變更登記事項卡在卷足憑，是依公司法第八條、第二百零八條規定，股份有限
      公司之負責人為董事，董事長對外代表公司，經理人於執行職務範圍內，亦為
      公司負責人。是依此規定，證人王明達並非被告公司之董事長、董事、經理人
      ，僅為被告公司擔任總務職務之職員，此為兩造所不爭執，則原告主張擔任被
      告公司總務職務之證人王明達，即有代表被告公司之權限，尚難信為真實。再
      者，原告主張證人王明達係因被告公司之授權，始向原告訂購該電腦零件，則
      依民法第二百七十七條規定，原告自應就被告授權證人王明達，此一有利於己
      之事實，負舉證之責任。而依原告提出之出貨單二十六紙，原告送貨予證人王
      明達時，均未加蓋被告公司之公司章，或被告公司之法定代理人，或其他依公
      司法規定，足以代表被告公司之人簽章，均僅有證人王明達之簽名，此有該出
      貨單二十六紙在卷可稽，亦為兩造所不爭執。雖原告提出之八十八年十一月二
      十五日報價單上，證人王明達曾加蓋被告公司之橢圓形戳章，惟此種橢圓形戳
      章，一般均僅用以收發文件之用，尚非遽得認定證人王明德之收受貨物，即為
      被告公司所授權。而證人王明達於本院作證時，就其係受被告公司之何人授權
      ，亦交代不清楚，且對於原告所交付之貨物，亦無法詳細交代去處。參以，原
      告主張被告曾支付之部分貨款，亦係由證人王明達以個人匯款之方式所支付，
      此亦經證人王明達證述屬實，故原告主張證人王明達之前述訂貨行為，係基於
      被告之授權所為，尚難信為真實。
（三）至原告另主張被告應對於證人王明達之行為，負擔民法第一百六十九條之表見
      代理責任，然被告亦否認之。而依民法第一百六十九條規定，表見代理責任係
      指由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為反對
      之表示者，對於第三人應負授權人之責任；但第三人明知其無代理權或可得而
      知者，不在此限。惟本件被告並無任何行為，表示授與代理權予證人王明達。
      且原告於八十八年十二月二十四日，以台北正義郵局第一一七○號存證信函，
      催告被告給付貨款，被告於收受該存證信函後，立即於八十九年一月四日，以
      端正法律事務所（八九）律字第一○一號函，回覆原告否認原告主張之貨款請
      求權存在，此均有該存證信函、律師函在卷可證，亦為兩造所不爭執，則被告
      亦無知他人表示為其代理人而不為反對表示之情事，故原告主張被告應就證人
      王明達之行為，負擔表見代理之責任，亦無足採。
三、綜上所述，被告並非本件買賣關係之買受人，從而，原告依買賣關係，請求被告
    給付壹佰捌拾陸萬捌仟壹佰貳拾陸元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。另原告之訴既經駁回
    ，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不應准許。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
