【裁判字號】    88,重附民,76
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十八年度重附民字第七六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
右列被告因八十八年度自字第四六五號因偽造文書附帶民訴案件，經原告提起附帶民
事訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述如附件刑事附帶民事起訴狀影本所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴；自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，並準用前
    三項之規定，刑事訴訟法第五百零三條第四項、第一項前段規定甚明。本件被告
    等被訴偽造文書一案，業經本院於民國八十九年六月二十九日以八十八年度自字
    第四六五號刑事裁定駁回其自訴在案，揆諸前揭說明，原告之訴自應裁定駁回。
二、爰依刑事訴訟法第五百零三條第四項、第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    六      月     二十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊  秋  鈴
中      華       民     國    八十九    年    七      月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
