【裁判字號】    89,重訴,131
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一三一號
    原      告    甲○○
                  送達代收人  .
右原告與被告坡心商業股份有限公司、忠冠建設開發股份有限公司間請求不動產所有
權移轉登記事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣陸萬壹仟伍佰貳拾柒元，惟查本件
訴訟標的金額核定為新台幣肆仟肆佰零貳萬玖仟伍佰玖拾肆元，折合銀元壹仟肆佰陸
拾柒萬陸仟伍佰拾貳元，應徵第一審裁判費銀元壹拾肆萬陸仟柒佰陸拾陸元，折合
新台幣拾柒萬捌仟柒佰柒拾壹元，原告僅繳納新台幣陸萬壹仟伍佰貳拾柒元，尚欠
新台幣拾柒萬捌仟柒佰柒拾壹元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本件裁定送達七日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳
，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                                      書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
