【裁判字號】    89,訴,1792
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七九二號
    原      告    安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    陳裕憲
    被      告    曌威實業有限公司
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰陸拾肆萬伍仟貳佰拾元，及如附表所示之利息暨違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告曌威實業有限公司( 下稱：曌威公司 )於民國八十二年十二月二十
    九日邀被告葉坤地( 嗣於八十五年七月四日更名為乙○○ )為連帶保證人，先後
    向原告借款兩筆，(一)於八十二年十二月二十九日向原告借用中期擔保放款新臺
    幣( 下同 )一千三百萬元，借款期間自八十二年十二月三十一日起至八十九年十
    二月三十一日止，約定利息按原告所訂基本放款利率加碼年息百分之一點二七計
    算( 訂約時為年息百分之九點二五 )，自借款日第二年起按月採定額年金法以一
    六八期計算平均攤還本息，如有一期未履行時，借款人即喪失期限之利益，視為
    全部到期，應立即全部攤還，並於遲延給付時，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金。(
    二 )並於八十二年十二月二十九日向原告借用短期放款三百萬元，借款期間自八
    十二年十二月三十一日起至八十三年十二月三十一日止，約定利息按原告所訂基
    本放款利率加碼年息百分之一點七七計算( 訂約時為年息百分之九點七五 )，自
    借款日起按月計付利息，如有一期未履行時，借款人即喪失期限之利益，視為全
    部到期，應立即全部攤還，並於遲延給付時，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金。詎被
    告曌威公司除已攤還本金一千二百四十四萬五千元，及均繳清至八十六年九月三
    十日止之利息，及八十六年十月七日止之違約金外，餘欠如附表所示之本金共計
    三百六十四萬五千二百三十元及應付之利息、違約金未償，屢經催討均未繳付，
    本件借款應視為到期，現被告尚積欠本金共計三百六十四萬五千二百三十元及如
    附表所示之利息、違約金未償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴
    。
三、證據：提出借據影本二紙、約定書影本二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、依卷附兩造簽訂之「約定事項」第十條載明：「立約人因本約定書有關之一切債
    務而涉訟時，同意以臺灣臺北地方法院為雙方合意之第一審管轄法院」事項，是
    兩造合意以本院為第一審管轄法院，故本院自應依法審理判決；又本件被告未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告曌威公司於八十二年十二月二十九日邀被告葉坤地( 嗣於八十
    五年七月四日更名為乙○○ )為連帶保證人，先後向原告借款兩筆，(一)於八十
    二年十二月二十九日向原告借用中期擔保放款一千三百萬元，借款期間自八十二
    年十二月三十一日起至八十九年十二月三十一日止，約定利息按原告所訂基本放
    款利率加碼年息百分之一點二七計算( 訂約時為年息百分之九點二五 )，自借款
    日第二年起按月採定額年金法以一六八期計算平均攤還本息，如有一期未履行時
    ，借款人即喪失期限之利益，視為全部到期，應立即全部攤還，並於遲延給付時
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上
    開利率百分之二十計算違約金。(二)並於八十二年十二月二十九日向原告借用短
    期放款三百萬元，借款期間自八十二年十二月三十一日起至八十三年十二月三十
    一日止，約定利息按原告所訂基本放款利率加碼年息百分之一點七七計算( 訂約
    時為年息百分之九點七五 )，自借款日起按月計付利息，如有一期未履行時，借
    款人即喪失期限之利益，視為全部到期，應立即全部攤還，並於遲延給付時，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利
    率百分之二十計算違約金。詎被告曌威公司除已攤還本金一千二百四十四萬五千
    元，及均繳清至八十六年九月三十日止之利息，及八十六年十月七日止之違約金
    外，餘欠如附表所示之本金共計三百六十四萬五千二百三十元及應付之利息、違
    約金未償，屢經催討均未繳付之事實，業據提出借據、約定書各二紙為證，核屬
    相符，被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，則原告主張之事實，
    自堪信為真實。從而，原告基於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請借款人被
    告曌威公司及連帶保證人被告乙○○連帶給付本金共計三百六十四萬五千二百三
    十元及如附表所示之利息、違約金，於法有據，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                    民事第二庭  法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                                法院書記官  林碧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
