【裁判字號】    88,附民,694
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    因妨害家庭案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第六九四號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度易字第三二九九號妨害婚姻及家庭案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面:
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣三百萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：如附件所載。
乙、被告方面：
    未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○、乙○○被訴妨害婚姻及家庭一案，業經刑事判決諭知不受理，
    依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回；假執行之聲請，失所依據，併予駁回
    。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十九日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  張  世  輝
中      華      民      國      八十九      年    六    月    三  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
