【裁判字號】    89,訴,1942
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九四二號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  戊○○
                              .
                己○○          住台北市松山區○○○路一九七號二樓之一
                丙○○          住台北縣林口鄉○○路五二五巷二十號
                              .
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰壹拾萬捌仟肆佰貳拾捌元，及自民國八十八年八月十
九日起至清償日止，按週年利率百分之十點四計算之利息；並逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以面額新臺幣柒拾萬仟元之八十六年度中央政府重大交通建設公債乙
類第三期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○於八十四年七月二十日，以被告己○○、丙○○為連帶保證人
    ，並由訴外人甲○○提供抵押物，向原告借款新台幣（下同）伍佰萬元，約定利
    息按年息百分之十點四計算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期
    未繳，視為全部到期。詎被告戊○○僅清償部分本金，及計算至八十七年六月二
    十日之利息，依前述約定，債權均視為全部到期。嗣經原告聲請拍賣抵押物，分
    配受償本金貳佰肆拾貳萬貳仟零肆拾貳元，以及計算至八十八年八月十八日之利
    息、違約金，被告戊○○尚欠原告貳佰壹拾萬零捌仟肆佰貳拾捌元，爰分別依消
    費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告戊○○、己○○、丙○○連帶給付如主
    文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、台灣板橋地方法院八十八年九月十五日八十八年度民執水字第
    一四四○號通知、清償明細各一份為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○、己○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理    由
一、本件被告戊○○、己○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、台灣板橋地方法院八十八年九月十五日
    八十八年度民執水字第一四四○號通知、清償明細各一份為證，核屬相符，自堪
    信為真實。從而，原告分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告戊○○
    、己○○、丙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由
    ，應予准許。另原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
