【裁判字號】    89,訴,2244
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二四四號
    原      告  保證責任台北市第一信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾萬肆仟捌佰肆拾貳元，及自民國八十八年七月十
六日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自民國八十八年八月十七日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造業於授信約定書第十二條約定，合意以鈞院為第一審管轄法院，合先陳明
      。
（二）被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十五年十一月二十八日向原
      告借用新台幣（下同）捌佰陸拾萬元，約定利息按年息百分之八點九計算，按
      月繳付本息。若有遲延履行者，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月部份按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十六年
      十一月二十八日。詎被告乙○○僅繳息至八十六年三月二十一日止，屢經催討
      ，均置之不理，依兩造授信約定書第五條第一項第一款約定，債務視為全部到
      期。嗣後原告雖聲請拍賣抵押物強制執行，受償部分本金、利息及違約金，然
      尚有本金貳佰玖拾萬肆仟捌佰肆拾貳元，及自八十八年七月十六日起至清償日
      止，按年息百分之八點九計算之利息，並自八十八年八月十七日起至清償日止
      ，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上
      開利率百分之二十計付違約金未清償。為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關
      係起訴請求被告連帶給付本金貳佰玖拾萬肆仟捌佰肆拾貳元，及如前述之利息
      、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、民事執行處通知。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造業於授信約定書第十二條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院自有
    管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於八十五年十一月二十八
    日向原告借用捌佰陸拾萬元，約定利息按年息百分之八點九計算，按月繳付本息
    。若有遲延履行者，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月部份按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十六年十一月二十八日
    。詎被告乙○○僅繳息至八十六年三月二十一日止，屢經催討，均置之不理，依
    兩造授信約定書第五條第一項第一款約定，債務視為全部到期。嗣後原告雖聲請
    拍賣抵押物強制執行，受償部分本金、利息及違約金，然尚有本金貳佰玖拾萬肆
    仟捌佰肆拾貳元，及自八十八年七月十六日起至清償日止，按年息百分之八點九
    計算之利息，並自八十八年八月十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二十計付違約金
    未清償之事實，已據其提出借據、授信約定書、民事執行處通知為證，被告未到
    場爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，是依上開證物，應堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰玖拾萬肆仟捌
    佰肆拾貳元，並自八十八年七月十六日起至清償日止，按年息百分之八點九計算
    之利息，並自八十八年八月十七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月部份按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准
    許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                                      法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
