【裁判字號】    89,訴,1795
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七九五號
    原      告  甲○○
                NGUYEN  .
                              .
                            住.
    被      告  乙○○      住台北縣五股鄉○○路一巷一○一弄四號三樓
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告甲○○新台幣壹拾萬捌仟玖佰拾貳元，及自民國八十八年十一月二
十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告NGUYEN  MAN NHI LE NGHIA（中文姓名：阮敏兒禮義）新台幣伍拾玖
萬肆仟貳佰壹拾玖元，及自民國八十八年十一月二十三日起至清償日止，按年息百分
之五計算之利息。
原告甲○○、NGUYEN  MAN NHI LE NGHIA（中文姓名：阮敏兒禮義）其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告甲○○、NGUYEN  MAN NHI LE NGHIA（中文姓名：阮敏兒禮義）勝訴部分
，於原告甲○○、NGUYEN  MAN NHI LE NGHIA（中文姓名：阮敏兒禮義）分別以新台
幣萬柒仟元、壹拾玖萬玖仟元為被告供擔保後，得假執行。
原告甲○○、NGUYEN  MAN NHI LE NGHIA（中文姓名：阮敏兒禮義）其餘假執行之聲
請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告甲○○新台幣（下同）壹拾肆萬零玖佰拾貳元，及自起訴狀
      繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）被告應給付原告NGUYEN  MAN NHI LE NGHIA（下稱：阮敏兒禮義）陸拾捌萬玖
      仟貳佰伍拾玖元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計
      算之利息。
（三）原告甲○○、阮敏兒禮義均願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：原告甲○○於八十八年六月一日晚上十時四十分許，騎乘車號ＧＨＨ－０
    七０號重型機車，後載其妻即原告阮敏兒禮義，由台北市○○○路○段南往北方
    向行駛，於綠燈情形下，途經台北市○○○路○段、民生東路三段交岔路口，為
    沿台北市○○○路由東往西方向行駛，駕駛車號二Ｌ－五五五號營業用小客車之
    被告，於闖紅燈之情形下所撞及，致使原告甲○○受有頭部外傷合併腦震盪之傷
    害，原告阮敏兒禮義則受有右側脛骨腓開放性粉碎性骨折、右側脛骨高原骨折之
    傷害，原告甲○○、阮敏兒禮義均立即為警察送至台北馬偕醫院就醫，後轉至淡
    水馬偕醫院治療。是原告甲○○因被告不法之侵害，支出醫療費捌仟玖佰拾貳
    元、照顧原告阮敏兒禮義之工作損失萬貳仟元、精神上損害壹拾萬元；原告阮
    敏兒禮義因被告不法之侵害，支出醫療費為玖萬肆仟貳佰壹拾玖元、精神上損害
    伍拾萬元，以及原告阮敏兒禮義因車禍受傷，自八十八年六月二日起至八十八年
    十二月二日止，無法照顧兒子即乃柏淞，而由母親代為照顧，依法定每月最低工
    資壹萬伍仟捌佰肆拾元計算，共玖萬伍仟零肆拾元，屬於增加生活之所需。爰依
    民法第一百八十四條、第一百九十五條之規定，分別請求被告給付如原告聲明第
    一項、第二項所示之金額及法定遲延利息。
三、證據：提出診斷證明書二份、照片二禎、醫療單據二十四紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對於本院八十八年度交易字第四九四號刑事判決，所認定之事實，予以自
    認；並對於原告甲○○、阮敏兒禮義提出之醫療單據，均不爭執。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度交易字第四九四號卷宗。
    理    由
一、本件原告甲○○、阮敏兒禮義主張之前述事實，業據其提出診斷證明書二份、照
    片二禎、醫療單據二十四紙為證，亦為被告所不爭執；參以，被告前述過失傷害
    原告甲○○、阮敏兒禮義之行為，業經本院八十八年度交易字第四九四號刑事判
    決，判處被告有期徒刑伍月確定，亦經本院調閱該刑事卷宗查閱屬實，則原告甲
    ○○、阮敏兒禮義主張之事實，應堪信為真實。
二、按圓形紅燈係表示禁止通行，不得超越停止線或進入路口；汽車行駛至交岔路口
    ，其行進應遵守燈光號誌之指示；道路交通標誌標線號誌設置規則第二百零六條
    第五款、交通安全規則第一百零二條第一項第一款分別明文規定。次按，因故意
    或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；故意以背於善良風俗之方法
    ，加損害於他人者，亦同；違反保護他人之法律者，推定其有過失。又不法侵害
    他人之身體者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一
    百八十四條、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。本件被告違反首揭道路
    交通標誌標線號誌設置規則第二百零六條第五款、交通安全規則第一百零二條第
    一項第一款之規定，駕駛汽車行經台北市○○○路○段、民生東路三段交岔路口
    ，因闖紅燈而撞傷原告甲○○、阮敏兒禮義，致使原告甲○○受有頭部外傷合併
    腦震盪之傷害，原告阮敏兒禮義受有右側脛骨腓開放性粉碎性骨折、右側脛骨高
    原骨折之傷害，是依前述民法第一百八十四條、第一百九十五條第一項前段之規
    定，自應對於原告甲○○、阮敏兒禮義負擔財產上和非財產上之損害賠償責任。
    茲依原告甲○○、阮敏兒禮義主張之損害額，分敘如下：
（一）原告甲○○方面：
  １、醫療費部分：
      原告甲○○主張支出之醫療費用，共有捌仟玖佰拾貳元，業據提出分別為八
      十八年六月一日、三日、十日、十七日、同年八月五日、十九日、同年九月二
      十三日、同年十月七日、同年十一月四日，馬偕紀念醫院之醫療單據為證（
      594+1038+1166+961+708+988+1099+1099+1279=8932），亦為被告所不爭執，
      則原告此部分之請求，應予准許。
  ２、工作損失部分：
      原告甲○○主張因其配偶即原告阮敏兒禮義住院期間，為照顧原告阮敏兒禮義
      ，致無法工作，薪資損失共萬貳仟元。惟原告甲○○此部分為之主張，並非
      原告甲○○本身所受之損害，且未提出任何證據加以證明，自不應准許。
  ３、慰撫金部分：
      原告甲○○主張遭被告駕車撞及成傷，請求被告賠償慰撫金壹拾萬元。是本院
      斟酌原告甲○○因被告駕車違規闖紅燈所撞及，致受有頭部外傷合併腦震盪之
      傷害，以及被告之職業為營業小客車駕駛等情，認原告甲○○請求之慰撫金壹
      拾萬元，尚屬適當，應予准許。
（二）原告阮敏兒禮義方面：
  １、醫療費部分
      原告阮敏兒禮義主張支出之醫療費用，共有玖萬肆仟貳佰壹拾玖元，業據提出
      分別為八十八年六月一日、二日、十七日、二十一日、二十九日、同年七月八
      日、十九日、同年八月五日、同年九月六日、同年十月十一日，馬偕紀念醫院
      之醫療單據（590+1848+90+85545+287+2641+500+287+787+707+290+647=94219
      ）為證，亦為被告所不爭執，則原告此部分之請求，應予准許。
  ２、工作損失部分：
      原告阮敏兒禮義主張因此次車禍受傷，自八十八年六月二日起至八十八年十二
      月二日止，無法照顧兒子即乃柏淞，而由母親代為照顧，依法定每月最低工資
      壹萬伍仟捌佰肆拾元計算，共玖萬伍仟零肆拾元，屬於增加生活之所需。就此
      部分，原告阮敏兒禮義並未提出任何證據加以證明，自不應予以准許。
  ３、慰撫金部分：
      原告阮敏兒禮義主張遭被告駕車撞及成傷，請求被告賠償慰撫金伍拾萬元。是
      本院斟酌原告阮敏兒禮義因被告駕車違規闖紅燈所撞及，受有右側脛骨腓開放
      性粉碎性骨折、右側脛骨高原骨折之傷害，此種精神上之痛苦，斷非金錢所可
      彌補，以及被告之職業為營業小客車駕駛等因素，認原告阮敏兒禮義請求之慰
      撫金伍拾萬元，尚屬適當，亦應予准許。
三、從而，原告甲○○、阮敏兒禮義依民法第一百八十四條、第一百九十五條第一項
    前段之規定，原告甲○○請求被告給付壹拾萬捌仟玖佰拾貳元（8932+100000
    =108932），及自起訴狀繕本送達被告之翌日即八十八年十一月二十三日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息之範圍內；原告阮敏兒禮義請求被
    告給付伍拾玖萬肆仟貳佰壹拾玖元（94219+500000=594219），及自起訴狀繕本
    送達被告之翌日即八十八年十一月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之法定遲延利息之範圍為內，均為有理由，應予准許；逾此部分之請求，均無理
    由，應予駁回。另本件原告甲○○、阮敏兒禮義均陳明願供擔保後，請准宣告假
    執行，經核原告甲○○、阮敏兒禮義勝訴部分，合於法律規定，爰分別酌定相當
    之擔保金額，予以准許。至原告甲○○、阮敏兒禮義其餘之訴既經駁回，其該部
    分假執行之聲請，均因訴之駁回而失所附麗，不應准許。
四、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
