【裁判字號】    89,重訴,753
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第七五三號
    原      告  大陸工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右原告與被告致沁企業股份有限公司間請求給付承攬報酬事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告致沁企業股份有限公司之真正營業
處所及其法定代理人之真正住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告致沁企業股份有限公司之真正營業處所
    （最新公司登記事項卡）及其法定代理人之真正住所或居所（最新戶籍謄本），
    致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                            書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
