【裁判字號】    86,訴,3530
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    返還履約保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法民事裁定  八十九年度聲字第一六五八號
    聲請人即原告  台灣新學友書局股份有限公司
    法定代理人    甲○○○
右聲請人因與相對人台北大眾捷運股份有限公司間請求返還保證金事件，聲請回復原
狀，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人或代理人因天災或其他不應歸責於己之事由，遲誤不變期間者，於其原
    因消滅後十日內，得聲請回復原狀；民事訴訟法第一百六十四條第一項定有明文
    。
二、聲請人聲請意旨略以：伊於本院八十六年度訴字第三五三○號判決上訴期間，適
    逢中國農曆春節，至八十九年二月十日始行上班隨即送狀，乃非可歸責於聲請人
    之事由為此爰依民事訴訟法第一百六十四條聲請回復原狀等語。
三、經查本院八十六年度訴字第三五三○判決係於八十九年一月十七日送達聲請人，
    上訴期間至八十九年二月六日屆滿，惟八十九年春節放假紀念日係自八十六年二
    月四日至二月七日，是聲請人之上訴期間屆滿日應順延至八十九年二月八日，聲
    請人遲至八十九年二月十日始提出上訴狀至本院，難認係屬不可歸責於己之事由
    。況聲請人自八十九年一月十七日收受判決後，至八十九年二月四日放假前，亦
    有上訴期間可資為訴訟行為，惟聲請人於八十九年二月十日提出之上訴狀亦僅表
    明上訴行為而未具任何上訴理由，就此並無任何「準備」行為之情，對於未於八
    十六年二月八日未及時上訴亦無任何釋明。則聲請人遲誤至八十六年二月十日，
    僅以聲請人公司至八十六年二月十日始上班為由，係屬上訴人個人之事由，尚與
    不可歸責於己之要件不符。則揆諸前揭民事訴訟法第一百六十四條第一項規定，
    其聲請回復原狀，於法即有未合，應予裁定駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                                      書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
