【裁判字號】    89,易,1273
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二七三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九六三三號），本
院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送台灣士林地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係前臺灣省鐵路局站務佐理員，自民國（下同）七十
    二年起，為增加收入而陸續到國華產物保險公司及泰安產物保險公司兼差，擔任
    各式車輛保險及代客驗車工作。於八十六年七月間，明知億通企業股份有限公司
    （下稱億通公司）所打造之十部遊覽車（如附表），因打造之車體分別有淨重超
    過總重上限，及淨重接近總重以致可能減少核定載客數目之問題，為能順利申領
    牌照，俾利車主儘早營業，竟與億通公司負責人王玉燦（已死亡）基於共同犯意
    ，利用台北市監理處北區分處不磅車重，係由待驗車輛自行在外過磅後，備具磅
    單供檢驗員審查之機會，於同月三十一日其中七部遊覽車北上檢驗時，由其中三
    、四部到內湖區成功地磅處，以車輪壓在地磅外及重複繞圈子方式，減輕重量以
    取得十張不實地磅單，隨後立即到台北市監理處北區分處辦理驗車，並將其中七
    張不實磅單配合七部車輛檢驗，提出予不知情之檢驗員唐永和、區炳坤、李天為
    三人，使渠等將此不實車重登載於職務上作成之汽車新領牌照登記書上；復於翌
    日（八十六年八月一日）其餘三部車北上檢驗時，將其餘三張不實之磅重單提出
    檢驗，使檢驗員李天為登載於汽車新領牌照登記書上，均足生損害於該管機關車
    輛管理之正確性及增加交通危險，因認被告涉有刑法第二百十四條之罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之住所居所為桃園縣平鎮市○○路三巷二十五號之四
    而其犯罪地又係在台北市○○區○○路五段八十號之台北市監理處北區分處（有
    電話紀錄附卷可證）及台北市內湖區成功地磅處，公訴人向本院提起公訴，揆諸
    上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並移轉台灣
    士林地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十九    日
                                      台灣台北地方法刑事第九庭
                                          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林素霜
中      華      民      國      八十九      年    七    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
