【裁判字號】    89,訴,1882
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八八二號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住台北市○○路○段一六九號地下二樓
                丁○○      住.
    被      告  乙○○      住台北市○○區○○街六五巷四七之一號
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬零佰零肆元，及自民國八十八年十月十三日起至清
償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十八年十一月十四日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造業於約定書第九條約定，合意以原告總行所在地（台北市○○路○段一六
      九號二至四樓及地下一樓）法院即鈞院為第一審管轄法院，合先陳明。
（二）被告乙○○於民國八十八年五月十三日向原告借用新台幣（下同）柒拾萬元，
      約定利息按年息百分之九點七五計算，按月攤還本息。若有一期未如其攤還，
      其債務即視為全部到期，借款人即被告喪失期限利益，且除仍按上開利率計息
      外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
      部份按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十五年五月十三日。詎被
      告僅攤還本息至八十八年十月十二日止，依約債務視為到期。屢向被告催討，
      均置之不理，尚有本金陸拾柒萬零佰零肆元，及自八十八年十月十三日起至
      清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自八十八年十一月十四日起
      至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
      部份，按上開利率百分之二十計付違約金未清償，為此爰依消費借貸之法律關
      係起訴請求被告給付本金陸拾柒萬零佰零肆元，及如前述之利息、違約金。
三、證據：提出借據、約定書、銀行營業執照、繳款明細表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造業於約定書第九條約定，合意以原告總行所在地（台北市○○路○段一六九
    號二至四樓及地下一樓）法院即本院為第一審管轄法院，有銀行營業執照、約定
    書為憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○於八十八年五月十三日向原告借用柒拾萬元，約定利息
    按年息百分之九點七五計算，按月攤還本息。若有一期未如其攤還，其債務即視
    為全部到期，借款人即被告喪失期限利益，且除仍按上開利率計息外，其逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率
    百分之二十計付違約金，清償期為九十五年五月十三日。詎被告僅攤還本息至八
    十八年十月十二日止，依約債務視為到期。屢向被告催討，均置之不理，尚有本
    金陸拾柒萬零佰零肆元，及自八十八年十月十三日起至清償日止，按年息百分
    之九點七五計算之利息，並自八十八年十一月十四日起至清償日止，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二
    十計付違約金未清償之事實，已據其提出借據、約定書、繳款明細表為證，被告
    未到場爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，是依上開證物，應堪信原告主張為真實
    。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款陸拾柒萬零佰零肆元，及自八十
    八年十月十三日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自八十八
    年十一月十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                                      法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
