【裁判字號】    89,賠,113
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第一一三號
    聲  請  人  甲○○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按聲請獄賠償，應以書狀載明事實及理由，並應附具不起訴處分書或無罪判決
    之正本，以證明其所載事實及理由為真，獄賠償法第六條第四款規定甚明，同
    理，其如依司法院釋字第四七七號解釋，以經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放
    前受羈押，而聲請獄賠償者，自應提出其有遭治安機關逮捕羈押之相關事證以
    資證明有此事實。
二、本件聲請意旨如附件聲請書影本所載。雖已載明事實及理由，惟未附其曾遭台灣
    防衛司令部屬下會同憲兵隊將聲請人一家羈押於屏東憲兵隊及台北憲兵隊之相關
    事證，經本院定期命其補正，聲請人到庭表示提不出任何證據足資證明，有筆錄
    在卷可稽，從而其聲請顯無所據而無理由，應予駁回。
據上論斷，應依獄賠償法第十三條第二項決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    廿九    日
                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法    官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書 記 官  羅  欣  宜
中      華      民      國      八十九      年     六     月     卅     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
