【裁判字號】    89,簡,84
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第八四號
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一九八號），本院認
宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
    事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊、偵訊及本院審理中之自白，核與被害人甲○○指
    述情節相符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表、台北市政府警察局車
    輛失竊證明單及贓物認領保管單各一紙附卷可稽，事證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、刑法第三百二十
    條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年    六      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林慧君
中      華      民      國      八十九    年    六      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
