【裁判字號】    89,家訴,42
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    撤銷死亡宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度家訴字第四二號
    原  告  丙○○
                      送達代收.
                              .
    被  告  許日英  住台北市○○路○段五五巷十四號之一‧二樓
右當事人間撤銷死亡宣告事件，本院判決如左：
    主    文
本院中華民國八十年亡字第八八號判決宣告之丙○○（男，民國二十六年二月八日生
，臺灣省南投縣人，住台北市○○路○段五六巷九二弄九號）於中華民國七十七年三
月二十二日下午十二時死亡之判決應撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：被告許日英（起訴狀記載為甲○○○）於七十九年間，以原告失蹤為
        由，向本院聲請死亡宣告之判決，但原告仍生存，因訴請撤銷本院八十年亡
        字第八八號判決，以回復權益。
  （三）證據：提出本院八０年亡字第八八號民事判決影本、死宣告登記申請書影本
              及原告已除戶之戶籍謄本各一件。
二、被告方面：
   （一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
   （二）陳述：被告因不知原告去處，找了好幾年都找不到。
   （三）證據：未提出證據。
三、本院依職權調閱八０年亡字第八八號宣告死亡案卷。
    理    由
一、原告主張之事實，經本院傳訊原告之弟乙○○及兩造之女李惠雯，二人分別證述
    原告確係丙○○，被告對原告主張其為丙○○，亦無意見，只以原告很久未回家
    置辯。原告經證人乙○○、李惠雯當場指認無訛。原告尚屬生存，為真正之事實
    ，其據以提起本訴，請求撤銷本院所為前述死亡宣告之判決，即無不合，應予准
    許。
二、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中     華      民      國    八十九    年      六      月     二十九    日
                                       家事法庭法  官  吳昆榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                              書記官  楊夢蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
