【裁判字號】    89,重訴,762
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第七六二號
    原      告    台灣省合作金庫
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    台灣麗統國際有限公司
    兼      右
    法定代理人    乙○○      .
                  丙○○      .
                  戊○○      .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟玖佰伍拾陸萬元，及自民國八十八年十二月二十七日
起至清償日止，按年息百分之八點三五五計算之利息，並自民國八十九年一月二十八
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告臺灣麗統國際股份有限公司（下稱麗統公司）以被告乙○○、李
              曼青、戊○○為連帶保證人，於民國八十八年十二月二十四日與原告
              簽訂借款契約，約定被告麗統公司得於新臺幣（下同）二千萬元範圍
              內，向原告借款，期間自八十八年十二月二十四日起至八十九年十二
              月二十四日止，約定利息按週年利率百分之八點三五五，每筆借款為
              四個月，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
              月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如被告麗
              統公司違反借款契約之約定，全部債務視為到期。被告自八十八年十
              二月二十七日起，陸續向原告借用壹仟玖佰伍拾陸萬元，詎未依約清
              償，積欠上揭款項及自八十八年十二月二十七日起至清償日止之利息
              、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約、授信約定書等件影本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
        理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約、授信約定書等件各乙份為證，核
      屬相符，自堪信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹仟玖佰伍拾陸
      萬元，並自民國八十八年十二月二十七日起至清償日止，按年息百分之八點三
      五五計算之利息，並自民國八十九年一月二十八日起至清償日止，在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十
      計付違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
