【裁判字號】    87,訴,660
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    偽造貨幣等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十七年度訴字第六六○號
    公    訴    人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  處  分  人  乙○○
右列受處分人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第
二○二一三號），甲○依職權送被告至勒戒處所觀察、勒戒，再送強制戒治後，裁定
如左：
    主      文
乙○○停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。
    理      由
一、受處分人乙○○前因施用毒品案件，經甲○以八十七年度訴字第六六○號裁定令
    入戒治處所施以強制戒治一年，自八十八年十二月二十四日起送台灣台北戒治所
    強制戒治，已屆滿三月，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，有該戒治所
    函送之受處分人考核表等附卷可資佐證，爰依毒品危害防制條例第二十二條第一
    項之規定，聲請裁定停止戒治，並請宣告所餘期間付保護管束。
二、經核於法要無不合，應依毒品危害防制條例第二十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    廿九    日
                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法    官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                        書 記 官  羅  欣  宜
中      華      民      國      八十九      年     六     月     卅     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
