【裁判字號】    89,訴,1376
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三七六號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                紀錦文
                邵文美
    被      告  乙○○
    被      告  甲  ○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾玖萬捌仟捌佰伍拾伍元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾陸萬柒仟元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債
票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  （一）被告甲○於民國（下同）八十五年十一月二十日簽立保證契約，保證凡被告
        乙○○對原告現有、過去、及將來發生之票據、借款、墊款、保證及其他有
        關債務，均包括利息、遲延利息、違約金、損害賠償及有關履行上開債務所
        須之一切費用，以新台幣（下同）三百萬元為限額，連帶負全部清償責任。
  （二）嗣被告乙○○於八十五年十一月二十日向原告借款四十萬元，期限二十年，
        年息則按原告所訂基本放款利率加碼年息百分之一點一五計算，自借款日起
        ，前五年按月付息，自第六年起再依年金法按月攤付本息，嗣後於每屆滿半
        年之翌日，按當時原告所訂基本放款利率加碼重新計算，若逾期清償，除仍
        依上開利率計息外逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
        者，按上開利率百分之二十計付違約金。
  （三）被告乙○○復於八十七年十一月二十日與原告簽立透支契約書，約定於二百
        二十萬元限額內，由立約人簽發支票或經原告認可之票據陸續支用之，透支
        期限自八十七年十一月二十日至八十八年十一月二十日止，期滿即由立約人
        將本息如數清償。且約定本透支應按每日透支最高餘額，依原告所訂基本放
        款利率加碼年息百分之一點一計算，嗣原告調整所訂基本放款利率時，應自
        調整之日起，按新利率加上述加碼計算，且利息每逢二十日結算依次滾入本
        金，如本息合計超過限額時，立約人應即將超過之數償還。倘立約人不依期
        償還本透支或於本息合計超過限額時，不立即償還超過數額，除仍按原利率
        計息外，並應自逾期之日起，逾期在六個月以內者，按透支息百分之十，超
        過六個月者，按透支息百分之二十計付違約金。嗣被告乙○○依約陸續支用
        本透支，至八十八年十一月二十日止，透支餘額為二百一十九萬八千八百五
        十五元。
   （四）原告與被告乙○○另訂有約定，約定借款人若有停止或遲延履行全部或一
         部債務本金時，即喪失期限利益，其全部債務視為到期。
   （五）詎料上開借款，被告乙○○自八十八年十月二十日起即未依約繳付本息，
         其中第二筆透支款屆期後亦未清償，依約定書第六條規定，該借款已至清
         償期，惟屢經催討，仍未為清償，是提起本訴。又被告甲○為連帶保證人
         ，亦應負連帶清償之責。
三、證據：提出保證書、個人購屋貸款契約、透支契約、約定書等影本。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出保證書、個人購屋貸款契約、透支契約、約定
    書等為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院
    參酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百五十九萬
    八千八百五十五元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                            民  事  第  六  庭
                                            審  判  長  法  官  鄭  純  惠
                                                        法  官  郭  淑  貞
                                                        法  官  林  鴻  達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                                    法院書記官  林  秀  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
