【裁判字號】    89,易,1120
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                    八十九年度易字第一一二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八○四八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付未遂，處有期徒刑肆月，
緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年八月二日晚上九時許，在台北市○○○路、松江
    路口附近，拾獲不詳姓名年籍之人所偽造之花旗銀行信用卡（原申請人乙○○，
    卡號：0000000000000000號）一張，竟意圖為自己不法之所有
    ，將上開偽造之信用卡予以侵占入己。復意圖為自己不法之所有，於同日晚上十
    時二十分許，至台北市○○區○○路三段一五六號「百視達股份有限公司」，持
    上開偽造之信用卡，向該公司店員丙○○表示欲以刷卡之方式，購買價值新台幣
    （下同）五百元之遠傳易付卡補充卡二張及價值一千元之遠傳易付卡補充卡三張
    時，為警當場查獲而未得逞，並經警當場扣得上開偽造之信用卡一張。
二、案經台北市政府警察局松山分局報告台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並經證人丙○○、乙○○於偵查中證述
    情節相符，復有信用卡影本二份附卷及偽造之信用卡一張扣案可資佐證，事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及第三百三十九條第三項
    、第一項之詐欺取財未遂罪。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應
    從一重之詐欺取財未遂罪處斷，因屬未遂，依法減輕其刑。審酌被告之素行、犯
    罪動機為貪小便宜，所生危害甚輕，犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。末查被告無任何前科，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可稽，經
    此教訓應知警惕無再犯之虞，本院認所宣告之刑暫無執行之必要，爰併諭知緩刑
    四年，以啟自新。
三、偽造之信用卡之一張，並非被告所有之物，不得宣告沒收。附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、
    第三百三十九條第三項、第一項、第二十六條前段、第五十五條、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡名堯到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年    六    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾  正  龍
右為正本係照本作成
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  玲  華
中    華    民    國      八十九    年    七    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十七條 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十九條 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
