【裁判字號】    89,上訴,3542
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第三五四二號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告遺棄案件，不服臺灣板橋地方法院，八十九年度訴緝字第四七號，
中華民國八十九年六月二十九日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十七年偵字第一二八四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人丙○○○之子，告訴人原住被告所有坐落台
    北縣永和市○○路二巷二十九弄二號二樓之房屋，詎被告於民國八十五年一月六
    日，將上開房地出售並過戶予案外人白志光，嗣該屋又於八十五年十一月四日過
    戶登記案外人潘應蕉，致告訴人無處可居，又告訴人自八十六年五月間起即無工
    作，陷於無自救力狀態，被告竟仍不為其生活所必須之扶助、養育及保護，因認
    被告涉犯刑法第二百九十四條第一項之罪嫌，並認應依同法第二百九十五條規定
    加重其刑至二分之一。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定被告之犯罪事實。又不能證明被告
    犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
    定有明文。次按刑法第二百九十四條所規定之遺棄罪，就其法文規定之旨，乃必
    須以行為人有為遺棄他人之犯罪故意為限，並為對於無自救能力之人，不盡扶養
    保護之義務，而致其有不能生存之虞者，始為成立。若負有該項義務之人，不盡
    義務，而事實上尚有他人為之養育或保護，對於該無自救能力人之生命，並不發
    生危險者，即仍難就該未盡扶養保護義務之人論以遺棄之罪責，此有前揭法條規
    定及最高法院二十九年度上字第三七七七號判例足資參照。又刑法第二百九十四
    條第一項前段之遺棄罪，須有積極的遺棄行為；且所謂無自救力之人，係指其人
    無維持生存所必要之能力而言，如因疾病、殘廢或老弱、幼稚等類之人等是，至
    其財產之能否自給，雖不無相當關係，究非以此為必要之條件；又若負有此項義
    務之人，不盡其義務，而事實上尚有他人為之養育或保護，對於該無自救力之人
    之生命，並不發生危險者，即難成立該條之罪（參照最高法院二十七年上字第一
    七六五號、二十九年上字第三七七七號判例、三十二年上字第二四九七號判例）
    。本件公訴人認被告涉犯遺棄罪，要以告訴人之指述、且被告確實將告訴人賴以
    居住之台北縣永和市○○路二巷二十九弄二號二樓之一出售，有地籍謄本可考等
    情為其論據。經查（一）告訴人於偵查中稱：伊生有二子三女，長子乙○○、次
    子即被告，三個女兒依序為謝玉芬、謝詠平、謝玉玲（見八十六年度偵字第二二
    三二五號卷影本第十七頁）；伊今年（指八十六年）五月起無工作，現任（指八
    十六年九月）臨時清潔工，月入約八千元（見八十六年度偵字第二二００一號偵
    查卷影本第三頁）；於原審稱伊與二個女兒住，二個女兒供養伊，有時大兒子也
    會拿些錢來給伊等語（見原審八十八年度訴字第九四０號卷第二十一頁）。（二
    ）證人乙○○即告訴人之大兒子於原審證稱：伊母都自力更生，有時住伊妹妹家
    ，有時住醫院，過年過節會伊拿錢給伊之母（見原審訴緝字第四七號卷第七十四
    頁）。據上，依告訴人於偵查及原審中所述，足徵告訴人平時係與二個女兒同住
    ，由二個女兒供養，而告訴人有擔任臨時工，且參諸證人乙○○所言，足認告訴
    人具有謀生之能力，是不問被告對告訴人是否未盡扶養、保護之義務，惟告訴人
    既有謀生能力且事實上尚有他人為之扶養、保護，對於告訴人之生命，並不發生
    危險，被告苟未盡扶養、保護義務，亦係民事上應否負擔責任之問題，揆諸首揭
    判例之意旨，尚難成立遺棄罪，此外，復查無其他積極證據足資證明被告有違反
    刑法第二百九十四條第一項之犯行，是被告被訴之犯罪事實，要屬不能證明。
三、原審經詳察，諭知被告無罪判決，並無不當。檢察官上訴指摘原判決不當，為無
    理由，應予駁回。
四、被告經合法傳喚，無正當之理由，於審判期日不到庭，爰不待其陳述，逕行判決
    ，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二      月    十二  日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
  法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
