【裁判字號】    89,上易,2089
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第二八九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院，八十九年度易字第八三五號，中華
民國八十九年四月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年
度偵緝字第一二四五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告係犯刑法第三百三十九條第一項、第三
    項之詐欺未遂罪，且為累犯，量處有期徒刑月，認事用法及量刑，均無不當，
    應予維持，並引用如後附第一審判決書記載之事實，證據及理由。
二、被告上訴意旨仍辯稱：伊拾獲之項鍊，不知係假的云云，然查被告自承其拾獲時
    即以為該項鍊是因其他強盜案所遺留之物等情，且交予定讞共同被告董昭麟持往
    永祥當舖佯充係真金項鍊詐財時，被告即出去在外等候，並於發現警察就立刻逃
    逸，其明知該項鍊並非純金，至為灼然，原判決據以指駁被告之辯解，並無不當
    ，上訴仍執陳詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                臺灣高等法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  李  相  助
                                          法  官  蔡  光  治
                                          法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  葉  倫  楨
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
