【裁判字號】    89,上易,1859
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一八五九號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第三七號，中華
民國八十九年三月七日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度
偵字第一八三五三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑五
月。
    事      實
被告乙○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，先與成年男子綽號「小林」者
，於民國（下同）八十八年十二月三日十七時四十分，共同前往桃園縣八德市○○路
○段二二０號，甲○○所經營之裕民當鋪，由綽號「小林」之成年人提供假金飾，由
乙○○進入店內向甲○○佯稱：欲典當金飾，而交付假金飾與甲○○，欲騙取當款。
幸甲○○將該批金飾以燒烤方式加以鑑定，發現為假，金飾而未得逞。繼由蘇國興（
民國五十年四月二十二日生）提供假金飾，由被告於同月上旬某日，再持至桃園市○
○路三八二號金元當舖當款花用。案經桃園縣警察局八德分局報請台灣桃園地方法院
檢察署檢察官偵查起訴及併案審判。
    理      由
一、前開事實，業據被告乙○○於偵查中自白不諱，核與被害人甲○○等之指述意合
    ，並有蘇國興在偵查中之供陳可憑（見八九核退字第一七四號卷第三頁至第六頁
    、八九偵字第四四七八號卷第二頁至第四頁、第一六頁至第一八頁），及扣案金
    飾與當票等可佐（見八八偵字第一八三五三號卷第一一頁、第一三頁），從而真
    實證明確，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，實犯刑法第三百三十九條第一項、第三項之詐欺既遂及未遂
    罪，其先後二次為之，時間緊接，方式雷同，顯係基於一個概括之犯意反覆為之
    ，應論以既遂犯之連續犯，併加重其刑。與蘇國興等共同為之，有犯意之連續行
    為之分擔，應為共同正犯。原審法院為之有罪判決，其結果固無不當，然對於其
    詐欺金元當舖既遂部分未遑認定論處，自有未合。又已起訴部分與併加部分具有
    裁判上一罪關係，依審判不可分之原則，本院應併予審判，會此說明。因將原判
    決撤銷，自為判決。爰審酌其屢犯不已之情盡其事法等項，量處以如文第二項所
    示之刑，資為懲治。又其經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判
    決，併為說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十八條、第三百七
十一條、第二百九十九條第一項上段，刑法第五十六條、第二十八條、第三百三十九
條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條上段，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                臺灣高等法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  李  相  助
                                          法  官  蔡  光  治
                                          法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
不得再上訴。
                                          書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
