【裁判字號】    88,上,922
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十八年度上字第九二二號
    上  訴  人  乙○○
                千瑛建設股份有限公司
    右   一 人
    法定代理人  謝阿紗        .
    上  訴  人  丙○○○                住台北市○○路○段七九之一號
    被  上訴人  甲○○                  住台北市○○區○○路一九○號
右當事人間撤銷除權判決事件，上訴人對於中華民國八十八年七月十九日本院第二審
判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、依最高法院八十八年四月十三日八十八年度第三次民事庭會議決議，撤銷除權判
    決之訴不再屬於非財產權之訴訟，故此種訴訟能否提起第三審訴訟，應受民事訴
    訟法第四百六十六條之拘束。又民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財
    產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新臺幣六十萬元者，不得
    上訴。嗣司法院於民國  (下同)八十八年九月三十日以八十八院台廳民一字第二
    三九二六號函令，將上訴第三審之利益額數提高為新台幣九十萬元，並自八十八
    年十月十五日起實施。其後八十九年二月九日總統公布新修正之民事訴訟法第四
    百六十六條復明定：對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不
    逾新臺幣一百萬元者，不得上訴。
二、本件第二審判決係於八十八年七月二十七日送達予上訴人，有卷附送達證書可稽
    ，故本案能否上訴第三審，應以上訴所得受之利益，是否超過新臺幣六十萬元之
    為基準。查本件於第一審法院所繳納之裁判費為一百八十元，折算其訴訟標的價
    額為一萬八千元，並未逾前開法條所示之六十萬元數額，而本院前以院賓民己字
    第二一六九號函通知上訴人於送達五日內查報本件訴訟標的價額，該函於八十九
    年二月十四日送達上訴人，有送達回證在卷可參，惟上訴人迄今仍未查報，本院
    亦查無實據足以認定本件之訴訟標的有超過六十萬元之價額，依前揭之規定，依
    法應不得上訴，故上訴人提起本件上訴，顯不合法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  蕭  艿  菁
                                          法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                          書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
