【裁判字號】    89,聲,577
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第五七七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行拘役柒拾日。
    理  由
受刑人甲○○因妨害自由及竊佔等數罪，經臺灣板橋地方法院及本院先後判處如附表
所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核後認聲請為
正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條
、第五十一條第六款，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       六       月     二十九     日
                             臺灣高等法院刑事第五庭
                                 審判長法  官  曾  德  水
                                       法  官  趙  功  恆
                                       法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  廖  月  女
中     華     民     國    八十九   年       七       月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
