【裁判字號】    89,聲再,178
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定              八十九年度聲再字第一七八號
    再審聲請人     甲○○
    即受判決人
右列聲請人因誣告案件，對於本院八十七年度上訴字第二四七七號，中華民國八十七
年七月九日第二審確定判決（臺灣臺北地方法院八十七年度訴字第二五五號、臺灣臺
北地方法院檢察署八十六年度偵字第一八六三一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨詳如附件之再審聲請狀之理由與事實所載。
二、按經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，依刑
    事訴訟法第四百二十一條規定，固得為受判決人之利益聲請再審，但以不得上訴
    於第三審法院之案件為限，如為得上訴於第三審法院之案件，即不得以此理由聲
    請再審，否則，其聲請應屬不合法。本件聲請人前述所提出之本院八十七年度上
    訴字第二四七七號刑事判決所認定的係被告（即聲請人）犯刑法第一百六十九條
    第一項之誣告罪，該條之法定本刑為七年以下有期徒刑，屬於依法得上訴於第三
    審法院之案件，惟被告未經提起上訴而致判決確定，揆諸上揭規定與說明，即不
    得以此理由聲請再審，聲請人依刑事訴訟法第四百二十一條規定聲請再審，其聲
    請再審之程序違背規定，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六        月      二十九      日
                          台灣高等法院刑事第四庭
                              審判長法  官  蔡  永  昌
                                    法  官  陳  榮  和
                                    法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  廖  艷  莉
中    華    民    國    八十九    年      七        月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
