【裁判字號】    89,聲再,351
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第三五一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害名譽案件，對於本院中華民國八十九年度上易字第一０七二號中華
民國八十九年五月三十一日確定判決（台灣桃園地方法院八十七年度自字第二七八號
），聲請再審，本院裁定如左
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決以就足以
影響於判決之重要證據漏未審酌為由，依刑事訴訟法第四百二十一條之規定聲請再審
，未據提出其所謂之「漏未審酌之證據」，至於聲請人所稱重要證人唐樹模、鄔秀鳳
二人，業經原確定判決理由內說明無傳訊之必要，並非漏未審酌，則按之上開規定，
其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
          臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
