【裁判字號】    89,上更(一),350
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上更(一)字第三五號
    上  訴  人
    即 反 訴人  丙○○
                甲○○
                庚○○
    右  三  人
    共同代理人  乙○○
    反訴被  告  己○○
    選任辯護人  陳文雄
    反訴被  告  戊○○
    選任辯護人  郭令立
                陳明暉
                陳文雄
右上訴人因反訴己○○等誣告案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十六年三月十
三日第一審判決（八十五年度自字第五八號）提起上訴，判決後經最高法院發回更審
，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
四、最高法院發回意旨以：上訴人等（即反訴人）指稱己○○於知悉謝華月欲將上開
    土地贈與庚○○時，曾向丙○○及丁○○表達不滿，經丙○○以「可獨自負擔看
      費，父親尚有建地可贈」等語相調侃，己○○當場翻臉拂袖而去等情，如果無
    誤，己○○在謝華月將上開土地贈與或出賣與庚○○之時，即已知情，則反訴被
    告等告訴及自訴上訴人等共同以不實之贈與或買賣方式將上開土地移轉登記予丙
    ○○，是否無誣告之故意，非無可疑，自應予釐清。又證人丁○○在第一審證稱
    ：反訴被告等是在辦理過戶時知道謝華月將上開土地移轉給庚○○等語，是否實
    情，亦與認定反訴被告等是否成立誣告罪並有關係，應予究明云云。經本院傳訊
    證人丁○○固證稱：己○○曾去丙○○家說，我父親很不公平，為何農地都給庚
    ○○，我也要，丙○○說那好，從現在開始由你負擔費用，說不定父親還有二筆
    建地會給你，己○○很不高興就離開等語（見本院八十九年五月九日訊問筆錄）
    ，然此為反訴被告己○○及其辯護人  堅決否認，指為「虛構」
    告訴係肇因於對事實有所不解懷疑，然既經案外人等於檢察官前予以詳敘，渠等
    之懷疑即因而冰釋，可向檢察官陳明原委，靜待檢察官之處置，詎被告竟不為此
    圖，不待檢察官偵結，即另行提起自訴，並捏造反訴人庚○○共同勾串之事實追
    加庚○○為被告，其意圖使他人受刑事處分，而捏造事實誣告自明。(二)次查，謝
    華月之銀行存摺及印章向由其本論斷，應依刑事訴訟法第條判決如主文。
本案經檢察官到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年              月              日
                              臺灣高等法院刑事第    庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年          月              日
附錄：本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
