【裁判字號】    89,附民上,105
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民上字第一五號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件不服臺灣台北地方法院中華民國八十九年六月二十九日第一
審判決（八十八年附民字第六八０號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
本件原審判決以原告告訴被告詐欺案件業已諭知被告無罪在案，因依刑事訴訟法第五
百零三條第一項之規定判決駁回原告之訴及假執行之聲請，茲據原審檢察官就刑事部
分提起上訴，本院就該部份仍維持第一審無罪之判決而駁回其上訴，從而上訴人對附
帶民事部份之上訴自亦認為無理由，應予駁回。合依刑事訴訟法第四百九十條、第三
百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                臺灣高等法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  王  振  興
法  官  蔡  光  治
                                          法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
