【裁判字號】    89,上訴,791
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上訴字第七九一號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    自  訴  人  丁○○
    被      告  丙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度自字第九二八號，中華
民國八十八年十二月三十日第一審判決（併辦案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十九
年度偵字第二二五二五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
丙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑柒月，緩刑伍年，緩刑
期內付保護管束。
    事      實
一、丙○○於民國（下同）八十六年二月一日召集會員成立互助會，召集三十四名會
    員成立互助會（連同會首共三十五人），約定每月一日在丙○○工作處所即臺北
    市古亭地政事務所開標，每會新台幣（下同）二萬元，會期至八十八年十二月一
    日止（以下稱第一會），又於八十六年八月一日召集三十名會員成立互助會（連
    同會首共三十一人），約定每月一日在丙○○工作處所即臺北市古亭地政事務所
    開標，每會二萬元（下稱第二會）。
二、第二會部分，丁○○即以自己名義加入一會；另並以其弟鄭守智名義加入一會，
    該會由丁○○出一萬元，鄭守智出一萬元，惟鄭守智於八十七年一月以前，即將
    其名義之會全讓予丁○○。丙○○因經濟困難，竟基於意圖為自己不法所有及偽
    造文書之概括犯意，而先於八十七年二月一日未得鄭守智或丁○○之同意，而於
    印有鄭守智名字之標單上填寫「3800」之數字，依習慣係表示以三千八百元投標
    之意，並行使之而與其他投標者比標後得標，並向除丁○○之各活會會員詐稱鄭
    守智得標，丁○○因係透過友人加入互助會及轉交會錢，故亦未質疑，使含丁○
    ○在內之各活會會員均不虞有詐，而繳納會款，足生損害於丁○○、鄭守智及該
    次標會時之其他活會會員；嗣於八十七年七月一日，丙○○又基於相同之意圖為
    自己不法所有及偽造文書概括犯意，未經丁○○之同意，而於印有丁○○名字之
    標單上填寫「3200」之數字，依習慣係表示以三千二百元投標之意，並行使之而
    與其他投標者比標後得標，並向除丁○○之各活會會員詐稱丁○○得標，丁○○
    亦因未投標而未質疑，使含丁○○在內之各活會會員均未虞有詐，而繳納會款，
    足生損害於丁○○及該次標會時之其他活會會員（以下稱第一案）。
三、丙○○亦因經濟困難，竟基於同前意圖為自己不法所有及偽造文書之概括犯意，
    明知陳美雲、黃招治並未跟會，丙○○未徵得渠等之同意，擅自利用陳美雲、黃
    招治之名義加入八十六年八月一日其招募之互助會（第二會），且先後於八十七
    年間未得洪玉梅（第一會）、甲○○（乙○○以甲○○，金立錦名義入會，第二
    會）、黃招治（第二會）、陳美雲（第二會）之同意，而於印有洪玉梅、乙○○
    、黃招治、陳美雲等人名字之標單上填寫數字，依習慣係表示投標之意，並行使
    之而與其他投標者比標後得標，並先後向各活會會員詐稱洪玉梅、甲○○、黃招
    治、陳美雲等人得標，使各活會會員均不虞有詐，而繳納會款，足生損害於洪玉
    梅、乙○○、黃招治、陳美雲等人及先後各次標會時之其他活會會員（下稱第二
    案）。且於八十八年七月一日無故停標該互助會後，己○○○得標後未取得會款
    ，而查知丙○○偽造會員洪玉梅、甲○○、黃招治、陳美雲等人互助會標單，冒
    標互助會款，另陳美雲、黃招治並未跟會（以下稱第二案）。
四、案經丁○○提起自訴與臺灣臺北地方法院檢察署檢察官函送併案審理。
    理      由
一、右揭第一案與第二案之事實，分經被告丙○○於偵查、原審、本院調查審理時供
    承不諱，其先後所陳略為：「確有開此七張票總額九十六萬。八十六年八月起會
    ，每會二萬元，告訴人跟了二會。是把自訴人二會都標走。沒有經過自訴人同意
    。用標單。名字原來就打好的，我填金額上去。今年八月倒會。最後一次收會款
    在八十八年七月。自訴人都是託一位翁先生交會款給我。一個是他的，另一會是
    以他弟弟名義跟。我冒標他的會，一會用自訴人名義，一會用他弟弟名義標（原
    審卷第十五頁正面至第十六頁反面）。八十七年二月一日及八十七年一月標的。
    都有寫標單。名字部分是打字的，標金是我幫他寫的。八十六年八月一日起會，
    到八十九年二月一日結束。今年九月份提前結束（原審卷第二六頁正反面）。自
    訴人在八十六年間跟了我二個會。沒錯，是我寫的，是在上面記載的日期標的。
    我不是冒標，只是標到了沒給他錢而已（原審卷第三七頁正面至第三八頁正面）
    。沒有錯，我一會是二萬元，他們三個都是活會，在八十八年七月一日他們要標
    走二會，結果會錢沒有給他，我先給六萬元，剩下的都沒有給，我想以退休金給
    他。他有跟會，我在沒有告訴他的情況下，在八十七年七月份把他的會標來使用
    。金立錦、甲○○是兄妹，是他父親乙○○，他跟二會，他標走一會、一會被我
    標走，但我之前沒告訴他，後來有跟他協商（偵查卷第二０七二九號第十二頁正
    面、第十三頁正面）。洪玉梅至始都沒有講，乙○○是事後有講，有將會單的名
    單帶走。只有陳美雲，還有黃招治是人頭，王美玉她有跟會（偵查卷第二０七二
    九號第二三頁正反面）。我是八十七年七月份以五千多元冒標洪玉梅的會，是在
    萬隆街一三七號開標，我有寫標單，上面有寫標金，我們有印製標單，名字早就
    印在上面，我只寫金額。我另外有冒標丁○○的會（原審卷第一八二七號，八十
    八年十二月二十八日訊問筆錄）。前有冒標丁○○之會，約在八十七年有冒標。
    約在八十七年冒標洪玉梅的會，這三個會都是在辦公室冒標的（原審卷第一八二
    七號，八十九年一月十日訊問筆錄）。洪玉梅部分是在八十七年八月所冒標，以
    三千七百元冒標。尚有他會丁○○，金立錦、甲○○三人我借標，是標完會才向
    他們講，是標完就向他們講。約三千多元標到，應該在八十七年的下半年，確切
    時間因會單遺失已忘記了。錢尚未還（原審卷第一八二七號，八十九年一月二十
    四日訊問筆錄）。均為事實。二個會，每會是二萬元，第一個會是三十一個人，
    丁○○的，第另外有一個三十五個人的會（八十六年二月一日至八十八年十二月
    一日）有的，我在八十八年七月一日二個會都停止，三十一人及三十五人的。我
    沒有冒標廖淑芽的會，她自己標的，她標到後，我沒有給她會款。有冒標三十五
    人會中洪玉梅的會款，方式與本件冒鄭守智標單的情形一樣。她捫有加入這個會
    ，她們交了二期後就沒交錢了。蕭淑芽在八十八年七月一日標到三十一人的會，
    而戊○○在同日是標三十五人的會（本院卷第二八頁反面至第三十頁正面）。我
    對戊○○的供述沒意見，我有冒標洪玉梅的部分，冒標的方式在印有洪玉梅名字
    的標單上填寫數字，在三十一個人的會我有冒標甲○○、丁○○，方式如前所述
    （本院卷第一０二頁反面至第一０三頁正面）。我是有冒標，標單上面有印好名
    字（本院卷第七九一號第一四五頁）」等語。
二、被告所陳，核與自訴人所稱：「丙○○于八十六年八月招募會共三十一人，即八
    月後開始起會，他為會首，但為某種原因已於今年八月停會，本人有跟乙會想要
    回來，卻被丙○○早在去年就私底下標走了。本人在八十八年八月三日要求見面
    ，他也答應往後每個月二十日還我，即有七個月份全部還給我錢即臺幣九十六萬
    元，每月臺幣十三萬七千元，如今我等了一個半月已是二十日，卻不見他履行承
    諾（原審卷第九二八號第一頁反面）。我要告丙○○侵占，他冒標我的會。八十
    六年八月我跟了二會，會員有三十一人，每會二萬元。結果拖到今年八月潘說倒
    會了，我才發現會單上我的會已被標走了，被告有承認，並在八月三日開了本票
    七張共九十六萬多，是扣掉我應繳的會款之金額，但最後本票也都沒兌現。我一
    會是用弟弟名義跟會，弟弟叫鄭守智。是經過他同意用他名義，因弟弟沒什麼錢
    ，到後來都變成我在跟會（原審卷第九二八號第十四頁正面至第十五頁正面、第
    十六頁反面）。原來是鄭守智自己的會，但他跟了幾會後不跟了，才由我接。他
    跟了三、四個月就頂給我了，原來這會是我出三萬，他出一萬，後來都是我在出
    （原審卷第九二八號第三七頁反面）。均事實（本院卷第七九一號第二九頁正面
    ）」等語。告訴人戊○○、廖淑芽指訴：「被告丙○○分別於八十六年二月一日
    及八十六年八月一日連續各召集新臺幣二萬元之互助會各一會，八十六年二月一
    日之互助會會員三十四名，八十六年八月一日之互助會會員三十一名。告訴人廖
    淑芽分別參加八十六年二月一日（會單編號十四）及八十六年八月一日（會單編
    號二十三）各一會，告訴人戊○○參加八十六年二月一日一會（會單編號二十四
    ），告訴人戊○○、廖淑芽於八十八年七月一日各以五千元標得前開合會，依會
    單計算被告應給付告訴人廖淑芽新臺幣六十五萬五千元，被告應給付告訴人戊○
    ○新臺幣五十六萬五千元，告訴人廖淑芽另有活會一會，惟被告於告訴人標得之
    後避不見面，旋於八十八年七月二十七日宣布倒會（偵查卷第二０七二九號第二
    頁正反面）。八十六年二月一日、八月一日分別由被告所起的互助會，二月一日
    的會我跟一會，八月一日二會，八十八年七月一日我們標會，標二月一日我名義
    的會，結果被告未將會款給我。有的，二月一日起的會，他冒洪玉梅的名義標會
    （偵查卷第二０七二九號第十一頁反面）。我與我太太共三會，這是分在二個互
    助會，三十五會的只有我太太跟一會，三十一會的是我與我太太各跟一會，我們
    在八十八年七月份有標下，但沒有拿到錢（原審卷第一八二七號，八十八年十二
    月二十八日訊問筆錄）。被告沒有表示誠意，皆未還錢，六萬元是另外欠我們的
    欠款，不是會款（原審卷第一八二七號，八十九年一月二十四日訊問筆錄）。我
    參加的是三十四人的會，我的部分有廖淑芽，沒有冒標，是我得標後，他沒有給
    我錢，三十一個人的會編號二十三及二十四的會我都有得標，他沒有冒標，但是
    沒有給我錢，三十四個人的會中，被告冒用洪玉梅的名義冒標，是她先生說的（
    本院卷第七九一號第一０二頁反面）」等語。及告訴人乙○○所稱：「我跟了一
    個，我兒子、女兒各一個，不是同時間的會，我跟了二個會，金立錦的已標到，
    甲○○尚未標，被告他冒標我的會，他欠我二百多萬元，被告找不到人，他騙我
    （本院卷第七九一號第六七頁反面至第六八頁正面）。有寫會單，開標時，被告
    拿個信封，每位會腳填寫標單及金額，再投入信封內。我的部分是甲○○被冒標
    ，金立錦已經得標，這個會八十六年八月一日至八十九年二月一日止。被告他共
    欠我六百多萬元，嘉義的土地我有託朋友去看，他有還我三百五十萬元（本院卷
    第七九一號第一０二頁正面至第一０三頁正面）」等語。證人楊宏毅所稱：「有
    的，八十六年二月起的會，我跟了二會，一個是我的名字，一個是我太太洪玉梅
    的名字，二個都是活會。沒有經過我的同意借標我們的會。八十八年七月底發現
    。被冒標一會，另外一會是活會（偵查卷第二０七二九號第二二頁反面至第二三
    頁正面）」等語相符。
三、且有下列證物為證：被告丙○○所簽立之六張本票影本一份（原審卷第九二八號
    第十八頁至第十九頁）、被告丙○○所簽立之一張本票影本一份（原審卷第九二
    八號第二八頁）、互助會標會單影本一紙（原審卷第九二八號第二九頁）、八十
    六年二月一日互助會標會單影本一紙（見偵查卷第二０七二九號第五頁）、八十
    六年八月一日互助會標會單影本一紙（見偵查卷第二０七二九號第六頁）、被告
    丙○○所簽立之二張本票影本一份（偵查卷第二０七二九號第八頁）、互助會會
    員名單及住址影本一紙（偵查卷第二０七二九號第二六頁）、被告丙○○所簽立
    之五張支票影本一份（偵查卷第二五二五號第四頁）、被告丙○○所簽立之五張
    本票影本一份（偵查卷第二五二五號第五頁）、互助會標會單影本一紙、告訴人
    乙○○寄予被告丙○○之存證信函影本一份（偵查卷第二五二五號第七頁）。而
    卷附會單上記載鄭守智八十七年二月「3800」、丁○○八十七年七月「3200」，
    據被告當庭自承，係指以鄭守智名義於八十七年二月以三千八百元得標、丁○○
    名義於八十七年七月以三千二百元得標之意，投標則係印妥名字之標單上由其於
    八十七年二月之投標日（即二月一日）以鄭守智名義書寫「3800」並得標，八十
    七年七月以丁○○名義得標亦以同一方式填寫標單。綜上，本件事證明確，被告
    犯行，應堪認定。
四、查互助會之標單，寫有標息及標會者之署押，依習慣係表示投標會款之私文書，
    為刑法第二百二十條（按係指八十八年四月廿一日修正前之刑法第二百二十條）
    之準私文書，最高法院八十二年度台上字第二一七號判決曾為宣示。又查刑法第
    二百二十條於八十八年四月廿一日業經修正公佈，其內容由修正前之「在紙上或
    物品上之文字、符號，依習慣或特約，足以為表示其用意之證者，關於本章之罪
    ，以文書論」，修正為三項，第一項「在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照
    像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以
    文書論。」，第二項「錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲
    音、影像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同。」第三項「稱電磁紀錄，
    指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，而供電腦
    處理之用者。」，惟不論依修正前之第二百二十條，或依現行法之第二百二十條
    第一項，上開標單，均符合各該條項「以文書論」之規定，二者規定既無差別，
    爰依刑法第二條第一項前段規定之意旨，適用裁判時之法律即現行法第二百二十
    條第一項之規定。核被告所為第一案與第二案，係犯刑法第二百十六條、第二百
    二十條第一項、第二百十條之行使偽造私文書、第三百三十九條第一項之詐欺取
    財等罪，其多次偽造私文書之低度行為業為其高度之行使行為所吸收，均不另論
    罪。其多次中之各該次冒標行為，分別使多名活會會員及丁○○等陷於錯誤而付
    會款，應分別為同種想像上競合犯，均分別從詐欺取財罪處斷。又其前後多次行
    使偽造私文書、詐欺取財犯行，分別均時間緊接，罪名與構成要件相同，顯各係
    基於概括犯意而為，應分依連續犯規定論以一罪，並各加重其刑。其所犯行使偽
    造私文書、詐欺取財犯行間，有方法、結果牽連之裁判上一罪關係，應從一重論
    以偽造私文書罪。公訴意旨雖未敘及被告所為第二案部分，惟此部分與起訴第一
    案部分有連續犯裁判上一罪之法律關係，依刑事訴訟法第二百六十七條之規定為
    起訴效力所及，本院自得加以審判，附此敘明。
六、原審予以論罪科刑固非無見，惟查：第二案部分，被告係以概括犯意為之，原判
    決未及併予審酌，容有未洽，是檢察官上訴意旨以：「丁○○」部分與「戊○○
    、廖淑芽」部分二者犯罪時間緊接，手段相同，所犯罪名又同一，顯基於概括之
    犯意反覆為之，為連續犯，屬裁判上之一罪，依審判不可分原則，該案應為起訴
    效力所及，原審未及斟酌等語，指摘原判決不當，即屬有據，則原判決既有可議
    ，自應將原判決予以撤銷改判，爰審酌被告犯罪之動機、手段、所獲之利益、所
    造成他人之損害暨其犯罪後坦承犯行且與自訴人達成民事和解（和解書，見原審
    卷第九二八號第三九頁）、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑；又查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等院檢察署刑案紀錄簡覆表乙紙附
    卷可稽，其犯罪後，已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當知儆惕，應無再犯之
    虞，且自訴人丁○○陳稱：「已有和解（本院卷第七九一號第二九頁正面）。潘
    先生到目前為止也有照和解書行事（本院卷第七九一號第四四頁）」等語，因認
    其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑五年，以勵來茲而啟自新。末
    查被告與自訴人雖達成民事和解，惟依二人間之和解契約所載，被告自八十八年
    十月十五日至八十九年六月十五日間，須按月償還相當之金額。是被告有無依約
    按月償還金額，與其是否保持善良品行有關，為督促被告確實依約按月償還金額
    ，以使被告保持其善良品行，俾符合本院宣告緩刑之目的，爰併諭知被告於緩刑
    期內付保護管束。至被告冒標所用之標單，據被告稱投標者姓名係用打字，故被
    告並無偽造署押之行為可言，而該標單亦無造成私法上爭執之可能，尚無沒收之
    必要，爰不另諭知沒收。附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百四
十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第二百十條、第二百
十六條、第二百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第五十六條、
第七十四條第一款、第九十三條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官王安明到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       六       月       二十八     日
                            臺灣高等法院刑事第七庭
                                審判長法  官  吳  啟  民
                                      法  官  洪  曉  能
                                      法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  顏  志  豪
中    華    民    國    八十九    年        六      月      二十九      日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
