【裁判字號】    89,上,716
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第七一六號
      上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間，因損害賠償事件，對於中華民國八十九年五月十五日
臺灣臺北地方法院八十八年度訴字第四五九五號所為判決，提起上訴，本院裁定如左
：
      主      文
上訴人應於收受本裁定後七日內，依民事訴訟法第四百四十一條第一項第三款之規定
，具狀表明「對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明」，逾期即駁
回其上訴。
      理      由
按：提起上訴，應以上訴狀表明（一）當事人及法定代理人。（二）第二審判決及對
於該判決上訴之陳述。（三）對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲
明。（四）上訴理由。民事訴訟法第四百四十一條第一項定有明文，本件上訴人未於
其上訴狀表明「對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明」，爰依同
法第四百四十二條第二項之規定，命上訴人於本裁定送達後七日內，以書狀補正，逾
期不補正，即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    八十九    年        六      月       二十九     日
                      民事第六庭審判長法  官  吳  欲  君
                                      法  官  藍  文  祥
                                      法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中    華    民    國    八十九    年        七      月        三        日
                                      書記官  鄒  賢  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
