【裁判字號】    89,再,38
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度再字第三十八號
      再 審原 告  眾徠興業股份有限公司
                              .
      法定代理人  蕭育成      .
      再 審被 告  雙全營造工程股份有限公司  設台北市○○路○段三九八號二樓
      法定代理人  王建春      .
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十九年四月五日本院八十八
年度上字第四七○號確定部分之判決提起再審，本院判決如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事    實
一、再審原告聲明求為判決：(一)本院八十八年度上字第四七○號不利於再審原告部分
    之確定判決（即命再審原告給付再審被告新台幣三十二萬二千一百七十元本息）
    廢棄。(二)上開廢棄部分，再審被告在第一審之訴駁回。其事實上陳述略稱：本院
    八十八年上字第四七○號確定判決（下稱原確定判決）認民法第五百零四條有關
    ；「工作遲延後，定作人受領工作時不為保留者，承攬人對於遲延之結果，不負
    責任」之規定，係承同法第五百零三條及第五百零二條規定而來，與本件再審被
    告以再審原告給付遲延，而依兩造所訂承攬合約第二十條約定，請求再審原告給
    付違約金之情形不同，故無民法第五百零四條規定之適用，適用法規顯有錯誤等
    情，爰依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定，求為如聲明所示之判決
    。
二、本件未行言詞辯論，無再審被告之聲明及陳述可供記載。
三、本院依職權調閱本院八十七年度上字第一七七七號兩造間排除侵害事件全卷。
    理    由
一、按可歸責於承攬人之事由致工作遲延者，定作人於受領工作時，若未聲明保留，
    依民法第五百零四條規定，定作人固不得再依民法第五百零二條、第五百零三條
    或一般遲延之規定，請求減少報酬、解除契約或損害賠償，惟雙方約定之違約金
    債權，於約定之原因事實發生時，即已獨立存在，定作人於遲延後受領工作時，
    縱因未保留而推定為同意於遲延之效果，應不影響於已獨立存在之違約金債權，
    業據最高法院四十二年台上字第四九七號著有判例可據。本件原確定判決認再審
    被告就再審原告遲延完工情事，於受領時雖未為保留，惟仍不礙再審被告本於承
    攬合約之約定，請求違約金之給付，故判命再審原告給付再審被告違約金新台幣
    三十二萬二千一百七十元本息，揆諸前開說明，自屬有據，並無何適用法規顯有
    錯誤之情形。
二、從而，再審原告所提起本件再審之訴顯無再審理由，爰不經言詞辯論以判決駁回
    之（最高法院四十四年台上字第五六六號判例參照）。
三、據上論結，本件再審之訴為顯無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                臺灣高等法院民事第十三庭
                                      審判長法  官  林  鄉  誠
                                            法  官  陳  駿  璧
                                            法  官  謝  碧  莉
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                                            書記官  曹  聖  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
