【裁判字號】    89,聲再,111
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第一一一號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因殺人案件，對於本院八十六年度上重訴字第五七號，中華民國八十六年
十月十五日，最高法院八十七年度台上字第五七○號，中華民國八十七年二月十九日
確定判決（臺灣台北地方法院八十五年度重訴字第四五號、臺灣台北地方法院檢察署
八十五年度偵字第一○八四八號、第一二四一三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請再審意旨詳如附件之再審聲請狀內之所載。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見之新證據，係指事實審法院於
    判決前因未經發現，不及調查斟酌，至其後始行發現者而言，若判決前已經當事
    人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條款所謂發見之新證據
    ，不得據為聲請再審之原因。又該條款所稱之確實新證據，亦係指該項證據之本
體在客觀上可認為真實，不須經調查，即足以動搖原判決，使受判決人受有利之
    裁判者而言，如果證據之真偽尚待調查，即與確實證據之意義不符，自不能據為
    再審之理由，最高法院八十五年度台抗字第三四一號裁定著有明文，又認定犯罪
    事實所憑之證據，並不以直接證據為限，即綜合各種間接證據，本於推理作用，
    為其認定犯罪事實之基礎，仍非法所不許，最高法院四十四年度台上字第七○二
    號、二十七年度滬上字第六四號判例亦著有明文，本件聲請人所述之林淑華、馬
    肇昱、莊菊美等之陳述，本院於八十六年度上重訴字第五七號判決理由裡已有取
    捨，且馬肇昱、莊菊美及聲請人另所述之徐秋菊、王超人所稱之沒有聽見男女吵
    架聲、沒有發現可疑之人事物、沒有聽見女人爭吵或呻吟聲、沒有聽到吵架聲、
    沒有聽到叫喊互相稱呼名字或男子喊張老師、張老師的聲音等，上開之人所言之
    沒聽見或沒發現，不足以認為被告沒有做這件事，且非上開條款所謂發見之新證
    據，不得據為聲請再審之原因，況上開之言詞並不足以動搖原判決，自不能據為
    再審之理由，再聲請人所提出之刀鞘，本院已於前述之判決理由裡說明，且未採
    為本案之判決之基礎證據，該刀鞘非上開條款所謂發見之新證據，自不得據為聲
    請再審之原因，又聲請人前述所謂之無直接及積極之證據等一節，亦非上開條款
    所謂發見之新證據，況本院前述判決就被告如何為有罪之證據已詳為論斷，而認
    定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，即綜合各種間接證據，本於推理
    作用，為其認定犯罪事實之基礎，仍非法所不許，亦有上揭判例可稽，是本件聲
    請人聲請再審為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六        月      二十九      日
                          台灣高等法院刑事第四庭
                              審判長法  官  蔡  永  昌
                                    法  官  陳  榮  和
                                    法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  廖  艷  莉
中    華    民    國    八十九    年      七        月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
