【裁判字號】    89,台上,3694
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三六九四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十九
年四月十日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第九號，起訴案號：台灣台東地方
法院檢察署八十七年度偵字第二九○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)、證人謝
易儒、陳俊龍於偵查中證稱交付新台幣（下同）三千元向上訴人甲○○購買安非他命
，但謝易儒於原審改稱是託上訴人代買安非他命，前後供述不符，究竟上訴人是否為
販賣行為或是無營利意圖之代購行為，仍待釐清，原判決遽依謝易儒、陳俊龍於偵查
中之證言為論罪之證據，難謂適法。(二)、上訴人販賣安非他命之價金流向及上訴人身
上之二千元是否為販賣所得或自己所有，另謝易儒身上之一千元是否為上訴人所退還
之款，仍有疑義，原判決未詳加調查，有調查未盡之違法等語。
惟查原判決認定上訴人有原判決事實欄所記載之犯行，係依憑證人謝易儒、陳俊龍於
偵查中及林家川於第一審調查中之證言、扣案安非他命一小包及二小包、現款二千元
、卷附行政院衛生署花蓮醫院花醫社字第一○六五號函等相關證據，並參酌上訴人
之供述，予以綜合判斷，因而撤銷第一審關於上訴人部分之判決，改判論處上訴人販
賣第二級毒品罪刑，已詳予說明其所憑之證據及其認定之理由。並就上訴人否認犯罪
，所辯伊僅受謝易儒之託向綽號「阿龍」者購買安非他命，因「阿龍」貨不，只買
二千元一小包，退還謝易儒一千元，在伊身上查獲之二千元，為伊自己所有云云，何
以不足採信，於理由內予以指駁。所為論斷，均有卷存資料可資覆按，從形式上觀察
，並無所謂違背法令之情形存在。按採證認事及證據證明力，法院依法有自由判斷之
權，此項自由判斷職權之行使，苟係基於普通日常生活之經驗，而非違背客觀上應認
為確實之定則者，即屬合於經驗法則，不容當事人任意指摘。又證人所作先後不同之
證言，何者為可採，事實審法院本得參酌其他相關證據為自由之判斷，苟無違經驗法
則，即難指為違法。卷查上訴人已坦承收受謝易儒三千元後，交付謝易儒安非他命一
小包，於謝易儒收受後，為警查獲，並在其身上扣得二千元等情，而該三千元是陳俊
龍交付謝易儒持向上訴人購買安非他命，上訴人於收受該三千元後，即囑謝易儒等在
現場等候取安非他命，旋即離去約四十分鐘始返回現場將安非他命一小包交付謝易儒
，謝易儒還未轉交陳俊龍時即被警查獲，上訴人並未退還一千元之事，在謝易儒身上
查獲之一千元係其自己所有等情，復據陳俊龍、謝易儒於偵查中證述甚詳。參酌上訴
人於警訊時供稱與謝易儒會面係要向其借用一百五十元買東西吃。苟上訴人當時身上
有二千元，又何須向謝易儒借一百五十元。原判決因認上訴人係販賣安非他命與謝易
儒而非受託代謝易儒購買安非他命，其身上查扣之二千元係販賣安非他命所得之價款
，已於理由內詳加說明，復明謝易儒於第一審附和上訴人之辯解，改稱是託上訴人
代買安非他命云云，與上開證據不符，不足採為上訴人有利之證明，所為論斷尚與經
驗法則無違。上訴意旨對原判決依上開證據所為事實之認定，究竟違反如何之證據法
則，未依據卷內資料具體指摘，徒憑己意，仍執陳詞，就原判決已調查說明之事項，
或原審證據取捨及判斷證據證明力之職權行使，漫指其違法，再為事實上之爭執，難
認係合法上訴第三審之理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
