【裁判字號】    89,台抗,304
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    返還不當得利等聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三○四號
    抗  告  人  甲○○
    訴訟代理人  林小娟
                林季盈
右抗告人因與乙○○等間請求返還不當得利等事件，聲請訴訟救助，對於中華民國八
十九年二月二十三日台灣高等法院裁定（八十九年度聲字第一三號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條之
規定自明；又當事人在第一審曾經繳納裁判費，而於訴訟進行中不能釋明其經濟狀況
確有重大之變遷，不能遽為聲請訴訟救助。原法院以：本件抗告人聲請訴訟救助，未
據提出能即時調查之證據，以釋明其無資力支出訴訟費用之主張為真實。且於第一審
曾經繳納裁判費，復未能釋明其經濟狀況確有重大之變遷，因認其聲請為無理由，以
裁定駁回，於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
