【裁判字號】    89,台上,3735
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三七三五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  李嘉興律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年五月七日第二審
更審判決（八十七年度上更(一)字第一○三號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八
十五年度偵字第九三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與其前妻蕭美情（另案審理）基於犯意聯絡，乘友人即
告訴人丁金隆委請上訴人於民國八十三年八月二十二日代為向台灣北區郵政管理局領
取空白支票五十張（票號Ｅ0000000至Ｅ0000000；Ｅ0000000
至Ｅ0000000號）之機會，共同將之侵占入己。並擅自簽發偽造如原判決附表
（下稱附表）所示支票八張，分別持向張文城、張許壁蘭、施美鈴調借現款等情。因
而撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決，改判論處上訴人共同連續意圖供行使之用而偽
造有價證券罪刑。固非無見。
惟查，(一)、告訴人具狀指訴上訴人侵占代領之Ｅ0000000至0000000號
二十五張空白支票，偽造使用，並提出郵政劃撥儲金支票領取證一紙，記載於八十三
年八月二十二日領用Ｅ0000000號起算二十五張空白支票等情為證（見偵查卷
第四頁背面、第六頁）；而上訴人亦稱伊代告訴人領取支票一次二十五張（見八十五
年度上訴字第五三六五號卷第十八頁背面），二人所稱領用支票之數額相符。乃原判
決認定上訴人代領五十張空白支票（票號Ｅ0000000至Ｅ0000000；
Ｅ0000000至Ｅ0000000號）侵占後偽造使用，自與卷證資料不符。且
上訴人與告訴人前述供詞倘屬無訛，則附表編號七所示之Ｅ0000000號支票即
不在上訴人代領後侵占入己並偽造支票之範圍內，究竟實情如何﹖原審並未調查明白
，自屬未盡調查能事。(二)、證人張許璧蘭於第一審提出第一商業銀行「存戶領回退票
憑單」（影本）一紙為證，證明蕭美情曾交付另紙以告訴人名義簽發同上帳戶、票號
0000000、到期日八十三年十一月十日支票向其調現（見第一審卷第五十七頁
）。倘原判決認定上訴人侵占上述五十張支票偽造使用等情不虛，則此票號0000
000號支票自屬偽造，應為起訴效力所及，惟原判決並未認定上訴人偽造此一支票
，自屬疏誤。上訴人上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認仍有發回更審之原
因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
