【裁判字號】    89,台抗,277
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二七七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年二月二十一
日駁回上訴之裁定（八十八年度交上更(二)字第一四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
本件原裁定略以：抗告人甲○○於民國八十九年二月三日收受原審判決之送達，其因
居住台北縣新店市，應扣除二日在途期間，算至同年月十五日屆滿十日，該屆滿之日
，既非例假日，亦非其他國定假日，乃遲至同年月十六日始提起上訴，此有送達證書
及原審收狀戳記可稽，其上訴已逾法定十日之上訴期間，為不合法，駁回抗告人之上
訴，固非無見。惟抗告意旨則以：抗告人係於八十九年二月十一日即已郵寄上訴狀，
原審則於同年月十四日即已收到上訴狀，此有掛號郵件收件回執可憑，原審誤以抗告
人係同年月十六日始提起上訴，而以已逾上訴期間，駁回抗告人之上訴，於法顯有未
合等語。卷查依抗告人提出之掛號郵件收件回執所載，原審法院之收件章係蓋八十九
年二月十四日，苟該掛號郵件確係抗告人之本件上訴狀，則抗告人應係於八十九年二
月十四日即已提起本件上訴。事關抗告人之上訴是否逾期，自應詳予究明。抗告意旨
，指摘原裁定不當，尚非全無理由，應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院另為適當
之處理。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
