【裁判字號】    89,台上,3817
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三八一七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年三月十
六日第二審判決（八十六年度上訴字第六一八八號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢
察署八十六年度偵字第一○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○共同連續非法販賣化學合成麻醉藥品，累
犯罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳所憑證據及認定理由。對於上訴
人否認有何販賣安非他命犯行，辯稱：伊係與劉康旗、詹源福一同出資購買安非他命
，並非賣安非他命給劉康旗、詹源福二人云云，認係卸責之詞；及同案被告劉康旗、
詹源福（非法吸用安非他命均已判處罪刑確定）翻異前供，附和上訴人之所辯，係迴
護之詞，均不足採信，亦已依據卷內證據資料，逐一指駁、說明。原判決所為合法之
事實認定，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴
意旨置原判決上開明確論斷於不顧，徒以自己之說詞，泛指原判決有理由不備之違法
，就原判決理由已詳加說明之事項，為單純事實之爭執，殊非適法之第三審上訴理由
。至上訴意旨另指上訴人請求傳訊劉康旗、詹源福二人，俾為上訴人有利之證明，原
審竟未予調查，不無證據調查未盡之違法一節。稽之卷內資料，原判決已說明上訴人
聲請傳訊證人劉康旗、詹源福，經傳訊二次，均寄存送達或退回，有送達證書及退回
郵件附卷可稽。因證人等於警訊時及偵查中已供述綦詳，且事證明確，無庸再予傳訊
（見原判決理由三）。上訴意旨猶執此指摘，亦非適法之第三審上訴理由。綜上說明
，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
