【裁判字號】    89,台抗,273
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二七三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年四月十
二日延長羈押裁定（八十九年度上訴字第六四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按對於羈押中之被告認為有繼續羈押之必要而延長其羈押期間，為受訴法院裁量權之
行使，如無顯然違背法令，即非被告所得任意爭執。本件原審法院以：抗告人因偽造
文書等罪案件，前經該院認為抗告人有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之事由
，且有事實足認為有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，而於民國八
十九年一月二十五日執行羈押；至八十九年四月二十五日第一次羈押期間行將屆滿，
其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，因依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
第五項之規定，裁定自同年月二十五日起延長羈押二月，經核於法並無不合。抗告意
旨略以：原審於羈押期間三個月尚未屆滿前，即提前於八十九年四月十二日之審判期
日裁定延長羈押，顯有不當。又其曾繳納保證金新台幣五萬元，應予發還。另其工作
及銀行貸款事宜須親自處理，請求准其交保云云。按原審於原羈押期間屆滿前，提前
裁定延長羈押二月，以銜接羈押，於法並無不合。至抗告人所繳納之保證金應否發還
，以及是否准許其交保，均係另一問題，與判斷原裁定是否合法妥當無關，抗告意旨
執以指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
