【裁判字號】    89,台抗,306
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三○六號
    抗  告  人  乙○○○
右抗告人因與相對人甲○○○等間請求所有權移轉登記事件，對於中華民國八十八年
十一月十五日台灣高等法院裁定（八十八年度重再更(一)字第四號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
查本件抗告人係以原法院八十二年度重上更(一)字第一二一號及台灣桃園地方法院八十
一年度訴字第一二○號確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第十三
款規定之再審事由，對之提起再審之訴，有抗告人於民國八十七年十二月二十八日向
原法院提出之再審狀可稽，並非對本院八十五年度台上字第二五六○號裁定聲請再審
，原法院竟認抗告人係對本院上開確定裁定聲請再審，並以民事訴訟法第四百九十六
條第一項第一款部分管轄錯誤為由，逕將該部分裁定移送本院，自難謂合。抗告論旨
，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
