【裁判字號】    89,台上,3705
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三七○五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年四月三十日
第二審更審判決（八十七年度交上更(二)字第四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察
署八十四年度偵字第一○二四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○係基隆汽車客運公司司機，為從事駕駛業務之人
，於民國（下同）八十四年五月一日下午駕駛ＦＩ－三四○號營業大客車沿濱海公路
由基隆往宜蘭方向行駛，於十七時許途經同公路八十八公里五百公尺處時，該處行車
速率限制為時速五十公里，甲○○原應注意遵守限速之規定，詎其應注意並能注意而
疏不注意，竟貿然以六十二公里之時速繼續行駛，適陳郁馨駕駛ＦＦ－四○六八號自
用小客車自對向車道迎面駛來，因疏未注意汽車在雙向二車道行駛時，均應在遵行車
道內行駛之規定，而侵入甲○○所駕大客車之車道，致甲○○閃避煞停不及而二車相
撞，陳郁馨因而腦挫傷、顱內出血，經送醫後於同日十九時五十二分不治死亡；甲○
○肇事後以電話報警，並於台北縣警察局瑞芳分局鼻頭派出所警員施博文到場處理時
，向其自首，其後並接受裁判等情，因而撤銷第一審不當之科刑判決，改判仍處上訴
人甲○○業務過失致人於死罪刑，固非無見。
惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據未予調查，其判決當然違背法令。查本件車禍之發生係因被害人
陳郁馨駕駛自小客車侵入上訴人所駕駛之大客車車道所致，當時上訴人在本車道內正
常行駛中，雖上訴人以時速六十二公里之車速，在限速五十公里之路段行駛，超速十
二公里，惟時速五十公里與六十二公里之煞車距離相差若干﹖當時兩車相距多遠﹖又
依卷內資料所示，當時兩車行進時速合計在一百公里以上，上訴人主張依交通部頒行
之標準煞車距離為三十六公里以上，加上反應距離二十公里，合計在五十六公里以上
，是否可採﹖再上訴人如未超速，即依規定五十公里行駛，是即可避免本件車禍之發
生﹖凡此均與上訴人應否負過失責任攸關，原審未詳加調查，明白審認，即以上訴人
若不超速，兩車未必在該處碰撞，即令碰撞，其碰撞力量必較此為小，被害人亦或不
致死亡，遽認上訴人之超速與被害人之死亡顯有相當因果關係，應負過失責任，似嫌
速斷。上訴人上訴意旨，執以指摘原判決不當，非無理由，應認仍有發回更審之原因
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
