【裁判字號】    89,台上,3704
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    違反商業會計法等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三七○四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反商業會計法等案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年五月六日第
二審判決（八十五年度上訴字第七八六號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
三年度偵緝字第七一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○基於逃漏稅捐之概括犯意，於台北市○○○路○
段一○○號二樓三室開設堡昇行獨資商號，為商業登記法規定之商業負責人，為從事
業務之人並係稅捐稽徵法上之納稅義務人，明知該行於民國七十九年三月至四月間，
並未向虛設行號之「三洋廣告企業社」及已擅自停業之「龍安企業有限公司」進貨，
竟基於概括之犯意，先後自「三洋廣告企業社」取得業務上登載不實之統一發票二紙
，金額為新台幣（下同）一千八百二十萬元，稅額為九十一萬元，及取得「龍安企業
有限公司」業務上登載不實之統一發票一紙，金額為四十六萬元，稅額為二萬三千元
，持向台北市稅捐稽徵處申報扣抵進項稅，以不正當之方法逃漏營業稅計九十三萬三
千元；復明知穩顧企業有限公司等五家公司並無銷貨事實，猶基於概括之犯意，於七
十九年四月，先後以明知為不實之事項而填製會計憑證，並持交予穩顧企業有限公司
、象牙有限公司、龍安企業有限公司、精蘊實業有限公司及聯晟實業有限公司，共計
二十四紙（起訴書誤載為二十五紙），金額為共計一千九百萬二千二百四十元，逃漏
稅捐總額為九十五萬零一百十四元，幫助該等公司以不正當方法逃漏稅捐等情，因而
維持第一審分別論處上訴人甲○○連續以不正當方法逃漏稅捐罪刑及連續以明知為不
實之事項而填製會計憑證罪刑，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據未予調查，其判決當然違背法令。又科刑之判決書，須將認定之
犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，以使事實與理由
兩相一致，方為合法，倘事實欄已有及，而理由內未加說明，是為理由不備，理由
內已加說明，而事實欄無此記載，則理由失其依據，均足構成撤銷之原因。查：(一)原
判決認「三洋廣告企業社」係虛設行號，並未於理由內說明其依據，已有未合；又事
實欄內除認「三洋廣告企業社」係虛設行號外，並未認定其他公司即「龍安企業有限
公司」、「穩顧企業有限公司」、「象牙有限公司」、「精蘊實業有限公司」及「聯
晟實業有限公司」係屬虛設行號，乃判決理由內竟記「……又開立及取得不實憑證
之公司行號均係業經移送偵辦或起訴、判決之虛設行號」，更未說明其憑以認定之證
據，揆諸前開說明，原判決即難謂適法。(二)上訴人提出之十四張貨物銷貨退回、進貨
退出或折讓證明單，經函請台北市稅捐稽徵處查明結果認：「甲○○擔任『堡昇行』
負責人七十九年五月份申報書所示進銷項為負數且金額與上訴人所提出三洋企業社、
聯晟實業有限公司及龍安企業有限公司三家開立予該商號之銷貨退回進貨退出或折讓
證明單金額相同，其已申報退貨折讓之說應可採信。」此有該函件在卷可稽（見原審
卷第一一七頁），此項有利於上訴人之證據何以不採﹖原判決未說明其理由，亦有理
由不備之違誤。(三)上訴人主張莊銘傳係堡昇行合夥人，本案發生時上訴人在大陸，業
務均由莊銘傳負責，實情如何﹖非不得查明其出入境資料及傳訊莊銘傳，原審未依上
訴人之聲請加以調查、傳訊，亦有依法應於審判期日調查之證據未予調查之違誤。上
訴人上訴意旨，執以指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
