【裁判字號】    89,台上,3708
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三七○八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  張瑞釗律師
                邱曉欣律師
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年五月十九日第二審判
決（八十七年度上訴字第一○三四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十五年
度偵字第一四六○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：（一）、上訴人一再辯稱已爛醉如泥，服務生早上七點多叫門叫不起來，不可能於
八點放火，而台北縣警察局新店分局火災原因調查報告書及中央警察大學鑑定書均僅
認本案以人為因素引燃之可能性比較大，並未確認係人為因素所引起，原判決以推測
方法認係上訴人放火，自有判決理由矛盾及不備之違法。（二）、案發當日上午七時
許服務生尚前來上訴人之房間見上訴人睡著叫不醒，顯見已酒醉不醒人事，及至七時
四十分許，十一樓住客打電話至櫃台說有煙，服務生經通知由五樓走至十一樓未尋得
失火處，另陳鴻賓經通知趕至飯店再至十一樓查看仍無發現，此時火警受信機始顯示
六樓失火，時間應係上午八時許，如上訴人有放火之企圖，房間內均為易燃之棉被等
物，絕無慢慢引燃浴室毛巾，且僅燒燬浴室毛巾而未及其他，而上訴人與人飲酒無任
何不愉快之事，因酒醉不便開車亦電話告知妻子，足證家庭祥和，上訴人亦無自殺意
圖，更無放火動機。況如上訴人縱火，豈可能長期滯留火場，險喪生之理？上訴人實
因醉酒不知人事未及時逃出，原審未查上訴人是否已爛醉如泥，如放火何不引燃房內
易燃物，是否因未及逃離而燒傷，自有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。
（三）、上訴人於原審之上訴理由狀(二)即以火災現場重要物證遭湮滅，即第一審卷內
第一五五頁下方照片藍黑色物為人湮滅，該物應係天花板掉落者，依此，起火點應在
天花板，起火原因絕非縱火，因鑑識人員誤判該物為係浴室內之毛巾，故乃研判起火
點在毛巾架上之毛巾，但該照片白色物品僅週邊燒黑者，業經證人陳鴻賓於原審指稱
係毛巾，可見上開調查報告不可採。又於該狀內指出照明投射燈電線斷裂應係火災主
因，對於上開辯解及舉證，非不易調查，原審未予調查，又未於理由中說明不為調查
及不採信之理由，有應於審判期日調查之證據，而未予調查及理由不備之違法云云。
惟查：原判決依憑證人即飯店人員陳鴻賓、林照代，證人即參與救火之呂榮禧於第一
審及原審之證述，卷附之台北縣警察局新店分局火災原因調查報告書及中央警察大學
鑑定書等證據，並參酌全案卷證資料，本於事實審法院推理之作用，認定上訴人於民
國八十五年六月七日至台北縣新店市○○路一二一號六樓之碧潭飯店六○九號房投宿
。明知碧潭飯店為供旅客投宿起居之場所，當日亦有其他旅客住宿且碧潭飯店員工林
照代等人亦留宿於飯店內，竟於當日八時許，基於放火燒燬現供人使用之住宅（應係
現有人所在之建築物）之故意，於碧潭飯店六○九號房之浴室內放火，最先起火處為
該六○九室浴室內之毛巾架（毛巾架位於浴缸上方之牆壁處），嗣因延燒而將浴室內
之浴缸及其上方之天花板等物燒燬，臥室則僅上方遭煙燻，亦尚未延燒到其他房間，
即為碧潭飯店經理陳鴻賓聞訊趕至以滅火器撲滅，碧潭飯店之構成部分尚未達喪失其
效用之程度，而未遂等情，因而認第一審論處上訴人放火燒燬現供人使用之住宅，未
遂罪刑，為無不合，乃予維持，駁回上訴人於第二審之上訴，其採證認事，從形式上
觀察，並無違背法令之情形。且查：按認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為
限，即綜合各種間接證據，本於推理作用，為認定犯罪事實之基礎，如無違背一般經
驗法則，尚非法所不許。依卷內資料，證人陳鴻賓於原審證稱，發現火是從浴室浴缸
內往上燒起來，天花板被燒塌下來等語（原審卷第十九頁正面），另台北縣警察局新
店分局火災原因調查報告書內第八點結論內亦載，依火災出動觀察紀錄，明載其最初
到達火場之狀況，只見毛巾架已快燒盡，且向上方天花板延燒，明確指出於毛巾架最
先起火，火流向上延燒，此與現場勘查之狀況相吻合（一審卷第五十三頁反面）。上
開證人所證與該調查報告書上開所載相符。又就起火原因之研判，該調查報告書亦於
第七點之(三)詳述以外來之火源引燃之可能性較高之理由，乃於第八點結論，以研判本
案之起火處所為該浴室內毛巾架，起火原因以外來火源引燃之可能性較大。再經第一
審送請中央警察大學鑑定，於其第八點詳載其鑑定情形，於第九點鑑定結果中之第三
就起火原因研判，於3.亦詳載電氣起火之可能性較小之理由，並於第4.詳述，本案煙
降高度為一六九公分，以上訴人及陳鴻賓之身高應不致嚴重燒傷，而陳鴻賓進入搶救
亦未被灼傷，而床高僅五十公分，其上棉被、床單等物無燒燬的現象，此與上訴人之
嚴重傷情無法有合理之連貫（按上訴人始終以火警發生時其係趴睡在床上，但依卷附
照片，僅浴室被燒，臥室並無燃燒跡象，而上訴人則前頸、右手心、右前胸、左後手
臂、左後背部有嚴重之傷痕），乃綜合研判，較有可能是浴室內毛巾架附近人為因素
起火（一審卷第一八八頁）。原判決乃綜合上開證據及卷內其他證據資料，並說明上
訴人雖於服務生林照代於七時前往看時在睡覺，嗣應曾起身，及上訴人所辯火場鑑識
人員至現場勘驗時，發覺浴缸內自天花板掉落之碳化物，誤判係浴室毛巾，而認定起
火點係毛巾，及本案應係浴室內投射燈起火，及其並無自殺之動機、意圖云云均不足
採，因而認定係上訴人故意縱火，雖非依直接證據，惟其綜合卷內各間接證據而為認
定，經核與經驗法則、論理法則無違，自無不合，並無上訴意旨(一)所指之以推測之詞
及判決理由矛盾、不備之情事。至其餘上訴意旨(二)、(三)所指，其已酒醉不可能縱火、
亦無自殺意圖、縱火動機，鑑定均係誤判，係浴室天花板上投射燈走火云云，無非就
原判決已說明之事項重為事實之爭執，徒憑己見漫指原判決有未盡調查證據及理由不
備，俱不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
