【裁判字號】    89,台上,3827
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三八二七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  賴彌鼎律師
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年五月十八日第二審判
決（八十六年度上訴字第五三五○號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十五年
度偵字第一二三六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○殺人未遂罪刑，已詳
其所憑之證據及認定之理由。上訴意旨略謂：(一)本件事發當時上訴人進入車內，一開
始即將方向盤向右打轉加速駛離，乃原判決僅以牙盛德顯有瑕疵之報告為據，率以認
定上訴人有衝撞警員之不確定故意，未再為任何證據調查，自有應於審判期日調查之
證據未予調查，及理由與事實矛盾之違法。(二)證人劉芬珠、陳佩芬於第一審法院證稱
渠等於警訊、偵查時所為不利於上訴人之證述係聽聞牙盛德之轉述，渠等證言顯有矛
盾，原審未再傳訊該二證人調查證據，僅以渠等翻異證詞，顯屬嗣後迴護上訴人之語
，即行判決，亦有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。(三)證人劉芬珠、陳佩芬
係聽聞牙盛德之轉述，而於警訊、偵查時為不利於上訴人之證述，原判決不予採信，
亦未明不採之理由。又上訴人一開始既為避免撞及圍牆，而向右打方向盤，絕不會
撞及牙盛德為必然之結果，乃原判決認上訴人具有殺人之不確定故意，但未說明其理
由，顯係臆測，有判決不備理由，及所載理由與事實矛盾之違法。(四)原判決就上訴人
是否確實聽聞牙盛德表明其警察身分﹖又如何確知係警員之身分﹖執行如何之公務﹖
上訴人在當時急於逃離現場，時間非常急迫之情狀下，上訴人如何有牙盛德係依法執
行職務之認識，均未調查，亦未說明其認定之理由，即有判決不備理由及應於審判期
日調查之證據而未予調查之違法云云。然查：(一)原判決已於理由一(一)、(二)、(三)內詳為
說明證人陳佩芬、劉芬珠於警訊及偵查中之證言，核與牙盛德所述大致相符，並審酌
卷內其他證據資料，認上訴人涉犯妨害公務及殺人未遂犯行，至臻明確。上訴意旨以
原判決僅以牙盛德之報告為認定上訴人有衝撞警員之不確定故意，未再為任何證據調
查云云，顯與卷內資料不符，任意指摘原判決有應於審判期日調查之證據未予調查及
理由與事實矛盾之違法，自非適法之第三審上訴理由。(二)證人劉芬珠、陳佩芬已在警
訊及偵查中經合法訊問，陳述明確，原審並於審判期日將渠等證言提示命上訴人辯論
，原審未再傳訊該二證人，並不違法，不得據為第三審上訴之合法理由。(三)證人之陳
述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證
予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採。原判決綜合卷內全部證
據資料，認證人劉芬珠、陳佩芬於警訊及偵查中所為不利於上訴人之證言為可採，證
人劉芬珠於第一審法院所證其於警訊、偵查中所為不利於上訴人之證言係聽聞牙盛德
之轉述，係屬迴護上訴人之語，不足據為有利於上訴人之事證，核屬原審採證認事職
權之合法行使，上訴意旨並未具體指摘其判斷有違背如何之經驗法則與論理法則，不
得據為適法之第三審上訴理由。至證人陳佩芬於第一審法院並未到庭作證，上訴意旨
執以指摘原判決違法，要非第三審上訴之適法理由。(四)其餘上訴意旨所指各節，原判
決已於理由內詳為說明，猶置原判決明確論斷之事項於不顧，徒憑自己之說詞，重為
事實上之爭執，任意指摘原判決有應於審判期日調查之證據未予調查、判決理由不備
及矛盾之違背法令云云，殊不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，依上所述，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
