【裁判字號】    89,台上,3792
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三七九二號
    上  訴  人  甲○○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年四月二
十三日第二審判決（八十七年度上訴字第二四九號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢
察署八十六年度偵字第八三八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○○上訴意旨略
稱：(一)、證人范宗鴻、黃遠倫在原審已明白供證渠等於警訊及偵查中誣攀上訴人之理
由，渠等與上訴人非親非故，根本無迴護之必要，原審僅以渠等係事後迴護，又不敘
明迴護之理由何在，亦未傳訊承辦警員到庭與范宗鴻對質，以查明范宗鴻是否受警員
指示，始指認其向上訴人購買安非他命，實有應於審判期日調查之證據而未調查之違
法。(二)、范宗鴻係稱以新台幣 (下同 )二萬五千元向上訴人買安非他命三十一公克，
以此計算，每公克為八百零六元。黃遠倫係稱以五千元向上訴人買二‧五公克安非他
命，以此計算，每公克為二千元。兩者購買時間接近，而價格竟差約二‧五倍，顯然
范宗鴻、黃遠倫於警訊、偵查及第一審中係信口開河，何能採信。又原判決理由欄指
黃遠倫第一次以五千元購買安非他命二‧五公克，依此計算，每公克為二千元，而其
最後一次以一萬五千元購買半錢，依此計算，每公克約為八百元，同一人對同一商品
不可能願以如此大差額購買，原審對此前後價格上出入甚大而違反常情之事，不究明
真相以發覺范宗鴻、黃遠倫所述為虛構，顯有應於審判期日調查之證據而未予調查之
違法。(三)、原判決事實欄指上訴人以一萬元、二萬五千元連續二次販賣安非他命十公
克及二十餘公克予范宗鴻吸用，理由欄卻指范宗鴻是以二萬五千元向上訴人購買安非
他命三十一公克，有事實與理由矛盾之違法。(四)、證人袁芳明、陳吳城經隔離訊問，
仍能分別確認民國八十六年五月一日上午十一時至晚上十一時止，及同月三十一日下
午五時左右止，上訴人都分別在袁芳明、陳吳城處，已足資證明上訴人有不在場人證
，而對事隔已久之其餘細節，雖稍有出入，此乃一般人記憶上對事隔已久細微之事，
如無特殊情事，本屬記憶不清，乃屬常理，原審僅以袁芳明、陳吳城所述細節與上訴
人不符，即不予採納，於採證法則已屬有違，且對此有利上訴人之證據不予採納又未
敘明不採納之理由，亦屬判決不備理由云云。
惟查：原判決撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人連續非法販賣化學合成麻醉
藥品罪刑，已敘明所憑之證據及認定之理由。而認定事實與證據取捨，乃事實審法院
之職權，茍其證據之取捨及事實之認定，不違背經驗法則與論理法則，即不容任意指
摘為違法。原判決依據卷證資料，認定上訴人意圖營利，基於概括之犯意，自八十六
年二月間某日起至同年五月一日止，連續三次在桃園縣觀音鄉○○村○○鄰○○路一
○八號，先後以五千元、一萬元、五千元之價格，非法販賣重量不等之化學合成麻醉
藥品安非他命予黃遠倫，復於同年四月中旬某日下午二時許及同年五月三十一日下午
四時三十分許，在上址分別以一萬元、二萬五千元之價格，連續二次非法販賣安非他
命十公克及二十餘公克予范宗鴻。嗣於八十六年六月十四日范宗鴻為警查獲非法持有
安非他命，再循線於同月十五日晚上八時許，在桃園縣觀音鄉崙坪村上址查獲上訴人
等情，已敘明上開事實，業據證人黃遠倫、范宗鴻分別在警訊、偵查及第一審時供證
甚詳，渠等並在偵查中當場指證確係向上訴人購買安非他命無訛（見偵查卷第三五頁
反面、第五一頁反面），而渠等分別向上訴人購買經扣案之結晶物，經分別送請法務
部調查局鑑驗結果，確屬安非他命，有檢驗通知書在卷可佐（見第一審卷第四二頁、
第五十頁），為其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人否認非法販賣安非他命，及
不認識黃遠倫、范宗鴻云云，為卸責之詞，不足採信，亦於理由內詳予指駁及說明。
核其所為論斷，與卷內資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證
違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。而(一)、上訴人在原審非惟未曾聲請傳訊承
辦警員，且於審判期日調查證據完畢時，審判長問上訴人尚有何證據聲請調查，上訴
人答「無」（見原審卷第六八頁反面），則原審未予傳訊承辦警員，並無應於審判期
日調查之證據而未予調查之違法，上訴意旨，顯非依據卷內資料執以指摘，自非適法
之第三審上訴理由。(二)、原判決係認定范宗鴻以二萬五千元向上訴人購買二十餘公克
之安非他命，並非如上訴意旨所稱以二萬五千元購買三十一公克。且原判決已於理由
中論述非法販賣安非他命，「並無公定之價格，不論任何包裝，均可任意分裝增減分
量，而每次買賣之價量，並無公定之價格，且亦可能隨時依雙方之關係深淺、資力、
需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊，購買者被查獲時供述購買對
象之可能性風險之評估等，因而異其標準，並機動調整，並非可一概而論」（見第四
頁反面第十至十三行）。范宗鴻、黃遠倫既非在同一時地向上訴人同時購買安非他命
，則兩人分別所稱購買數量與價格上之出入，即無違反常情之可言，原判決予以採信
，要屬事實審法院採證認事之職權行使，自無應於審判期日調查之證據而未予調查之
情形。上訴意旨，並未針對原判決所為論斷，依據卷內資料為具體指摘，難謂適法。
(三)、原判決於理由中記載范宗鴻於八十六年五月三十一日十六時三十分向上訴人購買
安非他命三十一公克等情（見第三頁反面第三、四行），僅係引述范宗鴻在警訊中之
供述內容，並非原審依其職權所為之判斷。而原審斟酌范宗鴻在警訊、偵查及第一審
之供證並予以取捨後，係認定上訴人確有於八十六年四月中旬某日下午二時許及同年
五月三十一日下午四時三十分許，分別以一萬元、二萬五千元之價格，連續二次非法
販賣安非他命十公克及二十餘公克予范宗鴻（見第四頁十至十三行），並於理由中說
明其依據，自無事實與理由矛盾之違法。上訴意旨，並非依據卷內資料指摘，自不得
據為適法之第三審上訴理由。(四)、原判決已於理由中分別說明袁芳明、陳吳城所為供
證不足採信之依據（見第三頁第十一至十四行、第四頁反面第三至七行），自無判決
不備理由之違法。上訴意旨，徒就原判決已說明之事項，及原審採證認事之職權行使
，任憑己見漫為事實上之爭執，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相
適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  黃  正  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
