【裁判字號】    89,台上,3710
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三七一○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  許士宦律師
右上訴人因妨害公務案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年四月二十二日第二審
判決（八十七年度上訴字第一○八九號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十六
年度偵字第三八七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○係益祥二號漁船船長，於民國八十五年五月二十四日
上午九時二十五分許，私運鱉魚成魚七百二十公斤及鱉魚苗一萬七百尾，欲出口至大
陸，為警查獲（走私部分，已經判處罪刑，並宣告緩刑確定），警方將所查扣之上開
走私物品，依法交由上訴人保管，詎上訴人竟將公務員職務上委託其掌管之物品予以
藏匿等情。係以上開事實，上訴人坦承警方有交付伊保管上開物品，並有保管單一紙
可憑，於警方與海關人員前往察看該等物品已不存在，經證人黃賢能結證明確，有筆
錄記明在卷，為其所憑之證據及其認定之理由。而以上訴人所辯鱉魚及魚苗都已死亡
，證人張文德、陳阿遠亦證述鱉魚都已死亡，因檢察官現場勘驗，僅發見一尾鱉魚屍
體而已，有勘驗筆錄在卷可稽，上訴人何以未及時與警方連繫，所辯不近情理，證言
無非事後勾串之詞，俱不足採，亦經詳予指駁，明不採之理由。認上訴人之犯行明
確，堪以認定。核其所為，上訴人係犯刑法第一百三十八條之妨害公務罪。因認第一
審適用上開法條論處上訴人隱匿公務員職務上委託第三人掌管之物品罪，酌情量處有
期徒刑三月，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴。經核於法尚無違誤
。上訴意旨置原判決之論斷說明於不顧，仍執陳詞，否認犯罪，砌詞漫指原判決違背
法令，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十六條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
