【裁判字號】    89,台上,3810
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三八一○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年四月二十八
日第二審判決（八十九年度上訴字第三四四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十八年度偵字第一七五五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人甲○○乘他人急迫貸以金錢，而取
得與原本顯不相當之重利累犯罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所
辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁。而常業重利罪並非以對於特
定人乘機利用為必要，只須明知社會上有因急迫而舉債濟急，及因輕率或無經驗而從
事舉債之情形，預定苛刻條件，對於一般人具有犯罪之概括故意，一俟他人告貸，藉
以博取重利，並以此為常業，即足當之。上訴人既於報紙刊登廣告，招徠急需用款之
不特定人向其告貸，並以預扣第一期利息之方式，收取每五萬一千元（新台幣，以下
同）十天九千元之與原本顯不相當之重利，顯有以之為常業之意思，並有事實之表現
，原審因而論以常業重利罪刑，並無不合。上訴意旨，並未依據卷內資料，具體指摘
原判決如何違背法令，徒執陳詞，稱其收取之利息低於典當業者，且借款人亦無急迫
情事，應非重利云云，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，
難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
