【裁判字號】    89,台上,3775
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三七七五號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年四月十六日
第二審更審判決（八十六年度交上更(一)字第六五號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢
察署八十四年度偵字第九二三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件被告甲○○經檢察官依刑法第二百七十六條第一項之罪名起訴
，經原審為無罪之諭知，而檢察官於原審審理期間，對該起訴之罪名，未曾爭執，該
條項之罪係屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，既經第二審判決，自不得上
訴於第三審法院，檢察官提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
                                        法官  吳  三  龍
       右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
