【裁判字號】    89,台簡抗,40
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    確認租賃關係不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡抗字第四○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與台灣中小企業銀行股份有限公司間請求確認租賃關係不存在事件，對於
中華民國八十九年三月十四日台灣台北地方法院合議庭裁定（八十八年度簡上字二○
九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經
原裁判法院之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之
規定自明。本件抗告人對於原第二審判決其敗訴部分提起上訴，所表明之上訴理由，
無非以：伊主張與張文義間就系爭房地有租賃關係存在，業已提出租賃契約，代收票
據對帳單、收入傳票、水電及瓦斯費收據等件為證，原第二審謂伊所提證據不足為伊
有利之證明，認伊與張文義間就系爭房地並無租賃關係，認事用法顯有錯誤云云，為
其論據。原法院以抗告人所陳上述理由，要屬原審認定事實當否之問題，與適用法規
是否顯有錯誤無涉，且亦無所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事，因認抗告人
之上訴不應許可，裁定駁回抗告人之上訴，經核於法洵無不合。抗告論旨，指摘原裁
定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
