【裁判字號】    89,台抗,278
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    業務過失致人於死聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二七八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年五
月十五日駁回其聲請法官迴避之裁定（八十九年度聲字第一四八號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第十八條第二款規定，得聲請法官迴避原因之所謂「足認其執行職務有
偏頗之虞者」，係指法官與訴訟關係人具故舊恩怨等關係，其審判恐有不公平之情形
而言，即以客觀觀點，就該承辦法官能否為公平之裁判，予以判斷，而非出於當事人
個人之主觀判斷。且訴訟之指揮，乃專屬法院之職權，法院固得斟酌當事人之主張及
請求以為訴訟之進行，但仍不得以此對當事人有利與否，作為其將受不公平裁判之依
據，而謂有偏頗之虞。又當事人已就該案件有所聲明或陳述後，除釋明其聲請之原因
發生或知悉在後者外，不得為之，同法第十九條第二項及第二十條第二項分別定有明
文。本件原裁定以抗告人甲○○因業務過失致人於死案件，以該案受命法官黃三哲於
第一次及第二次調查庭開庭時曾表明其會看相，且曾擔任檢察官，一看就知道抗告人
涉案事證明確等語，因認受命法官有刑事訴訟法第十八條第二款「執行職務有偏頗之
虞」情形為由聲請迴避。惟查抗告人已於上開調查期日出庭對調查證據之結果有所聲
明或陳述，此有訊問筆錄可證，抗告人復未釋明其聲請之原因發生或知悉在聲明之後
，且該法官縱有此表示，亦難謂其執行職務有偏頗之虞，乃以裁定駁回其聲請，經核
於法尚無不合。抗告意旨仍執陳詞，再事爭論，泛言指摘原裁定不當，難認有理由，
應予駁回。本院為法律審，抗告人請求播放原審錄音帶調查證據，無從調查，附為
明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
