【裁判字號】    89,台上,3712
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三七一二號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年五月二十日第二審判
決（八十七年度上訴字第一七九五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十六年
度偵字第一八一○五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審諭知被告甲○○無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。
係以本件被告甲○○係環南市場之流動攤販，案發當日（指民國八十六年二月六日上
午）於市場內途中與警相遇，即謂其花失竊，並稱知係何人所竊，帶領警至告訴人王
明智之攤位前，用手指花，請警暫時查扣，於告訴人之妻帶領被告至後面檢視非其失
竊之花卉後，已向告訴人道歉並與警一起離去等情，已據證人即受理報案之警官張耀
仁於偵、審中證述綦詳，被告否認曾明確指稱告訴人為竊嫌者，固非可採。惟查被告
確有在環南市場賣花，於八十六年（原判決誤植為八十五年）二月六日上午確有張連
芬、楊進固等人欲向被告購買劍蘭花，惟被告表示劍蘭花被人拿走等情，復據證人張
連芬及同在環南市場為攤販之楊進固到庭證述明確，且有被告提出於八十六年二月六
日十方花卉批發中心送貨十二束劍蘭花共價新台幣三千元與被告之進貨單據及該批發
中心之名片各乙紙附卷可稽，從而被告辯稱於該日確有進貨劍蘭花而遭竊云云，應可
採信。參酌劍蘭花卉外觀上頗為相同，被告未查清楚之前即謂告訴人竊其花卉固有所
不當，惟其既因告訴人擺設之花卉與其失竊之花卉同屬劍蘭花，且為數甚多，而外觀
又甚為相似，因而懷疑係告訴人所竊，其懷疑並非無據。再者被告與告訴人間並不認
識，此為告訴人一再於補充告訴狀內明，被告與告訴人既不相識，其間顯無何仇隙
，自當無於農曆過年生意興隆之時故為誣陷告訴人之理。再衡以被告於檢視告訴人所
擺設之花卉並無法確定為失竊之劍蘭花後，旋即向告訴人道歉，亦可見被告應無誣告
之故意，否則倘被告意在誣告，自無於見及該外形甚為相同之劍蘭花，且本身亦復有
進貨之依據，自可堅持主張，而無旋即向告訴人道歉自認錯誤之理，被告所辯其無誣
告故意等語，尚堪採信，而被告既無誣告故意，自難謂有誹謗之故意，為其論據。從
形式上觀察，原判決並無違法情形存在。上訴人上訴意旨就原判決所為明白論斷，究
竟如何違背經驗法則、論理法則，又未具體指明，徒就原審判斷證人張連芬證言憑信
性之職權行使，專憑己見，而為爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。又原
判決係綜合證人張連芬、楊進固之證言及被告所提十方花卉批發中心立具之進貨單據
及該中心名片，判斷被告所辯其於案發當日確有進貨劍蘭花而失竊云云，為足採信。
上訴意旨，就原審上開判斷證據證明力之職權行使，究竟如何違反採證法則，既未具
體指明，又未說明被告所提之進貨憑據有何不實，徒以空泛之詞，指摘原審未傳訊該
花卉中心負責人質明，為有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。其所指原判決
違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，亦非適法之第
三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
