【裁判字號】    89,台抗,305
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三○五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與台灣省合作金庫等間聲明異議事件，對於中華民國八十九年五月六日台
灣高等法院裁定（八十九年度抗字第一○六四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院之裁定，以抗告為無理由而駁回之者，不在民事訴訟法第四百八十六條第
二項准許再抗告之列，自不得對於該裁定再行抗告。又對於不得抗告之裁定而抗告者
，原法院應駁回之，同法第四百九十條第二項定有明文。查本件抗告人對於原法院認
其抗告為無理由而駁回之裁定，提起再抗告，原法院認其為不合法，以裁定駁回之，
於法洵無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
