【裁判字號】    89,台上,3701
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    違反貪污治罪條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三七○一號
    上   訴   人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  丙○○
    被        告  甲○○
    被        告  乙○○
右上訴人等因被告等違反貪污治罪條例等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民
國八十九年四月十二日第二審判決（八十七年度上訴字第二○三八號，起訴案號：台
灣彰化地方法院檢察署八十五年度偵字第九六三○、九六三一、九七二三、九八六四
號，八十六年度偵字第四九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於丙○○、甲○○圖利及乙○○公文書不實登載部分均撤銷，發回台灣高等
法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定：一丙○○、甲○○及乙○○原均為彰化縣警察局和美分局塭仔駐在
所（下稱塭仔駐在所）警員，依「台灣地區漁港安全檢查作業規定」之規定，皆負責
執行彰化縣線西鄉塭仔漁港漁船進出港安全檢查之工作，均係依據法令從事公務之人
員。該漁港漁船之進出港，依規定須由值勤之員警在該駐在所保管之漁船進出港登記
簿，及漁民自行保管之漁船進出港檢查簿公文書上登錄進、出港之時間，並依實簽章
，且經登船檢查後，始得合法進港卸魚貨或出港捕魚作業。而漁民向彰化區漁會申請
代購漁船用油，則需檢附漁船進出港檢查簿及配油手冊，持向漁會承辦人員，按漁船
進出港檢查簿所登記出海作業之時間，核定其得申購之核配數量，辦理代購轉交。緣
民國（下同）八十五年六月一日中午時分，漁民吳龍誠所有之龍誠號膠筏（係一六五
匹馬力，使用柴油動力引擎），因故障而上架整修無法作業，乃向陳福氣借得陳福氣
所有之福氣號膠筏（係使用小型汽油引擎船外機為動力），自同年六月一日起至同月
七日止，駕駛福氣號膠筏出海作業捕魚，惟仍持龍誠號膠筏之漁船進出港檢查簿登記
進出港。二丙○○及甲○○二人，均明知吳龍誠於八十五年六月一日中午起至同年月
七日止，並未駕駛龍誠號膠筏出海作業，而係駕駛借來之福氣號膠筏出海在沿岸捕抓
蝦蟹，竟均為圖吳龍誠不法之利益，丙○○並基於概括犯意，各於其值勤時，就主管
之漁船進出港安全檢查事務上，分別在職務上所掌之漁船進出港登記簿及龍誠號漁船
進出港檢查簿之公文書，虛偽登錄龍誠號進、出港之時間，並予以核章，其中丙○○
虛偽登錄八十五年六月一日十五時出港、同年月五日二十二時三十分出港及同年月六
日中午十二時進港，甲○○虛偽登錄同年月四日上午一時進港，使吳龍誠得以矇混順
利報關出港作業捕抓及進港卸魚貨，並於事後得以持龍誠號漁船進出港檢查簿，向該
管漁會承辦人員廉價申購業經行政院農業委員會補助每公秉新台幣（下同）一千六百
三十元之漁船用柴油，所為均足以生損害於警察機關對轄區漁船進出港檢查及該管漁
會核配漁船用柴油數量之正確性。丙○○因而間接使吳龍誠得以多申購之柴油為一○
八一‧五七五公升，不法取得之補助利益為一千七百六十三元，甲○○因而間接使吳
龍誠得以多申購之柴油為四一七‧四五公升，不法取得之補助利益為六百八十元（小
數點均四捨五入）。三乙○○曾於八十五年十月初某日，明知柯明全所有之彰伸二號
船筏（係四三五匹馬力，使用柴油動力引擎）實際出海作業之進港時間，竟就其公務
員所主管漁船安檢事務上，在塭仔駐在所保管之漁船進出港登記簿及彰伸二號漁船進
出港檢查簿，虛偽登錄該船進港時間較實際延後二小時，並予以核章，足以生損害於
警察機關對轄區漁船當日實際進出港檢查之正確性等情，因而撤銷第一審關於丙○○
、甲○○、乙○○圖利罪部分不當之判決，改判論處丙○○連續對於主管事務間接圖
利、甲○○對於主管事務間接圖利、乙○○公文書不實登載等罪刑，固非無見。
惟查：
壹、關於丙○○、甲○○圖利部分，就其分別在漁船進出港登記簿及漁船進出
港檢查簿（以下合稱登記簿冊）上登載吳龍誠於八十五年六月一日至六月六日止出入
港時間，確有出海作業之事實而言，並無登載不實，至其中關於吳龍誠借用陳福氣福
氣號漁船出海而登載為龍誠號出海部分，亦僅間接發生，因漁船不同，應受非同種類
油料及數量之補助差額而已，原審未遑核計其因此發生補助油價之差額，究為若干，
並說明其認定該兩被告即有使吳龍誠間接獲此油價補助差額不法私利之犯意所憑的具
體證據，遽以圖利罪責相繩，尚難謂無證據上理由不備之違誤。其次，倘該被告所辯
(1)龍誠號、福氣號漁船，均未噴上船名，(2)被告等值勤登載漁船出入港之情形，慣例
上僅核對人，不核對船，且被告二人在上述簿冊上為辨別是否龍誠號漁船進出港之登
記，並非其「值班」勤務之範圍，而係另屬「安檢」勤務之職責，但被告等實際上未
執行登船安檢，縱登載漁船船名不實，亦僅出諸行政上之疏失，(3)龍誠號船主遲至八
十五年六月六日日始向該分駐所申請該船於八十五年六月一日上架維修，承辦龍誠號
漁船漁檢責任管理區員警乙○○雖於船主申請上架維修前，以鉛筆在漁檢責任區記事
簿上記載其事，但並未拿給主管張國樑過目核章，亦未告知非責任區之被告二人，被
告二人確不知情各節屬實，似此情形，能否遽以認定被告二人在上開簿冊上登載龍誠
號漁船進出港時間，即有不實登載之犯罪故意，亦非無推求之餘地。
貳、關於乙○○公文書不實登載部分，按刑法上偽造文書罪之成立，以足生損害於公
眾或他人為特別要件，所謂足生損害，自不以實已發生損害為必要，然亦必須有足以
生損害之虞者，始足當之，若其僅具偽造之形式，而實質上並不足以生損害之虞者，
尚難構成本罪（四十九年台非字第十八號判例參照）。查乙○○抗辯：其就柯明全所
有彰伸二號船筏，於八十五年十月初某日在同上簿冊登載進港時間延後二小時之真正
原因，係因前於同年三月間曾要求柯明全駕駛該船筏出海協助救難四小時，無法如實
補登，因此嗣後經柯明全之要求，改以權宜方式為上開進港時間延長之補登，讓柯明
全能得到應有之配油補助云云（見乙○○補充上訴理由狀第五頁），原審未待審核「
進出港船筏安檢執行登記簿」上究竟有無關於該彰伸二號於八十五年十月初進出港之
註記，以供查證乙○○補登之具體日期，遽以概略推論之詞而為此部分公文書不實登
載犯罪事實之論定，自嫌率斷而欠明確。況倘上開乙○○抗辯非虛，揆之上揭判例意
旨，其形式上之登載縱有未合，是否仍有足致發生損害於公眾或他人之虞，亦仍有進
一步詳查究明之必要。
檢察官為被告三人之利益而上訴及丙○○上訴意旨，均執上開壹、貳兩項指摘原判決
關於丙○○、甲○○圖利、乙○○公文書不實登載部分不當，尚非全無理由，應認原
判決此部分有撤銷發回更審之原因。至乙○○於八十九年四月二十日收受原審判決正
本後，未於法定期間內提起第三審上訴，迨接獲檢察官為其利益提起上訴後，始於同
年五月二十四日補具上訴理由書狀，核非單獨補行提起第三審上訴，爰不另為駁回其
上訴之諭知，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
