【裁判字號】    89,台上,3737
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三七三七號
    上訴人  丁○○
            甲○○
            乙○○
            戊○○
右上訴人等因常業詐欺案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年二月三日
第二審判決（八十八年度上訴字第一五九○號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十七年度偵字第一六九一四、一八五八七、一九一一一、一九七七八、二○○四八
、二○七四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於丁○○、甲○○、乙○○、戊○○部分撤銷，發回台灣高等法院台中分院
。
    理  由
本件原判決認定因林晉誠（由第一審法院通緝中）與江瑞鏡（另案審理中）及姓名年
籍不詳自稱李永昌、彭明生、王大為之成年男子，為遂行其以刮刮樂及販賣六合彩明
牌方式，向不特定人詐取財物，乃自民國八十六年七月間某日起，由江瑞鏡與李永昌
籌劃，其餘負責執行虛設銀行帳戶、申請設立電話、印製刮刮樂海報之分工模式，以
偽造、變造之證件向金融機構申請帳戶。或以不詳方式取得他人存褶帳戶供使用，而
陸續申請開戶及取得如附表一所示之人頭帳戶。及由林晉誠於八十七年五月五日向中
華電信股份有限公司（下稱中華電信公司）以變造之「王順復」名義之身分證申設租
用九線電話，以廖瑞隆名義向中華電信公司申請租用六線電話，以江冠霆名義，申請
租用四線電話，以林小蓉名義申請租用一線電話。並分別申請使用指定轉接功能，將
電話轉接至不詳處所，而由其成員負責接聽，以逃避警方查緝。且陸續大量印製「黃
埔和記國際財團」、「香港中昌國際財團」、「東亞安泰國際財團」、「香港太古國
際財團」等為名之刮刮樂，及販賣六合彩明牌之海報，上面並印有「一夜致富不是夢
，再猶豫，勢必遺憾終身」、「香港賽馬協會彩券局六合彩，港三星、單組單碰台灣
地區百萬彩友福音，會員獨享」等煽惑他人從事六合彩賭博之文詞。迄八十七年六月
間，大致準備就緒後，乃登報對外召募員工。由江瑞鏡自稱周經理，分於八十七年七
月二十一日徵募上訴人丁○○加入；八十七年七月二十七日徵募上訴人甲○○加入；
彭明生則自稱彭經理，於八十七年六月中旬某日徵募丙○○（經原審判決確定）加入
；及王大為自稱王經理，於八十七年八月三日徵募上訴人乙○○加入；於八十七年八
月一日徵募上訴人戊○○加入；黃溫順（經原審判決確定）則由戊○○介紹於八十七
年八月初某日加入；楊政福（另案審理中）則於八十七年八月初應徵加入；張昭榮（
另案審理中）則於八十七年八月七日應徵加入。其等之月薪則均為新台幣（下同）五
萬元。丁○○、甲○○、丙○○、乙○○、戊○○、黃溫順、楊政福及張昭榮於分別
加入之後，即與林晉誠、江瑞鏡及自稱李永昌、彭明生、王大為等人，共同基於煽惑
他人從事賭博犯罪之概括犯意及常業詐欺犯意之聯絡，由丁○○、甲○○受江瑞鏡之
指揮擔任提款之工作。再由乙○○、戊○○、黃溫順等三人折疊前揭已預先印製好之
刮刮樂廣告紙裝入信封內，再交由丙○○、楊政褔、張昭榮等三人將上述內裝有詐騙
刮刮樂廣告紙並寫有被害人姓名、地址之信封，載至各地郵筒分散寄予被害人。每一
張刮刮樂廣告紙均可刮中伍獎十八萬元。待被害人刮中彩金後打電話向該等集團查詢
時，負責接聽電話之成員即各自取名代號，向被害人佯稱係廠商贊助之酬賓活動，並
先恭賀被害人中獎，及要求被害人提供金融機構等存簿帳號，以便將彩金匯入該帳戶
內，以取信被害人。另向被害人表示，依稅法規定中獎需先向國稅局繳納百分之十五
之稅金，始能領得彩金，要求被害人先將該筆稅金匯入如原判決附表所示預先設立之
人頭帳戶內。待被害人依約匯入稅金後，渠等即向被害人詐稱：被害人並非該等集團
會員，需先繳納會員費八萬元成為正式會員後始能領得彩金，而會員費日後可退還，
若不加入會員則先前匯入之款項無法退還。俟被害人依約將款項匯入渠等所開設之帳
戶內後，渠等再向被害人詐稱：被害人之資料已被送至該公司六合彩投資部門，要求
被害人與該六合彩部門配合，煽惑他人從事簽賭六合彩犯罪行為，而使被害人陷於錯
誤，陸續匯款。渠等又以被害人已中獎為由要求被害人再匯入保證金等名目。而先後
使該附表二所示之人陷於錯誤，分別於該附表所示之時間起，匯入如該附表二所示之
金額。被害人匯入之款項則由丁○○、甲○○等二人自各郵局、金融機構領出，再由
丁○○轉存入預先申請之丁玉枝、林樹東等二人之帳戶內。以此方式牟利，經營至八
十七年八月十一日，共計詐得總金額約五仟一佰餘萬元（詳如該附表二所示），並均
恃以為生，而以之為常業。並向中華電信公司詐得提供通訊之不法利益等情。因而撤
銷第一審關於此部分之判決，改判論處上訴人等共同意圖為自己不法之所有，以詐術
使人將本人之物交付為常業（戊○○為累犯）罪刑，固非無見。
惟查：(一)科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明
其憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法，倘事實欄已有敘及，而理由
內未加說明，是為理由不備，理由已有說明，而事實欄無此記載，則理由失其依據，
均足構成撤銷之原因。原判決認定上訴人等分別加人林晉誠、江瑞鏡及自稱李永昌、
彭明生、王大為等人之詐欺集團後，即與林晉誠等人，共同基於煽惑他人從事賭博犯
罪之概括犯意及常業詐欺犯意之聯絡，分擔詐騙工作，遂行詐欺犯行等情。但對於上
訴人等所從事之提款、折疊刮刮樂廣告紙裝入信封或將信封寄送之工作，是否為本件
詐欺之部分行為，且與林晉誠等人有常業詐欺罪之犯意聯絡，並未於理由欄內敘明其
所憑之證據及其認定之理由，自有判決不備理由之違法。(二)按常業詐欺罪，須以意圖
為自己或第三不法之所有為其犯罪構成要件之一，自應於事實欄內為詳實記載，始足
為適用法律之依據。原判決對於本件上訴人等是否具有前揭犯罪構成要件之事實，並
未於事實欄內為明白認定詳細記載，自欠允恰。(三)按科刑判決書，須先認定犯罪事實
，然後於理由內敘明其認定犯罪所憑之證據，方足以資論罪科刑，如認定事實與其所
所採用之證據，及其認定之理由不相適合，即屬理由矛盾，其判決當然為違背法令。
原判決認定丁○○、甲○○、乙○○、戊○○分別於八十七年七月二十一日、八十七
年七月二十七日、八十七年八月三日、八十七年八月一日應徵加入林晉誠等之詐欺集
團後，遂行本件詐欺之犯行。則上訴人等人應自加入之日起，始與林晉誠等人有犯意
聯絡及行為分擔可言。惟原判決認定本件部分被害人自八十七年六月二十二日起，已
因受騙將金錢匯入林晉誠等人所設之銀行帳戶。在上訴人等分別加入之前，對於林晉
誠等人之行為，並不構成共同正犯。原判決理由卻說明上訴人等與林晉誠等人之行為
，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯，揆諸前揭說明，即屬理由矛盾，其判決當
然違背法令。上訴意旨均執以指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
