【裁判字號】    89,台抗,301
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    侵權行為損害賠償訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三○一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與台灣電力公司屏東區營業處間請求侵權行為損害賠償事件，聲請訴訟救
助，對於中華民國八十九年四月二十七日台灣高等法院高雄分院裁定（八十九年度聲
字第七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能即
時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條之
規定自明。本件抗告人向原法院聲請訴訟救助，無非以：伊無工作，無力支付訴訟費
用云云為論據，惟未據提出能即時調查之證據，以釋明其主張為真實，原法院因認其
聲請為無理由，以裁定予以駁回，於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明
廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
