【裁判字號】    89,台附,51
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    誣告刑事附帶民事訴訟
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十九年度台附字第五一號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
右上訴人因反訴被上訴人誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年四
月二日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十七年度附民上字第六五號，第一審案號：
台灣苗栗地方法院八十七年度附民字第二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第五百零三條第一項所為之判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得
上訴；為同條第二項所明定。此所謂對於刑事訴訟之判決有上訴，自係指合法之上訴
而言。本件上訴人甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴（台灣苗栗地方法院檢察署
八十六年度偵字第二一號），於第一審法院審理中，以被上訴人乙○○涉犯誣告罪嫌
而對其提起反訴，並提起刑事附帶民事訴訟為損害賠償等請求。第一審法院以上訴人
反訴被上訴人誣告案件，業經判決諭知不受理，乃對其附帶民事訴訟部分依刑事訴訟
法第五百零三條第一項前段規定，判決駁回上訴人在第一審之訴，復經原審予以維持
，駁回上訴人在第二審之上訴。茲上訴人對於其提起反訴之刑事訴訟部分，雖對第二
審駁回其上訴之判決提起第三審上訴，但經本院認其上訴違背法律上之程式，予以駁
回，則其對於原審附帶民事訴訟判決之上訴，因無合法之刑事上訴，亦難認為合法。
從而，本件附帶民事訴訟之上訴，應從程序上予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段、第五百零三條
第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
