【裁判字號】    89,台抗,283
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二八三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年四
月十九日定應執行刑之裁定（八十九年度聲字第三○二號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審法院以：抗告人甲○○先後於如原裁定附表所列時間犯違反毒品危害防制條
例（施用第二級毒品）、非法販賣麻醉藥品等罪，經台灣板橋地方法院及台灣高等法
院於同表所列日期判決，處有期徒刑七月、五年四月，分別確定，係裁判確定前犯數
罪，而有二以上裁判，因依檢察官聲請，適用刑法第五十三條、第五十一條第五款之
規定，裁定定其應執行之刑為有期徒刑五年十月，經核於法並無違誤。抗告意旨，並
未指摘原裁定如何不當，僅稱其所犯非法販賣麻醉藥品罪部分量刑過重云云，顯與原
裁定之合法性無涉，其抗告不能認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
