【裁判字號】    89,台上,3761
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    誣告等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三七六一號
    上訴人  乙○○
    被  告  徐炳靖
            田警員
右上訴人因反訴被告等誣告等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年
四月二日第二審判決（八十七年度上訴字第四七一號，第一審案號：台灣苗栗地方法
院八十六年度易字第三八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘事項徒就原判決已調查說明之事項重為事實上之爭辯，俱應認其上訴為違背法
律上之程式，予以駁回。又自訴與公訴係不同之訴訟程序，刑事訴訟法第三百三十八
條規定之反訴，係指自訴案件之被告，利用自訴程序，對自訴人提起之反對自訴，此
於公訴案件並無適用之餘地。本件原判決以上訴人即反訴人乙○○因傷害案件經檢察
官提起公訴（台灣苗栗地方法院檢察署八十六年度偵字第二一號），上訴人於第一審
法院審理中，以被告徐炳靖涉犯誣告罪嫌、被告田警員（第三審上訴狀則記載為甲○
○）涉犯偽證罪嫌，而對其等提起反訴；經審理結果認上訴人係不得提起反訴而提起
，因而維持第一審依刑事訴訟法第三百三十九條準用第三百三十四條之規定諭知反訴
不受理之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。乙○○上訴意旨略稱：上訴人於原審審
理中，已提出證物塑膠柄白鐵扣環一件，原審就傷害案件仍判決上訴人有罪，及反訴
誣告罪不成立；自訴人係就傷害罪之告訴乃論案件，行使檢察官之職務，非如原判決
理由所稱公訴程序不得（提起）反訴；告訴人徐炳靖之傷口與水果刀之型態不符，田
警員又何能指訴該水果刀係上訴人所交付，原判決竟據以認定係上訴人所砍傷，其採
證違法等語。經核或純係對其被訴傷害案件原審採證認事職權之行使，及本反訴案件
原審已於判決理由說明之事項，重為事實上之爭辯，或徒憑己見，而未依據卷內訴訟
資料，任意指摘原判決如何違法，依首揭說明，應認其上訴為違背法律上之程式。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
