【裁判字號】    89,台抗,279
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二七九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九
年五月三日駁回其聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第七一號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○對於本院八十七年度台上字第三○四一號連續非法販賣化
學合成麻醉藥品一案確定判決聲請再審，其聲請意旨略稱：原審判決所憑證人侯芳錡
之證言顯有瑕疵，已因牽連併辦之販賣毒品罪案件，由最高法院撤銷發回改判無罪確
定足資證明，且原審判決所憑之法院裁判亦已確定裁判變更，自得為受判決人之利益
聲請再審等語。惟按刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款所定聲請再審之條件，為
原判決所憑之證言，除已經確定判決證明為虛偽者外，必須有相當證據，足以證明其
為虛偽，始屬相符，此觀同條第二項後段所載其刑事訴訟不能開始或續行，非因證據
不足者之文義自明。第一審判決既以證人侯芳錡於警訊及偵查中之證言為裁判基礎，
雖於一審審理時翻供，惟本院八十七年度台上字第三○四一號確定判決就其如何依證
據資料，判斷抗告人有本件連續非法販賣安非他命犯行之心證理由，已闡述明晰，有
判決在卷可稽。而抗告人並未舉證證明侯芳錡之證言，業經確定判決證明其虛偽，或
有相當證據足以證明其為虛偽。又刑事訴訟法第四百二十條第一項第四款所稱「原判
決所憑之通常法院或特別法院之裁判，已經確定裁判變更者」，係指該被變更之裁判
，為原判決所憑者而言，如非原判決所憑之裁判，縱經以後之確定裁判變更，既與原
判決無涉，更不得據變更之裁判對原判決聲請再審。卷查，經台灣高等法院八十八年
度上更(一)字第一一五號判決所變更之同院八十七年度上訴字第一六三號判決，並非原
判決採為判決基礎之裁判，且僅係就其販賣海洛英部分撤銷改判無罪，並未及於販賣
安非他命部分，是該判決之被變更，與原確定判決無涉。再即使侯芳錡證言變更，因
有宋粵台等證人之證言可採，亦不足以動搖原確定判決，是抗告人再審之聲請為無理
由，原裁定駁回其聲請，經核於法尚無不合。抗告意旨仍執前詞，泛言指摘原裁定不
當，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
