【裁判字號】    89,台抗,274
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    誣告聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二七四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年四月三十日駁回聲請再審
之裁定（八十八年度聲再字第二六一號），提起抗告，本院裁定如左
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人聲請再審意旨略以：依最高法院八十八年台上字第四三三號聲請
人與馬宇清、李自珍間請求損害賠償事件民事判決，無異認定原代筆遺囑為有效，聲
請人就李世模所遺贈之全部財物依法已取得所有權。郭正麟理應將李世模之安養中心
進住保證金發還聲請人，乃其竟擅自讓李蔡菊領取，顯屬侵占。又馬宇清與李世模已
無婚姻關係，李自珍亦非李世模之女，李世模之公務員履歷表上配偶欄「馬宇清」登
載為「歿」，亦無「女，李自珍」之字樣，足證馬宇清、李自珍均非其繼承人。又警
方並未將代筆遺囑一併移送，而檢察官僅憑李蔡菊虛偽之證詞即將聲請人提起公訴，
第一、二審亦未審酌上開代筆遺囑等證據，遽予判處罪刑確定，自有就足生影響之重
要證據漏未審酌，為此提出前揭民事判決影本、公務員履歷表、收據、免稅證明、中
共公證書及函等文件，聲請再審云云。原裁定則以刑事訴訟法第四百十三條第一項第
六款所謂發見確實之新證據，固非以絕對不須經過調查程序者為要件，但必須可認為
確實足以動搖原確定判決而為受判決人有利判決者為限。經查本件抗告人誣告犯罪事
證，業據原確定判決於理由內敘明綦詳，而抗告人據以聲請再審所謂之前述新證據，
縱涉及聲請人或馬宇清、李自珍對於李世模之財產有無繼承權之認定，然此均屬另一
問題，核與判斷聲請人是否有本件誣告之犯行並無關聯，聲請人所提出之前述文件，
均非所謂足以動搖原確定判決認事用法之新證據，因認其據以聲請再審，並無理由，
而裁定予以駁回，經核於法並無違誤。抗告意旨仍執前詞，指原確定判決並未審酌其
據以聲請再審之前述新證據，原審駁回抗告人再審之聲請，顯有違法云云。惟查原審
已就抗告人所謂之上述新證據予以審酌，並於裁定內詳敘其不予採取之理由。抗告意
旨執此指摘原裁定不當，不無誤會，其抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
