【裁判字號】    89,台上,3797
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三七九七號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年三月二日第
二審判決（八十八年度上訴字第二四四二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十八年度偵字第一二○五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴
人甲○○部分之科刑判決，改判仍依牽連犯關係，從一重論處上訴人共同連續行使偽
造私文書，足以生損害於他人罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，
並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從
形式上觀察，原判決並無違背法令情形。又量刑輕重，係屬事實審法院得依職權自由
裁量之事項，苟已斟酌刑法第五十七條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為
違法。至緩刑之宣告，除應具備同法第七十四條所定條件外，並須有可認為以暫不執
行刑罰為適當之情形，始得為之，亦屬法院裁判時得依職權自由裁量之事項，當事人
不得以原判決未諭知緩刑指為違背法令。原判決理由三已明審酌上訴人之品行，犯
罪之動機、目的、手段，對被害人所生損害及犯後自白犯罪，態度良好等情狀，量處
有期徒刑捌月，並以上訴人以偽造之信用卡消費多次，且乏證據可資證明上訴人無再
犯之虞，乃撤銷第一審併予宣告緩刑之判決，不再諭知緩刑，依上說明，均屬原審法
院得依職權自由裁量之事項，不得任指為違法。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權
之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式
要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。本件係從程序上駁回上訴，上訴人
提出在職證明、診斷證明書等件，請求併為緩刑之宣告，無從審酌，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
