【裁判字號】    89,台上,3722
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三七二二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年四月二十日第二審判決 (八十九年度上訴字第二二二號，起訴案號：台灣高雄地方
法院檢察署八十八年度偵字第五二八○號) ，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審判決，改
判仍論處上訴人甲○○共同販賣第二級毒品未遂罪刑。已敘明上訴人與綽號「城仔」
之不詳姓名成年男子，共同基於販賣第二級毒品安非他命營利之犯意聯絡，於民國八
十八年二月四日後某日，由「城仔」將安非他命八包（驗後淨重七千八百九十四點一
六公克）交由上訴人藏放在高雄市左營區○○○街十四號四樓之四住處。嗣「城仔」
洽妥買主後，於同月二十四日指示上訴人攜帶二包安非他命前往高速公路附近交付買
主，並允諾每售賣一包給予新台幣一萬元之報酬。同日晚上七時三十分許，上訴人攜
帶二包安非他命欲送交買主，甫離開其住處即經警查獲，致未得逞等情。係綜合上訴
人在偵查及第一審訊問時之供述，證人黃錦隆、陳信章之證言，扣案之安非他命及檢
驗通知書等全部卷證資料，為其所憑之證據及認定之理由。復說明上訴人持有之安非
他命，係綽號「城仔」者所寄放，尚無證據足證其與「城仔」有共同販入之行為。但
上訴人於「城仔」接洽買主、議定數量及價金後，著手攜帶安非他命至指定之地點準
備交付買主，乃參與販賣第二級毒品之構成要件行為，惟尚未交付前，即經警查獲致
未得逞，僅屬未遂。並以上訴人否認犯罪所持之辯解為不足採，亦於理由內說明及指
駁綦詳。其所為論敘，俱有卷存證據資料可資覆按，從形式上觀察，並無違背法令之
情形存在。上訴意旨對原判決依憑證據所認定之事實，究竟如何違背經驗法則或論理
法則，未依據卷內訴訟資料具體指摘，僅擷取上訴人之部分供述，並置原判決明白之
論斷及認定之事實於不顧，泛謂「原判決似認定被告已有幫『城仔』賣一次安非他命
，業已販賣既遂，事實與理由並不相適合」等語，而漫指原判決違法；又泛稱本件無
人指認上訴人售賣安非他命，亦無任何買主或扣押帳冊等語，徒憑己見，就原審採證
認事職權之適法行使，任意指摘，自非第三審上訴之合法理由。又原審勘驗偵查中錄
音帶之結果，雖無訊問內容之錄音，但經核偵查卷內之訊問筆錄係偵查中當庭製作，
且均交閱或朗誦後經上訴人承諾無訛簽名（見偵查卷第三頁反面、第三十四頁反面）
。上訴意旨復未具體表明偵查筆錄究竟有何瑕疵，僅漫言原審未調查該筆錄是否真實
？上訴人於偵查中供述之意思為何？殊與應於審判期日調查之證據未予調查之違法情
形並不相當。上訴意旨所指摘之各節，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形
，不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
