【裁判字號】    89,台上,3690
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三六九○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月六日第二審更審
判決（八十八年度重上更(七)字第一○八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
年度偵字第二五一四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、伊係台北市廣慈博愛院福德所輔導員，案發時並無管理院民財物之職權，原判
決竟認伊有該職權，於法有違。(二)、院民張達森在台灣省合作金庫永吉支庫之新台幣
（下同）十萬元定期存款，其中途解約取回，係張達森親自依規定辦理，上訴人無從
取其所有之國民身分證及印鑑等物前往冒領，原判決認事用法均有未當等語。然查原
判決認定上訴人有如原判決事實欄所載連續行使偽造私文書之犯行，業已說明其所憑
之證據及其認定之理由甚詳。次查原判決未認定上訴人於案發時有保管院民財物之職
權，而認被害人張達森之定期存款單，委託上訴人保管，與其職務無關，因而僅論處
上訴人連續行使偽造私文書罪刑，至於檢察官起訴上訴人涉嫌對於主管之事務直接圖
利部分，則認上訴人犯罪不能證明，惟此部分檢察官認與行使偽造私文書部分，有方
法與結果之牽連關係，為裁判上一罪，爰不另為無罪之諭知，有原判決正本在卷可稽
。上訴人竟指原判決誤以其有保管院民財物之職權，顯係未依據卷內訴訟資料而漫加
指摘。再查本院係法律審，上訴人未指明原判決認定其偽造中途解約申請書冒領張達
森存款十萬元，有何違背法令，徒以空言否認其有冒領之情事，單純為此事實上爭執
，並泛指原判決認事用法均有不當，依法不得作為上訴第三審之適法理由。綜上所述
，上訴意旨所指摘各點，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，是
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
