【裁判字號】    89,台上,3805
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三八○五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月三十一日第二審
判決（八十九年度上訴字第六○七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八年
度偵字第二二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依想像競合
及牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪
刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理
由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，亦依據卷內資料予以指駁及說明。
從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查事實之認定及證據之取捨，屬事實
審法院之職權，茍無違反經驗法則或論理法則，自難指為違法。原判決依憑告訴人高
榮華、鄧淼鈴於偵查及第一審之指訴、證人林素琴於第一審時之證述及卷附互助會單
影本等證據，資以認定上訴人冒用高偉傑、林素琴、林余阿茶名義，偽造標單冒標而
詐取活會會款，及認上訴人稱有匯款予會員一事，係事後行為，並不影響上訴人前開
罪行之成立。已於理由內詳述其調查審認及證據取捨之意見，核屬事實審法院採證認
事職權之適法行使。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原
判決之論敘於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任
意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
