【裁判字號】    89,台抗,276
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例延長押
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二七六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八
十九年四月二十一日延長羈押之裁定（八十九年度上更(二)字第六八號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
抗告意旨略以：抗告人甲○○所犯之罪為槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未
經許可持有改造手槍罪，及同條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪，並非刑事
訴訟法第一百零一條之一第一項各款所列罪名之一，且抗告人並無非法持有手槍、子
彈之犯罪前科紀錄，乃原裁定以抗告人具有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第一
款、第三款之情形，作為延長羈押之理由，顯有違誤。又抗告人並無逃亡之虞，而原
審以之為延長羈押之理由，要有未合等語。查原審法院承辦法官於民國八十九年一月
二十九日訊問抗告人後，認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
款之情形，非予羈押，顯難進行審判，乃予以羈押，有訊問筆錄及押票回證附卷可稽
。復查原審於羈押期間屆滿前，經訊問抗告人後，認前項羈押原因依然存在，並有繼
續羈押之必要，而依據刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項之規定，裁定延長羈
押二月，乃本於事實審認定事實之裁量權，於法尚無違誤。抗告意旨徒憑己見，泛言
其無逃亡之虞，而指摘原裁定不當，難認有據。至原裁定理由內所載「刑事訴訟法第
一百零一條之一第一項第一、三款」等字，係「刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
款」之誤載，然尚不影響於全案情節與主文所示延長羈押二月之本旨，應由原審依法
裁定更正之。抗告人依據上開顯然錯誤之記載，執為抗告之理由，尚屬誤會。其抗告
難認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
