【裁判字號】    89,台抗,281
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    懲治走私條例聲請回復原狀
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二八一號
    抗 告 人  甲○○
右抗告人因懲治走私條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月九日駁回聲
請回復原狀之裁定（八十九年度聲字第一九四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按當事人因遲誤法定期限，以致不能為訴訟行為者，始得聲請回復原狀。本件抗告人
甲○○聲請回復原狀，依其聲請意旨所稱其本人未居住台北市大同區○○○路○段二
六九號四樓，不可能於民國八十八年十一月六日收受原審送達之判決云云，係主張原
審判決未經合法送達，其未遲誤上訴期間。依首揭說明，顯與聲請回復原狀之要件不
符，原裁定駁回抗告人回復原狀聲請之理由雖有不同，然其結論尚無不合，抗告意旨
指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
