【裁判字號】    89,台上,3769
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三七六九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林武順律師
右上訴人因違反稅捐稽徵法案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十七年三月
十八日第二審判決（八十六年度上訴字第四三九號，起訴案號：台灣花蓮地方法院檢
察署八十六年度偵字第一四五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係設於花蓮縣秀林鄉和平二七六之二號金昌發開發有限
公司（下稱金昌發公司）負責人，係納稅義務人，為逃漏稅捐，於民國八十三年五、
六月間，取得李明輝虛設行號昹暉實業有限公司（下稱昹暉公司）、暉福工程有限公
司（下稱暉福公司）之發票八張，合計偽造進貨金額為新台幣（下同）三百八十萬九
千五百元，基於概括犯意，於不詳時間連續登載於其業務上所作成之稅額申報書、營
業稅繳款書內，虛列不實進項憑據等不正當方法後，連續於八十五年五月三日及同年
八月二十二日持向稅捐機關申報而行使，足生損害於國家課稅正確性，並藉以逃漏其
營業稅計達十九萬四百七十五元等情，因而撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決，改判
依牽連犯關係，從一重論處上訴人連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾罪刑，固
非無見。
惟查：(一)原判決主文論處上訴人連續行使偽造私文書罪刑，惟其事實並未認定上訴人
究係行使何種偽造之私文書，理由內亦未說明其認定偽造私文書之論據，其主文即失
所根據。(二)次按有罪之判決書，應於理由內記載對於被告有利之證據不採納之理由。
卷查上訴人於第一審已提出經昹暉公司、暉福公司負責人李明輝及介紹人謝明宗證實
為真實之金昌發公司分別向昹暉公司、暉福公司購買石材之工程採購合約書影本各一
件（見第一審卷第十八、二十二頁），以證明金昌發公司確有向昹暉公司、暉福公司
購買石材之事實，原判決對於上開有利上訴人之工程採購合約書，並未說明不採之理
由，亦嫌理由不備。(三)再按卷宗內之筆錄及其他文書可為證據者，應向被告宣讀或告
以要旨，此項程序為公開審判期日所應踐行者，亦為第二審審判程序所準用，否則即
係於審判期日所應調查之證據未予調查，若採為裁判之基礎，其判決當然為違背法令
。卷查原審採為判決基礎之林亞保（原判決誤載為林保亞）證詞，揆諸原審審判筆錄
之記載，並未向被告宣讀或告以要旨，以顯出於審判庭，其所踐行之訴訟程序，即屬
於法有違。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有
撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
