【裁判字號】    89,台上,3809
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三八○九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年三月十五日第二審判決（八十九年度上訴字第二一八號，起訴案號：台灣高雄地方
法院檢察署八十八年度毒偵字第九八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處
上訴人甲○○施用第一級毒品罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已引用第一審判
決，詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均
已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之處。而原判決依憑上訴
人之尿液檢驗呈嗎啡陽性反應之結果，行政院衛生署藥物食品檢驗局所為海洛因施用
入人體後，水解還原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外之函釋說明，以及扣案經
鑑定無訛之海洛因一包等證據調查之結果，認上訴人確有施用第一級毒品海洛因之犯
行，已於判決內詳敘其心證理由，核與採證法則並無違背，亦無理由不備之違法情形
存在。上訴意旨，置原判決之明白論斷於不顧，徒憑己意，稱其並未施用海洛因，且
尿液中並未驗出海洛因成分云云，泛詞指摘原判決違法，顯非依據卷內資料執為指摘
之適法第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
