【裁判字號】    89,台上,3734
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三七三四號
    上  訴  人  甲○○  男
    選任辯護人  呂福元律師
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年五月十二日第二審
判決（八十七年度上訴字第一五○五號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十六
年度偵字第一一八二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十六年四月至同年七月間，基於概括犯意，連
續七、八次，在桃園縣大溪鎮提供禁藥安非他命予陳進富（已判處罪刑確定）吸用等
情。因而維持第一審論處上訴人連續明知為禁藥而轉讓（累犯）罪刑部分之判決，駁
回上訴人在第二審之上訴。固非無見。
惟查，刑事案件得不待被告陳述而逕行判決者，應以被告經合法傳喚，無正當理由不
到庭者為限。若被告於審判期日因病聲請展期審理，即不得謂無正當理由。本件上訴
人於原審審判期日前，具狀檢附聖鶴堂中醫診所之診斷證明書，以其「因股骨折後，
下肢疼痛無力，經醫師囑言休息一星期」等事由，說明不能到庭，聲請改期審理等情
。如果屬實，上訴人因股骨骨折，致下肢疼痛無力，則其行動自有不便，其因而不能
到庭應訊，尚難謂無正當理由。原審對此未詳細審究，徒以推測之詞，認為上訴人年
輕力壯，尚非不能到庭為區區數十分鐘之陳述，難認其有不到庭之正當理由，即不待
其陳述逕行判決，於法顯有未合。此與上訴人防禦權之行使至有關係，上訴人上訴意
旨執此指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
