【裁判字號】    89,台上,3839
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三八三九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年四月二十一日第二審
判決（八十六年度上訴字第三二九三號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十五
年度偵字第四○五九、四三九二號、八十六年度偵字第四七四號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○有
原判決事實欄所載之犯行，因而撤銷第一審此部分科刑判決，改判依牽連犯關係，從
一重論處上訴人共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，已敘明其所憑之
證據及認定之理由。並以上訴人否認犯行及所辯各情，均不足採信，亦於理由內詳予
指駁。從形式上觀察，原判決並無違背法令情形存在。上訴意旨略以：（一）本件僅
葉鄭春美一人行使偽造標單及冒標，上訴人並不知情，此由葉鄭春美於偵審中所供事
實可知，且葉鄭春美好賭，非上訴人所能約束，而葉鄭春美於民國八十一年六月及八
十三年十月十日所招之互助會，因係在任職之公司為之，上訴人原不知情，迨八十四
年五月十日，葉鄭春美偽造標單被追討後，上訴人始知情，惟為擔保債務之清償及履
行道義責任，才於葉鄭春美開立予尤萬能、林光煙之借用證上，簽署為連帶保證人。
又告訴人張永興、尤萬能及林光煙偵查中亦承認彼等係參加葉鄭春美之互助會，會款
亦交葉鄭春美。 (二）八十三年六月，葉鄭春美辭職後，八十一年六月之舊互助會及
八十三年十月十日所招之互助會，雖均在家中開標，但上訴人不曾參與。原判決遽以
上訴人與葉鄭春美為夫妻關係，推論上訴人為共犯，有適用法則不當及違反證據法則
等語。惟查證據之取捨與事實之認定，為事實審法院之職權，倘其採證認事並不違背
證據法則，即不得任意指為違法。上訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧，徒以自己
之說詞，泛指原判決有違背證據法則及適用法則不當之違法，就原審已詳加調查及原
判決理由已詳加說明之事項，為單純事實之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。應認
其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
