【裁判字號】    89,台上,3727
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三七二七號
    上  訴  人  蘇  必
    選任辯護人  翁  瑞
                陳  琪
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年五月十
三日第二審判決（八十七年度交上訴字第二二七號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢
察署八十六年度偵字第七三○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決引用第一審判決書記載之事實認定上訴人甲○○係寶第燈飾有限公司之外
務員，駕駛小貨車運送貨物，為其附隨業務。其於民國八十六年十月十五日下午四時
十分許，為送付該公司之貨物，駕駛公司所有ＳＦ─四九三五號自用廂型小客貨車，
沿嘉義縣民雄鄉○○村○○路往菁埔村，未劃分快慢車道之鄉道，由中和往菁埔方向
行駛，途中本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且當時並無不能注意情
形。詎其疏未注意，適有張育淺騎ＬＳＫ－八九七號重機車，同向在前未靠右行駛，
復斜向駛往來車道之路邊；上訴人於超車時見狀往左閃避不及，撞倒該機車，致張育
淺倒地，頭顱外傷、頭顱內出血受重傷，送醫不治死亡等情。因認第一審判處上訴人
從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑（累犯），為無不合，予以維持，駁回
上訴人在第二審之上訴。固非無見。惟查：當事人聲請調查之證據，若於待證之事實
確有重要關係，而又非不易調查或不能調查者，則為明瞭案情起見，自應盡職權能事
，踐行調查之程序，否則縱經原法院以裁定駁回其聲請，或於判決理由內記載無調查
之必要，仍係審判期日應行調查之證據而未予調查，其判決即難謂非違法。本件上訴
人於警訊及一審偵審中固供認係寶第燈飾有限公司之外務員，然其嗣於原審則辯謂伊
係該公司之技術員，負責為客戶安裝燈飾，公司另有司機王盈發專為駕駛小客貨車送
貨等語，並具狀聲請傳訊該公司負責人陳宗成及司機王盈發（見原審卷第二十一頁背
面）。所供如果屬實，似足為其有利之認定，此與上訴人是否以駕駛為其附隨業務之
認定攸關，致影響於其所應成立之罪名至鉅，自應進一步詳查。上訴人聲請傳訊該二
證人，非無必要。原審僅以上訴人於警訊及一審偵審中之供述，即為其不利之判斷，
尚嫌速斷，其判決內徒以本件事證已明，無傳訊該二證人必要云云，為不予調查之論
據，尤不足以昭折服。上訴意旨執以指摘原判決違背法令，尚非全無理由，應認原判
決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
