【裁判字號】    89,台上,3776
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三七七六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七
年五月二十五日第二審判決（八十六年度上訴字第二七三四號，起訴案號：台灣彰化
地方法院檢察署八十六年度偵字第八五六、四九三五號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知安非他命業經列為麻醉藥品管理，不得販賣，竟基
於意圖營利之概括犯意，自民國八十五年十一月間起，至八十六年一月十四日止，先
後五次，在其彰化縣溪州鄉大庄村中橫巷十一號戶籍地，及其所開設位於彰化縣溪州
鄉○○村○○路○段一二八號之「大莊平價中心」等處，以每次一小包（重約○‧二
公克）新台幣（下同）一千元之代價，售與陳秋香吸用，每次從中賺取五百元之利潤
。嗣經警於八十六年一月十六日十七時許，在其前開營業處所之糖果罐架後搜得其用
以販賣之安非他命一包（原含包裝重一‧八七二公克、驗餘含包裝重一‧五一五公克
），及殘留安非他命少許之大塑膠袋一個、空小塑膠袋三個，又於同年五月二十六日
下午五時許，在彰化縣溪州鄉大庄村中橫巷十一號扣得上訴人所有供販賣安非他命用
之電子磅秤一台及空塑膠袋一包（內有九十個）等情，因而撤銷第一審判決，改判仍
論處上訴人連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，固非無見。
惟查(一)審理事實之法院，對於案內一切證據，除認不必要者，均應詳加調查，然後基
於調查所得之心證，以為判斷事實之基礎，如有應行調查之證據未經依法調查，率予
判決，即屬違背法令。查原判決依據證人陳秋香之指訴，並有上開查扣物資以認定上
訴人有販賣安非他命之犯行，惟上開查扣物，尚有吸食器，上訴人亦供承其有不定時
施用安非他命之情，則上開安非他命究係上訴人用以施用，抑或用以販賣，尚欠明確
，且陳秋香供明：「上訴人尚販賣安非他命與綽號『黑番』、『蝦餅』者」（詳八五
六號偵卷十九頁正面），而上訴人之選任辯護人八十七年五月十五日之調查證據聲請
狀陳明，該「黑番」者即為王慶堂，請求予以傳喚查證，以確定陳秋香證言之真實，
原審未加查證，亦未說明毋庸查證之理由，自有調查職責未盡及理由不備之違法。(二)
依警方在上訴人戶籍地所查扣電子秤之照片顯示，上開查扣處滿佈灰塵（詳六二五○
號警卷），藏置之時間似非短暫，該電子秤是否上訴人於八十五年十一月間起至八十
六年一月十四日間用以販賣安非他命，及該電子秤上是否有安非他命殘留，攸關犯罪
之成立，詳情如何，應予查明。(三)原判決就扣案之空塑膠袋三個又一包（內有九十個
），認係上訴人所有供犯罪所用之物而諭知沒收，但對於殘留安非他命之大塑膠袋一
只，未諭知沒收，又未說明不予沒收之理由，亦有未洽。上訴人上訴意旨指摘原判決
不當，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
