【裁判字號】    89,台上,3707
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三七○七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年四月二十九日第
二審判決（八十六年度上訴字第二○六一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十六年度偵字第八四一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○及邱信祐（業經第一審法院判處有期徒刑六月，緩刑三
年確定在案）等二人均明知ＭＹ－○一一六號賓士自用小客車一部係林明輝所有而以
其妻陳美伶之名義所登記，嗣林明輝於民國八十二年底向甲○○借款新台幣（下同）
三十萬元，而以該部自用小客車之來源證件原本交予甲○○作為質押（林明輝僅保有
影本），該部自用小客車則仍由林明輝持有使用中，約定借款之期間為一月。詎屆期
因林明輝未按期清償，甲○○為迫使林明輝出面解決上開債務，遂萌歹念，夥同其公
司之員工邱信祐基於誣告之犯意，均明知林明輝並未向甲○○承租該車，竟意圖使林
明輝受刑事處分，而由甲○○於八十三年二月間先以邱信祐名義具狀向台灣台中地方
法院檢察署檢察官誣告稱「林明輝於八十三年一月十三日向邱信祐承租該車使用，每
日租金三千元，約定承租十日，惟林明輝取得該車後既未繳租金，亦不交還車輛，因
認林明輝涉犯詐欺及侵占等罪」等情，該案偵查時邱信祐並附和其詞，嗣該案經檢察
官以侵占罪提起公訴後，於台灣台中地方法院審理時，邱信祐自覺良心不安，遂具狀
並當庭自白稱該案係誣告林明輝，該案因而經該院判決無罪確定，為檢察官查獲等情
，因認第一審論處上訴人共同誣告罪刑，為無不合，乃予維持，駁回上訴人在第二審
之上訴，固非無見。
惟查：依所附之第一審八十五年度易緝字第三四五號林明輝侵占案件卷，該案係以林
明輝辯稱上開汽車因借款而質押在上訴人處，且自八十三年一月十三日起即未在林明
輝占有持有中，其既未占有，何來侵占可言，而為林明輝無罪之判決，嗣該案確定，
檢察官乃以上訴人、邱信祐明知上開汽車為林明輝所有，登記妻陳美伶名義，八十二
年間林明輝向上訴人借款三十萬元，而出質為上訴人占有，林明輝屆期未還，上訴人
乃將車信託登記於邱信祐名下，並再轉賣第三人，為找林明輝出面解決，上訴人及邱
信祐二人乃共同具狀誣告林明輝向邱信祐租車後未繳納租金，遍尋不，涉有侵占、
詐欺罪嫌等情，因認上訴人及邱信祐涉犯誣告罪嫌，第一審判決亦同此認定而為上訴
人及邱信祐有罪之判決，有起訴書及第一審判決書在卷。依上，本件起訴書及第一審
判決均以林明輝侵占案件無罪認定之理由為基礎，乃以上訴人明知上開汽車於林明輝
借款時即質押在上訴人處，為上訴人所占有，猶對林明輝提起侵占、詐欺之告訴，顯
係誣告。而本件原審經調查結果認定，林明輝借款時僅質押上開汽車之來源證件原本
，車仍由其使用中，上訴人因屆期未還，明知林明輝未租用該車，竟以租車未繳納租
金，亦不交還，對林明輝提出侵占、詐欺之告訴，為屬誣告。按誣告係指明知無此事
實故意捏造而為申告，故明知無此事實自屬誣告罪成立之重要事項，第二審就關涉誣
告成立之上訴人明知無此實事之認定與第一審既屬不同，則兩審判決認定之犯罪事實
已顯不相同，乃原判決不將第一審判決全部撤銷改判，而予維持，致兩審判決認定相
異之事實併存，自屬違誤。又原判決就上訴人明知無此事實之認定既與起訴事實不同
，雖上訴人於第一審審理時固曾供對起訴事實無意見而屬自白（第一審卷第二十九頁
反面），但此自白既與原審認定不同，原審以上訴人對於其所認定之事實已於第一審
供認不諱（原判決第二面倒數第四至三行），亦有未合。另上訴人於原審即以林明輝
於借款屆期未還，乃同意將上開汽車過戶抵償，惟因尚須使用乃簽立租車切結書，嗣
即不見面，其非虛構事實云云，原判決對於上訴人所辯係經林明輝同意而辦理過戶，
再簽立租車切結書，是否可採，此抗辯是否影響誣告罪之認定，並未於理由中說明，
遽以租車切結書係借款手續即為上訴人不利之認定，自有理由不備之違法，亦不足以
昭信服。以上諸端，或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判
決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
