【裁判字號】    89,台抗,298
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二九八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間強制執行聲明異議事件，對於中華民國八十九年四月十
二日台灣高等法院裁定（八十九年度抗字第三七○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起再抗告，依民事訴訟法第四百八十六條第二項規定，限於以抗告為不合法而駁
回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，始得為之。至對於抗告法院以抗告
為無理由而駁回之裁定，即不得再為抗告（本院二十九年抗字第一七四號判例參照）
，此項規定於強制執行法準用之。本件原法院以：抗告人不服臺灣士林地方法院八十
八年度執字第八一三一號駁回其聲明異議之裁定，提起抗告，經原法院以抗告無理由
予以駁回，抗告人對該裁定提起再抗告，即非合法，爰裁定駁回其再抗告。經核於法
並無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
