【裁判字號】    89,台抗,303
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三○三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人新竹國際商業銀行股份有限公司間因第三人異議之訴事件，對於中
華民國八十九年四月二十七日台灣高等法院裁定（八十九年度上字第五號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按上訴人未依民事訴訟法第四百六十六條之一第一項、第二項規定委任律師或具律師
資格之關係人為訴訟代理人者，第二審法院應定期先命補正，逾期未補正亦未依同法
第四百六十六條之二規定聲請第三審法院為其選任律師為訴訟代理人者，第二審法院
應以上訴不合法裁定駁回之，此觀同法第四百六十六條之一第四項規定自明。本件抗
告人就其與相對人間上開事件，對原法院於民國八十九年二月二十九日所為之第二審
判決提起上訴，原法院以抗告人未依規定委任律師為訴訟代理人，乃裁定命抗告人於
五日內補正，抗告人逾限仍未補正，復未依民事訴訟法第四百六十六條之二規定聲請
本院為其選任律師為訴訟代理人，原法院認其上訴為不合法，因以裁定駁回其上訴。
經核於法並無違背。抗告論旨，任意指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
