【裁判字號】    89,台抗,302
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三○二號
    再 抗告 人  譚甲○○
右再抗告人因與高雄區中小企業銀行間聲請限期起訴事件，對於中華民國八十九年二
月二十五日台灣高等法院高雄分院裁定（八十九年度抗字第一一九號），提起再抗告
，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按提起民事再抗告，應依民事訴訟費用法第二十條預納裁判費，此為必須具備之程式
。本件再抗告人提起再抗告，未據預納裁判費，前經原法院以裁定命於送達時起七日
內補正。此項裁定，已於民國八十九年四月二十九日送達，有卷附送達證書足據，茲
已逾期，迄未據補正，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
