【裁判字號】    89,台上,1456
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    遷讓房屋等（確認所有權）
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一四五六號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  乙○○
右當事人間請求遷讓房屋等（確認所有權）事件，上訴人對於中華民國八十七年八月
三日台灣高等法院第二審更審判決（八十七年度上更(一)字第二一六號），提起上訴，
本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，所論斷：被上訴人及上訴人係台北市○○街二四六巷六號及
八號之一樓暨地下室之共同起造人，依變更起造人申請書附表、建築改良物登記簿謄
本記載之一層及一層附屬建物面積暨所分配基地所有權應有部分之比率，足證起造人
協議以百分之四十七與百分之五十三之比例分配建築面積。上訴人將變電室規劃錯置
在上開六號之地下室，致被上訴人之六號地下室登記面積僅六六‧三五平方公尺，占
全部地下室之百分之三九‧一二，不足協議之百分之四十七，被上訴人請求確認其占
用如原判決附圖所示編號乙部分面積八‧五二平方公尺建物（即地下室）為其所有，
即屬有理等情，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而非具體表明合於
不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對
該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
