【裁判字號】    89,台上,3812
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三八一二號
    上  訴  人  黃耀明
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年四月二十六
日第二審判決（八十九年度上訴字第四一三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十八年度偵字第二二七○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，維持第一審論處上訴人黃耀明殺人未遂罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，
已引用第一審判決，詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足
採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之處。而人體胸
腹部位，有心、肝、肺、腹膜等重要臟器，屬人身要害，以鋒利之水果刀刺殺，足以
奪人性命，為一般之常識，自為上訴人所明知，上訴人竟持水果刀猛刺被害人陳振興
胸部要害，刀傷深及腹腔，造成陳振興右上胸部穿刺傷、肝臟撕裂傷、腹網膜多處撕
裂傷、腹腔內有約七百五十ＣＣ鮮血及血塊等傷害，且刀刃斷裂留在被害人體內，經
送醫急救始倖免於死，顯見上訴人用力甚猛，自難謂無殺人之犯意，原判決因而論以
殺人未遂罪刑，並無不合。上訴意旨，並未依據卷內資料，具體指摘原判決如何違背
法令，仍執陳詞，稱其手持水果刀目的僅在嚇被害人，因被害人之子陳永祥突然對其
衝撞，致其手持之水果刀插到被害人腹部上方，其並無殺人之犯意云云，而為事實之
爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
