【裁判字號】    89,台上,3702
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    偽造文書案件
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三七○二號
    上  訴  人  乙○○  男
                甲○○  男
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年四月二十九日第二
審判決（八十五年度上訴字第四○三五號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十
二年度偵字第七四一、一七一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審諭知上訴人乙○○、甲○○無罪之判決，改判論處上訴人二人
共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑，固非無見。惟查：(一)我刑
法對偽造文書罪，係採有形偽造，亦稱形式主義，以無製作權人冒用他人名義製作內
容不實之文書為要件，故所偽造之文書，其性質、內容為何﹖如何不實﹖均應於事實
欄內詳予記載，始足為適用法令之基礎。原判決於事實欄僅籠統記載上訴人二人「盜
用康阿祥、康信義之印鑑，由甲○○在其業務上製作之文書，為不實之記載，偽造不
實之『土地買賣所有權移轉契約書』，持以行使，將如原判決附表一所示四十四筆土
地康阿祥、康信義應有部分，移轉登記予乙○○。」（原判決事實一）；上訴人二人
基於前述之共同概括犯意，「以乙○○在如原判決附表二所示土地有共有權及已在該
土地上興建房屋須辦理土地分割為由，向康阿貴取得印鑑及印鑑證明，康阿貴並交付
五千元（新台幣）予甲○○做為代書費用，甲○○並為辦理土地登記之代理人，製作
業務上不實之『所有權移轉登記聲請書』，持以行使，將原判決附表二所示之二十八
筆土地康阿貴應有部分移轉登記予乙○○。」（原判決事實二）；「民國七十七年五
月間，上訴人二人又基於前述之概括犯意，於辦妥康宗義繼承登記後，由甲○○製作
業務不實之『所有權登記聲請書』，於七十七年八月十八日持以行使，將如原判決附
表三所示之四十四筆土地康朝宗應有部分移轉予乙○○。」（原判決事實三）各等情
，而於康阿祥、康信義與上訴人乙○○間究有無土地買賣關係﹖所謂之「所有權移轉
登記聲請書」，其具體內容為何﹖如何不實等項，並未明白認定，詳細記載，尤原判
決事實三部分，依原判決之記載，上訴人二人究係冒用何人名義（康宗義或康朝宗）
製作內容不實之所有權登記申請書，更屬不明。依首開說明，自不足為適用法令之依
據。(二)業務上文書登載不實罪，係指製作人對該文書原屬有權製作，僅因該文書乃其
基於業務上應據實製作，竟故為不實之登載；與偽造私（公）文書罪之無製作權，而
冒用他人名義製作者不同。故如無製作權，竟冒用他人名義製作內容不實之文書，縱
該文書之製作，與其執行之業務有密切之關係，所為仍屬偽造私（公）文書之範疇，
無成立業務上文書登載不實罪之餘地。原判決既認定上訴人二人係冒用他人名義分別
製作不實之「土地買賣所有權移轉契約書」、「所有權登記聲請書」持以行使等情，
則其二人對各該文書既無製作權，竟冒用他人名義製作，所為自僅成立偽造私文書罪
，乃原判決又以上訴人甲○○從事土地代書業務，各該文書之製作，與其執行之土地
代書業務有密切關係，依牽連關係論處上訴人二人共同業務上文書登載不實罪刑，適
用法則，亦有未當。(三)連續犯須基於概括犯意，且所犯數罪，時間緊接，罪名同一，
始足當之。換言之，必其行為在客觀上有先後之可分，並具有連續性，而行為人主觀
上又係基於一個概括犯意，連續進行始可。本件依原判決認定之事實，上訴人二人偽
造康阿祥、康信義名義之「土地買賣所有權移轉契約書」，及偽造康阿貴名義之「所
有權登記聲請書」，持以行使之時間，均在七十一年六月間，距其等於七十七年五月
間再度偽造康宗義（或康朝宗）名義之「所有權登記聲請書」，已時隔近六年，客觀
上如何得謂三罪之犯罪時間緊接，具有連續性，應成立連續犯，原判決未進一步詳加
說明，僅略以「被告（上訴人等）三次行使偽造私文書，相隔時間雖有六年之久，但
係針對同地段之四十四筆土地為之」云云，即謂「顯見被告二人係基於概括犯意為之
」，而論以連續犯一罪，又嫌判決理由不備，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
