【裁判字號】    89,台上,3826
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三八二六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七
年五月十三日第二審更審判決（八十六年度上更(二)字第三三七號，起訴案號：台灣台
中地方法院檢察署八十二年度偵字第一九五二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判論處上訴人甲○○非法販賣化學合成麻醉藥品
罪刑，固非無見。
惟按被告之自白，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法，
且與事實相符者，始得採為證據，如果被告之自白，係出於不正之方法，並非自由陳
述，即其取得自白之程序，已非適法，則不問自白內容是否確與事實相符，因其非係
適法之證據，即不能採為判決之基礎，故審理事實之法院，遇有被告對於自白提出刑
求或係以其他不正方法取得之抗辯時，應先於其他事實而為調查。上訴人於原審審理
時抗辯稱：「（警訊筆錄）是警察也扣住我的女朋友，為了讓我女朋友回家，就照警
察寫的簽名」（見原審八十四年度上訴緝字第五六二號卷第七十二頁）。則上訴人於
警訊之自白，是否出於任意性，自應先於其他事實為調查。本院前次發回意旨業已指
明，原審對於上開抗辯猶恝置不論，率以警訊中之自白為論處上訴人罪刑之證據，自
有調查未盡及理由不備之違法。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認原判決仍
有發回更審之原因。至原判決不另諭知無罪部分，基於審判不可分原則，應併予發回
。又上訴人行為後，非法販賣化學合成麻醉藥品安非他命已修正為販賣第二級毒品，
法律既有變更，案經發回，應注意比較適用，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
