【裁判字號】    89,台上,3767
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三七六七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因懲治盜匪條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年四月十一日第二
審判決（八十八年度上訴字第三三○五號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十
八年度偵字第一六一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；且必須
依據卷內訴訟資料為具體指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相
當。本件原判決係依憑上訴人甲○○部分之自白（供承有參與原判決事實欄(三)、(四)、
(五)、(六)、(七)所載之強盜犯行）、共同被告謝俊強、范運發於警訊之供述，被害人甘台
仁、藍德創、葉麗娥、黃學台、陳錦德、廖健宏之證供，及贓物領據、玩具手槍、短
西瓜刀、安全帽、黃色膠帶扣案等證據，本於推理作用，認定上訴人有原判決所載之
犯罪事實，因將第一審判決撤銷，改判仍論處上訴人共同連續意圖為自己不法所有以
強暴、脅迫致使不能抗拒而取他人之物罪刑。上訴意旨略稱：原判決認定上訴人有原
判決事實欄(四)所載之強盜犯行，無非依據共同被告謝俊強、范運發於警訊之自白，惟
起訴書及第一審判決均未認定上訴人有參與此部分之犯行，原審並未就同案被告謝俊
強、范運發警訊之瑕疵加以調查，即屬違背法令云云。經查原判決採取歷審共同被告
謝俊強、范運發在警詢之自白等證據資為認定上訴人有原判決事實欄(四)所載犯行之基
礎，已於理由內詳細說明其得心證之理由及依審判不可分原則為論據，從形式上觀察
其取捨證據之論斷，並未違背經驗、論理及其他證據法則，亦無理由不備及查證未盡
之情形。上訴意旨既未具體指明該等證據有何瑕疵足以影響原判決結果及原審如何未
為調查，依首揭說明，自應認其上訴為違背法律上之程式。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
