【裁判字號】    89,台抗,307
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三○七號
    抗  告  人  乙○○○
    訴訟代理人  高瑞錚律師
右抗告人因與相對人甲○○○等間請求所有權移轉登記事件，對於中華民國八十八年
十一月十五日臺灣高等法院裁定（八十八年度重再更(一)字第四號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
本件原法院裁定駁回抗告人再審之聲請，無非以：抗告人依民事訴訟法第四百九十六
條第一項第十三款規定，對最高法院八十五年度台上字第二五六○號裁定聲請再審，
惟抗告人所主張漏未斟酌之證物，並不能使其受較有利之裁判，抗告人對之聲請再審
為無理由云云，為其判斷之基礎。
惟查，依抗告人之主張事實其係對原法院八十二年度重上更(二)字第一二一號、台灣桃
園地方法院八十一年訴字第一二○號確定判決表示不服，依民事訴訟法第四百九十六
條第一項第一款、第十三款規定，對之提起再審之訴，有抗告人所提之再審狀可稽。
雖其再審狀內訴之聲明有本院八十五年度台上字第二五六○號裁定廢棄之記載，惟其
所述再審理由，並無對本院上開確定裁定聲請再審之表明，難謂其對本院上開確定裁
定聲請再審。乃原審未察，竟認抗告人並對本院上開確定裁定聲請再審，就民事訴訟
法第四百九十六條第一項第十三款規定部分為裁判，自屬違法。抗告論旨，指摘原裁
定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項、第七十八條，
裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
