【裁判字號】    89,台上,3742
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三七四二號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年五月二
十六日第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第一四九號，起訴案號台灣高雄地方法
院檢察署八十三年度偵字第一三六四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係高雄縣湖內鄉○○村○○路○段二五六巷三號宏總實
業股份有限公司（下稱宏總公司）負責人，其子吳忠儔（原審通緝中）為該公司副總
經理。二人共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，先於民國八十一年五月十五日
共同以宏總公司名義出具切結書予第一商業銀行，憑辦進口結，申請開發信用狀墊
貸款項。嗣於同年六月二十四日委由不知情之公司職員劉玉珍持申請開發信用狀之資
料，至第一商業銀行高雄市新興分行（即開狀銀行，下稱一銀新興分行）填具借款申
請書及開發信用狀申請書，以自美國ＰＥＮＡＶＩＣＯ國際集團貿易公司（即出口商
）進口生飲機器材（ＰＵＭＰ）二千五百套（每套美金八十元，計美金二十萬元）為
由，向一銀新興分行申請開發全電（全文電報）信用狀（金額美金二十萬元）。該行
不疑有詐，乃核准該項申請，並於宏總公司繳納美金二萬元之保證金後，於同日為該
公司開發美金二十萬元之押信用狀，以電報傳送至美國洛杉磯第一州銀行（即押
銀行）。其等見目的已達，旋委由知情具意圖供行使用而偽造有價證券犯意聯絡之成
年外籍男子ＲＥＮＥ，並告知信用狀號碼、貨物數量及輸入許可證號碼等資料，而在
國外不詳地點，虛偽製作韓國現代商船株式會社在美國之代理商簽發上開假冒進口二
千五百套生飲機器材，已於同日裝船之不實載貨證券（如原判決附表所示），並於翌
（二十五）日由ＲＥＮＥ持該偽造之載貨證券，向上開押銀行行使，憑以辦理押
，詐取得美金二十萬元。同日押銀行即自委託人第一商業銀行之帳上扣款後，將前
開偽造之載貨證券、商業發票及包裝表等有關資料寄送一銀新興分行。一銀新興分行
乃於同年七月三日以進口單據到達聲明書通知宏總公司前來辦理贖單（即取回載貨證
券俾以提貨）還款手續。吳忠儔則指使不知情之劉玉珍在上揭聲明書填載該批貨物定
於七月二十四日抵達後再贖單等語搪塞。迄同年九月二十五日因一銀新興分行未見宏
總公司前來贖單，乃檢附上開載貨證券行文運送人韓國現代商船株式會社在台灣之代
理商海鋒有限公司，要求提貨。經該公司於同年十月十四日函復稱，上開載貨證券並
非現代商船株式會社所簽發，第一商業銀行始知受騙等情。因而維持第一審論處上訴
人共同意圖供行使之用而偽造有價證券罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固
非無見。
惟查：(一)原判決認定上訴人騙取一銀新興分行開發信用狀後，即將信用狀號碼、貨物
數量及輸入許可證號碼等資料，告知知情之成年外籍男子ＲＥＮＥ，委由其在國外不
詳地點，偽造本件載貨證券，並於翌日由ＲＥＮＥ持該偽造之載貨證券，向上開押
銀行行使，憑以辦理押，詐取得美金二十萬元等情。理由內說明「該筆押卻於翌
日迅遭提領，且提出如附表所示之偽造載貨證券內所載之貨物種類、數量、出口商、
信用狀號碼、輸入許可證號碼均屬正確，倘非事先勾串，而於信用狀申請開發後即將
前述相關資料告知在美國之ＲＥＮＥ男子，ＲＥＮＥ男子焉能於短短一日內即可偽造
完成押文件並順利提領押款。」等語。係以ＲＥＮＥ男子能於短短一日內即可偽
造完成押文件並順利提領押款，為上訴人與之勾串，告知信用狀之資料所致。但
原判決事實欄亦記載一銀新興分行，核准宏總公司申請並繳納美金二萬元之保證金後
，於同日為該公司開發該押信用狀，以電報傳送至美國洛杉磯第一州銀行。則押匯
銀行美國洛杉磯第一州銀行，於同日應知悉本件信用狀已開發之事實。另證人黃舜容
於第一審亦證稱：經詢本行高雄分行承辦人，本次押開信用狀，宏總分司有無派人
去取電文影本已記不得等語。所供如果可採取，上訴人是否知悉該信用狀之內容，尚
非無疑。究竟在美國之ＲＥＮＥ男子，是否從上訴人處或洛杉磯第一州銀行知悉該信
用狀之內容，而能偽造該載貨證券，事實尚非明確，原判決以臆測之詞為其認定之依
據，自與證據法則有違。又原判決依同謀共同正犯論處上訴人罪刑，對於上訴人究竟
如何參與「偽造本件載貨證券」之謀議，並未詳細說明其認定之理由及依據，本院前
次判決發回意旨即已指明，原判決仍未於理由欄加以說明，該項瑕疵仍屬存在。(二)原
判決認定上訴人委由有犯意聯絡之成年外籍男子ＲＥＮＥ，在國外不詳地點，虛偽製
作韓國現代商船株式會社在美國之代理商簽發上開假冒進口二千五百套生飲機器材，
已於同日裝船之不實載貨證券。於八十一年六月二十五日由ＲＥＮＥ持該偽造之載貨
證券，向押銀行行使，憑以辦理押，詐取得美金二十萬元。同日押銀行即自委
託人第一商業銀行之帳上扣款後，將前開偽造之載貨證券、商業發票及包裝表等有關
資料寄送一銀新興分行等情。但依卷內所附該偽造之載貨證券所載，其簽發人為韓國
現代商船株式會之代理商Ｃ‧Ｃ‧ＧＲＯＵＰ  ＳＨＩＰＰＩＮＧ  ＡＧＥＮＣＹ
ＣＯＲＰ授權ＲＥＮＥ簽發，原判決僅記載為「韓國現代商船株式會社在美國之代理
商」，已嫌疏漏。且ＲＥＮＥ向押匯銀行詐取二十萬美金，除提出該偽造之載貨證券
外，尚有商業發票及包裝表。原判決僅記載外籍男子ＲＥＮＥ僅提出偽造之載貨證券
以詐取美金二十萬元，與卷內證據資料不合。另依卷內所附該二份文件（見八十三年
度偵字第一三六四一號卷第十二、十三頁）所載，該二份文件係由出口商即ＰＥＮＡ
ＶＩＣＯ國際集團貿易公司所簽發，究竟是否亦為該外籍男子ＲＥＮＥ偽造？與上訴
人成立犯罪有關。原判決未詳予調查審酌，自欠允洽。(三)依據ＰＥＮＡＶＩＣＯ國際
集團貿易公司傳真予上訴人之文件所載（見原審更(一)卷第四十四、四十五頁），該公
司已收到本件信用狀，但其運輸業者Ｃ‧Ｃ‧ＧＲＯＵＰ之ＲＥＮＥ  ＡＬＢＯＲＴ
未經允許而前往第一州銀行洽商，同時取得全部信用狀款項等語。所載如果屬實，該
Ｃ‧Ｃ‧ＧＲＯＵＰ似屬存在，外籍男子ＲＥＮＥ為該公司之一員。則該ＲＥＮＥ之
人是否有權代表該公司簽發？抑係冒用該公司名義簽發本件載貨證券？關涉本件載貨
證券是否偽造。本件前次判決發回意旨即已指明，原判決僅說明函美國德州州政府，
茲據函復查該無該公司設立紀錄，並未說明前揭疑點，仍有調查未盡及判決不備理由
之違誤。上訴意旨指摘原判決違法，非無理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
