【裁判字號】    89,台上,3700
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三七○○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年二月三
日第二審判決（八十八年度上訴字第四四八一號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察
署八十七年度偵字第七二六、三二一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：上訴人固曾提供安非他命予陳國雄施用，然上訴人並無非法販賣安非他命之犯行。
本件由監聽錄音帶譯文觀之，上訴人與綽號「小文」之人並不認識，上訴人僅單純駕
車載送姜淑蕙前往販賣安非他命予綽號「小文」之人而已，其餘相關交易細節均係由
姜淑蕙與綽號「小文」之人交涉，上訴人並不知道姜淑蕙從事非法販賣安非他命。姜
淑蕙非法販賣安非他命犯行未經偵辦，其所為不利上訴人之證言有與警方條件交換之
嫌，原審以姜淑蕙有瑕疵之證言為不利上訴人之認定，於法有違。監聽錄音帶之內容
並非明確，原審如何由其中得知上訴人與楊嘉能、姜淑蕙是本案共犯，其採證於法有
違。上訴人既僅單純駕車載姜淑蕙前往與綽號「小文」之人交易，上訴人亦有可能是
事後才知悉姜淑蕙販賣安非他命，原審未查明上訴人是否事後才知悉上情，亦有未洽
。上訴人並未非法販賣安非他命與陳國雄，陳國雄不利於上訴人之供述並非實在，因
一包安非他命之行情絕對不止新台幣（下同）二千元，且上訴人與陳國雄二人係交往
甚久之朋友，並經常共同出錢購買安非他命一起施用，上訴人亦曾無償提供安非他命
與陳國雄施用，陳國雄何須再拿錢向上訴人購買安非他命。陳國雄固證稱上訴人曾販
賣安非他命給伊，但其未能詳細陳述購買之時間，且陳國雄所稱向上訴人購買安非他
命之時間，距其為警查獲時已有一個月餘，陳國雄不利上訴人之證言並非實在。陳國
雄、姜淑蕙二人不利上訴人之證言，是否為其等卸責及減輕刑責之詞，是否其等與警
方為條件交換，或是否遭警方脅迫所致，均非無疑。上訴人多次聲請傳訊陳國雄、姜
淑蕙二人，原審卻以待證事實已明，認無對質之必要而未予准許，有調查未盡之違法
。苟上訴人有原判決事實欄認定之犯行，上訴人與楊嘉能、姜淑蕙共同向綽號「小瑋
」之人購買安非他命，亦係因上訴人有施用安非他命之惡習，上訴人與楊嘉能、姜淑
蕙一起購足安非他命較為便宜，上訴人並非基於營利之意圖而購入；況姜淑蕙嗣後自
行起意販賣安非他命予綽號「小文」之人，亦不得令上訴人負共同正犯之責任等語。
惟查：本件原判決認定上訴人有原判決事實欄所記載之共同連續非法販賣化學合成麻
醉藥品（累犯）犯行，係以訊據上訴人雖否認有何非法販賣安非他命犯行。然共同被
告楊嘉能如何先在電話中與彭衍修約定出售安非他命，嗣由彭衍修至楊嘉能向上訴人
借住之住處交與姜淑蕙一千元，由姜淑蕙將楊嘉能包裝好之安非他命交予彭衍修等情
，已據同時為警查獲之彭衍修、姜淑蕙分別於警訊、偵查、第一審調查時供證甚詳，
且彭衍修於上述時地甫購得安非他命後，因上訴人向其借用機車而未離去而遭警當場
查獲，亦有台北市政府警察局少年警察隊所製現場紀錄表一份，及扣得安非他命一包
之扣押物品清單一份在卷可按，堪信彭衍修供述各節屬實。上開交易係楊嘉能與彭衍
修以電話聯絡，彭衍修並將交易價金一千元交付姜淑蕙，業據彭衍修於警訊、偵查時
證述在卷，再由姜淑蕙將楊嘉能包裝好之安非他命交與彭衍修，亦經姜淑蕙在警訊、
偵查中證述明確。上訴人如何以一包二千元之價格販售安非他命予陳國雄，亦經陳國
雄於警訊、偵查、第一審調查時供證明確；上訴人於第一審及原審亦均供承確曾提供
安非他命予陳國雄施用，按上訴人既提供安非他命予陳國雄施用，足見二人交情非淺
，陳國雄當無故意誣陷上訴人之理，堪信陳國雄不利上訴人之供證確屬事實，上訴人
確有非法販賣安非他命予陳國雄。台北市政府警察局少年警察隊曾自民國八十六年十
一月五日起，對上訴人等在台北縣汐止鎮○○街二九八巷八弄四號一樓所使用之「0
000000號」電話，依法申請台灣士林地方法院檢察署核准實施通訊監察，期間
姜淑蕙曾在電話中與綽號「小文」之人談妥出售安非他命，並由上訴人搭載姜淑蕙前
往交易，事後上訴人與楊嘉能在電話中商談支付購買安非他命之貨款時，上訴人亦明
確告知楊嘉能先前出售安非他命予綽號「小文」之人時已收得五千元，可用以支付貨
款等語，及由上訴人向在旁之姜淑蕙稱：「誰叫妳愛跟路，『小文』那裡妳也要去」
等語，有台灣士林地方法院檢察署通訊監察書二份、警製監聽譯文、第一審監聽錄音
帶勘驗筆錄在卷可憑，可見上訴人與楊嘉能、姜淑蕙確係共同基於非法販賣安非他命
之犯意聯絡，並由上訴人、姜淑蕙一同攜帶安非他命售予「小文」之女子營利屬實。
另徵諸上述監聽譯文內容，其中「運動服」一詞係指安非他命，亦經姜淑蕙於第一審
證述明確。本件上訴人與楊嘉能、姜淑蕙雖係各別出面非法販賣安非他命予陳國雄、
彭衍修及綽號「小文」之人，惟上訴人與楊嘉能、姜淑蕙實係合夥購入再分別尋找買
主出售營利，參諸前述監聽內容，上訴人曾在電話中向綽號「小瑋」之人要求購入大
陸地區製造之安非他命，及前述上訴人與楊嘉能二人在電話中商議籌款支付貨款等情
，至為顯然，且姜淑蕙售予綽號「小文」之人安非他命後，又在電話中與綽號「小文
」之人商談因缺錢請求代為尋找買主，並許以利潤供繳納易科罰金款項，及姜淑蕙於
警訊、偵查、第一審訊問時，亦供明上訴人、楊嘉能確有共同販售安非他命營利，電
話中以隱語所稱之「運動服」係指安非他命無誤，益證上訴人與楊嘉能、姜淑蕙係共
同販入安非他命再分別出售牟利無疑。此外復有扣案之上訴人與楊嘉能、姜淑蕙共有
預備供非法販賣安非他命所用之分裝袋六十九個、小型分裝袋六十六個、中型分裝袋
五個、分裝用吸管四支、鐵製分裝器三支，及扣案已販賣予彭衍修之安非他命一包（
已在彭衍修施用安非他命部分判決沒收銷燬）可資佐證。而按安非他命價格昂貴，政
府查緝甚嚴，非法販賣罪責極重，上訴人與楊嘉能、姜淑蕙甘冒遭查獲之高度風險而
共同非法販賣安非他命，其等顯係欲藉非法販賣行為獲取高額利益，上訴人與楊嘉能
、姜淑蕙三人間，對本件犯行有犯意聯絡及行為分擔。並敘明上訴人請求與陳國雄等
對質，因本件待證事實已甚為明確，認無再為對質之必要，予以綜合之判斷。因而撤
銷第一審判決，改判論處上訴人共同連續非法販賣化學合成麻醉藥品（累犯）罪刑，
業已說明其所憑之證據及其認定之理由，所為論斷均有卷存資料可資覆按，從形式上
觀察，並無違背法令之情形。且證據之取捨及其證明力之判斷，屬於事實審法院之職
權，苟其所為之判斷，並不違背經驗法則及論理法則，即不能任意指為違背法令。又
認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，審理事實之
法院，綜合卷內之直接、間接證據，本於推理作用，於通常一般之人均不致有所懷疑
，得確信其為真實之程度者，即非不得據之為有罪之認定。原判決綜合前述各項證據
資料予以綜合判斷，認定上訴人確有原判決事實欄所載之犯行，已於理由欄說明其憑
持之證據及理由，原判決並已敘明本件事證至為明確，無庸再傳訊陳國雄等與上訴人
對質，於法難認有違。原判決對上訴人之辯解何以不足採信，已在理由內詳加論述說
明，其餘上訴意旨就原判決根據上開證據所為事實之認定，究竟違反如何之證據法則
，並未依據卷內資料具體指摘，徒憑己意，或就原判決已有說明之事項，或就原審判
斷證據證明力之合法職權行使，漫指其違法，重為單純事實上之爭執，難謂係適法上
訴第三審之理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
