【裁判字號】    89,台上,3711
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三七一一號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年三月三十一日第二
審判決（八十六年度上訴字第七三二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十二
年度偵字第二四九六○號，八十三年度偵字第七六九五號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決此部分依據上訴人甲○○供述有要求告訴人李周桂英在「繼承權拋棄書
」上蓋印鑑章被拒等語，與告訴人指訴情節相符，該件據以辦理繼承登記之「繼承權
拋棄書」上李周桂英名下及該文件上方之兩枚李周桂英印文，與李周桂英向戶政機關
領取之印鑑證明書上之印文不同，經法務部調查局、憲兵司令部刑事支援中心分別鑑
定（調查局鑑定文件上端之印文，憲兵司令部刑事支援中心鑑定李周桂英名下之印文
）甚明，有二件鑑驗通知單在卷足憑，並有該件繼承登記卷相關資料足稽，經過情形
，經證人即二名代書林博文、張一帆結證在卷，相互印證，而為判斷，認定上訴人等
之犯行明確，應依法論科。因而維持第一審此部分依牽連犯規定，論處上訴人等共同
行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人之罪刑，並就乙○○部分宣告緩刑。從形
式上觀之：原判決此部分尚無違背法令之情形存在，上訴意旨竟置原判決論斷說明於
不顧，仍執陳詞，否認犯罪，為事實上之爭辯，對原審採證認事職權之合法行使事項
及判決理由已經說明之事項，徒憑己見，砌詞漫指原判決理由不備、審理未盡云云，
並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決究有何違法之處，殊不足據以辨認原判決有
違背法令之形式，揆諸首揭說明，應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
