【裁判字號】    89,台聲,351
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    聲請指定管轄
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第三五一號
    聲  請  人  甲○○即李秀.
    代  理  人  王彥明
右聲請人因聲請許可終止收養事件，聲請指定管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請許可終止收養事件，由養子女住所地之法院管轄，為非訟事件法第七十五條之
二所明定。又非訟事件之管轄，法院依住所而定者，在中華民國無住所或住所不明時
，以在中華民國之居所，視為住所；無居所或居所不明者，以其在中華民國最後之住
所視為住所，同法第二條第二項亦定有明文。查本件聲請人甲○○為大陸地區人民，
其聲請許可終止收養，因在中華民國無住所，固不能依住所定其管轄法院，惟由其聲
請狀及所附戶籍資料內容之記載而觀，聲請人係民國（下同）十六年十二月十六日出
生在中華民國臺灣，而於四十八年六月十九日隨同戶長盧天泉自屏東縣潮洲鄉○○路
四五號遷籍大陸福建省林森縣，有聲請人所提出之除戶戶籍謄本在卷可稽，顯見聲請
人在中華民國並非無最後之住所，依首開說明，聲請人聲請許可終止收養，自應由其
最後住所地之法院管轄，其聲請本院指定管轄，核屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第九十五
條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
