【裁判字號】    89,台上,3828
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三八二八號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
            甲○○
右上訴人因被告等盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月三十日第二審
判決（八十八年度上訴字第四六五○號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十七
年度偵字第四一七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決維持第一審諭知被告乙○○、甲○○無罪之判決，駁回檢察官在第二審之
上訴，固非無見。
惟查：(一)告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可
採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可
採信；尤其犯罪行為過程等之細節方面，難免記憶不清，然其基本事實之陳述，若果
與真實性無礙時，則仍非不得予以採信。本件被害人高秀卿及目擊證人王劍鳴始終陳
述乙○○、甲○○係參與搶劫高秀卿財物之人，且乙○○左手部擦傷，有驗傷診斷書
附卷可憑（見警局卷第八頁），亦與高秀卿所指「這時我發現該騎士在後面追蹤我，
在國安路三十巷內的停車場，我和他一度都跌倒」「乙○○他是跌向左側，我當時有
聽到『幹』一聲，並看到他的左手不停的往地上甩，好像左手有受傷的樣子」（見同
上卷第九、十一頁），似無不符。乃原判決未詳細研析，遽謂「被害人高秀卿對於搶
走其項鍊及皮包之人，一說皆是甲○○搶的，一說是甲○○搶項鍊，乙○○搶皮包；
又對於誰駕駛計程車撞伊的人，一說是甲○○，一說是當時在指揮交通的人，而高秀
卿稱當時王劍鳴問『是不是你撞的﹖』，回答之人為乙○○，又與王劍鳴之證詞不一
致」，以被害人高秀卿及證人王劍鳴所述犯罪過程之細節有些微之差異，即認渠等所
為陳述，全部為不可採。又關於乙○○左手如何受傷一節，採用證人陳志明所為與乙
○○互相歧異似有瑕疵之證言（見警局卷第六頁、一審卷第六十一、一七○頁背面、
一七一頁），資為判決被告等無罪之依據，自有調查未盡及理由不備之違法。(二)稽之
卷內資料，被害人高秀卿於警局曾二度當面指認乙○○、甲○○即是參與搶劫之人（
見警局卷第十、十四頁背面），證人王劍鳴在警局亦曾當面指證乙○○是參與搶劫高
秀卿財物之人（見同上卷第十八頁）。乃原判決竟於理由三(五)、(1)內謂「…此種指認
未進行對人之指認，而係依警方所保存之口卡照片從事指認，程序欠缺嚴謹，存有證
據能力上的瑕疵」，其理由之說明，顯與卷內資料不符，實有證據上理由矛盾之違背
法令。(三)審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，
然後基於調查所得之心證以為判斷之基礎，故證據雖已調查，而尚有其他必要部分並
未調查，仍難遽為被告有利或不利之認定。被害人高秀卿於警訊中指稱：「因為我人
倒地後手扶著額頭，剛好這時甲○○立即開計程車門下車到我身邊，用手扯下我的項
鍊，我看得相當清楚，絕對不會認錯。另乙○○則是一開始便攔截我的機車的人，並
沿途追蹤我，及在我遭撞倒後搶奪我的皮包之人，因此我絕對不會認錯人」（見同上
卷第十四頁背面、十五頁），證人王劍鳴於警訊中證述：「案發地光線還好，可以認
出一個人的面貌。當時問乙○○時，距離很近約一公尺」（見同上卷第十八頁背面）
。苟屬無訛，則被害人高秀卿及證人王劍鳴之證述，似非不可採信。此攸關被告等應
否負強盜罪責，至為重要。乃原審對此不利於被告之證據，未詳細調查，遽於理由三
(五)、(2)內論述「本件被害人遭行搶的時間為凌晨二時許，地點在基隆市南榮公墓旁隧
道出口處，既係夜間，又在偏僻地點，光線昏暗，即使面對面相視，距離很近，是否
能看清楚對方面貌，非無可疑」，而據為被告等無罪之判決，亦有調查未盡及理由不
備之違法。檢察官上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認原判決有發回更審之原
因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
