【裁判字號】    89,台上,3770
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三七七○號
    上  訴  人  甲○○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年三月十二日第二審判
決（八十七年度上訴字第二三六號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十五年度
偵字第一五六八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○○明知其財務狀況已陷窘境且無意持續經營互助會，竟
隱瞞上情而意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，先以其夫陳阿清之名，召集每
會新台幣（下同）二萬元，會員五十人，八十五年四月五日開標，每月五日在其桃園
縣蘆竹鄉○○村○鄰○○路三二○號住處開標之互助會，陸續邀集陳連、陳阿琳、陳
龍坤、陳勝吉、陳阿祥、陳捷寧（二會）、陳廣美、陳秀珠（二會）、陳前期、陳學
志（二會）、林春福（二會）、林朋和、卓修平（二會）、卓陳綢、卓雪惠、呂健忠
、呂健旭、呂惠珍、張秀銀、蘇秀梅、蘇秀蓮、蘇德己、黃日華（二會）、胡明珠（
二會）、胡麗華、胡秋勳、蔡祀妹（二會）、周金有（二會）、駱阿生、駱俊勇、戴
寶玉（二會）、鄭文聰、葉淑嬌、王簡有、李碧珠（以許清河之名入會）、吳秀月、
秦添壽、鍾立聖、蔡秀和等人參加，經徵得前揭等人同意入會後，即連續於原判決附
表所示之開標日，先後偽簽如該附表所示會員之姓名並書寫該附表所示之競標利息，
而偽造成渠等出具之標單準私文書，足生損害於上揭會員，進而參加競標得標，致其
他會員誤認該次標會確為該等會員得標，因而向其他會員先後收取如該附表所示之會
錢六次（以參加一會計算），旋宣告停標，經會員相互查證始知被騙，上訴人共詐欺
得款五百餘萬元等情，因而撤銷第一審關於上訴人部分之科刑判決，改判依牽連犯關
係，從一重論處上訴人連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，固非無見。
惟查：(一)上訴人於原審已具狀辯稱，其確係徵得其弟林明和、其妹夫鄭文聰之同意，
而以林明和、鄭文聰之名義標得會款，因其恐其他會員向林明和、鄭文聰強收死會會
款，故於偵查及第一審乃承認係冒林明和、鄭文聰之名義標會，而非借標，實際上，
此二會確係借標而非冒標等語，並聲請傳訊林明和與鄭文聰（見原審卷第三六、三七
頁）。事關上訴人有無偽造林、鄭二人名義之標單，以及有無向其他會員詐取此二會
得標之會款，自應予以究明。乃原審徒以上訴人於偵查及第一審已承認係冒標，且林
明和為上訴人之弟，鄭文聰為上訴人之妹夫，為迴護上訴人，難免串證，認林、鄭二
人並無傳訊之必要，而未詳予調查審認，難謂無應於審判期日調查之證據未予調查之
違法。(二)原判決以第一審判決未認定詐欺所得金額，作為撤銷第一審判決理由之一，
雖原判決事實欄已記載上訴人共詐欺得款五百餘萬元，惟理由內並未說明其認定上訴
人共詐得五百餘萬元之論據，尚嫌理由不備。上訴意旨，執以指摘原判決此部分違法
，非無理由，應認原判決關於上訴人部分有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
