【裁判字號】    89,台抗,297
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    確認贈與關係不存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二九七號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求確認贈與關係不存在等事件，對於中華民國八十九
年三月二日台灣高等法院裁定（八十八年度家上字第二五一號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之
；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。查原審八
十八年度家上字第二五一號判決正本，將「審判長法官陳昆煇」誤繕打為「審判長法
官蘇永宜」，係屬顯然錯誤，有台灣高等法院民國八十九年六月十九日函檢送該判決
「原本」之影本可稽，原審因而依首揭規定，裁定予以更正。經核於法委無違誤。抗
告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
