【裁判字號】    89,交易,39
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第三九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二七六七號)，本
院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○在民國八十八年三月七日的早上，開著車牌號碼ＥＺ─八五五三號自用小
    客車，從臺東縣太麻里鄉往臺東市區的方向行駛，大約九點二十分左右，車子開
    到省道台九線四一九公里以北約一百公尺的時候，本來應該注意車前狀況以及兩
    車並行的間隔，並且隨時採取剎車的準備，以避免車禍的發生。而當時的行車視
    線良好，並沒有不能注意的情況出現，不料，甲○○並沒有盡到行車安全的注意
    義務，未能和同向並行而由謝菊蘭所騎的機車（車牌號碼：ＰＳＪ─三０五號）
    保持相當的間隔，又沒有注意到車前的狀況，而擦撞到謝菊蘭所騎的機車，造成
    謝菊蘭的頭部受到重創、左眼骨骨折、左下肢挫傷、脾臟破裂，經過送醫救治，
    在八十八年四月三日晚上十點三十分左右，因併發肺炎引起急性呼吸衰竭而死亡
    。
二、本案是臺灣臺東地方法院檢察署檢察官自動檢舉而偵查起訴。
    理      由
一、對於在右述的時間、地點，因為自己的開車疏失而發生車禍，並且造成被害人謝
    菊蘭死亡的犯罪事實，被告甲○○在警察訊問時、檢察官偵查以及本院審理中都
    已明白承認，並且有道路交通事故調查報告表、臺東縣警察局大武分局太麻里分
    駐所相驗案件初步調查報告表和現場照片多張附在檢察官相驗卷內可以佐證。本
    案中的被害人確實是因為本件車禍，才造成死亡的事實，也經過臺灣臺東地方法
    院檢察署檢察官率同法醫師解剖相驗，分別製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗
    筆錄附卷可以證明，並且為求慎重，又將謝菊蘭的身體臟器送到法務部法醫研究
    所鑑定她的死因，鑑定結果再度確認謝菊蘭是因為本件車禍而導致死亡，其結論
    是；「謝菊蘭原患全身動脈硬化，心腦脈管高度硬化，然因車禍受傷，骨折，脾
    臟破裂，併發肺炎不治死亡，車禍受傷為死亡原因之導因」，可參閱附在相驗卷
    內的法務部法醫研究所（８８）法醫所醫鑑字第０四四八號鑑定書。此外，汽車
    駕駛人行駛時，應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施
    ，道路交通安全規則第九十四條第三項已有明文規定，被告開車經過肇事地點，
    自然應該依照規定，保持行車安全的注意義務來駕駛車輛，並且做好隨時停車的
    準備，以避免發生車禍，再加上，當時行車的視線良好，沒有不能注意的情況出
    現，被告卻疏於注意，導致車禍的發生，甚至造成被害人死亡，被告開車當然具
    有過失，並且被告的過失行為，也是造成被害人死亡的原因，兩者具有相當的因
    果關係。故本案的事證明確，被告因為自己的過失行為而造成被害人死亡的犯罪
    行為應可認定。
二、被告所觸犯的罪名是；刑法第二百七十六條第一項的過失致死罪。本院在審酌被
    告犯罪的手段，本件車禍中雙方過失的輕重程度以及所生的損害，並且被告事後
    已經和死者的家屬達成和解，有和解書附卷可以證明，以及被告犯罪後的態度等
    一切情狀之後，而量處如主文所記載的刑罰。另外，被告沒有犯罪前科，可參閱
    附在本院卷內的臺灣臺東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表，被告有了這一次
    血淋淋的經驗之後，應該得到教訓而心生警惕，不會輕易再犯罪，本院因而認為
    對被告所宣告的刑罰，以暫時不必執行比較適當，所以，一併宣告緩刑二年，給
    她一個改過自新的機會。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      六    月      二十九  日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年     七       月       一       日
附記：
刑法第二百七十六條第一項  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
