【裁判字號】    89,易,148
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    家庭暴力之傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一四八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、引用檢察官起訴書所載犯罪事實（如附件）。
二、本案是乙○○向臺灣臺東地方法院檢察署檢察官提出告訴而偵查起訴。
    理      由
一、本件犯罪事實，業據被告在檢察官偵查與本院審理中自承不諱，核與告訴人乙○
    ○指訴之情節相符，並有驗傷診斷證明書附偵查卷內可以證明，被告犯行應可認
    定。
二、被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項的普通傷害罪。本院審酌被告犯罪的動
    機、目的，犯罪時所受的刺激，與告訴人平日的關係，告訴人所受傷害的程度，
    以及被告犯罪後的態度等一切情狀，而量處如主文所示之刑，並且諭知易科罰金
    的折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺東地方法院檢察
    署刑案查註記錄表一紙附卷足憑因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具
    悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，
    予以宣告緩刑二年，用啟自新。被告和告訴人是夫妻，依照家庭暴力防治法第三
    十條第一項規定，被告在緩刑期內應交付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第二項，刑
法第二百七十七條第一項、第四十一條、第七十四條第二款，家庭暴力防治法第三十
條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六  月      二十九    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  朱中和
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  王敏玉
中      華      民     國      八十九    年      七    月      七     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
