【裁判字號】    89,東簡,172
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一七二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第八五九號)
，本院判決如左：
        主  文
甲○○攜帶凶器竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
扣案之鐮刀壹把沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告甲○○於警訊、偵查中之自白。
  （二）證人乙○○之證述。
  （三）扣案之鐮刀一把、贓證物品領據。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條
    第一項第二款，刑決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國      八十九     年      六    月   二十九   日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國      八十九     年      六    月   三十     日
附記：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
