【裁判字號】    89,訴,453
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          八十九年度訴字第四五三號
    原      告  黃秀梅即亨達企業行
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  台資機械股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間給付貨款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾肆萬玖仟肆佰伍拾貳元整，及自民國八十九年四月十八日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾壹萬陸仟肆佰捌拾肆元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：緣被告於民國（下同）八十八年九至十二月間積欠原告貨款新台幣（下
            同）五十七萬零二百十八元，機械維修工資七萬九千二百三十四元，合
            計共六十四萬九千四百五十二元，屢迭稽催均未獲清償。本件係本於民
            法第三百四十五條、第四百九十條即買賣及承攬之法律關係請求被告給
            付上開款項而提起本訴，狀請判如聲明所訴。
 三、證據：提出銷貨單影本三十張、請款單影本四張、支票影本及退票理由單各乙
           份、公司變更事項登記卡乙份、戶籍謄本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場陳述略以：
        被告公司確實積欠原告八十八年九月至十二月間之貨款及維修款，原告所提
    出之單據都是被告公司員工簽名無訛，請求能與原告和解等語。
    理      由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之銷貨單影本三十張、請款單影本四張
    等為證，復為被告所不爭執，原告之主張堪認為真實。
三、從而，原告依買賣及承攬之法律關係據以提起本訴，請求被告應給付原告貨款五
    十七萬零二百十八元，機械維修工資七萬九千二百三十四元，合計共六十四萬九
    千四百五十二元，及自起訴狀送達之翌日即八十九年四月十八日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
~B書  記  官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
