【裁判字號】    88,簡上,35
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度簡上字第三十五號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  藍大山
    複代理人    林凱律師
                蔡文燦律師
    被上訴人    乙○○
    訴訟代理人  簡長順律師
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十七年十一月二十
三日本院中壢簡易庭八十七年度壢簡字第二五五號第一審判決提起上訴，本院判決如
左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）確認被上訴人乙○○持有如附表所示之本票四紙對於被上訴人甲○○之本票債
      權不存在。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）本件原審判決以「被告乙○○於八十六年四月七日依督促程序聲請本院發支付
      命令，經本院以八十六年度促字第七六七五號支付命令送達債務人范金標及被
      告甲○○，范金標及被告甲○○對於該支付命令均未於法定期間提出異議；被
      告乙○○乃於八十六年十二月二十二日，持該支付命令及其確定證明書等各一
      份，向本院提出抵押債權之權利證明文件，有「民事聲請狀」一份附於該民事
      執行卷內可稽」而認「是被告乙○○向本院提出抵押債權之權利證明文件，除
      系爭如附表所示之本票四紙外，尚有該支付命令及其確定證明書等各一份」進
      而認定乙○○與甲○○間有金錢借貨之法律關係而為駁回上訴人在原審之訴。
（二）惟查原審於判決理由丙、參、一、已明確記載「查范金標向被告乙○○借貸，
      經被告甲○○之同意，范金標除以信託登記在被告甲○○名下之前開土地二筆
      設定第三順位抵押權並以被告甲○○為債務人外，范金標且在系爭如附表所示
      之本票四紙背面簽寫被告甲○○之姓名交予被告乙○○，以之為金錢借貸關係
      係證明之事實，已如前述；則被告乙○○持有范金標所簽發並由被告甲○○背
      書之如附表所示本票四紙，僅為金錢借貸關係證明。」明確認定係范金標向乙
      ○○借貸，范金標在系爭本票背面簽寫甲○○之姓名，則其後原審詎於丙、肆
      竟反而認定乙○○與甲○○間有金錢借貸關係云云，其判決理由前後顯然相互
      矛盾。
（三）次按確定判決，除當事人外，僅對於訴訟繫屬後為當事人之繼受人，及為當事
      人或其繼受占有請求標的物者，始有效力，不及於上開人以外之人，此觀之民
      事訴訟法第四百零一條之規定甚明。再按「對於以確定判決聲明參與分配之債
      權人，他債權人能否再行訴請確認其債權不存在？研究結果：提起確認之訴，
      須原告有即受確認判決之法律上利益，所謂即受確認判決之法律上利益，係指
      因法律關係之存否不明確，原告主觀上認其法律上之地位有不安之狀態存在，
      此種不安之狀態得以確認判決除去者而言，而法律關係是否明確，非以客觀之
      事實為準，祇須當事人主觀認為不明確即可，本題他債權人對於以確定判決聲
      明參與分配之債權人，若主觀上認該債權人與債務人間之債之法律關係不明確
      ，或有通謀虛偽意思表示而成立假債權，足以損害他債權人之權利時，自可再
      行訴請確認該債權不存在。」亦有  鈞院六十七年十二月座談會決議（附件一
      ）可稽。
（四）經查系爭標的物於八十六年三月二十四日拍定，而乙○○於八十六年四月七日
      檢具系爭本票四紙表明呈報其抵押債權為七百五十萬元，依其民事聲請狀記載
      ：「查本件查封物於八十六年三月二十四日拍定，聲請人就該執行標的物設有
      本金最高限額抵押權新台幣一千萬元抵押權」「次查聲請人之債權為新台幣七
      百五十萬元正。如本票．．．（甲○○背書）」。（證一）則乙○○所主張對
      甲○○之抵押債權，顯為系爭本票之執票人對背書人之債權。惟：
      (1)乙○○對甲○○就系爭本票並無本票債權：
        按在票據上簽名者，依票上所載文義負責。票據法第五條第一項定有明文。
        次按「盜用他人印章為發票行為，即屬票據之偽造。被盜用印章者，因其非
        在票據上簽名為發票行為，自不負發票人之責任，此項絕對的抗辯事由，得
        以對抗一切執票人。」（附件二）亦有最高法院五十一年台上字第三三○九
        號判例可資參照。同理，未在票據上簽名為背書行為者，亦不負票據背書人
        之責任，此項絕對的抗辯事由，自得對抗一切執票人。查附表所示系爭四張
        本票，依甲○○於另案即鈞院八十六年度壢調字第八八二號塗銷抵押權登記
        事件，八十七年二月十八日所述：「我沒有借錢，也沒有背書」「（本票是
        否你簽的？）不是我簽的」等語；暨范金標於同日所證：「（你寫本票當時
        他有無同意？）我寫的當時他沒有同意」「（他有無授權給你寫？）沒有」
        等語（見證二），足證范金標於簽發系爭本票時，既未獲甲○○授權，私擅
        於系爭本票背面簽寫甲○○之名，甲○○又未於系爭本票上背書，依前引法
        文及最高法院判例意旨，甲○○自無須負票據背書人之責任，則乙○○持有
        范金標所簽發之系爭本票，對甲○○而言，自無任何票據債權存在。
      (2)乙○○對甲○○亦無借貸債權或其他債權：
        按消費借貸，因金錢或其他代替物之交付，而生效力。民法第四百七十五
          條定有明文。次按「消費借貸契約為要物契約，因借用物之交付而生效力
          。甲提出借據（借用證），如未表明已收到借款，尚不足證明其交付借款
          之事實，如經乙爭執，仍須就交付借款之事實負舉證責任」，亦有最高法
          院五十五年度台上字第九五二號、五十七年度台上字第二六七四號、五十
          八年度台上字第九九○號判決（附件三）可資參照。
        查被告乙○○分別於鈞院右述事件八十七年二月十八日、三月十一日調解
          庭時陳稱：「錢借給范金標，而且我借錢給他時，他拿本票上就有甲○○
          之名字」；「當時是范金標拿給我的本票，甲○○是否有背書我不清楚，
          因為當初拿來時，本票就有甲○○之名字。」（證三）而被告甲○○分別
          於鈞院八十七年二月十八日調解庭及五月四日、九月二十三日審理庭時陳
          稱：「我沒有借錢，也沒有背書，本票也不是我簽的」；「我沒有欠他七
          百五十萬元，（提示本票影本四張，問：你有無同意他簽你的名字）他沒
          有跟我講，我不知道這事」。（證四、五）而證人范金標於鈞院八十七年
          二月十八日調解庭時亦自承：「（問：你寫本票當時他有無同意）我寫當
          時他沒有同意」，「（問：他有無授權給你寫）沒有，我事後有跟他講，
          本票是供擔保用，事前沒有講」。依上觀之，乙○○從未主張與甲○○有
          任何借貸關係存在，又無其他金錢債務存在，則乙○○對於甲○○自無任
          何債權可言。
        至被告乙○○於鈞院八十七年一月十四日調解庭時雖稱：「我有借他錢，
          我借他七百五十萬元，設定前借他五百萬元，設定後我又借二百五十萬元
          。」惟查系爭四紙本票均未載明到期日，其發票日、金額、票號依序為（
          一）八十二年三月十八日、三百萬元、012135號；（二）八十二年四月八
          日、二百萬元、138830號；（三）八十二年五月一日、一百五十萬元、
          012139號；（四）八十二年五月、一百萬元、012141號。參以其最高限額
          抵押權係八十二年三月十八日所設定，倘被告乙○○與甲○○之間確有如
          上抵押權存在，則被告乙○○應分別於八十二年三月十八日、四月八日、
          五月一日、五月（未載日期），分別借予被告甲○○三百萬元、二百萬元
          、一百五十萬元、一百萬元。蓋如於八十二年三月十八日前被告乙○○已
          借予被告七百五十萬元，則被告甲○○簽發本票時，只須簽發一紙本票為
          已足，無庸大費周章簽發四紙本票。況且系爭四紙本票除第二張係直式外
          ，其餘三張均係橫式且票號相差無幾。可見系爭四紙本票應係同時簽發，
          被告乙○○之主張不僅與本票記載不符，亦與其之後於同事件中所述矛盾
          且未能提出任何證據以實現其說，則其所為主張自無可採。
      (3)乙○○對甲○○無任何抵押債權存在：
        按不動產物權，依法律行為而取得、設定、喪失及變更者，非經登記，不
          生效力。民法第七百五十八條定有明文。次按「抵押權為不動產物權，非
          經登記不生效力，抵押權人僅能依設定登記內容行使其權利。本件抵押權
          既登記為某甲本人債務之擔保，而不及其他，自應審究某甲對抵押權人某
          丙是否負有債務，而為應否准許塗銷登記之判斷。」亦有最高法院七十年
          七月七日、七十年度第十八次民事庭會議決議（三）可資參照
        查乙○○於系爭標的物上所設定之抵押權，依土地登記簿謄本所載（證六
          ）：「權利人：乙○○」「義務人：甲○○」「債務人：甲○○」，本件
          抵押權登記既載明甲○○為本人債務提供擔保，而不及其他，依前引法文
          及最高法院決議要旨，自應審究，甲○○對抵押權人乙○○是否負有債務
          ，而為乙○○對於甲○○是否有抵押債權存在之判斷。依前說明，乙○○
          對於甲○○既無本票債權，亦無借貸債權或其他債權存在，則乙○○對於
          甲○○自無任何抵押債權存在可言。
（五）雖乙○○於八十六年四月七日又持系爭本票影本四紙，以范金標為發票人甲○
      ○為背書人，向鈞院聲請對范金標、甲○○發支付命令，該支付命令於八十六
      年五月二十六日確定（證七），乙○○乃於八十六年十二月二十二日具狀提出
      於執行法院。然依前述，乙○○對甲○○就系爭本票既不得享有票據債權，其
      抵押債權為零，而此項債權之不存在自不得因嗣後有上開支付命令而使其由「
      無」變有「有」，否則債務人得隨時勾串任一債權人使原不存在之債權藉由嗣
      後之任何程序製造假債權以損害其他後順位之抵押權人，如此顯非法之所許。
      再依前引法文及決議，此項支付命令之效力不及於甲○○以外之其他債權人，
      則原告自仍得以此項債權不存在為由訴請確定其本票債權不存在。
（六）綜右說明觀之，被上訴人乙○○於八十六年四月七日呈報之抵押債權之證明文
      件，為系爭四紙本票，被上訴人乙○○雖於八十六年十二月二十二日另提支付
      命令及確定證明，然所主張者仍為其對甲○○之本票背書債權，而此項債權，
      依前所述，並不存在，且乙○○復未主張對甲○○有其他債權存在，自不得以
      上開支付命令而認乙○○有其他抵押債權存在。乙○○就系爭第三順位之抵押
      債權如經確認不存在，則其原受分配之金額五、二三七、三九四元居於其後順
      位之抵押債權人即上訴人獲得分配（證八），則上訴人訴請確認系爭本票債權
      不存在之訴，即足以除去此不安之狀態，上訴人自有受確認判決之法律上利益
      。
三、證據：援用原審之立證方法外，提出下列證據為證：
    證一：乙○○所撰民事聲請狀影本一份。
    證二：八十七年二月八日八十六年壢調字第八二號調解程序筆錄影本。
    證三：同右案八十七年三月十一日調解程序筆錄影本。
    證四：同右案八十七年五月四日言詞辯論筆錄影本。
    證五：同右案八十七年九月二十三日言詞辯論筆錄影本。
    證六：土地登記簿謄本影本一張。
    證七：桃園地方法院支付命令書、裁定確定證明、支付命令聲請狀（以上均影本
          ）各一份。
    證八：民事執行處分配表影本一張。
    附件一：桃園地方法院六十七年度十二月份法律座談會記錄。
    附件二：最高法院五十一年台上字第三三O九號判例要旨。
    附件三：最高法院五十五年台上字第九五二號、五十七年台上字第二六七四號、
            五十八年台上字第九九O 判決要旨。
    附件四：最高法院七十年度第十八次民事庭會議決議
乙、被上訴人乙○○方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    本件被上訴人於八十二年三月二十日匯予四百五十萬元給范金標，並同日提領一
    百五十萬元給范金標，再於八十二年五月三日匯給范金標一百五十萬元，合計為
    七百五十萬元。而當時係言明由范金標及甲○○連帶借用，故而由范金標簽發本
    票，甲○○背書。且本案實因甲○○乃為范金標之人頭，故而甲○○所有事務均
    由范金標代理，此觀甲○○對於范金標所稱之事均不爭執，尚且就該本票部分於
    被告聲請  鈞院八十六年促字第七六七五號支付命令案件中，甲○○亦不爭執，
    故經支付命令確定。是本件該七百五十萬元確實為本件抵押權所擔保。
三、證據：援用原審之立證方法外，另提出：存入憑條影本二份、取款憑條影本五份
          、存摺影本乙份為證。
丙、被上訴人甲○○部分：被上訴人甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
丁、本院依職權調閱本院八十五年度民執字第五八九八號民事執行卷、八十六年度促
    字第七六七五號民事支付命令卷、本院八十六年度訴字第一六七七號偵、一、二
    、三審刑案卷宗。
    理    由
壹、程序方面：本件被上訴人甲○○，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件上訴人於原審起訴主張：上訴人係被上訴人甲○○所有坐落桃園縣楊梅鎮○
    ○段第三○三、三○六─四地號土地（下稱系爭土地）之第四順位抵押權人，被
    上訴人乙○○係系爭土地第三順位抵押權人，系爭土地經訴外人即第一順位抵押
    債權人新竹區中小企業銀行股份有限公司東中壢分行（下稱竹企東中壢分行）聲
    請本院以八十五年度民執字第五八九八號強制執行，並於八十六年三月二十四日
    拍定，上訴人與被上訴人乙○○因對系爭土地享有擔保物權依法提出債權憑證參
    與分配，被上訴人乙○○所提出參與分配如附表所示之四紙本票，經被上訴人甲
    ○○稱其背書係訴外人范金標所偽造，本件被告乙○○對於被告甲○○之本票債
    權是否存在，深切影響上訴人債權分配之順位權利，上訴人有提起確認訴訟之利
    害關係與必要等語。被上訴人乙○○則以：系爭土地係訴外人范金標所有信託登
    記於被上訴人甲○○名下，訴外人范金標簽發附表所示四紙有得被上訴人甲○○
    同意背書之本票向伊借款共計七百五十萬元，並提供系爭土地設定本金最高限額
    一千萬元之第三順位抵押權，訴外人范金標承認向伊借款無誤，又伊曾持附表所
    示之四紙本票對被上訴人甲○○發支付命令，因被上訴人甲○○未異議而確定，
    是伊與被上訴人甲○○間存有債權債務關係並無不明確，上訴人以第三人身分提
    起本訴即無確認利益等語資為抗辯。
二、上訴人主張伊為系爭土地第四順位抵押權人，被上訴人乙○○為第三順位抵押權
    人，訴外人范金標所有信託登記於被上訴人甲○○名下之系爭土地經訴外人竹企
    東中壢分行向本院聲請強制執行後，已經於八十六年三月二十四日拍定，被上訴
    人乙○○持附表所示之四紙甲○○背書之本票與抵押權設定契約書及八十六年度
    促字第七五七六號支付命令裁定參與分配之事實，業據上訴人提出土地登記簿謄
    本、並經本院依職權調閱本院八十五年度執字第五八九八號執行卷、八十六年度
    促字第七五七六號卷屬實，堪信上訴人此部分主張為真實。上訴人另主張：被上
    訴人乙○○與被上訴人甲○○間並無債權債務關係存在，雖系爭土地係訴外人范
    金標信託登記於被上訴人甲○○名下，但被上訴人甲○○並未授權訴外人范金標
    在票據上為背書行為，被上訴人乙○○持以參與分配之四紙本票上之背書並非被
    上訴人甲○○所為，而係訴外人范金標偽造，訴外人范金標所涉偽造文書犯行，
    並經判刑確定，被上訴人甲○○無須負背書人責任，被上訴人乙○○對被上訴人
    甲○○於最高限額抵押權存續期間既無債權存在，其自不得參與分配等語。被上
    訴人乙○○則辯稱：訴外人范金標向伊借款七百五十萬元，除將系爭信託登記於
    被上訴人甲○○名下之二筆土地設定最高限額抵押權擔保外，另簽發附表所示之
    四紙本票作為借貸之憑證，范金標交付四紙本票時已經有甲○○之背書，被上訴
    人甲○○於系爭土地其餘借款時均到場對保，足認被上訴人甲○○所為之行為均
    由訴外人范金標代理，且被上訴人乙○○持載有甲○○背書之本票四紙對聲請訴
    外人范金標與被上訴人甲○○聲請核發支付命令，因訴外人范金標與被上訴人甲
    ○○無異議而告確定，被上訴人乙○○與甲○○之債權確實存在而無不明確之情
    形等語。
三、按確認法律關係存在之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之
    ；確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴亦同，（八十九年二月十一日）
    修正後民事訴訟法第二百四十七條第一項定有明文。次按民事訴訟法第二百四十
    七條所謂即受確認判決法律上利益，係指因法律關係之存否不明確，致原告在私
    法上之地位有受侵害之危險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去之者而言
    ，故確認法律關係成立或不成立之訴，茍具備前開要件，即得謂有即受確認判決
    之法律上利益，縱其所確認者為他人間之法律關係，固非不得提起（最高法院四
    十二年台上字第一○三一號判例意旨參照），然所謂受確認判決之法律上利益，
    係指法律關係之存否不明確，原告主觀上認其在法律上之地位有不安之狀態存在
    ，且此種不安之狀態，能以確認判決將之除去者而言，若縱經法院判決確認，亦
    不能除去其不安之狀態者，即難有受確認判決之法律上利益，此有最高法院五十
    二年台上字第一二四○號判例意旨可資參照。
四、查被上訴人乙○○於八十六年四月七日持附表所示之四紙本票向本院聲請對被上
    訴人甲○○及訴外人范金標核發支付命令，經本院於八十六年四月九日核發八十
    六年度促字第七六七五號支付命令，並均於八十六年五月三日送達被上訴人甲○
    ○與訴外人范金標二人，因被上訴人甲○○與訴外人范金標二人均未於法定期間
    內提出異議，該支付命令於八十六年五月二十六日確定，此經本院調閱八十六年
    度促字第七六七五號支付命令卷宗屬實。債務人對於支付命令未於法定期間提出
    異議者，該支付命令與確定判決具有同一效力，民事訴訟法第五百二十一條定有
    明文。被上訴人乙○○持以參加分配之本院八十六年度促字第七六七五號支付命
    令因未經債務人即被上訴人甲○○、訴外人范金標提出異議已告確定，被上訴人
    乙○○與被上訴人甲○○間之債權債務關係已告確定，上訴人如認支付命令確定
    前該四紙本票上被上訴人甲○○之背書係遭偽造，僅得依民事訴訟法第五百零七
    條準用同法第四百九十六條第一項第九款之規定代位債務人即被上訴人甲○○聲
    請再審，於准予再審後推翻該支付命令之確定力，上訴人法律地位不妥之狀態始
    有除去之可能，上訴人向本院提起確認被上訴人乙○○所持有如附表所示之四紙
    對被上訴人甲○○本票債權不存在之訴，縱認本院確認該四紙本票債權不存在判
    決上訴人勝訴，然並無法否認解消本院八十六年度促字第七六七五號確定支付命
    令之效力，上訴人法律上地位不安之狀態仍無法除去（最高法院五十二台上字第
    一二四○號判例意旨參照），被上訴人乙○○仍得以第三順位抵押權人之地位參
    與分配，上訴人提起本件確認訴訟即無確認利益，從而上訴人訴請確認附表所示
    四紙本票債權不存在，即無理由，應予駁回。。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第四
    百三十六條之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百六十三條、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九     日
                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  黃國忠
~B法      官  周祖民
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      七      月       十     日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
