【裁判字號】    88,訴,1853
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一八五三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  徐彥文
    被      告  丙○○（?
                乙○○
                壬○○
                辛○○
                庚○○
                癸○○○
                己○○
                子○○
                戊○○
    右二人共同
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零肆萬肆仟柒佰壹拾貳元，及自民國八十七年八月二
十一日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十七年八月二十
一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○  (原名吳丙○○，民國八十八年十月二十五日撤冠夫姓)以
      被告乙○○、鄭護然為連帶保證人，於民國八十四年十二月十九日向原告借用
      新台幣（下同）二百八十五萬元，利息自借款日起以年息百分之九點五計算，
      利率機動調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金。又原告因對被告丙○○有另筆債權存
      在，故於原告對其取得執行名義後，乃向本院民事執行處聲請強制執行，取得
      分配款沖帳後計尚欠本金新台幣一百零四萬四千七百十二元。又原連帶保證人
      鄭護然已於八十七年三月三日死亡，被告癸○○○、壬○○、辛○○、戊○○
      、庚○○、己○○、子○○等七人為鄭護然之繼承人，依法應承繼其一切權利
      義務，屢向被告等人催討，均置之不理，積欠上開之本利迄未清償，為此提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一份、本院八十六年度執字第八六一七號分配表一份、繼
      承系統表一份、戶籍謄本五份為證。
乙、被告乙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對於系爭借據上之連帶保證人「乙○○」係其所簽名之事實並不爭執，
      但抗辯系爭借款二百八十五萬元均係被告丙○○個人所借用，應向被告楊凡催
      討才是等語。
丙、被告吳丙○○、癸○○○、壬○○、辛○○、庚○○、己○○、子○○、戊○○
    等人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、癸○○○、壬○○、辛○○、庚○○、己○○、戊○○、子○
    ○等人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、本院八十六年度執字第八六一
    七號分配表一份、繼承系統表一份、戶籍謄本五份為證，核屬相符，而被告乙○
    ○對於原告請求之金額不爭執且自認係本件貸款之連帶保證人，自屬本件貸款之
    連帶債務人，則原告自得依民法第二百七十三條第一項之規定對於債務人中之一
    人或數人或其全體即被告乙○○及其餘被告等人，同時請求全部之給付，是被告
    乙○○抗辯原告應先向被告丙○○本人求償云云，自不足採。另外被告丙○○、
    癸○○○、壬○○、辛○○、戊○○、庚○○、己○○、子○○等人均未於言詞
    辯論期日到場爭執，自堪信原告之主張為真實。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約之繼承法律關係請求被告連帶給付尚積欠之
    借款壹佰零肆萬肆仟柒佰壹拾貳元，及自民國八十七年八月二十一日起至清償日
    止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十七年八月二十一日起至清償
    日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十       日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
