【裁判字號】    88,簡上,189
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    返還贈與物等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                        八十八年度簡上字第一八九號
    被 上 訴人
    即 上訴人   甲○○
    訴訟代理人  呂理胡律師
                潘維成律師
右上訴人與被上訴人乙○○間返還贈與物等事件，上訴人對於民國八十八年七月二十
二日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件上訴訴訟標的金額核定為新台幣壹拾
捌萬伍仟元，折合銀元陸萬壹仟陸佰陸拾陸點陸元，應繳裁判費銀元玖佰貳拾伍點伍
元，折合新台幣貳仟柒佰柒拾陸點伍元，被上訴人即上訴人僅繳納部分裁判費，尚欠
新臺幣貳仟伍百零陸點伍元，未據繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段
規定，限該上訴人於本裁定送達後五日內，逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回上訴，
特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳添喜
~B法      官  黃漢權
~B法      官  汪智陽
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
~B書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
