【裁判字號】    89,交易,274
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二七四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三０六號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年二月十二日二十三時三十分許，駕駛
    車號Ｚ六－０五七八號自用小客車，由桃園市縣立體育館往逸林街方向行駛，途
    經三民路與三元街交岔路口時，理應注意車前狀況及紅燈應暫停車，而依當時情
    形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，以時速六十公里之速度闖越紅燈行駛，
    遂於通過上開交岔路口時，不慎撞及騎乘車號ＣＩＮ－八一０號機車由三元街路
    往自強路方向行駛、附載姜宗佑之劉德祥，致告訴人劉德祥受有左側遠側脛骨骨
    折，告訴人姜宗佑受有頭部挫傷、左側脛骨骨折之傷害，因認被告甲○○涉有刑
    法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌等語。查被告甲○○所涉前開罪嫌，依
    同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人劉德祥、姜宗佑已具狀撤
    回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  審判長法  官   吳爭奇
                                        法  官   曾雨明
                                        法  官   陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   洪明媚
中      華      民      國     八十九   年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
