【裁判字號】    89,易,1556
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五五六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一○六八八號
），本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○原是朋友關係，平時雙
    方互有金錢往來，於八十八年一月六日下午三時許，在桃園縣桃園市○○路七二
    ○號盧女之營業處，因告訴人向被告要求清償借款債務未獲回應，二人進而發生
    口角，均心生不滿，即皆基於傷害之犯意，相互徒手扭打並進而互毆，告訴人順
    手持該店內煙灰缸擲向被告頭部，拉扯被告頭髮撞及地面，致被告受有臉部裂傷
    併頭部外傷、左腳、右手擦傷等傷害（甲○○所涉傷害案件業經臺灣桃園地方法
    院判決），被告亦以煙灰缸擲向告訴人，及以徒手與告訴人扭打，致告訴人受有
    右側嘴角刮痕二公分、右手大姆指、食指皮下瘀血長七公分、寬五公分之傷害，
    因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌云云。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程審判之；又按告訴乃論之罪，告訴人於
    第一審辯論終結前得撤回其告訴，而告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第四百五十二條、第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有
    明文。經查本件被告乙○○於右述時、地毆傷告訴人甲○○之之犯行，核其所為
    係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴
    乃論，茲據告訴人甲○○於八十九年六月五日本院桃園簡易庭調查時當庭聲請撤
    回告訴，依照前開法條之規定，本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審判
    ，且不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官   徐  永  本
中        華        民        國    八十九    年    七    月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
