【裁判字號】    88,易,574
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十八年度易字第五七四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０二
五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○於民國八十五年四月二十七日、同年七月三十日，分別以動產擔保交易法
    所規定附條件買賣之方式，向位於桃園縣楊梅鎮○○路一八六號之聲寶股份有限
    公司楊梅分銷店（下稱聲寶公司）購買電冰箱及冷氣機各一台，為動產擔保交易
    之債務人，雙方約定總價款各為新台幣（下同）二萬六千八百元、四萬八千九百
    元，除自備款分別為一千五百元、二千九百元外，剩餘款均分二十四期給付，每
    月為一期，每期給付一千一百元、二千元，標的物存放地點均為桃園縣中壢市○
    ○路八號四樓，在價金未付清前，標的物所有權仍屬於聲寶公司所有，甲○○僅
    得依約占有使用，不得任意遷移、出賣或為其他處分，詎甲○○取得標的物後，
    竟基於意圖不法利益之犯意，均自八十六年十一月起即未繳付分期款，並於同月
    間將前揭電冰箱、冷氣機均遷移至桃園縣新屋鄉某處，致生損害於聲寶公司。
二、案經聲寶公司訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
       理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，核與告訴代理人乙○○於偵、審中指訴
    情節相符，並有附條件買賣契約書、應收分期貨款各期繳款明細表各二紙附卷足
    稽，故本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、手段、被害人所受之損害、犯後態度良好且已與告訴人達成和解，此業據
    告訴代理人乙○○陳述屬實等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    二十九  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  楊  文  雄
中        華        民        國   八十九   年     七     月      四    日
論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
