【裁判字號】    89,易緝,91
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度易緝字第九一號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所執行觀察、勒戒。
        理  由
一、按毒品危害防制條例第二十條規定，犯第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒
    處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月；而依前開條例第三十五條第三款規定，於
    修正施行前繫屬之審判中案件，由法院依修正後規定處理之。
二、經查：本件被告甲○○基於概括犯意，自前案判決（民國八十四年八月二十五日
    ）之翌日即八十四年八月二十六日（起訴書誤載為八十四年九月間）起至同年十
    二月初某日止，連續在桃園縣龍潭鄉○○路十五巷一號施用第二級毒品安非他命
    多次，為警於八十四年十二月七日凌晨一時二十分，在國道高速公路泰安服務區
    為警查獲之事實，業經被告自白不諱，並有彰化縣衛生局所出具煙毒檢驗成績書
    在卷足憑，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款規定，裁
    定如主文。
中      華      民      國      八十九  年    六    月      二十九      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官   許世賢
中      華      民      國      八十九    年    七    月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
