【裁判字號】    88,訴,901
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年訴字第九○一號
    原      告  啟翔股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  陳憶娟律師
    被      告  丙○○○○○○.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，由刑事庭移送民事庭審理（八十八年附民字
第一六０號），本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾柒萬肆仟元及自民國八十九年五月十八日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外如主文所示。
  二、陳述：被告鄭泓業明知其自民國八十六年三、四月間，在中國大陸所投資之宏
      灣鞋廠已經營不善，且積欠員工薪資數月未支付，其所簽發之支票亦因存款不
      足而陸續退票，財務及經濟情況均已陷於困境，週轉不靈，欠缺支付能力，詎
      其竟意圖為自已不法之所有，於八十六年七月間，向原告啟翔公司誑稱其公司
      營運良好，獲利頗豐，在大陸開設之鞋廠業務量激增，亟需裁縫機一批，而向
      原告訂購總價為一百三十七萬四千元裁縫機一批，詎原告依約於八十六年七月
      十七日交貨後，被告鄭泓業竟拒不付款，多次向鄭泓業追討，均無結果始知受
      騙。被告目前因觸犯詐欺罪經台灣高等法院判處有期徒刑一年二個月在案，被
      告之不法詐欺行為致原告受有損害，且其間有因果關係，為此依侵權行為之法
      律關係提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、報價單、訂貨單、請款對帳單影本各一份、送貨單
      二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
丙、本院依職權調閱本院八十七年易字第一八七一號刑事卷宗（包含偵查卷）、台灣
    高等法院八十八年上易字第二九四四號刑事卷宗，並向台灣桃園地方法院檢察署
    調閱被告刑案查註紀錄表。另依職權調閱被告在監資料。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出報價單、訂貨單、請款對帳單影本、送貨單等影本
    為證。而被告基於意圖為自己不法所有之犯意，於八十六年七月間，向原告誑稱
    其公司營運良好，獲利頗豐，在大陸開設之鞋廠業務量激增，亟需裁縫機一批，
    而向原告訂購總價為一百三十七萬四千元裁縫機一批，而原告於交貨後，被告
    拒不付款，致原告受有一百三十七萬四千元損害，因而涉有詐欺罪之事實，復經
    本院依職權調閱本院八十七年易字第一八七一號及台灣高等法院八十八年上易字
    第二九四四號刑事卷宗全案卷證核對無訛，且被告亦經台灣高等法院以詐欺罪判
    處被告有期徒刑一年二個月在案，此有台灣高等法院八十八年上易字第二九四四
    號刑事判決可稽，原告之主張，自堪信為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。本件被告於八十六年七月間以詐術向原告訂購總價為一
    百三十七萬四千元之裁縫機得手後，郤拒不付款，致原告因而受有損害，侵害原
    告之權利，且被告之詐欺行為與原告之損害間有因果關係，被告自應負侵權行為
    損害賠償責任。從而原告依民法第一百八十四條第一項前段侵權行為之法律關係
    ，請求被告給付其所詐欺之款項共計一百三十七萬四千元，及自起訴狀繕本送達
    翌日即八十九年五月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理
    由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
