【裁判字號】    89,簡上,4
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度簡上字第四號
    上  訴  人  甲○○○
    訴訟代理人  簡良夙律師
                李盛賢律師
    被上訴人    乙○○○
    訴訟代理人  簡長順律師
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十八年十月二十日
本院桃園簡易庭八十八年度桃簡字第三七七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
確認被上訴人持有如附表所示之本票債權不存在。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：原判決廢棄，確認被上訴人持有附表所示之本票債權法律關係不存在。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）查原審判決以上訴人未能舉證證明上訴人有積欠被上訴人賭資及被上訴人有提
      出新竹國際商業銀行（以下簡稱竹企）存摺影本足以證明有陸續借款事實為由
      ，而認上訴人主張為無理由，因而駁回原告之訴。
（二）惟證人吳建堂於八十六年偵續字第三三八號偵查案中八十六年十一月二十七日
      偵訊時證稱：「（趙女向簡女簽了多少？數目多少？）她比我早向簡女簽，她
      也曾向我借支票給簡女作為簽賭欠她的錢，但不知其欠簡女多少．．。」（見
      八十六年偵緝字第三三八號卷）足證上訴人確實有因向被上訴人簽六合彩，而
      積欠賭債。
（三）證人呂理廣於鈞院庭訊時證稱：「（是否知道趙有欠簡的賭債）我只知道他們
      在算並簽本票的事，但這已是很久的事。」可證上訴人確實有因積欠賭債而簽
      發本票予被上訴人。
（四）附表所示本票均為同日一次簽發，證人呂理廣於庭訊時已證稱其知悉兩造間因
      賭債而簽發本票之事，上訴人亦無簽發其他本票予被上訴人足證上訴人所述為
      真實。
（五）又被上訴人於原審辯稱：「係於八十三年八、九月間上訴人開始向被上訴人借
      錢，借到八十四年七、八月止，共借一百二十萬元左右。」然被上訴人於八十
      五年偵字第一三二一號偵查中卻陳稱上訴人係自八十四年六月起開始陸續借款
      被上訴人對於上訴人借款時間之陳述顯不一致，所述借款事實顯不實在，被上
      訴人又於偵查中供稱；「（何時簽發本票給你，地點）是事後一個多月，我要
      求她開票給我，她分四次，每次均在她的ＫＴＶ樓上住處，均是本票上之發票
      日。」然查本票發票日均為同一日顯為一次簽發，被上訴人竟於偵訊中供稱係
      分四次簽發，被上訴人顯係為追索賭債，任意指摘。
（六）再查被上訴人於原審所提出之竹企存摺影本其存摺上所載支出存入之金額皆為
      十萬、二十萬元不等，出入帳頻繁，用途為何？不得而知，顯不足以證明被上
      訴人有借款予上訴人之事實。事實上由被上訴人存摺記錄觀之每月之存提款金
      額均為幾十萬元，被上訴人顯非尋常家庭主婦。足徵被上訴人有經營六合彩，
      顯非子虛。
（七）末查；上訴人若以經營ＫＴＶ所需為由向被上訴人借款，上訴人當時未提供任
      何擔保，名下亦無任何不動產足證其資力，雙方亦未立有任何借據，被上訴人
      竟即冒然將鉅額金額草率借予上訴人，如此草率借貸，顯不符常情，足證被上
      訴人所述借款乙事顯為不實。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）上訴人稱係賭債並舉証人呂理廣等人為証，惟該等証人並無陳述係因上訴人積
      欠賭債而簽發，反而曾陳述兩造有債務問題。又呂理廣等証人所陳述之時間完
      全不符事實，亦即被上訴人於八十五年請領票據，在八十五年以前根本無票據
      可供上訴人向証人調現。更何況如是清償賭債，且最後由上訴人簽發本票交由
      被上訴人收執為憑，則足見上訴人積欠被上訴人金錢並且應持自已的票或他人
      之票向証人調現，怎可能債權人簽發自己的支票請債務人調現，因為如此則屆
      期時，豈非應由上訴人再支付票款，那又有何意義，故而可知上訴人除積欠被
      上訴人金錢外，另有向被上訴人借票（嗣並由被上訴人籌錢付票款）。
（二）本件上訴人主張系爭票款係賭債而簽發，並舉多名証人，意圖証明其簽發系爭
      票據係清償賭債之用，然其所舉証人均所言與其簽發本票無所相干。惟其中証
      人呂理廣則明顯係虛偽供証，此部分請  鈞院比對其在鈞院調查時前後（不同
      時間）供述互有岐異即可見一斑，況且兩造另因系爭本票執行異議之訴，由南
      投地方法院審理時，呂理廣乃到庭作証，然該次呂理廣己稱不知上訴人簽發本
      票之事，惟事後在本案中，竟違背事理，謊稱其親眼目睹，然其証言，諸多有
      所瑕疵乃如附表，而且呂理廣竟稱渠尚欠被上訴人一百二十萬元之賭債未還，
      然而被上訴人尚要以支票向其調借三十萬元，如此荒誕之事，焉能採信。
（三）另上訴人於被上訴人提出詐欺告訴時，乃意圖脫免刑責謊稱係向被上訴人簽賭
      六合彩，然上訴人又恐被上訴人提出誣告之告訴，又向檢察官表示係八十一年
      初到八十二年初間之事，而任由檢察官草率結案，此部分請參桃園地方法院檢
      察署八十七年他字第六七六號八十七年十二月十七日上訴人之証言，即足証明
      上訴人從來都在推卸責任，否則上訴人在刑事案件中既稱「八十三年間常至被
      告店內消費：：遂以電話邀被告及証人簽賭」與前述供述二者年度相差二年，
      如此供述誰人能相信。
（四）又上訴人於八十六年偵緝字第三三八號詐欺案件中，八十六年十一月二十七日
      筆錄乃有明確承認「（問：對告訴人所述有何意見）我確實有欠他的錢」，而
      上訴人所委託之辯護律師隨隨即自行稱「被告是向告訴人簽注六合彩，以致一
      直累積欠告訴人。」故可知上訴人乃業已於他案中自認欠錢之事宜（亦非以賭
      債置辯）再參酌前述上訴人所稱簽賭之時間未有一次相符，即可証明票款之存
      在。
（五）按本件係票據原因債權之抗辯，上訴人既以賭債為原因債權置辯，如今証明並
      無此事，則足見原告之訴乃無理由。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、上訴意旨略以：上訴人主張如附表所示之本票係因賭債而簽發，且並非向被上訴
    人借款清償債務，亦即系爭本票係支付賭債之用。被上訴人則否認，且主張系爭
    本票係多次借貸結算所交付之憑証云云置辯。
二、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。民法第四百七十四條定有明文。
    又消費借貸，因金錢或其他代替之交付而生效力。修正前之民法第四百七十五條
    著有明文。本件就附表所示之本票，暫不論是因賭債或消費借貸而簽發，皆發生
    在民法債篇修正前之行為，依民法債篇施行法第一條規定，適用行為時之法律，
    亦即修正前民法第四百七十五條亦有適用，合先說明。又被上訴人起訴請求確認
    如附表所示之本票債權不存在，於事實理由中陳述係因賭債而簽發系爭本票，亦
    即在實體上之理由為賭債，惟在訴訟程序上之本質仍屬消極確認之訴，消極確認
    之訴之舉證責任，應依民事訴訟法之有關規定定之。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。所謂舉證係指就爭訟事實提出足供法院對其所主張者為有利認
    定之證據而言，若所舉證據，不能對其爭訟事實為相當之證明，自無從認定其主
    張為真正。又主張法律關係存在之當事人，就該法律關係發生所須具備之特別要
    件，應負舉證之責任，原告就其主張之事實，不舉證證明者，被告無須就其抗辯
    之事實，負舉證之責任，此為舉證分擔之原則。故當事人主張有金錢借貸關係存
    在，須就其發生所須具備之特別要件即金錢之交付及借貸意思表示互相一致負舉
    證之責任，若僅證明有金錢之交付，未證明借貸意思表示互相一致者，尚不能認
    為有金錢借貸係存在。最高法院八十一年度台上字第二三七二號判決可參。又票
    據為無因證券及流通證券，殊難謂支票之執有人與支票之發票定有借貸之關係。
    從而當事人基於消費借貸請求，票據非可當然代替借據，主張消費借貸者應就消
    費借貸之事實負舉證責任。最高法院五十四年度台上字第二九二一號、五十八年
    度台上字第二三九二號判決可參。又消極確認之訴，應由被告負立證責任，如被
    告欲主張原告確為股東，應由被告自負立證責任，如被告不能立證或其提出之證
    據不足採用，則原告之訴即應認為有理由，無庸另行立證。最高法院十九年度上
    字第三八五號著有判例。另二十年度上字第七０九號判例亦持相同之看法，認為
    ：「確認法律關係不成立之訴，原告如僅否認被告於訴訟前所主張法律關係成立
    原因之事實，以求法律關係不成立之確認，應由被告就法律關係成立原因之事實
    ，負舉證之責。」
    又實務上曾就非債清償之不當得利返還請求權舉證責任分配提出見解，認為：「
    事實為法律關係發生之特別要件者，在消極確認之訴，應由被告就其存在負舉證
    之責任，在其他之訴，應由原告就其存在負舉證之責任，非債清償之不當得利返
    還請求權，以對於不存在之債務而為清償之事實，為其發生之特別要件，自應由
    主張此項請求權存在之原告就該事實之存在負舉證之責任，而該事實存在，係以
    所清償之債務不存在為前提，故該原告就其所清償之債務不存在之事實有舉證責
    任，最高法院二十八年度上字第一七三九號民事判決，不過本此理由而為同一之
    論斷，與消極確認之訴之舉證責任毫無關係。」參院字第二二六九號解釋。由該
    解釋文內容得知，該非債清償之不當得利請求權，原告應就不存在之債務而為清
    償之事實，負舉證責任，然與消極確認之訴仍有不同。
四、查本件上訴人以賭債為由，請求確認附表所示之本票債權不存，並非主張不當得
    利返還請求權，與上開院字第二二六九號解釋之舉證責任，不盡相同。本件本質
    上仍是消極確認之訴，參諸前開說明，應由主張借貸關係存在之被上訴人就借貸
    之法律要件負證明責任。由是：
（一）被上訴人主張附表所示之本票為借貸之憑證云云，惟揆諸前述票據無因性之說
      明，被上訴人持有系爭本票，並不能據以推斷消費借貸關係之當然成立，仍需
      相關有利證據以實其說，被上訴人此部分之見解，尚乏依據。
（二）依修正前之消費借貸關係為要物契約，須有金錢之交付，上訴人否認借貸之事
      實，參照上揭論述，被上訴人固應就金錢交付之事實負證明之責，其提出竹企
      之存摺，證實有金錢之存提，間接證明有金錢借貸之實云云，惟存摺內固有金
      錢陸陸續續之進出，但仍無法據以推論該金錢之進出確與本件之借貸有關，縱
      使有關，亦無相關具體之事證，得以證實該等金錢有交付予上訴人，且交付之
      金額與系爭本票金額吻合。故此竹企之存摺並不能證明消費借貸之成立生效。
（三）再查：民法債篇修正前之借貸為要物契約，已如前述，消費借貸除金錢之交付
      外，依同上八十一年台上字第二三七二號最高法院判決意旨，消費借貸之意思
      表示要相互一致，亦即要有消費借貸之意思合致，又有金錢之交付者，消費借
      貸始成立生效。而本件上訴人否認有借貸之事實，認為係賭債，而被上訴人則
      以原因關係為消費借貸主張，惟並未就借貸之意思合致負舉證責任，按同前舉
      證之述，既無法證實借貸之意思合致，亦難謂有消費借貸關係之成立。
五、綜上說明，被上訴人主張如附表所示之本票為借貸關係而簽發，於法無據，洵無
    足取，據此被上訴人請求確認附表所示之本票債權不存在，即無不合；原審以上
    訴人未就賭債之事實，舉證以實其說，為其敗訴之判決，並非允當，應予廢棄，
    從而上訴請求確認如附表所示之本票債權不存在為有理由，應予准許。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述．攻擊防禦及舉證，均毋庸再予一一審
    酌，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條、判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  黃國忠
~B法      官  吳幸娥
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
