【裁判字號】    87,訴,134
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十七年度訴字第一三四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    上 訴 人即
    被      告  甲○○
右列上訴人因偽造文書等案件，不服本院中華民國八十九年六月二十九日判決，提起
上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條前段規定
    甚明。本件上訴人係民國八十九年七月十八日收受本院判決正本，有送達証書存
    卷可稽，其遲至八十九年八月五日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違
    背法律上之程式，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月    十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年     八     月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
