【裁判字號】    89,重訴,46
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四十六號
    原      告  雲林縣四湖鄉農會
    法定代理人  甲○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                              .
                丙○○        .
                乙○○        .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰萬元；及自民國八十六年四月二十九日起至清償日止
，按年息百分之十‧二五計算之利息，並自民國八十六年五月三十日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，分別於民國八十三年八月三日及
      八十三年七月二十八日向原告借用新台幣（下同）三百萬元及四百萬元，約定
      利息按年息百分之十‧二五計算，每月繳息一次，逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清
      償期均為民國八十八年七月二十八日。詎被告丁○○繳納利息至八十六年四月
      二十八日後即未繳納應繳之利息，屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，
      本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出擔保放款借據影本二紙及約定書影本一紙為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據二紙及約定書一紙為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。未定返還
    期限者，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還，民法第四百七十八條
    定有明文。復按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而
    未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促
    程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第二百
    二十九條第二項亦定有明文。本件依原告所提擔保放款借據及約定書觀之，兩造
    間僅約定借用人應每月繳息一次，至應於每月何時給付利息並未約定，是原告依
    消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒佰萬元，並自民國八十六年四
    月二十九日起至清償日止，按年息百分之十‧二五計算之利息，並減縮自民國八
    十六年五月三十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  邱瑞裕
~B法      官  陳秋如
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
