【裁判字號】    89,重訴,35
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三十五號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○        原住台北縣汐止市○○里○鄰○○街一七巷四號
                           .
                丙○○      原.
                           .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟萬元；及其中新台幣參佰萬元部分自民國八十七年五
月二十三日起至清償日止，按年息百分之九‧二五計算之利息；另新台幣柒佰萬元部
分自民國八十七年五月二十三日起至清償日止，按年息百分之九‧四計算之利息，及
均自民國八十七年五月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告甲○於民國八十五年十一月二十三日邀同被告丙○○為連帶保證人，
          向原告借款新臺幣（下同）一千萬元，約定借款期間為自八十五年十一月
          二十三日起至八十七年十一月二十三日止，利息分別按原告銀行基本放款
          利率（貸放時年息為百分之七點一三）加百分之二點一二（三百萬元）及
          二點二七（七百萬元）按月計付，如遇原告基本放款利率加減碼調整時，
          得隨同調整之，未按期攤還本息時，即喪失期限利益，視為全部到期，除
          按上開利率計息外，另對逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
          期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十加計違約
          金。
    （二）詎被告自八十七年五月二十三日起未履行繳款義務（僅繳息至八十七年五
          月二十二日），本金則全未清償，目前尚欠本金一千萬元及如主文第一項
          所示之利息、違約金未清償，迭經催討，被告均置之不理，爰依消費借貸
          及連帶保證之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據、約定書影本各二紙、催收款項（按月繳息帳）影本一紙、戶
      籍謄本二紙為證。
乙、被告方面：
    被告甲○、丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告甲○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張被告甲○於民國八十五年十一月二十三日邀同被告丙○○為連帶保證
      人，向原告借款新臺幣（下同）一千萬元，約定借款期間為自八十五年十一月
      二十三日起至八十七年十一月二十三日止，利息分別按原告銀行基本放款利率
      （貸放時年息為百分之七點一三）加百分之二點一二（三百萬元）及二點二七
      （七百萬元）按月計付，如遇原告基本放款利率加減碼調整時，得隨同調整之
      ，未按期攤還本息時，即喪失期限利益，視為全部到期，除按上開利率計息外
Y      ，另對逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其
      超過六個月部分，按上開利率百分之二十加計違約金。而被告自八十七年五月
      二十三日起未履行繳款義務，（僅繳息至八十七年五月二十二日），被告目前
      尚欠本金一千萬元及如主文第一項所示之利息、違約金未清償之事實，業據其
      提出與所述相符之借據、約定書影本各二紙、催收款項（按月繳息帳）影本一
      紙為證，而被告甲○、丙○○則未到庭或提出書狀答辯以供斟酌，自堪認原告
      之主張為真實。
二、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本金一千萬
    元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     六     月     二十九     日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  邱瑞裕
~B法      官  陳秋如
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
