【裁判字號】    89,交易,105
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六九○號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事      實
一、乙○○於民國八十九年一月三日中午十二時三十分許，駕駛車牌號碼ＳＤ－０七
    五二號自用小客車，沿雲縣一六○線道路由西向東行駛，途至雲林縣四湖鄉○○
    村○○○路七號前，理應注意該路段行車速率限制在四十公里以下，並應注意汽
    車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之
    距離及應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時為日間自然光線
    、天候晴、直路、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情，並無不能注意
    之情事，竟疏未注意，仍以時速六十公里之時速前進，又未注意車前狀況及隨時
    採取必要之安全措施，致其前開自用小客車撞及由林金稠所騎乘同向在前行駛亦
    疏未注意貿然左轉之車號ＭＬＳ－二九九號機車，林金稠因而人車倒地，致頭部
    外傷、肋骨折斷合併出血性休克，經送醫仍告不治；而乙○○於肇事後未被有偵
    查犯罪職務之公務員即雲林縣警察局臺西分局飛沙分駐所員警發覺前自首而接受
    裁判。
二、案經雲林縣警察局臺西分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭駕車肇事之事實，供承不諱，核與被害人之夫甲○於偵
    訊時指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表及現場相片六張附卷可資佐
    證；而被害人林金稠確因本件車禍不治死亡，復據檢察官督同法醫師相驗無訛，
    並填具相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等各一件附相驗卷宗可證。
二、按行車速度應依標誌之規定，又汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車
    與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，再汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項、第九十四
    條第一項、第三項分別定有明文。此為一般之交通常識，當為被告駕駛汽車所應
    注意遵守之事項。查，本件車禍發生路段之行車速率限制時速不得超過四十公里
    ，且依當時為日間自然光線、天候晴、直路、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視
    距良好等情，有前開道路交通事故調查報告表可稽，並無不能注意之情事，詎被
    告竟疏未注意車前狀況及依前揭規定與前車保持安全可停煞之距離，貿然以六十
    公里以上之車速駕車前進，肇致本件車禍，自應負過失責任，雖被害人於本件車
    禍之發生亦有過失，然仍無從解免被告之過失責任。而被害人確因本件車禍死亡
    ，已詳述如前，則被告之過失行為與被害人之死亡間，顯有相當因果關係，是被
    告過失犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。又其於肇事後，即主動向雲
    林縣警察局臺西分局飛沙分駐所報案自首，業據到場處理員警許聰仁到庭結證屬
    實，復有相驗案件初步調查報告表一紙在卷可稽，並接受本件裁判，應依刑法第
    六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告素行良好，肇事後立即下車救護被害人
    ，並坦承認錯，及其已與被害人家屬達成民事和解，賠償新臺幣二百一十萬元，
    取得被害人家屬諒解，有調解書一件附卷足按等一切情狀，從輕量處如主文所示
之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷足憑，其偶因過失罹犯本
    罪，犯後復知悔悟，經受此科刑教訓之後，當益知戒慎而無再犯之虞，本院認所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵來茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                  臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                      法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
