【裁判字號】    89,易,429
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二００九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾因贓物案件，經台灣板橋地方法院於民國八十八年九月十七日判處有期
    徒刑三月確定，甫於八十九年二月十六日執行完畢，仍不知悔改。竟又基於意圖
    為自己不法之所有，於八十九年五月九日凌晨三時許，經過雲林縣四湖鄉飛沙村
    頂飛沙十一之一號乙○○住處，見乙○○所有車號ＴＧＥ－Ｏ五Ｏ號輕型機車停
    放於該住宅對面馬路旁無人居住之倉庫內，倉庫之門並未關上，竟生貪念，徒手
    進入該倉庫（侵入建築物部分未據告訴），並以留置於電門上之鑰匙竊得該輛機
    車，供己騎用。嗣於同日十一時四十分許，在雲林縣四湖鄉鄉公所前為警查獲。
二、案經雲林縣警察局台西分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實、業據被告甲○○坦白承認，核與被害人乙○○於警訊及審理中所指述
    被竊之情節相吻合，並有贓物認領保管收據一紙及照片六張附卷可稽，本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告竊盜之地點係
    位於被害人乙○○住宅對面馬路旁無人居住之倉庫，而非住宅，業據被害人乙○
    ○陳明在卷，並有被害人乙○○提出之現場照片三張可證，公訴人論予夜間侵入
    住宅之加重竊盜罪，起訴法條尚有未洽，應予變更。被告甲○○曾因贓物案件，
    經台灣板橋地方法院於八十八年九月十七日判處有期徒刑三月確定，甫於八十九
    年二月十六日執行完畢，有卷附台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可按，五年以內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前有竊盜前科
    ，尚未執行之際，即再犯本件竊盜案件，品行確有不端，視法律為無物，應嚴予
    懲戒，及其犯罪之動機、目的、所生之損害、犯後態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百
    二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
             法  官  紀  文  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  林  順  能
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十九    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
