【裁判字號】    89,補,25
【裁判日期】    890629
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度補字第二十五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求履行契約等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年三月三十一日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於民國八十九年四月八日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。而原告聲請訴訟救助事件，亦經本院以八十九年度救字第二號裁定駁回
    確定，復經本院調閱該案卷屬實。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                   臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
