【裁判字號】    88,訴,1033
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    拆屋交地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一０三三號
    原      告  甲○○
右上訴人與被上訴人陳玉及、乙○○間因拆屋交地地事件( 民國八十八年訴字第一０
三三號 )對於中華民國八十八年三月九日本院第一審判決，提起上訴，查本件訴訟標
的價額核定為新台幣捌拾柒萬元，折合銀元貳拾玖萬，應徵裁判費銀元肆仟佰伍拾
元，折合新台幣壹萬仟零伍拾元，未據上訴人繳納。茲依民事訴訟法第四百四十二
條第二項規定，限上訴人於本裁定送達後七日內逕向本院補繳( 得以郵並連同本裁
定一併郵寄 )，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                                    民事第二庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀( 應繳抗告費新台幣四十
五元 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
~B法院書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
