【裁判字號】    89,重訴,63
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                        八十九年度重訴字第六十三號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十七年十月十二日及同
    年十一月十三日向原告借用新台幣（下同）壹佰伍拾萬元及肆佰伍拾萬元，約定
    利息按年息百分之八點九計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，按月繳息，約定如有一期
    未繳視同全部期，詎自八十年二月十二日及同年二月十三日後即未繳息，屢向被
    告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權閱本院八十九年執丁字第一八二一號執行案件卷宗。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本二紙為證，本院依職權閱本院八十九
    年執丁字第一八二一號執行案件卷宗，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸佰萬元，並如附
    表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官   蘇美苓
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一     日
附表：
編號    金額            利率            利息起算日          違約金起算日
一、  壹佰伍拾萬元  百分之八點九    八十八年二月十二日  八十八年三月十三日
二、  肆佰伍拾萬元  百分之八點九    八十八年二月十三日  八十八年三月十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
