【裁判字號】    89,易,216
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二一六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三八二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨如附件。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。經查：本件被告甲○○業於民國八十九年三月十六日上午十一時許，因肝惡性
    病變所引致之上腸胃道大量出血而死亡之事實，有其父黃德雄提出之死亡證明書
    及嘉義縣布袋鎮戶政事務所檢送之戶籍謄本各一件可稽，揆諸首開法條規定，應
    諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      四      月    十八    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九    年      四      月    十八    日
                                      書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
