【裁判字號】    89,自,87
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度自字第八七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以被告乙○○於中華民國八十九年四月十八日至自訴人所經營之家昌
    廚具行，詐稱有朋友要購買廚房流理台，原意居間介紹，但事成之後要賺取總價
    款百分之五之佣金，經自訴人應允後，被告即介紹謝奇嬌訂購流理台一台，總價
    新台幣（下同）七萬八千元，詎料自訴人於八十九年五月十二日交貨後，被告乙
    ○○即自謝奇嬌小姐處取得全部貨款現金後，即將全部貨款全數侵占，經自訴人
    多次催討，均置之不理，因認被告涉有侵占罪嫌。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決。又同一案件經檢察官依第二百
    二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害
    人提起自訴者，不在此限。刑事訴訟法第三百二十四條、第三百二十三條第一項
    分別定有明文。
三、經查本件自訴人提起自訴，其自訴被告犯侵占罪嫌如前揭意旨所示，惟其於八十
    九年七月二十九日即向嘉義市警察局第二分局南門派出所報案，指述「因為乙○
    ○向我介紹至嘉義市○○路二一二號復國新城Ｅ棟七樓二裝設歐化廚具，裝設後
    向：：謝奇嬌收取該裝設款項共新台幣七萬八千八百元後，我向乙○○收取該款
    項，他說不給我，你要怎麼樣」等情，有警訊筆錄可憑，且自訴人於本院所提出
    訂貨單與其提出附於警訊之訂貨單亦為相同，即自訴狀中亦載明本案已由檢察官
    偵辦中，顯屬同一案件，又自訴人向警察告訴後，業經第二分局於八十九年八月
    二十一日將全案移送台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查中（八十九年度偵字第
    五０二八號），業經本院調卷核閱屬實，自訴人於檢察官偵查中，復就同一案件
    於八十九年十一月二十七日向本院提起本件自訴，揆諸前揭說明，顯有不得自訴
    而提起自訴之情事，揆諸前揭說明，爰為不受理之諭知，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  趙  文  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  張  振  崑
中     華       民      國    八十九    年      十二    月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
