【裁判字號】    89,嘉簡,138
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度嘉簡字第一三八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七五四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
扣案之簽單拾貳張、對照表張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○前因賭博等案件，經本院判處有期徒刑六月確定，甫於
    民國八十八年二月二日執行完畢，竟不知悔改，在嘉義市○○路二九四號之檳榔
    攤及金紙店之公眾得出入之場所經營六合彩賭博部分應予補充外，餘引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告於警訊及偵查中之自白。
    ２、扣案之簽單拾貳張、對照表張。
    ３、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案
        紀錄表各乙紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第
    五十五條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                      書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
