【裁判字號】    89,訴,229
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬零肆仟捌佰肆拾壹元，及自民國八十八年十月二十
五日起至清償日止，按年息百分之九‧八計算之利息，並自民國八十八年十一月二十
六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年七月二
      十五日向原告借用新台幣（下同）壹佰零貳萬元，約定利息按年息百分之九‧
      八計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○○僅攤還至八十八年十月二十
      四日止，尚積欠原告玖拾萬零肆仟捌佰肆拾壹元債務，並未再依約履行繳納，
      原告屢經催討，迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出消費者貸款契約書影本、貸款本息攤還表影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出消費者貸款契約書影本、貸款本息攤還表影本
    各一紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款玖拾萬零肆仟捌佰肆拾壹
    元，並自民國八十八年十月二十五日起至清償日止，按年息百分之九‧八計算之
    利息，及自民國八十八年十一月二十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十九    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
