【裁判字號】    88,訴,231
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    行使偽造文書等
【裁判全文】
函地檢署
主旨：依職權告發乙○○
      號）涉犯背信罪，請依法偵.
說明：
  一、本院受理本院八十八年度訴字第二三一號丙○○等人涉嫌行使偽造文書等案件
      ，經查乙○○在八十七年間任職花蓮市○○街上長榮房屋仲介公司（下稱長榮
      公司）擔任業務員，在該年三月間受甲○○委託代理處理甲○○所有之花蓮市
      ○○○街九十五號四樓之十一房地（下稱系爭房地）出售事宜，甲○○並交付
      系爭房地所有權狀影本及甲○○身分證影本與乙○○，詎乙○○意圖為自己不
      法之利益，在八十七年四月間某日，於前開長榮公司內，未經甲○○同意，擅
      自將甲○○所交付前開資料交予戊○○，作為何怡珍向花東汽車公司購車辦理
      貸款之不動產擔保之用，並佯稱已得到甲○○同意，約定代價為三萬元。嗣經
      戊○○將前開資料轉交予丁○○，丁○○再轉交予丙○○，由丙○○出面辦理
      貸款事宜，其後因何怡珍未依約繳納分期款，致甲○○所有前開房地遭中國信
      託商業銀行向台灣台北地方法院聲請假扣押查封，甲○○始知上情。上開乙○
      ○未經甲○○同意，擅自將前開資料交予戊○○作為他人購車貸款之擔保，並
      約定代價三萬元等情，已經乙○○於本院訊問時坦承不諱（本院卷五三至五四
      頁）。核其所為，似有涉犯背信罪之嫌，爰請貴署依法偵辦之。
  二、檢附本院八十八年度訴字第二三一號刑事判決及偵審卷宗供參。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
