【裁判字號】    88,易,537
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五三七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一三四號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處有
期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○係後備軍人，其自民國八十五年起設藉於花蓮縣吉安鄉○○路○段一一二
    號，於八十七年三月一日起遷出上開地點後，無故不依規定申報，致使花蓮縣團
    管區司令部所發指定應於八十八年四月五日上午八時前往台東縣卑南鄉泰安村三
    六一號台東太平營區報到之教育召集令無法送達。
二、案經台甲○○○司令部移請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，並有被告之戶籍謄本、
    花蓮縣團管區司令部妨害兵役案件報告書、召集令、證明書各乙份附卷可稽，事
    證明確，其犯行已堪認定。
二、核被告所為係犯妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項之罪，其因而
    致教育召集令未能送達，應依同法第七條第一項科刑。公訴人認應依妨害兵役治
    罪條例第七條第一項第四款論處，尚有未洽，起訴法條應予變更。爰審酌被告並
    無前科（有本院被告全國前案紀錄表一份可按），素行尚稱良好，及其犯罪動機
    、所生危害、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有前開被告全國
    前案紀錄表一份可參，其因一時失慮，致觸刑章，經此教訓應知所警惕而無再犯
    之虞，本院認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑貳年，以啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、妨害兵役治罪條
例第十一條第一項第三款、第三項、第七條第一項、刑法第十一條前段、第四十一條
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    四      月      十八    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     四    月    十九   日
附錄本判決論罪之法律條文：
妨害兵役治罪條例第十一條：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金
。後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避
免召集論：分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
