【裁判字號】    89,基小,91
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
                              .
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  周文祥
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍萬玖仟肆佰肆拾元，及其中新台幣伍萬捌仟佰柒拾伍元自民
國八十八年十一月五日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息並按年息百分之二
計算之違約金。
訴訟費用新台幣玖佰拾柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知未到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原
    告聲請由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告自八十六年十二月十二日起與原告訂立信用卡使用契約，被
    告依約得持卡至特約商店記帳消費；被告簽帳消費至八十八年十月止，共積欠信用
    卡簽帳款計伍萬玖仟肆佰肆拾元，其中伍萬捌仟佰柒拾伍元係尚未清償之消費款
    本金之事實，業據原告提出信用卡申請書、約定條款及消費明細表（以上均為影本
    ）各一份為證；被告經其同居人合法收受送達，無正當理由未到庭，本院審酌其情
    事，認原告之主張為實在。
三、則原告依兩造間之信用卡約定條款約定請求被告如數給付積欠之款項伍萬玖仟肆佰
    肆拾元，並就本金伍萬捌仟佰柒拾伍元加給自信用卡最後繳款截止日起，至清償
    日止，按年息百分之二十計算之利息並按年息百分之二計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序判決，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十，依職權宣告
    假執行。
中      華      民      國    八十九    年      四      月       十八     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列
各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      二十一    日
~B        法院書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
