【裁判字號】    89,易,188
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一八八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  辛○○
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八一九號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人庚○○、乙○○、己○○、丁○○告訴被告甲○○、戊
    ○○、辛○○、丙○○涉嫌傷害罪嫌，公訴意旨認係觸犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人庚○
    ○、乙○○、己○○、丁○○於本院八十九年四月十四日調查時，當庭撤回其告
    訴，此有本院該期日訊問筆錄可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國      八十九    年    四    月    十八    日
                                  台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林玉珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  曾憲熒
中      華        民        國      八十九    年四    月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
