【裁判字號】    89,婚,78
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度婚字第七十八號
    原      告  丙○○
    送達代收人  乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○位於印尼之真正住所或居所
，並提出印尼官方語言之起訴狀繕本、通知書及送達證書譯本，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，於起訴狀中表明被告甲○○已出境返回印尼，惟未據於起訴狀上
    載明被告位於印尼之真正住所或居所，並提出印尼官方語言之起訴狀繕本、通知
    書及送達證書譯本，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  林李達
右裁定正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
~B        書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
