【裁判字號】    89,訴,116
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一一六號
    原  告  乙○○
    被  告  甲○○
右原告與被告間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。又按原告之訴，如有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。民事訴訟法第二百四十九條第一
    項第六款亦有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的之金額，使本院無
    從核定訴訟標的之金額，以裁定命原告補繳裁判費。經本院於民國八十九年三月七
    日裁定命原告於五日內補正，該項裁定已於同年三月十四日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十八      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  林李達
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提起抗告書狀，述抗告之理由
，抗告於台灣高等法院。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      二十五    日
~B        書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
