【裁判字號】    89,基小,92
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
                             .
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  甲○○
                戊○○
    兼  右二人
    共      同
    訴訟代理人  己○○  住同右.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍萬元，及自民國七十九年六月十六日起至清償日止，按年
息百分之二十計算之利息暨按年息百分之十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣壹仟佰柒拾陸元由被告連帶負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
    爭執事項及理由要領
甲、爭執事項：
    原告主張被告乙○○邀同訴外人卓明月擔任連帶保證人，向其借款新台幣（下同）
    五萬元，約定月息二分五厘，應於民國七十九年六月十五日清償，如有違約，除按
    月給付利息外，按每百元日息一角加付違約金，詎期限屆至，迭討無效；而連帶保
    證人卓明月已於八十三年十一月二十八日死亡，被告甲○○、戊○○、己○○分別
    為卓明月之配偶、長子、次子，均係繼承人，應對於被繼承人卓明月之債務負連帶
    清償責任，為此訴請被告連帶如數給付並加計約定之利息及違約金，並提出借據、
    除戶戶籍謄本（以上均為影本）各一紙為證。被告乙○○抗辯系爭債務業經向原告
    訴訟代理人為清償之給付，惟其清償之收據業已滅失等語，聲請訊問證人梁志逵；
    被告甲○○、戊○○、己○○均辯稱並不知有此事等語。
乙、理由要領：
一、本件被告乙○○經合法通知未於最後言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、本件原告所主張被告乙○○邀同訴外人卓明月擔任連帶保證人向原告借款之事實，
    業經提出乙○○、卓明月簽名之借據一紙為證，而為被告乙○○、甲○○、戊○○
    、己○○所不爭執，應認原告之主張為真實。
三、被告乙○○抗辯系爭借款業經向有受領權之原告訴訟代理人為清償之給付，為原告
    所否認；被告聲明之人證梁志逵證稱其曾看見被告乙○○在基隆市公車信義調度站
    還錢給原告訴訟代理人，但因借據放在原告住處，所以沒還借據，但有返還質押之
    房地契等語，原告否認其真正，經核被告乙○○簽名之借據上並無質押之房地契之
    記載，且證人所稱原告將房地契質押物與借據分開放置而僅將房地契交予原告訴訟
    代理人返還被告乙○○之情節，亦顯與常情不合，故上開證人之證言要難認與事實
    相符；且系爭借據上業經載明本件借款之清償應以債權人之住所為之並以書面為憑
    ，被告並未提出清償之證書或債權人簽名之收據以資證明，復未於借據上為清償之
    記載或塗銷負債之字據，是被告所辯實乏依據，即非可採。
四、按繼承人自繼承開始時，除依法為限定之繼承或拋棄繼承外，摡括承受被繼承人財
    產上之一切權利、義務；繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一
    百四十八條前段、第一千一百五十三條第一項定有明文。系爭借款債務之連帶保證
    人卓明月業於八十三年十一月二十八日死亡，被告甲○○、戊○○、己○○為卓明
    月之繼承人，並未為限定之繼承或拋棄繼承，依上開規定，自應對於被繼承人卓明
    月之保證債務負連帶清償責任。
五、是原告請求被告連帶給付借款本金五萬元及自約定清償日之翌日即七十九年六月十
    六日起至清償日止，在法定利率限度內之約定利息，並無不合，應予准許。又兩造
    就違約金之約定原為每百元每日一角，而原告請求酌減至按年息百分之二十計算之
    違約金，仍嫌過高，本院認應酌減至年息百分之十為適當，則原告就違約金之請求
    ，在此範圍內得予准許，其超出部分，應予駁回。
六、本件為訴訟標的金額在十萬元以下之小額事件，於原告勝訴部分，應依職權宣告假
    執行。
中      華      民      國    八十九    年      四      月       十八     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列
各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十一     日
~B        法院書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
