【裁判字號】    89,連簡,10
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    違反國家安全法等
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事簡易判決                      八十九年度連簡字第一號
    聲請人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○（乙○○）（現收容於大陸地區人民馬祖處理中心）
            丙○○
右列被告因違反國家安全法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度連偵
字第一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可者
，不得入出境之規定，而未經許可入出境，處拘役肆拾日。如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
丙○○使犯人隱避，處有期徒刑貳月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○（又名乙○○）與黃清洪、王妙芳（均已另案審結）三人均係大陸地區人
    民，基於共同違反國家安全法之犯意聯絡，於民國八十八年十二月五日晚間八時
    許，從大陸地區福建省黃岐港，搭乘大陸漁船，未經內政部警政署入出境管理局
    許可入境，於翌日凌晨一、二時許，在連江縣北竿鄉芹壁村沃口偷渡上岸。丙○
    ○則受綽號「阿寶」姓名不詳之男子之指示，駕駛計程車前往接應。丙○○明知
    甲○○等三人係違反國家安全法之犯人，竟將渠等接應上岸，載至連江縣北竿鄉
    塘岐公車站，使渠等隱避。嗣於同年月八日上午十時許，丙○○帶甲○○至馬祖
    航空站搭乘立榮航空班機，欲前往台灣，因甲○○無國民身分證，丙○○告以「
    吳秋香」之姓名、年籍資料，由甲○○背誦以圖逃避檢查，尚未得逞，即為警查
    獲。
二、前開犯罪事實，均據被告坦承不諱，並有立榮航空公司之載運艙單影本一紙在卷
    為憑，被告二人罪證明確，犯行已堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，國家安全法第三條第一項、第六條第一項
    ，刑法第十一條前段、第二十八條、第一百六十四條第一項，第四十一條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本庭提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十八    日
                                        福建金門地方法院連江簡易庭
                                          法  官  陳  建  勛
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於判決送達後十日內向本院連江庭提出上訴書狀，上訴於本
院管轄第二審之合議庭。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十八    日
                                          書記官  林  仁  泰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
