【裁判字號】    89,自,128
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一二八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文；惟刑事
    訴訟法上所稱之犯罪被害人，係指因犯罪而直接受害之人而言，最高法院六十八
    年台上字第二一四號判例可資參照。又犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得
    自訴，亦以得提起自訴論；但不得提起自訴部分係較重之罪，不在此限，刑事訴
    訟法第三百十九條第二項定有明文。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理判
    決；且不受理之判決，得不經言詞辯論為之，此項規定於自訴程序亦準用之，刑
    事訴訟法第三百零七條、第三百三十四條、第三百四十三條分別定有明文。
三、按瀆職罪，其所保護之法益，為公務員對國家服務之忠信規律及國家之法益，縱
    其犯罪結果，於私人權益不無影響，但其直接被害者仍為國家法益，而非私人權
    益，個人縱受損害，亦屬間接之被害，即不得提起自訴。經查，本件自訴人甲○
    ○自訴被告乙○○涉犯瀆職等罪嫌，綜觀自訴人提出之自訴狀中所敘被告利用職
    務上之方便，明知自訴人未為恐嚇之行為而意圖使自訴人受刑法之追訴或處罰，
    而將該不實內容張貼於佈告欄，而認被告乙○○所為係犯刑法第一百二十五條濫
    用職權追訴處罰之瀆職罪及同法第三百十條誹謗罪，業據自訴人於本院調查時供
    述在卷（見本院八十九年二月十五日訊問筆錄），而其所犯上開數罪名為牽連犯
    之裁判上一罪關係。而其中依自訴意旨所稱之刑法第三百十條所侵害者固係自訴
    人之個人法益，然依自訴意旨所稱被告之犯罪行為，既同時觸犯刑法第一百二十
    五條之罪，而該法條所保護者為國家法益，揆諸前揭說明，自訴人既非直接被害
    人，就該部分即不得提起自訴；又刑法第一百二十五條之法定刑度分別為「一年
    以上，七年以下有期徒刑。」，而刑法第三百十條之法定刑度為「二年以下有期
    徒刑」，是自訴人不得提起自訴之部分仍屬較重之刑法第一百二十五條之罪，參
    照前揭之說明，就刑法第三百十條之妨害名譽部分自亦不得提起自訴，是自訴人
    提起本件自訴，尚非合法，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中     華     民     國      八十九     年     三      月      三十     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
