【裁判字號】    89,交易,107
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院                                八十九年度交易字第一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選      任
    辯  護  人 許明德律師
               吳芝瑛律師
               鄭勝智律師
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五五０六號、
八十九年度偵字第九三五號），本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑柒月。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事    實
一、丙○○於八十八年四月二十六日上午九時五十分許（起訴書誤載為十時三十七分
    ），違反飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０‧二五毫克以上，不得駕車之
    規定，竟於飲酒後其吐氣所含酒精成份每公升一‧０三毫克之狀況下，已不能安
    全駕駛車輛時，仍貿然駕駛車牌號碼ＷＦ—七六七七號自用小客車，沿高雄縣鳳
    山市○○○路由西向東行駛，途經該路與仁愛路口時，因酒後反應遲緩，又疏未
    注意車前狀況，仍貿然前進。適同向在前有乙○○駕駛自用小貨車，亦行至該路
    口，因車上碎石包掉落地面，故將自用小貨車停放於原地下車撿拾，待丙○○發
    現時已煞閃不及，因而撞及乙○○，使乙○○受有頭部外傷併顱內出血、右第四
    、五肋骨骨折、右側橈骨粉碎性骨折、尺骨骨折併脫臼、左側橈骨、尺骨骨折、
    右髖骨、右下肢脛骨、腓骨骨折及右肘、右手明顯功能障礙無法治癒之重大傷害
    。丙○○於肇事後由其妻劉淑芬留在現場等待警方前往處理，自己則因飲酒心虛
    返回家中。當日中午十二時許，丙○○應警方通知前往警局測得酒精濃度為每公
    升一‧０三毫克，顯逾絕對不能安全駕駛之每公升０‧五五毫克之上限。（過失
    傷害部分，業據乙○○撤回告訴，詳見後述）。
二、案經乙○○告訴及高雄縣警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
壹、被訴公共危險部分：
一、訊據被告丙○○固不否認有於右揭時地開車肇事，致告訴人乙○○受有前述傷害
    之事實，惟矢口否認係於酒醉後開車，辯稱：伊開車時並未喝酒，是於肇事後返
    家更衣時，因心情不佳才與其弟丁○○飲酒云云（參本院八十九年三月九日審理
    筆錄）。並分舉其妻劉淑芬、弟弟丁○○以為證。經查：
   （一）被告於飲酒後開車之事實業據其於偵查中供承明確如下：「（問：你在今
         年（八十八年）四月二十六日酒後駕車？）是，一‧三毫克（實為一‧０
         三毫克），喝一瓶維士比，我是在鳳山鳳農市場搬貨，搬貨完要回家，搬
         貨時有喝酒。」（參見八十八年十一月二十六日訊問筆錄）。
   （二）證人即被告之妻劉淑芬於八十九年三月九日本院審理時雖證稱：被告係於
         回家後才喝酒云云。惟經本院隔離訊問，詢以於被告喝酒時其是否在場時
         證稱：並不在場。被告則供稱：喝酒當時伊太太也在場。二者說詞正反迥
         異，證人劉淑芬上開證詞可信度已有疑義。另證人即被告胞弟丁○○於八
         十九年三月二十一日到庭，並經本院就案發當日與被告飲酒之情形予以隔
         離訊問時固亦證稱：被告於肇事後返家才喝酒，係伊邀被告喝的云云。且
         就當日與被告共飲之時間、所飲酒種等細節部分之說詞與被告互核一致，
         但被告既於前開審判期日，曾因與其妻對與案情有關事項說詞出入，經本
         院認定為有勾串證人之虞當庭裁定羈押，此次開庭對隔離訊問應有準備。
 因此，證人丁○○證詞之可信性亦有待查考。
   （三）被告雖又辯稱：伊在肇事後有留在現場等待警察處理，直至警察到場後，
         因等待現場測量費時，身上又染有血跡，才中途返家更衣，並因開車肇事
         心情不佳，方與其弟丁○○一同飲酒。若伊在肇事前已經飲酒，則依酒精
         濃度測試結果高達每公升一‧０三毫克，在警察抵達現場處理時必已酒氣
         醺天，為何警察在現場未能發覺有異而立即對伊作酒精測試，要等到當天
         十二時許才作？足見車禍當時伊並未喝酒云云（見本院八十九年三月九日
         審判筆錄暨被告庭呈刑事答辯暨聲請調查證據狀）。然查，警方據報前往
         處理時，現場只有被告之妻劉淑芬，被告則已先行離去，因此無法立即對
         其作酒精濃度測試，只好等到當天十二時十八分許，被告經其妻轉告趕抵
         警局後才對其補作測試等情，已據證人即現場處理警員甲○○到庭結證翔
         實（見本院八十九年三月二十一日審判筆錄），如被告當時確係在場，警
         方於處理本件車禍事故之時，必會對被告施以酒精濃度測試並加以訊問，
         足見被告所稱其於肇事後留在現場等待警方處理云云，並非實情。本件車
   禍係發生於上午九時五十分，當日天候晴朗、視距良好；事故現場為柏油
         路、路面寬敞平直、並未有何足以妨礙駕駛之缺陷及障礙物，有道路交通
         事故調查報告表、現場照片附於警卷可稽，告訴人於其時下車撿拾掉落碎
         石包，目標應至為明顯，除非發生不可預期之突發事故，否則後方人車自
         遠處即可清楚看見，在此情況下減速應變並無任何困難，不至於會煞閃不
         及自後追撞告訴人，足可認定被告於案發當時意識必非清醒。又凡車禍肇
         事之人，必會先將傷者送醫，或由他人代為送醫，自己留在現場等待警方
         處理，被告不為此圖，竟然先行返家，尤在被害人受有如事實欄所載之重
         大傷害之情況下，尚有心情先行返家喝酒，與常人之舉大相逕庭。綜上所
         述，被告顯係因酒後肇事心虛，才會在警方抵達現場前返家，企圖規避警
         方對其為酒精濃度測試，而由其妻劉淑芬出面會同警方處理善後。從而被
         告辯稱：係因肇事後心情不佳才在回家後喝酒云云，乃屬卸責之詞；證人
         劉淑芬、丁○○前開證言，為事後迴護之詞，均不可採。
二、按飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上者，不得駕車；另汽
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全
    規則第一百十四條第二款、第九十四條第三項分別定有明文。此為一般人所應知
    ，被告亦不得諉為不知。又參考醫學文獻記載可知，酒後呼氣中酒精濃度達每公
    升０‧八五毫克時，其人即會感到噁心且步履蹣跚，若在此情況下開車，肇事機
    率將高達常人的五十倍。被告於當天上午九時五十分肇事後，隔約二小時三十分
    左右，即至中午十二時十八分才經警方測試，結果其吐氣所含酒精成份猶為每公
    升一．０三毫克，有酒精測定值表乙紙在卷為憑，可見其於肇事之時，酒精濃度
    必更遠甚於此；被告在此情況下駕車，顯已違反上述酒後不得駕車之規定，其駕
    車行經肇事路段時，本應注意上述規定，而依當時情形又無不能注意之情形，竟
    疏未注意車前動態，以致肇事使被害人受重傷，其已達不能安全駕駛車輛之程度
    ，已然明顯。事證明確，被告犯行已堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。審酌被告在飲酒後酒精濃度遠超越法定標準之情況下，仍罔顧其
    他用路人人車往來之安全而貿然駕車，且未注意車前動態而肇事，情節重大，雖
    其事後已與告訴人達成和解，但犯後非但不知悔悟，反而勾串其妻、弟到庭為不
    實之證言，試圖脫免罪責，態度惡劣，顯見其對於法律規範之認知存有嚴重偏差
    ，若不從重量刑，不足以矯正被告，進而實現刑罰對於犯罪人之機能。故而量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。
貳、被訴過失致重傷部分：
  一、公訴意旨另以：被告丙○○於上開時地酒醉後（酒精濃度高達每公升一．０三
      毫克）駕駛車牌號碼ＷＦ—七六七七號自用小客車，沿高雄縣鳳山市○○○路
      由西向東行駛，行經該路與仁愛路口時，因酒後反應遲緩及疏未注意車前狀況
      ，不慎撞及告訴人，致其受重傷，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項後
      段之過失致重傷罪嫌。
  二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回
      者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百
      零三條第三款定有明文。
  三、本件被告因過失致重傷案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十
      四條第一項後段之罪嫌，依同法第二百八十七後段之規定須告訴乃論，惟本件
      過失致重傷部分業據告訴人於本院審理中，撤回其告訴，有撤回告訴狀在卷可
      稽，揆諸前開說明，應為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、刑法
第一百八十五條之三，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月  十八    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  王 俊 隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官   涂 亨 玉
中      華      民      國      八十九      年      四      月  十八    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
