【裁判字號】    89,訴,815
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第八一五號
    原      告  普騰科技股份有限公司
    法定代理人  徐秀華
    送達代收人  吳文靜
    被      告  新連線電器有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                              .
                甲○○      住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按「當事人得以合意定第
    一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書
    證之。」同法第二十四條定有明文。
二、經查本件原告起訴請求給付貨款，而依兩造所定經銷合約書第二十二條約定「凡
    因本合約所發生之訴訟，甲乙雙方及甲方連帶保證人同意以臺灣臺北地方法院為
    第一審管轄法院」，是本院自無管轄權，且被告新連線電器有限公司及乙○○因
    無法送達，而被告甲○○經通知並未到庭，故無從依同法第二十五條規定而由本
    院為有管轄權法院。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法        官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
