【裁判字號】    89,賠,41
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              八十九年度賠字第四一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因其夫乙○涉嫌叛亂案件，經裁決不付軍法審判，聲請冤獄賠償，本院決
定如左：
    主  文
甲○○為乙○於台灣省保安司令部裁決不付軍法審判前，受羈押肆百柒拾柒日，准予
賠償新台幣壹佰玖拾萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○之夫乙○前因涉嫌叛亂等案件，於民國四十一年二
    月十六日，被台南海關人員逮捕後移送台南縣刑警隊，旋送前台灣省保安司令部
    保安處偵訊，保安司令部軍法處候判，嗣於四十二年六月六日，裁決不付軍法審
    判釋放，乃依八十四年制定之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、大法官會
    議釋字第四七七號解釋文及冤獄賠償法之規定，以一日賠償新台幣（下同）五千
    元計算，請求賠償聲請人二百三十八萬等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於經
    治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法
    院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又該條例於民國八十九年二月二日
    公佈修正第六條第二項，延長請求權消滅時效自修正公布日起，因五年間不行使
    而消滅，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、二項定有明文。
    而依冤獄賠償法第七條規定，受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償。查本件受
    害人乙○業於六十九年十月二十九日死亡，聲請人甲○○為其法定繼承人，此有
    戶籍謄本各一份在卷可憑，從而，聲請人依據戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條規定，聲請本件國家賠償，程序上核無不合，先此敘明。
三、經查，本件受害人乙○於戒嚴時期因涉嫌叛亂等案件，經軍事檢察官於民國四十
    一年二月十六日羈押偵辦，而於四十二年六月六日經台灣省保安司令部以（四一
    ）安澄字第三二八五號裁定不付軍法審判釋放之事實，有軍管區司令部督察長室
    八十九年三月二十七日（八九）志厚字第一○一一號函附卷可稽，又聲請人甲○
    ○係受害人乙○之配偶並為法定繼承人事實，有戶籍謄本各一份在卷可憑，從而
    ，依前開說明，乙○所受自四十一年二月十六日起至四十二年六月六日止計四百
    七十七日（原聲請書誤植為四百七十六日，業經聲請人到院陳明補正）之羈押係
    遭違法羈押，且此部分並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又
    未逾法定聲請賠償之時間，是以，聲請人聲請乙○遭違法羈押四百七十七日而依
    法聲請請求賠償為有理由。爰審酌乙○受羈押時係從事漁業工作，收入不定，此
    據聲請人自承在卷可稽，雖受長期羈押，致其喪失工作，家中收入頓失依據，且
    受有精神上之痛苦，然依當時民間生活、社會經濟及幣值變動等一切情狀，認以
    每日賠償四千元為相當，應准予賠償一百九十萬八千元，至逾此部分之請求為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
前段、第三條第一項，決定如主文。
中     華     民     國    八十九    年      四     月        十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀述理由，向本院提出聲請覆議書
狀敘述覆議之理由於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                    書記官    王美玲
中    華    民    國      八十九      年      四      月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
