【裁判字號】    89,重訴,321
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年重訴字第三二一號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  黃清吉      住台北市中山區○○○路○段八十五號
    訴訟代理人  黃棟材      住.
    被      告  立發油廠股份有限公司      設高雄縣岡山鎮○○○路九八號
    法定代理人  丙○○      住.
    被      告  甲○○○    住.
                乙○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件兩造契約第八條約定以原告所在地為履行地，並以該處之地方法院為管轄
    法院，而原告之所在地係在台北市中山區○○○路○段八十五號，依民事訴訟第
    二十四條之規定，應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
