【裁判字號】    88,賠更,1
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                    八十八年度賠更字第一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，經司法院冤獄賠償覆議委員會（八十八年台
覆字第四八號）撤銷原決定（本院八十八年賠字第六號），本院決定如左：
    主  文
甲○○於感化教育裁判執行前之羈押，及於感化教育執行完畢後，未經依法釋放，共
受羈押柒佰貳拾貳日，准予賠償新臺幣參佰陸拾壹萬元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）四十年五月十八日，未經審問，即由軍方
    不詳人員拘捕，並移送至前台灣省保安司令部綠島新生訓導處接受感訓處分二年
    ，於四十三年冬再將聲請人移至台北縣土城看守所生產教育實驗所收押，於四十
    四年五月七日始獲准釋放，共計被違法羈押一千四百五十二日（參本院卷第十二
    頁筆錄）。聲請人為國效命，反被前保密局扣上曾因涉嫌受中共利用潛台為其工
    作為由接受感訓，名譽嚴重受損，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例暨冤獄賠
    償法之規定，請求冤獄賠償等語。
二、按「機關處理有關事項，應依解釋意旨為之，違背解釋之判例，當然失其效力。
    確定終局裁判所適用之法律或命令，或其適用法律、命令所表示之見解，經本院
    依人民聲請認為與憲法意旨不符，其受不利確定終局裁判者，得以該解釋為再審
    或非常上訴之理由。」大法官會議解釋第一百八十五號著有明文。本件聲請人於
    八十八年二月二十日向本院提出之冤獄賠償聲請狀（八十八年度賠字第六號），
    雖未表明係就本院八十六年度賠字第十一號決定書，及司法院冤獄賠償覆議委員
    會八十七年度台覆字第五號決定書聲請再審之字樣，惟據其聲請理由一所載「根
    據司法院大法官八十八年二月十二日作成釋字第四七七號解釋放寬戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條關於適用對象的規定等」等語，聲請人就本件聲請之真
    意，係於大法官會議釋字第四七七號解釋文作成，本於該解釋意旨，就上開冤獄
    賠償事件提起再審，茲可認定。是依上開大法官會議解釋第一百八十五號所示，
    自應准許聲請人就上開本院八十六年度賠字第十一號決定，及司法院冤獄賠償覆
    議委員會八十七年度台覆字第五號決定，提起再審，合先敘明。
三、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。又按戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包
    括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確
    定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之
    人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，衡諸事物之本質
    ，並無作此差別處理之理由，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定
    ，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之
    不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡在不起訴處分確定前或後、
    經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化
    、感訓處分）執行完畢後，仍受羈押或未經依法釋放之情形，均得與無罪判決確
    定前受羈押或刑之執行者，同依該條例第六條比照冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償，司法院大法官會議著有釋字第四七七號解釋可資參照。據該解釋意旨聲
    請賠償者，其賠償聲請之二年期間自解釋公布之日（八十八年二月十二日公布）
    起算。
四、經查：
（一）聲請人前於三十五年入杭州第十二軍官總隊受訓後，派浙西師管區任少校參謀
      ，三十八年任國防部三八六一部隊蘇浙邊區指揮副參謀長，三十九年任東南人
      民反共救國軍雁蕩縱隊部副處長，前於四十年間因受中共利用潛台工作，因涉
      叛亂罪案件，於四十年五月十八日，經國防部軍事情報局於四十年五月十八日
      羈押於看守所，並由國防部前保密局報奉國防部於四一年一月十六日以（四一
      ）茂萬字第一○四三號代電核定移送前保安司令部新生訓導處感訓二年（其所
      涉匪嫌乙案經前台灣省保安司令部審判無罪開釋），於四十四年二月二十八日
      感訓期滿開釋之事實，業據聲請人提出國防部軍事情報局簡便行文表（八十五
      年十月三十日，八五品明一字第一七九四七號，本院前審卷第三頁）為證，並
      經國防部軍事情報局於八十五年十二月二十八日，以（八五）品明一字第五七
      三四六號函文（本院卷第十六頁）、於八十八年十二月八日，以（八八）品明
      字第四八二五五號函文（本院卷第二十三頁）及軍管區令司部督察長室於八十
      九年三月十三日，以（八九）志厚字第八九○號（本院卷第六七頁）函覆屬實
      ，是聲請人於四十年五月十八日至四十四年二月二十八日係受羈押並執行感訓
      處分二年，應堪認定。
（二）聲請人主張依戶政機關之記載可證明其於四十年五月七日始獲釋放一情，經本
      院向國防部軍事情報局及軍管區司令部函查，其皆未對聲請人確實釋放日期函
      覆（參上開函文內容），而本院依職權向台北縣土城市戶政事務所函查，依該
      戶政事務所於八十八年十二月二十八日函覆之台北縣土城鄉○○路三號戶籍謄
      本載明聲請人：「民國四十年四月二十日由台灣省生產教育實驗所依照補報辦
      法之規定申請戶籍登記辦理共同事業戶，民國四十四年五月七日申請遷出台北
      市○○區○里街一七五號」等情，而按人犯出監時，該監所共同事業戶之戶長
      ，應向該管戶政事務所申報其戶籍遷出登記。職訓總隊、仁愛教育實驗所、綠
      島地區警備指揮部、少年輔育院、地方法院少年觀護所等收容機構，比照辦理
      ，為前「監所人犯戶籍登記辦法」所明定，是聲請人既係於四十年五月七日始
      自前台灣省生產教育實驗所台北縣土城鄉○○路三號位址遷出，當足推認聲請
      人主張其係於四十年五月七日始經核准釋放，應堪採信。
（三）按前戡亂時期檢肅匪諜條例第八條規定：「前條最高治安機關對於被逮捕人得
      為左列處置：二、情節輕微而有感化必要者交付感化。前項第二款之感化辦法
      另定之」，前戡亂時期匪諜交付感化辦法第二條規定：「感化教育期間為三年
      以下」（上開法規已於八十年五月十六日廢止）。本件聲請人雖主張自四十年
      五月十八日至四十四年五月七日為止，共受有違法羈押一千四百五十二日，惟
      查：聲請人於台灣省保安司令部綠島新生訓導處接受感訓處分二年，其執行感
      訓處分二年既是依當時有效之法律所為，此部分羈押執行之期間，自無上開大
      法官會議釋字第四七七號解釋之適用（司法院冤獄賠償覆議委員會八十八年度
      台覆字第五七號決定書參照），是聲請人聲請此二年期間之冤獄賠償，自難准
      許。
（四）聲請人自四十年五月十八日至四十四年五月七日為止，所受羈押期間，除二年
      感訓處分期間非屬冤獄應予扣除，前已論述外，其於二年感訓處分執行完畢後
      ，未經依法釋放期間，依上開大法官會議釋字第四七七號解釋，應准予冤獄賠
      償，而其於感訓處分執行前之羈押，雖未為上開大法官會議解釋所明文述及，
      惟上開羈押既對人身自由限制，應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人
      民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。
（五）本件聲請人自四十年五月十八日被羈押至四十四年五月七日釋放為止，於扣除
      二年感訓處分期間，計受非法羈押七百二十二日，且聲請人並無任何過失或故
      意之行為，此外，又查無其他冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形
      ，其聲請亦未逾二年之法定聲請賠償期間（司法院大法官會議於八十八年二月
      十二日解釋，聲請人於同年二月二十日提出聲請），自應認其聲請為有理由。
      爰審酌聲請人係為國家於大陸淪陷區從事敵後工作，且身居東南人民反共救國
      軍雁蕩縱隊部副處長之要職，返台期間卻被誤認為有通匪之嫌（有國防部軍事
      情報局函附之簽呈可憑，本院卷第二六頁），其於執行二年感訓處分前後，遭
      以違法羈押方式剝奪行動自由達七百二十二日，精神上所受之痛苦，實難以想
      像等一切情狀，認以新台幣（下同）五千元折算一日為相當，准予賠償三百六
      十一萬元。至聲請人請求二年感訓處分之冤獄賠償，尚難准許，應予駁回。
五、據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四四七號解釋、戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                  法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                  書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
