【裁判字號】    89,婚,213
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第二一三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        居高雄.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國七十六年與原告結婚，為原告之妻。起初兩造尚能和睦相處
      ，詎被告竟於八十五年十二月十八日離家出走前往日本，迄今未回，拒與原告
      同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件、高雄市三民區戶政事務所八十八年一月二十八日第
      六四Ｏ一五號通知書一份為證，並聲請訊問證人林香。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院裁定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所
    。民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係
    ，且兩造共同住所地係在高雄市○○區○○街一Ｏ二號七樓之三邅事實，業據原
    告提出戶籍謄本為證，而被告自八十五年十二月十八日離家出走出境至日本，迄
    未返家及入境之事實，業經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之
    入出境紀錄，被告確於八十五年十二月十八日出境後，迄未入境返國，此有該局
    八十九年三月二十八日（八九）境信昌字第二一五九一號函附出入境紀錄在卷足
    憑，復經證人即原告之母陳香到庭證述明確，而被告經合法通知，未到庭爭執，
    亦未具狀作何陳述，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十八    日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  朱玲瑤
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八   日
~B法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
