【裁判字號】    89,附民,113
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一一三號
    原      告  甲○○○○股份有限公司
    法定代理人  信太郎
    訴訟代理人  陳和貴
                高烊輝  律師
                翁雅欣  律師
    被      告  豪准實業有限公司
    兼
    法定代理人  乙○○
右列被告因八十九年度易字第三五六號違反商標法案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述：如附件附帶民事起訴狀所載。
二、被告聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
    其陳述略稱：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反商標法一案，業經刑事判決諭知無罪，免訴不受理在案，根據
    首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。據
    上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  曾  淑  娟
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
