【裁判字號】    87,上訴,1465
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十七年度上訴字第一四六五號
    上訴人
    即被告    甲○○
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○停止戒治，所餘戒治期間付保護管束。
      理      由
一、按強制戒治執行已滿三月，戒治所認無繼續戒治之必要者，得檢具事證，報由檢
    察官聲請法院裁定停止戒治；又毒品危害防制條例修正施行前繫屬審判中之案件
    ，由法院依修正後規定處理之，毒品危害防制條例第二十二條第一項、第三十五
    條第三款分別定有明文。
二、查本件上訴人即被告甲○○因施用第一、二級毒品海洛因，前經本院於八十七年
    七月十日裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，自八十七年八月九日起送臺灣屏
    東戒治所強制戒治，已屆滿三月，其成效經臺灣屏東戒治所評定為合格，無繼續
    戒治之必要，有臺灣屏東戒治所函送之該所第十七次所務委員會會議紀錄節本、
    停止戒治報告表、受戒治人處遇成效報告表等附卷可資佐證。詎甲○○出所後於
    保護管束期間，經檢察官諭知其應於八十八年二月廿五日報到並採尿受檢，惟其
    並未於當日報到，經檢察官再訂期通知其應於八十八年三月八日、四月十五日報
    到並採尿受檢，惟其已不知去向，經檢察官簽署強制到場許可書亦未獲，台灣高
    雄地方法院檢察署觀護卷宗可稽（本院拘提經警回覆謂已逃逸不知去向），可見
    被告甲○○違反保護管束應遵守事項情節重大者，由本院予裁定撤銷其之停止戒
    治，並於緝獲後再令入戒治處所繼續施以強制戒治，經於八十八年九月廿六日緝
    獲，並再送入戒治處所繼續施以強制戒治，已屆滿三月，其成效經臺灣嘉義戒治
    所評定為合格，無繼續戒治之必要，有臺灣嘉義戒治所函送之該所八十九年第五
    次所務委員會會議紀錄節本、停止戒治報告表、受戒治人處遇成效報告表等附卷
    可資佐證，爰依毒品危害防制條例第二十二條第一項之規定，再由本院依職權裁
    定「停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束」。
三、依毒品危害防制條例第二十二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     十八       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                        審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年       四       月     十九       日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
