【裁判字號】    89,附民上,19
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定    八十九年度附民上字第一九號
    上訴人
    即原告      乙○○○
    被上訴人
    即被告      甲○○
右上訴人因自訴被告偽造有價證券等案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度附民字
第一四一號中華民國八十九年一月二十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告提起之刑事附
    帶民事訴訟。而此項判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段、第二項定有明文，又二審法院認為上訴人不合法
    律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，同法第
    三百六十二條亦有明文規定。
二、經查本件原告乙○○○於原審法院自訴被告甲○○偽造有價證券等案件，並提起
    刑事附帶民事訴訟，該刑事自訴案件，業經原審法院於八十九年一月二十七日以
    八十八年度訴字第四０三號諭知被告無罪，並依法駁回原告提起之附帶民事訴訟
    法，嗣該刑事判決部分，因原告未提起上訴，而告確定，有判決書及原審函在卷
    可稽，茲原告竟單獨對刑事附帶民事訴訟判決部分提起上訴，揆諸首揭說明，其
    上訴自屬不合法律上之程式，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月     十八       日
                                    臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                        審判長法官  莊  鎮
                                              法官  蕭權閔
                                              法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  沈有進
中    華    民    國     八十九     年       四       月       二十     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
