【裁判字號】    89,抗,4
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度抗字第四號
    抗告人    甲○○
右列抗告人因沒入保証金事件，對於本院中華民國八十九年二月廿九日第二審裁定（
八十九年度抗字第四號），提起再抗告，本院裁定如左：
      主      文
再抗告駁回。
      理      由
按對於抗告法院之裁定，不得再行抗告，刑事訴訟法第四百十五條第一項前段定有明
文。本件抗告人甲○○對於第一審裁定沒入保証金之裁定提起抗告（台灣屏東地方法
院八十八年度聲字第一一二八號），經抗告法院即本院於八十九年二月廿九日裁定駁
回其抗告，依首揭法條規定不得提起再抗告，茲其對本院前開第二審裁定，向第三審
法院提起再抗告，顯屬違背上開規定，爰依同法第四百十五條第一項前段規定，裁定
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                         台灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
               法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年       四       月     十  九     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
