【裁判字號】    89,抗,34
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度抗字第三四號
    抗告人即
    被      告  甲○○
右被告因肅清煙毒條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年三月十三日
裁定（八十七年度訴字第四三三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認原審裁定並無不當，應予維持，並引用原審裁定書之理
    由。
二、被告抗告意旨略以伊未施用嗎啡，請重新檢驗云云；但查本件被告尿液檢體（八
    十九年一月三十一日採尿），係由台灣檢驗科技股份有限公司以酵素免疫分析法
    及氣相層析質譜儀法，確認有嗎啡陽性反應，而在醫學上，尚無因服用藥物，在
    使用氣相層析質譜儀法檢驗下，被誤判之案例，應無再重新檢驗之必要，至於被
    告自行在幸生診所驗尿，雖無嗎啡反應，但此私人診所係受被告委託，並非受公
    務機關所委託，其驗尿結果，本院難以採信，本案抗告無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十   日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
