【裁判字號】    89,毒抗,104
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定        八十九年度毒抗字第一四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年
三月八日裁定（八十九年度毒聲字第二０五一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件原裁定以抗告人即被告甲○○自八十九年一月三日十三時許回溯二十四小時
    內之某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命一次，為高雄市政府警察局左營
    分局，於同月三日十三時許，在該局採其尿液送驗而查出上情，雖被告否認上揭
    犯行，惟被告尿液經檢驗，有安非他命反應。爰依毒品危害防制條例第二十條第
    一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定送勒戒處所觀察勒戒。
二、抗告意旨略以：抗告人因感冒而長期服用成藥，該等成藥中含有與安非他命相同
    之成分，致尿液有安非他命反應，爰提起抗告云云。
三、經查，抗告人甲○○為警查獲，經採集尿液送高雄市立凱旋醫院以免疫學分析法
篩檢，再以精密之ＧＣ／ＭＳ氣相層析／質譜儀法檢驗確認結果，其尿液確有甲
    基安非他命反應，有該院檢驗單一紙可憑；而以此雙重檢驗方法作藥物及其代謝
    產物之定性及定量分析，當無偽陽性反應，其檢驗結果自屬可採。且安非他命禁
    止使用，市售成藥自不能含有安非他命成分，服用該藥物所排之尿液不會檢出安
    非他命反應，惟抗告人空言否認，所辯不足採信。原審依檢察官聲請據以裁定送
    勒戒處所觀察勒戒，核無不合，本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十   日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
