【裁判字號】    89,聲再,65
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲再字第六五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因偽造有價證券案件，對於本院八十八年度上訴字第一四九一號中華民國八
十八年十一月十八日第二審確定判決（臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第一二九四
號、臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵緝字第五七五號），聲請再審，本院裁定
如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請人以發現確實之新證據，足認應受無罪之判決聲請再審，其理由略以有證人
    王景隆可出庭作證，證明當時有書立借據交付告訴人，告訴人乃同意簽發本案兩
    張支票，該證人願帶借據出庭云云。
二、經查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂之確實之新證據，係指其證據之
    本身在客觀上可認為真實，勿須經過調查，即足以動搖原判決，使受刑人得受有
    利之裁判者而言，若在客觀上就其之真實性為如何，尚欠明瞭，非經相當之調查
    ，不能辨其真偽，即與確實新證據之「確實」含義不符，自難據為聲請再審之理
    由。最高法院七十年台抗字第一六一號著有判例；本案聲請人於第一審法院八十
    八年八月十七日訊問時，已坦承「借本案支票時，並未開立任何借據或本票交付
    告訴人」，此為確定判決所明；惟聲請人聲請再審時，所謂有寫借據云云，復
    不能提出該借據以供本院審酌，徒稱發現新證據（借據），其真實性自欠明瞭，
    即與上述判例所謂確實新證據之「確實」含義不符，況該證據既係聲請人親自書
    寫，且有公證人，顯為聲請人於判決前所明知，自非判決後新發現之證據，應難
    採為聲請再審之理由，是本案無再審理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃一秋
中 華    民    國     八十九     年       四       月     二十   日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
