【裁判字號】    89,聲再,63
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第六三號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因妨害自由案件，對於本院八十九年度上易字第一○○號第二審確定判決
（臺灣高雄地方法院八十八年度易字第四○○九號、台灣高雄地方法院檢察署八十八
年度偵緝字第五十五號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：本件系爭房屋事實上狀態如何，有無人居住，有無人事實上占有
    ，聲請人曾聲請傳訊為查封筆錄及為拍賣公告之書記官到庭說明，惟法院未予傳
    訊；又原審既經查明：「被告問告訴人要不要，告訴人改口既然已搬上車，他不
    要了」，告訴人既不要該物品，對於該權利拋棄之狀態，既未傳訊在場員警，亦
    未有隻字片語交待何以不採之理由，原判決即有重要証据漏未審酌，爰聲請再審
    等語。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。經查原確定判決已載明：『原審已依職權調閱系
    爭原審八十七年執字一七三○號強制執行案卷，該查封筆錄有關於此之係記載：
    「六、查封之不動產現況如左：‧‧‧（二）占有及使用情形：債權人代理人稱
    房屋現為空屋，無人居住」，證人即該執行事件之債權人代理人吳德政到庭陳明
    該屋情形；而拍賣公告關於此亦有記載：「五、本件建物據債權人代理人陳稱現
    為空屋；惟實際使用情形投標人應自行查明」，準此，上開內容之記載僅能判斷
    系爭房屋目前無人居住，至於系爭房屋有無其他權利存在，並無法證明，被告聲
    請傳訊原審法院承辦書記官，核無必要』，因原審已在判決書上說明無必要傳訊
    書記官之理由（見原確定判決第四頁最後一行），此部分聲請人甲○○所指「並
    不足以影響」該案判決之認定，此部分自非適法之再審理由。又原確定判決也有
    載明：『聲請人仍不顧告訴人之反對，強行繼續搬運，告訴人勸阻無效，憤而表
    示「東西既然已搬上車，不要了，要告竊盜」等語，顯無拋棄上開物品所有權之
    意思甚明，尚難摘取告訴人其中片言，謂告訴人拋棄上開物品所有權，而為被告
    等有利之認定』（見原確定判決第四頁第四行至第六行），可見該句話聲請人甲
    ○○此部分辯解已經原確定判決審酌並指駁，並非『未有隻字片語交待』，足見
    聲請人甲○○所指，已經原確定判決詳予審酌並指駁，並非漏未審酌，聲請人甲
    ○○所指，核與上引法條所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三
    十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     十八       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年       四       月     十九       日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
