【裁判字號】    89,重訴,51
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五十一號
    原      告  甲○○
    送達代收人  賴銘耀律師
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告中台手套股份有限公司等三人發支付命令，
    惟被告均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
二、本件訟訴標的金額核定為新臺幣五千萬元，應繳裁判費新臺幣五十萬零一元，扣
    除前繳支付命令裁判費新臺幣四十五元外，尚應補繳新臺幣四十九萬九千九百五
    十六元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未補繳，即駁回原告之訴
    。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                            臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
