【裁判字號】    89,易,394
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三九四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二二號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○係男女朋友關係，甲○○於民國八十八年十
    二月二十六日晚上，在苗栗駑大湖鄉○○村○○路一號住處，酒後與乙○○發生
    口角，竟動手毆打乙○○，致乙○○受有左額頭、雙下眼瞼、右臉頰、下巴多處
    淤血、胸部淤血、右肩、左上臂、左手腕、左手肘、右手腕、雙膝多處淤血等傷
    害等語，因認被告甲○○涉有刑第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第二百
    七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○於八十九年二月十六日具狀向本院撤回其告訴，有撤回告訴狀、和解
    書各一件在卷可證。依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國          八十九      年    四      月    十八      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  周  淡  怡
                                          法  官  黃  賢  婷
                                          法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於
台灣高等法院臺中分院。
                                          書記官  李  坤  益
中    華    民    國            八十九   年          四月         二十 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
