【裁判字號】    88,訴,287
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          八十八年度訴字第二八七號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○、劉台勝間請求塗銷抵押權登記及返還房屋事件，原告起訴雖據
繳納裁判費新台幣壹萬貳仟玖佰拾壹元，惟查原告訴之聲明有二：一係請求塗銷新
臺幣佰陸拾萬元之抵押權登記，此部分訴訟標的價額核定為新台幣佰陸拾萬元，
折合銀元壹佰貳拾萬元。二係請求返還坐落苗栗市○○路一六七號七樓之房屋暨按月
賠償新台幣壹萬零柒佰柒拾伍元，該房屋之價額按兩造交易之契價核定為新台幣伍拾
伍萬陸仟貳佰元，折合銀元壹拾捌萬伍仟肆佰元。按：「以一訴主張數項標的者，其
價額合併計算之。」民事訴訟費用法第五條第一項定有明文。原告既以一訴主張前述
二項標的，自應依上開法條合併計算其價額為銀元壹佰拾捌萬伍仟肆佰元，應徵第
一審裁判費銀元壹萬仟捌佰伍拾肆元，折合新台幣肆萬壹仟伍佰陸拾貳元。茲原告
僅繳納新台幣壹萬貳仟玖佰拾壹元，尚欠新台幣貳萬捌仟陸佰拾壹元，茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後七日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
