【裁判字號】    89,易,392
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三九二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五五八八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因對其父甲○○不滿，基於概括之犯意，先於民國八
    十八年九月二十六日晚上，在苗栗縣苗栗市○○路九九六巷三八號住處，當其父
    持椅子教訓之際，被告乙○○以腳踢其父，又將其摔倒在地，惟未成傷。又於次
    日下午二、三時，在同一住處，因同一事故，再以腳踢其父加以施暴，惟未成傷
    等語，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十一條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第二百
    八十一條之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤
    回其告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年      四      月    十八      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  周  淡  怡
                                          法  官  黃  賢  婷
                                          法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於
台灣高等法院臺中分院。
                                          書記官  李  坤  益
中    華    民    國            八十九  年          四月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
