【裁判字號】    89,苗簡,215
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度苗簡字第二一五號
    原      告  中央租賃股份有限公司
    法定代理人  甲○○
原告因請求給付票款事件，前聲請對債務人大穎企業股份有限公司、延穎企業股份有
限公司及乙○○發支付命令，惟該債務人已於法定期內對支付命令提出異議，應以支
付命令之聲請視為起訴。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒仟參佰陸拾貳萬肆仟陸
佰零壹元，應徵第一審裁判費銀元貳拾肆萬伍仟肆佰壹拾陸元，折合新臺幣柒拾參萬
陸仟貳佰肆拾捌元，扣除前已繳支付命令聲請費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
柒拾參萬陸仟貳佰零參元。茲限原告於收受本裁定送達五日內補正，並應預納送達費
郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元），如逾期不補正，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
