【裁判字號】    88,簡上,158
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度簡上字第一五八號
    上  訴  人  新正祥實業有限公司（即附帶上訴被上訴人）
    法定代理人  劉平生
    被上訴人    大湖都會大樓管理委員會
    （即附帶上訴人）
                            設台北市○○區○○路四段一六八號
    法定代理人  何俊賢      住台北市○○區○○路四段一六八號
    訴訟代理人  蔡文玉律師
    複代理人    周福珊      住台北市○○○路○段一五０號十二樓之一
右當事人間給付違約金事件，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄，發回本院板橋簡易庭。
    事    實
甲、上訴方面：
一、上訴人部分：
（一）聲明：１、原判決關於駁回上訴人在第一審其餘之訴及該部分假執行之聲請，
      暨命負擔訴訟費用之裁判均廢棄。２、右開廢棄部分，被上訴人應給付上訴人
      新幣（下同）二十七萬六千一百五十元，及自民國八十七年九月二日起至清償
      日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）陳述：如附件一所示；及附件三事實及理由欄第二項所示。
二、被上訴人部分：
（一）聲明：上訴駁回。
（二）陳述：如附件二事實及理由欄第二項所示。
乙、附帶上訴方面：
一、附帶上訴人部分：
（一）聲明：１、原判決不利於附帶上訴人部分廢棄。２、右廢棄部分被上訴人在第
      一審之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）陳述：如附件二事實及理由欄第一項所示。
二、被上訴人方面：
（一）聲明：附帶上訴駁回。
（二）陳述：如附件三所示事實及理由欄第一項所示。
    理    由
一、按第一審之訴訟程序有重大瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發回
    原法院。但以因維持審級制度認為必要時為限。民事訴訟法第四百五十一條第一
    項定有明文。此項規定，依同法第四百三十六條之一第三項規定，於簡易程序事
    件之第二審上訴程序準用之。
二、查被上訴人（即附帶上訴人）於八十七年七月十五日召開區分所有權人會議，選
    舉該屆管理委員會主任委員為何俊賢，並依「公寓大廈管理條例」及「公寓大廈
    管理組織申請報備資處理原則」之規定向主管機關申報，經主管機關於八十七年
    八月二十七日依上述規則審核後同意備查並核發管理組織報備證明，有臺北市政
    府工務局建築管理處函（北市工建寓字第八八六八三五二九○○號）及會議記錄
    一份附卷可查。是自八十七年七月十五日起被上訴人之法定代理人即為何俊賢（
    向主管機關報備非生效要件），合先敘明。
三、次查上訴人於第一審起訴時（八十七年八月十八日），於起訴狀上竟載「黃兆南
    」為被上訴人法定代理人，致被上訴人於本件訴訟第一審簡易訴訟程序未經合法
    代理，而遭部分敗訴判決，有上訴人之起訴狀、第一審言詞辯論筆錄及第一審簡
    易判決，附於原卷可稽。按當事人之法定代理權有無欠缺，為法院應依職權調查
    之事項，原審未查，對於未經合法代理之第一審被告逕為實體判決，其訴訟程序
    自屬有重大瑕疵，基此所為之判決，亦屬違背法令。而兩造復未合意由第二審法
    院就該事件自為實體判決，以補正前開訴訟程序之瑕疵。則為維持審級制度，自
    有將本事件發回原審法院，即本院板橋簡易庭更為裁判之必要。爰由本院將判決
    廢棄，發回原審法院，即本院板橋簡易庭重行審理，以符法制。
四、結論：依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五十一條第一項，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年    四      月      十八    日
~B臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蕭惠芳
~B      法  官  鍾啟煌
~B      法  官  黃信滿
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年    四      月      十八    日
~B書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
