【裁判字號】    89,聲,939
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  李世化
                甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四五六號），本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨以：「本件台北市政府警察局中山分局移送被告李世化等人違反毒
    品危害防制條例案件，經本署偵查終結以八十七年度偵字第二七五六三號為不起
    訴處分，惟卷內查扣之安非他命（淨重零點肆公克）、命吸食器貳個等物係違禁
    物，爰請宣告沒收」等情。按檢察官起訴對象須屬明確，其所為聲請對象同須屬
    明確，若所為聲請於卷內並無從確定其聲請之範圍者，法院即無從就起訴或聲請
    範圍而為確定，所為聲請即屬無從允許，起訴如此，聲請事項亦然。是其非屬違
    禁物，而以違禁物為聲請對象者，亦同。經查：遍查卷內資料即聲請人所舉之該
    署八十七年度偵字第二七五六三號偵查卷內觀之，於該卷移送書首頁記載查獲安
    非他命一包毛重０‧四公克、淨重０‧二公克、吸食器二個等，搜索扣押筆錄記
    載（偵卷第五頁）記載：玻璃吸食器一個、玻璃球一個、安非他命一包毛重０‧
    四公克淨重０‧二公克等；另偵查卷第十頁反面則記載查扣安非他命一包毛重一
    公克、淨重０‧八公克、玻璃吸食器二個等；而第十三頁記載安非他命二小包（
    塑膠袋裝毛重０‧七公克、淨重０‧五公克，紙裝毛重一‧八公克、淨重一公克
    ）、吸食器一組、玻璃球一支、吸管六支等。同卷第四十三頁本院裁定部分則記
    載為安非他命０‧二公克、吸食毒品器具一個等；其後於台北市政府警察局中山
    分局移送贓證物品清單則載為吸食器一個、安非他命毛重０‧三公克、淨重０‧
    一五公克等（偵查卷第五十八頁）；另台北市政府警察局刑事警察大隊八十八年
    一月六日毒鑑字第八號記載為安非他命一包（毛重０‧三五公克，淨重０‧一五
    公克，驗於淨重０‧一四公克）等（見偵查卷六十四頁）等。本件聲請人以違禁
    物得單獨聲請本院為沒收之宣告，固非無見，然就聲請對象對照觀之聲請人所舉
    偵查字號等所述被告為四人，則聲請範圍究屬何一部分，顯屬不明，自難允許；
    且就聲請吸食器為沒收部分，遍查全卷亦無證據證明其屬違禁物之事實，因據上
    述說明，聲請人所為聲請，顯有未洽，應予駁回。
三、據上論結，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月    十八    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黎  錦  福
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  吳  玉  華
中      華      民      國      八十九      年    四      月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
