【裁判字號】    89,附民,151
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一五一號
    原      告  乙○○○○傳播有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第七五八號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決─(1)被告應給付原告新臺幣（下同）二十五萬元，並自起訴
        狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。(2)原告願供
        擔保請准宣告假執行。
  （二）陳述：
        (1)被告甲○○盜版發行原告公司製作之「三片土司─早餐要吃」多媒體單曲
          光碟，顯已侵害原告之著作權，並經公訴人提起公訴（八十九年度訴字第
          七五八號起訴書）在案。
        (2)按因故意或過失不法侵害他人之著作財產權或製版權者，負損害賠償責任
          ，著作權法第八十八條第一項前段定有明文。被告甲○○侵害原告之著作
          權之犯罪事實，業如公訴人所起訴之犯罪事實，故被告甲○○應負損害賠
          償之責。
        (3)至於損害賠償金額之計算，因本件被告甲○○盜版發行之數量不明，原告
          無法依著作權法第八十八條第二項之規定計算金額，為此，爰依著作權法
          第八十八條第三項規定，請求判令被告甲○○應賠償原告二十五萬元之賠
          償。蓋本件原告花了半年期間橫跨各大媒體強勢曝光，花費不貲，培養建
          立「三片土司」團體，而被告甲○○故意盜版行為，惡性重大，況且又因
          盜版發行之數量不明，必有流入市面者，原告之損失繼續擴大中，故訴請
          判決如訴之聲明。
  （三）證據：提出「三片土司─早餐要吃」多媒體單曲光碟正版一片及海報一張（
              附於本院八十九年度易字第七五八號刑事案卷內）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴違反著作權法一案，業經刑事判決諭知不受理，依照上開說
    明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
