【裁判字號】    89,交聲,192
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                   八十九年度交聲字第一九二號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所八十
九年三月十五日所為之處分（原處分案號：北監五字第駕裁00-000000號)，聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人在顯有妨礙他車通行處所停車者，處新台幣（下同）六百元以上一
    千二百元以下罰鍰，為道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第五款所明定，
    合先說明。
二、異議意旨略以：違規車輛本應拖吊，惟系爭案件，本人停放車輛處所並未劃線禁
    止停放，該位距巷口，尚有一段距離，員警靠其自由心證，而非罪行法定，判定
    本人違規，執法態度令人質疑，又停人行道屬重大違規，不先行拖吊，而拖吊易
    於拖吊車輛更令人不服等云云。經查：本件原舉發機關台北縣警察局三重分局員
    警，於民國（下同）八十九年一月十八日十五時三十九分許，在台北縣三重市○
    ○○路執行交通勤務時，發現異議人車號： GR-8671 號自用小客車於前述路段
    顯有妨礙他車通行之處所停車，而為採證拍照取締，乃係本其執行公權力之專業
    立場所為舉發自係合法正當，且異議人亦不否認其有於該路段停車之情事，是就
    卷附採證照片觀之，異議人停放車輛處所右側為電線杆阻隔，而其車輛停放所占
    位置距離車道中心線以超逾二分之一，顯有妨礙同向車輛之通行，要無疑義。所
    稱停人行道屬重大違規，不先行拖吊，而拖吊易於拖吊者，令人不服一節，按警
    方之執行拖吊作業，不免有被質疑之處，然他人之違規行為，未被取締，並非即
    謂本身違規行為得認係合法行為之依據，換言之，他人之違規行為，尚未有取締
    之動作情形下，不得以該違規行為來證明己身之違規行為為合法行為，是原處分
    機關因據上述規定，而為裁處，並無不當。而該路段路幅狹窄，見之採證照片足
    明，異議人於該路段為停車，自屬違反道路交通管理之行為，此乃為兼顧參與交
    通者之安全及路權之所必須，要無疑義。異議所稱應僅係其本身所為對於法規之
    誤解及對交通管理措施之意見表達而已，仍無得解免異議人違規停車行為所應負
    之交通行政罰責；是知本件員警之為舉發行為，於警察行政作為上，在無證據證
    明其有何舉發違誤之情形下，自難逕自否認該舉發之合法正當性，本件異議為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十八    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎  錦  福
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  吳  玉  華
中      華      民      國      八十九      年     四     月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
