【裁判字號】    89,交易,110
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五五七六號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為亞鈦銅器有限公司送貨員，為從事業務之人，於民
    國八十八年八月九日上午八時二十五分許，駕駛車牌號碼ＣＹ─五三二○號自用
    客貨車，沿台北縣三重市○○街行駛，至同路七十號前路邊停車，欲開啟車門時
    ，理應注意行人、車輛並讓其先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏
    於注意，貿然開啟車門，未注意左後方來車，致乙○○（起訴書誤繕為劉秋鳳）
    騎乘車牌號碼ＷＥＱ─三六九號機車於通過上址時，見狀已閃避不及，當場撞上
    該客貨車左前車門，致乙○○人車倒地，受有頭部外傷、頭部血腫、右上下肢外
    挫傷等傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法
    第二百八十四條第二項前段之罪，則依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。
四、茲據告訴人乙○○於本案第一審辯論終結具狀撤回告訴，有本院八十九年四月十
    四日收文之撤回告訴狀（附和解書）在卷足憑，揆諸前開說明，應不經言詞辯論
    ，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十八    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國    八十九    年      四      月      二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
