【裁判字號】    89,附民,112
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一一二號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  上海商業儲蓄銀行股份有限公司土城分行
    右      一
    法定代理人  乙○○
右列被告因八十九年度訴字第三二四號偽造有價證券等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決─(1)被告等應連帶給付原告新臺幣（下同）四百萬元，並自起
            訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。(2)原
            告願供擔保請求宣告假執行。
（二）陳述：
      (1)訴外人史榮昌為台北縣土城市○○路七十號蓮華中醫診所負責人，民國（下
        同）八十七年五月間，史榮昌以其因病需治療休息，而聘請原告擔任該診所
        職業醫師。原告應聘後遂將印章、身分證影本及中醫師執照正本交付史榮昌
        ，同時為方便受領健保給付，並同意其以原告名義在被告上海商業儲蓄銀行
        股份有限公司土城分行（以下簡稱上海銀行土城分行）開設活期存款帳戶。
        詎被告甲○○卻利用其保管原告前開私章及證件之機會，未經原告同意，擅
        自至被告上海銀行土城分行偽簽原告名義之支票存款往來申請書及約定書，
        開立帳戶「蓮華中醫診所負責人丁○○」之支票存款帳戶（帳號一六七七八
        號）。被告上海銀行土城分行受理支票存款開戶應由負責人親自辦理或由受
        理人之金融業派員查實，並應由開戶人申請及其負責人親自簽名或蓋章及核
        對確為本人之規定，率然准許開戶並核發支票予被告甲○○使用。嗣被告甲
        ○○以原告名義偽造支票使用，因資金週轉不靈，所偽簽之支票紛紛退票，
        致原告竟被列為拒絕往來戶，使原告信用及名譽蒙受重大難以回復之損失。
        被告甲○○所涉偽造有價證券罪等犯行，業經檢察官提起公訴在案。
      (2)被告甲○○所為已構成民法第一百八十四條第一項之侵權行為，被告上海銀
        行土城分行受理支票存款開戶申請之承辦人，違反前開支票存款戶處理辦法
        規定，核准開戶並發給支票予被告甲○○濫行使用，顯係違反保護他人之規
        定，應推定為有過失，對原告亦構成侵權行為，該分行承辦人與被告甲○○
        並應負民法第一百八十五條共同侵權行為責任，被告上海銀行土城分行依民
        法第二十八條、第一百八十八條第一項規定，亦應負連帶損害賠償責任。
      (3)原告為職業中醫師，因被告等之侵權行為被列為拒絕往來戶，信用及名譽蒙
        受重大損害，爰請求被告等連帶賠償四百萬元以彌補損害。
（三）證據：提出「支票存款戶處理辦法」第四條、第五條條文影本一件、刑事傳票
      影本一件。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴偽造有價證券等一案，業經刑事判決諭知不受理，依照上開
    說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
