【裁判字號】    89,易,758
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  余淑杏
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一七九八號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○為台北縣中和市○○路○段三巷七號漢琦有限公司負
    責人，明知「三片土司─早餐要吃」之視聽著作權屬於乙○○○○傳播有限公司
    （以下簡稱乙○○○○公司）所有，亦明知內容含有未經授權而重製之「三片土
    司─早餐要吃」視聽著作之光碟為侵害著作權之物，自民國（下同）八十八年八
    月十五日起，基於侵害乙○○○○公司所有視聽著作權之故意，並意圖散布於公
    眾，而將前揭光碟片陳列於上址，並擬以每張光碟新台幣（下同）五十元之代價
    販售。嗣於八十八年九月二十八日十一時四十分許為警所查獲，並自其公司扣得
    內含有「三片土司─早餐要吃」之光碟二片。因認被告甲○○涉嫌違反著作權法
    第八十七條第二款規定，而應論以同法第九十三條第三款之罪云云。
二、按告訴、告發，應以書狀或言詞向檢察官或司法警察官為之；其以言詞為之者，
    應製作筆錄。告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    二百四十二條第一項前段、中段、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查公訴人認被告甲○○係違反著作權法第八十七條第二款規定，應依同法第九十
    三條第三款規定論處，而依同法第一百條之規定，須告訴乃論。按犯罪之被害人
    ，得為告訴，刑事訴訟法第二百三十二條定有明文。又公司法人為犯罪之被害人
    時，應由何人代表告訴一節，須視公司法之定各種公司之代表人，無限公司及兩
    合公司為執行業務或代表公司之股東，有限公司為董事或執行業務股東，股份有
    限公司為董事長，股份兩合公司為無限責任股東，如公司為犯罪之被害人時，自
    應由各該代表人代表公司告訴方為合法。總經理或經理非公司之代表人，自不得
    代表公司提出告訴，惟可以受委託人之身分代理公司告訴（參照前司法行政部五
    十八年六月十二日台五十八令刑（二）字第四四九九號函、法務部檢察司八十年
    九月七日法八十檢二字第一三０三號復台高檢、六十八年九月六日（六八）刑（
    二）字函字第一五九九號函、六十七年台（六七）刑（二）字第二六三號函）。
    查本件被害人乙○○○○公司係有限公司之組織，此有公司執照影本一份足憑，
    應由乙○○○○公司董事長丁○○代表該公司提起告訴，被害人乙○○○○公司
    之員工丙○○雖於警訊時代表該公司對被告提出告訴，然丙○○職務僅係乙○○
    ○○公司之模特兒國內部經紀助理，依據前開說明，丙○○並無代表乙○○○○
    公司提出告訴之權，而丙○○於警訊及偵查中均未出具乙○○○○公司授權為告
    訴代理人身分之委任狀，且於偵查中經檢察官傳喚亦未到庭。而告訴、告發應向
    檢察官或司法警察官為之，是本件既無合法告訴，乃欠缺訴追條件。依照首開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
