【裁判字號】    89,聲,937
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九三七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第四六０號），本院裁定
如左：
    主    文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重拾捌點陸公克、淨重拾捌公克）、含有不可剝離安
非他命殘渣之分裝袋柒包沒收並銷燬之。
其餘之聲請駁回。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：該署八十七年度偵字第九六三五號不起訴處分書案內所扣之
    第二級毒品安非他命（毛重拾捌點陸公克、淨重拾捌公克）、內含安非他命殘渣
    之分裝袋七包、電子秤一台安非他命分裝袋三十二包（聲請人誤為三十二個）、
    吸食器一組等因係屬違禁物，爰請宣告沒收等情。經查：所為聲請安非他命（毛
    重拾捌點陸公克、淨重拾捌公克）、含有安非他命殘渣之分裝袋沒收部分固屬違
    禁物，此部份自應允許；惟查除上以外之其餘聲請沒收部分之扣案物，遍查卷內
    資料，並無何一證據證明係為違禁物，故應由檢察官另行處理，是此部分之聲請
    ，顯有未洽，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第十一條但書、第四十條但書、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月    十八    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黎  錦  福
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  吳  玉  華
中      華      民      國      八十九      年    四      月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
