【裁判字號】    89,交易,70
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五二六六號、第
二五九一一號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年七月五日二十一時許，駕駛車牌號碼
    ＫＡ－六九三一號自用小客車搭載被告丙○○，行駛至臺北縣板橋市○○街五十
    之一號對面之路邊停車位停車後，被告丙○○欲開啟車門時，被告甲○○、丙○
    ○二人理應注意行人、車輛並讓其先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，
    竟疏於注意，貿然開啟車門，未注意左後方來車，致乙○○騎乘車牌號碼ＴＸＸ
    －七七五號輕型機車於通過上址時，見狀已閃避不及，當場撞上該自用小客車右
    前車門，致使乙○○受有左足背深部裂傷約三公分、併第三骨開放性骨折等傷害
    ，因認被告二人均犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○、丙○○過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之罪，則依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○於本案第一審辯論終結具狀撤回告訴，有本院八十九年四月十
    四日收文之撤回告訴狀（附臺北縣板橋市調解委員會調解筆錄）在卷足憑，揆諸
    前開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十八    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國    八十九    年      四      月      二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
