【裁判字號】    89,撤緩,14
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一四號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因右受刑人竊盜案件（八十九年度執聲字第二二四號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，經貴院於民國八十八年四月十三日以
    八十八年易字第三九九號（臺灣屏東地方法院檢察署八十八年度偵字第一二四八
    號）判處有期徒刑八月，緩刑二年，於同年五月二十六確定在案。竟於緩刑期內
    即八十八年九月八日（聲請人誤繕為八十九年一月四日）再犯竊盜罪，經貴院於
    八十九年一月二十五日以八十八年易字第一五七九號判處有期徒刑一年確定，茲
    受刑人於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告，已符合刑法第七十五條第
    一項第一款所定撤銷緩刑宣告之原因等語，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷
    。
二、本院經核受刑人上述兩案判決及執行指揮書，認與刑法第七十五條第一項第一款
    之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十八    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  陳靖麗
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
