【裁判字號】    89,交易,78
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第八三五號
），經台灣屏東地方法院簡易庭簽請依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○無汽車駕照，竟於民國八十八年十一月廿七日晚間駕
    駛車牌號碼Ｐ四─八七七八號自小客車上路．於當晚廿三時十分許，由南往北途
    經屏東市○○街與忠孝路之十字路口時，本應注意汽車行抵十字路口時，應減速
    慢行，竟能注意而未注意，仍貿然穿越，致發現由羅翠藕所駕內載甲○○及乙○
    ○之車牌號碼ＷＩ─一五六七號（起訴書誤載為Ｄ八─六五八八號）自小客車由
    左方忠孝路駛近該路口時，已然剎車不及而撞上，並導致甲○○右肩、右肘、右
    膝及左小腿受有瘀挫傷、乙○○頸、肩部亦受有挫傷，因認被告丙○○涉有過失
    傷害罪嫌，案經甲○○、乙○○訴由屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法
    院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，經本院簡易庭簽准以通常程序審判。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丙○○經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、
    乙○○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  林金本
                                                法  官  林昌義
                                                法  官  何清富
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                               書記官   謝天祥
中      華      民      國      八十九      年      四    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
