【裁判字號】    89,訴,260
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    清償票款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                              八十九年度訴字第二六○號
    原      告  丙○○○
                          女  .
                          身分.
    訴訟代理人  甲○○    住屏.
    被      告  乙○○    住屏.
                          男  .
                          身分.
右當事人間請求清償票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告執有被告乙○○簽發，以華南銀行屏東分行為付款人、發票日民
    國八十八年十月三十一日、票面金額新台幣（下同）壹佰萬元、票號ＣＢ000
    0000號之支票一紙，不料於民國八十八年十一月一日向付款人為付款之提示
    ，竟遭拒付，追索無效，為此請求被告給付票款壹佰萬元。
三、證據：提出支票及退票理由單影本各一紙、戶籍謄本等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：系爭支票確係伊所簽發，惟伊因資力問題，一時間無法償還票款，希望原
    告給伊寬限期限云云。
    理    由
甲、程序方面：
    本件原告起訴主張依票據關係請求被告給付票款，其性質本屬民事訴訟第四百二
    十七條第二項第六款之簡易訴訟程序，原告以本訴訟程序案情繁雜聲請本院改用
    通常訴訟程序審理，本院認其聲請有理由，裁定准予依通常訴訟程序審理，合先
    敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已經提出支票及退票理由單各乙紙為證，且為被告所不爭
    ，應認原告之主張真實。
二、被告雖辯稱系爭支票確係伊所簽發，惟伊因資力問題，一時間無法償還票款，希
    望原告給伊寬限期限，惟本件被告簽發之支票到期經原告提示依法行使票據後，
    被告即負有清償義務，無一部清償或緩期清償之權利，故被告所辯洵無足採。
三、從而原告依票據法行使付款請求權，請求被告給付票款壹佰萬元，為有理由，應
    予准許。
丙、假執行之宣告：
    本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
丁、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九第一項第
    四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
