【裁判字號】    89,訴,6
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    清償票款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第六號
    原      告  乙○○
                        身分證.
    被      告  甲○○  住屏東.
                        籍設屏.
                        男  民.
                        身分證.
右當事人間請求清償票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰壹拾萬元，及自民國八十八年七月三十一日起至清償日止
，按年利百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告執有被告甲○○簽發，以高雄區中小企業銀行東港分行為付款人
    、發票日均為民國八十八年七月三十一日期、票面金額分為新台幣（下同）
    伍佰萬元、票號ＧＪＢ00000000號，金額壹拾萬元、票號ＧＪＢ00
    00000號之支票二紙，不料於民國八十八年七月三十一日向付款人為付款之
    提示，竟遭拒付，追索無效，為此請求被告給付票款伍佰壹拾萬元，及自提示付
    款日起即八十八年七月三十一日起至清償日止，按年利百分之六計算之利息。
三、證據：提出支票及退票理由單影本各二紙。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：對伊簽發系爭支票不爭執，被告確曾向原告借款五百萬元左右，惟因資力
    不足，曾要求原告暫緩提示支票，惟原告口頭同意，卻提示支票，致被告無力支
    付支票，被告於八十八年三月間曾要求東港鎮調解委員會解未果，被告實還款困
    難云云。
    理    由
甲、程序方面：
     本件原告起訴主張依票據關係請求被告給付票款，其性質本屬民事訴訟第四百二
     十七條第二項第六款之簡易訴訟程序，原告以本訴訟程序案情繁雜聲請本院改用
    通常訴訟程序審理，本院認其聲請有理由，裁定准予依通常訴訟程序審理，合先
    敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已經提出支票及退票理由單各二紙為證，且為被告所不爭
    ，應認原告之主張真實。
二、被告雖辯稱：對伊簽發系爭支票不爭執，被告確曾向原告借款五百萬元左右，惟
    因資力不足，曾要求原告暫緩提示支票，惟原告口頭同意，卻提示支票，致被告
    無力支付支票，被告於八十八年三月間曾要求東港鎮調解委員會解未果，被告實
    還款困難云云，惟本件被告簽發之支票到期經原告提示依法行使票據後，被告即
    負有清償義務，無一部清償或緩期清償之權利，故被告所辯洵無足採。
三、從而原告依票據法行使追索權，請求被告給付票款伍佰壹拾萬元及自付款提示日
    即民國八十八年七月三十一日起至清償日止，按年利百分之六計算之利息，為有
    理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
丁、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九第一項第
    四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
