【裁判字號】    88,訴,447
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    返還無權占有土地
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十八年度訴字第四四七號
    原      告  丁○○
                丙○
                庚○○○
                乙○○
    右四人共同
    訴訟代理人  溫欽彥律師
                己○○律師
                戊○○律師
右原告與被告甲○○等人間返還無權占有土地事件，原告起訴未據繳納足額裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟佰貳拾肆萬柒仟壹佰捌拾元，應徵第一審裁
判費銀元肆萬肆仟壹佰伍拾捌元，折合新臺幣壹拾萬貳仟肆佰柒拾肆元，扣除原告
之前預繳費用玖仟壹佰捌拾參元，應再補繳壹拾貳萬參仟貳佰玖拾壹元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達三日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年        四    月     十八      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
