【裁判字號】    89,訴,120
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右具保人即被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○於民國捌拾捌年拾壹月貳拾參日繳納之保證金新臺幣貳萬元；於民國捌拾玖年
壹月拾伍日繳納之保證金新臺幣壹萬元，均沒入。
    理  由
一、具保人即被告因違反毒品危害防制條例案件，先後於八十八年十一月二十三日及
    八十九年一月十五日，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官各指定保證金新臺幣（
    下同）二萬元及一萬元（分別參見臺灣新竹地方法院檢察署八十八年度毒偵字第
    九八七號、八十九年度毒偵字第一五一號偵查卷），並由被告自行繳納後，已將
    被告停止羈押。
二、茲以被告逃匿，爰將被告繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九年      四    月    十八    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國      八十九    年      四    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
