【裁判字號】    88,重訴,216
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二一六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  戊○○○
                丁○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒佰伍拾捌萬仟柒佰肆拾元，並自民國八十八年六月十日
起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，暨自八十八年六月十日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告戊○○○邀其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年一月十二日向原告
        借款新台幣（下同）玖佰玖拾萬元，約定清償期為八十七年一月十二日，被
        告應按期於每月十二日繳納利息，若滯納一次即喪失按月繳息之權利，應將
        所欠借款一次清償，利息按年息百分之九點七五按月計付，採機動利率，於
        逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二
        十加計違約金，如逾期不履行，視為全部到期，嗣因被告未按期清償，而被
        告戊○○○之不動產經台灣桃園地方法院以八十七年度執字第四００七號執
        行事件執行結果，原告僅受償部分金額，尚不足本金七百五十八萬三千七百
        四十三元及如訴之聲明所示之利息、違約金迄未受償。
  （三）證據：提出借據、分配表、放款客戶往來明細影本各一份。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
  被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原
  告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張之前揭事實，已經提出借據、分配表、放款客戶往來明細影本各一
        份為證，經核屬實，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何證據供本院審酌，
        自堪信原告主張為真實。
  （二）原告本於借貸關係及保證契約，訴請被告清償如主文所示之本金、利息及違
        約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第第一項本文，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  沈藝珠
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
