【裁判字號】    89,訴,429
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    返還買賣價金等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第四二九號
    原      告  甲○○
    被      告  松利建設有限公司
    法定代理人  林岩松
右當事人間返還買賣價金等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、兩造就本件法律關係所生之訴訟合意由臺灣基隆地方法院管轄，有房屋預訂買賣
    契約書第二十條、土地預訂買賣契約書第十二條可稽，依民事訴訟法第二十四條
    第一項之規定，自應由該地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
~B法院書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
