【裁判字號】    89,簡,182
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一八二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第九五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日
。扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點零柒柒貳公克）沒收銷燬之，吸管
玖支、錫箔紙壹捲均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除安非他命之重量更正為０‧０七七二公克外及證據均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，第十八條第一項前段、刑法第
    十一條、第五十六條、第四十一條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  趙  薇  莉
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防治條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
