【裁判字號】    89,聲,426
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四二六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（重量無法磅秤）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次
    按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦著有明文。
二、本件聲請意旨略以：台北市政府警察局士林分局於八十八年十一月十一日十時五
    十分許，在台北市○○區○○街四十巷一弄口，查獲甲○○施用毒品安非他命，
    並扣得其持有之安非他命一包（重量無法磅秤），係屬違禁物，爰依法聲請宣告
    沒收等語。
三、查被告甲○○施用第二級毒品安非他命，經法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，經聲請人依法予以不起訴處分在案。惟扣案查獲之毒品安非他
    命（重量無法磅秤），係屬違禁物，爰依法宣告沒收之。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  吳  雅  菁
中      華      民      國      八十九      年      四    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
