【裁判字號】    89,重訴,179
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一七九號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
                送達代收人：張.
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告昭明國際投資股份有限公司、甲○○發支付
命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
經查本件訴訟標的金額為新台幣壹億貳仟捌佰萬元，應繳裁判費銀元肆拾貳萬陸仟陸
佰陸拾柒元，折合新台幣壹佰貳拾捌萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十
五元外，尚應補繳新台幣壹佰貳拾柒萬玖仟玖佰伍拾陸元。茲限原告於收受本裁定後
五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
~B法院書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
