【裁判字號】    89,破,5
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度破字第五號
    聲請人（即岳泰
    鋼材實業有限公
    司之清算人）      黃成岳
    代    理    人    劉維平
    送 達 代 收 人    亞皮邇稅務資訊顧問有限公司
                              .
    右 法 定代理人    張昭欽.
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
宣告岳泰鋼材實業有限公司破產。
選任熊賢棋律師為破產管理人。
申報債權之期間自即日起至民國八十九年七月十四日止。
    理      由
一、按公司財產不足清償其債務時，清算人應即聲請宣告破產，公司法第八十九條第
    一項定有明文，且依同法第一百十三條之規定，上述規定在有限公司亦有準用。
    復按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之，亦為破產法第五十七條所明定。
二、本件聲請意旨略以：岳泰鋼材實業有限公司（以下簡稱岳泰公司）於民國八十八
    年十二月二十二日由經濟部函准解散登記，並選任聲請人為清算人，進行清算程
    序。惟因岳泰公司資產總額僅一千一百三十四萬六千九百十四元，顯已不能清償
    財政部台灣省中區國稅局及台中市稅捐稽徵處報明之債權，及其他已知之債務總
    額合計五千三百六十四萬三千八百十一元，況岳泰公司價值約四百八十萬二千八
    百十四元之全部鋼材存貨，已遭債權人頭份工業有限公司聲請查封，致債權債務
    之履行發生影著障礙。因此，為使租稅優先受償及維護一般債權人應獲比例分配
    之合法權益，若不宣告破產將無法解決，為此檢具資產負債表及債權人、債務人
    清冊及財產目錄、存貨明細表、互助會單、發票、支票及退票理由單、支付命令
    ，聲請宣告破產等語。
三、經核尚無不合，爰依破產法第六十三條、第六十四條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十一   日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
