【裁判字號】    89,聲,1935
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九三五號
    聲請人  即
    選任辯護人  曹宗彝律師
    被      告  林錦昌
右聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、查本件被告林錦昌因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院訊問後，認為有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項條第一款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
    玆本院認被告前開羈押原因依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人稱請具保
    停止羈押，不能准許，應予駁回。
中        華        民        國    八十九    年    四    月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
                                    書記官
中        華        民        國    八十九    年    四    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
