【裁判字號】    89,家訴,51
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    協同辦理離婚登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度家訴字第五十一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張仁寧  律師
    被      告  乙○○  籍設臺.
                        現住臺.
右當事人間請求協同辦理離婚登記事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應協同原告同時至管區戶政機關辦理離婚登記。
  二、陳述：緣原告與被告為夫妻關係，育有子鄒振瑋（民國七十九年十一月二十八
      日生）、女鄒米喬（八十一年八月二十八日生）二人，茲因雙方感情不睦，顯
      然難以繼續共同生活，乃在八十八年九月十二日多次，協商兩相情願之情形下
      書立離婚協議書，並經雙方具皆熟識的朋友劉育秀、林素玉二人為見證人，書
      明離婚後雙方之權利義務、子女監護及財產歸屬關係，並載明「男女雙方應會
      同前往戶政事務所辦理離婚登記，絕對不得藉故拖延」，奈何被告故不遵守協
      議，迄不搬離現址，雖曾於八十八年底答應八十九年二月底前辦理戶籍並遷出
      家庭，但亦僅止於被告自身個人自八十九年元月起夜宿於經營自助餐店之外，
      所有家具衣物以及孩子依然並未牽動，置之不顧。原告再於八十九年三月二十
      二日以存證信函通知期限會同辦理戶籍，被告依然置之不理。本件離婚事件除
      雙方當事人意思表示一致外，並經二位證人之簽名，成立離婚協議，並作成離
      婚協議書，自應互負協議離婚登記之義務，乃被告拒不協辦，原告自得訴請判
      決如聲明。
  三、證據：提出離婚協議書影本一份、存證信函影本一份。
乙、被告方面：
    本件未經言詞辯論，被告亦未提出任何聲明或陳述。
    理      由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法地二百四十九條第二項定有明文。
二、次按七十四年六月三日修正公布之民法第一千零五十條規定：「兩願離婚應以書
    面為之，有二人以上證人之簽名，並應向戶政機關為離婚之登記」。是兩願離婚
    除須具備書面及二人以上證人之簽名，二要件外，尚須辦理離婚戶籍登記（第三
    要件），始克成立，並發生效力。因此，當事人兩願離婚，祇訂立離婚書面及有
    二人以上證人之簽名，而因一方拒不向戶政機關為離婚之登記，其離婚契約尚未
    有效成立，他方自無提出離婚戶籍登記之訴之法律依據，（最高法院七十五年五
    月二十日第九次民事庭會議決議及同院七十五年度臺上字第八九四號裁定參照）
    。準此，兩造固曾於八十八年九月十二日簽訂離婚協議書，有原告所提之離婚協
    議書附卷可稽，惟依前揭說明，於完成離婚登記前，兩造之離婚契約尚未有效成
    立，是兩造婚姻關係既仍存續中，原告自無從請求被告協同辦理離婚登記。從而
    ，原告訴請被告應與原告至管區戶政事務所辦理離婚登記，依其所訴之事實，在
    法律上顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
據上論結，原告之訴顯無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十八      日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十八      日
~B法院書記官  李憲平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
