【裁判字號】    89,易緝,258
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二五八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第七二六三號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○被訴於民國（下同）七十六年四月十三日，基於詐欺
    之犯意，向台中郵局租用第二四○八號信箱，並在自由日報刊登廣告引誘不特定
    人以每本新台幣（下同）一千五百元之價格向其購買號碼簿，以參與犯罪之大家
    樂賭博，惟被告收取現金後僅寄給白紙一張，郵購者始知受騙等情，因認被告甲
    ○○涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○被訴之詐欺行為，因被告逃匿，經本院通緝，致審判之程序不
    能繼續。依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照大法官會議六十三年釋字
    第一三八號、五十七年釋字第一二三號解釋及最高法院八十二年九月二十一日第
    十次刑事庭會議紀錄之旨，已實施偵查及經提起訴訟，且在審判進行中，均不生
    時效進行之問題。查詐欺罪之法定最重本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條第
    一項第二款之規定其追訴權時效為十年；本件自被告最後詐欺犯罪行為終了日期
    即七十六年四月十三日起算，加計追訴權時效十年、時效停止期間二年六月、及
    實施偵查至通緝前一日之期間四月二十二日（七十六年五月十一日對被告進行傳
    訊而實施偵查至七十六年十月二日通緝前一日），本件詐欺犯行之追訴權時效應
    至八十九年三月六日完成。本件追訴權之時效業已完成，依照首開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月    十八    日
                                   台灣台中地方法院刑事第一庭
                                       法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       四     月     十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
