【裁判字號】    89,自,341
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第三四一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  吳渝旻
                黃曼峰
右列被告因竊盜等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十五日內補正被告吳渝旻、黃曼峰之確實年齡、籍貫、住所
或居所或其他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所，或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文
    ，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀內記載「被告吳渝旻、黃曼峰」，但未載明確
    實之年齡（出生年月日）、籍貫、住居所、或其他足資辨別之特徵。本院顯無從
    僅依自訴狀所載吳渝旻、黃曼峰二人之名字送達傳票，且足以造成與同姓名之第
    三人相混，亦即本件顯無從以自訴狀所載之吳渝旻、黃曼峰字樣辨識自訴人所起
    訴之確實犯罪主體。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第二百七十三條第三項之規
    定，命自訴人於本裁定送達後十五日內，補正如主文所示各項，以資憑辦，特此
    裁定。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    十八      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  胡  忠 文
右正本証明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    四    月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
