【裁判字號】    89,自緝,72
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自緝字第七二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳天富
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，及檢察官移送併案（八十七年度偵字第一
０四四九號、八十七年度偵字第一七六六八號、八十七年度偵字第一七二四六號），
本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○與邱文章、呂素芳三人於民國八十六年十月十四日與
    八十六年十一月二十日至自訴人家中，持發票人呂瑞鄉、付款人沙鹿鎮農會，面
    額各為三十萬元、八萬元及十八萬五千元之支票三張，向自訴人佯稱：彼等合夥
    在和美鎮○○路承造鐵架屋，因須自行暫付代料及人力等費用約三百萬元云云，
    請求自訴人幫忙籌款濟援，其中所有借款除以支票兌現外，並表示將以其等合置
    登記在被告甲○○名下之不動產，坐落大肚鄉○○○街四五巷十三號二樓之房屋
    設定最高限額三百萬元之抵押權，供作上開債權之擔保，致使自訴人陷於錯誤而
    先後二次交付現金合計五十六萬元，嗣被告甲○○又簽發沙鹿農會等十五紙支票
    ，合計二百四十九萬五千元交與自訴人作為保證，詎支票到期擬為提示，但被告
    甲○○百般拖延並拒不辦理抵押權設立登記且逃匿無蹤，至此自訴人方知受騙等
    語。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文。又同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不
    得再行自訴，為民國八十九年二月九日修正公布施行之刑事訴訟法第三百二十三
    條第一項所明定。再者，修正刑事訴訟法施行前，已經開始偵查或審判之案件，
    除有特別規定外，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之，刑事訴訟法
    施行法第二條規定甚明，且依同法第五條：「刑事訴訟法簡易程序修正施行前已
    繫屬於各級法院之簡易程序案件，仍依施行前之法定程序處理之」、第六條：「
    修正刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之附帶民事訴訟，仍應依施行前之法
    定程序終結之」之規定，僅有簡易程序案件及附帶民事訴訟案件於刑事訴訟法修
    正施行前已繫屬於各級法院者，應依施行前之刑事訴訟法所定程序處理。故自訴
    案件倘於上述刑事訴訟法第三百二十三條第一項修正施行前繫屬於各級法院者，
    刑事訴訟法施行法既無應適用修正施行前刑事訴訟法之特別規定，則其後之訴訟
    程序，自應依該修正後之規定處理，合先敘明。
三、查本件自訴人所自訴被告甲○○二人之犯罪事實，業據自訴人前於八十七年五月
    十七日具狀向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提出告訴，並由該署檢檢察官於同
    年六月一日定期於同年月十日傳訊自訴人及被告而開始偵查，此觀臺灣臺中地方
    法院檢察署八十七年度偵字第一０四四九號卷宗即明，自訴人對同一案件，於檢
    察官開始偵查後之八十八年八月三日向本院提起自訴，顯已違反八十九年二月九
    日修正施行之刑事訴訟法第三百二十三條第一項之規定，依法本件即不得再行自
    訴，爰依前揭說明，不經言詞辯論，逕予諭知不受理之判決。至檢察官就同一案
    件因知有自訴，而停止偵查移送本院併案者（八十七年度偵字第一０四四九號、
    八十七年度偵字第一七六六八號、八十七年度偵字第一七二四六號），應退請另
    行處理。
據上論斷，依修正施行之刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三
百四十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官    楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
