【裁判字號】    89,聲,1976
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九七六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第六九八號），本院裁定如左：
     主  文
扣案第二級毒品安非他命壹點陸公克沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於八十八年四月十日六時十分許在台中縣霧峰鄉
    ○○村○○路四十三巷十五號後院為警查獲施用第二級毒品安非他命案（被告已
    因同一案件經不起訴處分確定），所扣得之第二級毒品安非他命重一．六公克及
    吸食器二組係違禁物及專供施用毒品之物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，依同法
    第四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、運輸、販賣、持有、轉讓，屬違
    禁物。又違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，分別定有明文
    。經查，本件扣案之第二級毒品安非他命重一．六公克，係違禁物，依首揭說明
    ，應予沒收銷燬之。
三、至於扣案之吸食器二組，其製成之目的並非專供施用毒品之用，並無不得製造、
    運輸、販賣、持有、轉讓之規定，尚非違禁物；且其亦不因事後偶然用於施用毒
    品，即使其成為專供施用毒品之器具，亦非屬毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段之器具。是聲請人聲請沒收扣案之吸食器二組部分，於法尚有未合，應予駁
    回。
四、依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九  年     四      月     十八     日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官      鄭文祺
本裁定正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九  年     四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
