【裁判字號】    88,自,973
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十八年度自字第九七三號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  陳居亮律師
                乙○○
    被      告  丁○○
    選任辯護人  袁烈輝
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴及檢察官就同一案件知有自訴而停止偵查移
送本院併辦（臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第一一六七八號），本院判決
如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文；又同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不
    得再行自訴，為民國八十九年二月九日修正並公布施行之刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項所明定。另刑事訴訟法施行法第二條規定修正刑事訴訟法施行前，已
    經開始偵查或審判之案件，除有特別規定外，其以後之訴訟程序，應依修正刑事
    訴訟法終結之；第五條第二項規定刑事訴訟法簡易程序修正施行前已繫屬於各級
    法院之簡易程序案件，仍依施行前之法定程序處理之；第六條規定修正刑事訴訟
    法施行前，已繫屬於各級法院之附帶民事訴訟，仍應依施行前之法定程序終結之
    。足見我國有關刑事訴訟法修正公布後之法律適用，係採「程序從新原則」，僅
    於簡易程序及附帶民事訴訟有從舊之特別規定。從而刑事訴訟法第三百二十三條
    第一項規定既經修正公布，即應適用修正後之規定，合先敘明。
三、經查本件自訴人甲○○自訴被告丁○○、丙○○如自訴狀所載之犯罪事實，前經
    自訴人於八十八年五月十日具狀向臺灣臺中地方法院檢察署提出告訴，並由該署
    檢察官於同年月二十一日傳訊自訴人及被告二人而開始偵查，此有臺灣臺中地方
    法院檢察署八十八年度偵字第一一六七八號偵查卷宗可憑，本件自訴人對於同一
    案件，於檢察官開始偵查後之八十八年八月十八日向本院提起自訴，自已違反八
    十九年二月九日修正施行之刑事訴訟法第三百二十三條第一項規定，揆諸前揭說
    明，爰不經言詞辯論，逕予諭知不受理之判決，並將檢察官就同一事實停止偵查
    移送本院之臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第一一六七八號偵查卷宗，
    退由檢察官另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條、第三
百二十三條第一項（八十九年二月九日修正公布後之法條），判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
