【裁判字號】    89,訴緝,269
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第二六九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二五
五九四號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○在八十六年十二月十一日前二日，在台中市○○路四三七
    號三樓吸食安非他命一次。嗣於八十六年十二月十一日十時二十五分許，在上址
    為警查獲，因認被告甲○○涉犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款之
    罪嫌云云。
二、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第二款定有明文。
三、經查，被告甲○○另於八十七年一月十日二十一時四十五分許或前三日內某時，
    在某不詳時地，以不詳方法，施用安非他命一次，涉犯麻醉藥品管理條例第十三
    條之一第二項第四款罪嫌之犯行，另據臺灣彰化地方法院檢察署於八十七年二月
    十六日向臺灣彰化地方法院提起公訴，經該院以八十七年度易字第三０八號違反
    麻醉藥品管理條例案件受理在案，且經該院判決後，上訴於臺灣高等法院臺中分
    院，現以臺灣高等法院臺中分院八十七年度上易字第二０九一號違反麻醉藥品管
    理條例案件繫屬於臺灣高等法院臺中分院審理中等情，有臺灣彰化地方法院檢察
    署八十七年二月十六日彰檢耀禮字第四０八九號函、臺灣彰化地方法院八十七年
    度易字第三０八號判決書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可佐，與本案
    被告施用安非他命之犯行顯有連續犯之裁判上一罪關係，臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官復就本案於八十七年三月十七日向本院提起公訴，顯係就同一案件重行
    起訴，依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                                      臺灣台中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年       四      月     十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
