【裁判字號】    88,自,1341
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一三四一號
    自  訴  人  戊○○
                丙○○
    被      告  甲○○  年籍、.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○與丁○○、乙○○（以上二人均另經通緝在案），於
    台中縣大里市○○路○段三九一號經營草蜢服飾店，竟意圖為自己不法之所有，
    自民國（下同）八十八年三月間起向自訴人訂購衣物，自八十八年三月至五月間
    ，總共向自訴人戊○○詐購新台幣（下同）三十七萬九千二百元之貨物，向自訴
    人丙○○詐購二十三萬二千四百十元之衣物，被告等人根本無意付款，又為向自
    訴人詐購更多之財物，乃於六月應付三月份貨款時，由被告甲○○交付自訴人戊
    ○○二張票號各為ＳＦ0000000、ＳＦ0000000，發票日各為八十
    八年六月三十日及同年七月三十日，金額同為七萬五千元，由被告丁○○所簽發
    之支票，交付自訴人丙○○票號ＳＦ0000000、發票日為八十八年六月三
    十日、金額為十萬元，由被告丁○○所簽發之支票一紙，自訴人不疑有詐而收受
    之，被告等並於六月間續向自訴人訂購服飾，以獲取更多不法利益，詎料上開支
    票屆期時，均遭退票，並經告知該等支票早於八十八年六月四日即已為銀行拒絕
    往來，自訴人始知受騙，經自訴人向被告等人催討，被告甲○○返還部分衣物，
    被告等人向自訴人購買衣物總價扣除退還衣物價值後，共計向自訴人戊○○詐取
    二十八萬一千九百七十元，向自訴人丙○○詐取二十八萬二千六百四十元，因認
    被告甲○○涉犯刑法第三百三十九條之詐欺罪嫌等語。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款分別定有明
    文，此乃法定必備之程式。又自訴程序，除本章有特別規定外，準用關於公訴之
    規定，同法第三百四十三條規定甚明，另起訴之程序違背規定者，應為不受理之
    判決，刑事訴訟法第三百零三條第一款，亦定有明文。
三、本件自訴人對被告甲○○提起自訴，但未於自訴狀內記載該被告年齡、住居所或
    其他足資辨別之特徵，經本院於八十九年四月五日裁定請自訴人於裁定送達後五
    日內補正上開資料，自訴人二人均於八十九年四月八日收受上開裁定，有送達證
    書二紙在卷可稽，然迄未見自訴人補正上開資料，其起訴之程序既已違背規定者
    ，依上開條文規定，即應為不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十八      日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
