【裁判字號】    89,毒抗,274
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二七四號
    抗 告 人
    即 被 告  甲○○
抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方院
中華民國八十九年二月二十九日第一審裁定（八十九年度毒聲第一○七二號，聲請案
號台灣彰化地方法院檢察署八十九年度聲戒字第二四七號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人因年輕識淺，交友不慎，受損友之影響而犯施用毒品
    海洛因之犯行，因施用之次數頻繁及抗告人身體較弱，致代謝機能較差，因此被
    送到勒戒處所當天及第五天所採集之尿液送驗結果方呈陽性反應，然抗告人絕未
    成癮，在勒戒所內亦戒慎恐懼，格遵相關規定，勒戒處所執行人員卻憑一己之好
    惡，認抗告人有繼續施用之傾向，自有未洽，爰依法提起抗告等語。
二、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    ，經查被告因施用第一級毒品海洛因，經原審法院以八十九年度毒聲字第七二○
    號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，醫師依有無繼續施用毒品
    傾向評估標準評分說明手冊所載就被告之人格特質、臨床徵候、行為表現等綜合
    判斷，認被告乏戒治動機，有繼續施用毒品之傾向，此有台灣彰化看守所附設勒
    戒所函送之被告有無繼續施用毒品傾向證明書在卷可查，檢察官乃據以聲請原審
    法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院依前開規定裁令被告入戒治處所
    施以強制戒治壹年，於法並無不合，抗告人抗告並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      四      月    十八    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  胡  森  田
                                               法  官  趙  春  碧
                                               法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  陳  明  珠
中      華      民      國     八十九     年      四      月    二十    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
