【裁判字號】    89,聲再,104
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第一○四號
    聲請人即
    受判決人  甲○○
右聲請人因偽造文書案件，對於本院中華民國八十八年十一月九日之確定判決（民國
八十六年度上訴字第二五四九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、按有罪之判決確定後，因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免
    訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，為受判決人之利益，得聲請再審，固
    為刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所明定，但刑事訴訟法第四百二十條第
    一項第六款所稱發見確實之新證據，係指該證據當時已經存在，為法院及當事人
    所不知，事後始經發見者而言，最高法院民國（下同）四十七年度台抗字第一一
    ○號裁定要旨足供參酌。本件再審聲請人即受判決人（以下簡稱聲請人）甲○○
    因偽造文書案件，對於本院八十八年十一月九日之確定判決聲請再審，固據提出
    借用證、掛號函件收據回執等件影本為證，然查該等文件均係於本院上開判決當
    時即已存在之證據，且經聲請人於該案件審理時即已提出於法院為證，此觀聲請
    人提出附卷之判決影本即明，顯然該等證據並非於本院判決當時已經存在，為法
    院及當事人所不知，事後始經發見者，灼然甚明，揆諸首開說明，自不得據以聲
    請再審，從而聲請人據之聲請再審，尚難准許，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    八    十    九    年    四    月    十    八    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                          審判長法  官  林  照  明
                                                法  官  蕭  廣  政
                                                法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國    八十九     年       四      月   二十     日
           Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
