【裁判字號】    89,毒抗,299
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十八年度毒抗字第二九九號
    抗  告  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣臺中地方法院
中華民國八十九年三月六日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、抗告意旨略以：被告於八十八年十一月十六日利用出庭後囚車解返途中，其同居
    女友將摻有毒品之香煙交其吸食，且被告之尿液送驗結果有嗎啡陽性反應，有法
    務部調查局檢驗通知書影本可稽，原審駁回抗告人將被告送觀察勒戒之聲請，原
    裁定似有未洽，請撤銷原裁定。
二、本件原審裁定意旨略以：被告否認吸食毒品，且其採尿送驗結果，並無毒品反應
    ，而駁回抗告人聲請將被告送觀察勒戒云云，核與抗告意旨所載被告尿液檢驗結
    果為陽性反應並不相符，原審未調卷查明被告當日採尿檢驗結果，有上開法務部
    調查局之檢驗通知書可稽遽為裁定駁回聲請，委有未當。檢察官據此提起抗告，
    指摘原裁定不當，為有理由，自應將原判決撤銷改判，發回原審另為適法之裁定
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年       四      月    十八    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    八十九     年       四      月   二十     日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
