【裁判字號】    89,家上,71
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度家上字第七十一號
      上  訴  人  乙○○
                              .
      被上訴人    甲○○      .
      訴訟代理人  李文傑  律師  住新竹市○○路一０七號七樓七號
                  林建鼎  律師  住新竹市○○路一０七號七樓七號
      送達代收人  李文傑  律師  住新竹市○○路一０七號七樓七室
右當事人間離婚事件，上訴人對於中華民國八十九年二月二日臺灣苗栗地方法院（八
十八年度婚字第一七二號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按當事人提起第二審上訴，應於第一審判決正本送達後二十日之不變期間內為之
    ，民事訴訟法第四百四十條定有明文。本件第一審判決正本，係於中華民國八十
    九年二月十六日由上訴人收受，有送達證書在卷可考，扣除在途期間二日後，至
    八十九年三月九日，已屆滿上訴期間，乃上訴人提出之上訴書狀，遲至同年三月
    十三日，始向原法院提起上訴，核已逾上開不變期間，其上訴即非合法，應予駁
    回。
二、爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  蔡王金全
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林彩雲
中      華      民      國    八十九    年      四      月   二十一     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
