【裁判字號】    87,訴,188
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    侵權行為損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十七年度訴字第一八八號
      上  訴  人  乙○○
                  中來工業股份有限公司
      右一人法定
      代  理  人  甲○○  住同.
右當事人與丙○○間因侵權行為損害賠償等事件，上訴人不服本院第二審判決，提起
上訴，關於上訴人乙○○部分，訴訟標的價額為一千六百八十四萬七千九百二十四元
（新台幣，下同），第三審應徵裁判費二十五萬二千七百二十元，關於上訴人中來工
業股份有限公司部分，訴訟標的價額為三千萬元，第三審應徵裁判費四十五萬元，茲
依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本
裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官
~B3                法  官  邱森樟
右正本證明與原本無異。
~B                 書記官  郭文華
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
