【裁判字號】    89,毒抗,308
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三○八號
    抗告人
    即被告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，對於台灣南投地方法院中華民國八十九年三月四
日所為之裁定（民國八十九年度毒聲字第四○七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告（以下簡稱抗告人）甲○○於觀察勒戒時，在心理
    醫師評估談論中，類似答非所問之疑，且抗告人一家大小，均賴抗告人一手照料
    ，抗告人已決心戒治，爰依法提起抗告，請求予以撤銷改判，給予抗告人痛改前
    非之機會云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，
    其期間不得逾一月；經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲
    請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，同條例第二十條第一項
    、第二項定有明文。經查抗告人因施用毒品案件，經台灣南投地方法院檢察署檢
    察官聲請原裁定法院裁定將抗告人送觀察、勒戒，嗣經台灣南投看守所附設勒戒
    所認定有繼續施用毒品傾向，有該所檢附之證明書可稽，爰經台灣南投地方法院
    檢察署檢察官之聲請，再依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，裁定令抗
    告人入戒治處所施以強制戒治，核無不合。抗告人抗告意旨猶執前詞恣意指摘原
    裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      四      月   十八     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國    八十九      年      四      月   二十一   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
