【裁判字號】    89,上訴,752
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上訴字第七五二號
    上  訴  人
    即 自 訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告職案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年三月九日第一審
判決（民國八十七年度自字第一○七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、上訴人即自訴人原審自訴意旨詳如後附自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人始得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段定有明文，
    而所謂犯罪之被害人以因犯罪而直接被害之人為限，司法院院字第一三○六號解
    釋著有明文。又職罪旨在嚴懲貪污澄清吏治，所保護者為國家法益，依法自不
    得提起自訴。再者，不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條定有
    明文。
三、次按刑事訴訟法第三百二十條之規定，自訴狀不必記載所犯法條，與公訴案件不
    同，法院於不妨害事實同一之範圍內，得自由認定事實，適用法律，不受自訴狀
    所記載法條之拘束。查本件自訴意旨係以被告就自訴人所告發前臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官李慶義、吳文忠及常照倫等三人包庇圖利不法乙案，為不起訴處
    分，認被告涉嫌刑法之公文書登載不實罪。惟經原審法院依自訴人自訴狀所載之
    事實訊問自訴人後，認自訴人應係自訴被告涉犯刑法第一百二十五條第一項第三
    款之明知為有罪之人，而無故不使其受追訴或處罰罪，與刑法之公文書登載不實
    罪無涉。但上述刑法第一百二十五條第一項第三款之罪，規定在刑法之職罪章
    ，所保護者乃國家法益，自訴人並非該罪之直接被害人，參諸前述司法院之解釋
    意旨，不得提起自訴，爰依前揭說明，不經言詞辯論，逕為不受理之判決，經核
    並無不合，上訴意旨，指摘原判決不當，非有理由，應予駁回，得不經言詞辯論
    為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      四       月    十八    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                        法  官  沈  應  南
                                              法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  王  麗  英
中      華      民      國    八十九     年      四       月    二十    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
