【裁判字號】    89,聲,179
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                      八十九年度聲字第一七九號
    抗  告  人
    即受刑人    甲○○
右抗告人因聲請定應執行刑案件，不服本院中華民國八十九年三月十日裁定，提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按原審法院認為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失
    者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百零八條第一項前段定有明文。次按抗告
    期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，同法第四百零六條第一項
    亦有明文。
二、查本院民國（下同）八十九年三月十日裁定，於八十九年三月十七日送達於抗告
    人，有送達證書一件在卷可稽，抗告人遲至八十九年三月二十九日始提起本件抗
    告，已逾法定抗告期間至為顯明，其抗告不合法律上之程式，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國  八十九     年      四       月    十八    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      四      月      二十    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
