【裁判字號】    89,抗,820
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度抗字第八二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院中華民國八十九年四月十八日所為第二審判決（八
十九年度上易字第六七○號）提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
查刑法第六十一條所列各罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院，刑事
訴訟法第三百七十六條定有明文，本件被告所犯為刑法第三百二十一條第一項第二、
三款之罪，係刑法第六十一條所列各罪之一，玆對本院就本件所為之第二審判決，向
第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十       月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                 法  官  吳  重  政
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    八十九     年      十一     月      一    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
