【裁判字號】    88,訴,1405
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一四五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四二三七號），及
移送併辦（台南地檢八十八年偵一三一七三、板橋地檢同年偵二四００四號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑貳年陸月。
又共同連續竊盜，處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑年肆月。
    事  實
一、丁○○意圖不法所有並基於概括犯意，夥同某不詳姓名綽號「阿明」之成年男子
    （在逃，另案追查），連續於如附表所示時、地，假藉購買或檢修行動電話（手
    機），趁被害人疏於防範之際，分別以搶奪或竊取等方式，取得如附表所示被害
    人之財物（得手財物由綽號「阿明」者持有）。民國八十八年十一月十七日二十
    一時三十分許，丁○○將其所騎駕車牌號碼ＡＸＫ－五０二號重型機車（未熄火
    ）停放在台南市○○路○段三四八號「全球通訊行館」前，欲重施故技時，為警
    方人員當場查獲，經循線查悉上情。案經台南市警察局第六分局報請報請台灣台
    南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
二、丁○○意圖為自己不法之所有，於八十八年九月二十六日十五時許，在台北縣三
    重市○○路九十二號，竊取何達紘所有之行動電話乙枝（序號00000000
    0000000）。案經台灣板橋地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭事實，坦承不諱。核與被害人甲○○、乙○○、丙○○
    、戊○○、己○○、庚○○、何連紘、辛○○等人在警訊、偵查及本院審理時陳
    述之情節相符。復有被害人失物補報單等件附卷可參。本件事證已臻明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪及第三百二十條第一項之
    竊盜罪。被告與外號「阿明」之不詳姓名成年男子，二人就上開事實欄第一項之
    犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告等先後多次搶奪犯行及一次
    搶奪未遂犯行。暨多次竊盜犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括之犯意反覆為之，均應分別依連續犯之規定論以一罪（連續搶奪及連續竊盜）
    ，並加重其刑。本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、所得利益、
    其品行智識程度、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行
    之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五
    十六條、第三百二十五條第一項、第三百二十條第一項、第五十一條第五款、罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
    本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上、五年以下有期
徒刑。
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
