【裁判字號】    89,易,843
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度易字第八四三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一七九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
扣案之螺絲起子壹支沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年三月一日下午三時二十分許，攜
    持其所有，於客觀上可資認定為兇器之螺絲起子一支，至臺南縣永康市○○路二
    六一巷一號前，趁他人不注意之際，以螺絲起子開啟甲○○所有車號ＺＶＲ－二
    一一號機車之車鎖而竊取該機車，得手後，將該機車遷挪至偏僻處欲發動該機車
    時，為甲○○發現而報警查獲，並扣得螺絲起子一支。
二、案經甲○○訴由臺南縣幾察局永康分局報告臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右開犯罪事實，迭據被告乙○○於警訊、檢察官偵查及本院審理中供承不諱，核
    與被害人甲○○指訴之情節相符，並有被害人立具之贓物認領保管收據在卷可資
    佐證，被告乙○○犯行，堪以認定。
二、按螺絲起子在客觀上係具有危險性之兇器，被告持以行竊，係犯刑法第三百二十
    一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，爰審酌其犯罪之一切情狀，量處有期徒刑
    六月。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表附卷可憑，本院認被告經此次科刑後，當知所警惕，無再犯之虞
    ，宣告刑以暫不執行為適當，併予緩刑二年。扣案之螺絲起子一支，係供犯罪所
    用之物，為被告所有，依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款、第三十八條第三項、第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      四       月      十八     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年      四       月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
