【裁判字號】    89,易,533
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五三三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四一０號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年一月十八日下午九時十分許，在
    台南市○○○路○段二三七號「康巧麗精品百貨」店內，趁乙○○不注意之際，
    竊取由其所管領之趴趴熊零錢包一個（價值新台幣下同六百元）。得手後，放置
    於其所著之長褲後口袋內。嗣為乙○○發現報警查獲。
二、案經台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○並不諱言有於右揭時、地竊取上開趴趴熊零錢包之事實，核與被
    害人乙○○指訴失竊之情節大致相符，且有贓物認領保管單一紙在卷可憑。雖被
    告否認其有竊盜之犯意，辯稱伊因精神不大好，結帳時忘了把東西拿出來云云。
    然查：被告既未將趴趴熊零錢包拿出來結帳，其有不法所有之意圖甚明，所辯顯
    屬事後畏罪卸責之詞，不足採信。綜上所述，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
