【裁判字號】    89,易,585
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五八五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六九三號），本院判決
如左：
    主     文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。認被告丙○○、甲○○、乙○○、丁○○涉犯傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴。又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人丙○○、丁○○分別告訴被告丁○○和丙○○、甲○○、乙○○傷害
   案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十
    七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、丁○○於八十九年四月十八日審
    理中以言詞撤回告訴、揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月    十八        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  何清池
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  李春法
中    華    民    國      八十九      年      四      月    十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
