【裁判字號】    89,訴,626
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六二六號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○、丙○○間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正真正之住所或居所；並補繳裁判費新台幣玖仟玖
佰伍拾柒元，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。又按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為
    必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明真正之住所或居所，致無法送達文書，於法
    不合，應定期間命其補正。又原告因請求被告乙○○、丙○○給付借款，曾聲請
    對被告乙○○、丙○○發支付命令，惟被告乙○○、丙○○已於法定期間內對支
    付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，本件訟訴標的金額核定為銀元
    拾萬仟佰拾元，折合新台幣壹佰萬元，應繳裁判費銀元仟佰
    拾肆元，折合新台幣壹萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
    尚應補繳新台幣玖仟玖佰伍拾柒元。茲限原告於收受本裁定後五日內補正主文所
    列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項、第二百四十九條第一項但書，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十八    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右正本證明與原本無異
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
