【裁判字號】    89,聲,748
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七四八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  戴先明
    具  保  人  鄭月鳳
右列受刑人因重利案件，聲請人聲請裁定沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
鄭月鳳繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件具保人鄭月鳳前因受刑人涉嫌重利案件，經依檢察官指定保
    證金新臺幣十萬元，繳納現金後，將受刑人予以釋放。茲以該受刑人逃匿，爰依
    法聲請裁定沒入保證金云云。經核尚無不合。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
