【裁判字號】    89,聲,745
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七四五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一六五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之改造手槍壹把、子彈貳顆均沒收。
    理  由
一、違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又按槍砲彈藥刀械
    管制條例第四條第一款、第二款所列之槍砲、彈藥，非經中央主管機關許可，不
    得製造、販賣、運輸、持有或陳列，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一
    款、第二項、槍砲彈藥刀械管制條例第五條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南縣警察局歸仁分局於民國八十九年一月六日查獲被告非法持
    有之改造手槍一把、子彈三顆，被告業於八十八年七月十七日死亡，經將上開槍
    彈送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認該改造手槍具撞針，擊錘彈力良好，
    可供擊發使用，經測試同類型槍枝結果對眼睛等人體脆弱部位具有殺傷力，該子
    彈二顆（一顆已試射）均可供上述槍枝使用，有該局出具之鑑驗通知書在卷可憑
    ，因認上述槍彈屬槍砲彈藥刀械管制條例第五條、第四條第一、二款所定之違禁
    物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如
    主文。
中     華    民     國      八十九      年     四     月      十八      日
                            臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李東穎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  歐祝吟
中     華    民     國      八十九      年     四     月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
