【裁判字號】    89,訴緝,18
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第一八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴 (七十七年度偵字第五號)，本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於民國七十五年七月間觸犯稅捐稽徵法第四十三條之罪，被告因
    逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能 (開始、繼續)。依刑法第八十條、第八
    十四條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋
    字第一三八號解釋，其追訴權之時效業已於八十八年十一月二十七日完成（其計
    算方式詳如卷附計算表），爰依照首開說明，不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年      四      月    十八      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  立  勇
中    華    民    國      八十九        年      四      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
