【裁判字號】    89,交上易,614
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度交上易字第六一四號  Ａ
      上  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告公共危險案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度交易字第五０號中
華民國八十九年二月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八
年度偵字第一四八一二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金伍仟元，如易服勞役以參
佰元折算壹日。
      事      實
甲○○於民國八十八年十一月十四日凌晨四時三十分許，飲酒後已不能安全駕駛動力
交通工具，仍駕駛車牌ＹＬＰ─六八九號重機車，致於途經台南市○○區○○路一段
二七六號前，因精神不濟，撞及停放路邊停車格內之車牌Ｃ五─九二三七號自小客車
，經警據報前往處理，測試其酒精濃度為０‧二七ＭＧ╱Ｌ始查悉上情。案經台南市
警察局第三分局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、右揭酒後不能安全駕駛機車之犯罪事實，已迭據被告甲○○其先後在警訊及歷次
    偵審中供承不諱，並有其酒精測試單、交通事故紀錄表、道路交通事故調查報告
    表各一份、及現場照片二張，附於警卷足稽。雖被告於案發時測試吐氣所含酒精
    濃度僅為每公升０、二七毫克，未達一般實務上所採認之每公升０、五五毫克之
    標準；惟按各人於飲酒後對酒精在體內之反應程度不一，本難有一定絕對之數據
    憑斷，且該所謂吐氣所含酒精濃度每公升０、五五毫克之數據，亦係參考國外研
    究統計認該程度之酒精濃度，其駕車肇事率將為通常人之十倍，而據之為參考判
    斷是否已達不能安全駕駛動力交通工具而來，並非絕對唯一之判斷標準，況被告
    已自承因不勝酒力精神不濟，因而於駕駛機車途中撞及停放路邊之自小客車，已
    造成具體之危險事故，自足認其已飲酒過量而不能安全駕駛動力交通工具無疑。
    本件事證已甚明確，被告之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。原審以被告之酒精濃度
    ，未達每公升０、五五毫克之標準，而為無罪判決之諭知，自有未合。檢察官執
    此上訴，指摘原判決不當，為有理由，應由本院將原判決予以撤銷改判。爰審酌
    被告之素行、犯罪之動機、目的、方法、所生危害、及其犯後態度等一切情狀，
    改對其量處罰金五千元，並諭知如易服勞役以三百元折算一日之標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十九      日
附錄：本判決論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
