【裁判字號】    89,抗,126
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度抗字第一二六號   Ｃ
      抗  告  人
      即受刑人    甲  ○  ○
右抗告人因定其應執行刑案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年三月九日裁
定（八十九年度聲字第四六五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
查抗告人即受刑人甲○○因犯牙保禁藥等罪，均詳如附表所示，且均已確定在案。檢
察官向最後判決之原法院聲請定其應執行之刑，原法院因而裁定定其應執行之刑為有
期徒刑壹年陸月，並無不合，受刑人縱有部分刑期已執行期滿之情事，亦係扣除該已
執行刑期，另執行殘刑之問題。本件抗告並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
