【裁判字號】    89,上易,653
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上易字第六五三號  Ａ
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣嘉義地方法院八十八年度易字第一四六三號中華
民國八十九年一月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十八
年度偵字第七九四０號，移送併辦案號：同署八十九年偵字第一二八八號），提起上
訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
      事      實
甲○○曾有多次竊盜、妨害家庭前科，最近一次於民國（下同）八十三年間所犯竊盜
罪，經本院判處有期徒刑七月確定，已於八十四年七月六日執行完畢，猶不知悔改，
復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於八十八年十二月一日下午六時三十分許，
在嘉義市○○路○段四六一號丙○○量販店內，竊取如附表所示之物，得手後甫步出
店外約一百公尺處，即為該店之員工乙○○發覺報警捕獲；又於八十九年一月二十八
日上午七時許，在嘉義縣民雄鄉興中村義橋一之八號前，徒手竊取游進澤所有自小貨
車ＲＳ─七三五０號車牌一面，懸掛於其自己所有自小貨車上使用，迄同年二月十日
下午四時，在雲林縣虎尾鎮○○里○○道路上，囑不知情之林慶章拆卸準備丟棄時，
始為警再度查獲。案經嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵
查起訴，及由該署移送併辦（八十九年度偵字第一二八八號）。
      理      由
一、被告甲○○雖未到庭為任何陳述，惟其右揭連續竊盜之犯罪事實，已迭據其先後
    在警訊及原審偵審中供承不諱，核與證人乙○○、游進澤、林慶章在警訊中所證
    述之情節相符，並贓物認領保管收據二紙、及車牌照片一張，附於警卷足稽，本
    件事證已至為明確，其犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次竊盜犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定以
    一罪論，並依法加重其刑。其竊取車牌之犯行，雖未據檢察官起訴，惟因與已起
    訴之事實，具有裁判上一罪之連續犯關係，為起訴效力所及，本院自應併予審判
    。又其曾有前開犯罪事實欄所載之犯罪前科，不惟已為其所自承，並有其刑案資
    料查註紀錄表、及全國前案紀錄表各一份在卷可佐，其於有期徒刑執行完畢後五
    年內再犯本罪，應依累犯規定加重其刑。原審論處被告竊盜罪刑，固非無見；惟
    查原判決未及就起訴效力所及之竊取車牌部分併予審判，尚有未合。檢察官執此
    上訴指摘原判決不當，為有理由，應由本院將原判決予以撤銷改判。爰審酌被告
    之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、及其犯後態度等一切情狀，改對
    其量處有期徒刑肆月，以資懲儆。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百七十一條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十條第一
    項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十九      日
附錄：本判決論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項：犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有
                          期徒刑：
                  第一款：於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內
                          而犯之者。
                  第二款：毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
                  第三款：攜帶兇器而犯之者。
                  第四款：結夥三人以上而犯之者。
                  第五款：乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
                  第六款：在車站或埠頭而犯之者。
                  第二項：前項之未遂犯罰之。
附  表：
┌──┬──────┬───┐
│編號│物品名稱    │數 量 │
├──┼──────┼───┤
│ 一 │Ｘ情人ＣＤ  │一 片 │
├──┼──────┼───┤
│ 二 │將計就計ＣＤ│一 片 │
├──┼──────┼───┤
│ 三 │席琳狄翁ＣＤ│一 片 │
├──┼──────┼───┤
│ 四 │危險人物ＣＤ│一 片 │
├──┼──────┼───┤
│ 五 │替身殺手ＣＤ│一 片 │
├──┼──────┼───┤
│ 六 │陳曉東ＣＤ  │一 片 │
├──┼──────┼───┤
│ 七 │鐵面人ＣＤ  │一 片 │
└──┴──────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
