【裁判字號】    89,上更(二),6
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度上更(二)字第六號
      上  訴  人  玄○○○
      訴訟代理人  張天良律師
                  許世烜律師
      被上訴人    巳○○      .
                  Ｅ○○      .
                  戊○○      .
                  己  ○      .
                  乙○○      .
                  丁○○      .
                  辰○○      .
                  Ｄ○○      .
                  丙○○      .
                  壬○○      .
                  酉○○      .
                  Ａ○○      .
                  丑○○      .
                  申○○      .
                  戌○○      .
                  甲○○○    .
                  卯○○      .
                  未○○      .
                  午○○      .
                  亥○○      .
                  黃○○      .
                  Ｃ○○      .
                  Ｂ○○      .
                  癸○○(林杜.
                              .
                  辛○○(林杜.
                              .
                  庚○○(林杜.
                              .
                  子○○(林杜.
                              .
                  天○○(周秀.
                              .
                  地○○(周秀.
                              .
                  宙○○(周秀.
                              .
                  宇○○(周秀.
                              .
      右三十一人共
      同訴訟代理人  趙哲宏律師
                    楊淑惠律師
                    宋金比律師
      被上訴人    寅○○      .
右當事人間請求給付租金等事件，上訴人對於台灣台南地方法院中華民國八十二年三
月二十二日八十一年度訴字第六三三號第一審判決提起上訴，經判決後，由最高法院
第二次發回更審，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用及發回前第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
    一、聲明：求為判決：（一）原判決廢棄。（二）(1)先位聲明：被上訴人等自民
        國七十六年七月一日起至八十一年六月三十日止，就坐落台南市○○段第一
        一五三號、一一五四號、一一五五號土地內，如附表所示各占用土地面積，
        應給付上訴人如附表(二)所示金額之地租。(2)備位聲明：被上訴人等就坐落台
        南市○○段一一五三號、一一五四號、一一五五號土地內，如附表所示各占
        用面積，應給付如附表(三)所示自民國七十一年一月一日起至八十一年六月三
        十日止之不當得利金予上訴人。（三）願供擔保請准宣告假執行。
    二、陳述：除與原判決及本院二次前審判決記載相同部分予以引用外，另補稱略
        以：
    （一）交換土地使用，性質上屬於租賃關係，本件被上訴人亥○○於上訴人所有
          坐落台南市○○段第一一五三號、一一五四號、一一五五號土地（下稱系
          爭土地）上建造房屋，源於國僑建設股份有限公司（下稱國僑公司）與其
          父親黃八間之交換土地使用契約，其餘被上訴人是向被上訴人亥○○購買
          系爭土地上所興建房屋之人，其占用系爭土地，與上訴人之間應有租賃關
          係存在。
    （二）依交換土地使用契約，黃八應給付之土地為四一四坪，惟因其繼承人黃順
          益將大部分土地賣與第三人（參閱本院八十二年上字第二九一號民事卷所
          附證物及書證），目前僅剩下一五五點三五坪，減少百分之六十二點四九
          ，被上訴人就此部分應給付租金予上訴人（先位聲明部分）。若雙方之間
          未有租賃關係，被上訴人占用系爭土地，也應給付損害金或不當得利金予
          上訴人（備位聲明部分）。又依土地使用交換契約，黃八所能使用之土地
          為三百零四坪，惟依第一審法院勘測結果，被上訴人等所使用之面積達七
          百七十四點五九坪，超占四百七十點五坪，此部份也應該給付地租或不當
          得利金予上訴人。
    三、證據：援用第一審及發回前本院二次前審所提出之各項證據。
乙、被上訴人方面：
  壹、被上訴人寅○○部分：
    一、聲明：求為判決駁回上訴。
    二、陳述：伊於系爭土地上之房屋，已於八十年四月間賣給別人，並非其所有，
        上訴人請求給付租金或不當得利，為無理由。
  貳、其餘被上訴人部分：
    一、聲明：求為判決駁回上訴，如受不利判決，願供擔保，請准免為假執行。
    二、陳述：除與原判決及本院二次前審判決記載相同部分予以引用外，另補稱略
        以：
    （一）查本件被上訴人亥○○之所以在系爭土地上建造房屋出售，乃因原國僑公
          司為取得通行工地道路之土地，而與相鄰土地所有人即訴外人黃八訂立交
          換土地使用契約，由黃八以其所有坐落台南市○○段八八一之一號土地之
          一部份約四一四點一坪與之交換，有雙方所訂立之契約書附卷可稽。依上
          開契約書內容觀之，雙方所負之義務，乃黃八提供國僑公司建造房屋所需
          道路之土地供通行使用（按雙方並未約定須移轉所有權），而國僑公司則
          應將所交換之土地移轉所有權予黃八。則該換地契約雖屬有償契約，然性
          質上尚難認係互為租賃關係，而黃八約定提供國僑公司使用之土地，縱有
          部分經移轉登記予第三人，惟既仍供原來約定之用途使用，合於交換契約
          之本旨，難謂黃八之繼承人有違約之處。至黃八之繼承人縱尚未請求移轉
          系爭土地之所有權，亦屬其要否行使其權利之問題，要不影響其繼續使用
          系爭土地之權利，則不待言。
    （二）次查依前揭黃八與國僑公司之交換土地使用契約書附則(二)約定，雙方交換
          土地以實測為準，若有差距雙方互補之，故上訴人如認其所交換之土地有
          短少之情事，則應向國僑公司或黃八及其繼承人主張如何履約或補償，與
          本件請求被上訴人巳○○等人給付租金或不當得利係屬二事，蓋被上訴人
          等已交付使用土地價金，有房地買賣契約可證，且被上訴人等之價金是否
          付清，乃被上訴人與房屋出買人亥○○之問題，自與上訴人無涉。另查被
          上訴人所用系爭土地之位置，經台南地政事務所八十一年七月二十五日至
          現場勘測結果，與土地交換契約書中所示之交換位置，即契約書附圖所示
          咖啡色部分，亦無不同，此有該契約書附圖與土地複丈成果圖可資比對，
          足見上訴人之主張並不足採。再退而言之，上訴人起訴請求租金或相當於
          租金之不當得利，縱令可採，其起訴時已逾五年部分，亦已罹於時效而消
          滅，則不待言。
    三、證據：援用第一審及發回前本院二次前審所提出之各項證據。
      理      由
甲、程序部分：
一、查本件上訴人於本院行言詞辯論時，對被上訴人寅○○之請求，關於先位聲明部
    分，僅請求其給付自七十六年至七十九年止之地租，合計三萬九千八百九十元，
    其餘部分捨棄；關於備位聲明部分，僅請求其給付自七十一年至七十九年止之不
    當得利金，合計五萬七千一百一十四元，其餘部分捨棄，此項不變更訴訟標的，
    僅單純減縮應受判決事項之聲明，依民事訴訟法第四百四十六條第一項但書及同
    法第二百五十五條第一項第三款之規定，並無不合，應予准許。
二、次查本件原被上訴人林杜明子、周秀琴在訴訟程序進行中，分別於八十七年二月
    二十日、八十八年十二月二十四日死亡，業據林杜明子之繼承人癸○○、辛○○
    、庚○○、子○○，周秀琴之繼承人天○○、地○○、宙○○、宇○○，分別提
    出繼承系統表、除戶戶籍謄本等具狀聲明承受訴訟，經核並無不合，本件林杜明
    子、周秀琴被訴部分自應由前揭之各繼承人承受繼續為訴訟行為。又被上訴人丁
    ○○上訴人誤為「李玲玉」而起訴，業據被上訴人丁○○提出戶籍謄本及原審起
    訴狀陳明在卷，則上訴人聲請更正被上訴人丁○○姓名錯誤部分，於法亦無不合
    ，均合先敘明。
乙、實體部分：
一、上訴人起訴主張：坐落台南市○○段第一一五二號、一一五三號、一一五四號土
    地（下稱系爭土地）為伊所有，自民國七十年起，即為被上訴人之房屋所占用，
    雙方間應有租賃或類似租賃或類似地上權之關係存在，被上訴人應各依占用之面
    積給付使用土地之代價即地租予伊等情，爰以先位聲明求為命被上訴人（除寅○
    ○前揭減縮部分外）應自七十六年七月一日起至八十一年六月三十日止就系爭土
    地內如附表所示各占用面積，按各該年度申報地價（即公告地價之百分之八十）
    年息百分之十計算，給付如附表(二)之租金於伊之判決；又若被上訴人占用系爭土
    地並非基於前揭關係而為無權占有，則被上訴人亦應依占用面積按申報地價之年
    息百分之十計算不當得利於伊等情，爰以備位聲明求為命被上訴人（除寅○○前
    揭減縮部分外）就系爭土地內如附表所示各占用面積，自七十一年一月一日起至
    八十一年六月三十日止按各該年度申報地價（即公告地價百分之八十）之年息百
    分之十計算給付如附表(三)之不當得利金於伊之判決。
二、被上訴人寅○○以：伊於系爭土地上之房屋，已於八十年四月間賣給別人，上訴
    人不得再請求伊給付租金或不當得利金等語，資為抗辯；其餘被上訴人則以：本
    件被上訴人亥○○之所以在系爭土地上建造房屋出售，乃係依國僑公司與訴外人
    黃八間之交換土地契約，被上訴人等共同向亥○○買受系爭土地及地上建物，與
    上訴人間並無租賃或類似地上權之關係存在，且亥○○建造房屋事先業經上訴人
    同意，亦非無權占有，自無支付租金或不當得利金之義務等語，資為抗辯。
三、上訴人之先位聲明部分：
（一）上訴人主張系爭土地為伊所有，原屬同段八八０號土地之一部分，現為被上訴
      人之房屋分別占用之事實，為被上訴人所不爭執，並經原審法院會同台南市安
      南地政事務所測量員至現場勘測屬實，製有複丈成果圖附卷可稽（見原審卷第
      一一０頁），堪信為真實。其次，上訴人係於六十七年四月九日，將上開八八
      ０地號土地之應有部分一四四分之十二與訴外人國僑公司訂立合建契約，嗣八
      八０號土地為合建而辦理分割，上訴人取得八八０之八號土地面積一‧０三二
      四公頃；又國僑公司於六十八年七月二十五日將八八０之八號土地之一部分（
      即系爭土地）交予訴外人黃八，並由黃八之子即被上訴人亥○○（以黃八、Ｂ
      ○○、Ｃ○○、黃○○、午○○、國僑公司等為房屋之起造人）建造房屋出售
      ，其餘被上訴人則因買賣關係而占用系爭土地等情，為兩造所不爭，並有土地
      登記謄本、合建契約書、交換土地契約書等附卷足憑。
（二）查被上訴人亥○○之所以會在系爭上訴人之土地上建造房屋並出售，乃因原國
      僑公司為取得通行工地道路之土地，而與相鄰土地所有人即訴外人黃八於六十
      八年七月二十五日訂立交換土地使用契約書，由黃八以所有之同段八八一之一
      號土地之一部分約四百十四‧一坪與之交換，有雙方所立之契約書附卷可稽（
      置原審卷外），故被上訴人亥○○係基於其父黃八與國僑公司間之換地契約關
      係而於系爭土地上建造房屋，應可認定，其餘被上訴人則因向亥○○買賣之關
      係而占用系爭土地，亦屬無疑，而上訴人係因與國僑公司合建辦理土地分割而
      嗣後取得系爭土地之所有權，並非上開換地契約之當事人，其除得依合建關係
      向國僑公司主張權利外，與被上訴人間並無任何契約關係，是上訴人指兩造間
      應有租賃或類似租賃或類似地上權之關係存在，尚乏實據。雖按交換土地使用
      契約，因非無償，不能認定為使用借貸，且不為土地所有權之移轉，亦非互易
      ，其性質應屬互為租賃關係（參照最高法院七十五年度第五次民事庭會議決議
      意旨），參酌民法第四百二十五條規定意旨，契約當事人於交付土地供他方使
      用後，將土地之所有權或使用權讓與第三人，該交換土地使用之契約對於受讓
      人仍應繼續存在，上訴人主張其與被上訴人等人間就前揭交換土地使用契約有
      互為租賃關係，似非無據，惟該交換土地使用契約與一般稱租賃者，謂當事人
      約定，一方以物租與他方使用、收益，他方支付租金之契約，究屬有別，僅交
      換土地之性質與租賃相若而已，易言之，交換土地使用契約中使用對方土地之
      代價並非租金而係容忍他人使用自己之土地，契約內容中實際上並無租金之給
      付，當事人依該交換土地使用契約，僅得請求對方交付土地供己使用，於對方
      不為履行時，亦僅得依債務不履行之相關規定請求損害賠償（或解除契約），
      要無直接請求對方給付租金之餘地。是上訴人縱可基於其前手國僑公司與被上
      訴人亥○○之父黃八所訂立之交換土地使用契約，對黃八之後手亥○○主張契
      約上之權利，亦僅限於原有契約之內容，並不包括契約所無之特定租金之給付
      ，則其依租賃關係，自行按被上訴人占用之土地面積以各年度申報地價百分之
      十之標準，請求被上訴人給付如附表(二)所示之租金，因屬無據，為無理由，應
      予駁回。
（三）至於本次最高法院發回意旨謂訴外人黃八用以交換之一部土地，事後已移轉所
      有權予第三人，上訴人因換地使用所得之對價，顯較當初換地之時有減少等情
      ，固屬實情，惟此為黃八及其繼受人有無依兩造交換土地使用契約之債務本旨
      履行，上訴人可否依債務不履行之規定請求損害賠償之問題，原有交換土地使
      用契約係以使用他人土地為代價之本質，並不會因此而變為特定租金之給付，
      上訴人依據其所主張之換地契約，僅能要求契約相對人交付土地供其使用，而
      無請求給付租金之權利，已如前述，自無最高法院發回所指可否請求被上訴人
      給付相對減少之租金之問題，附此敘明。
四、上訴人之備位聲明部分：
（一）上訴人另主張依國僑公司與伊間之合建契約第十六條第三款約定，國僑公司不
      得將合建之權利讓與第三人，伊亦未同意被上訴人亥○○在系爭土地上建築房
      屋，是該換地契約對伊並不生效，且伊與國僑公司間之合建契約業已解除，被
      上訴人占用系爭土地更無正當權源，被上訴人等自應依占用面積按申報地價之
      年息百分之十計算不當得利於伊等語。經查上訴人因與國僑公司合建房屋，國
      僑公司以合建房屋無適當之通路，遂以系爭土地與黃八之私有土交換，並由國
      僑公司一併規劃及申請建照後，由黃八之子亥○○建屋、出售等情，已如前述
      ；其餘被上訴人等辯稱：上訴人嗣並已出具土地使用同意書，同意亥○○在系
      爭土地上建造房屋等情，提出該土地使用同意書為證。
（二）上訴人雖否認該同意書之真正，辯稱：使用同意書係國僑公司擅自持用伊置於
      該公司之印章所加蓋，伊並不知情云云（見本院八十二年上字第二九一號民事
      一卷第一四九頁及背面），惟此為到場之被上訴人所否認，上訴人就此亦未能
      舉證以實其說，且與上訴人於八十二年七月二十六日所具書狀即自承「．．．
      上開使用同意書，係因上訴人與國僑公司簽訂合建契約，為供國僑公司聲請建
      造執照之便而提出，．．．」等情無訛（見同上卷第一二二頁），是上訴人嗣
      又否認該同意書之真正，自不足採信。查有關土地交換契約書及土地使用同意
      書，均在上訴人與國僑公司簽立合建契約之後，是則被上訴人亥○○所稱國僑
      公司建屋時占用其私人土地七百多坪，才答應以系爭土地與其交換等語（同上
      卷第八十七頁背面），即非無據。又系爭土地雖於六十七年九月因法院判決分
      割為上訴人所有，惟上訴人遲至七十一年八月始完成分割登記，此有土地登記
      簿謄本在卷足按。因此，該使用同意書仍由原來之全體共有人出具，應係當事
      人不知法院判決分割之效力所致，自不足引以為異。上訴人認彼時系爭土地已
      因分割而屬伊一人所有，若有使用同意書，亦應由其一人簽立即可，無由其他
      共有人蓋章之必要云云，自不足以為其有利之認定。
（三）上訴人另以系爭土地上之房屋之建築執照業於六十七年十月即已核准，伊不可
      能於六十八年十月再出具使用同意書云云，然查本件因同段八八０及八八一之
      一號土地之部分共有人（包括上訴人），與國僑公司訂約合建房屋，而於六十
      七年十月由全部共有人出具土地使用同意書，供由國僑公司申請建築執照，此
      業經本院前審向台南市工務局函調六十七年南工造（外）字第七三四六至七三
      九二號建築執照案件查明無訛，其次依上訴人與國僑公司間之合建契約書第九
      條約定，工地至道路之通路，甲方（即上訴人）應協助乙方接洽解決，其費用
      由乙方負擔。而因國僑公司於規劃道路用地時侵及黃八保留之土地，國僑公司
      為取得工地道路之通行，乃與黃八於六十八年七月進行土地交換，此從換地契
      約第一、二條所載內容觀之即明，嗣並由包括上訴人在內之共有人再行出具使
      用同意書，同意該土地之交換，否則，若道路之問題無法解決，國僑公司如何
      進行土地之合建事宜，足見上訴人辯稱伊不知有換地之事，亦不同意系爭土地
      由亥○○建造房屋云云，均與情理有違，不足採信。
（四）上訴人又以伊與國僑公司之合建契約業已解除，提出台南郵局第十五支局第八
      九四及一五三號存證信函影本為證（置於原審卷第六十二頁以下）；經查：(1)
      上訴人係以國僑公司未依約於期限內完工，經限期催告無效後，聲明解除契約
      ，此有上開存證信函足按，惟縱如上訴人主張國僑公司承攬合建房屋有遲延之
      情事屬實，然承攬契約依民法第五百零三條但書之規定，須以其遲延可為工作
      完成後解除契約之原因者為限，即須有同法第五百零二條第二項以工作於特定
      期限完成交付為契約之要素之情形，或契約另有特別訂定者外，定作人始得解
      除契約，蓋承攬人縱有履行遲延情事，亦已耗費甚多勞力時間及費用，倘定作
      人依一般債務遲延之法則行使解除權，則對於承攬人甚為不利（最高法院六十
      七年度台上字第三四七四號判決參照）。且依上訴人與國僑公司之合建契約之
      性質及雙方當事人之意思表示，並非須於一定時期之給付不能達其契約目的，
      故上訴人尚難以此主張解除契約，則被上訴人抗辯其等占用系爭土地有合法權
      源即非無據。(2)且國僑公司與黃八間之土地交換使用契約書雖係肇因於上訴人
      與國僑公司之合建契約，然並非該契約之一部，自不應受該合建契約解除之影
      響，即不因合建契約之解除，使之成為無效，即上訴人既已出具土地使用同意
      書，同意被上訴人亥○○建造房屋，已如前述，則該房屋之占用系爭土地，自
      不因之而成為無權占有。
（五）復次，土地交換契約係屬債權契約，其契約標的除有自始客觀不能給付之情形
      ，依民法第二百四十六條第一項之規定，應為無效外，並不因所交換之土地係
      屬第三人所有或與第三人共有，而成為無效。上訴人認本件黃八所持以交換之
      土地係與第三人共有，其未經其餘共有人同意而與國僑公司成立交換契約，應
      屬無效云云，即非有據。又黃八所持以交換之一部分土地，事後雖已移轉所有
      權予第三人，惟此係國僑公司依約應如何向黃八或其繼承人求償之問題，上訴
      人認該土地交換契約已因給付不能而無效，自無可採。
（六）上訴人復以被上訴人占用伊之土地達七百七十四坪餘，超過交換使用之面積有
      四百七十餘坪，就超過部分應構成不當得利云云，惟此為到場之被上訴人所否
      認，辯稱上訴人將空地部分亦計算在內，顯不合理。查被上訴人房屋所占用系
      爭土地之位置，經原審法院命台南地政事務所於八十一年七月二十五日至現鑑
      測結果，與土地交換契約所示之交換位置，即契約書附圖所示咖啡色部分（臨
      五０區之四九區半區、臨二四區之二五區半區），並無不同，此有土地複丈成
      果圖（置於原審卷第一一０頁以下）與契約書附圖（置於本院前審卷證物袋內
      ）可資比對。足見上訴人之主張，並不可採。況且，依該土地交換契約書附則
      (二)約定，雙方交換土地以實測為準，若有差距雙方互補之，故縱其主張屬實，
      亦係上訴人要求訴外人黃八如何履約及如何補償之問題，要難因此即謂被上訴
      人有不當得利。
（七）再按「訴訟標的之法律關係，於確定之終局判決中經裁判者，當事人之一造以
      該確定判決之結果為基礎，於新訴訟用作攻擊防禦方法時，他造應受其既判力
      之拘束，不得以該確定判言詞辯論終結前，所提出或得提出而未提出之其他攻
      擊防禦方法為與該確定判決意旨相反之主張，」最高法院四十二年台上字第一
      三０六號判例足資參照。查本件上訴人於本院前審訴訟程序中另主張系爭土地
      不在合建範圍或依上訴人與國僑公司間之合建契約第十五條約定：「本約之合
      建工程，如因法令、事實或其他非乙方（即國僑公司）能力得以控制之情形，
      致不能依約興建時，不待雙方之催告，本約即行解除，雙方並互負回復原狀之
      責」。現今國僑公司依法令事實或其他非乙方能力所得控制之情形，已不能依
      約興建，則依首揭之約定，合建契約已自行解除，雙方並互負回復原狀之責云
      云，所為攻擊方法，業為上訴人與被上訴人亥○○及其餘被上訴人之前手間原
      審法院六十九年訴字第三０八八號拆屋還地事件之確定判決所不採，並據以駁
      回上訴人拆屋還地之請求確定，此業經本院前審調閱上開民事卷宗查明屬實，
      上訴人於本件訴訟以已提出之攻擊方法，而為與該確定判決相反之主張，亦非
      可採。
（八）從而，本件上訴人以被上訴人占用系爭土地無正當權源，為無權占有為由，請
      求被上訴人等依占用面積，給付上訴人自七十一年一月一日起至八十一年六月
      三十日止（被上訴人寅○○至七十九年止）按各該年申報地價之年息百分之十
      計算之如附表（三）之不當得利，亦非有據，應予駁回。
丙、綜上所述，上訴人基於租賃或類似租賃或類似地上權之關係，以先位聲明請求被
    上訴人（除寅○○前揭減縮部分外）應自七十六年七月一日起至八十一年六月三
    十日止就系爭土地內如附表所示各占用面積，按各該年度申報地價（即公告地價
    之百分之八十）年息百分之十計算，給付如附表(二)之租金，及基於無權占有獲有
    不當得利之法律關係，以備位聲明請求被上訴人（除寅○○前揭減縮部分外）就
    系爭土地內如附表所示各占用面積，自七十一年一月一日起至八十一年六月三十
    日止按各該年度申報地價（即公告地價百分之八十）之年息百分之十計算給付如
    附表(三)之不當得利金，均為無理由，應予駁回。原審據此而為上訴人敗訴之判決
    ，並駁回其假執行之聲請，於法並無不合，上訴意旨仍執前詞指摘原判決不當，
    求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
丁、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十八    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀；未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
~B法院書記官  謝淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
