【裁判字號】    89,撤緩,18
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（台灣花蓮地方法院八十六年度易字第五九二號），聲
請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣花蓮地方法院於民國八十六
    年六月三十日以八十六年度易字第五九二號判決有期徒刑四月，緩刑三年，於八
    十六年七月二十二日判決確定。竟於緩刑期內之八十八年九月九日復犯竊盜（按
    係盜取財物）罪，經國防部東部軍事法院於八十八年十一月十八日以八十八年度
    花判字第二號判處有期徒刑六月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上開二案件之判決影本、國防部東部地方軍事法院函，認
    與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國            八十九    年      四    月      十八    日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                  法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                  書記官  許  博  為
中    華    民    國      八十九    年       四       月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
