【裁判字號】    89,自,84
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            八十九年度自字第八四號
    自  訴  人  丙○○○顧問有限公司
    代  表  人  甲○○
    自訴代理人  李璧合律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳秀卿
                林世芬
右列被告因業務侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文。惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴。又按有限公司之一切業務，由其董事（即執行業務股東）對外
    代表法人為之，如非董事（即非執行業務股東）而以代表人自居，以有限公司名
    義對外為法律行為，其行為對有限公司不發生效力。有限公司之董事或董事長如
    為自與公司為法律行為時，應另定代表公司之人，若僅置董事一人者，由全體股
    東之同意另推選有行為能力之股東代表公司；置董事二人以上，並特定一董事為
    董事長者，由其餘之董事代表公司，最高法院七十年台上字第二二九０號判決、
    司法院七十二年十二月十日（72）廳民三字第０八六０號函復台灣高等法院函參
    酌。
二、自訴意旨略稱：如後附之自訴狀影本所載。（如附件）
三、查依本件自訴內容，就業務侵占及背信部分，丙○○○顧問有限公司（下簡稱維
    京公司）固為受侵害之直接被害人，自應由該公司之代表人代表公司提起自訴，
    惟查本件係由維京公司監察人甲○○以維京公司代表人身份對該公司董事即被告
    違反業務侵占等罪提起自訴，且甲○○亦自承係依公司法第二百十三條、第一百
    零九條準用第四十八條之規定，以公司與董事間訴訟，由監察人即甲○○行使監
    察權而代表維京公司提起自訴，足見甲○○並未經由全體股東同意之推選即代表
    維京公司提起本件自訴，況甲○○所稱公司法第二百十三條規定，係指有關股份
    有限公司之規定，在有限公司部分並未準用之明文，且股份有限公司之監察人對
    董事提起訴訟，尚須由股東會決議之（最高法院六十九年台上字第一九九五號判
    決參酌），益證甲○○以監察人身份直接代表維京公司對被告提起自訴，於法未
    合，又查自訴被告違反稅捐稽徵法部分，係屬侵害國家社會法益，維京公司亦非
    直接被害人，揆諸首開規定及說明，依法不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國八十九      年      四    月    十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國      八十九      年     四     月    廿一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
