【裁判字號】    89,重訴,294
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年重訴字第二九四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司大同分行
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○○路○段五六號
    訴訟代理人  乙○○      住台北市○○○路○段五六號
    被      告  戊○○      住台北市○○區○○路十五號
                丙○○      住.
                            居台北市○○區○○路十五號
                丁○○      住台北市○○區○○路十五號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟佰貳拾伍萬元，及附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：如附件。
三、證據：提出借據、約定書、放款戶授信明細查詢單、第一商業銀行新台幣存款牌
    告利率及放款基本利率表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    約定書第十二條之約定，被告對原告所負之各宗債務，合意以本院為第一審管轄
    法院，是原告依兩造合意定第一審管轄法院之本院提起本件清償借款之訴，核與
    首揭規定，尚無不合，本院就本件清償借款之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款戶授信明細查詢單、第一
    商業銀行新台幣存款牌告利率及放款基本利率表為證。被告迄未有任何聲明和主
    張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二千三百二十五萬
    元，及附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
