【裁判字號】    89,簡上,217
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第二一七號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
右當事人間八十九年度簡上字第二一七號請求給付票款事件，上訴人對於民國八十九
年一月十九日本院台北簡易庭判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按民事訴訟得提起上訴之上訴權人，僅限於受不利益判決之當事人及法律另有明
    文規定之訴訟代理人或參加人，且訴訟代理人或參加人雖可提起上訴，惟仍需以
    當事人之名義為之。此乃因判決原則上效力不及於非當事人之第三人，故第三人
    實無提起上訴之利益及必要。
二、本件原審就八十八年度北簡字第一三０八八號華南商業銀行股份有限公司（下稱
    華南銀行）與採和貿易有限公司（下稱採和公司）間給付票款事件，為華南銀行
    全部勝訴之判決，故本件僅受敗訴判決之採和公司得提起上訴。今上訴人甲○○
    以：其從未聽聞採和公司之名，並非採和公司之法定代理人為由，以自己名義提
    起上訴，惟查上訴人甲○○既非本件訴訟之當事人，不為原審判決效力所及，其
    以自己名義提起上訴，難謂有提起上訴之利益與必要，是上訴人甲○○並非上訴
    權人，其提起上訴不合程式，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項前段、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      四      月    十八    日
                                      民事第五庭審判長法  官  林瑞斌
                                                      法  官  林麗玲
                                                      法  官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     四       日
                                                      書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
