【裁判字號】    89,訴,1630
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        八十九年度訴字第一六三○號
    原      告  甲○○
一、原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告上林營造股份有限公司發支付命令，惟
    被告上林營造股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌拾壹萬柒仟柒佰柒拾陸元，應繳裁判費
          銀元貳仟柒佰貳拾陸元，折合新臺幣捌仟壹佰柒拾捌元，扣除前繳支付命
          令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣捌仟壹佰拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十八    日
                              民事第二庭法    官  王  佳  惠
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      八十九      年     四     月     廿     日
                                        書 記 官  林  碧  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
