【裁判字號】    89,賠更,7
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              八十九年度賠更字第七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人以其父劉永貴涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
劉國梁之父劉永貴於無罪判決確定前受羈押肆佰零貳日，無罪判決確定後未依法釋放
，仍受羈押參拾捌日，准予賠償新台幣壹佰柒拾陸萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○之父劉永貴（民國五十六年十月十八日失蹤，
    五十九年十月十七日宣告死亡）前於戒嚴時期，因涉嫌叛亂案件，自民國四十三
    年十月五日起，至四十五年元月十七日止，遭羈押計四百六十九日，該案嗣於四
    十四年十二月十日，經臺灣省保安司令部以（四四）審特字第五五號判決無罪在
    案，為此依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋、冤獄賠償法第一條規定，請
    求以新台幣（下同）五千元折算一日國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於無罪
    判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者，得聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項第三款定有明文。
三、經查，本件聲請人甲○○之父劉永貴因涉嫌叛亂案件，於四十三年十一月三日為
    大陳防衛司令部逮捕，四十四年一月間解往前國防部保密局，同年六月八日解送
    台灣省保安司令部軍法處，迄同年十二月十日由台灣省保安司令部以（四四）審
    特字第五五號判決無罪，至四十五年一月十六日始遭釋放等情，有戶籍謄本、台
    灣省保安司令部（四四）審特字第五五號判決、案卡等影本各一件、軍管區司令
    部督察長室書函、國防部軍事情報局函各一紙附卷可稽，聲請人之父劉永貴前開
    人身自由受拘束之事由，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三
    款之規定相符，是聲請人以其父劉永貴因涉叛亂罪嫌，於無罪判決確定前受羈押
    四百零二日，且無罪判決確定後未依法釋放，仍受羈押三十八日，聲請冤獄賠償
    部分，並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且聲請之提出復未
    逾戒嚴時期人民權利回復條例第六條第二項，自八十九年二月二日該條例修正公
    布日起五年之期間，揆諸前揭規定，自應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之父
    被告劉永貴原以漁夫為業之身分、地位、職業及其精神上所受之痛苦等一切情狀
    ，認以四千元折算一日支付為適當，其人身自由受拘束日數合計四百四十日，共
    應准予賠償一百七十六萬元，逾此數額部分，應予駁回。又聲請人雖稱其父劉永
    貴係於四十三年十月五日即遭逮捕，且至四十五年一月十七日始受釋放，惟此與
    上開軍管區司令部軍法處、國防部軍事情報局所函覆資料之內容不符，聲請人復
    未提出其他證據以實其說，自無足採，亦應予以駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國        八十九      年        四    月      十八    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                  法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，向本院提出覆議狀。
                                                  書記官  許  博  為
中    華    民    國      八十九      年       四     月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
