【裁判字號】    89,重訴,493
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四九三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰捌拾捌萬陸仟零捌拾伍元，及自民國八十六年十一月五日
起自清償日止，按年息百分之七點四計算之利息，並逾期在六個月內給付者，按上開
利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告與訴外人洪文雄、洪秀蘭、張聰淵、周美月、賴秀妹、馬錦意、馬國雄，
      分別於八十二年十二月十一日至八十五年十一月六日間，先後與原告簽訂保證
      書，均約定對於訴外人景新鞋業股份有限公司（下稱景新公司），對原告現在
      及將來所負之債務，均以新台幣（下同）億元為限，負連帶清償之責任。
（二）嗣訴外人景新公司於八十四年十一月十四日，向原告辦理開發金額為玖佰萬元
      之保證書，作為向訴外人南亞塑膠工業股份有限公司（下稱南亞公司）購貨之
      付款保證。後因訴外人景新公司未履行貨款債務，由原告於八十六年十一月五
      日，為訴外人景新公司代墊玖佰萬元予訴外人南亞公司，扣除訴外人景新公司
      清償之部分本金，訴外人景新公司尚欠陸佰捌拾捌萬陸仟零捌拾伍元。是依訴
      外人景新公司，與原告簽訂之委任保證契約書約定，訴外人景新公司未依約清
      償，原告代墊貨款時，連帶保證人應與訴外人景新公司負連帶清償之責任，並
      自墊款日起計算約定之利息、違約金。爰依連帶保證之法律關係，請求被告給
      付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出委任保證契約書、保證書、授信約定書、南亞公司八十六年九月十二
    日（八六）南亞北總第九００二六號函、支票各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所簽訂之授信約定書第十一條約定，合意以本院為第一審管轄法院，
    此有授信約定書在卷足憑，是本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出委任保證契約書、保證書、授信約定書、南亞
    公司八十六年九月十二日（八六）南亞北總第九００二六號函、支票各一份為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付
    如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                                          法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
