【裁判字號】    89,訴,1041
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第一○四一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾陸萬壹仟柒佰壹拾伍元，及自民國八十八年六月三十
日起至清償日止，按年息百分之八．七二五計算之利息，暨在六個月以內者，按上開
利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾貳萬元或同額之中央政府重大交通建設公債八十六年度乙
類第三期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願以中央政府重大交通建設公債八十六年度乙類第
    三期債票供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告於民國八十二年四月十五日向原告借用新台幣（下同）三百七十八萬
    元，約定利息按年息百分之八．七二五計算，並自八十二年五月十五日起算，以
    每一個月為一期，共分二百四十期按年金法平均攤還本息，如有逾期攤還本息，
    除仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳至八十六年七
    月十五日止，即未繼續攤還，依授信約定書第五條第一款之約定，上開借款即視
    為全部到期，經原告聲請拍賣抵押物求償後，除獲償本金一百六十萬元及至八十
    八年六月二十九日之利息、違約金外，其餘本金一百八十六萬一千七百一十五元
    及自八十八年六月三十日起至清償日止之利息、違約金未清償，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據、臺灣高雄地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    借據其他約定事項第十二條之約定，被告對原告所負之各宗債務，合意以本院為
    第一審管轄法院，是原告依兩造合意定第一審管轄法院之本院提起本件清償借款
    之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件清償借款之訴自有管轄權，合先敘
    明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、臺灣高雄地方法院民事執行處強制執行
    金額計算書分配表為證，被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院
    審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百八十六萬一千七百一十五元，
    ，及自八十八年六月三十日起至清償日止，按年息百分之八．七二五計算之利息
    ，暨在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利
    率百分之二十計付之違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                                          民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                                                    法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
