【裁判字號】    89,訴,1176
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一七六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司仁愛分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  吉晨實業有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住台北市中山區○○○路一０一號七樓之二
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾伍萬元，及自民國八十五年六月二十一日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）原告持有被告吉晨實業有限公司（以下稱吉晨公司）所簽發，發票日為八十五
      年六月二十日，以台灣省合作金庫南京東路支庫為付款人，支票號碼0000
      000號，面額五十五萬元之支票乙紙，於八十五年六月二十日提示，因存款
      不足、拒絕往來而遭退票。
（二）票據法第二十二條第四項規定「票據上之債權雖依本法因時效或手續之欠缺而
      消滅，執票人對於發票人或承兌人於其所受利益之限度得請求償還。」原告所
      持有被告所簽發之支票雖因時效完成致使票據上之債權因而消滅，然被告係因
      商業交易支付貨款而簽發系爭支票，有發票影本為證，被告於支票票面金額範
      圍內顯受有利益，依法自應負清償之責。
三、證據：提出支票及退票理由單影本、統一發票影本乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告吉晨實業有限公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告吉晨實業有限公司未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張持有被告吉晨所簽發，發票日為八十五年六月二十日，以台灣省合
    作金庫南京東路支庫為付款人，支票號碼0000000號，面額五十五萬元之
    支票乙紙，於八十五年六月二十日提示，因存款不足、拒絕往來不獲付款之事實
    ，業據其提出支票及退票理由單影本為證，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，
    復未提出書狀作何聲明陳述，供本院斟酌，原告此部分之主張，自堪信為真實。
三、按票據上之債權雖依本法因時效或手續之欠缺而消滅，執票人對於發票人或承兌
    人於其所受利益之限度得請求償還，票據法第二十二條第四款定有明文。查系爭
    支票係被告因商業交易支付貨款而簽發，此有訴外人企遠科技有限公司所開立同
    金額之統一發票影本在卷可稽，原告主張被告於支票票面金額範圍內顯受有利益
    ，亦非無據。從而原告依票據法第二十二條第四項規定請求被告償還票面金額新
    台幣伍拾伍萬元，及自付款提示日即八十五年六月二十一日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許示
四、又民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款所定，法院應依職權宣告假執行者，
    乃命清償票上債務之判決，本件原告係請求被告償還所受利益，難謂合於上開法
    條之規定，而應依職權宣告假執行。原告既未釋明在判決確定前不為執行，恐受
    難於抵償或難於計算之損害，復未陳明願供擔保以代釋明，其聲請宣告假執行，
    於法尚有未合，應予駁回。
五、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月  十  八        日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十  八      日
~B法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
