【裁判字號】    89,聲再,203
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第二○三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因強盜等案件，對於本院中華民國八十九年三月三日確定判決（八十八年度
上訴字第三六一九號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由附具原判決之繕本及證據，提出於原審管轄
    法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人因強盜等案件，對
    於本院中華民國八十九年三月三日所為八十八年度上訴字第三六一九號確定判決
    ，聲請再審，未據附具原判決之繕本及證據，其聲請再審之程序，顯有違背規定
    ，應予駁回。（參照四十八、五十年度台抗字第九六、七六號裁定）。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      四        月     十八         日
                        臺灣高等法院刑事第三庭
                            審判長法官  張  連  財
                                  法  官  李  英  勇
                                  法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                  書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    八十九    年      四        月      二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
