【裁判字號】    89,毒抗,345
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第三四五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國八十九年三月
十七日裁定（八十九年度毒聲字第一九四四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：本件警方於民國（下同）八十九年一月二十一日下午三時許
    ，在抗告人住家內所搜出吸食毒品器具一個，乃抗告人勒戒之前所遺留疏忽未丟
    棄之物品，且警方人員當日即檢驗抗告人之尿液，並無毒品反應，為此提起抗告
    云云。
二、經查：抗告人於八十九年一月二十一日採尿前九十六小時內不詳之某時，在不詳
    之地點，施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年一月二十一日下午三時許在
    台北縣五股鄉○○路○段二五一號查獲之事實，雖經抗告人矢口否認施用毒品，
    然查獲時扣有抗告人所有施用毒品器具一個，而採集抗告人尿液送驗結果，亦呈
    現安非他命陽性反應，此有台北市立療養院八十九年一月二十六日煙毒尿液檢驗
    報告書一紙附卷可稽，抗告人施用毒品等情，甚為明確，原裁定依毒品危害防制
    條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定抗告人應送勒
    戒處所觀察、勒戒，核無不合，本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十八      日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  房  阿  生
                                       法  官  胡  泉  田
                                       法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  梁  雅  華
中     華     民     國    八十九   年       四       月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
