【裁判字號】    89,聲再,201
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第二一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第四四七號中華民國八十九年
四月五日第二審確定判決（第一審案號：臺灣臺北地方法院八十七年度易字第三二七
八號；偵查案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十七年度偵字第二七號），聲請再審，
本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本案於第一審以八十七年度易字第三二七八號刑事判決後，告訴
    人板橋開發企業股份有限公司於民國八十八年八月三日收受判決正本之送達，其
    於八十八年八月十日具狀聲請檢察官提起本案第二審之上訴，有其聲請狀可稽。
    檢察官遲至八十八年八月十九日始提起本件上訴，顯已逾上訴期間，原確定判決
    法院未予調閱送達證書，查證是否上訴已有遲誤，遽為本件之審理判決，顯然已
    足以影響判決之結果，而有再審之理由，為此依刑事訴訟法第四百二十一條聲請
    准予再開審理程序，並依法停止本件刑罰之執行云云。
二、經查檢察官係於八十八年八月十九日收受第一審判決（八十七年度易字第三二七
    八號）正本，有調閱之該案卷宗所附送達證書在卷可稽。則檢察官於收受判決正
    本同日即提起上訴，顯無逾上訴期間之情事，因檢察官之上訴期間計算，係以檢
    察官收受判決正本之時為準，並非自告訴人收受判決時為起算。則受判決人甲○
    ○以檢察官上訴逾期，本院原確定判決未加審酌，依刑事訴訟法第四百二十一條
    規定聲請再審，顯非可採，本件核無再審理由。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        四        月      十八      日
                            台灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  張  傳  栗
                                      法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  倪  淑  芳
中    華    民    國    八十九    年        四        月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
