【裁判字號】    89,毒抗,319
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第三一九號
    抗告人  即
    受 處分 人  甲○○
右抗告人，因違反毒品危害防制條例撤銷停止戒治案件，不服台灣台北地方法院八十
九年度毒聲字第二六六號，中華民國八十九年一月二十六日第一審裁定，提起抗告，
本院裁定如左：
    主    文
原裁定撤銷，發回台灣台北地方法院。
    理    由
一、檢察官在原審聲請意旨略以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經原審以八十
    八年度毒聲字第一八六一號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分
    人於保護管束期間，於八十八年十二月七日所採集之尿液，經送鑑驗有甲基安非
    他命之陽性反應，有廣益醫事檢驗所濫用藥物檢驗報告書在卷可按，顯示其於十
    二月七日前四日內某一日在不詳地點，再施用第二級毒品安非他命之行為，其違
    反保護管束應遵守事項情節重大，爰檢附相關執行卷宗，依毒品危害防制條例第
    二十二條第二項之規定，聲請撤銷停止戒治。
二、原審依毒品危害防制條例第二十二條第二項，裁定撤銷抗告人之停止戒治，令入
    戒治處所施以強制戒治，固非無見；惟查：抗告人於保護管束期間，故意更犯施
    用第二級毒品，應經法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒，始得謂違反保護管束應遵
    守事項情節重大，八十八年四月二十一日之修正毒品危害防制條例施行細則第十
    六條第二款有明定；本件抗告人涉犯施用第二級毒品，是否有經法院裁定送勒戒
    處所觀察、勒戒？攸關得否認為抗告人違反保護管束應遵守事項情節重大，而得
    依毒品危害防制條例第二十二條第二項裁定撤銷停止戒治。經核本件卷證，抗告
    人本次似未經法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒，已與上開規定不相適合，則究竟
    如何能謂抗告人違反保護管束應遵守事項情節重大？似尚非全無疑義。抗告人稱
    伊因車禍受傷後曾服用藥物，也許因此而產生檢驗反應之變化云云，抗告人既一
    再堅詞否認有再施用第二級毒品安非他命，則其驗尿呈安非他命陽性反應是否確
    與施用第二級毒品安非他命有關連？抗告人是否違反保護管束應遵守事項情節重
    大？似仍有未明，原審遽以裁定撤銷停止戒治，尚嫌速斷；抗告意旨指摘原裁定
    不當，尚非全然無理，自應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院更為查明另作適
    法之處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       四       月       十八       日
                          臺灣高等法院刑事第十二庭
                              審判長法  官  劉  景  星
                                    法  官  陳  博  志
                                    法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  顧倪 淑 貞
中    華    民    國    八十九    年       四       月       十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
