【裁判字號】    89,上訴,818
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上訴字第八一八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  楊肅欣
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度訴字第一二四九號，
中華民國八十八年十二月三日第一審判決（起訴案號為臺灣桃園地方法院檢察署八十
八年度偵字第一二五四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認為第一審判決認定被告分係犯刑法第三百三十五條第一
    項之普通侵占罪、刑法第二百十六條、第二百二十條、第二百十條之行使偽造準
    私文書罪、刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，而從一重之行使偽造準私
    文書罪處斷，判處被告有期徒刑七月，並將如主文欄第二項所示簽帳單上偽造之
    「黃淑玲」簽名共六枚予以沒收，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：
  １、其對犯罪事實認定之部分均無爭執。
  ２、只不過其已坦承犯行不諱，事後又與被害人達成和解，而賠償被害人所受之損
      害，犯後態度良好，請求給予緩刑之宣告。
  ３、至於被告前科紀錄上所列臺灣桃園地方法院八十六年度上易字第三０五四號判
      決，判處被告有期徒刑六月確定之前科紀錄，由於該案被告是在不到庭之情況
      下被判刑，故該確定判決顯然違法，其卻因為該案件而不能受緩刑之宣告，顯
      然不合理，為此聲請本院查明該案裁判情形，並在本案中給予被告緩刑之諭知
      。
三、經查：
  １、被告所指臺灣桃園地方法院八十六年度上易字第三０五四號確定判決，經本院
      自電腦網路取得該案判決書檔案，並附於本案卷內。
  ２、而該案中被告經判處有期徒刑六月，緩刑三年確定，依法不能在被告缺席之情
      況為之。退一步言之，就算是一造辯論判決，判決書中也應交待適用刑事訴訟
      法第三百零六條之理由。
  ３、何況被告也承認其曾為此案去開過偵查庭，該判決書所記載之事實，客觀上也
      確有其事（只不過爭執主觀犯意之有無）。
  ４、是以本院認為前開業務侵占一案中，被告所言其未到庭接受審判之可能性微乎
      其微，亦無再行調卷查明之必要。
  ５、而其既有犯罪前科，原審因此未給予緩刑之宣告，自非無據。
四、本件被告罪證明確，原審依調查證據所得，綜合全案之辯論意旨，而為有罪之諭
    知，復斟酌刑法第五十七條所定各項犯罪情狀，為適當之量刑，並將被告偽造之
    「黃淑玲」簽名予以沒收，尚無違誤之處，上訴意旨請求給予緩刑宣告之請求亦
    非妥適，要無理由，應駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十八      日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  聶  齊  桓
                                       法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  劉  貞  達
中     華     民     國    八十九   年       四       月     二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
