【裁判字號】    89,毒抗,341
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第三四一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例聲請觀察、勒戒案件，不服台灣桃園地方法院八十
九年度毒聲字第二○六五號，中華民國八十九年三月二十二日第一審裁定，提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審以被告甲○○於民國八十九年二月二日零時二十分前之一百二十小時內，在
    不詳地點，施用第二級毒品安非他命，嗣於八十九年二月二日零時二十分許，在
    桃園縣桃園市○○路八十三號七樓之十四為警查獲，雖經被告否認上開犯行，惟
    查被告經採集尿液送請鑑定結果呈安非他命類陽性反應，有桃園縣衛生局出具之
    不法藥物尿液檢定書乙紙在卷足憑，被告施用毒品犯行堪予認定，應將被告送勒
    戒處所觀察、勒戒。
二、經核原裁定上述認事用法洵無違誤。抗告意旨雖以其可能係吸入二手毒煙所致，
    而指摘原裁定不當；惟查：警方採取抗告人尿液送桃園縣衛生局鑑驗結果，呈安
    非他命陽性反應，如果抗告人未施用第二級毒品安非他命，應不致有此反應，其
    辯稱可能係吸入二手毒煙所致乃空泛之詞，殊無可證明，為空言徒卸刑責，委無
    可採，抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       四       月       十八       日
                          臺灣高等法院刑事第十二庭
                              審判長法  官  劉  景  星
                                    法  官  陳  博  志
                                    法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  顧倪 淑 貞
中    華    民    國    八十九    年       四       月       十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
