【裁判字號】    88,上重訴,68
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上重訴字第六十八號
    上  訴  人
    即  被  告    戊○○
    共      同
    選任辯護人    溫光雄
    上  訴  人
    即  被  告    壬○○
    選任辯護人    張堂歆
    上訴人即被告
    壬○○
右上訴人，因殺人等案件，不服臺灣新竹地方法院八十七年度重訴字第二十一號，中
華民國八十八年十一月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八
十七年度偵字第六三二一、六八九三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於戊○○、乙○○、壬○○部分均撤銷。
戊○○、乙○○共同殺人，各處有期徒刑拾伍年，均褫奪公權拾年。扣案之鋁球棒壹
支，沒收。
壬○○共同殺人，處有期徒刑拾年，褫奪公權陸年。扣案之鋁球棒壹支，沒收。
    事      實
一、戊○○、乙○○、壬○○於民國八十七年九月十二日晚上，在新竹市「世外桃園
    ＫＴＶ」參加友人之慶生會，結束後約當日晚上十一時許，相約前往新竹市南寮
    漁港觀看青少年飆車。戊○○駕駛車牌號碼ＪＵ－九九一九號自用小客車搭載乙
    ○○、友人李菀茹等，壬○○搭乘友人庚○○駕駛車牌號碼ＣＶ－九一二０號自
    用小客車前往。同日晚上十一時三十分許，戊○○抵達新竹市南寮漁港時，因遭
    騎乘機車之不詳年籍姓名男子以三字經辱罵，並踢打其右後車門，心生不滿，亟
    思報復。與乙○○告知先後抵達現場之林添萬、己○○、許金榜（林添萬、己○
    ○、許金榜另經原審法院為不受理判決確定）、丁○○、彭文樂（丁○○、彭文
    樂部分另經原審法院各判處有期徒刑十年）。丁○○、彭文樂再告知隨後到達之
    壬○○戊○○即持其所有置於車上之鋁球棒一支，乙○○持金屬棒一支，壬○○
    、丁○○、彭文樂則分持各式棍棒，與徒手之林添萬、己○○、許金榜及其他不
    詳年籍姓名者共十餘人走至南寮漁港北邊堤防高牆（以下簡稱北堤）前下方空地
    質問何人踢打戊○○所駕駛之自用小客車，因無人應答，戊○○、乙○○、壬○
    ○、丁○○、彭文樂、林添萬、己○○、許金榜等人毆打在場可疑之人（此部分
    傷害部分，未經合法告訴）。遭受毆打之人，則四散奔逃。其中有穿著白色衣服
    之男子乃逃往漁具倉庫方向。此時約已至翌日（即八十七年九月十三日）凌晨一
    時許，戊○○、乙○○、壬○○、丁○○、彭文樂等五人，隨後追遂，誤認亦穿
    著白色衣服坐在漁船停泊區鐵墩上之吳啟先為原先被毆打追逐之穿著白色衣服之
    人，五人乃基於共同殺人之犯意，分持前開棍棒，亂棒毆打吳啟先頭、身體、四
    肢各處，致吳啟先倒地，始四散逃逸。吳啟先雖經緊急送往行政院衛生署新竹醫
    院（原臺灣省立新竹醫院）急救，然終因頭後枕部遭鈍力毆擊，造成顱骨複雜粉
    碎性骨折、顱內出血、顱腦部損傷，導致昏迷性死亡。而戊○○、乙○○、壬○
    ○、丁○○、彭文樂逃離現場後，至新竹縣北埔新街桂香小吃店商議善後，因決
    定由壬○○一人承擔刑責，戊○○、乙○○、丁○○、彭文樂則必須負責民事賠
    償等事宜。戊○○將其所有持以毆擊吳啟先所用之鋁球棒一支交由壬○○丟棄在
    桂香小吃店旁之懸崖。因戊○○駕駛之車牌號碼ＪＵ－九九一九號自用小客車為
    在場圍觀群眾記下報警，經警循線於同日（即八十七年九月十三日）上午七時二
    十分許，在戊○○新竹縣北埔鄉南埔村一鄰南埔九號住處查獲戊○○、乙○○。
    再循線於上開街桂香小吃店查獲壬○○。經壬○○帶同起出戊○○所有持以毆擊
    殺害吳啟先所用之鋁球棒一支扣案。
二、案經新竹市警察局第一分局報告及被害人吳啟先之父甲○○告訴由台灣新竹地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告壬○○固坦承有於前揭時、地與戊○○、乙○○、丁○○、彭文樂共同
    持棍棒毆擊被害人吳啟先，事後前往新竹縣北埔鄉○○街桂香小吃店商議善後，
    決定由伊一人承擔刑責，戊○○、乙○○、丁○○、彭文樂等則負責民事賠償等
    事宜，戊○○將其所有持以毆擊被害人吳啟先所用之鋁球棒一支交由伊丟棄在桂
    香小吃店旁之懸崖等情，惟矢口否認有殺人犯行，辯稱係因戊○○叫伊毆擊被害
    人吳啟先，乃應付式朝被害人吳啟先手臂、身體打二、三下，並無殺人之犯意云
    云。而被告戊○○、乙○○亦均堅決否認有殺人犯行，均辯稱並未參與毆擊被害
    人吳啟先，是被告壬○○一人毆擊被害人吳啟先云云。
二、然查：
  (一)本案之起因，係被告戊○○駕駛車牌號碼ＪＵ－九九一九號自用小客車搭載被告
    乙○○、友人李菀茹等抵達新竹市南寮漁港時，遭騎乘機車之不詳年籍姓名男子
    以三字經辱罵，並踢打其右後車門，心生不滿，約同乙○○、壬○○、丁○○、
    彭文樂等分持其所有之鋁球棒、金屬棒及各式棍棒，與林添萬、己○○、許金榜
    等人質問何人踢打其自用小客車，因無人應答，乃毆擊現場可疑之人，為被告戊
    ○○、乙○○、壬○○、共犯丁○○、彭文樂於偵審中坦承在卷，核與現場證人
    林添萬、己○○、許金榜、官傳順、許榮壽、郭信興、鍾玉梅、張世國分別於警
    訊、偵查中及法院審理時證述之情節相符（見相驗卷第三十三、三十四頁，偵查
    卷第九、十、十二至十五、十七、二十一、二十二、三十至三十二、六十六、六
    十八至七十八、七十八、一三四至一三六、一五二頁，原審八十七年二月二十四
    日、八十七年十一月六日、八十七年十二月八日、八十七年十二月二十一日、八
    十八年二月三日、八十八年三月三十一日、八十八年五月十七日、八十八年五月
    二十四日、八十八年六月七日、八十八年八月七日筆錄）。
  (二)被告戊○○、乙○○、壬○○及共犯丁○○、彭文樂等分持各式棍棒，與被告林
    添萬、己○○、許金榜等人在北堤前下方空地共同追打在場之人後，其中某穿著
    白色衣服之男子往漁具倉庫方向逃逸。而當時被害人吳啟先亦同時穿著白色衣服
    坐在漁船停泊區鐵墩上等情，亦據證人官傳順、鍾玉梅、徐國雄、沈聲榜分別於
    偵審中證明屬實（見相驗卷第三十二、三十三頁，偵查卷第三十、三十一、一六
    一頁，原審八十七年十二月八日、八十八年六月七日、八十八年八月十六日筆錄
    ）。
  (三)被告戊○○、乙○○、壬○○、共犯丁○○、彭文樂五人分持棍棒，將被害人吳
    啟先毆打致死，迭據被告壬○○於偵審中自白不諱（見偵查卷第十七、十八、七
    十五、七十六頁及原審法院八十八年五月十七日、八十八年五月二十四日筆錄，
    本院八十九年一月十日、八十九年二月二十二日筆錄），及有壬○○於原審法院
    所提出之自白書在卷可稽。
  (四)現場證人林添萬證稱：見一年青男子被追打跑到另一處後被他們追到了，圍住毆
    打。「有很多人圍毆該少年，我只看到戊○○、乙○○及綽號「小蟲」壬○○三
    人。他們分持小鋁棒。他們都是打頭部」等情（見偵查卷第二十二頁）、「壬○
    ○有參與去打」「去追那傷者是乙○○、戊○○、壬○○三人」（見偵查卷第七
    十七頁），共犯丁○○自白供述：「當時我有從我叔叔戊○○車上拿出鐵管出來
    看。彭文樂有打，但不知打那」（見八十七年十一月二十四日警訊筆錄，附於原
    審卷）、「是彭文樂，他拿壓力棒或木棍，我不敢肯定，很像是木棍，我確定其
    手上有拿東西，長度有四、五十公分，彭文樂在壬○○之右側打死者，壬○○面
    對死者即船舶停泊區，我在壬○○後方四、五公尺處，我有一把空心金屬棒，長
    度約二尺，比彭文樂拿之木棍還短，後來壬○○及彭文樂一起打死者，拿木棍是
    彭文樂．．．彭文樂確實有打死者」等情（見原審法院八十八年三月三十一日訊
    問筆錄）。共犯彭文樂於原審自白供陳：（戊○○、乙○○確實有參與毆打死者
    ，戊○○及乙○○仍拿原來之棍棒「問（為何以前述乙○○及戊○○沒有打，為
    何現又說有打？）因叫我不能講，其意思想辦法完全推給壬○○承擔，在現場確
    實有看到乙○○及戊○○打死者，乙○○、戊○○是對死者亂揮打」等情（見原
    審法院八十八年五月二十日訊問筆錄）。證人官傳順證稱：當時大概是凌晨一時
    十分，先前那群打人的人其中約四至五人，就不知從那裡拿了類似棒球棒的兇器
    人手一支，又衝上去圍打原先被打的男子（見偵查卷第三十、三十一頁）。「我
    看到時他們已在堤防上處打起來，他們往空地處跑至廢棄物旁繩索處躲，隔了約
    一分鐘之久追的人過來，被追的人穿白色衣服躲在漁具當庫前面，不遠處有堆些
    漁具，一個和被追的人一樣穿全身白色衣服，在看人釣魚，追來的人以為是原先
    他們追的人，便一起打他。他們追的人一共有四至五人，追的四、五人手上都有
    拿東西」（見偵查卷第一六一頁）。「爭執處約四或五人拿棍棒打，被毆打者全
    身穿著白色式樣衣服」，「看到被害人坐在第三鐵墩上，毆打者二人一起離開用
    跑的，之後有看到車子開過來，我看到車子時，我有記下車牌ＪＵ－九九一九號
    ，車內二人可以確定有參與毆打死者，是坐在駕駛座旁者有參與毆打死者，因從
    衣著可以辨認，當場也有人高喊駕駛座旁者是毆打死者之人（見原審法院八十七
    年十二月八日訊問筆錄）。證人許榮壽證稱：「於八十七年九月十三日一時左右
    ，當時我人在堤岸上面（按指北堤上）看見人群聚集在我的左側堤岸下面．．．
    之後起糾紛，後跑到我的右側即漁具倉庫旁打起來，被打的人跪在地上」，「因
    為案發時人太多無法看清處，但是其中戊○○（經當面指認）打人後要上車時有
    路燈，我才能看清處車號ＪＵ－九九一九自小客車」（見偵查卷第三十二至三十
    四頁），「其中有二人分持鋁棒及握力棒猛打死者，打完後退至人群，然後乘坐
    停於倉庫旁路口之ＪＵ－九九一九號自小客車離去」（見偵查卷第一二三頁背面
    ）」。證人沈聲榜證稱：「約五、六之人圍著打死者一人．．．我看到是五、六
    人圍一圈打死者．．．（打之人數有無超過三人以上？）這我可以確定超過三人
    以上．．．有拿東西打」，「沒辦法確定確實人數，但確實可確定超過三人以上
    」等情（見原審法院八十八年九月六日訊問筆錄）。綜上合開被告壬○○、共犯
    丁○○、彭文樂之自白及上開現場證人林添萬、官傳順、許榮壽、沈聲榜等證詞
    ，相互所述之情節均大致相符合。足證被告戊○○、乙○○確有持棍棒毆打被害
    人吳啟先無訛。至證人等對參與毆打之人數雖有五、六人或三、四人等不同之陳
    述。惟當時情況混亂，追遂毆打又參差不齊，人數陳述難免因各人所看角度、時
    間差而有些許不同，此亦與情理相符，並非陳述有所瑕疵。被告壬○○不於己亦
    不利於其餘共犯之陳述，既與事實相符，自可採為證據。
  (五)被告等毆打被害人後，逃逸至桂香小吃店商議善後事誼，決定由壬○○出面一人
    頂罪，其餘之人負責民事賠償，也迭據被告壬○○於偵審中自白在卷。此亦所以
    被告壬○○最初出面未供述戊○○、乙○○等人參與犯罪。壬○○並於原審明確
    供述：之前未供出其餘共犯，是他們不賠，也不拿出錢來，我才不願一人承擔（
    見原審八十七年十一月十六日訊問筆錄）。至被告戊○○、乙○○選任辯護人聲
    請向新竹醫院調取被害人吳啟先病歷，查明被害人死亡時間，證明當時被告戊○
    ○、乙○○尚不知吳啟先死亡，不可能談論頂罪事宜云云。然被告壬○○已明確
    陳述，在桂香小吃店，只有講萬一被害人死的話，刑事由伊負責，賠償部分，有
    參與之人一起分擔，主要是伊與戊○○談（見原審八十八年二月二十四日訊問筆
    錄），是被告等人在桂香小吃店商談善後頂罪之事，雖不確知吳啟先是否死亡，
    但已談及假設如吳啟先死亡，則如何頂罪等語。且吳啟先死亡，業須法醫驗屍明
    確（詳後述），自無庸再調取新竹醫院之病歷。共犯丁○○嗣於本院審理中稱與
    戊○○、乙○○未參與毆打死者，也未至桂香小吃店談論善後之事，與其前供不
    符，為其本身亦涉及刑責，翻異之詞，不足為被告戊○○、乙○○有利之認定。
    另被告戊○○、乙○○上訴本院後所舉證人丙○○稱戊○○、乙○○未參與毆打
    云云。與上開共犯及證人所述不符，當係事後被告所找來迴護之詞，不足採信。
    證人廖國志於原審稱只見一個人追打死者，沒有其他人追，戊○○在馬路上云云
    。其證述毆擊被害人吳啟先者僅有一人，已有與事實不符。況其亦坦承其眼睛有
    弱視及閃光，未配帶眼靜，惟竟證稱當時距離被告戊○○約一、二百公尺，而猶
    能依體型及髮型判斷馬路上所見到之人即係被告戊○○，實令人難以置信。至證
    人己○○、許金榜及共犯彭文樂雖曾分別供陳未看見被告戊○○、乙○○毆擊被
    害人吳啟先或不知被告戊○○、乙○○有無毆擊被害人吳啟先云云，與前開證據
    所示不符，或為自己涉及刑責，不願共犯之間互相指證，以免戊○○、乙○○亦
    指其參與犯罪，或為免得罪被告戊○○、乙○○，以免將來遭到揭後所不迴護之
詞，均不足採。戊○○之辯護人另於本院聲請傳訊證人己○○、庚○○證稱未聽
    聞被告等商議頂罪及戊○○交棍棒予壬○○等丟棄。惟該傅永瑞、庚○○於原審
    證沒有聽到被告等談論賠償之事云云。然被告等談及頂罪及交付棍棒兇器丟棄為
    渠等機密之事，無關之人，自無從參與聽聞，證人等未曾與聞，並不足為被告戊
    ○○、乙○○有利之認定，且自無  傳訊之必要。
  (六)被害人吳啟先遭亂棒毆打後，雖經緊急送往行政院衛生署新竹醫院（即原臺灣省
    立新竹醫院）急救，然終因頭後枕部遭鈍力毆擊，造成顱骨複雜粉碎性骨折、顱
    內出血、顱腦部損傷，導致昏迷性死亡之事實，為檢察官督同法醫師相驗無訛，
    有相驗勘驗筆錄、被害人吳啟先照片八禎、相驗屍體證明書、驗斷書（參相驗卷
    第二十三、二十五至二十八、三十六至四十一頁）在卷可參。嗣被害人吳啟先屍
    體再經檢察官送請法務部法醫研究所詳為解剖鑑定，有法務部法醫研究所八十七
    年十月三十日（）法醫所醫鑑字第０九三０號鑑定書在卷可參。該被害人吳啟
    先：
    １、頭部創傷：被害人吳啟先後枕部有明顯紅腫，上端有三處皮下瘀腫，下端有
        一處皮下瘀腫，翻開頭皮後，整個後枕部左顳、頂部均有廣汎頭皮下出血（
        右大腦半球及兩側腦底均有局部蜘蛛膜下腔出血），頂部有一條長二十二公
        分前後縱走的線狀顱骨骨折，此線狀骨折位於左枕部之末端處，有一處楔狀
        凹陷性骨折，骨折處有三塊碎骨。打開顱腔後，發現顱窩底部有複雜之粉碎
        性骨折，整個大腦有明顯腦水腫及瀰漫性蜘蛛膜下腔出血，其中最大者為位
        於左後頂部的蜘蛛膜下出血，大腦顯示有兩側腦鉤迴疝脫及小腦扁桃體的疝
        脫，左後頂部及兩側大腦腳均有局部腦挫傷。
    ２、背部創傷：被害人吳啟先左上背部近左肩頂處，有一個由兩條平行皮瘀血斑
        所構成的棒打中空傷，上端長度為五公分，寬度為０．九公分，其下端長度
        為五公分，寬度為０．二公分，兩條瘀血斑間距為０．九公分。又在其背部
        右下部，亦有一個由兩條平行皮瘀血斑所構成的棒打中空傷，上端長度為四
        ．八公分，寬度為０．二公分，下端長度為六公分，寬度為０．二公分，兩
        條瘀血斑間距為０．八公分。又在背部中央，亦有一個由兩條平行皮瘀血斑
        所構成的棒打中空傷，上端長度為十七公分，寬度為０．六公分，其下端長
        度為十七公分，寬度為０．七公分，兩條瘀血斑間距為０．九公分。
    ３、四肢創傷：被害人吳啟先左前臂外側有三條平行性線狀擦傷，左手近腕部有
        一處線狀表淺刮傷，下端尚有一處紅色皮下瘀血，左手掌背有一處紅腫性皮
        下瘀血，左手掌背第三到第五指間有一處紅色皮下瘀血，右手掌背有一處紅
        腫性皮下瘀血，以上兩手掌背之傷害均為皮肉傷，亦為防禦性傷害。
    ４、內臟部分：被害人吳啟先兩側胸腔及腹腔內無出血、積水或黏連，兩側頸部
        無傷害，甲狀軟骨及舌骨完整，咽喉有局部點狀出血。另肺臟兩肺呈明顯水
        腫及出血、肝臟切面呈充血狀、脾臟切面呈局部出血、氣管有點狀出血。
    ５、綜合判斷：被害人吳啟先全身多處紅腫性皮下瘀血，其中以頭部最為嚴重，
        頭部後枕部有大面積鈍力傷害，且頭部之傷害為多方向性鈍力打擊性創傷，
        集中於後枕部，符合後腦被鈍器毆擊之傷害，為致命傷，因頭部遭鈍力毆擊
        ，造成顱骨複雜之粉碎性骨折及顱腦損傷，導致昏迷死亡。另左肩及背部均
        有棍棒所造成之棒打中空傷，為棍棒毆擊所致。又兩手掌背均有明顯防禦性
        傷害，然四肢之擦、挫傷均為皮肉傷，非致命傷。
      揆諸被害人吳啟先屍體前開經解剖鑑定之結果，其中背部創傷部分殆均為棒打
      空中傷，且所形成之條狀瘀血斑乃有０．二公分、０．六公分、０．七公分及
      ０．九公分不同寬度，顯然毆擊被害人吳啟先者所使用之兇器最少應有四種以
      上不同直徑之棍棒，壬○○所自白係由被告戊○○、乙○○、壬○○及共犯丁
      ○○、彭文樂五人共同毆擊被害人吳啟先之情節亦相符合。
  (七)查獲扣案之鋁球棒及斷裂之木棒各一支，雖經原審法院送請內政部警政署刑事警
    察局採取殘留指紋以比對被告戊○○、乙○○、壬○○及共犯丁○○、彭文樂等
    之指紋是否有相符者，然該扣案之鋁球棒及斷裂之木棒各一支，乃因新竹市警察
    局第一分局查獲扣得時，未妥善保存跡證，致因所顯現之指紋紋線特徵點不足，
    而無法比對，此有內政部警政署刑事警察局八十八年六月三日刑紋字第五一七一
    二號鑑驗通知書。又被害人吳啟先經法務部法醫研究所解剖鑑定結果，其左手指
    甲中所附有非死者本人即被害人吳啟先本人之ＤＮＡ，原審法院乃諭知採集被告
    及共犯丁○○、彭文樂之血液送請法務部法醫研究室進行ＤＮＡ型別比對，惟經
    比對結果，均未發現有與被害人吳啟先左手指甲中所附非被害人吳啟先本人之Ｄ
    ＮＡ完全吻合者，有法務部法醫研究所八十七年十月三十日（）法醫所醫鑑字
    第０九三０號鑑定書及八十八年六月二十五日法醫所八八文理字第０八六０號函
    各一份在卷可參。是此部分只是吳啟兒因其他原因或時間與其他人有接觸，  有
    該人之兄Ａ，尚不足採為有利於被告認定。
  (八)按「共同正犯間，雖僅就其自己實施之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，
    對於他共同正犯所實施之行為，亦應共同負責，上訴人既持扁擔，邀帶他人共同
    行毆，即無區別刀傷、木器傷而分負責任之理」、「上訴人既與某甲同用扁擔將
    某乙毆傷致死，則死亡之結果，自係上訴人等合同行為所致，無論死於何人所加
    之傷，在共犯間，均應同負全部之責，並無分別何部分之傷，孰為下手之必要」
    （最高法院二十七年上字第七五五號、三十二年上字第一九０五號判例意旨參照
    ）。查棍棒為堅硬之物體，且易於揮動毆擊。而頭部為人身之要害，以棍棒亂棒
    用力毆擊頭部，自會使人發生死亡之結果，此為所週知之事。被害人吳啟先遭被
    告亂棒毆打，其後枕部有明顯紅腫，上端有三處皮下瘀腫，下端有一處皮下瘀腫
    ，翻開頭皮後，整個後枕部左顳、頂部均有廣汎頭皮下出血（右大腦半球及兩側
    腦底均有局部蜘蛛膜下腔出血），頂部有一條長二十二公分前後縱走的線狀顱骨
    骨折，此線狀骨折位於左枕部之末端處，有一處楔狀凹陷性骨折，骨折處有三塊
    碎骨。打開顱腔後，發現顱窩底部有複雜之粉碎性骨折，整個大腦有明顯腦水腫
    及瀰漫性蜘蛛膜下腔出血，其中最大者為位於左後頂部的蜘蛛膜下出血，大腦顯
    示有兩側腦鉤迴疝脫及小腦扁桃體的疝脫，左後頂部及兩側大腦腳均有局部腦挫
    傷，有上開解剖鑑定書在卷可按。足證當時被告等分持堅硬之棍棒，用極大之力
    量，毆打吳啟先頭部要害，其用力之猛，殺意之堅，已極灼然，渠等有殺人之犯
    意，已彰彰甚明。自無庸再分別各被告何人持何種棒棍，毆擊何處之必要。
  (九)綜上所述，被告戊○○、乙○○空言否認參與犯罪，被告壬○○所辯，僅毆打被
    害人身體、沒有殺人犯意云云，均屬卸責之詞，不足採信。渠等罪證明確，犯行
    洵堪認定。
三、核被告戊○○、乙○○、壬○○所為，均係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人
    罪。被告戊○○、乙○○、壬○○與另案判決之丁○○、彭文樂五人間就前開所
    為殺人犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告戊○○、乙○○
    、壬○○在北堤前，與林添萬、己○○、許金榜及共犯丁○○、彭文樂暨其他不
    詳年籍姓名者數人共同基於傷害之犯意，而共同毆打在場之不詳年籍姓名者數人
    ，然此部分並未經被毆打之不詳年籍姓名之人提出告訴。因公訴人認此部分與被
    告戊○○、乙○○、壬○○前開論罪之殺人罪部分係裁判上一罪關係，爰不另為
    公訴不受理之諭知。
四、原審對被告等為有罪科刑之判決，固非無見。惟查：(一)被告等以棍棒等打人，如
    何有殺人之犯意，且被告壬○○所辯，以木棍打被害人身體，如何亦應論以共同
    殺人罪，原審未予審認說明，尚有未洽。(二)被告壬○○犯罪時甫滿十八歲，在共
    犯中年紀最輕，又無不良素行，且犯罪情節最輕，始經坦承犯行，有所悔意，並
    惟一與被害人家屬為和解者，原審諭知有期徒刑十二年，而年紀較長，犯罪情節
    較重，供述反覆，未與被害人和解之共犯丁○○，彭文榮，原審及諭知有期徒刑
    十年，有原審法院八十八年重訴字第三號判決可按。其量刑顯失均衡，自不足以
    昭折服。被告等上訴意旨，仍持前詞，否認犯罪或認僅犯傷害罪云云，雖不足採
    ，但被告壬○○及其父辛○○上訴認原判決量刑過重，尚非全無理由，且原判決
    既另有可議，自應由本院將原判決關於戊○○、乙○○、壬○○部分撤銷改判。
    查被告戊○○、乙○○、壬○○前均無刑事前科紀錄，僅因受三字經辱罵及自用
    小客車車門被踢之細故，即無視於在公共場所眾目睽睽之下，公然持棍棒活活將
    被害人吳啟先打死，視人命如螻蟻，造成被害人吳啟先家屬無限之傷痛，嚴重影
    響社會安全秩序，並造成社會大眾之不安。被告戊○○、乙○○犯罪之手段、情
    節較重，犯罪後又為圖脫罪，推由被告壬○○一人承擔，事後亦未履約負擔民事
    賠償責任，惡性非輕，惟念渠等年紀尚輕，案發之起因又係受他人之挑釁，被告
    壬○○甫年滿十八歲，犯罪後坦承犯行，雖曾意圖一人頂罪，為被告戊○○、乙
    ○○犯脫免刑責，然終全盤供出實情，惟然覺悟，事後亦由其父出面與被害人吳
    啟先之父即告訴人甲○○達成民事和解，犯罪手段、情節亦較被告戊○○、乙○
    ○為輕，另審酌共犯丁○○、彭文樂原審另判處有期徒刑十年，本件並無刑法第
    五十九條情可憫恕之情形，乃從最輕之刑，判處壬○○有期徒刑十年。公訴人雖
    均求處被告戊○○、乙○○各有期徒刑十二年，然衡諸前情，被告戊○○、乙○
    ○部分，尚嫌過輕，乃依法各判處有期徒刑十五年，以示懲儆。另依被告等殺人
  犯罪之性質，認有宣告褫奪公權之必要，乃分別宣告如主文第二、三項所示之褫
    奪公權期間，扣案之鋁球棒一支，係被告戊○○所有，且係被告戊○○等供為殺
    人犯罪所用物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。另扣案之斷裂
    木棍一支，並非違禁物，其餘未扣案之棍棒，亦非違禁物，或不能證明被告等所
    有或不能證明是否尚有在，均無庸宣告沒收，併此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、第二十八條、第二百七十一條第一項、第三十七條第一
、二項、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官柯麗鈴到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      四        月      十八      日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  常  淑  慧
中     華     民     國    八十九   年      四        月     二十五     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十一條
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
