【裁判字號】    89,上訴緝,10
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度上訴緝字第一號
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○令入戒治處所施以強制戒治壹年。
    理      由
被告甲○○因施用毒品，經本院於八十八年一月五日裁定送台北看守所附設勒戒所觀
察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年四月十三日北所傑衛字第一
八三六號函送之證明書一份附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第三十五條第三款、第
二十條第二項之規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十八      日
                             臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                 審判長法  官  許  國  宏
                                       法  官  袁  從  楨
                                       法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
            書記官  張  永  富
中     華     民     國    八十九   年       四       月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
