【裁判字號】    89,上更(一),293
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    水土保持法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      八十九年度上更（一）字第二九三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反水土保持法案件，不服臺灣板橋地方法院八十五年度訴字第一五五一
號中華民國八十六年七月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
八十五年度偵字第四九四九號）提起上訴，本院判決後，經最高法院第一次發回更審
，本院更為判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
二、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    ，本件上訴人於八十六年八月六日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查（
    見第一審卷第三十六頁），又因被告居住在台北縣鶯歌鎮，有在途期間二日可資
    扣除，是其上訴期間應至八十六年八月十八日屆滿，又因該日為星期一，適逢溫
    妮颱風放假一天，則其第二審之上訴期間也順延一日，故應至八十六年八月十九
    日上訴期間屆滿。而被告竟延至八十六年八月二十日始提起上訴，顯已逾越法定
    上訴期間。
三、又按當事人提起上訴，除有特別規定外，應向原審法院提出上訴書狀，而上訴之
    效力即發生於上訴書狀提出於原審法院之時，不得以書狀之作成日期為準，蓋上
    訴期限為法定期限，並不以當事人之作成書狀而阻卻其期限之進行，此項限制，
    無論當事人之為被告或自訴人或檢察官，均須嚴格遵守，不容有所軒輊，苟其提
    出書狀之日業已逾期，則作成書狀之日雖在法定期限以內，要不能生上訴之效力
    （最高法院二十三年上字第一九一九號判例參照）。而關於不變期間之計算，當
    事人郵遞上訴書狀者，亦應以書狀到達法院之日為提出於法院之日（最高法院六
    十四年九月二十三日六十四年度第六次刑庭庭推總會議參照）。故被告之上訴書
    狀雖為八十六年八月十一日作成（見本院前審卷第七頁反面），然依前揭實務見
    解，仍應以該書狀到達法院之八十六年八月二十日為提出於法院之日。
四、綜上所述，本件上訴人之上訴顯已逾期，其上訴不合法，應依刑事訴訟法第三百
    六十七條前段以判決駁回之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段判決如主文。
中     華     民     國    八十九  年       四       月      十八      日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  聶  齊  桓
                                       法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  劉  貞  達
中     華     民     國    八十九   年       四       月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
