【裁判字號】    89,上訴,766
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上訴字第七六六號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲  ○
    擔當訴訟人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
                庚○○
                乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  鄭錦堂
    被      告  己○○
                戊○○
                丙○○
                丁○○
                洪瀛霖
右上訴人因被告等人誣告及誹謗等案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度自字第七
三一號，中華民國八十八年十二月六日及中華民國八十九年一月二十一日之第一審判
決（移送併辦案號為臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第一八九八號、第一八
九九號、第一九００號、第一九０一號、第一九０二號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認定被告八人均無罪並無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之理由。
二、上訴人提起上訴，並未表明其上訴理由（即具體指明原判決有何不當或違法之處
    ），要無理由，應駁回其上訴。
三、上訴人即自訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認有必要，爰依刑事訴訟
    法第三百六十四條準用同法第三百三十一條第二項之規定，由檢察官擔當訴訟。
四、被告辛○○、庚○○、乙○○、己○○、戊○○、丙○○、丁○○經合法傳喚無
    正當理由不到庭，爰依刑事訴訟法第三百七十一條之規定，不待其等陳述逕行判
    決之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條、第
三百六十四條、第三百三十一條第二項，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭擔當訴訟執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十八      日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  陳貽  男
                                       法  官  聶  齊  桓
                                       法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  劉  貞  達
中     華     民     國    八十九   年       四       月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
