【裁判字號】    89,上訴,79
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              八十九年度上訴字第七九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院八十八年度訴字
第二五五號，中華民國八十八年十一月二十五日第一審判決（起訴案號為臺灣宜蘭地
方法院檢察署八十八年度偵字第三二四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認為第一審判決認定被告違反槍砲彈藥刀械管制條例第十
    一條第一項之未經許可製造其他可發射子彈具有殺傷力之手槍罪，且構成累犯，
    而判處被告有期徒刑六年，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨無非請求從輕量刑云云。
三、然查本案中被告所犯罪名之法定最低本刑即為五年以上有期徒刑，其本人又係累
    犯，原判決僅量處其有期徒刑六年，已屬從輕核科，實無偏重之情。
四、本件被告罪證明確，原審依調查證據所得，綜合全案之辯論意旨，而為有罪及累
    犯之諭知，復斟酌刑法第五十七條所定各項犯罪情狀，為適當之量刑，並無違誤
    之處，上訴意旨以量刑過重為由而指摘原判決不當，要無理由，應駁回其上訴。
五、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條判決
如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十八      日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  聶  齊  桓
                                       法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  劉  貞  達
中     華     民     國    八十九   年       四       月      二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
