【裁判字號】    89,毒抗,337
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                       八十九年度毒抗字第三三七號
    抗告人即
    被      告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年三月
二日裁定（八十九年度毒聲字第一四五九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人因服用友人給與之減肥藥，加上抗告人於年前被感染
    全省流行性大感冒而注射感冒針，在不知情之下，竟有藥物反應，實為抗告人所
    不知，為此提起抗告云云。
二、經查：被告甲○○前因施用毒品，曾經台灣桃園地方法院裁定應送執行強制戒治
    ，被告於執行強制戒治期間滿三個月後，其成效因戒治所評定為合格，認為已無
    繼續戒治之必要，經台灣桃園地方法院依毒品危害防制條例第二十二條第一項、
    第二項前段之規定，於民國八十八年十一月六日，以八十八年度毒聲字第六六五
    八號裁定被告停止戒治，改付保護管束。詎被告於八十九年一月二十五日經臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官諭令對其採尿送驗，結果呈安非他命陽性反應，此有
    臺灣檢驗科技股份有限公司八十九年二月八日所出具之被告甲○○濫用藥物尿液
    檢驗報告可證，被告有再度施用安非他命情事，灼然至明。其雖以服用減肥藥及
    注射感冒針置辯，然卻未提出任何証據以佐其說，顯屬空言卸責。被告違反保護
    管束應遵守事項之情節核屬重大，原審依毒品危害防制條例第二十二條第二項之
    規定，諭知撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，並無違誤。本件抗告，
    為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                            台灣高等法院刑事第十三庭
                                審判長法  官  常  尚  信
                                      法  官  周  占  春
                                      法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  蘇  文  正
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
