【裁判字號】    89,上易,841
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        八十九年度上易字第八四一號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣基隆地方法院八十八年度易字第六二四號，中華
民國八十八年十二月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十八
年度偵字第六五一０號），提起上訴，暨經檢察官移送併案審理（偵查案號：臺灣基
隆地方法院檢察署八十九年度偵字第一０七號），本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
乙○○連續於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、乙○○於民國八十三年間，曾犯恐嚇、竊盜罪，經臺灣基隆地方法院裁定應執行
    有期徒刑八月確定，於八十四年六月十八日執行完畢，再於八十四年間犯竊盜罪
    ，經臺灣基隆地方法院判處有期徒刑五月確定，於八十五年四月八日執行完畢，
    又於八十七年間犯竊盜罪，經臺灣基隆地方法院分別判處有期徒刑四月、七月確
    定，於八十八年七月六日執行完畢。詎仍不知悔改，竟基於概括之犯意，意圖為
    自己不法之所有，於八十八年十一月九日三時許，在基隆市○○路七十六號屈臣
    氏店內，趁店員甲○○不注意之際，竊取店內之按摩泥乙瓶（價值新臺幣二百九
    十九元）及海洋面膜乙瓶（價值新臺幣三百八十元），因其未結帳消磁，於步出
    店門時，警鈴響起，為店員甲○○發現，而報警查獲；乙○○復於八十八年十二
    月二十四日夜間十八時許，利用基隆市○○路一六九巷四號詹金木住宅大門未上
    鎖之機會，侵入該處住宅內，竊取新臺幣一萬三千元，得手後適詹金木返回家中
    而查獲。
二、案經基隆市警察局第一分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查、原審及本院審理時坦承不諱，核與被
    害人甲○○、詹金木於警訊時指述情節相符，並有贓物認領保管收據二紙附卷可
    稽，足徵被告自白確與事實相符，被告右揭犯罪行為，已經證明。
二、核被告所為，其中在屈臣氏店內竊取按摩泥、海洋面膜部份，係犯刑法第三百二
    十條第一項之普通竊盜罪；另於夜間侵入詹金木住宅竊取金錢部分，係犯刑法第
    三百二十一條第一項第一款於夜間侵入住宅竊盜罪。被告二次竊盜行為，均係犯
    同一基本構成要件之罪，且時間緊接，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯
    規定從情節較重之於夜間侵入住宅竊盜罪行為論以一罪並加重其刑；又公訴人雖
    未就被告於夜間侵入住宅竊盜部分之行為起訴，然該部分與起訴事實既具連續犯
    關係，即為起訴效力所及，本院自應併予審理。查被告於八十三年間，曾犯恐嚇
    、竊盜罪，經臺灣基隆地方法院裁定應執行有期徒刑八月確定，於八十四年六月
    十八日執行完畢，再於八十四年間犯竊盜罪，經臺灣基隆地方法院判處有期徒刑
    五月確定，於八十五年四月八日執行完畢，又於八十七年間犯竊盜罪，經臺灣基
    隆地方法院分別判處有期徒刑四月、七月確定，於八十八年七月六日執行完畢，
    有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢五年以
    內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞行加
    重其刑。
三、原審法院認被告右揭竊取按摩泥、海洋面膜行為，事證明確，而予論罪科刑，固
    非無見，惟查，被告另於八十八年十二月二十四日再犯於夜間侵入住宅竊盜罪，
    該部分行為未及為原審法院審酌而併予審理，尚有未合，檢察官亦執此而提起上
    訴，為有理由，應由本院將原審判決撤銷並予以改判。爰審酌被告品行、犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文第二項所示
    之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項第一款、第五十六條、第四十七條判
決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十八      日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異
不得上訴。
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國      八十九      年      四      月     二十一     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
