【裁判字號】    89,毒抗,282
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第二八二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○原名陳.
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣士林地方法院民國八十九年二月十九日
裁定（八十九年度毒聲字第四四０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨如抗告狀。（如附件）
二、經查：抗告人即被告甲○○於八十八年十月二十七日上午十一時許採尿前九十六
    小時內某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於八十八年十月二
    十七日二時四十分許，為警查獲，並扣得其所持有之第二級毒品安非他命乙包（
    淨重０．三二公克）可證，其尿液經送驗，呈第二級毒品安非他命陽性反應，有
    台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書乙紙附卷可稽。原審認定其施用毒品安非他命
    ，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項，及觀察勒戒處分執行條例第三條第一
    項之規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，於法並無不合。被告否認持有並
    吸用安非他命，辯稱：巡邏警員強迫伊承認持有毒品，並予強制驗尿，且警員實
    際逮捕被告係同日凌晨一時許，因係非法逮捕而偽造時間云云。然查警員是否非
    法逮捕，乃另一問題，不足推翻上開驗尿結果，被告有吸用安非他命情形，要無
    可疑。本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                          臺灣高等法院刑事第二十四庭
                              審判長法  官  陳  貽  男
                                    法  官  李  世  貴
                                    法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  于      誠
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
