【裁判字號】    89,上訴,1301
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一三一號
    上  訴  人
    即 自 訴人  丁○○
                乙○○
                甲○○
右上訴人，因自訴被告瀆職案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度自字第七五八號
中華民國八十九年二月二十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理
    之判決，同法第三百三十四條規定甚明。而刑法第一百二十四條之枉法裁判罪，
    係侵害國家法益之罪，縱裁判結果於個人權益不無影響，但該罪既為維護司法權
    之正當行使而設，是其直接受害者究為國家，並非個人，個人即非因犯罪而同時
    被害者，自不得提起自訴（最高法院五十四年台上字第二四六號判例參照）。
三、本件自訴人自訴被告丙○、乙○○、甲○○涉嫌，依其所訴被告等所侵害者係國
    家法益，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法不得提起自訴。原審不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決，經核並無不合。上訴意旨仍以被害人自居，並以
    被告等係本院之職員，聲請將本件送最高法院或憲法法庭審理，或由臺灣臺北地
    方法院併案審理（指與黃文、劉亭柏部分併案）云云。自訴人之上訴，為無理
    由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
四、至上訴狀另增列黃文、劉亭柏為被告部分，因非上訴之對象，自應由原審法院
    依法處理，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        四        月      十八      日
                            台灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  張  傳  栗
                                      法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  倪  淑  芳
中    華    民    國    八十九    年        四        月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
