【裁判字號】    89,毒抗,330
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第三三０號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十九年
二月二十三日裁定（八十九年度毒聲字第一一四五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨如後附刑事抗告狀所載。
二、惟查：
  １、經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
      處所施以強制戒治，其期間為一年（毒品危害防治條例第二十條第二項參照）
      ，此為裁定強制戒治之標準。
  ２、雖抗告人否認施用安非他命，分別為以下之辯解：
    (1)、八十八年十一月二日巧遇外號「阿橋」之男子，拿出一包不知藥名之藥物給
        其服用提神。
    (2)、八十七年年初遭車禍，一年內動過四次手術，可能手術中之藥物有安非他命
        成分。
  ３、但是：
    (1)、被告是於八十八年十二月一日被警方查獲驗尿，就算其在八十八年十一月二
        日服用含有安非他命成分之藥物，也不可能在相隔一個月左右再行驗出安非
        他命（安非他命殘留成分在人體內之時間最多不會超過三天，超過三天之後
        ，應該均已從尿液中排出體外），是其所辯在不知情之情況下，服用不知名
        之藥物云云，核屬飾卸之詞，委不足採。
    (2)、而外科手術亦不可能以安非他命來進行麻醉，況且被告也未交待開刀之時間
        ，所辯顯屬隨意推諉之語，難以取信於人。
  ４、故原審裁定將其送觀察、勒戒，並無違誤。
三、綜上所述，本件抗告並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十八      日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  聶  齊  桓
                                       法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  劉  貞  達
中     華     民     國    八十九   年       四       月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
