【裁判字號】    89,家抗,52
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第五二號
    抗  告  人  財政部國有財產局臺灣北區辦事處桃園分處
    法定代理人  蔡秋桂
                送達代收人：傅.
右抗告人因桃園縣政府為被繼承人梁阿英聲請指定遺產管理人事件，對於中華民國八
十九年一月十七日臺灣桃園地方法院八十八年度管字第二三號裁定，提起抗告，本院
裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：被繼承人梁阿英尚有梁慶懷、梁清雲二位繼承人存在且其等戶籍
    謄本並未載明經法院宣告死亡等相關存歿之註記，原裁定選任抗告人為被繼承人
    梁阿英之遺產管理人，即與法不合，原裁定應予廢棄等語。
二、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項定有明文。而所謂「繼承人有無
    不明」，係指被繼承人之直系血親卑親屬、配偶、父母、兄弟姊妹及祖父母無一
    人出現，究竟有無繼承人尚在不明狀態之情形而言。因之繼承人有無不明，應從
    廣義解釋，亦即依戶籍資料之記載無可知之繼承人即屬之。非必在客觀上以確定
    絕無繼承人，始足當之，有最高法院八十五年台上二一○一號裁判可參。經查梁
    阿英於日本大正十二年六月二十六日死亡，依日據時期戶籍謄本所示，其配偶羅
    氏帶妹亦已死亡，而其長男姓名年籍不詳，次男梁慶懷及三男梁清雲於光復後即
    查無戶籍資料之記載，有桃園縣楊梅鎮戶政事務所八十八年十月二十一日桃楊鎮
    戶詢字第一○七○號函中載明：「有關梁阿英繼承人之姓名及現住址於光復後即
    無資料」可憑，此外梁阿英尚有何其他繼承人存在之事實亦不明，已符合上開「
    繼承人有無不明」之情形。本件梁阿英所遺坐落桃園縣中壢市○○段一一九號土
    地，屬高速鐵路桃園車站特定區區段徵收範圍內工程用地，業經依法公告徵收，
    桃園縣政府為發放地價補償費，認有為梁阿英選定遺產管理人之必要，聲請原法
    院選定抗告人為其遺產管理人並為承認繼承之公示催告，於法並無不合。原裁定
    亦無不當。抗告人執前開抗告意旨對原裁定聲明不服，不能認有理由。
據上論結，本件抗告無理由，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十八    日
                            民事第十四庭
                                審判長法  官  陳  筱  珮
                                      法  官  蘇  芹  英
                                      法  官  何  菁  莪
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                      書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
