【裁判字號】    89,抗,119
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    聲請免除刑後強制工作處分之執行
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度抗字第一一九號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因聲請免附刑後強制工作處分之執行案件，不服台灣板橋地方法院八十九年
度聲字第五一七號，中華民國八十九年三月七日駁回聲請之裁定（聲請案號：台灣板
橋地方法院檢察署八十九年度執聲字第五五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件聲請意旨如所附聲請書影本。
二、原裁定以本件刑後強制工作之免除，應向本院（台灣高等法院）聲請裁定為由，
    駁回本件之聲請。抗告意旨則以抗告人澈悟前非，工作穩定，孝順父母，一家大
    小均賴抗告人擔負，請准裁定免除強制工作云云。
三、經查抗告人即受處分人甲○○因懲治盜匪條例案，由原台灣台北地方法院板橋分
    院於民國七十八年十一月三十日，以七十八年度訴字第一０七八號判決判處有期
    徒刑十年，褫奪公權五年，並諭知於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工
    作三年；上訴後，經本院為實體審理後，認上訴無理由，於七十九年四月六日以
    七十九年度上訴字第九００號判決駁回上訴而確定。復按刑事訴訟法第四百八十
    一條規定，其依刑法第九十八條免其處分之執行者，由檢察官聲請法院裁定之，
    而保安處分是否得免於執行，理應據確定判決所認定之犯罪事實衡酌之，參以刑
    事訴訟法第四百七十七條第一項之旨，應由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察
    官聲請該法院裁定之；是本件由台灣板橋地方法院檢察署檢察官向台灣板橋地方
    法院聲請裁定，即有未合；原審因而裁定駁回其聲請，核無違誤。本件抗告，並
    無理由，應予駁回。至抗告意旨所陳，應由檢察官另依合法程序聲請後，由法院
    審酌，併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      四        月        十八      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  王  忠  良
中    華    民    國    八十九    年      四        月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
