【裁判字號】    89,上易,209
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上易字第二○九號
      上  訴  人  甲○○
                  戊○○
      被  上訴人  乙○○○
                  丙○○○
                  丁○○
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十八日台灣士林地方
法院八十八年度訴字第八六二號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
按當事人提起第二審上訴，應於第一審判決正本送達後二十日之不變期間內為之，民
事訴訟法第四百四十條定有明文。本件第一審判決正本，係於中華民國八十八年十二
月十六日由上訴人收受，有送達證書在卷可稽，至八十九年一月五日，已屆滿上訴期
間，乃上訴人提出之上訴書狀，遲至八十九年一月六日，始行到院，核已逾上開不變
期間，其上訴即非合法。爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                                臺灣高等法院民事第六庭
                                    審判長法  官  吳  欲  君
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                          書記官  吳  鎮  鑫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
