【裁判字號】    89,東簡,94
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度東簡字第九四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第四Ｏ九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可，持有魚槍，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑
貳年。
扣案之魚槍壹枝沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
  （二）扣案之魚槍一枝可稽。
  （三）內政部警政署刑事警察局八十九年二月十八日刑鑑字第一八四三四號鑑驗通
        知書附卷可憑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第九條第三項，刑法第十一條前段、第三
    十八條第一項第一款、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十九    年      四        月      十八      日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                    法  官   廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官   陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九    年      四        月      十九      日
附記：
槍砲彈藥刀械管制條例第九條第三項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列魚槍者，處六月以下有期徒刑、拘役或新臺
幣五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
