【裁判字號】    89,聲,314
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三一四號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因盜匪等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人甲○○前犯懲治盜匪條例及竊盜等案件，經判處有期徒刑合計六年
    三月又六日確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國八十九年四月六日核准假釋，而刑期終結日期原為九
    十二年一月二十九日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數五十六日，縮短刑期
    後刑期屆滿日為九十一年十一月二十四日，聲請於其假釋中付保護管束。按懲治
    盜匪條例現雖因有程序上之瑕疵而產生是否業已無效之爭議，惟在有權機關尚未
    作出該法無效之宣示前，法律在形式上即仍有效存在，依據該法所為確定判決即
    仍有效，本案受刑人既經判決確定且依法執行，對其執行仍不生影響，附此敘明
    。本院審核聲請人所附相關文件，認聲請為適法正當，應予准許。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十七      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
