【裁判字號】    89,重訴,6
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第六號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  劉燕堂      住.
    送達代收人  陳義弘      住.
    被      告  甲○○○    住.
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○○發支付命令，惟被告甲○○○已於
法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的
金額為新台幣壹仟貳佰萬元，應繳裁判費銀元肆萬元，折合新台幣壹拾貳萬元，扣除
前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾壹萬玖仟玖佰伍拾伍元
。茲限原告於收受本裁定送達五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴，特此裁定
。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十八    日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三       日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
