【裁判字號】    89,補,75
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度補字第七十五號
    原      告  甲  ○
右原告與被告統實貨櫃運輸有限公司等二人間確認債權不存在事件，原告起訴未據繳
納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰壹拾陸萬元，折合銀圓柒拾貳萬元
，應徵得第一審裁判費銀圓柒仟貳佰元，折合新臺幣貳萬壹仟陸佰元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不
繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳添喜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
~B法院書記官  楊連富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
