【裁判字號】    88,訴,1990
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十八年度訴字第五一八號
    上  訴  人  遲健功
    被 上 訴 人 陳儀松
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國八十八年七月三十日本院第一審判決
（八十八年度訴字第五一八號民事判決）提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴
    如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第
    四百四十二條第一項定有明文。
二、本件第一審判決於八十八年八月二十一日送達上訴人，有卷附送達證書可稽，而
    上訴人延至八十九年三月二十七日始行提起上訴，依上說明，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第四百四十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
~B法院書記官  顏平國


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
