【裁判字號】    89,自,22
【裁判日期】    890418
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十九年度自字第二二號
    自  訴  人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
黃詠芳無罪。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又刑法詐欺罪之成立，須行為人有為自己不法所有之詐騙意圖
    ，若僅因經濟困難無法籌錢還債，尚難以詐欺罪相繩。本件自訴人乙○○、甲○
    ○認被告丙○○涉有詐欺罪嫌，無非以被告向自訴人二人購買鴨肉，並簽發支票
    面額新台幣（下同）共九百七十二萬三千元之本票四十九紙支付價金（尚有餘額
    部份未計），結果均遭退票，有支票四十九張及退票理由單可憑。然訊據被告堅
    詞否認有詐欺犯行，辯稱：伊與自訴人鴨肉買賣已有十多年之久，係為中盤商，
    因貸款、利息太多，無法週轉，加上庫存鴨肉因停電而有毀壞，致無法軋錢兌現
    支票，並非蓄意詐騙被告等語。經查：自訴人二人分別與被告在八十七年七月間
    至八十八年七月間，及八十四、五年間至八十八年七月間，各有約三、四十次及
    約一百次之鴨肉買賣紀錄，被告所開立支付價金之支票均有兌現，直至簽發八十
    八年十月份為發票日及其以後之支票始陸續遭退票一節，業據自訴人二人陳明在
    卷，是被告在向自訴人購買鴨肉時，並非無支付能力之人，且以上開成功之交易
    紀錄，亦足徵被告確實有係誠信買賣，並無虛偽短少支付價金之情事，亦正因如
    此，自訴人始如數與被告交易商品，自難認被告向自訴人買賣鴨肉係屬詐欺之藉
    口，自訴人亦當相信被告之支付能力，而不可能因之陷於錯誤。至事後被告支票
    遭退票之數額雖鉅，然被告為鴨肉買賣之中盤商之情，自訴人對之均不否認，衡
    情中盤商之交易量肯定較大，並不足為奇。是則法院不能僅憑被告支票遭退票，
    並於退票後答應自訴人清償之條件未履行，即認被告於交易當時即有詐騙自訴人
    之故意。本件當係民事糾紛，應循民事管道解決。此外，復查無其他積極證據足
    徵被告有詐欺之犯行，是因不能證明被告犯罪，自應為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十八    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳  美  華
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
