【裁判字號】    89,易,625
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六二五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十八年度偵字第一一０八六
號)，本院適用通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○○以賭博為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電
動賭博機具ＩＣ板拾陸片、新台幣貳佰參拾元、兌換娛樂卷陸拾張均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，累犯，處罰金玖佰元，如易服勞役，以佰元
折算壹日。
    事  實
一、甲○○自八十八年十一月二十三日起，在彰化縣社頭鄉、花壇鄉等地之夜市及員
    林鎮○○路○段六十四號空地之公眾得出入之場所之，設置電動賭博機具十六台
    （，其中九七連線水果台十二台，滿貫大亨麻將台四台），賭客持現金向甲○○
    開分，九七連線水果台以新台幣（下同）一元開六十分，至少開五十元即三百分
    ，下注押一次至少八十分，依水果盤內花色之式樣變化或清一色時，即可中押分
    之一百倍至四百倍不等之分數，另滿貫大亨麻將以一百元開二十分，每次可押一
    至十分如贏時可得倍數之分數，賭客可以積分兌換金錢，如未押中或輸時，分數
    歸機具沒入，則賭金即歸甲○○所有，以此方法與不特定之人賭博財物，並以之
    為常業。另有乙○○於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有
    其徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，甫於八十五年十月二十八日易
    科罰金執行完畢，竟不知警惕，於八十八年十一月二十六日深夜至上開地點把玩
    該賭博機具以賭博財物，迨至八十八年十一月二十七日凌晨零時許，為警在彰化
    縣員林鎮○○路○段六十四號空地查獲甲○○及乙○○，並扣得電動賭博機具Ｉ
    Ｃ板十六片、兌換娛樂卷六十張、賭資二百三十元。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、查檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文。本院認本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理之，合先敘明。
二、右開事實，業據被告甲○○、乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，且被
    告二人之供詞復互核相符，且另有電動賭博機具ＩＣ板十六片、兌換娛樂卷六十
    張、賭資二百三十元扣案可資憑佐，事證明確，被告等犯行堪以認定。
三、被告甲○○為賺取生活費用營生而經營該賭博性電玩機具，顯係恃此為生，核其
    所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪；被告乙○○所為，係犯同法第二
    百六十六條第一項前段之賭博罪。公訴意旨認被告甲○○係犯同法第二百六十六
    條第一項前段之賭博罪，起訴法條尚有未恰，惟起訴之犯罪事實既同一，本院依
    法變更法條。另被告乙○○於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    判處有其徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，甫於八十五年十月二十
    八日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於五
    年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告二人之
    犯罪動機、犯罪所生危害及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並諭知有期徒刑易科罰金及罰金部分易服勞役之折算標準，以示懲儆。
    扣案之電動賭博機具ＩＣ板十六片、兌換娛樂卷六十張、賭資二百三十元，係當
    場賭博之器具及在賭檯處之財物，應依同法第二百六十六條第二項宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、二百九十九條第一項前段、第三百條，
刑法第二百六十七條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十一條、第四十二
條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主
文。
本案經檢察官張慧瓊到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      六      月        二十八      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                               法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
