【裁判字號】    89,簡上,90
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因違反建築法案件，不服本院八十八年度彰簡字第七一四號中華民國八十
九年二月十九日第一審判決（聲請案號：八十八年度偵字第四二三九號），提起上訴
，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告乙○○上訴意旨略以：其並非本件「滾石ＫＴＶ」負責人，其僅負責該店之
    外場工作，本件立案登記之負責人及對外代表該店之執行事業行為人，均為甲○
    ○（業經判處罪刑確定），原審竟認定被告係共犯，顯有違誤云云。惟查本件被
    告於偵查及本院審理中已自承其係前開ＫＴＶ店之合夥股東，並任現場負責人，
    且對該店遭主管機關彰化縣政府處分斷水、斷電，皆甚為明瞭。而其就該店之非
    經主管機關許可，擅自接水、接電及使用等犯罪行為，亦確有意思決定之參與，
    及行為分擔，自不因其非登記名義之負責人，即可排除前開共同正犯之責任。此
    外，原審就認定被告犯罪之理由，已於判決內詳予論述，被告事後猶執其非事業
    負責人，否認犯行，無非卸責之詞，不足採信，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條、第三百七十三條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                      審判長法官  邱  顯  祥
                                      法      官  林  慧  英
                                      法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                      法院書記官  簡  茂  村
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
