【裁判字號】    89,交訴,57
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第五七號
    公訴人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
           起訴書誤載為黃藤.
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十二月（起訴書誤載為二月）十八日下午五時三
    十五分，駕駛車牌號碼ＭＺＤ─一二八號重型機車，沿彰化縣田中鎮○○路由西
    往東方向行駛，途經該路二段六五五號前時，因當時已近天黑又因下雨致視線不
    佳，其應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，及汽車行經雨霧致視線不清路
    段，應減速慢行，作隨時停車之準備，且依當時情形又無不能注意之情事，竟疏
    未注意，而貿然以時速約二、三十公里之速度行駛，迨見同向在其前方正常行駛
    、由黃東明所駕駛之車牌號碼ＴＱＪ─九七二號輕型機車時，煞避不及，其機車
    車頭自後方追撞黃東明機車右側車尾，致黃東明人車倒地，因之受腦挫傷之傷害
    ，經送醫急救，於途中不治死亡。甲○○於肇事後，旋即打一一○電話向警方報
    案，請求派救護車前來將黃東明送醫，並向到達肇事地點處理事故之員警自首犯
    行而接受裁判。
二、案經甲○○自首由彰化縣警察局田中分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官相
    驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯罪事實不諱，並有交通事故調查報告表及現場相片四
    張附卷可稽，而被害人黃東明確因本件車禍致腦挫傷而死亡一節，亦經台灣彰化
    地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗
    筆錄在卷可憑。
二、按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；又機車行經雨霧致視線不
    清路段，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十三條第一項
    第四款、九十四條第三項分別定有明文。被告駕車自應注意遵守上述規定，而於
    事故發生當時又無不能注意之情形，其竟疏未注意，仍貿然以時速二、三十公里
    之速度前行，迨見同向在前由被害人所正常駕駛之輕型機車時，已煞避不及而自
    後追撞被害人之機車，致使其倒地而受有腦挫傷之傷害，足徵被告之過失行為為
    肇事因素，且被害人確因本件車禍致腦挫傷而死亡，是被告之過失行為與被害人
    之死亡結果間，具有相當因果關係，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪，其於肇事
    後立即打一一○電話向警察機關報案，並於處理員警到達時表明係肇事者而接受
    訊問，業據被告向本院陳明在卷，亦有警訊筆錄附卷可考，其對於未發覺之犯罪
    自首而接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告之過失程度甚重、犯後態度良好
    、坦承一切犯行並已對被害人家屬為民事賠償（參閱卷附之彰化縣田中鎮調解委
    員會調解書）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，且無其他不良之前科紀錄，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可稽，經此教訓，當知所警慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      六    月  二十八    日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國      八十九      年      七    月    七      日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
