【裁判字號】    89,交訴,58
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第五八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二０五三號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○係農藥商外務員，開車是其附隨業務，為從事駕駛業務之人，於民國八十
    八年八月二十五日晚上八時四十分許，駕駛車牌號碼ＱＦ─八九○○號自用小客
    車外出收貨款，沿彰化縣田中鎮○○路由北往南方向行駛，行經該路三潭國小前
    陸橋下交叉路口時，當時天雨、視線不清，其原應注意汽車行進中駕駛人應注意
    車前狀況，隨時採取必要安全措施。又汽車行駛因雨霧致視線不清時，應減速慢
    行，作隨時停車之準備。而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，未留
    意前方及交岔路口車輛之動態，而貿然於路口加速行駛，迨見許五常騎腳踏車從
   天橋下由東向西橫越馬路，因閃煞不及而撞及許五常，致許五常受有額頭部一乘
    二公分、零點五乘三公分、七公分裂傷，及又顴骨部二乘二公分擦傷，另左顴骨
    部及又顳部亦各有四乘八公分及二乘三公分之擦傷等外傷，引發外傷性休克，經
    送醫途中因外傷性休克不治死亡。乙○○則於肇事後旋即報警，並於警員甲○○
    到場處理時自首，主動告知其係肇事者，而主動接受裁判。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○自白不諱，並有交通事故調查報告表︵一︶︵二︶附
    卷可稽，又本件車禍被害人許五常因此受傷死亡，亦經臺灣彰化地方法院檢察署
    檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑
    。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施；又汽車行駛因雨霧致視線
    不清時，應減速慢行，作隨時停車之準備，此道路交通安全規則第九十三條第一
    項第四款、第九十四條第三項分別定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安
    全規定，而肇事當時，被告亦無不能注意之情事，竟能注意而不注意，貿然快速
    行駛該路口，致撞及被害人許五常，足見被告之駕車失當行為，顯有過失。另上
    開依臺灣彰化地方法院檢察署檢察官相驗被害人屍體之結果，被害人確因本件車
    禍受上開傷害，引發外傷性休克致死，則被告過失駕車肇事行為，與被害人之死
    亡結果間，自具有相當因果關係，事證明確，被告過失致死犯行堪以認定。
二、按被告係農藥商外務員，開車是其附隨業務，為從事駕駛業務之人，核被告所為
    係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。又被告於犯罪後，即於該管
    公務員發覺前，向彰化縣警察局田中分局田中派出所警員甲○○自首，業據證人
    周龍吟到庭證述屬實，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪
    所生之危害及犯罪後已與被害人家屬達成和解（有調解書影本一紙在卷足憑）之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查，被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，被告因一時失
    慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，並已與被害人家屬達成和解，深具悔意，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩
    刑四年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官張慧瓊到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      六      月        二十八     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官   吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
