【裁判字號】    89,易,640
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八一
九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參百元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點壹參公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，甫於八十七年一月十六日易科罰金
    執行完畢，詎不知悔改，自不詳時日起，持有第一級毒品海洛因一小包（淨重零
    點一三公克），為警於八十八年十一月二十六日凌晨零時十五分許，在彰化縣員
    林鎮湖水巷八十三號查獲，並扣得前開海洛因一小包（淨重零點一三公克）。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與証人即當日一同被查獲
    之陳國鋒於警訊中證述，及證人即查獲被告之警員康世宗於偵查中證述之情節均
    相符，另扣案之白色粉末確為第一級毒品海洛因無訛，有法務部調察局八十九年
    一月三日00000000號鑑定通知書一紙附卷可按，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例條第十一條第一項之持有第一級毒品罪。又
    被告曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，甫於八十七年一月十六日易科罰金執
    行完畢，有台灣高等法院被告全國前案記錄表在卷足稽，其於五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法應加重其刑。爰酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、所持有海洛因之量甚微及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。扣案之第一級毒品海洛因（
    淨重零點一三公克）為查獲之毒品，爰依毒品危害防制條例條第十八條第一項前
    段沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例條第十一
條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李進清到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      六      月      二十八        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
