【裁判字號】    89,訴,465
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四六五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因施用毒品案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第三八七號、第一
七二０號)，及聲請併辦（八十九年度毒偵字第二０二五號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
柒月。應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院以八十七年度毒聲字第六八
    一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣彰化地方法院檢
    察署檢察官於民國八十七年九月二十四日，以八十七年度偵字第五九二六、六二
    九０號不起訴處分確定。又於五年內之八十八年十月十二起至八十九年三月八日
    止（起訴書誤載為八十八年十月十二日前三日內某時起至八十九年三月十日前三
    日內某時止），連續在其位於彰化縣鹿港鎮○○里○○街二巷六號之住處及其它
    不詳住址之朋友住處，施用第二級毒品安非他命，施用頻率不固定；另於八十九
    年二月中旬起至八十九年三月八日止（起訴書誤載為八十九年三月十日前三日內
    某時），亦在前揭處所，以摻入香煙內吸食之方式施用第一級毒品海洛因，前後
    共三次，為警於八十八年十月十二日採驗尿液，送驗後呈甲基安非他命陽性反應
    復於八十九年三月十日十時三十分許，在前址住處為警查獲，再送經台灣彰化看
    守所採驗尿液，結果呈鴉片、安非他命陽性反應，經依本院八十九年度毒聲字第
    六五五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告及臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查
    起訴及移送併辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理中坦承不諱，並有長昕生活事業股份有限公
    司新東分公司於八十八年十月二十日，及昭信科技顧問股份有限公司於八十九年
    三月十四日所分別出具之濫用藥物尿液檢驗報告，分別呈安非他命類及安非他命
    類、鴉片類之陽性反應附卷可稽；又被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經
 依本院以八十七年度毒聲字第六八一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十七年九月二十四日，以
    八十七年度偵字第五九二六、六二九０號不起訴處分確定，有該不起訴處分書在
    卷可按；並另被告經送觀察、勒戒後，確有繼續施用毒品之傾向，有台灣彰化看
    守所附設勒戒處所八十九年三月二十四日彰所戒字第七五七號函送之有無繼續施
    用毒品傾向證明書附卷可稽，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級毒品及
    施用第二級毒品罪，其持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之低度行為
    應為施用第一級毒品、第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪，其先後多次施
    用第一級毒品、第二級毒品之行為，均時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意為之，均應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。另公訴人雖僅就被告於八十九年三月十日前三日內某時施用第一級毒
    品海洛因起訴，惟被告另自八十九年二月中旬起施用海洛因之行為，與起訴之部
    分有連續犯之裁判上一罪之關係，有如前述，依審判不可分原則，本院自應併予
    審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項，刑法第十一條、第五十六條、第五十一條第五款，
判決如主文。本案經檢察官張慧瓊到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      六        月      二十八      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
