【裁判字號】    89,簡上,98
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第九八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因家庭暴力罪之傷害案件，不服本院八十九年度彰簡字第一五二號中華民
國八十九年三月二十八日第一審判決（聲請案號：八十八年度偵字第八七一八號），
提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告乙○○上訴意旨略以：本件係因告訴人甲○○吵著要離婚，在毀損家中電視
    、電冰箱等用品時，自己不慎所傷，被告並未加以毆打云云。惟查右揭犯罪事實
    ，業據告訴人於警訊及偵查中指訴綦詳，並有驗傷診斷書一紙在卷可稽，核其指
    訴遭毆打情節，復與驗傷診斷書所載傷勢相符；且果告訴人係因毀損電視、電冰
    箱等用品時受傷，焉有可能同時傷及左眼眶、左右耳等部位，足證被告事後所辯
    係卸責之詞，不足採信，本件上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條、第三百七十三條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                      審判長法官  邱  顯  祥
                                      法      官  黃  龍  忠
                                      法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                      法院書記官  簡  茂  村
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
