【裁判字號】    89,易,650
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十八年度偵字第一０九一一號
)，本院適用通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑陸月，併科罰金參萬元，有期徒
刑如易科罰金及罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案之簽單肆拾玖張沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十一間因犯賭博罪，經本院判處有期徒刑六月，併科罰金二萬
    元，有期徒刑如易科罰金及罰金如易服勞役均以三百元折算一日確定，甫於八十
    二年二月二十二日易科及繳納罰金執行完畢，竟仍不知悔改，復意圖營利之概括
    犯意，自八十五年六月三十日起，在其位於彰化縣秀水鄉○○村○○街九十號住
    處之公眾可得出入之場所，主持俗稱﹁六合彩﹂之賭博，連續聚集不特定人簽選
    號碼賭博財物，簽選俗稱「二星」、「三星」賭博，供賭客簽賭，其中「二星」
    從０一至四七號，每簽選二個二位數號碼為一支，核對香港政府每星期二、四發
    行六合彩中獎號碼二組相同者為準；「三星」從０一至四七號，每簽選三個二位
    數號碼為一支，核對上開六合彩中獎號碼三組相同者為準；每簽選一支之簽賭金
    均為新台幣一百元，如簽中，賭客分別可得五十倍（二星）、四百倍（三星）不
    等之彩金，如未簽中者，所繳賭資即歸甲○○所有，以此方式聚集不特定多數人
    簽選下注賭博財物，並從中牟利至同年十月二十四日止。嗣於八十八年十一月十
    日十二時許，在上址處為警查獲，扣得其所有供賭博用之簽單四十九張。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、查檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文。本院認本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理之，合先敘明。
二、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵訊及本院審理中坦承不諱，復有簽單四十
    九張扣案足資佐證，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入場所賭博財物
    罪、第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪及同條之聚眾賭博罪。被告以一
    主持賭博行為觸犯上開三罪，為想像競合犯，應從情節較重之意圖營利聚眾賭博
    罪處斷。另被告先後多次主持六合彩，時間緊接，反覆為之，所犯又係同一罪名
    ，顯係基於概括之犯意，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。又被告曾於民
    國八十一犯賭博罪，經本院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確
    定，甫於八十二年二月二十二日易科罰金執行完畢，此有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷可按，其五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重
    其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、主持「六合彩」時間之長短、所生之
    危害、前曾因賭博案件被判刑猶不知悔改及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，併諭知徒刑易科罰金及罰金易服勞役之折算標準，以示懲儆
    。另扣案之簽單四十九張，為被告所有，且為供犯罪所用之物，業據其供承在卷
    ，依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第四十七條、第五十五條、
第四十一條、第四十二條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張慧瓊到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      六        月      二十八      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
