【裁判字號】    89,交簡,11
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七二三號），本
院逕以簡易判決處刑如左：
        主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月。緩刑年。
        事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並補充甲
    ○○於肇事後，犯罪未被發覺前，向有權偵查犯罪之彰化縣警察局溪湖分局溪湖
    派出所報案，又於現場處理員警到達時自首，接受裁判，及於本院調查中表示願
    受有期徒刑及緩刑之宣告，本院於其請求之範圍內量刑，且適用刑法第六十二條
    前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
被告依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得上訴；檢察官如不服本案判
決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                      法      官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  簡  茂  村
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
