【裁判字號】    89,交訴,55
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第五五號
    公訴人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九二一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○明知飲酒後吐氣所含酒精成分超過每公升○‧二五毫克以上者，不得駕車
    ，於民國（下同）八十七年十二月十九日晚間八時十五分許，其酒後吐氣所含酒
    精成分達每公升○‧三一毫克，仍駕駛車牌號碼Ｍ四─二四八六號自用小客車，
    沿彰化縣鹿港鎮○○路由東往西方向行駛，途經彰化縣鹿港鎮○○路五段六一及
    六三號前時速限制六十公里之路段，應注意行車速度應依標誌之規定，依速限行
    駛，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而依當
    時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意，而以時速七十公里之高速超速行駛，
    適行人吳麗花亦未注意左右來車而貿然在上址由南往北穿越道路，甲○○未及煞
    避，致其車身左前側直接撞及吳麗花，吳麗花因之受頭部外傷、腦挫傷及其他身
    體部位多處傷害，於送醫途中因傷重不治死亡。甲○○於肇事後，旋託人打電話
    向警方報案，並隨同救護車將吳麗花送醫急救，且向前來處理交通事故之員警自
    首而接受裁判。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○迭於警、偵訊及本院審理中坦承右揭犯罪事實不諱，並有道路交
    通事故調查報告表一紙、現場照片四幀、酒精呼氣濃度測試單一紙在卷可資佐證
    。而被害人吳麗花確因本件車禍致腦挫傷而死亡，亦經台灣彰化地方法院檢察署
    檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等件附卷
    可憑。
二、按行車速度，應依標誌之規定；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施；汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升○‧二五
    毫克以上者，不得駕車，道路交通安全規則第九十三條、第九十四條第三項、第
    一百十四條第二款分別定有明文。被告自應注意遵守上開交通規則之規定，且依
    當時情形並無不能注意之情事，仍於飲酒後體內酒精成分高達每公升○‧三一毫
    克猶駕駛上開車輛，並貿然以時速七十公里之高速超速行駛，復疏未注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施，致撞及正穿越馬路之被害人吳麗花，其行為顯有
    過失。本件經送請台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告
    酒精濃度過量駕駛小客車超速行駛及被害人貿然穿越道路不當同為肇事原因，有
    該會八十九年二月二十一日彰鑑字第八八五九四號鑑定意見書在卷可稽，被告自
    難辭其過失責任。被害人吳麗花確因本件車禍死亡，則被告之過失行為與被害人
    之死亡間具有相當因果關係，事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪，其酒醉駕車因而
    致人於死，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，加重其刑。又被
    告於肇事後立即託人打電話向警方報案，並於處理員警到達時表明係肇事者而接
    受訊問，業據被告陳明在卷，亦有警訊筆錄附卷可考，其對於未發覺之犯罪自首
    而接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告酒後駕車超速行駛，對社會安全危害
    甚大，過失程度非輕、犯後態度良好並坦認犯行、事後已對被害人家屬為民事賠
    償（參卷附彰化縣芳苑鄉調解委員會調解筆錄）等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，復無其他不良之前科紀錄，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，經此教訓，當知所警惕而無再犯之虞，
    本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項、刑法第二百七十六條第一項、第七十四條第一款、第六十二條前段、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      六    月  二十八    日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國      八十九      年      七    月    七      日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
