【裁判字號】    89,簡上,88
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第八八號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告涉犯違反毒品危害防制條例案件，不服本院八十九年度彰簡字第二
六八號中華民國八十九年四月十四日第一審判決（聲請案號：八十九年度毒偵字第一
０五九號），提起上訴，及移送併案審理（八十九年度毒偵字第二三七九號），本院
管轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲基安非他命貳包（含包裝重伍公克）沒收銷燬，玻璃吸食器壹支沒收。
    事      實
甲○○曾因施用毒品案件，經本院先後裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之
傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵字第六四四三號、八十
八年度毒偵字第一八一四號不起訴處分確定。詎其竟又基於概括犯意，自民國八十八
年十二月下旬某日起，至八十九年二月十七日止，連續多次在彰化縣芬園鄉○○村○
○街四六八號住處，以將甲基安非他命置於玻璃吸食器內加熱，使之成煙而吸食之方
式，施用該第二級毒品。嗣先於八十九年二月十四日十七時四十分許，經警在其前開
住處房間抽屜內查獲甲基安非他命殘渣一包（含包裝重二、四公克），又於同年月二
十日二十三時四十分許，在同右街四七二號前，為警查獲其攜帶甲基安非他命一包（
含包裝重二、六公克）及其所有供施用毒品用之玻璃吸食器一支。案經南投縣警察局
草屯分局先後報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑及移送併案
審理。
    理      由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵、審中供承不諱，並有毒品甲基安非
    他命二包及玻璃吸食器一支扣案可資佐證，而被告於八十九年二月二十日為警查
    獲時，所採尿液經送南投縣衛生局檢驗結果，確有甲基安非他命陽性反應，有該
    局尿液檢驗單二紙在卷可按，復有前開二件不起訴處分書附卷可憑，被告三犯施
    用第二級毒品犯行，罪證明確，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    該毒品之目的在供己施用，低度之持有行為，為高度之施用行為所吸收，不另論
    罪。又其先後多次施用毒品行為，時間緊接，觸犯同一罪名，顯係基於概括犯意
    為之，應論以連續犯，並加重其刑。原判決對被告論罪科刑，固非無見，惟查：
    本件被告所施用之毒品甲基安非他命，除原聲請簡易判決處刑所述之一包（含包
    裝重二、六公克）外，尚有同年二月十四日搜獲之殘渣一包（含包裝重二、四公
    克，為併案審理部分所附之證據），原審未及審酌該部分證據，並依同條例第十
    八條第一項前段同時予以諭知沒收併銷燬，自有違誤，應由本院撤銷改判。爰審
    酌被告素行、犯罪動機、所生損害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之甲基安非他命二包係查獲之毒品，應依
    同條例第十八條第一項前段宣告沒收併銷燬，另玻璃吸食器一支，係被告所有且
    供本件犯罪所用之物，應依法沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條
第二項、第十八條第一項前段，刑法十一條、第五十六條、第四十一條、第三十八條
第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                        審判長法官  邱  顯  祥
                                        法      官  林  慧  英
                                        法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異
不得上訴
                                        法院書記官  簡  茂  村
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
