【裁判字號】    89,易,622
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六二二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二一０七號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月，緩刑參年。
鐘明宏共同連續意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，
處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年三月六日下午二時三十分許，在
    彰化縣花壇鄉○○路○段五二六號其任職之全興興業公司休息室內，竊取其同事
    甲○○○所有之中國國際商業銀行金融卡乙枚及面額新台幣（下同）十九萬元之
    彰化六信華楊分社支票乙張，得手後即告知其同學鐘宏明伊有竊得上揭提款卡之
    事實，二人即共同意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，共同自八十九年三
    月六日起至同年月八日止，持該枚金融卡至彰化十信、第七銀行、台中商銀、彰
    化五信、彰化市農會、交通銀行、彰化市○○路郵局、彰化一信、中國國際商銀
    自動提款機，連續盜領存款二十五次，總金額計五十三萬九千元，得款後朋分花
    用。嗣經警循線查獲，並於八十九年三月九日上五十時三十分許，在彰化縣花壇
    鄉○○路○段五二六號前，乙○○所有之車號ＮＰＤ－０三六號機車之置物箱內
    ，起出上揭金融卡一枚，及在上開全興興業公司工廠後方水溝內上開支票一張，
    且在乙○○其位於前開住處之臥房衣廚內，起出花費所剩之贓款三十一萬八千元
    ；另於鐘宏明之前開住處起出尚未花用殆盡之贓款十六萬二千元（上開財物均業
    由甲○○○領回）。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、鐘宏明對於右揭事實均坦承不諱，互核相符，且經甲○○○於
    警訊中指訴綦詳，並有遭盜領存摺明細影本及贓物領據一紙附卷可稽。足徵被告
    等自白與事實相符，被告二人犯行均堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第三百三十九
    條之二第一項之利用自動付款設備詐欺罪；被告鐘宏明係犯刑法第三百三十九條
    之二第依項之利用自動付款設備詐欺罪。被告二人先後多次盜領存款之犯行，時
    間緊接，所犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定論以一罪並加重其刑。另被告二人間就上開利用自動付款設備
    詐欺之行為，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告乙○○所犯上開
    竊盜罪、利用自動付款設備詐欺罪二罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第
    五十五條之規定從一重之刑法第三百二十條第一項之竊盜罪處斷。爰審酌被告二
    人犯罪之動機、目的、手段、所生之危害、參與犯罪之程度、均無前科素行良好
    及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，被告鐘明宏部分
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查，被告二人前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣彰化地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表等在卷可稽，復被告二人年紀尚淺思慮未周，事後不但坦承犯
    行深表悔意及已歸還所有財物，被害人甲○○○並亦表示原諒，有和解書一紙在
    卷可按，渠等經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為
    適當，併均予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第三百三十九條之二、第五十五條、第四十一條，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張慧瓊到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      六      月        二十八      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
