【裁判字號】    89,簡,280
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四零四號），經
訊問後被告自白犯罪，且本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月。緩刑肆年。嘉
義市警察局嘉市警交違字第二七一一五三、二七一一五四號舉發違反道路交通管理事
件通知單之通知聯、移送聯、覆聯、存查聯內偽造「乙○○」之署押捌枚均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年四月十日晚上八時三十分許，騎乘機車途經嘉義市○○路
    中山公園旁，因為戴安全帽且附載人員未依規定，遭警攔下盤查，甲○○因未考
    領自小客車之駕駛執照，竟向執勤之警員稱其為乙○○，未帶駕照，並基於偽造
    私文書之接續犯意，在嘉義市警察局嘉市警交違字第二七一一五三、二七一一五
    四號舉發違反道路交通管理事件通知單之移送聯「收受通知聯者簽章」欄內偽簽
    「乙○○」（公訴人誤為程瑞徽）之署押（通知單為一式四份，以複寫製作，通
    知聯、移送聯、迴覆聯、存查聯均有乙○○署押）表示已收受該通知單之意，然
    後交予處理之警員，而主張係由乙○○領受通知單，致生損害於乙○○及交通裁
    罰之正確性。嗣經警發覺有異，調閱口卡片比對查獲。
二、案經嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人即當時被告騎乘機車所附載人
    員陳品瑞及鍾素玉於警訊中證述之情節相符，並有嘉義市警察局嘉市警交違字第
    二七一一五三、第二七一一五四號舉發違反道路交通管理事件通知書各一件及嘉
    義市警察局第二分局八十九年六月九日八九嘉市警二刑字第二五一六零號函在卷
    可證，是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按被告在交通違規通知單移送聯「收受通知聯者簽章」欄內偽簽乙○○姓名，自
    不待依據習慣或特約，單從形式上觀察，即足以知悉係表示由乙○○名義出具領
    收通知聯之證明，此與事先在印妥內容之收據上偽簽他人姓名之情形，無分軒輊
    ，當然屬於刑法第二百十條所稱之私文書，被告在交通違規通知單移送聯「收受
    通知聯者簽章」一欄內偽簽「乙○○」姓名，即表示已收到該通知單，復將該通
    知單交回處理之警員，即主張由「乙○○」領受通知單，均已達行使之階段，且
    足以生損害於交通裁罰正確性及乙○○本人之權益。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條（公訴人誤引第二百二十條）
    之行使偽造私文書罪。被告在交通違規通知單移送聯「收受通知聯者簽章」欄上
    偽填乙○○之署名，偽造署押為偽造私文書之階段行為，偽造之低度行為，為高
    度之行使行為所吸收，均不另論罪，又被告同時在二份交通違規通知單移送聯「
    收受通知聯者簽章」一欄內偽簽「乙○○」姓名，惟所侵害為社會法益，仍只論
    以單純一罪。爰審酌被告犯罪之動機為避免因其未帶駕照而裁罰、犯罪後坦承犯
    行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑四年，用啟
    自新。末上開通知單上之移送聯、通知聯、迴覆聯、存查聯內偽造之「乙○○」
    署押八枚，爰依刑法第二百十九條規定予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，刑法第二百十六條
    、第二百十條、第七十四條第一款、第二百十九條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國      八十九    年      六    月      二十六  日
                                    台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年      六    月      二十八  日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
