【裁判字號】    89,簡,245
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二四五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十九年度偵字第三二０五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，併科罰金參萬元；有期徒刑如易
科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之六合彩簽單本貳本、賭博性
電動機具參台（含ＩＣ板參面），及賭資新台幣壹仟肆佰參拾元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國八十九年五月十六日起，提供其嘉義縣
    太保市前潭里後潭一七三號之公眾得出入之場所，經營俗稱六合彩賭博，聚集不
    特定之多數人在該處簽賭下注，其方式有二星、三星，由賭客任選二、三組號碼
    ，核對每星期二、四當期香港六合彩開獎之六組號其重組號碼為準，如簽中則由
    甲○○賠付約定倍數之彩金，如未簽中，則所下賭注即歸甲○○贏得，甲○○復
    自八十九年五月初起，在上開之公眾得出入之場所，設置電動機具三台，由賭客
    投入十元硬幣，如押中即可得倍數不等之彩金，如未押中，所下注之金額即歸甲
    ○○贏得。嗣於八十九年五月十八日十六時五分許，在上址為警查獲，並扣得電
    動賭博機具三台（含ＩＣ三片）及機具內財物新台幣一千四百三十元，及甲○○
    所有供其經營六合彩所用之簽單二本。
二、證據：
（一）被告於警訊及偵查中之自白。
（二）扣案之六合彩簽單本二本、賭博性電動玩具機具三台、賭博性電動玩具機具Ｉ
      Ｃ板三面、及賭資一千四百三十元等物證。
三、核被告經營六合彩之賭博行為，係犯刑法第二百六十八條意圖營利，供給賭博場
    所及聚眾賭博罪，與同法第二百六十六條第一項前段在公眾得出入之場所賭博財
    物罪；又被告設置賭博性電動機具三台與不特定之人賭博財物之行為，係犯刑法
    第二百六十六條第一項前段在公眾得出入之場所賭博財物罪。其於當期香港六合
    彩開獎前之多次接續行為，均係當次意圖營利，供給賭博場所及意圖營利，聚眾
    賭博，與在公眾得出入之場所賭博財物犯行之一部行為。被告所犯上開各罪間（
    在公眾得出入場所賭博罪部分，包含簽賭六合彩及設置電動機具賭博部分），時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論
    以一罪，並依法加重其刑。而於每期開獎前接續行為中之意圖營利，供給賭博場
    所及意圖營利，聚眾賭博，與在公眾得出入之場所賭博財物，均係基於一個賭博
    犯意之決定，以達成同一犯罪之各個舉動，為一行為觸犯前開三罪名，屬想像競
    合犯，應從情節較重之連續意圖營利，聚眾賭博罪處斷。
四、扣案之六合彩簽單簿二本，為被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第
    一項第二款宣告沒收；另扣案之賭博性電動機具三台、賭博性電動玩具機具ＩＣ
    板三面，及賭資新台幣一千四百二十元，則為當場賭博之器具與在賭檯處之財物
    ，不問屬於被告與否，均應依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第五十六條
    、第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第五十
    六條、第四十一條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十三    日
                            臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                法  官  趙  文  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十六    日
                                書記官  張  振  崑
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十八條：意圖營利，供給賭博場或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
