【裁判字號】    89,易,418
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四一八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四０八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因竊盜案件，經本院判處有期刑三月，於八十七年
    六月三十日執行完畢，猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意
    ，先於八十九年四月九日上午十一時許，在嘉義市○○路、北榮街口，竊取丙○
    ○所有之ＰＡＲＡ  ＰＡＳＳＵ背包一個（內有國中英語課本二本、國中數學講
    義一本、筆記本一本、鉛筆盒一組），復於同日下午十九時許，在嘉義市○○路
    、延平街口，竊取乙○○所有之ＮＡＴＵＲＡＬ背包一個（內有上衣四件、識別
    證一枚、手錶一只），而連續為前開竊盜行為，嗣甲○○於八十九年四月十日下
    午五時許，在嘉義市北興陸橋下為警查獲，而查知上情。
二、案經嘉義縣警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實業已坦承不諱，核與被害人丙○○、乙○○二人
    於警訊時指訴情節相符，復有贓物之扣押書一紙在卷可證，是本案事證已臻明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；被告二次竊盜犯行
    ，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應
    依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑；被告前於八十六年間，因竊盜案件，
    經本院判處有期刑三月，於八十七年六月三十日執行完畢，此有台灣嘉義地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙可按，是被告受有期徒刑執行完畢後，於五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑；爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、犯罪所得財物、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示警懲。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第五十六條、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六    月    二十八    日
                                     臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                         法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      六    月    三十      日
                                         書記官  李  彩  娥
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、
拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
