【裁判字號】    89,訴,229
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二二九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四七六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑貳年。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院處有期徒刑六月確定，於民國八
    十七年八月十七日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，明知安非他命係毒品，仍於
    八十八年四月間某日，在位於嘉義縣竹崎鄉復金村溪湖二十四號其住處，無償轉
    讓少許安非他命予成年人乙○○施用一次，後乙○○另因施用毒品為警查獲始供
    出上情。
二、案經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認右揭犯行，辯稱：乙○○到其家中安裝第四台，說很累
    ，才一起出資購買安非他命後，一起施用云云。經查，被告於偵查中自白：八十
    八年四月間，乙○○到其家中安裝第四台時，向其要安非他命施用，就給他一點
    點，給過他一次而已等語，核與證人乙○○於偵查中之證述：應該是八十八年四
    月間沒錯，我向甲○○討過一次安非他命等語相符（參見八十九年四月十四日偵
    訊筆錄）。被告嗣以前開情詞置辯，證人乙○○於本院訊問時亦附和其詞，核係
    事後飾卸及迴護之詞，均不足採信。本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之罪。又被告曾因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經法院處有期徒刑六月確定，於八十七年八月十七日易科罰金
    執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足按，五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、
    目的、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八
    條第二項，刑法第十一條段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      六      月    二十八      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  洪  秀  一
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      六      月    二十八      日
                                          書記官  陳  湘  蓉
附錄法條：
毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
