【裁判字號】    89,嘉簡,62
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度嘉簡字第六二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一七○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，處拘役貳拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附
    件）。
二、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，勞動基準法第
    七十七條、第四十九條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九    年      六      月   二十八   日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本庭提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年      六      月   二十九   日
                                      書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
