【裁判字號】    89,附民,47
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第四七號
    原      告  臺灣省丙○○○○嘉義分局
    法定代理人  許海岸
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第二四二號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應給付原告台灣省丙○○○○嘉義分局新台幣（下同）
    一百八十九萬四千二百二十元，給付原告乙○○十萬元，及分別自民國八十九年
    二月十日起，至清償日止按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保請准宣告
    假執行。其陳述略稱：被告於民國八十九年二月九日，於原告台灣省丙○○○○
    嘉義分局位於嘉義市○區○○路四二七號之配銷處辦公室內，持椅子砸向辦公室
    之電腦設備二台，致使該二台電腦不堪用，當時原告乙○○基於好意出面勸阻，
    非但不為告接受，竟遷怒於原告乙○○，而持玻璃瓶裝之紅葡萄酒一瓶，丟向原
    告乙○○，擊中其頭部，致其受有頭部外傷之傷害，被告犯毀損罪及傷害罪等犯
    行，業經嘉義地方法院檢察署檢察官起訴，現由鈞院審理中。查被告毀損原告台
    灣省丙○○○○嘉義分局所有之電腦及毆打員工，造成營業損失達一百八十九萬
    四千二百二十元，右被告毆傷原告乙○○致其精神上痛苦，為此，訴請被告賠償
    原告台灣省丙○○○○嘉義分局上開營業損失及給付原告乙○○慰撫金十萬元等
    情。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害一案（本院八十九年度易字第二四二號），業經刑事判決諭知
    不受理在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附
    麗，一併駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主
    文。
中    華    民    國        八十九    年        六      月      二十六  日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        八十九    年        六      月      二十八  日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
