【裁判字號】    89,訴,125
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二五號
    原      告  聲寶股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  王壽山即聯億電器行
                郭恆昌
                丙○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零壹萬肆仟伍佰零伍元，及自民國八十九年五月十三
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述：被告林壽山即聯億電器行邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年七
          月十九日與原告簽訂經銷合約書，購銷原告公司所製造之電器產品。被告
          王壽山隨即於八十八年七月至十二月間向原告公司取貨，買賣價金共計新
          台幣（下同）一百零一萬四千五百零五元，迄今仍未付清。按買受人對於
          出賣人有交付約定價金之義務。又被告郭恆昌及丙○○為被告林壽山之連
          帶保證人，依買賣契約及連帶保證之法律關係，原告自得請求被告三人連
          帶給付前揭未經清償之價金，並自起訴狀繕本送達之翌日起算至清償日止
          ，按年息百分之五計算之法定遲延利息。又依兩造簽訂之合約書第十一條
          約定兩造合意以台灣嘉義地方法院為第一審管轄法院，則鈞院自有管轄權
          。
三、證據：提出經銷合約書一份、出貨傳票十三份、支票及退票理由單各三份、戶籍
          謄本三份、台灣省嘉義市營利事業登記證影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件兩造間簽訂之經銷合約書第十一條約定：因本合約所發生之訴訟，甲乙雙方
    及乙方連帶保證人合意以嘉義地方法院為第一審管轄法院，依民事訴訟法第二十
    四條第一項之規定，本院自有管轄權，合先敘明。又被告三人均未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告林壽山即聯億電器行邀同被告郭恆昌、丙○○為連帶保證人
    ，於八十八年七月十九日與原告簽訂經銷合約書，購銷原告公司所製造之電器產
    品。並於八十八年七月至十二月間向原告公司取貨，貨款共計一百零一萬四千五
    百零五元，迄今仍未付清。爰本於買賣契約及連帶保證之法律關係訴請被告三人
    連帶給付前揭未經清償之價金，並自起訴狀繕本送達之翌日起算至清償日止，按
    年息百分之五計算之法定遲延利息等語。
三、本件原告主張之事實，業據其提出經銷合約書一份、出貨傳票十三份、支票及退
    票理由單各三份及台灣省嘉義市營利事業登記證影本一份為證，核屬相符，堪信
    其主張為真實。又依兩造間之經銷合約書第六條第一項關於付款辦法之約定：甲
    方（即被告王壽山）應於每月底依收貨時乙方（即原告）所訂之批發價格結算當
    月份之貨款，則依該條款之約定，原告請求之各期貨款之清償期亦均已屆至。
四、按應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，
    民法第二百零三條定有明文。查本件兩造間就價金之給付並無約定利息，揆諸首
    接法條其利息即應以週年利率百分之五計算。從而，原告依買賣契約及連帶保證
    之法律關係請求被告連帶給付貨款一百零一萬四千五百零五元並自繕本送達被告
    之翌日即八十九年五月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有
    理由，應予准許。
五、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
~B台灣嘉義地方法院民事庭
~B法      官  王明宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  趙秦鵬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
