【裁判字號】    89,易,78
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度易字第七八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四０六０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月。
緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十七年十二月在花蓮市○○路九十一號召集民間互助會
    ，並由乙○○自任會首，每會新台幣（下同）二萬元，連同會首共計十三會，自
    八十七年十二月十日起至八十八年十二月十日止，每月十日開標，乙○○並負責
    上開互助會之收款、聯絡等事宜。詎乙○○因財務週轉不靈，竟基於概括之犯意
    ，明知無實際開標行為，自八十八年一月起，連續訛稱會員「田欣」、「劉俊良
    」、「三美行」標得會款（尚存九活會），致使不知情之洪桂花、徐岳登（即會
    單上之「徐伯伯」）、陳群偉、趙金蓮、林健龍、王宏、甲○○（即會單上之「
    謝媽媽」）、蔣永岸、楊琇婷（即會單上之「小曼」）等其餘活會會員陷於錯誤
    ，誤以為上開會員得標，續繳交會款予乙○○至八十八年三月份，共詐得上揭活
    會會員所繳會款計五十四萬元，所得會款悉數供己週轉使用。嗣於八十八年四月
    ，乙○○宣告倒閉，活會會員甲○○等人始知受騙。
二、案經被害人甲○○訴請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告於本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○所指訴之情節
    相符，並有會單一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。又被告乙○○
    以一詐欺行為侵害數個活會會員之財產法益，觸犯數個同種罪名，為想像競合犯
    ，應依刑法第五十五條規定從一重論以詐欺取財罪。被告先後多次犯行，時間緊
    接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪，
    並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機係為以會養會、目的、犯罪之手段、犯人之
    生活狀況、品行、智識程度、犯人與被害人平日之關係、犯罪所生之損害、犯罪
    後之態度坦承犯行，且已開立本票與被害人以為賠償等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。末查被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣花蓮地方法院檢
    察署刑案查註紀錄表一紙附卷可稽，其因一時糊塗，短於思慮，而觸犯本案犯行
    ，經此教訓，自當知所惕勉而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，
    已足策其自新，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑三年，以
    免被告均受刑之執行致所積欠債務無法清償，並啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九    年    六    月    二十八    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    六    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
