【裁判字號】    89,交易,37
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第三七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國八十八年十二月二十三日十二時二十
    分許，駕駛車號ＷＯ─○一四二號自用小客車，沿花蓮縣花蓮市○○路由東往西
    方向行駛，途經該路與花蓮市○○路一一五巷交岔路口，本應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於
    通過上開交岔路口時，適甲○○駕駛車號ＲＥＸ─六五三號機車，沿中美路一一
    五巷由南往北行駛，因亦疏未注意應暫停讓右方之謝某先行，兩車因而相撞，致
    甲○○受有右側大腿股骨骨折之傷害乙案，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條
    第一項之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○於本院審理時當庭表明撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年     六     月    二十八  日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
