【裁判字號】    89,上國,3
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  八十八年度上國字第三號
      抗  告  人  龐培楠
      聲  請  人  花蓮縣政府
      法定代理人  王慶豐
右抗告人因與花蓮縣政府間國家賠償事件，對於中華民國八十九年五月二日本院八十
八年度上國字第三號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴
所得受不逾新台幣九十萬元者，不得上訴。第四百八十四條復規定，不得上訴於第三
審之事件，其第二審法院所為之裁定不得抗告、本件訴訟標的金額為新台幣十六萬二
千二百四十元，而當時之上訴第三審利益額，經司法院命提高為逾新台幣九十萬元，
故本件為不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，此觀民
事訴訟法第四百八十四條規定甚明。抗告人係對於不得抗告之裁定而抗告，依上說明
，其抗告自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四九十二條第一項、第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  黃  永  祥
右為正本係照原本作成。
本件不得再抗告。
                                    法院書記官  陳  淑  芬
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
