【裁判字號】    86,訴,313
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    塗銷抵押權設定登記
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十六年度訴字第三一三號
    原      告  乙○○
    送達代收人  廖國昌
    被      告  甲○○
右當事人間請求塗銷抵押權設定登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形可以補
    正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第一項所明定
    。
二、本件原告起訴未繳交提解被告費用新台幣一萬五千零三十二元及郵票費用三十九元。經
    本院以八十六年度訴字第三一三號裁定命其補正，該裁定且已於民國八十九年六月二日
    送達被告，被告逾期未予補正，依前開規定，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中        華        民        國   八十九   年      六       月    二十八     日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。(應附繕本)
中        華        民        國   八十九   年      七       月      三       日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
