【裁判字號】    88,交易,115
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一一五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三四九二號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係日力交通公司之營業半聯結車司機，為從事駕駛業務之人，於八十八年
    七月十八日十四時五分許，駕駛車牌號碼ＮＧ─八八七號半聯結車，沿臺二線省
    道由臺北往宜蘭方向行駛，途經該路段一三三‧五公里處，應注意該路段劃有分
    向限制線，不得駛入來車車道，且依當時情事，並無不能注意之情形，竟疏於注
    意，於超車時，跨越分向限制線，駛入對向車道，以致正面撞擊甲○○所駕駛，
    由宜蘭往臺北方向行駛，車牌號碼Ｌ二─三一四三號自用小客車。甲○○因而受
    有左橈骨開放性骨折併血管及肌肉損傷、左側肱股骨折、左膝及右手肘撕裂傷、
    右膝臏骨骨折等傷害。
二、案經甲○○訴由宜蘭縣警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
     理  由
一、右揭事實，業據被告到庭坦承不諱，復有道路交通事故調查報告表、現場照片十
    四張、臺灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽。又被害人甲
    ○○確係因本件車禍受傷，亦有羅東聖母醫院診斷證書一紙在卷可憑。
二、按汽車在雙向二車道行駛時，應依左列規定：在劃有分向限制線之路段，不得駛
    入來車之車道內。又汽車超車及讓車時，應依左列規定：在學校、醫院或其他設
    有禁止超車標誌、標線處所、地段或對面有來車交會或前行車連貫二輛以上者，
    不得超車。道路交通安全規則第九十七條第一項第二款、第一百零一條第二款定
    有明文。故本件被告駕駛半聯結車行經右揭路段時，理應注意上開規定，且依卷
    附道路交通事故調查報告表及現場照片所示，事故發生時天氣晴朗、日間有自然
    光線，柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物及視距良好，並無不能注意之情事，被告
    駕駛半聯結車未依規定跨越分向限制線超車，竟疏未注意，致其所駕駛之半聯結
    車與被害人甲○○所駕駛之前開自用小客車發生對撞，其過失行為要屬本件車禍
    之肇事原因。另本院依職權將本件事故送臺灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會
    鑑定結果亦同此認定，此有該委員會八十九年二月二十三日基宜鑑字第八九００
    八五號鑑定意見書一份附卷足參。而被害人確係因本件交通事故受有如事實欄所
    載之傷害，已如前述，則被告之過失行為與被害人之傷害結果間實有相當因果關
    係，從而，本件事證明確，被告犯行應堪予認定。
二、被告乙○○為日力交通公司所雇用之半聯結車駕駛，已據其自承在卷，並有肇事
    現場相片所示肇事車輛之標示可佐，係屬從事業務之人，其於執行業務中肇事傷
    害人，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務傷害罪。爰審酌被
    告之過失程度、被害人身體健康所生之傷害、及迄今仍未與被害人達成民事和解
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十八    日
                                     臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                         審判長  法  官
                                                 法  官
                                                 法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                                 書記官
中    華    民    國      八十九    年      六      月          九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第二項前段


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
