【裁判字號】    88,易,505
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十八年度易字第五五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                        （在台灣宜蘭看守所附設勒戒所執行觀察勒戒中）
                        身分證.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第三三四五號)及移送併
案（八十八年度偵字第三九七二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十六年間，因二次竊盜案，分經判處有期徒刑七月、四
    月確定，前者經宣告緩刑，嗣遭撤銷，應執行七月徒刑確定，合併應執行有期徒
    刑十月，於八十七年八月三十一日縮短刑期執行完畢。仍不知悛悔，復意圖為自
    己不法之所有，基於概括犯意，於八十八年八月二十一日上午七時許，在其投宿
    之宜蘭縣羅東鎮○○○路四十二號七樓金華都大飯店七０五室內，竊取該室內擺
    設之時鍾、檯燈各一只及油畫二幅，嗣於同日二十一時許，為警循線在其租屋處
    之羅東鎮○○○路三十二號四樓之八內查獲，並起出上開時鍾、檯燈及油畫等贓
    物；又於八十八年十月二十六日六時許，侵入無人居住之羅東鎮○○○路三十號
    三樓（侵入建築物部分未據告訴），竊取檯燈一只，嗣於同日十二時許，在同路
    三十二號四樓之九，為警查獲，並起出上開檯燈一只。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴及移送併案。
    理  由
一、訊據被告坦承右開事實不諱，核與被害人甲○○、丙○○指述失竊情節相符，並
    有贓物認領保管單二紙附卷可證。事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意反覆為之，為連續犯，依法應以
    一罪論，並加重其刑。又被告上開第二次所犯，雖未據公訴人起訴，然與起訴部
    分，有連續犯之裁判上一罪關係，為審判效力所及，本院得併予審判。查被告於
    八十六年間，因二次竊盜案，分經判處有期徒刑七月、四月確定，前者經宣告緩
    刑，嗣遭撤銷，應執行七月徒刑確定，合併應執行有期徒刑十月，於八十七年八
    月三十一日縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表在卷足憑
    ，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告之品
    行、犯罪動機、手段、所生之危害及犯罪後坦承等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月    二十八    日
                                     臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                         法  官
附錄本案論罪科刑法條全文
三二０第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
