【裁判字號】    89,易,176
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一七六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第九五號)，本
院依通常程序判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金參仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國 (下同)八十八年十二月二十七日上午七時許，在宜蘭縣冬山鄉九
    份加油站廁所前，拾獲乙○○於八十七年七月間，在台中縣和平鄉○○街四十六
    號自宅遭竊及甲○○於八十八年七月間，在宜蘭市運動公園體育館前遭竊，而均
    經人棄置該處之國民身分證各一張，竟意圖為自己不法之所有，將上開二張國民
    身分證侵占入己；嗣於圖日上午十時四十分許，在宜蘭縣羅東鎮南豪里南英巷三
    號，為警查獲，並當場扣得上開二張國民身分證。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告坦承右揭事實不諱，並有乙○○國民身分證一張扣案及甲○○領回國民
    身分證所出具之贓物認領保管單一紙附卷可資佐證，又上開二張國民身分證確為
    乙○○於八十七年七月間，在其位於台中縣和平鄉○○街自宅失竊，及甲○○於
    八十八年七月間，在宜蘭市運動公園體育館前失竊之事實，業據其乙○○、甲○
    ○分別於警訊中供述明確，被告侵占他人失竊而遭棄置之身分證之事證明確，犯
    行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之離本人所持有之物罪。被告一行為侵占
    二個人之物而觸犯二罪名，係想像競合犯，應從一重處斷。公訴人就被告侵占甲
    ○○國民身分證部分，雖未據起訴，但此部分之事實，與起訴部分，有裁判上一
    罪之關係，為起訴效力所及，公訴人移送併案審理，尚無不合，爰由本院併予審
    判。爰審酌被告有多次前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷足稽，及
    其犯罪手段、所生之危害與犯罪後坦承等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易服勞役之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第五
十五條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月    二十八    日
                                     臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                         法  官
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三三七


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
