【裁判字號】    89,訴,36
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三十六號
    原      告  丁○○
                甲○○
                戊○○
                乙○○
                丙○○
                己○○○
                庚○○○
    被      告  辛○○    籍設宜蘭縣宜蘭市○○路七四號（現台中監獄另案執行中）
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形可以補
    正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第一項所明定
    。
二、本件原告起訴未據繳納提解被告費用新台幣二萬六千六百二十元及郵票費用新台幣一千
    二百五十八元。經本院於民國（下同）八十九年五月十九日裁定補繳，該裁定並分別已
    於八十九年五月二十六日、同年六月十二日送達，茲逾期未予補正，依前開規定，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中        華        民        國   八十九   年      六       月    二十八     日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
中        華        民        國   八十九   年      七       月      三       日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
