【裁判字號】    89,易,238
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二三八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九一０號)，本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年三月二十三日晚上十時，在宜蘭縣宜蘭市○○路四十九號
    歐洲歡樂廣場前，見停靠於該處之車號ＵＸＵ─三二０號輕機車車鑰匙未取下，
    竟意圖為自己不法之所有，竊取甲○○所有上開輕機車，得手後供代步用，機車
    車牌棄置於水溝內；嗣於同年月二十五日下午二時三十分許，乙○○騎乘該機車
    附載未戴安全帽之徐宏杰，途經宜蘭市○○路一０六號前，遇警攔檢，仍加速逃
    逸，始為警查獲上情。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人甲
    ○○於警訊中指述失竊情節相符，並經證人徐宏寬於警訊中證述屬實，且有車輛
    竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表及贓物領據保管單各一紙附卷可稽。事證明確
    ，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告係初犯及其
    犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽，經此教訓應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑，以
    暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法、第三百二十條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月    二十八    日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事庭
     法  官
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
