【裁判字號】    89,簡上,30
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第三０號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右列上訴人因偽造文書案件，不服本院基隆簡易庭於八十八年度基簡字第八六三號中
華民國八十八年十一月一日簡易判決（聲請案號：八十八年度偵字第六一五八號），
提起上訴，本院第二審判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審（即本院簡易庭）以上訴人即被告乙○○係連續
    犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪，累犯，判處有期徒刑四月，如易科罰
    金以三百元折算一日，並對上訴人偽造之署押諭知沒收，其認事用法及量刑均無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告經合法傳喚未到庭，被告僅於上訴狀中表示上訴理由後補，並未說明任何上
    訴理由，經查被告偽造文書之犯行，業據上訴人於警訊及偵查中坦承不諱，復經
    證人甲○○於偵查中結證屬實，並有上訴人偽造署押之警訊及偵查筆錄影本附卷
    可稽，本件事證明確，上訴人之犯行洵堪認定，被告空言上訴，並無理由，應予
    駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十一條、第三百六
十八條、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百十
七條、第二百十九條、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十八    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                            審判長法  官  林育如
                                                  法  官  蔡佳玲
                                                  法  官  林火炎
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                                  書記官 黃致祥
中      華      民      國      八十九      年      七    月     三     日
附錄論罪法條
刑法第二百十七條：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第二百十九條：
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
