【裁判字號】    89,小上,21
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年小上字第二一號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    富景天下公寓大廈管理委員會
    法定代理人  莊東詩
右當事人間給付管理費事件，上訴人對於中華民國八十九年四月十四日本院基隆簡易
庭八十九年度基小字第三二號第一審判決提起上訴，本院第二審合議庭裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂判決違背法令係指判決不
    適用法規或適用不當者而言。且依同法第四百三十六條之二十五規定，上訴狀應
    記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可認
    為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難
    認為已對小額訴訟第一審判決之違背法令有具體之指摘，又上訴理由如僅引用原
    審判決時之攻擊防禦方法作為上訴理由，應認為未對原審判決有何具體之指摘，
    不得謂已合法表明上訴理由，其上訴均難認為合法。
二、經查，本件訴訟標的金額為十萬元以下，原審乃依小額訴訟審理，而上訴人對於
    該小額訴訟之第一審判決不服提起上訴，核其上訴狀所載，仍引用原審判決時之
    攻擊防禦方法作為上訴理由，應認為未對原審判決有何具體之指摘，而未具體指
    出原判決違背何等法規，揆諸前開說明，其上訴即難認為合法，爰依法裁定駁回
    其上訴。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                    台灣基隆地方法院民事庭
                                            審判長法  官  李  木  貴
                                                  法  官  林  金  發
                                                  法  官  林  李  達
右為正本，係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                              法院書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
