【裁判字號】    89,交訴,14
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第一四號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二六號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑肆年。
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆月。
    事      實
一、甲○○係曳引車司機，丙○○為大貨車司機，二人均以為他人運送貨物為業，屬
    從事駕駛業務之人。於民國八十八年十二月三十日下午一時四十分許，丙○○駕
    駛車牌號碼ＩＢ—四００號營業用大貨車，沿基隆市○○路，由台北縣瑞芳鎮往
    基隆市方向行駛，途經該路段一五九號前，應注意汽車在交叉路口十公尺內不得
    臨時停車，依當時情形並無不能注意之情事，竟疏於注意，在交叉路口十公尺內
    臨時停車購買檳榔，而占用機車專用道，適李廷楠騎乘車牌號碼ＧＨＣ—九六九
    號重型機車，亦沿源遠路由瑞芳鎮往基隆市方向行駛，駛至丙○○所停車之位置
    時，因該大貨車占用機車專用道，李廷楠於繞越該大貨車時，恰甲○○駕駛車牌
    號碼ＩＱ—四八五號曳引車亦行經該處，本應注意車前狀況與兩車併行之間隔，
    並隨時採取必要之安全措施，而依當時日間光線充足，視距良好，並無不能注意
    之情事，竟疏未注意擦撞李廷楠所騎乘之機車，致李廷楠人車倒地，受有顱內出
    血合併創傷性血氣胸、右胸肋骨全數骨折、左胸四至七肋骨骨折等傷害，經送醫
    後不治死亡。
二、案經被害人李廷楠之妻乙○○訴由基隆市警察局第三分局報請台灣基隆地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，訊據被告甲○○、丙○○二人均供承不諱，核與告訴人乙○○指
    訴之情節相符，復經證人即案發當時駕車於被告甲○○後方之鄧仁宏與坐於被告
    丙○○車上之洪風兒證稱屬實，並有道路交通事故調查表、現場照片二十四張等
  在卷可資佐證。且被害人李廷楠係因本件車禍致顱內出血合併創傷性血氣胸、右
    胸肋骨全數骨折、左胸四至七肋骨骨折等傷害而不治死亡，業經臺灣基隆地方法
    院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書、及勘驗筆錄
    等在卷可憑。
二、按汽車於交叉路口十公尺內不得臨時停車、汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第一百十一
    條第二款、第九十四條第三項分別定有明文。被告二人於前揭時地駕駛車輛應注
    意並能注意而不注意上開規定，以致肇事，被告二人之行為自有過失，而本件事
    故經送台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果為「一、甲○○酒後駕駛全
    聯結車，行經號誌路口，超越右側機車時，未保持安全間隔，為肇事原因。二、
    李廷楠無肇事因素。三、丙○○駕駛營大貨車，於交叉路口十公尺內違規停車，
    與本案之肇事有因果關係。」，亦同認被告二人之行為有過失，又被害人因本件
    車禍死亡，與被告二人之過失行為間並有相當因果關係。本件事證明確，被告二
    人犯行洵堪認定。
二、被告甲○○、丙○○二人係職業駕駛人，為從事駕駛業務之人，於執行業務中開
    車肇事，致人於死，核其所為，應成立刑法第二百七十六條第二項之業務上過失
    致人於死罪。爰審酌被告甲○○之過失程度較重、所生之危害非輕、肇事後之態
    度尚可及被告丙○○事後尚未與被害人家屬達成民事和解等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑。末查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣基隆
    地方法院檢察署前科資料個案查詢表一紙附卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，本院
    認其經此教訓後，當知警惕，
    應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，以
    勵來茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十八    日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                          法      官  林火炎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書  記  官  黃致祥
中      華      民      國      八十九      年      七    月     三     日
附錄論罪法條
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
