【裁判字號】    89,聲,527
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五二七號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人即被告聲請具保停止羈押案件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請人即被告甲○○因涉有違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
    ，經本院於八十九年六月一日，以其犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑五年以上之
    罪，非羈押顯難進行審判，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，
    而予以羈押（八十九年度訴字第三六七號）。
二、聲請人以本件乃爭執中槍枝走火，其並無殺人動機；其對警察並無反抗行為，足
    見並無逃亡之虞；其已離婚，並要照顧重病之父，扶養年幼之女云云，而聲請准
    其具保而停止羈押。
三、經查：該案係以被告所犯前述之罪，其法定最輕本刑屬於五年以上有期徒刑，非
    羈押顯難進行審判，而執行羈押；目前，該案正在調查中，其羈押之原因及其必
    要性俱未消失，不宜開釋。據此，本件聲請尚難准許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                            書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
