【裁判字號】    89,易,534
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                      八十九年度易字第五三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九五三六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、甲○○自民國八十八年三月一日起於欣輿實業有限公司（下稱欣輿公司）擔任業
    務員，負責銷售公司貨品，並於向客戶代收公司貨款後繳回公司，為從事業務之
    人。詎其竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十八年三月起至同年十月
    止，趁公司派其駐在高屏區為業務代表，負責承辦代收公司銷貨帳款業務之機會
    ，連續多次將其代收之貨款多筆共計新台幣（下同）四十一萬五千零五十六元（
    公訴人誤載為三十六萬五千二百四十六元），以變易持有為所有之意思予以侵占
    入己供其個人使用。嗣因新收貨款無法繳清返還公司，而其公用貨車上庫存又短
    少，始經公司對帳後發覺上情。
二、案經欣輿公司訴請臺灣嘉義地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署核令移轉臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實於本院審理中坦承不諱，核與告訴人公司代理人乙○
    ○指訴情節相符，復有業務人員工作合約書、侵占帳款明細各一份及被告書立有
    關侵占公司款項及還款方式之切結書二紙附卷可稽。被告自白與事實相符，事證
    明確，犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次業務
    侵占行為，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依刑法
    第五十六條之連續犯規定，分別論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告因個人財務
    窘困竟起貪念，侵占業務上保管之貨款達四十一萬五千零五十六元，有虧職守，
    並損及僱主、客戶之權益，至今尚未清償其侵占之款項，惟念其無前科紀錄，素
    行尚佳（有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽），犯後坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
附錄本罪論罪科刑法條：
第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
