【裁判字號】    89,附民,327
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三二七號
    原      告  乙○○
    被      告  方慎有限公司
    兼法定代理人甲○○
    被      告  鈞健科技股份有限公司
    兼法定代理人丙○
    右列被告因八十九年度自字第二號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
    害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述：如附件起訴狀所載。
二、被告聲明：求為判決原告之訴駁回。
    其陳述略稱：伊並未對原告有詐欺犯行，自無損害賠償之問題。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中 華    民    國      八十九      年        六      月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                              法  官 莊崑山
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                              書記官 龔  能
中    華    民    國      八十九      年        六      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
