【裁判字號】    89,簡,49
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第四九號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件（八十九年度易字第一五八二號），經檢察官提
起公訴（八十九年度偵字第二七七號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如
左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充被告甲○○於民國八十八年十月間
    ，未得告訴人寶島商業銀行股份有限公司同意，將其購買已設定動產抵押權予告
    訴人之車牌號碼ＹＶ─四六三七號自用小客車（起訴書誤載為ＹＵ─四六三七）
    ，以新臺幣二十萬元，典當出質予設於高雄市○○路之「中友當鋪」外，餘均引
    用檢察官起訴書之記載，並據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱，核與起訴書所
    載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、被告甲○○於本院訊問時，具體求處有期徒刑六月以下，並附加得易科罰金之宣
    告。爰審酌其生活狀況、品行、智識程度、於本院訊問時坦承犯行，態度良好並
    深具悔意，且已與告訴人達成和解，賠償告訴人所受損害，有和解書一份在卷足
    憑等一切情狀，認其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經本件偵
    查及調查程序後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行
    為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項
    之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十
    一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易
    判決處刑如主文。
中      華    民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  劉  傑  民
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書。
                                      書記官  林  豐  富
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十八    日
附錄本案論罪科刑法條
動產擔保交易法三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
