【裁判字號】    89,交聲,69
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第六九號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
    原處分機關  嘉義縣警察局
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於嘉義縣警察局於民國八十九年
五月二十三日所為之舉發違反道路交通管理事件通知單（嘉縣交警字第Ｌ00000
000至第00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件所載。
二、按「受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內
    向管轄地方法院聲明異議」，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項固定有明
    文；惟道路交通案件處理辦法所稱之「交通案件」，係指違反道路交通管理處罰
    條例經公路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後聲明異議之案件
    （道路交通案件處理辦法第二條第二款規定參照）。故聲明異議者，自以經公路
    主管機關或警察機關或其聯合裁決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。
三、經查：本件異議人即受處分人甲○○雖經嘉義縣警察局布袋分局光榮派出所警員
    開單舉發，然裁決機關既尚未對異議人為裁決之處罰，此有高雄市交通事件裁決
    所於八十九年六月十七日以（八九）高市建交裁字第三五四○號函一份在卷可稽
    ，異議人於八十九年六月七日具狀逕向本院聲明異議，揆諸首揭說明，足認異議
    人之異議顯違法律上之程式，且不得補正，自應予以駁回。
據上論斷，爰依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官    程   客   琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      六      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
