【裁判字號】    89,訴,1350
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三五號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九二一五號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年三月十三日上午七、八時許自泰國旅
    遊回國前，在泰國飯店內委託不知情之同行團員張簡雲英攜帶業經行政院衛生署
    明令公告禁止使用之內含安非他命成份之ＰＨＥＮＴＥＲＭＩＮＥ藥品共一百十
    二包（每包七粒）入境。嗣所搭乘由泰國入境高雄機場之ＣＩ六四八號華航班機
    於當晚九時許入境時，為警在張簡雲英之行李箱內當場查獲，並扣得上開走私物
    品，因認被告涉有違反藥事法第八十二條第一項之非法輸入禁藥罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文；又刑事訴訟法第三百零二條之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百
    零七條亦有明文規定。查本件公訴人認被告甲○○前揭涉有違反藥事法第八十二
    條第一項之非法輸入禁藥罪嫌等節，雖業經其於八十九年五月二十八日，以八十
    八年度偵字第二九二一五號起訴書向本院提起公訴，並於同年六月十六日繫屬在
    案，且依前開起訴書所載，被告係八十八年三月十三日於自泰國旅遊回國時，利
    用不知情之同行團員張簡雲英攜帶業經行政院衛生署明令公告禁止使用之內含安
    非他命成份藥品入境，為警於是日下午九時許在高雄國際機場查獲。惟被告於同
    日，另自行攜帶其他經行政院衛生署明令公告禁止使用屬禁藥之安非他命類減肥
    藥品，及未經行政院衛生署核准發給藥品許可證屬禁藥之減肥藥品入境，而遭警
    於相同時、地查獲，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一一
    八八九號起訴書提起公訴後，已由本院於八十九年三月二十四日，以八十八年度
    訴字第二五一號判決，判處有期徒刑七月，緩刑三年確定，有判決書一份及本
    院刑事書記官辦案進行簿一紙附卷可稽，是被告前開二涉嫌犯罪行為，應屬實質
    上一罪關係，為同一案件，從而公訴人就曾經判決確定之案件向本院重行起訴，
    依首開規定及說明，本院自不得加以審判，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                   審判長法  官  林  石  猛
                                         法  官  何  悅  芳
                                         法  官  劉  傑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  林  豐  富
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
