【裁判字號】    89,易,1389
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                   八十九年度易字第一三八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二二四六號、第三三
二二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十月二十五日上午十一時五十分許，在高雄市○○路六十
    三號弘福樓餐廳內，明知甲○○所無償贈與之行動電話機一具，係甲○○（已另
    結）侵占離本人所持有之贓物，竟仍收受之。嗣於八十九年一月七日二十時三十
    分許，在高雄縣鳳山市○○街一００巷一號二之一，為警循線查獲。
二、案經高雄縣警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於該行動電話機係同案被告胡長豪所無償贈與，並知悉係胡長
    豪所拾得之他人遺失物之事實，坦承不諱，核與共同被告甲○○之供述相符，而
    上開行動電話機係被害人丙○○所有，因被搶而脫離其本人持有之物者，亦據被
    害人於警訊時陳明在卷，並有贓物認領保管收據一紙附卷足稽，罪證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告一時貪
    念，致罹刑章，所生危害非鉅、犯罪情節尚屬輕微、犯後態度尚可，量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第一項
、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      六      月        二十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法官  林水城
                                            法官  郭錦茂
                                            法官  邱吳宇仙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
           書記官  李文廣
中    華    民    國    八十九    年      六      月        二十八      日
附錄本判決論罪科刑之法條
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
