【裁判字號】    89,小上,87
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度小上字第八十七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人中華電信股份有限公司台灣南區電信分公司間請求給付電話費事
件，因屬小額訴訟程序之事件，上訴人應於收受本裁定之日起二十日內，提出上訴理
由狀及繕本一份（內容應記載原判決所違背之法令及其具體內容，如所違背法令之條
項或有關解釋、判例字號或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，並依訟資料可
認為原判決有違背法令之具體事實），如逾期未補正，依民事訟法第四百三十六條之
三十二準用第四百四十四條第一項規定，將駁回上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  楊惠欽
~B法      官  張桂美
~B法      官  張維君
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
~B法院書記官  梁瑜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
