【裁判字號】    89,易,2385
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八四三四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，處拘
役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
仿冒一匙靈洗衣粉參佰肆拾伍盒，均沒收。
    理  由
一、甲○○係設址高雄縣美濃鎮○○路○段五五之一號佳佳五金大賣場店之負責人，
    明知「一匙靈」及其他如附表所示之商標圖樣，業經日商花王股份有限公司（以
    下簡稱花王公司），依法向經濟部中央標準局（現改制為智慧財產局）申請註冊
    登記，經核准取得商標專用權，指定使用於肥皂、香皂、藥皂、洗衣、洗髮劑及
    其他清潔劑及應屬於本類之其他一切商品上，乃相關大眾所周知之商標，尚在專
    用期間內，竟自民國八十九年三月間，向自稱為「邱汶德」之成年男子，以每箱
    新台幣（下同）五百二十元之價格（平均每盒六十三元至六十五元），與市價相
    差甚鉅之價格，販入擅自於同一商品使用相同於如附表所示商標圖樣之仿冒花王
    公司所生產之一匙靈亮彩洗衣粉五十箱，並基於意圖營利之概括犯意，自八十九
    年三月一日起，在上址連續以每盒六十九元之價格，多次販賣予不特定人牟利。
    嗣於八十九年三月十日下午三時許，為警在上址當場查獲，並扣得仿冒一匙靈亮
    彩洗衣粉三百四十五盒。
二、案經日商花王公司委任之告訴代理人楊祺雄、林傳源、劉法正、邵達愷，訴由高
    雄縣警察局旗山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，並有仿冒一匙靈亮彩洗
    衣粉三百四十五盒扣案可佐。又如附表所示之商標圖樣，業經花王公司向經濟部
    中央標準局申請商標註冊，取得商標專用權，指定使用於肥皂、香皂、藥皂、洗
    衣、洗髮劑及其他清潔劑及應屬於本類之其他一切商品上，尚在專用期間內，此
    有經濟部中央標準局商標註冊證三紙附卷可稽。本件事證明確，被告之犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之罪。被告先後多次販賣仿冒品之數行為，
    時間緊接，所犯罪名基本構成要件相同，顯係出於概括之犯意反覆為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論。爰審酌被告犯罪之動機，告訴人已承
    明不願追究被告之犯行，此有切結書一紙在卷可憑，被告犯後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔
    意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予
    以宣告緩刑二年，用啟自新。至扣案之仿冒一匙靈花王洗衣粉三百四十五盒，依
    商標法第六十四條規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十
四條，刑法第十一條、第五十六條、第七十四條第一款、第四十一條，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡麗宜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品販賣、意圖販賣陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘役或
科或併科新台幣五萬以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
