【裁判字號】    89,交易,377
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年六月十八日九時許，駕駛車牌號碼︰
    ＹＬ─五四八○號自用小客車，沿高雄縣大寮鄉○○村○○路由北往南方向行駛
    ，行經該巷與中山路八十二號巷口時，依當時之天候、路況皆良好，本應注意汽
    車行駛至交岔路口，左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢。依
    當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，未依規定打左轉燈號及顯示手勢
    ，猶貿然左轉，適有乙○○騎乘車牌ＯＭＪ─二○二號機車，同向在後行駛，亦
    疏未注意在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以
    煞停之距離，致乙○○因而閃避不及，並使其所騎之機車車頭撞及被告所駕之車
    左後方加油處，並致乙○○人車倒地，因此受有頭部外傷、胸部挫傷併左鎖骨骨
    折、左腿左臂擦傷及臀部挫傷之傷害，乙○○雖就本件事故之發生亦有過失，惟
    並不因此解免被告之過失之責，是被告具有過失，且其過失與之乙○○受傷間有
    相當因果關係，核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    六      月    二十八      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長  法  官    李 嘉   興
                                              法  官    廖   純   卿
                                              法  官    程   克   琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      六      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
