【裁判字號】    89,簡,47
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七八一六號），本
院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續以演說公然煽惑他人犯罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。緩刑貳年。
扣案之六合彩板路走勢圖貳張、簽字筆參支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。並補充
    記載：「被告所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之
    ，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。」
二、前開犯罪事實，有１、被告本院審理時之自白。２、被告所有供犯罪所用之六合
    彩板路走勢圖二張、簽字筆三支扣押可資佐證，被告罪證明確。
三、本件檢察官依通常程序起訴，經訊問被告後，自白犯行並表示願意接受緩刑範圍
    之宣告，本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、
    生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，認為其求刑
    為適當，宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，並於被
    告求刑之範圍內量刑如主文，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被
    告對於本件不得上訴。又扣案之六合彩板路走勢圖二張、簽字筆三支均係被告所
    有並供為犯罪所用之物，迭據被告於警訊、偵查及本院審理時陳明在卷，應依刑
    法第三十八條第一項第二款規定沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第一百五十三條第
    一款、第四十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                      法  官    邱基峻
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官    王美玲
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百五十三條第一款：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
