【裁判字號】    89,聲,1670
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                    八十九年度聲字第一六七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨沒收違禁物（八十九年度毒偵字第六七一號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重零點貳公克）、海洛因壹包（淨重零點壹公克）及摻海洛香煙壹
根沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、核本件聲請為屬正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     六     月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃  順  命
中      華      民      國     八十九  年     六     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
