【裁判字號】    88,易,5008
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五００八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四二七二號），本院
判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告甲○○與告訴人乙○○係夫妻，於民國八十八年九月十日凌
    晨三時三十分許，在高雄市○○區○○路一七五巷二弄七號住處，因被告要求告
    訴人請假，告訴人不從，被告竟基於傷害他人身體之犯意，憤而持木棍毆打告訴
    人，致告訴人受有右前臂、右小腿多處穿刺傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院行調查程序時，具狀撤回其告訴，按諸上揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月     二十七     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  林  石  猛
                                        法  官  劉  傑  民
                                        法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      六      月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
