【裁判字號】    89,訴,1064
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○六四號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰伍拾萬貳仟柒佰柒拾元，及自民國八十八年四月二十
三日起至清償日止，按年利率百分九點七四五計算之利息；暨逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：張簡伯林邀被告為連帶保證人，於民國八十七年二月十三日向原告借用新
    臺幣（下同）一百六十萬元，約定借款期間為自八十七年三月十三日起至一○二
    年二月二十三日止，共分一百八十期，按月平均攤還本息，約定利率依原告公告
    之基本放款利率加年息百分之○．九七五計算。如未按期給付，即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，除按借款之約定利率加年利率百分之一計付遲延利息外，
    並應加付其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計算之違約金。詎張簡柏林自八十八年四月二十三日起即未
    按期繳納本息（當時約定利率為百分之八．七四五），全部債務視為到期，尚欠
    如主文第一項所示之本金、利息及違約金迄未清償，屢經催討，均置不理，為此
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書、放款明細分戶帳、利率查詢表、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據提出與所述相符之借款契約書、被款明細分戶帳、利率查
    詢表各一份為證，被告復未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟
    酌，本院依調查之結果，堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶
    債務之債權人，得對於債務人之全體，同時請求全部之給付。連帶債務未全部履
    行前，全體債務人仍負連帶責任；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第
    一項、第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二百七十三條分別定有
    明文。本件張簡伯林向原告借款後，並未按期繳納，被告為借款之連帶保證人，
    自應就張簡伯林積欠原告之借款債務，負連帶清償之責。從而，原告依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金
    ，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月  二十八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  朱玲瑤
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
