【裁判字號】    89,簡抗,1
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第一號
    抗  告  人  乙○○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求拆屋還地等事件，抗告人對於民國八十八年十一月二十三日本院鳳山
簡易庭八十八年度鳳簡字第七五號第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，又抗告法院認抗
    告為無理由者，應為駁回抗告之裁定，民事訴訟法第四百四十條、第四百九十條
    第一項分別定有明文。
二、本件抗告意旨略以：原審於八十八年度鳳簡字第七五號拆屋還地等事件審理中，
    依原告聲請公示送達後，准予一造辯論判決抗告人敗訴，嗣依職權公示送達該判
    決，惟僅將該判決黏貼於法院之牌示處並函囑高雄縣大寮鄉公所張貼於該所公告
    欄外，並未再登載於公報或新聞紙，容有與民事訴訟法有關公示送達之規定及最
    高法院七十五年台抗字第一八三號判例意旨有違，自不應發生公示送達之效力，
    則原審判決之上訴期間尚未屆滿，抗告人之上訴應屬合法，原審駁回抗告人之上
    訴，顯有違誤。為此提起抗告，請求廢棄原裁定准抗告人提起上訴等語。
三、經查，原審因抗告人於審理中多次送達未到，而依相對人之聲請准予為公示送達
    後，由到場之相對人一造辯論而為判決，嗣原審乃依民事訴訟法第一百五十條之
    規定，依職權為公示送達上開判決，而依同法第一百五十二條但書之規定，第一
    百五十條之公示送達，自黏貼牌示處之翌日起發生效力。準此，原審就上開事件
    所為之判決，既係原審依職權為公示送達，並已於民國八十八年十月四日張貼於
    法院公告欄牌示處，有公示送達證書附於原審卷第一百十九頁可稽，是依上揭法
    條規定，自翌日即八十八年十月五日起即已發生送達之效力，基此抗告人之上訴
    期間算至八十八年十月二十五日即已屆滿；縱因抗告人居住在高雄縣大寮鄉，並
    非居住在法院所在地，亦無訴訟代理人，而必須扣除在途期間四日，則其上訴期
    間至遲算至八十八年十月二十九日亦已屆滿，惟抗告人遲至八十八年十一月二十
    日始具狀向原審聲明上訴，依前揭規定及說明，顯已逾上訴期間。
四、次查，民事訴訟法第一百五十一條固規定公示送達，應由法院書記官保管應送達
    之文書，而於法院之牌示處黏貼公告，曉示應受送達人得隨時向其領取。但應送
    達者如係通知書，應將該通知書黏貼於牌示處。除前項規定外，法院應命將文書
    之繕本或節本，登載於公報或新聞紙，或用其他方法通知或公告之；最高法院之
    七十五年台抗字第一八三號判例亦明示關於公示送達之方法，依民事訴訟法第一
    百五十一條規定，應由法院書記官保管應送達之文書，而於法院之牌示處黏貼公
    告，曉示應受送達人，應隨時向其領取。同條第二項並規定：除前項（第一項）
    規定外，法院應命將文書之繕本或節本登載於公報或新聞紙，或用其他方法通知
    或公告之。兩者必須兼備，苟缺其一，即不生公示送達之效力。惟此均係針對公
    示送達之方法而言，與公示送達之生效時期尚無直接關係，且該判例所謂兩者必
    須兼備之送達方法，係指法院除依民事訴訟法第一百五十一條第一項將應送達之
    文書於法院牌示處黏貼公告曉示應受送達人外，並應踐行同條第二項規定之程序
    ，亦即將該文書之繕本或節本「登載於公報或新聞紙」，『或』「用其他方法通
    知或公告之」，惟此所謂「登載於公報或新聞紙」，『或』「用其他方法通知或
    公告之」，顯係指登載於公報或新聞紙，「或」用其他方法通知或公告之，有其
    一即可，法意至明。茲查原審依職權公示送達前揭判決時，除依同法第一百五十
    一條第一項之規定將判決正本張貼於法院公告欄牌示處外，並已函請高雄縣大寮
    鄉公所代為公告揭示，該所亦已於八十八年十月七日揭示完畢，有附於原審卷第
    一百二十頁之該所八十八年十月七日秘字第一九九六三號函可按，是原審顯已按
    法定程序為送達，其所為之公示送達自屬合法並已發生效力。抗告人所稱必須登
    載報紙及該判決之送達尚未生效云云，殊屬誤解。
五、綜上所述，原審就抗告人對上開事件之上訴，以已逾上訴之法定不變期間為由所
    為駁回上訴之裁定，於法洵無違誤，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，實無
    理由，自應予以駁回。
六、依民事訴訟法第四百三十六條之一、第四百九十二條第一項、第九十五條、第七
    十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  蘇秋津
~B法      官  陳嘉惠
~B法      官  莊松泉
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
