【裁判字號】    89,訴,991
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第九九一號
    原      告  高新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾伍萬捌仟柒佰零陸元，及自民國八十九年一月七日起
至清償日止，按年息百分之九點一計算之利息，暨自八十九年二月七日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)原保証責任高雄市第一信用合作社（以下簡稱高雄一信），已於民國八十六年十
    二月八日變更組織並改制為高新商業銀行股份有限公司（以下簡稱高新銀行），
    依法高新銀行自應承受原高雄一信之營業、資產及債務，即承受所有之權利義務
    ，此並經財政部以台財融第八六六二二八三一號函准予核備在案，故高雄一信就
    本件放款契約之權利義務均應由原告即高新銀行行使之。
  (二)被告甲○○，於民國八十六年六月二十三日向高雄一信借用新台幣（下同）四百
    四十萬元，約定借款期間為自八十六年六月二十三日起至八十七年六月二十三日
    止，本金應於八十七年六月二十三日清償，並按月繳納利息，利息則按年息百分
    之九點一計算，如未按期繳息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，其逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告甲○○自八十七五月二十三日起即未按期繳納利息，依約
    借款視為全部到期。原告並依約聲請本院以八十七年度執字第三一五八五號拍賣
    資以擔保本件借款之不動產，計受分配得款二百六十九萬六千三百五十元，經原
    告依約定抵充後，尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金迄未清償，惟屢
    經催討，均置之不理，為此依消費借貸、債權讓與之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、分配表、銀行營業執照、經濟部公司執照、八六高市財政三字
    第○九九九九號函、台財融第八六六二二八三一號函、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、分配表、銀行營業執照、
    經濟部公司執照、高八六高市財政三字第○九九九九號函、台財融第八六六二二
    八三一號函各一份為證，被告甲○○復經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀以供斟酌，本院依調查之結果，堪信原告之主張為真實。
三、按本件原告既已於民國八十六年十二月八日概括承受高雄一信之營業、資產及負
    債，並經經濟部核准在案，是以原告自得以自己之名義，行使本件原高雄一信對
    被告之債權，合先敘明。次按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人並得約定債務人
    不履行債務時，應支付違約金；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一
    項、第二百五十條第一項分別定有明文。本件被告甲○○向原告借款後，並未按
    期繳納利息，全部借款視為到期。故原告依消費借貸及債權讓與之法律關係，請
    求被告給付剩餘借款二百四十五萬八千七百零六元，及自民國八十九年一月七日
    起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，暨自八十九年二月七日起至清償日
    止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  朱玲瑤
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
