【裁判字號】    89,家訴,65
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年家訴字第六十五號
    原      告  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認婚姻無效事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫
    妻住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依
    原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第五百六十八條第一項及第
    二十八條第一項分別定有明文。
二、本件兩造協議約定之住所地係在台南縣柳營鄉○○村○○路○段二二八號，結婚登
    記亦係向台南縣柳營鄉戶政事務所申請為之，依首揭法律規定，應由臺灣臺南地方
    法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管
    轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法        官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
