【裁判字號】    89,易,2343
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    違反食品衛生管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反食品衛生管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字
第一四六九三號、第二五九六五號），因本院高雄簡易庭認不得逕以簡易判決處刑，
移由通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年二月間在高雄市○鎮區○○路九巷三
    十六號其所經營之甲積企業行製作鹹角時，添加有害人體健康之外煤焦色素
    Metanil Yellow及OrangeII等成分，並對外販售。嗣於同年三月十八日及九月六
    日其所製造之上開鹹角經其不知情之經銷商在外販賣時，為衛生主管機關人員抽
    驗時驗出有上開成分而查獲，因認其涉有食品衛生管理法第三十二條第一項第一
    款之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。經查被告雖坦承涉有前開犯行，惟被告行為後食品衛生管理法
    第三十二條業經總統於八十九年二月九日公布修正為同法第三十一條，並將原有
    之刑罰規定廢止，改以行政罰處罰。被告行為後法律既已廢止其刑罰，依前揭說
    明，自應諭知被告免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭文通
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
