【裁判字號】    89,重訴,328
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三二八號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  大翰建設股份有限公司
                            設.
    兼右一人之
    法定代理人  丙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主       文
被告等應連帶給付原告新台幣柒佰貳拾柒萬元，及自民國八十八年七月六日起至清償
日止，按年利率百分之九點九計算之利息，暨自民國八十八年八月七日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告大翰建設股份有限公司（以下簡稱大翰公司）邀被告丙○○、甲○○
    為連帶保證人，於民國八十七年一月十三日，向原告借用新台幣（下同）五千萬
    元，約定借款期間為自八十七年一月十三日起至八十八年二月十三日止，共一年
    一個月，本金到期應即為清償，利息則須按月繳付，並按年息百分之九．二五計
    算及隨原告機動利率為調整，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告大翰公司於八十八年二月十三日借款期限到
    期（當時之機動利率為百分之九．九），卻能未依約清償本金，雖屢經催討，仍
    積欠本金七百二十七萬元，而利息亦僅繳至八十八年七月六日，全部債務視為到
    期，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求如主文第一項所示之本金、利
    息及違約金。
三、證據：提出本票、約定書、保証書、變更事項登記卡、戶籍謄本、擔保放款明細
    帳卡、八十七聯審字第八六四號函各一份為證。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
理    由
一、本件被告大翰公司、丙○○、甲○○經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票、約定書、保証書、變更事
    項登記卡、戶籍謄本、擔保放款明細帳卡、八十七聯審字第八六四號函各一份為
    證，被告等復經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀以供斟酌，本
    院依調查之結果，堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。本件被告大翰公司向原告借款後，並未依約清償本金，被告丙○○、
    甲○○既為該借款之連帶保證人，自應就被告大翰公司所積欠原告之上開債務，
    負連帶清償之責。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告大翰
    公司、丙○○、甲○○連帶給付剩餘本金七百二十七萬元，及自民國八十八年七
    月六日起至清償日止，按年利率百分之九點九計算之利息，暨自民國八十八年八
    月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月  二十八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  朱玲瑤
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八
日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
