【裁判字號】    89,訴,999
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第九九九號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    複代理人    黃秋風
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾萬玖仟肆佰拾貳元，及自民國八十八年四月六日
起至清償日止，按年息百分之八點三計算之利息，並自民國八十八年五月七日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於八十六年十一月六日向原告借用新台幣（下同）一百三十八萬元，
    約定自八十六年十一月六日起至一百零六年十一月六日止，分二百四十期，每月
    於六日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利
    息按年息百分之九點零五計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自第十八
    期即八十八年四月六日起之本息就未按期攤還，尚欠如主文所示之本金、利息及
    違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出放款借據、放款客戶資料全部查詢單及戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序提出聲明及陳述略稱：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述：被告將房子出賣給訴外人田秀蓮，雙方約定由買方即田秀蓮承受貸款。
三、證據：提出切結書一紙為證。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告向其借用一百三十八萬元，約定自八十六年十一月六日起至一
    百零六年十一月六日止，分二百四十期，每月於六日平均攤還本息，如未按期給
    付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之九點零五計算，如
    逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告自第十八期即八十八年四月六日起之本息即
    未按期攤還，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，已據其提
    出放款借據、放款客戶資料全部查詢單各一份為證，核屬相符，被告雖未於言詞
    辯論期日到庭，惟其於準備程序調查證據時，就有向原告借款及約定如前述利率
    之利息、違約金未繳之事實，並不爭執，至其辯稱系爭借款已由訴外人田秀蓮承
    受云云，並提出切結書一紙為證，惟此切結書縱令真正，亦僅存在於被告與田秀
    蓮之間，基於「債權相對性」之法理，被告僅得請求田秀蓮支付系爭貸款，尚不
    得據以拒絕清償系爭借款，是被告抗辯並不足採，原告主張之事實，應堪採信。
三、按債權人基於債之關係，得向債務人請求給付。民法第一百九十九條第一項定有
    明文。又稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於
    他方，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內
    ，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者
    ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利
    率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、
    第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別定有明文
    。
四、從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告新台幣一百三十三萬九千四
    百三十二元，及自民國八十八年四月六日起至清償日止，按年息百分之八點三計
    算之利息，並自民國八十八年五月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，即
    屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法      官  楊惠欽
~B      法      官  楊國祥
~B      法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
~B法院書記官  蔡進吉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
