【裁判字號】    89,交聲,68
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第六八號
    異  議  人  甲○○
    即被處分人
    原處分機關  高雄市政府警察局
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局八十九年三
月二十八日所為之舉發違反道路交通安全規則通知單（高市交警大相字第八四○○○
五七三八號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內向
    管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文，另
    道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，以違反道路交通管理處罰條例經公路主
    管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後聲明異議之案件，道路交通案
    件處理辦法第二條第二款亦著有規定。是聲明異議者，自以經公路主管機關或警
    察機關或其聯合裁決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。經查，本件異議人即
    受處分人甲○○於經警察機關舉發後，在裁決機關未對之而為裁決前，除就該處
罰對舉發機關提起訴願外，乃於該未裁決前即於八十九年六月二日對本院聲明異
    議，今裁決機關既尚未對異議人而為裁決之處罰，此有高雄市交通事件裁決所於
    八十九年六月十七日以（八九）高市建交裁字第三五四五號函在卷可憑，揆諸首
    揭說明，異議人自尚無由對此裁罰通知書提出聲明異議之者，所為異議顯違法律
    上之程式且不得補正者，其異議依法自應予以駁回。
三、據上論結，合依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                               臺灣高雄地方法院交通法庭
                                   法  官    程   克   琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官    王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      六      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
