【裁判字號】    89,易緝,135
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一０一九二號），及移
送併案審理（八十六年度偵字第二八四六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：如起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有明
    文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院著有三
    十年上字第八一六號判例可參。次按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，
    以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。
    所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能
    認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年台上字第二
    六０號判例可資參照。至於債務人於債之關係成立後，如有未依債之本旨履行民
    事債務之情形，在一般社會經驗上可能之原因甚多，縱令是出於惡意不為履行，
    茍無足以證明其在債之關係發生時，自始即具有不法所有意圖之積極證據，亦僅
    能令負民事之遲延給付責任，依刑事訴訟法第一百五十四條之規定，尚不得據此
    債信違反之客觀事態，而推定債務人原有詐欺取財之犯意。
三、公訴人認被告涉有詐欺取財之犯行，無非以右揭事實業據告訴人乙○○及原緣有
    限公司代表人蔡志誠分別指訴綦詳，復有出貨單二紙、支票及退票理由單三紙在
    卷可證。又被告於短短十日內進貨七萬餘元，卻均不給付貨款，其為自己不法所
    有向有意圖甚明等情，為其論據。訊據被告甲○○對於伊有於右揭時間分別向告
    訴人乙○○、蔡志誠訂購餐具、餐巾，並簽發伊為發票人之支票予告訴人等收執
    ，以清償貨款之事實，業已供承不諱。
四、經查，系爭貨物之交易係由被告之弟及其店裡之員工林嘉和與告訴人乙○○接洽
    進而訂購，被告並未出面之事實，業據告訴人乙○○自承在卷，基此，實難認被
    告有施用詐術，而使告訴人乙○○陷於錯誤，出售上開貨物予被告之犯行。次查
    ，本院向上海商業儲蓄銀行苓雅分行函查被告自八十六年一月起至同年二月二十
    八日之支票往來情形，被告自八十七年一月六日起同年月二十五日止，帳戶內多
    存有大小筆不等之現金存款，多已逾本件積欠告訴人等之貨款，且被告因存款不
    足經高雄市票據交換所列為拒絕往來戶之時間為八十六年二月二十八日，有該行
    八十六年七月九日上苓（86）字第五一號函附支票存款戶往來明細表在卷可參，
    是被告之店，以被告所簽發之支票向告訴人等訂購貨物之時，尚非無資力清償貨
    款。又依一般社會經驗，當事人間之交易往來，多有簽發票據等商業習慣，一則
    作為付款之方式，一則作為擔保之用，告訴人等既願收受被告所簽發之票據，必
    已事先審慎評估後始收執之，自應承擔具有信用風險之遠期票據交易，對事後票
    據不獲支付之結果，尤屬可得預見之不利益，要無債務人施用詐術而陷於錯誤可
    言，執此，告訴人等不得僅以其所持有被告所簽發之遠期支票不獲兌現，此債務
    不履行之客觀結果，遽以推測被告於訂貨之初，即存有詐欺取財之主觀犯意。況
    被告始終承認本件債務之存在，一再表示願償還前揭所欠貨款，並與告訴人事後
    達成和解，此有和解書一份在卷可憑，益徵被告於交易之初並無預謀屆期惡意不
    履行之不法意圖。基此，被告未清償貨款之行為，尚難認係施用詐術之行為，告
    訴人等亦非陷於錯誤而借款予被告，且被告並無不法所有之意圖，則被告之行為
    顯與刑法上詐欺取財罪之犯罪構成要件不符，揆諸上開判例意旨及說明，殊難僅
    以告訴人等之片面指述而遽令被告負刑法詐欺取財之罪責。本件應屬民事債務不
    履行之糾葛。
五、此外，本院復查無其他積極證據足資佐證認被告有公訴人所指訴之犯行，既不能
    證明被告犯罪，自應諭知無罪之判決。
六、至檢察官移送併辦部分，因與本件之犯罪情節迥異，顯難認係基於概括犯意為之
    ，非連續犯，自與本件無裁判上一罪之關係，且該部分之告訴人等業已與被告達
    成和解，此有和解書一份在卷足憑，爰退回檢察官另行續行偵查，為適當之處置
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項規定，判決如主文。
本案經檢察官詹美玲到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      六      月      二十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中    華    民    國     八十九     年      六      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
