【裁判字號】    89,訴,949
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第九四九號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    送達代收人  丙○○      住.
    被      告  甲○○○    住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾貳萬壹仟零肆拾參元，及自民國八十八年九月二十三
日起至清償日止，按年息百分之十點七五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬元或同額之中央政府建設公債為被告供擔保後，得假
執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○○於民國八十三年三月二十三日向原告借款新台幣（下同）三百萬
      元，約定自八十三年三月二十三日起至九十八年三月二十三日止，分一八○期
      ，於每月二十三日攤還本息，並按年息百分之十點七五計付利息，如有一期未
      按期給付，即喪失期限利益，全部借款視為到期，且如逾期清償，在六個月以
      內者，另按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
      付違約金，又被告提出之給付若不足清償全部債務時，應由原告指定應抵充之
      順序。被告並提供所有之不動產以擔保上開借款，設定本金最高限額抵押權與
      原告。
（二）詎被告甲○○○自八十五年三月二十三日起即未按期攤還，依兩造間之前開約
      定，被告已喪失該借款之期限利益，全部債務視為到期，原告乃聲請拍賣抵押
      物，經鈞院八十五年度執字第一六三四六號強制執行事件獲分配二百七十三萬
      零四百九十三元，扣除至八十八年九月二十二日之利息、違約金及未償借款餘
      額，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、本院八十五年度執字第一六三四六號強制執行金
    額計算書分配表、放款帳卡及戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○○於八十三年三月二十三日向原告借款三百萬元，約定
    自八十三年三月二十三日起至九十八年三月二十三日止，分一八○期，於每月二
    十三日攤還本息，並按年息百分之十點七五計付利息，如有一期未按期給付，即
    喪失期限利益，全部借款視為到期，且如逾期清償，在六個月以內者，另按上開
    利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，又被告
    提出之給付若不足清償全部債務時，應由原告指定應抵充之順序。被告並提供所
    有之不動產以擔保上開借款，設定本金最高限額抵押權與原告。惟被告甲○○○
    自八十五年三月二十三日起即未按期攤還，經原告聲請拍賣抵押物，經本院八十
    五年度執字第一六三四六號強制執行事件獲分配二百七十三萬零四百九十三元，
    扣除至八十八年九月二十二日之利息、違約金及未償之借款餘額，尚欠如主文所
    示之本利及違約金迄未清償之事實，已據其提出借據、授信約定書、本院八十五
    年度執字第一六三四六號強制執行金額計算書分配表、放款帳卡及戶籍謄本為證
    ，核屬相符，而被告甲○○○經合法通知既均未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述以供本院審酌，依本院調查證據結果，堪信原告主張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條前段、第二
    百三十三條第一項分別定有明文。被告既未按期清償其消費借貸款，從而原告依
    消費借貸契約請求被告給付如主文所示借款及利息、違約金，即屬正當，應予准
    許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  楊惠欽
~B法      官  楊國祥
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
