【裁判字號】    89,上易,481
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上易字第四八一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易字第三九○六號、中華民
國八十九年一月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年
度偵字第二○九二七號及移送原審併辦：同署八十八年度偵字第二二○二八號），提
起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
      理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾有多次犯罪前科，最近一次於民國八十七年七月十
    三日因竊盜案件，經台灣屏東地方法院判處有期徒刑四月確定，於八十八年六月
    四日執行完畢。仍不思悔改，意圖為自己不法之所有，於民國八十八年八月十九
    日下午四時五十四分許，在高雄縣鳳山市○○○路二三六號大廣三百貨公司，竊
    取該百貨公司所有之香煙二條，藏放於褲管內，未經結帳，即攜出出口離去之際
    ，為該公司人員伍昭榮發現，當場逮獲送警查辦。又移送原審併辦意旨略以：甲
    ○○於八十八年九月一日下午七時四十分許，在高雄市前鎮區○○○路六五六號
    好士多大賣場內，竊取賣場所有之ＰＥＡＣＥ香煙三條，藏在外套內，未經結帳
    即攜出市場，得手離去之際，為市場人員發現，報警查獲（台灣高雄地方法院檢
    察署八十八年偵字第二二○二八號）
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定有
    明文，此項訴訟上所謂一事不再理之原則，於實質上一罪或裁判上一罪均有其適
    用，連續犯為裁判上一罪，既判力範圍，係在「最後審理事實法院宣示判決前」
    所發生之事實，為該法院所得審判，即為該案判決之既判力所及，從而檢察官就
    發生在前案審理事實之法院宣示判決前之事實，提起公訴，法院應為免訴之判決
    ，最高法院三十二年上字第二五七八號判例意旨參照。
三、查被告甲○○前於八十八年八月二十四日十九時十八分許，在台南市○區○○○
    路二段二三六號真光量販店內，竊取七星牌香煙六條，未結帳於離去時為該店店
    員發覺報警查獲，業經台南地方法院八十八年度易字第二六○三號、於八十八年
    十一月二十五日判處有期徒刑四月，被告未上訴確定（被告現執行中），有該八
    十八年度易字第二六○三號判決書在卷可考，而本案被告則被訴於民國八十八年
    八月十九日下午四時五十四分許，在高雄縣鳳山市○○○路二三六號大廣三百貨
    公司，竊取該百貨公司所有之香煙二條，藏放於褲管內，未經結帳，即攜出出口
    離去之際，為該公司人員伍昭榮發現，當場逮獲送警查辦，及於八十八年九月一
    日下午七時四十分許，在高雄市前鎮區○○○路六五六號好士多大賣場內，竊取
    賣場所有之ＰＥＡＣＥ香煙三條，藏在外套內，未經結帳即攜出，查被告上述先
    後三次行竊，均係趁量販店或百貨公司等大賣場人員不注之際，竊取香煙數條，
    其行為態樣及手段均相同，觸犯同一罪名，且時間相隔五天、十餘天，應認係基
    於概括犯意為之，為連續犯裁判上一罪，從而本案檢察官就發生在前案審理事實
    之法院宣示判決前之事實提起公訴，本案應為前案判決效力所及，移送併辦部分
    雖未經檢察官提起公訴，惟與已起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，且又係在
    前案宣示判決之前所犯，依上開說明，本院自得一併審究，依上開規定，自均應
    諭知免訴判決。
四、移送本院併辦意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法所有，於八十九年四月六日
    十九時許，在台南縣仁德鄉仁愛村一一五○號、萬客隆批發倉庫，竊取峰牌香煙
    十條、七星牌香煙十四條未結帳離去，為萬客隆安管人員張至和等人發現報警查
    獲，因認被告觸犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌（臺灣台南地方法院檢察
    署八十九年度偵字第四六一六號），惟查，連續犯為裁判上一罪，既判力範圍，
    係在「最後審理事實法院宣示判決前」所發生之事實，為該法院所得審判，即為
    該案判決之既判力所及，被告所犯前案（即台南地院八十八年度易字第二六○三
    號）係於八十八年十一月二十五日判決，被告甲○○未上訴而確定，本件併辦部
    分被告行竊時間係於「八十九年四月六日」，換言之，被告行為時係在「前案審
    理事實之法院宣示判決後」，依上開說明，自非前案既判力效力所及，本院不得
    併予審究應退回地檢署另行處理。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、三百零二
條第一款，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  曾玉英
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林靜霙
中    華    民    國     八十九     年       六       月      三十      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
