【裁判字號】    89,毒抗,172
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一七二號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年五月十
六日裁定（八十九年度毒聲字第三七六五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
原裁定以聲請意旨略以：被告基於概括犯意，自八十七年四月十日後之某日起至八十
九年三月十三日止，連續在不特定處所施用第一級毒品海洛因，為警於八十九年三月
十三日在高雄市○○區○○路二０一號四樓查獲之事實，業經被告自白不諱，且有高
雄市立凱旋醫院出具之尿液檢驗報告附卷可稽，其施用毒品犯行堪予認定，爰依毒品
危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定准許
將被告送勒戒處所觀察、勒戒之聲請，於法均無不合，被告未具任何理由抗告，空言
指摘原裁定不當，核無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年 六       月     二十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  ﹖﹖﹖
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國     八十九     年       六       月     三十       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
