【裁判字號】    89,重上,13
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十九年度重上字第一三號
      上  訴  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民技術勞務中心
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  湯阿根律師
                  李昌明律師
      被  上訴人  丞麒實業有限公司
                                        設台北市中山區○○○路一四二號一樓
      法定代理人  丁○○                住台北縣淡水鎮○○路一三一號七樓
      被  上訴人  經鼎工程股份有限公司  設高雄市○○路一五五號十樓之二
      法定代理人  甲○○                住台北市○○區○○街二二一巷三弄二
                              .
                  丙○○      .
                              .
右當事人間損害賠償等事件，上訴人對於中華民國八十八年十月七日臺灣高雄地方法
院八十七年重訴字第四七二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴及該部分假執行之聲請暨訴訟費用之裁判均廢
棄。
被上訴人經鼎工程股份有限公司應給付上訴人陸佰柒拾陸萬玖仟肆佰拾伍元，及自
八十八年九月一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第二審訴訟費用由被上訴人經鼎工程股份有限公司負擔。
本判決第二項於上訴人以新台幣貳佰貳拾萬元或彰化商業銀行無記名可轉讓定期存單
供擔保後，得假執行；但被上訴人經鼎工程股份有限公司以新台幣陸佰柒拾陸萬元預
供擔保後，得免為假執行。
      事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人丞
    麒實業有限公司、經鼎工程股份有限公司應與利合義實業有限公司連帶給付上訴
    人新台幣（下同）六百七十六萬九千四百三十五元，及自民國八十八年九月一日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(三)願提供現金或彰化商業銀行無記
    名可轉讓定期存單供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：公司得否為保證業務，係以該公司之章
    程或其他法律規定為據，惟依卷附資料，並無被上訴人公司所提出之公司章程，
    原審僅憑公司變更登記事項卡及公司執照上業務項目之記載，遽認被上訴人公司
    章程無保證業務項目之記載，即有可議。又被上訴人公司於本件契約簽立年度，
    有否為營業項目之變更，依卷附資料，尚難判斷。
、證據：除引用原審立證方法外，補提：提出認證書及訂購物料合約書各一份為證
    。
乙、被上訴人丞麒實業有限公司未於本院言詞辯論期日到庭，據其以前所為之聲明及
    陳述如下：
壹、聲明：求為判決：上訴駁回。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：丞麒實業有限公司未為本件契約擔任連
    帶保證人，經鼎工程股份有限公司之公司章亦未借予任何人使用，上訴人所提出
    認證書上經鼎工程股份有限公司之印文亦非真正，且經鼎工程股份有限公司於八
    十二年間已結束營業，並宣告解散。
丙、被上訴人經鼎工程股份有限公司未於本院言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作任
    何聲明及陳述。
丁、本院依職權將上訴人所提出之法院認證書及本件訂購物料合約書送內政部警政署
    刑事警察局鑑定其上經鼎工程股份有限公司及負責人印文。並調取丞麒實業有限
    公司及經鼎工程股份有限公司之公司章程及登記資料。
      理      由
一、被上訴人丞麒實業有限公司、經鼎工程股份有限公司受合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依上訴人之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、上訴人公司起訴主張：上訴人公司於八十四年七月二十八日與已判決確定之利合
    義實業有限公司簽訂消防設備訂購物料合約書，由被上訴人丞麒實業有限公司及
    經鼎工程股份有限公司為連帶保證人。詎利合義實業有限公司於同年十二月十五
    日，以公司經營不善，無法交貨為由，向上訴人公司表示無法繼續履行合約義務
    ，並出具拋棄承攬書。上訴人公司乃將後續利合義實業有限公司未能提供之物料
    ，另行招標，由訴外人鉅泰實業有限公司得標，並已依約供應物料，及完成驗收
    。經核算利合義實業有限公司違約，所生債務不履行之損害賠償金，即上訴人因
    利合義實業有限公司未能提供物料，重新招標，所實際支出之物料費用，減去與
    利合義實業有限公司所簽舊約所定支付之費用，其差額共計六百七十六萬九千四
    百三十五元。依該購料合約書第十條第二項約定，利合義實業有限公司已無法交
    貨，利合義實業有限公司與被上訴人丞麒實業有限公司、經鼎工程股份有限公司
    即應負連帶賠償責任。為此依契約關係，請求被上訴人丞麒實業有限公司、經鼎
    工程股份有限公司連帶給付上開款項，及自起訴狀繕本送達翌日起之遲延利息。
    被上訴人丞麒實業有限公司則以：丞麒實業有限公司未為本件契約擔任連帶保證
    人，且未將公司章借予任何人使用，上訴人所提出認證書上經鼎工程股份有限公
    司之印文亦非真正。經鼎工程股份有限公司已於八十二年間已結束營業，並宣告
    解散云云置辯。
三、上訴人公司主張其公司於八十四年七月二十八日與利合義實業有限公司簽訂消防
    設備訂購物料合約書，由被上訴人丞麒實業有限公司及經鼎工程股份有限公司為
    連帶保證人。詎利合義實業有限公司於同年十二月十五日，向上訴人公司表示無
    法繼續履行合約義務，並出具拋棄承攬書。上訴人公司乃將後續利合義實業有限
    公司未能提供之物料，另行招標，由訴外人鉅泰實業有限公司得標，並已依約供
    應物料，及完成驗收。經核算利合義實業有限公司違約，上訴人因利合義實業有
    限公司未能提供物料，重新招標，所實際支出之物料費用，減去與利合義實業有
    限公司所簽舊約所定支付之費用，其差額共計六百七十六萬九千四百三十五元之
    事實，業據上訴人公司提出與利合義實業有限公司簽訂之訂購物料合約書、拋棄
    承攬書、與鉅泰公司簽訂之採購消防設備、消防幫浦、排水幫浦之訂購合約書、
    工程估驗單、統一發票二十九張為證。被上訴人丞麒實業有限公司雖否認該合約
    書上丞麒實業有限公司及負責人之印文非真正。惟本院將另件丞麒實業有限公司
    與永青松有限公司於八十四年十二月十五日，雙方均於原審法院到場，所成立之
    認證書，及本件訂購物料合約書，送請內政部警政署刑事警察局鑑定，經鑑定結
    果，該認證書及本件訂購物料合約書上經鼎工程股份有限公司之公司印文及負責
    人丁○○印文，均相符，此有該認證書、訂購物料合約書及鑑驗通知書各一份附
    於本院卷八十至九十頁足憑。按該認證書係丞麒實業有限公司負責人丁○○親自
    到原審法院認證所蓋印文，而本件訂購物料合約書上丞麒實業有限公司及負責人
    丁○○印文既與該認證書上之印文相同，足見本件合約書上丞麒實業有限公司及
    負責人丁○○之印文為真正。是以丞麒實業有限公司所辯：該合約書上印文非真
    正云云，即無足採。至經鼎工程股份有限公司負責人於原審表示不了解公司行為
    ，亦不知契約之真假云云（見原審卷二六八頁）。亦不足為有利於被上訴人之認
    定。且已判決確定之利合義實業有限公司於原審未到庭，亦未具狀爭執，自堪認
    上訴人上開主張為真實。
四、依本件訂購合約書第十條第二項約定，利合義實業有限公司如無法交付，上訴人
    得解除合約，並另行招標採購，上訴人因此所受之一切損失，利合義實業有限公
    司與連帶保證人應負賠償責任；而經鼎工程股份有限公司於八十三年十一月四日
    ，經股東會決議，增列得為同業間對外保證，並修改章程等情，亦有該合約書及
    經鼎工程股份有限公司章程分別附於原審卷十頁、本院卷第三十八頁足稽。本件
    利合義實業有限公司已無法交貨，利合義實業有限公司與該合約連帶保證人即被
    上訴人經鼎工程股份有限公司對上訴人上開重新招標所遭受之損失即應負連帶賠
    償責任。從而，上訴人依契約關係，請求被上訴人經鼎工程股份有限公司給付六
    百七十六萬九千四百三十五元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年九月一日起
    ，至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息，為有理由，應予准許。原審為
    上訴人此部分敗訴之判決，自有未合。上訴意旨指摘原判決此部分不當，求為廢
    棄改判，為有理由，自應由本院將原判決廢棄改判如主文第二項所示。
五、按公司除依其他法律或章程規定，以保證為業務外，不得為任何保證人，公司負
    責人如違反本條規定，以公司名義為人保證，既不能認為公司之行為，對於公司
    自不發生效力，司法院大法官會議釋字五十九號解釋可參。查丞麒實業有限公司
    迄八十七年十一月四日，經核准解散登記止，其公司章程均無得為對外保證之業
    務，業經本院向台北市政府建設局調取該公司登記卷全宗查核無誤，並有該公司
    變更登記事項卡附於本院卷六十二頁足憑。依據上開說明，丞麒實業有限公司既
    非以保證為業務，本件所為之保證行為，對丞麒實業有限公司自不發生效力。上
    訴人請求丞麒實業有限公司連帶負上開損害賠償責任，為無理由，應予駁回。原
    審為上訴人此部分之訴及其假執行均駁回，於法並無不合，上訴意旨指摘原判決
    不當，求為廢棄改判，為無理由，應予駁回。至丞麒實業有限公司雖已解散，惟
    尚未清算完畢，此有台灣台北地方法院函附於本院卷七十頁足稽，則丞麒實業有
    限公司於清算範圍內，其法人人格尚未消滅，附此明。
據上論結：本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四
百四十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第
三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六      月   二十八   日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  王憲義
~B2法      官  賴玉山
~B3法      官  張明振
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國        八十九    年  六      月     三十     日
~B法院書記官  張雲義
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
