【裁判字號】    89,再,38
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度再字第三十八號
      再審原告    金航海運股份有限公司
      法定代理人  楊肅元
      送達代收人  李宏文
右再審原告與甲○○間給付薪資等事件，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審原告應於收受本裁定之日起五日以內，向本院繳納裁判費銀元壹仟壹佰零玖元（
折合新台幣仟佰貳拾柒元），逾期不繳，即以裁定駁回其訴。
      理      由
一、查本件訴訟標的價額銀元柒萬仟捌佰捌拾肆點元（折合新台幣貳拾貳萬壹仟
    陸佰拾伍元），應依民事訴訟費用法第十九條規定徵收裁判費如主文所示金額
    ，未據再審原告繳納。
二、茲依民事訴訟法第五百零五條、第二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  王憲義
~B2      法官  張明振
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
~B法院書記官  郭榮芳
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
