【裁判字號】    89,家上,67
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度家上字第六十七號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    甲○○
右當事人間離婚等事件，上訴人對於臺灣屏東地方法院中華民國八十九年一月五日判
決提起上訴，已于八十九年六月十四日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開
言詞辯論，並指定於八十九年七月七日下午二時三十分在本院第二法庭行準備程序，
上訴人應偕同三名子女到庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  王憲義
~B2      法官  張明振
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
~B法院書記官  郭榮芳
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
