【裁判字號】    89,毒抗,171
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一七一號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年五月廿二
日裁定（八十九年度毒聲字第三八二七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
原裁定以聲請意旨略稱：被告基於概括犯意，自八十九年一月起至八十九年一月廿五
日止，連續在自宅等處施用第一級毒品，嗣於八十九年一月廿五日在高雄市○○○路
一八二號住處查獲等事實，業據被告坦承不諱，且被告尿液經送檢驗後有毒品陽性反
應，有反液檢驗報告及毒品海洛因、安非他命及針筒扣案可稽，認其施用毒品犯行足
堪認定，乃依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒執行條例第三條第一項規
定裁定准許觀察勒戒之聲請，於法並無不合，被告抗告意旨空言案發前已自行戒治，
指摘原裁定不當，核無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年     六       月     二十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國     八十九     年       六       月       三十     日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
