【裁判字號】    89,上訴,530
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第五三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  許清連律師
                邱佩芳
                林鴻駿
右上訴人因貪治罪條例等案件，不服台灣地高雄方法院中華民國八十九年二月廿九日
第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開
辯論，並指定於中華民國八十九年七月十一日下午三時十五分，在本院第八法庭，續
行調查，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
            法院書記官  葉淑華
中    華    民    國      八十九      年      六      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
