【裁判字號】    89,附民,80
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度附民字第八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誣告等案件（八十九年度訴字第四五一號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及事實之陳述，詳如附帶民事訴訟起訴狀（如附件）。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告及誹謗乙○○部分，業經本院判決無罪（臺灣屏東地方法院此
    部分諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回。誹謗罪
    部分因檢察官認與本案判決有罪部分有連續犯關係，故未另為無罪之諭知）在案
    。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所
    附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
被告不得上訴。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國     八十九     年       六       月    三十        日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
