【裁判字號】    89,訴易,11
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十九年度訴易字第一一號
      原  告        甲○
      兼法定代理人  丙○○
      右二人共同
      訴訟代理人    許安德利律師
      被  告        乙○○○  .
      訴訟代理人    黃宏綱律師
右當事人間損害賠償事件，經本院刑事庭移送，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告丙○○新臺幣貳拾肆萬玖仟玖佰貳拾元，給付原告甲○新臺幣貳萬肆
仟元，及均自民國八十八年十二月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
  (一)被告應給付原告甲○新台幣（下同）伍萬元及自起訴狀副本送達被告翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)被告應給付原告丙○○伍拾肆萬陸仟元及自起訴狀副本送達被告翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息。
  (三)願供擔保請宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告於八十八年三月二十日上午十時許，因其所服職保險公司員工聚餐，駕駛其
    ＶＱ－六九五０號自小客車，由屏東高樹往泰山方向行駛，途經屏東縣高樹鄉○
    ○路十四號斜對面路口時，可能與車上同事男賓嬉笑晤談而毫未注意車前狀況（
    據車禍現場旁商店人員稱：在等候警方前來處理時在被告車上駕駛右座旁地板上
    發現尚燃燒中之煙蒂，恐發生意外災害趕緊將之熄滅），將停在慢車道與人行道
    間打方向燈等候之原告丙○○所駕附載原告甲○之機車以相當高速（由肇事現場
    圖所載長達十六．六公尺機車之地上刮痕可知）自後撞及致人車倒地，肇致甲○
    ：頸部外傷、枕部血腫、左足擦傷。丙○○左脛骨腓骨粉碎性骨折。住院屏東市
    國仁醫院十四日施行「開放復位鋼釘固定手術」。出院後繼續在家及門診治療六
    個月，始得恢復行動能力，但尚須於本年七月間住院五至七日開刀拔除固定之鋼
    釘。
    原告丙○○因右開傷害造成之損害項目及金額釋明如左：
（１）特別看護費：已撤回而不列入，惟住院十四日期間被告僱請晚間半日之特別看
      護，晝間半日即由原告之夫陳義仁及母親張愛惠看護。被告雖已支付半日份看
      護費一五、三四０元，其餘半數如有需要另行處理。
（２）在家治療看護費：出院後在家治療半年一八０日，由原告之夫陳義仁及母張愛
      惠看護。而此種居家看護，依最高法院八十八年度台上字第一八二七號裁判：
      「．．．按因親屬受傷，而由親屬代為照顧起居，固係基於親情，但親屬看護
      所付出之勞力，並非不能評價為金錢，只因兩者關係密切而免除支付義務，此
      種親屬基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時，雖無現
      實看護費之支付，但應衡量及比照僱用職業護士看護情形，認被害人受有相當
      於看護費之損害，得請求賠償，乃現今實務上所採之見解，亦較符公平正義原
      則。而此居家看護費：「以每月三萬元為適當」，亦有最高法院八十八年度台
      上字第九二八號裁判可稽，原告以每日九百元，每月二萬七千元計算，請求十
      六萬二千元殊無不當。
（３）工作損失（家授鋼琴）部份：原告係台南神學院音樂系畢業，專修鋼琴。婚後
      以牧師娘身分受僱於高樹教會，兼職負責宗教音樂，月薪一萬六千五百元，倖
      此部份未被停薪而可不向被告請求賠償。但原告為協助家計及教育子女，以鋼
      琴專長，自七十八年八月到任後，經多年之努力宣傳鼓舞，於兩年前組成兒童
      授琴家教，有鋼琴初、中、高級班及音樂（幼兒帶動唱）班，已有學生十八名
      ，每二十八日（一星期教授一次一小時）以一個月計算可收三萬七千元，有家
      長賴添財等八人之證明書可證，鈞院亦已傳訊許麗珠及趙聖珍供證明確。六個
      月計為二十二萬二千元。至於甲○部份（每月三千六百元六個月計二一、六０
      ０元）雖係原告之子，實際上加入授琴班而中斷仍有相同價額之損失。另原告
      雖已治癒，但學習鋼琴有其繼續性與進階性，不得中途中斷，故原鋼琴班學生
      於原告因車禍受傷無法授琴即另尋名師他就繼續學習，原鋼琴班已無法恢復，
      繼續造成損害，此部份如有必要另行處理。
（４）增加生活上需要之支出：證人馮桂蘭已於本月十二日結證，自原告車禍受傷後
      ，每二星期前來協助清潔工作乙次，每次一千元。以六個月二十四週計算即為
      一萬二千元，屬於民法第一九三條第一項後段得請求之項目，金額雖少既屬確
      實支出，且為原告同一授損範圍內之事實亦應追加請求。
（５）精神慰藉金：甲○部份五萬元，丙○○部份十五萬元應屬合宜。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決
  (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
  (三)如為不利於被告之判決，請准供擔保免為假執行。
二、陳述：
    原告主張其受有下列損害：「一在家治療看護費：出院後在家治療半年每日九百
    元，計十六萬二千元。二工作損失（家教授琴）：每月三萬七千元，六個月計二
    十二萬二千元。三慰藉金：甲○五萬元，丙○○十五萬元。」，並非實在，被告
    否認之，蓋因：
  1.丙○○僅係左小腿骨折，出院後，並不需要半年之治療時間，亦無請特別看護之
    必要，且其主張每日支付新台幣（下同）九百元之看護費，亦未提出任何單據以
    實其說，自不足採。
  2.丙○○雖提出證明書十八張，證明其於八十八年三月二十日受傷前，每月有三萬
    七千元之教授鋼琴收入，但並未同時提出申報所得稅之證明文件，因此，被告否
    認其內容為真正。又丙○○僅係左小腿骨折，應不影響以口、手教琴之工作，因
    此，縱認其受有工作損害，亦難謂與被告之過失行為致其左小腿受傷，有相當因
    果關係。
  3.丙○○僅係左小腿骨折，甲○僅「住院三日後在家療傷數日」（參見原告八十八
    年十二月十八日之起訴狀），顯見受傷均非嚴重，即分別請求慰藉金十五萬元、
    五萬元，均屬過高。
    按「汽車：指在道路上不依軌道或電力架線而依原動機行駛之車輛（包括機器腳
    踏車）。」「汽車行駛至交岔路口，左轉彎時，應距交岔路口三０公尺前顯示方
    向燈或手勢，行至交岔路口中心處左轉，．．．」「違反保護他人之法律者，推
    定其有過失。」道路交通安全規則第二條第一項第一款、第一百零二條第一項第
    四款、民法第一百八十四條第二項分別定有明文。查本件原告丙○○於八十八年
    三月二十日上午十時許，駕駛ＺＹＲ－三四三號輕型機車，附載原告甲○，行至
    肇事地點之交岔路口欲左轉時，疏未注意依前揭道路交通安全規則之規定行車，
    竟在距離交岔路口前約十六公尺處即停車待轉，致佔用被告為閃避對向來車不得
    不駛入之車道，因而發生本件車禍，凡此，有警方繪製之道路交通事故調查表附
    刑事偵查卷可稽，並經處理現場之高樹分駐所警員張嘉助在刑事法院到庭證實（
    參見偵查卷第十四頁、刑事一審卷第十四頁），就本件損害之發生，原告丙○○
    自與有過失。又「民法第二百二十四條可類推適用於同法第二百十七條被害人與
    有過失之規定，亦即在適用民法第二百十七條之場合，損害賠償權利人之代理人
    或使用人之過失，可視同損害賠償權利人之過失，適用過失相抵之法則」，並有
    最高法院六十八年三月二十一日、六十八年度第三次民事庭庭推總會議決議(三)可
    參，因此，原告甲○亦應就丙○○之過失負責。為此，被告併對原告丙○○、甲
    ○主張過失相抵，敬請  鈞院裁減賠償金額。
      理      由
一、原告主張被告駕駛小客車在前揭時地撞傷原告，原告丙○○請求被告給付在家治
    療看護費十六萬二千元（特別看護費已撤回請求），工作損失二十二萬二千元，
    增加生活上需要之支出一萬二千元，精神慰藉金十五萬元，合計五十四萬六千元
    。原告甲○請求被告給付精神慰藉金五萬元之判決。
二、被告則以原告丙○○請求看護費無單據證明，且僅小腿骨折，不影響以口、手教
    琴工作，縱有工作損失，亦難謂與被告之過失傷害有相當因果關係，又原告請求
    慰藉金過高，且原告與有過失，主張過失相抵等情。
三、查原告乙○○○於民國八十八年三月二十日上午十時許，駕駛車牌號碼ＶＱ－六
    九五０號自小客車，由屏東縣高樹鄉往泰山方向行駛，途經屏東縣高樹鄉○○路
    十四號斜對面時，本應注意汽車行駛時，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施，並應注意在遵行車道內行駛，不得駛出路面邊線，以確保行車安全，而且
    依當時之天氣為晴天、日間有自然光線、道路無缺陷無障礙物、視距均屬良好之
    情況之下，並無不能注意之情事，竟疏未注意前方人車動態，貿然將其自小客車
    駛出路面邊線；適其右前方有丙○○駕駛車牌號碼ＺＹＲ－三四三號機車附載甲
    ○在慢車道停車等待左轉，乙○○○之自小客車右車角處因而撞及丙○○機車左
    側面，致丙○○人車倒地，丙○○受有左脛骨腓骨骨折、甲○則受有頭部外傷、
    枕部血腫、左足傷等傷害等情，有道路交通事故調查報告表、診斷書二紙及相片
    七幀附刑事卷可稽，被告顯涉有過失，此亦經本院八十八年度交上易字第二六七
    號刑事判決所認定，而被告涉犯過失傷害罪，復經本院判處有期徒刑五月確定，
    有上開判決正本附卷可稽，而被告對上開過失肇事致原告受傷亦不否認，堪信原
    告之主張為真實，又原告機車行至肇事地點之交岔路口欲左轉時，疏未注意依道
    路交通安全規則第一百零二條第一項第四款之規定行車，竟在距離交岔路口中心
    處約十六公尺處即停車待轉，致佔用被告為閃避對向來車不得不駛入之車道，因
    而發生本件車禍，上開刑事判決雖未為此認定，但此有警方繪製之道路交通事故
    調查表附刑事偵查卷可稽，並經處理現場之高樹分駐所警員張嘉助在刑事法院到
    庭證實，足見原告就本件車禍之發生與有過失，本院審酌上開情狀，認被告應負
    過失責任十分之八，原告應負過失責任十分之二。而有過失相抵之適用。
四、按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任，又按不法侵害他人身
    體或健康者，對於被害人因此減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害
    賠償責任，又被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百
    八十四條第一項、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項定有明文。查
    被告於前揭時地，駕車撞傷原告，已如前述，從而原告依侵權行為之法則，請求
    被告賠償損害，自屬有據，茲就原告之請求審核如下：
甲、原告丙○○部分：
  (一)在家治療看護費部分：原告主張出院後在家治療，請馮桂蘭看護，花費計十六萬
    二千元，惟據證人馮桂蘭在本院證稱伊係受原告僱用掃地清潔云云，足認原告非
    僱用馮桂蘭看護，又原告於準備程序終結後主張係由原告之夫及母看護，雖無現
    實看護費之支出，應認被害人受有相當於看護費之損害，得請求賠償云云，依民
    事訴訟法第二百七十六條規定，不予審究，原告此部分之請求無證據證明，不應
    准許。
  (二)工作損失部分：查原告丙○○受有左脛骨骨折，有診斷書在卷可稽，又原告於八
    十八年十月三十日後方可正常用力，有出院須知在卷足憑，又原告組成兒童授琴
    家教，有鋼琴初、中、高級班及音樂（幼兒帶動唱即口、手、腳併用）班，已有
    學生十八名，每二十八日（一星期教授一次一小時）以一個月計算可收三萬七千
    元，據原告提出家長賴添財等八人之證明書為證，經本院傳訊證人即家長許麗珠
    及趙聖珍供證明確。六個月計為二十二萬二千元。惟核其中證明書有原告之子部
    分，計二萬一千六百元，此部分不能併算屬原告之工作損失，應予扣除，核原告
    請求六個月之工作損失，計二十萬零四百元，為有理由，應予准許，逾此部分之
    請求應予駁回。
  (三)增加生活上需要支出部分：原告擴張請求增加生活上需要支出一萬二千元，核與
    民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定相符，應予准許，合先明，查證
    人馮桂蘭在本院結證自原告車禍受傷後，每二星期前來其家中協助清潔工作乙次
    ，每次一千元。已工作一年多等情，原告請求增加生活上需要之支出以六個月二
    十四週計算合計一萬二千元，核有理由，應予准許。
  (四)精神慰藉金部分：查原告係台南神學院音樂系畢業，月收入約三萬多元，沒有不
    動產，被告為高職畢業，目前無職業、無收入、沒有不動產，本院審酌兩造身分
    、地位、經濟狀況及原告受傷程度，認原告請求十萬元為相當，逾此之請求不應
    准許。
乙、原告甲○請求慰藉金部分：
    查原告現為小學生，無工作及收入，沒有不動產，本院斟酌原告甲○及被告之身
    分、地位、經濟狀況及原告受傷程度尚輕等情狀，認原告請求精神慰藉金三萬元
    為相當，逾此之請求不應准許。
五、綜上所述，原告丙○○請求被告賠償工作損失二十萬零四百元，增加生活需要之
    支出一萬二千元，精神慰藉金十萬元，合計金額之十分之八為二十四萬九千九百
    二十元，原告甲○請求被告賠償精神慰藉金三萬元之十分之八計二萬四千元，及
    均自八十八年十二月十七日（起訴狀繕本送達翌日）起，至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，核屬有據，應予准許，其餘部分，應予駁回。
六、本件經本院判決即告確定，勿庸宣告假執行，原告聲請准供擔保宣告假執行，應
    予駁回。
七、據上論斷，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，應依民事訴訟法第七十九
    條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十八   日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  王憲義
~B2法      官  賴玉山
~B3法      官  張明振
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  梁美姿
                                                                      ＧＡ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
