【裁判字號】    89,上訴,1189
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一一八九號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告      丙○○
    被  告      丁○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第九四八號
中華民國八十九年六月廿八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十
九年度偵字第五五八六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決，就被告丙○○有罪部分，認事、用法及量
    刑均無不當；就被告丁○○部分判決無罪，亦屬正確，原判決應予維持，並引用
    第一審判決書記載之事實、証据及理由如附件。
二、本院調查及審理時被告丙○○均坦承購得仿冒之信用卡用以詐刷消費偽簽姓名偽
    造文書犯罪等語不諱，又被告丙○○詐刷消費之金額約十萬元，其數額尚非鉅大
    ，且被告丙○○年青識淺，嗣後已坦承認錯，知所悔悟，原審量處有期徒刑三月
    ，其量刑應屬適當，檢察官上訴指摘原判決此部分量刑過輕，為無理由，應予駁
    回。
三、本件詐刷消費偽簽姓名，係被告丙○○所為，簽帳單上偽簽之「林明富」之姓名
    ，與被告丙○○當庭書寫之「林明富」之筆跡相符，此有警卷所附簽帳單與被告
    丙○○當庭書寫之筆跡可資核對（見本院卷第四十三頁及警卷所附簽帳單），足
    見犯罪行為人係被告丙○○，並非被告丁○○。又一般交往之男女朋友會重視給
    對方之印象，當無自曝自己犯行之理，是被告丁○○與被告丙○○認識約四個月
    ，尚在交往階段，被告丙○○持用偽造之信用卡應不敢讓被告丁○○知道。又持
    有使用他人信用卡，也有可能係向親友借來，持用原因有多端，前往一起購物者
    ，未必即知悉信用卡係不法而來，尚乏明確事證足認被告丁○○知情並參與，自
    難僅以其在場及係被告丙○○之女友，即推測、遽論被告丁○○共同偽造文書犯
    罪，此外復查無其他確切証据証明被告丁○○有參與犯罪情事，其犯罪即屬不能
    証明，原審以不能証明被告丁○○共同犯罪，此部分依法諭知無罪，核無不合，
    檢察官上訴指摘原判決此部分不當，亦為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中    華    民    國        八十九      年      十      月     十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國        八十九      年      十      月     十九     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載
不實事項之規定處斷。
刑法第二百十七條：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
                                                                      Ｈ
附件
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男二十六歲（民國○○○年○○月○○○日生）
                        （身分證統一編號：Ｚ000000000號）
                        住高雄縣鳳山市○○里○○路九十巷十三號
                        居高雄市○○區○○路五一之十一號十四樓
    被      告  丁○○  女二十一歲（民國○○○年○月○○日生）
                        （身分證統一編號：Ｚ000000000號）
                        住高雄市鹽埕區○○○路二二二之二號
                        居高雄市○○區○○街一三五號
右列被告等因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五八六號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如附表一所示信
用卡肆張、如附表二所示簽帳單顧客收執聯肆張、如附表二所示簽帳單商店留存聯上
「林明富」簽名署押肆枚，均沒收。
丁○○無罪。
    事  實
一、丙○○自報載得知有人經營信用卡借貸業務，乃於民國八十九年二月中旬某日，
    以電話與年籍姓名不詳綽號「阿豪」之成年人聯絡，經「阿豪」告知需準備新台
    幣（以下同）一萬五千元及相片二張，丙○○乃依約將一萬五千元、相片二張在
    高雄市○○○路舊大統百貨公司前交與「阿豪」，二人共同基於偽造特種文書之
    犯意聯絡，由「阿豪」偽造貼有丙○○之「林明富」身分證一張（此部分未據起
    訴），連同由「阿豪」偽造之ＶＩＳＡ信用卡二張︵卡號分別為0000000
    000000000號、0000000000000000號︶及ＭＡＳＴＥ
    Ｒ卡二張︵卡號分別為0000000000000000號、0000000
    000000000號︶，以一萬五千元出售與丙○○，「阿豪」並於三、四日
    後，打電話給丙○○，要其至前開百貨公司前某椅子下，拿取放置在香煙盒內之
    前開偽造身分證及信用卡，丙○○依指示取得後，即在該百貨公司附近７─１１
    超商內，在0000000000000000號信用卡及其餘三張信用卡中之
    一張背面，偽簽「林明富」之署押。其後丙○○即基於意圖為自己不法所有及行
    使偽造私文書之概括犯意，連續於附表一所示之時地，以附表一所示之金額選購
    金飾、化妝品等物品，並在一式二聯簽帳單上偽簽「林明富」之署押，並持該偽
    造之簽帳單向該商店之服務人員行使，使該商店內服務人員陷於錯誤，交付金飾
    、化妝品等物品，足生損害於該商店及信用卡真正使用人。嗣於八十九年三月二
    日十九時五十五分許，丙○○偕其女友丁○○（另為無罪之諭知，詳如後述）至
    大統百貨公司鳳山店欲再刷卡消費時，因故刷卡不成功而未遂，正欲離去之際，
    為據報前來之員警當場查獲，並扣得丙○○購得供犯罪所用之偽造000000
    0000000000號信用卡一張。
二、案經高雄縣警察局山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
  一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於警訊及偵審中坦認不諱，核與證人即大統百
      貨公司鳳山店收銀員甲○○於警訊、本院審理時，證人即大統百貨公司鳳山店
      珠寶專櫃小姐孫敏珠於本院審理時，證人即民族路大樂大賣場化妝品專櫃小姐
      乙○○於警訊時證述情節相符，復有簽帳單影本四張、偽造之0000000
      000000000號信用卡一張扣案可資佐證，是本件事證明確，被告丙○
      ○犯行堪以認定。
  二、按依信用卡交易之過程，係持卡人向特約商店提示信用卡，由持卡人在簽帳單
      上簽名，確認交易之標的及金額，再由特約商店核對該信用卡之有效性及持卡
      人之身分同一性無訛後，特約商店即將該簽帳單送交聯合信用卡處理中心請款
      轉知發卡機構撥款，故簽帳單具有持卡人與特約商店之交易契約書之性質，並
      具有持卡人經由聯合信用卡處理中心請求發卡機構撥款之請求書或指示文件之
      性質，非僅具有處理內部事務之傳票性質；且在信用卡簽帳單上偽簽姓名，單
      從形式上觀察，即足以知悉其表示已收受特約商店所交付之交易標的物，含有
      收據之性質，故行為人冒用他人名義於信用卡簽帳單上簽名，非僅構成刑法第
      二百十七條第一項之偽造署押罪，應構成刑法第二百十條之偽造私文書罪，行
      為人在偽造簽帳單之後，持向特約商店行使，自屬行使偽造私文書之行為。是
      核被告丙○○於購得本件四張信用卡中之其中二張背面偽造「林明富」署押，
      係犯刑法第二百十七條第一項之罪，其後冒名持卡刷卡購物之行為，係犯刑法
      第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書、第三百三十九條第一項、第三
      項詐欺取財罪及詐欺取財未遂罪，其在簽帳單上偽造署押為偽造文書之部分行
      為，偽造私文書後復加以行使，其偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，
      均不另論罪。被告丙○○於一式二聯可複寫之簽帳單偽造「林明富」之簽名於
      其上，交付商店行使，其行為僅屬單一，在社會意義評價上亦應為一行為，所
      侵害之法益復為相同，應認係單一行使偽造私文書及詐欺取財之行為。被告丙
      ○○四次行使偽造私文書、五次詐欺取財（含一次詐欺取財未遂）行為，均時
      間緊接，手法相同，又所犯構成要件相同，顯均係基於概括犯意所為，均為連
      續犯，均應依刑法第五十六條規定論以一罪。被告丙○○偽造署押（指在二張
      信用卡背面偽簽「林明富」署押）、行使偽造私文書之目的，均意在詐欺取財
      ，是其所犯偽造署押、行使偽造私文書及詐欺取財三罪間，有方法、結果之牽
      連關係，應依刑法第五十五條後段之規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷。
      爰審酌被告丙○○持用偽造之信用卡刷卡消費，損及真正持卡人及發卡銀行之
      權益，且金額達九萬餘元，所生危害不輕，復未清償簽帳款，惟念其犯後已坦
      承犯行，態度尚稱良好，復未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有卷附本院被告
      全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，素行良
      好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又如附表一所載偽造信用卡
      四張為被告丙○○所購得，為其所有，供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條
      第一項第二款之規定沒收之。再者，如附表二所示簽帳單一式二聯，雖未扣案
      ，惟無證據證明已滅失，其中顧客收執聯四張，為被告丙○○所有，供犯罪所
      用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收之，商店留存聯四張，
      雖非被告丙○○所有，惟其上有被告丙○○所偽造之「林明富」署押，自應依
      刑法第二百十九條之規定，就其上之「林明富」署押計四枚宣告沒收之。
  三、被告丙○○交付其所有相片供「阿豪」偽造「林明富」身分證，所涉偽造特種
      文書罪嫌，未經公訴人提起公訴，復與前開論罪科刑部分，無裁判上一罪關係
      ，本院自不得審理，應由公訴人另行偵辦，併此敘明。
貳、無罪部分：
  一、公訴意旨另謂：被告丁○○於附表一所示之時地（除編號３外），與被告丙○
      ○共同持前開偽造之信用卡刷卡消費，因認被告丁○○亦涉有偽造文書、詐欺
      取財罪嫌。
  二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
      五十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不
      足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
      證據（最高法院三十年上字第八一六號判例參照）。本件公訴人認被告丁○○
      涉有偽造文書及詐欺取財罪嫌，無非以被告丙○○持用前開偽造之信用卡刷卡
      消費時，被告丁○○在場，且購得之物品中有女性化妝品為其論據；惟訊據被
      告丁○○堅決否認有偽造文書等犯行，辯稱：伊並不知丙○○所持用的信用卡
      是偽造的，丙○○買的金子如何處理，伊不知道，丙○○雖有說要買化妝品送
      給伊，但並沒有等語。經查：
    (一)、被告丁○○自警訊起即否認知悉被告丙○○持用之信用卡為偽卡，而持偽造
        信用卡刷卡消費，並在帳單上偽簽「林明富」之名之人為被告丙○○，被告
        潘冠僅因係與被告丙○○為男女朋友關係，乃受被告丙○○之約，一起逛街
        購物，此業經被告丙○○供明在卷，顯見被告丁○○於被告丙○○刷卡消費
        時在場，為男女朋友交往中常見之事，並無何可議之處。
    (二)、被告丙○○雖於警訊時供稱被告丁○○就附表一編號４刷卡之事知情，惟此
        所謂「知情」，是否即可認係共同正犯之犯意聯絡或行為分擔，或僅係知有
        犯罪而未舉發，已非無疑，且被告丙○○於偵訊、本院審理時均改稱被告丁
        ○○並不知情，則以其前後不符之供述，本即難入被告丁○○於偽造文書等
        罪名，且參酌購買本件偽造之信用卡，係由被告丙○○一人所自為，八十九
        年二月二十九日、三月一日三次刷卡購物，所購得者均為金飾，後由被告丙
        ○○售與他人得款花用，此業經被告丙○○供明在卷，又同年三月二日晚間
        在大統百貨公司鳳山店購買金飾刷卡未成時，被告丁○○辯稱其是在刷卡櫃
        檯旁之專櫃看別的東西，而該刷卡櫃檯旁是賣女用皮件之專櫃，此亦經證人
        甲○○證述明確，顯見被告丁○○前開辯解可信，被告丙○○出售金飾所得
        之款項，被告丁○○亦未分得。
    (三)、被告丙○○於附表一編號４時地所購得者為女用化妝品，被告丁○○又恰在
        現場，就被告丁○○是否應負偽造文書等罪責，誠屬有疑，惟由前所述男女
        朋友相約逛街購物為情理之常，及就「知情」之認定，又被告丙○○於本院
        審理中供稱其與被告丁○○認識約四個月，尚在交往階段，其持用偽造信用
        卡不敢讓被告丁○○知道等語，顯符合剛交往之男女朋友均頗重視自我形象
        ，當無自曝犯法行為之理，應可認被告丙○○購買女用化妝品，係為討好被
        告丁○○，是尚難依此為不利於被告丁○○之認定。
    是綜上所述，被告丁○○雖於被告丙○○持用偽造之信用卡刷卡消費時在場，惟
    既乏明確事證可認其對此知情並參與，自難僅以其在場即以偽造文書等罪責相繩
    ；此外復查無其他積極證據足證被告丁○○有何偽造文書等犯行，不能證明被告
    丁○○犯罪，爰依法應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項前段，
刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百十七條第一項、第三百三十九
條第一項、第三百三十九條第一項、第三項、第五十五條、第二百十九條、第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十八   日
附表一：
  ┌──┬───────┬───────┬─────────┬──────┐
┐
  │編號│卡          號│時          間│地              點│金       額
  ├──┼───────┼───────┼─────────┼──────┤
┤
  │    │0000000│八十九年二月二│高雄縣鳳山市大統百│三萬四千元  │
│
  │ １ │0000000│十九日二十時二│貨公司鳳山店      │
  │    │０四          │十六分        │                  │            │
│
  │    │              │              │                  │            │
│
  ├──┼───────┼───────┼─────────┼──────┤
┤
  │    │0000000│八十九年二月二│高雄縣鳳山市大統百│二萬五千元  │
│
  │ ２ │0000000│十九日二十時三│貨公司鳳山店      │
  │    │五一          │十二分        │                  │            │
│
  │    │              │              │                  │            │
│
  ├──┼───────┼───────┼─────────┼──────┤
┤
  │    │0000000│八十九年三月一│高雄縣鳳山市大統百│二萬八千元  │
│
  │ ３ │0000000│日十五時九分  │貨公司鳳山店      │（起訴書誤
  │    │一二          │              │                  │ 載為三萬八 │
│
  │    │              │              │                  │ 千元   │
│
  ├──┼───────┼───────┼─────────┼──────┤
┤
  │    │0000000│八十九年三月二│高雄市○○路大樂大│五千四百九十│
│
  │ ４ │0000000│日十九時二十八│賣場              │元
  │    │六三          │分            │                  │            │
│
  │    │              │              │                  │            │
│
  ├──┼───────┼───────┼─────────┼──────┤
┤
附表二：
          簽  帳  單  序  號
      １、    000000000000               .
      ２、    000000000000
      0、    000000000000
      0、    000000000000
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載
不實事項之規定處斷。
刑法第二百十七條：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
