【裁判字號】    89,抗,57
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度抗字第五七號
    抗告人即
    受 刑 人  乙○○
    具 保 人  甲○○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年五月三十日
裁定（八十九年度聲字第一三二三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回台灣高雄地方法院。
      理      由
一、本件原審以受刑人乙○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺
    幣一萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。茲以該被告逃匿，
    經檢察官聲請，爰將具保人甲○○所繳納之保證金新台幣一萬元沒入之云云，固
    非無見。
二、惟按具保之被告逃匿者，始得沒入其保證金，刑事訴訟法第一百十八條第一項定
    有明文。經查本件受刑人乙○○因犯賭博罪，經判處罰金確定後，雖經檢察官通
    知其到庭執行，並予以拘提，因乙○○行不明，未在處所，致無從傳拘到案執
    行，此有送達證書、拘票報告書附卷可稽，惟檢察官傳拘之地址係高雄市○○區
    ○○街一一二之一號，昌裕街一六七號、昌裕街一０七號，而經檢察官函查乙○
    ○住址結果，係住居於高雄市○○○○○路一六八巷九號，此有戶籍謄本一份附
    卷可證，乃檢察官僅就高雄市三民區○○○路一六八巷九號傳訊受刑人乙○○一
    次，即未再傳訊或拘提。又檢察官雖另就具保人甲○○部分通知令其帶同受刑人
    乙○○到案執行，惟所通知之住址高雄市○○區○○街一一二之一號並非甲○○
    之住址，此有上開戶籍謄本一份附卷可參。經檢察官函查結果，據高雄市三民區
    戶政事務所函稱「甲○○現設籍於高雄市○○街三十三巷二弄八號四樓」，惟其
    所檢送上開住址，係第三人張志翔之戶藉資料，並無甲○○之設籍資料，則張林
    笑之住址是否即在該處，尚有可疑，乃檢察官就高雄市○○區○○街三十三巷二
    弄八號四樓再通知未送達後，即逕行對甲○○以公示送達之方式送達上開追保通
    知，其送達之方式是否發生效力顯有可疑，尚難據此認定受刑人乙○○已經逃匿
    。是本件原審依檢察官之聲請，裁定沒入具保人甲○○所繳納之保證金，尚有未
    洽。受刑人抗告意旨，否認逃匿，指摘原裁定不當，為有理由，自應由本院將原
    裁定撤銷，發回台灣高雄地方法院另為適當之處理。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年       六       月     三十       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
