【裁判字號】    89,訴,103
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          八十九年度訴字第一○三號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  陳光淵
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明民國八十
九年一月十日當時美金對台幣之匯率，使本院無法核定訴訟標的金額，以裁定命原告
補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的金額，並按系爭訴
訟標的金額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁
回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
