【裁判字號】    89,訴,17
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度訴字第十七號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    辛○○
    訴訟代理人    戊○○
                  黃爾珍
    被      告    富泰泡棉股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  己○○      .
    被      告    丁○○      .
                              .
                  丙○○      .
                              .
                  庚○○      .
                  甲○○      .
                              .
                  乙○○      .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十八年八月二十一日起至清償日止
，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十八年九月二十一日起至清償日止，在六
個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告富泰泡棉股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八
    十七年月二十三日向原告借款新臺幣（下同）五百萬元，約明利息按基本放款利
    率年息百分之九點五七加（減）碼零點零八碼（每碼百分之零點二五），按年息
    百分九點五五計算，並得機動調整之，現利息按年息百分之九計算，利息應按月
    清償，本金則於清償期屆至時一次清償完畢，借款期限至八十八年十月二十三日
    止，如逾期不履行，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，若其中一期利息逾期未清償，全
    部借款視為到期。詎被告富泰泡棉股份有限公司自八十八年八月二十一日起即未
    依約清償利息，尚欠本金五百萬元，並自八十八年八月二十一日起至清償日止，
    按上開利率計算之利息，暨自八十八年九月二十一日起至清償日止，按上開方式
    計算之違約金。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細各一件為證。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告等均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告富泰泡棉股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，而向伊借款五百
    萬元，並有上開利息及違約金之約定，詎被告逾期清償，尚欠上開本息及違約金
    等事實，業據提出與其所述情形相符之借據、放款客戶往來明細各一件為證，被
    告等則既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，以供審酌
    ，自堪信原告之主張為真實。從而，原告本於清償借款請求權、利息請求權、違
    約金請求權及連帶保證之法律關係，求為判決如主文第一項所示之金額及約定利
    息、違約金，自屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
