【裁判字號】    89,重訴,41
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        八十九年度重訴字第四十一號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司三重分行
                              .
    法定代理人  洪東淵      住台北縣三重市○○路○段六十九號
    送達代收人  陳屏成      住.
    被      告  大穎企業股份有限公司              設苗栗縣竹南鎮公館里七鄰
                              .
    法定代理人  陳榮典      住.
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年六月十三日裁定命原告
    於三日內補正。該項裁定已於民國八十九年六月十七日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B審  判  長法      官  林燦都
~B          法      官  高敏俐
~B          法      官  邱光吾
右正本證明與原木無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  陳建分
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
