【裁判字號】    89,交易,39
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第三九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第五五七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年九月十三日十七時四十分許，駕駛車
    號ＯＬ－九八七九號自用小客車，沿苗栗縣公館鄉○○村○鄰○○道路由西往東
    方向行駛，行經前揭路段二一二號前無號誌之交岔路之際，應注意能注意，而疏
    未注意減速慢行，撞及告訴人甲○○所騎乘，由北往南之ＳＢＩ－六六０號機車
    ，致甲○○倒地受左側多根肋骨骨折併槤枷胸與血胸、右側髖臼窩骨折、腹部鈍
    挫傷、左側第一掌骨骨折及橈骨骨折、神精性膀胱失調等語，因認被告乙○○涉
    有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
  應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    當庭撤回其告訴，有本院八十九年六月十四日之審判筆錄可證，依照前開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月    二十八      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                   審判長法  官  周  淡  怡
                                         法  官  黃  賢  婷
                                         法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（ 應附繕本 ）。
                                         書記官   李  坤  益
中     華    民   國       八十九      年      六      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
