【裁判字號】    89,易,368
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三六八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字
第七０號、八十九年度毒偵緝字第一００號、八十九年度毒偵緝字第一０一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（警秤毛重計零點柒公克）及內有安非他命殘渣之吸
食器壹組均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台中地方法
    院判處有期徒刑六月確定，於八十八年四月三日執行完畢。詎甲○○前又因施用
    毒品案件，經台灣台中地方法院裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，
    由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十七年十月二十九日以八十七年度偵字第
    二０四二五號不起訴處分確定。嗣又起概括犯意，自八十七年十月執行完畢觀察
    、勒戒後之某日起至八十八年十月六日上午九時許止，連續在苗栗縣苗栗市○○
    路三十三巷二十一號住家及台中市某賓館內施用第二級毒品安非他命多次，為警
    分別於八十八年十月六日中午十二時三十分許，在台中市○○路與大墩四街路口
    查獲，並扣得陳東益所有、專供施用毒品器具殘有第二級毒品安非他命之玻璃管
    乙支。復於同年十一月十六日晚上八時三十分許，在台中市○○路○段一三三巷
    五號萬寶賓館三０二室，再為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包毛重０．
    七公克。經本院以八十九年度毒聲字第一八四號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施
    用毒品傾向。
二、案經台中市警察局第四分局、第一分局、台中市警察局報告台灣台中地方法院檢
    察署呈請台灣高等法院台中分院檢察署核轉台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書乙
    紙附卷可稽及施用毒品器具乙組暨第二級毒品安非他命０．七公克（毛重）扣案
    可稽。又被告前因施用毒品案件，經依台灣台中地方法院裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十七年十月二
    十九日以八十七年度偵字第二０四二五號不起訴處分確定，有臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經
    裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒聲字第一八四號
    裁定及台灣苗栗看守所附設觀察勒戒所八十九年二月八日苗所衛字第０四０二號
    函送之證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    第二級毒品及專供施用毒品器具之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪，其多次施用毒品行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為
    之，應依連續犯規定論處，並加重其刑。被告有事實欄所載論罪科刑執行情形，
    有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之第二級毒品安非他命一包（警秤毛重計０
    ．七公克），不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定沒收銷燬之。另扣案之吸食器一組，因內有安非他命殘渣，無法析離，應認為
    含有毒品安非他命成分之物，自亦應依上開規定予以沒收銷燬。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
    ，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                     台灣苗栗地方法院刑事庭
                                         審判長法  官  周  淡  怡
                                               法  官  張  珈  禎
                                               法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （應附繕本 ） 。
                                                書記官  李  坤  益
中      華      民      國     八十九    年     七    月    三       日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
