【裁判字號】    88,簡上,74
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十八年簡上字第七十四號
    上  訴  人    黃鶴即大湖全民醫院
                              .
    訴訟代理人    邱森華      .
                  丙○○      .
    被上訴人      台灣東洋藥品股份有限公司
                                      設台北市○○路○段一七○四樓
    法定代理人    甲○○      .
    訴訟代理人    乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十八年七月六日本院苗栗簡易
庭八十八年度苗簡字第二九六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決廢棄。
（二）右廢棄部份，被上訴人在第一審之訴駁回。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲予引用之外，另補稱：
（一）上訴人於民國八十五年十二月十日起至八十七年十一月三十日止，以內科專任
      醫師及負責醫師受雇於大湖全民醫院所有權人楊榮勝，並被利用掛名該醫院院
      長，月薪二十萬元，並領有十萬元院長津貼，但非醫院實際負責人。系爭大湖
      全民醫院係由訴外人楊榮勝獨資興辦的事業體，惟因楊榮勝未具醫師資格，依
      醫師法規定，不得申請執照，故聘請具有合法醫師資格之上訴人為內科及負責
      醫師以執行內科醫療職務，並按月支領固定薪資及獎勵金。
（二）上述大湖全民醫院係訴外人楊榮勝獨資興辦的事業體，並於八十五年八月二十
      日與訴外人吳如鵬訂定委託合約書，由訴外人楊榮勝將大湖全民醫院現有一切
      醫療軟硬體設施資源及經營設備委由訴外人吳如鵬經營管理，訴外人吳如鵬有
      經營管理上開標的物之全部權限，包括人事、財務、總務... 等，委託合約書
      第一、二條分別定有明文，由此足證上訴人僅負責醫療職務，其餘有關醫院之
      管理經營，如人事、財務、總務... 並未受醫院所有權人楊榮勝授權執行或代
      理。醫院對外採購藥品，亦係吳如鵬負責之事項而非由上訴人負責，原審不察
      ，以上訴人與楊榮勝、吳如鵬間有間接代理權關係為理由，為對上訴人不利之
      判決，無法折服。
（三）系爭大湖全民醫院創設有年，雖不斷擴充醫療設備，變更醫院規模、醫院名稱
      ，然而醫院之所有權人均未變更，因此，大湖全民醫院真正之事業主兼經營人
      均係訴外人楊榮勝，上訴人僅負責大湖全民醫院之醫療業務，並未有醫院業主
      楊榮勝之授權經營或代理醫院業務，亦無間接代理之情。醫院係一事業體，應
      由其所有權人負責其成敗（或欠債），上訴人之所以被聘請登記為醫院院長，
      乃為配合醫療管理行政規定，並非承租醫院或承包醫院經營權而經營或執業，
      然原審依據以課稅為目的之國稅局函釋，認醫院係獨資，其負責人為上訴人，
      因而為對上訴人不利之判決，顯然有誤，為此上訴求為判決如聲明。
三、證據：薪資所得表影本、合約書影本、委託經營合約書影本各一件。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同，茲引用之外，另補稱：交易前大湖全民醫院均未提
    出其間之合約書，亦未對外公佈，被上訴人一向與全民醫院交易，只知道黃鶴為
    醫院院長，之前的貨款均有收到，被上訴人並不知道上訴人與訴外人楊榮勝及吳
    如鵬間另有何關係或約定，係善意之交易相對人，應受保護，上訴人與該二人之
    內部關係與被上訴人無關，仍應支付被上訴人貨款，再自行向該二人求償。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人（即被告）於民國八十七年七月七日，以原開業
    醫院大湖全民醫院（下稱全民醫院）之名向被上訴人（即原告）購買藥品一筆貨
    款共計新台幣（下同）三十四萬五千元，約定同年七月底結算當月份貨款，詎料
    上訴人收取上開貨品後，竟以其僅為掛名之院長，並非實際負責人云云拒不付款
    ，然交易前全民醫院均未提出其間之合約書，亦未對外公佈，被上訴人一向與全
    民醫院交易，只知道黃鶴為醫院院長，並不知上訴人與訴外人楊榮勝及吳如鵬間
    另有何關係或約定，係善意之交易相對人，應受保護。上訴人既為全民醫院之院
    長，自應就醫院對外所負之債務，負清償之責，再自行向該二名訴外人求償等語
    。
二、上訴人則以：其於八十五年十二月十日起至八十七年十一月三十日止以內科專任
    醫師受雇於大湖醫院真正出資人楊榮勝，雖對外掛名全民醫院院長，但只負責醫
    療業務，對大湖醫院之人事、總務、財務、會計等，概由醫院副院長吳如鵬經手
    ，醫院對外採購藥品，亦係吳如鵬負責之事項而非由上訴人負責，況上訴人已於
    八十七年十一月三十日即卸下該全民醫院院長之職務，該醫院既然尚存在且有繼
    任之負責人，自不應以前任院長作為清償義務人。又縱然被告於系爭貨款發生時
    ，擔任大湖醫院掛名之院長，表面上雖足令人信為有代理，惟原告亦非初次與全
    民醫院來往，其明知被告在全民醫院並無實質代理權，尚繼續與之往來供貨，顯
    屬故意或有過失，自無適用表見代理之規定云云，資為抗辯。
三、本件被上訴人主張全民醫院於八十七年七月七日向其購買藥品一批共計三十四萬
    五千元之事實，已據其提出客戶簽收單及統一發票影本各乙紙為證，並為上訴人
    所不爭執，堪信為真實。而全民醫院屬獨資性質，自八十五年十二月十七日起，
    其醫療機構開業執照、在苗栗縣衛生局及財政部臺灣省中區國稅局苗栗縣分局所
    登記之負責人均為黃鶴，至八十七年十一月三十日黃鶴辦理註銷負責醫師一節，
    業據原審向財政部臺灣省中區國稅局苗栗縣分局及苗栗縣衛生局函查甚明，有上
    開二機關之回函及全民醫院之醫療機構開業執照影本在卷可稽。經核被上訴人向
    全民醫院訂購上開藥品時，負責人為黃鶴無誤。茲本件應審究者，係上訴人得否
    以其僅係對外掛名院長，採購藥品係吳如鵬負責：：：等事由，拒絕給付本件藥
    品貨款？
四、查上訴人抗辯其受僱於真正出資人楊榮勝，對外雖掛名院長，實際僅負責醫療業
    務，另人事、財務、總務由訴外人吳如鵬負責一節，雖據提出受僱合約書影本、
    委託經營合約書影本各一件為證，惟該醫院登記為獨資性質，負責人登記為黃鶴
    ，所謂真正出資人係楊榮勝，人事、財務、總務由訴外人吳如鵬負責云云，均未
    經登記，致登記資料上全無楊榮勝、吳如鵬之姓名，此觀諸全民醫院之醫療機構
    開業執照影本及前開二機關之回函甚明。又獨資之事業體與其負責人在交易上係
    屬一體，此係民事法之基本原則，並為社會之通常觀念。上訴人辯稱醫院因係一
    事業體，即應由其「所有權人」負責其成敗（或欠債），上訴人之所以被聘請登
    記為醫院院長，乃為配合醫療管理行政規定，並非承租醫院或承包醫院經營權而
    經營或執業云云，然該醫院既未登記「所有權人為楊榮勝而非負責人黃鶴」一節
    ，其開業執照復未載明「所有權人為楊榮勝而非負責人黃鶴」，外觀上如何令他
    人知悉此等內部關係？是以該項抗辯為不可採。而該項內部關係在通常情況下，
    既難以為他人知悉，上訴人抗辯被上訴人「明知被告在全民醫院並無實質代理權
    ，尚繼續與之往來供貨」一節，即須負舉證責任。然上訴人並未舉證以實其說，
    空言主張，自非可採。
五、按「由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為反對
    之表示者，對於第三人應負授權人之責任。」民法第一百六十九條前段定有明文
    。上訴人黃鶴既自八十五年十二月十七日以來，登記為獨資之全民醫院負責人，
    對外掛名院長，自足使不知情之交易相對人認為全民醫院係黃鶴獨資；復長期容
    許副院長吳如鵬為全民醫院訂購藥品，未為反對之表示，顯係知吳如鵬表示為其
    代理人而不為反對之表示，揆諸上開法條規定，上訴人對被上訴人即第三人應負
    授權人之責任，亦即應給付本件貨款。從而，原告依據買賣關係向被告請求貨款
    三十四萬五千元及自支付命令繕本送達翌日即八十八年三月三十日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。原審認本件係間接代理而
    非表見代理，雖有未當，然與上訴人應受敗訴判決之結果，並無二致，仍應認本
    件上訴為無理由，應予駁回其上訴。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據已予審究，核與判決結果
    不生影響，不再一一論列，併此敘明。
七、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
    十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B審判長法官  宋國鎮
~B法      官  邱光吾
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成
不得上訴。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
