【裁判字號】    89,易,369
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三六九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
一０二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑六月確定，於八十六年十二月二十二日執行完畢。詎甲○○前又因施
    用毒品案件，經本院先後二次裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，
    經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官分別於八十七年九月十七日、八十八年五月十
    九日，以八十七年偵字第三九五五號、八十八年度偵緝字第一二二號為不起訴處
    分。惟甲○○又基於概括犯意，自上開第二次觀察勒戒出所後之八十八年九月下
    旬某日起至八十八年十月二十六日止，連續在苗栗縣頭份鎮上埔里五鄰六號之住
    處施用第二級毒品安非他命多次，為警於八十八年十月二十六日，在苗栗縣頭份
    鎮○○路二二三號住處查獲。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
              理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，且其排放尿液送經私立中山
    醫學院附設孫中山先生紀念醫院檢驗結果亦呈甲基安非他命陽性反應，有該院出
    示之尿液檢驗成績書乙紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，先後經本院裁定
    送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官分別於八十七年九月十七日、八十八年五月十九日，分別以八十七年度偵字第
    三九五五號、八十八年度偵緝字第一二二號為不起訴處分確定，有臺灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表乙紙在卷足憑，其三犯施用毒品，罪證明確，應予依法論
    科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收不另論罪，其多次施用毒品行為，
    時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，
    並加重其刑。被告有事實欄所載論罪科刑執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告施用毒品限於
    自殘，未傷及他人，動機係因自制力薄弱，手段平和，犯後坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
三、公訴意旨係以被告自八十八年九月下旬起至八十八年十二月底之某日止前施用第
    二級毒品安非他命而提起公訴，惟被告於警訊及審判中均供承伊係自八十八年九
    月下旬起至八十八年十月二十六日止吸用，雖被告於偵查中曾為相異之陳述，供
    稱吸用之時間係自八十八年九月下旬起至八十八年十二月底之某日止，惟查被告
    於八十九年二月十六日為警緝獲時，並未採尿送驗，有本院八十九年六月十三日
    十六時四十分之公務電話紀錄表乙紙附卷可稽，此部分不能證明被告有於八十八
    年十月二十七日起至八十八年十二月底之某日止施用毒品犯行，此外復查無其他
    積極證據足資認定被告此部分之有施用毒品犯行，原應為無罪之諭知，惟公訴意
    旨認此部分與前開有罪部分有裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      六      月  二十八    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  周  淡  怡
                                                法  官  張  珈  禎
                                                法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀  （ 應附繕本）。
                                                 書記官  李  坤  益
中      華     民       國       八十九    年    七      月     三     日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
