【裁判字號】    88,苗簡,837
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十八年度苗簡字第八三七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求給付會款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾肆萬壹仟玖佰伍拾元，及自民國八十九年五月二十六日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款事由，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張伊共參加被告所召集之互助會兩會，會期自民國（下同）八十七年四
    月五日起至八十八年十二月五日日，每會新台幣（下同）一萬元，採外標方式，連會首
    共計十六會，每月五日開標，期間未有加標。伊均依約按期給付每月會款二萬元，共計
    三十二萬元，至每期標息分別為零元、一千二百元、一千三百元、一千三百元、一千三
    百元、一千五百元、一千三百元、一千五百元、一千六百元、一千六百元、一千五百元
    、一千六百元、一千四百五十元、一千六百元、一千六百元及一千六百元，至該互助會
    結束時均尚未得標，總計伊可得之會款加計每會可得標息為三十四萬一千九百五十元。
    詎被告迄今仍未給付，爰本於合會之法律關係，請求被告會款給付三十四萬一千九百五
    十元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並提出被告
    戶籍謄本、會單等件為證。被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提供任何書狀
    供本院審酌。
三、本件原告起訴主張上開被告積欠會款等情，業據原告提出與其所述相符之會單為證，被
    告則經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，因
    認原告之主張為真實。
四、從而原告本於合會之法律關係，請求被告給付三十四萬一千九百五十元，及自起訴狀繕
    本送達之翌日即八十九年五月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為
    有理由，應予准許。
五、本件係本於合會之請求而涉訟之判決，爰依職權宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依據民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      六       月    二十八     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林碧鳳
中        華        民        國   八十九   年      六       月    二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
