【裁判字號】    89,易,363
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三六三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第五
二一號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○曾犯多次麻藥罪，最後一次於民國八十六年，經
    本院判處有期徒刑五月確定，於八十七年六月十日執行完畢，竟不思悔改，前又
    因施用毒品案件，經台灣苗栗地方法院裁定送觀察、勒戒執行完畢後無繼續施用
    毒品傾向，於八十七年九月十五日判決免刑確定。詎甲○○再於八十八年八月五
    日下午五時許，在新竹市○○路○段七九九巷八弄二十四號四樓施用第二級毒品
    安非他命，為警於八十八年八月五日晚上八時三十分許，持搜索票在上址查獲，
    並扣得吸食器乙組。經台灣苗栗地方法院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品
    傾向等語。
三、經查：本件被告於八十八年四月十七日因無故持有專供施用毒品之器具一組及第
    二級毒品安非他命殘渣於八十九年四月二十七日經本院以八十八年度易字第九八
    八號判處有期徒刑三月，有判決書乙份附卷可稽，因被告未上訴而確定，有本院
    興刑丙八八易九八八字第一四七０號函暨臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官執行指
    揮書各乙紙附卷可證。惟被告於前案訴訟中即八十八年八月五日，復因持有並施
    用第二級毒品安非他命案件，經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十九年二月
    二十九日提起公訴，則此部分之施用毒品犯行，因持有毒品之低度行為已為施用
    之高度行為所吸，故其施用毒品行為與持有毒品行為乃屬實質上一罪之關係。被
    告於八十八年四月十七日非法持有毒品，經本院於八十九年四月二十七日判決有
    期徒刑三月，且因被告未上訴而確定，則被告於八十八年八月五日所為施用毒品
    之行為應為前案判決效力所及，是應就施用毒品部分為免訴判決。依照首開說明
    ，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務
中      華      民      國       八十九    年     六    月    二十八    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  周  淡  怡
                                          法  官  張  珈  禎
                                          法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（ 應附繕本）。
                                           書記官  李  坤  益
中      華     民       國       八十九     年    七     月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
