【裁判字號】    89,交易,52
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第五二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八八○號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十月二十四日上午九時二十分許，騎
    乘車牌號碼ＫＦＵ─四二三號重型機車，沿苗栗縣竹南鎮○○路往佳北二街方向
    行駛，行經龍山路與佳北二街口之分道雙黃線附近，應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，以防止發生危險，且當時天候、路況，並無不能注意之情事，
    竟疏未注意乙○○騎乘車號ＨＩＬ─九七七號重型機車，於前方正欲左轉往佳北
    二街方向行駛狀況，貿然向前行駛而撞及乙○○前開機車之左側，致乙○○受有
    左足挫傷第三、第四蹠骨骨折之傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  吳  炳  桂
                                            法  官  黃  賢  婷
                                            法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                            書記官  黃  士  益
中      華  民      國    八十九    年      七      月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
