【裁判字號】    88,苗簡,781
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
宣示判決筆錄                                    八十八年度苗簡字第七八一號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  乙○○      苗.
                            .
右當事人間八十八年度苗簡字第七八一號清償消費借貸款事件，於中華民國八十九年
六月二十八日下午五時在本院民事第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   林念祖
                          法院書記官   邱鴻志
                          通      譯   秦秀英
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾貳萬肆仟柒佰陸拾貳元，及自民國八十八年七月十三日起
至清償日止按日息萬分之五點四七九計算之利息，及依上開消費借貸款按每期百分之
三計算三期之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌萬元供擔保後得假執行。
    訴訟標的：
本於信用卡契約之清償債務請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，依原告之聲請，准其一造辯論而為判決，合先明。
二、原告主張：被告乙○○於民國八十七年八月一日與原告訂立信用卡使用契約，依
    約被告即得於原告之特約商店記帳消費，但應於繳款截止日前向原告清償，逾期
    應另給付按日息萬分之五點四七九計算之利息，及依消費借貸款按百分之三計算
    之違約金，違約三期以上者，以三期為違約金之上限。詎被告自八十七年八月一
    日起至八十八年六月二十七日止，於原告之特約商店消費記帳尚餘本金新台幣二
    十二萬四千七百六十二元未按期給付之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申
    請書影本、信用卡會員約定條款影本、客戶帳務查詢、被告帳單查詢、戶籍謄本
    各一件、被告消費帳單明細表十四件、及委任書狀各二紙為證。
三、被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟
    酌，本院審酌上開書證，應認原告之主張為真實；從而，原告據以提起本訴，請
    求被告清償如主文第一項之金額及利息、違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保
    金額併宣告之。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本庭提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵票三百四十元）。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
