【裁判字號】    89,苗小,101
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決  八十九年度苗小字第一○一號
    原      告  中仁貨櫃運輸股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒萬陸仟元。
訴訟費用新台幣貳佰零肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    被告原受雇於原告公司擔任業務員之職務，負責收取公司客戶退押櫃款等業務，
    詎竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國八十七年十一月十九日起，至
    同年十二月七日止，連續將向東亞運輸倉儲股份有限公司等客戶所收取之退押櫃
    款，共計新台幣（下同）七萬六千元侵占入己，而被告所涉侵占犯行，業經鈞院
    刑事庭以八十八年度易字第三四四號判處有期徒刑七月確定在案，爰依侵權行為
    之法律關係，訴請被告賠償如訴之聲明所示金額。
三、理由要領：
(一)本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
(二)查原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之被告之勞工保險卡、押櫃費明
    細表、計費單、貨櫃計費表及押櫃證明單等件為證，而被告經受合法通知，並未
    到場爭執或提出書狀以供審酌，惟上開事實，已據被告於本院刑事庭八十八年度
    易字第三四四號審理時供承無訛（見前開刑事卷第三十四頁及四十八頁反面），
    而被告所涉侵占犯行，亦經本院刑事庭以八十八年度易字第三四四號判處有期徒
    刑七月確定在案，此經本院調取前揭刑事卷宗閱明屬實，自堪信原告之主張為真
    實。
(三)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。查被告連續侵占原告公司款項之事實，已如前述，被告
    自應就原告所受損害負賠償責任，從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告
    賠償其所受之損害七萬六千元，於法自無不合，所訴應予准許。
(四)本件係小額訴訟，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，依職權宣告假
    執行。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百三十
六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之二十，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
