【裁判字號】    89,訴,597
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第五九七號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                            送.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰玖拾玖萬柒仟玖佰壹拾壹元，及自民國八十八年九月
十七日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自八十八年十月十七日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十七年六月二十二日邀同被告丁○○為連帶保證人
      ，向原告貸得新台幣（下同）陸佰伍拾萬元，借款期間自八十七年六月二十二
      日起至九十四年六月二十二日止，利息按年息百分之八點九並採浮動利率計算
      ，約定依二十年年金法，以分二百四十期之方式計算每期攤還本息之金額，自
      八十七年七月二十二日起以每月為一期，於每月二十二日分期攤還本息，其餘
      本息於借款期間期滿時一次清償完畢，如未按期攤還本息時，被告即喪失期限
      之利益，應即全部償還，逾期六個月以內並按上利率百分之十，逾期六個月以
      上按利率百分之二十加付違約金，丁○○並願放棄先訴抗辯權。詎甲○○自八
      十七年七月二十二日起即未依約履行，已喪失期限利益，經原告向鈞院民事執
      行處聲請就甲○○供擔保之抵押物拍賣求償，原告之債權總額為七百二十五萬
      四千四百九十九元（含本金六百四十九萬零一百三十八元，計算至八十八年九
      月十七日之利息及違約金七十六萬四千三百六十一元），鈞院八十七年度執字
      第一六七九０號拍賣抵押物強制執行拍賣程序受分配金額三百二十五萬六千五
      百八十八元，未獲償債權為三百九十九萬七千九百一十一元，為此提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出授權書影本一件、借據影本一件、鈞院民事執行處通知影本一件、
      分配表影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告末於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
丙、本院依職權調取八十七年度執字第一六七九０號拍賣抵押物民事執行全卷宗。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    （一）原告主張之事實，業據提出授權書、借據、鈞院民事執行處通知、分配表
          各一件為證，本院並依職權調取八十七年度執字第一六七九０號拍賣抵押
          物民事執行全卷宗，經核卷內資料與原告上開主張相符，被告二人既均未
          到場爭執，亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實。
    （二）從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一
          項所示之借款本息及違約金，即有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
~B書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
