【裁判字號】    89,簡,93
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第九三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
二八六號、第二一七二號），經本院訊問，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲
逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。
扣案安非他命貳包（合計淨重零點貳伍公克）沒收銷燬之；施用安非他命所用之燈泡
壹個沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○有違反藥物藥商管理法、麻醉藥品管理條例及懲治盜匪條例等前科，分別
    經臺灣高等法院判處有期徒刑一年六月、五月及三年六月，應執行有期徒刑五年
    確定，刑期起算日期為民國（下同）八十年四月二十七日，指揮書執行完畢日期
    為八十五年二月二十九日，其曾因施用第二級毒品安非他命案件，經檢察官聲請
    由本院分別以八十八年毒聲字第三七五○號、第七○六四號裁定送觀察勒戒處所
    施以觀察、勒戒，均因無繼續施用之傾向，先後經臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官於八十八年六月三十日、八十九年一月十二日分別為不起訴處分確定（案號：
    八十八年度偵字第一五二二四號及八十八年度毒偵字第一四五○號）在案，詎甲
    ○○仍不知悔改，竟基於概括之犯意，於八十九年一月二十七日三時回溯九十三
    小時又十分內某時及同年二月十七日二十時回溯九十二小時內某時，在臺北縣土
    城市○○路○段一二九巷十六號四樓住處，連續施用第二級毒品安非他命。其先
    於八十九年一月二十七日三時許，在臺北縣土城市○○路○段一二九巷十六號四
    樓為警查獲，並當場扣得第二級毒品安非他命一包（淨重零點二公克）及甲○○
    所有供施用安非他命所用之燈泡一個，經移送檢察官為限制住居之諭知而飭回後
    ，復於八十九年二月十七日二十時許，經警於上開處所查獲，亦當場扣得第二級
    毒品安非他命一包（淨重零點零五公克）。案經臺北縣警察局中和分局、海山分
    局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，並經檢察官聲請，由本院於八
    十九年三月八日以八十九年度毒聲字第一七八七號裁定送令入戒治處所施以強制
    戒治一年。
二、證據：
（一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
（二）扣案安非他命貳包（合計淨重○‧二五公克）、施用安非他命所用之燈泡一個
      。
（三）臺北縣衛生局尿液煙毒檢驗成績書二紙（分別附於臺灣板橋地方法院檢察署八
      十九年度毒偵字第一二八六號偵查卷第二十六頁、八十九年度毒偵字第二一七
      二號偵查卷第二十七頁）。
（四）臺灣高等法院檢察署刑案資料簡覆表一份、本院八十九年度毒聲字第一七八七
      號刑事裁定。
三、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，被
    告多次犯行，時間緊接、方法相同、觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之
    犯意，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。查被告甲
    ○○有違反藥物藥商管理法、麻醉藥品管理條例及懲治盜匪條例等前科，分別經
    判處有期徒刑一年六月、五月及三年六月，應執行有期徒刑五年確定，刑期起算
    日期為八十年四月二十七日，指揮書執行完畢日期為八十五年二月二十九日，此
    有臺灣高等法院檢察署刑案資料簡覆表一份在卷可稽，其於五年內再犯有期徒刑
    以上本案之罪，應依刑法第四十七條之規定論以為累犯，並遞加重其刑。爰審酌
    被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。扣案安非他命二包（
    合計淨重○‧二五公克）為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段沒收銷燬之；至於扣案施用安非他命所用之燈泡一個，係被告所有供犯罪所
    用之物，業據被告供明無訛，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十條第二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第
    五十六條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
              書記官  林  蔚  然
中    華    民    國      八十九      年      七      月        一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
