【裁判字號】    89,交訴,58
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九０二號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於台灣亞茂有限公司擔任送貨員，負責駕駛小貨車載運貨物，為從事駕駛
    業務之人，於民國八十八年十月二十八日下午四時五分許，駕駛車號ＣＫ─四四
    五一號自用小貨車，載運免洗餐具，沿台北縣新莊市○○路往西盛街方向行駛，
    途經龍安路與民安西路口，欲左轉民安西路往新莊方向繼續行駛時，本應注意車
    前狀況，且應隨時採取必要之安全措施，且行近行人穿越道前，遇有行人穿越時
    ，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，詎其無不能注
    意之情形，竟疏未注意車前狀況，於左轉進入交岔路口且行近民安西路上之行人
    穿越道前時，竟於等待對向沿龍安路直行之車輛通過後，未加注意行人穿越道上
    有無行人穿越，即貿然左轉駛入民安西路，適行人黃有用由西盛街往省二道方向
    行走於行人穿越道上，乙○○所駕駛之車號ＣＫ─四四五一號自用小貨車左前方
    因而衝撞黃有用，黃有用因而倒地，經送醫急救，因胸部鈍傷導致肺挫傷併氣血
    胸，延至八十八年十一月十二日不治死亡。
二、案經被害人黃有用之子甲○○訴由台北縣警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭被告乙○○因業務過失致人於死之事實，業據被告乙○○迭於警訊、偵查及
    本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，並有道路交通事故調查
    報告表一份、現場照片十二紙在卷足憑（見八十八年度相字第一一五七號卷第十
    四頁至第十七頁），而被害人黃有用確因本件車禍致胸部鈍傷、肺挫傷併氣血胸
    而死亡等情，亦據台灣板橋地方法院檢察署檢察官率同法醫相驗屬實，有勘驗筆
    錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一份在卷可稽。
二、按汽車駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，行近行人穿越道前
    ，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停
    讓行人先行通過，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零三條定有明文
    。被告駕車自應注意上述道路交通安全規則之規定，且依其智識能力及當時情形
    ，均無不能注意之情事，詎被告竟疏未注意，於行經台北縣新莊市○○路與民安
    西路口之行人穿越道時，仍貿然駕駛車輛自龍安路左轉駛入民安西路，而未注意
    車前狀況，且未暫停讓行人先行通過，致肇事撞擊行人即被害人黃有用，黃有用
    因而死亡，被告之過失行為與被害人黃有用之死亡間顯有相當因果關係甚明。本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論處。
三、按刑法第二百七十六條第二項所謂「業務」，係指以反覆同種類之行為為目的之
    社會活動而言，又從事業務之人，對於一定危險之認識能力，較一般人為強，故
    法律上課以較高之注意義務，易言之，其避免發生一定危險之期待可能性亦較常
    人為高，故其違反注意義務之可責性自亦較重。本件被告乙○○係台灣亞茂有限
    公司送貨員，為其所自承，其係從事駕駛業務之人甚明，核其所為係犯刑法第二
    百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。又被告行經行人穿越道不依規定讓行
    人優先通行，因而致人死亡，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規
    定加重其刑。爰審酌被告因一時不慎，致有本件犯行，惟犯後坦承犯行，並已賠
    償被害人家屬新台幣一百九十萬元之損害而達成民事和解，此經被害人之子甲○
    ○到庭陳明無訛，並有臺北縣新莊市調解委員會調解書影本一份在卷可按，暨其
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份附卷可按，其因一時
    不慎，致罹本件犯行，且犯後已與被害人家屬和解，其經此偵審教訓自應知所警
    惕，信無再犯之虞，是所宣告之刑，本院認以暫不執行為適當，併予緩刑二年，
    以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，交通管理處罰條例第八十六
條第一項，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                    台灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                        書記官  黃  大  千
中      華      民      國  八十九    年      七      月       三     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
