【裁判字號】    89,簡,92
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    麻藥管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二九
五七號），經本院訊問被告，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決
如左：
   主       文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑。
扣案第二級毒品安非他命壹包（毛重壹點伍公克）沒收銷燬之。
扣案安非他命吸食器壹組、酒精燈壹個、吸管壹支，均沒收。
   事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾因違反藥事法案件，於民國（下同）八十二年五月五日經本院判處有期
    徒刑六月，同年八月二十七日判決確定，刑期起算日期為八十四年十月十四日，
    指揮書執行完畢日期為八十五年四月十三日，詎其於前案執行完畢後，猶不知悔
    悟，復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十六年一月二十二日起至
    同年月二十三日凌晨二時許，在臺北縣土城市○○路二二三之四號「三葉賓館」
    六○三室，連續多次施用安非他命，嗣於八十六年一月二十三日凌晨二時三十分
    許，為警於上開處所查獲，並扣得安非他命一包（毛重一‧五公克），吸食器一
    組、酒精燈一個、吸管一支。嗣因甲○○於八十八年二月間起另行起意吸用安非
    他命，為警於八十八年二月二十七日凌晨零時四十分許，在臺北縣土城市○○路
    四一號查獲，嗣經檢察官聲請，由本院以八十八年度毒聲字第一四五四號裁定送
    勒戒處所觀察、勒戒後，因甲○○有繼續施用傾向，由檢察官聲請經本院以八十
    八年度毒聲字第一八九九號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。嗣於戒治中經
    認無繼續戒治之必要，而由本院以八十八年度毒聲字第四六九五號裁定停止戒治
    ，所餘戒治期間，付保護管束（自八十八年十月二十六日起轉入臺灣宜蘭監獄執
    行他案），嗣於八十九年三月十八日期滿，未經撤銷保護管束。
二、證據：
（一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
（二）扣案安非他命一包（毛重一‧五公克）、安非他命吸食器一組、酒精燈一個、
      吸管一支。
（三）臺北縣衛生局尿液煙毒檢驗成績書一份（附於臺灣板橋地方法院檢察署八十六
      年度偵字第二九五七號偵查卷第二十七頁至二十九頁）。
（四）臺灣高等法院檢察署刑案資料簡覆表、本院八十八年度毒聲字第一四五四號、
      第一八九九號、第四六九五號刑事裁定、臺灣臺北看守所附設勒戒處所有無繼
      續施用毒品傾向證明書、臺灣臺北戒治所八十九年二月二十二日北戒守總籍字
      第○九六二號函、臺灣宜蘭監獄八十九年五月十九日八九宜監德總字第二○三
      七號函各一份。
三、應適用之法條：
刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條、第二百九十九條第一項但書，毒
品危害防制條例第十條第二項、第三十五條第三款後段、第二十二條第二項前段、第
十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第四十七
條、第三十九條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年      六    月   二十八   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官    林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年      六    月   二十八   日
附錄本案論罪法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
