【裁判字號】    89,簡,90
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第九０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九０四八號），本院訊
問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
        主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告收受贓物之地點係在臺北縣土城市○○街三０一號二樓住處
    ，應予更正外，餘引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有（一）被告之自白。（二）被害人柯志宜之指訴。（三）臺北
    縣警察局車輛失竊尋獲電腦輸入單及查詢車輛認可資料各一紙。（四）內政部警
    政署刑事警察局指紋鑑定書等可資佐證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    二十八  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  福  記
中      華      民      國      八十九      年      六    月     二十八 日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條：
  收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
以下罰金。
  因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
