【裁判字號】    89,聲,1485
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四八五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告妨害公務案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、受刑人甲○○前因妨害公務案件，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金
    額新臺幣五萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將受刑人停止羈押。
二、聲請意旨以該受刑人於台灣板橋地方法院檢察署八十九年度執字第二一五三號案
    件執行時逃匿，聲請將原繳納上開保證金沒入，並提出受刑人戶籍謄本﹑執行通
    知送達回證﹑拘提報告書等件為證，經核屬實，依刑事訴訟法第一百十八條、第
    一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年    六      月    二十八        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年    六      月    二十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
