【裁判字號】    89,簡,87
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    麻藥管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          八十九年度簡字第八七
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第四二六二
號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，免刑。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國八十七年二月十八日十八時五十五分許前九十六小時內，在台北縣
    內不詳地點，非法施用第二級毒品安非他命一次，為警於八十七年二月十八日十
    六時三十分許，在台北縣新莊市○○街四九巷六弄三號五樓住處查獲，案經台北
    縣警察局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，經本院裁定交付臺灣臺
    北看守所附設勒戒處所觀察勒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經本院於八十八
    年五月十三日裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，自八十八年五月十八日起送
    戒治所強制戒治，因屆滿三月，其成效經評定為合格無繼續戒治之必要，經本院
    於同年九月二十七日裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，而於八十九年
    五月十七日保護管束期滿。
二、證據：
（一）法務部調查局檢驗通知書。
（二）臺灣臺北看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書。
（三）台灣桃園女子戒治所八十八年九月十七日桃女戒輔字第四二０號函。
（四）停止戒治證明書。
（五）台灣桃園女子戒治所受戒治人出所通知書。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第二項、第二百九十九條第一
    項但書，毒品危害防治條例第十條第二項、第三十五條第三款後段、第二十三條
    第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      八十九      年    六    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
