【裁判字號】    89,聲,1458
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四五八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳映銘
右聲請人因被告陳映銘違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十年度聲
沒字第六九三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹點肆公克沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。其未經裁判沒收者，
    由檢察官聲請法院裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號、三十年院字第二一
    六九號解釋亦足資參照。
二、本件聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第一五０三號被告陳映銘違反毒品危
    害防制條例案件，業已不起訴確定在案，惟扣案之第二級毒品安非他命淨重一點
    四三公克、安非他命吸食器一個及內含殘渣之玻璃球二個，為毒品危害防制條例
    所規定之違禁物，爰聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收銷燬等語。查本件扣案之安
    非他命淨重一點四三公克，係屬毒品危害防制條例第二條所定之第二級毒品，為
    違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，此部分之聲請，於法並無不合，應
    予沒收並銷燬之。
三、惟按毒品危害防制條例第四條第四項、第十八條第一項所謂「專供施用毒品之器
    具」，係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以
    其他日用物品併湊製造臨時替代使用之器具，應不包在內，自不能依毒品危害防
    制條例第四條第四項、第十八條第一項予以論處或沒收（法務部八十八年八月二
    十五日88法檢字第一七九八號函參照），上開吸食器一個，僅係日常用品臨時替
    代使用之物，使用上非專供施用毒品之器具，自不得為單獨宣告沒收。次查，上
    開吸食器一個及玻璃球二個，業經台灣板橋地方法院檢察署檢察官為扣押（沒收
    ）物品處分命令，而已廢棄一節，有該署八十九年四月六日甲○金正字第二二九
    九三號處分命令一紙附於該署八十九年度毒偵字第一五０三號卷可稽，是上開吸
    食器一個及內含殘渣之玻璃球二個既經銷燬，自無從另為宣告沒收，爰駁回此部
    分之聲請。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月  二十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  強  梅  芳
中      華      民      國八十九      年      六    月  三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
