【裁判字號】    89,重附民,11
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度重附民字第一一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙  ○
                甲○○
右列被告等因詐欺案件〔八十八年度易字第一七一一號〕，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決被告應連帶賠償原告新台幣貳仟貳佰伍拾萬元，及自起訴狀
              繕本送達被告翌日〔即民國八十九年一月二十一日〕起至清償日止，
              按週年利率百分之五計算之利息。暨陳明以供擔保為條件，請求宣告
              假執行。
    二、陳述：陳述意旨如刑事附帶民事訴訟起訴狀〔如附件〕。
乙、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按「刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴」，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、被告丙○、甲○○等被訴詐欺案件，業據本院以八十八年度易字第一七一一號刑
    事判決諭知被告丙○、甲○○無罪，有本院八十八年度易字第一七一一號卷足佐
    ，按諸前述，即應以判決駁回原告之訴。假執行之聲請，失所附麗，併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月  二十八  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年     七     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
