【裁判字號】    89,訴,558
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五八號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                            .
                乙○○      住.
                            .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，經臺灣士林地方法院裁定移送前來（八十八年
度訴字第一○八五號），本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾捌萬陸仟肆佰拾捌元及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告丙○○於民國八十四年十一月十一日以被告汪世珍為連帶保證人
        ，向原告借用新台幣（下同）肆佰伍拾玖萬元（約定利息、違約金之計算均
        如附表所示）。詎被告自八十六年九月十一日起即未依約繳納本息，原告經
        依拍賣抵押物強制執行事件聲請拍賣被告乙○○之財產，受償本金、利息肆
        佰壹拾壹萬陸仟貳佰壹拾柒元，尚餘本金捌拾捌萬陸仟肆佰參拾捌元及利息
        、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據之影本一紙、本院民事執行處通知附分配表之影本一份為證
        。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○於八十四年十一月十一日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
    其借款肆佰伍拾玖萬元（約定利息、違約金之計算均如附表所示）。被告自八十
    六年九月十一日起即未依約繳納本息，原告經依拍賣抵押物強制執程序拍賣被告
    乙○○之財產，計受償本金、利息肆佰壹拾壹萬陸仟貳佰壹拾柒元，尚餘本金捌
    拾捌萬陸仟肆佰參拾捌元及如附表所示利息、違約金未清償之事實，業據提出借
    據之影本一紙、本院民事執行處通知附分配表之影本一份為證，被告復不到場或
    以書狀提出防禦方法，應認原告主張之事實為真實。
三、從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付，即屬正當，應予准
    許。
四、據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  陳麗玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
~B書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
