【裁判字號】    89,簡,94
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六七九四號
），經本院訊問，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○連續擅自以出租之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
扣案之「魔女的條件」影音光碟片二套（共壹拾陸片）均沒收。
    事      實
一、甲○○係臺北縣樹林市○○街一二一巷十四號「優仕影音光碟店」之負責人，經
    營影音光碟片（ＶＣＤ）之出租及交換等業務，曾因妨害風化案件，於民國（下
    同）八十八年四月十四日經本院判處拘役五十九日，同年五月二十日判決確定，
    嗣於八十八年七月二十六日因易科罰金執行完畢（不致使本案罪行構成累犯），
    明知「魔女的條件」係日本ＴＢＳ株式會社製作之影片，該影片於八十八年六月
    十七日在日本首次發行，嗣於一年內以書面授予昇龍國際股份有限公司（下稱昇
    龍公司）在臺灣地區之發行權（ＶＨＳ及ＶＣＤ之公開放映權），嗣昇龍公司並
    於八十八年十月十四日以書面將上開影片之重製、發行及銷售等權利授予得利影
    視股份有限公司（下稱得利公司），且已在臺灣地區公開發行對公眾流通，為得
    利公司享有著作權之著作物。其於八十七年底某日在臺北市光華商場以每套（八
    片）五百五十元之價錢向年籍姓名不詳人士購入他人擅自重製之「魔女的條件」
    二套（（共十六片）後，即未經得利公司之同意或授權，基於概括犯意，自該時
    起即將前揭影碟片公開陳列在上開店中，供不特定之顧客以每張ＶＣＤ二十元之
    價格自由選租觀賞。嗣於八十八年十二月十三日十九時三十分許，為警持檢察官
    核發之搜索票前往，當場在店內查獲上開「魔女的條件」ＶＣＤ二套（共十六張
    ）。
二、案經得利公司訴由臺北縣警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理      由
一、訊據被告對右開犯罪事實均坦承不諱，核與告訴人得利公司所指述之情節相符，
    復有扣案「魔女的條件」影音光碟片二套共十六片足資佐證，而上開影片係日本
    ＴＢＳ株式會社於八十八年六月十七日首次發行，嗣於一年內之八十八年八月三
    十日以書面授予昇龍公司在臺灣地區之發行權，有經公證之原產地證明、影像節
    目授權協議書（中、英文）附卷可稽，而昇龍公司復將公開發行權授予得利公司
    ，亦有著作財產權獨家專屬授權證明書附卷可佐，按受我國著作權法保護之著作
    ，除本國之著作外，尚包括著作權法第四條所定之外國人著作，故利用外國人著
    作，如該著作符合本法第四條之規定，除有著作權法第四十四條至第六十五條著
    作財產權之限制情形外，應徵得著作財產權人同意或經其授權之人同意或授權，
    始得加以利用，且依據北美事務協調委員會與美國在臺協會於八十二年七月十六
    日正式簽署生效之「北美事務協調委員會與美國在臺協會著作權保護協定」（下
    稱中美著作權保護協定）第一條第四項之規定，在伯恩或世界著作權公約會員國
    （日本為會員國）境內首次發行之著作，於首次發行一年內由美國人或我國人（
    含法人）以書面取得專有權利，且該著作已在我國或美國對公眾流通者，依著作
    權法第四條第二款，得受我國著作權法之保護，且「臺灣公司（法人）或個人於
    日本著作在日本發行後一年內，取得該著作之專有權利，而符合中美著作權保護
    協定第一條第四項規定者，依著作權法第四條規定，得受我國著作權法之保護」
    一事，內政部八十四年八月九日（臺）內著會發字第八四一四八○八號函亦有說
    明（見偵卷第五十頁、第五十一頁），本件著作於八十八年六月十七日在日本首
    次發行，昇龍公司於同年八月三十日以書面取得發行ＶＨＳ及ＶＣＤ之專有權利
    ，告訴人於同年十月十四日取得前揭權利，已如上述，自得受我國著作權法之保
    護。事證已臻明確，被告犯行堪予認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十二條之擅自以出租方法侵害他人著作財產權罪
    （公訴意旨認被告係以一行為同時另犯著作權法第九十三條第三款之罪容有未洽
    ）。被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    所侵害之法益尚非重大，犯罪後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。
三、扣案之「魔女的條件」ＶＣＤ二套（共十六張），係供犯罪所用之物，且為被告
    所有，業據其供明無誤，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第二百九十九條第
    一項前段、著作權法第九十二條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月  二十八  日
          臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年      七      月    一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第九十二條
擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開展示、改作、編輯或出租之
方法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣十五萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
