【裁判字號】    89,聲,1532
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五三二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○詐欺案件，經聲請人聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字
第二四七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右具保人甲○○因被告乙○○犯詐欺罪，前經臺灣板橋地方
    法院指定保證金額新臺幣五千元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。茲
    因被告於臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度執字第二一二０號案件執行時逃匿
    ，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納上開保證金沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有臺灣板橋地方法院保證金收據、被告之戶籍資料、送達証書
    及台灣台北地方法院檢察署八十九年六月十六日北檢聰庚八九執助五二四字第二
    四七九０號函等件在卷可稽，經核尚無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一
    項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      八十九      年    六    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
