【裁判字號】    89,易緝,153
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第五三一三號
），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載，因認被告甲○○涉犯稅捐稽徵法第四十三條第一
    項之幫助逃漏稅捐罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；另免訴之判決，得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告被訴於民國七十五年六月至八月間觸犯最重本刑為三年之稅捐稽徵法
    第四十三條第一項幫助逃漏稅捐罪，經公訴人提起公訴，嗣因被告逃匿，經本院
    於七十七年七月二十九日對被告發佈通緝，此有本院該日北板分元刑莊七七易五
    二四緝字第００三三０號通緝書乙紙附於本院七七年度易字第五二四號案卷可稽
    ，致審判之程序不能開始，依刑法第八十條第一項第二款、第八十三條規定，並
    參照司法院二十九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解
    釋，本件被告被訴幫助逃漏稅罪之追訴權時效業已完成，另有本院追訴權時效完
    成日計算表乙紙附卷可憑，且經調閱原卷互核相符，揆諸前揭說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     六     月   二十八   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本証明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年     七     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
