【裁判字號】    89,聲,1531
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
丙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人乙○○前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證
    金額新臺幣一萬元，具保人丙○○前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官指定保證
    金額新臺幣二萬元，由具保人先後繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。茲以
    被告於臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度執保字第四十號執行時逃匿，依刑事
    訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納上開保證金沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有臺灣板橋地方法院檢察署刑事保證金收據、通知具保人之送
    達證書回證各二紙、法務部戶役政連結作業系統被告個人基本資料及聲請人囑託
    臺灣雲林地方法院檢察署代為通知、拘提執行，經該署回函表示無法代為執行之
    函件各一件在卷可稽，經核尚無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第
    一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
