【裁判字號】    89,交易,247
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六○○八號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係保全業巡邏員，駕駛保全巡邏車為其附隨業務，係
    從事業務之人，於民國八十九年一月二十一日凌晨二時二十五分許，因執行職務
    駕駛Ｋ七－二○○三號自用小客車，沿臺北縣中和市○○路由秀朗橋方向往板橋
    方向行駛，當行經景安街口時，適被告甲○○駕駛ＣＪ－八三四三號自用小客車
    沿對向車道欲左轉景安街，被告乙○○本應注意不得超速，並注意車前狀況，採
    取必要之安全措施；被告甲○○本應注意應禮讓直行車先行，當時亦無不能注意
    之情形，詎二人均疏未注意，被告甲○○未及注意停讓直行由被告乙○○所駕之
    車輛逕自左轉，而乙○○則以時速五十四至五十六公里之高速前進，致被告乙○
    ○駕車煞停未及，而被告甲○○則不及避讓，前車車頭撞及後車右前側部分，二
    人因而碰撞車體內部，被告甲○○受有頭部挫傷合併臉部撕裂傷、右膝內障礙、
    頭部扭傷及身體外處挫傷等傷害，被告乙○○受有頭部外傷合併腦震盪等傷害，
    因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪嫌；另被告甲○○涉犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○、甲○○分別告訴被告甲○○、乙○○過失傷害案件，起訴書
    認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪嫌；另被告甲○○涉犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，均須
    告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○、甲○○於本院訊問時當庭撤回其告訴，經載明筆錄（見本院
    八十九年六月二十八日訊問筆錄），揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受
    理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
