【裁判字號】    88,易,4473
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四四七三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三三四一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日。
    事  實
一、甲○○曾於民國七十五年間因恐嚇案件，經本院判處有期徒刑二年，緩刑四年確
    定（未構成累犯），猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十八年九月二
    日凌晨零時許，在台北縣板橋市○○路○段板橋新火車站前，見乙○○所有停放
    於該處之車號ＱＲＬ─六０七號輕機車，機車鑰匙仍插於電門上，即趁人不注意
    之際，將該機車以電門上之鑰匙發動騎走而竊取之，甲○○竊得該機車後即供己
    騎用，嗣於八十八年十月十六日上午十時許，甲○○騎乘該機車行經台北市○○
    ○路三０三號前時，為警查獲。
二、案經台北市政府警察局大安分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    乙○○於警訊時指述之情節相符，且有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─
    查詢車輛認可資料及贓物認領保管單各一份附於偵查卷可憑。是本件事證已臻明
    確，被告犯行洵堪認定，應予依法論處。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜既遂罪。爰審酌被告之
    素行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪後態度及犯罪所得等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官  黃  大  千
中      華      民      國    八十九   年       七      月       三     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
