【裁判字號】    89,附民,225
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二二五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丁○○  律師
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因八十九年度訴字第五七三號公共危險等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決被告應連帶將座落臺北縣泰山鄉○○段○○段第三六七─二地
            號土地西側上長十九．三公尺，高一．八公尺之鐵板拆除，及連帶給付
            原告新台幣（下同）十五萬五千元，並自民國八十八年六月二日起至拆
            除日止按月連帶給付告原告十七萬五千元，且均自起訴狀繕本送達翌日
            起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，並陳明願供擔保請准宣
            告假執行。
（二）陳述：被告明知座落臺北縣泰山鄉○○段○○段第三六七─二地號土地係原告
            所有，並已規劃七個停車位出租，被告丙○○竟教唆被告甲○○自民國
            八十七年五月間起出面對七個車位承租人收租，迄八十八年二月止，共
            收取十七萬五千元，經原告發覺後，被告只歸還二萬元；另被告未經原
            告同意，又擅自於八十八年六月二日，在上開土地上圍起鐵板，致原告
            無法將停車位出租，爰依侵權行為之規定，求判為判決如訴之聲明。
（三）證據：提出現場草圖一件及照片二幀為證。
二、被告部分：未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告丙○○被訴公共危險等案件，業經本院於八十九年六月二十八日以八
    十九年度訴字第五七三號刑事判決判處無罪，揆諸首揭說明，自應以判決駁回原
    告之訴，而其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六      月    二十八  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決，如非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於判決送達後十日內，向本
院提出上訴狀。
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年    七      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
