【裁判字號】    89,聲,1523
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    停止強制工作
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五二三號
    聲  明  人  甲○○
    即  受刑人
右聲明人即受刑人偽造有價證券案件（台灣高等法院八十二年度上訴第一九二四號）
，對於台灣板橋地方法院檢察署檢察官之執行指揮命令（板檢金己八十八執聲他字第
三００號）認為不當，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、本件聲明意旨略以﹕聲明人即受刑人甲○○前因偽造有價證券案件，經臺灣高等
    法院判處有期徒刑七年，減為有期徒刑三年六月，並應於刑之執行完畢或赦免後
    令入勞動場所強制工作三年。前經台灣板橋地方法院檢察署通知應於民國（下同
    ）八十九年一月十九日上午十時到案執行刑後工作三年，惟聲明人在入監服刑後
    ，因獄中表現良好，於八十四年間獲得假釋，出獄後聲請人力圖振作，自八十四
    年五月三十一日起，在新格裝訂有限公司工作迄今，足見聲明人已改過向善，長
    期有正當工作，應無虞再犯。再聲明人之母親已高齡八十三，對聲明人能侍奉在
    側甚感安慰，若聲明人遭強制工作，對老母打擊甚大。另聲明人現因手臂受傷之
    箇疾，在新光醫院進行物理復健治療，且已六十歲，恐無法負荷強制工作之處罰
    。檢具勞工保險卡、全民健保卡、各年度薪資扣繳憑單、戶口名簿、新光醫院復
    健科治療處方單等，依刑法第九十八條之規定，應無執行強制工作之必要，爰具
    狀向檢察官聲請准予免除刑後強制工作，詎檢察官以於法不合，不予准許，因認
    檢察官執行指揮不當，而向本院聲明異議云云。
二、檢察官執行指揮意旨則以﹕聲明人聲請免除刑後強制工作於法不合，礙難准許。
三、按依第八十六條、第八十七條、第八十九條、第九十條規定宣告之保安處分，於
    刑之執行完畢或赦免後，認無執行之必要者，法院得免其處分之執行。依刑法第
    九十八條免其處分之執行，由檢察官聲請法院裁定之。保安處分定有期間者，在
    期間未終了前，認無繼續執行之必要時，除法律另有規定外，應報請指揮執行法
    院之檢察官聲請免其處分之執行。刑法第九十八條、刑事訴訟法第四百八十一條
    第一項、保安處分執行法第二十八條，分別定有明文
四、經查：聲明人甲○○前因偽造有價證券案件，經判處有期徒刑七年，減為有期徒
    刑三年六月，並認其有犯罪習慣，依刑法第九十條，應於刑之執行完畢或赦免後
    令入勞動場所強制工作三年，有臺灣高等法院八十二年度上訴第一九二四號判決
    在卷可稽，並經確定在案。惟依前開法律規定，保安處分須於執行後，在期間未
    終了前，認無繼續執行之必要時，除法律另有規定外，應報請指揮執行法院之檢
    察官聲請法院裁定免其處分之執行。是依法尚無以受刑人之個人已改過遷善或家
    庭、身體事由可於依法執行保安處分前，先行聲請免除。綜上說明，聲明人以其
    已知悔悟無再犯之虞，且其母親年高、個人身體狀況不宜執行為由，認檢察官執
    行指揮不當而聲明異議，尚無理由，其聲明異議，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
