【裁判字號】    88,附民,216
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第二一六號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因八十八年度易字第七四七號妨害自由等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：
（一）確認被告丙○○對於原告之和解賠償金新臺幣二百萬元之債權不存在。
（二）被告應連帶給付原告新臺幣五十萬六千八百五十元，及自起訴狀繕本送達翌日
      起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：如附件「追加附帶民事起訴狀」所載。
三、證據：提出統一發票、修護紀錄、和解書、洪堯應名片等件影本各一份為證。
貳、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害自由等案件，業經刑事判決均諭知無罪，依照上開說明，原告
    之訴，自應予以駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    六    月    二十八  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  林  蔚  然
中        華        民        國    八十九    年    六    月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
