【裁判字號】    89,易,1946
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六一七五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，科罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年三月十九日凌晨三時四十五分許
    ，在設於臺北縣中和市○○路一六六號之統一超商內，趁店內營業員不注意之際
    ，徒手竊取該超商內所擺置之伏特加酒一瓶、電池四組（一組四個）、銼刀一支
    、唇筆一支、芳香消臭劑一盒、護理隨身包一包、巧克力夾心餅乾一盒、薄燒餅
    二盒等物，藏置於手提袋內，得手後欲離去時，為該店店長乙○○發覺，經報警
    處理。
二、案經臺北縣警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭時地竊取如事實欄所載之伏特加酒等物之事實坦承不諱，核與
    證人即該店店長乙○○於警訊時指證失竊之情節相符，並有其立具領回之贓物認
    領保管單一紙附卷可稽，被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以
    認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告之品行
    、昧貪之犯罪動機、目的、手段、所生危害（損害），所竊得財物價值匪多及犯
    後坦白承認，尚知悔悟等一切情狀，量科如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      六      月    二十八  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  福  記
中      華      民      國      八十九    年      六      月    二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
