【裁判字號】    88,易,3119
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三一一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張麗真
右列被告等因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五二九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年十月底或十一月初，明知行動電話鋰電池五個係來路不明
    之贓物（上開電池係丙○○所有，於八十七年十一月初在臺北縣中和市○○街華
    夏工專後巷內，為不詳姓名年籍之人所竊取），竟在不詳處所，自真實姓名年籍
    不詳之人收受。嗣於八十七年十一月二日晚上八時許，持上開電池至臺北縣中和
    市○○街一０六號「全球通訊電池專賣店」欲販售時，為店長宋健銘發覺有異報
    警處理而查悉上情。
二、案經臺北縣警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有何收受贓物之犯行，辯稱：男友甲○○（涉犯竊盜罪
    嫌，業據臺灣板橋地方法院檢察署檢察官為不起訴處分）任職於通訊行，查扣之
    電池五個是甲○○於八十七年二、三月間拿給伊的，伊不知道該等電池係贓物云
    云。惟查，證人甲○○自八十六年七月間起至八十七年四月間止，任職於虹業通
    訊科技股份有限公司（下稱虹業公司）擔任課長，從事銷售行動電話配件之工作
    ，被告曾於甲○○任職期間，委託其購買行動電話電池，有時先付款，有時由甲
    ○○先行墊付，甲○○對於曾否交付系爭電池五個予被告，因所販售之電池均相
    同，從而難以確認，惟就甲○○記憶所及，未曾一次交付五個電池予被告等情，
    業據證人甲○○到庭供述明確（見八十九年五月十一日訊問筆錄）。又本院當庭
    勘驗系爭電池五個，發現將電池背面貼紙撕下後，印有「ＣＴ０十」（八十九年
    四月二十日訊問筆錄記載「０四」乃筆誤）等字樣，其中ＣＴ代表公司生產線名
    稱，而０十表示月份（惟無法顯示年份）之情，業經被害人丙○○到庭證述明確
    ，其指稱系爭電池之出廠日期係八十七年十月等語，當可採信，本件系爭電池既
    在八十七年十月間始出廠，被告焉能於八十七年三、四月間取得上開電池？況證
    人甲○○於八十七年四月間離職，亦無法交付八十七年十月間始出廠之電池予被
    告。又被告先於警訊中供稱電池係由甲○○贈送的（見偵查卷第五頁背面），嗣
    於本院八十八年九月廿二日訊問時供稱其大姐於八十七年二、三月間委託伊向甲
    ○○購買的，因為向甲○○購買較便宜等語；另於本院八十九年四月六日訊問時
    供稱其於八十七年十一間搬家時，發現有五個電池，其中三個是甲○○贈送的，
    另二個是伊至通訊行買的等語，前後供述不一，顯係事後卸責之詞，委無足採，
    本件事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法三百四十九條第一項之收受贓物罪。審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯後態度等一切情狀，爰量
    處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
三、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應處拘役之案件，爰
    不待其陳述，逕為一造辯論之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
四十九條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     八     月   二十三   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     八     月   二十八   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
