【裁判字號】    89,易,1930
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九三０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七四一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年一月三十日下午一時四十分許，在位於臺北縣樹
    林市○○路一一六號工地之地下室內，竟基於為自己不法所有之意圖，徒手竊取
    立總電氣工程有限公司負責人乙○○置於該處之木製捲線輪三組（共價值新臺幣
    三千元），得手後正欲離去之際，經乙○○發現後報警當場查獲。
二、案經臺北縣警察局樹林分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時
    指訴之失竊情節相符，且有臺北縣警察局贓物認領保管單乙紙附卷可稽，足徵被
    告前揭自白與事實相符而堪予採信。故本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予
    依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告
    前無犯罪科刑之紀錄，素行尚稱良好，及其犯罪動機、目的、手段、竊得財物之
    價值非鉅及事後於本院審理時尚知坦承犯行之態度等一狀情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄檢覆表乙份在卷可參，其因一時貪念而為本件犯行，經此偵查審理
    之教訓，當能知所警惕而信無再犯之虞，本院因認前對被告所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官高俊申到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    六    月  三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
