【裁判字號】    89,易,1380
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四０六二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑拾月，緩刑年。
    事  實
一、乙○○、甲○○於民國（下同）八十八年九月間均任職設於台北縣永和市○○路
    六十八號之太平洋百貨股份有限公司（下稱太平洋公司），二人均擔任該公司五
    樓同一專櫃之櫃檯人員，乙○○並於八十八年十月間曾幫甲○○以金融卡提款，
    而得知甲○○所有華南商業銀行金融卡之密碼。乙○○竟意圖為自己不法之所有
    ，於八十八年十一月十一日十八時許，在台北縣永和市○○路六十八號太平洋公
    司五樓之所任職專櫃內，見同事甲○○離開該專櫃而將其所有之皮包置放在該處
    ，即趁甲○○不注意之際，徒手竊取甲○○置放於皮包內之華南商業銀行金融卡
    一張，乙○○得手後，遂基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十八年十
    一月十三日十三時五十四分許，在台北縣永和市○○路三五三之一號匯通銀行永
    和分行，持前揭所竊得之甲○○所有華南商業銀行金融卡，以在該銀行所附設之
    提款機按該金融卡所設定密碼之不正方法，由該銀行之自動付款設備取得現金新
    台幣（下同）三千元；復於八十八年十一月十四日十五時許，在台北縣永和市○
    ○路一二二號中華銀行永和分行，持前揭所竊得之華南商業銀行金融卡，以在該
    銀行所附設之提款機按該金融卡所設定密碼之不正方法，由該銀行之自動付款設
    備取得現金五千元，乙○○隨即將其所竊得之上開華南商業銀行金融卡棄置於台
    北縣永和市○○路○○路邊之垃圾桶。嗣因甲○○發現其所有之前揭金融卡失竊
    而向警方報案，警方循線調出匯通銀行永和分行提款機之監視錄影帶，始查知上
    情。
二、案經甲○○訴由台北縣警察局永和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人
    甲○○於警訊及本院審理時所指述之情節相符，並有匯通銀行提款機監視錄影帶
    翻拍照片二張附於偵查卷可憑。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法
    論處。
二﹑核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜既遂罪、同法第三百三
    十九條之二第一項之利用自動付款設備詐財罪。被告先後二次利用自動付款設備
    詐財犯行，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，係連續
    犯，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。被告所犯竊盜
    罪與詐欺罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定論以較重之
    竊盜罪。爰審酌被告正值青年，竟不思奮發向上，而為本件犯行，惟念及其於犯
    後業與告訴人達成和解（此業據告訴人甲○○於本院八十九年六月十四日審理時
    到庭陳明在卷），暨其犯罪之動機、目的、手段、方法、犯罪所生損害等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可憑，其因一時貪慾，短於思慮，
    致罹本件犯行，且被告於犯罪後坦承不諱，並與告訴人達成和解，顯見其已有悔
    意，足認被告經本次罪刑之宣告後，已知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對
    被告宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併依刑法第七十四條第一款之規定宣告緩
    刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百三十九條之二第一項、第五十六條、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
本案論罪科刑主要法條：
刑法第三百二十條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
