【裁判字號】    89,訴,251
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五一號
    原      告  保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾萬元，及自民國八十八年五月八日起至清償日止
，按年息百分之玖點玖計算之利息，並自民國八十八年六月八日起，其逾期在六個月
以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬仟佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十五年六
    月十日向原告借用新台幣（下同）壹佰拾萬元，約定利息按百分之九‧九計算
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，清償期為八十八年六月十日，並設定抵押權在案。詎
    自八十八年五月八日起，被告丙○○即無依約繳息，經屢向被告等二人催討，均
    置之不理，本利迄今未清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據、戶籍謄本、約定書各一份及放出檔明細查詢單三份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告丙○○於八十五年六月十日，向其借款一百三十萬元，約定借款期
    間自八十五年六月十日起至八十八年六月十日止，利息按年息百分之九‧九計算
    ，如逾期付息或到期未履行債務，除按放款利率計息外，自逾期之日起六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，並以被告丁○○為連帶保證人。詎被告丙○○自八十八年五月八日起即未
    按期繳息等事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書及放出檔明細查詢單各
    一份為證，而被告等二人經合法通知既未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院
    斟酌，應認原告之主張為實在。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告等二人連帶給付借款一百三十萬元，並
    自八十八年五月八日起至清償日止，按年息百分之九‧九計算之利息，並自八十
    八年六月八日起，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    部分，按上開利率百分之二十加付違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B      法官  潘  快
~B      法官  陳淑勤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
