【裁判字號】    88,親,40
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度親字第四○號
    原        告  甲○○
    被        告  林棋萍
    兼法定代理人  乙○○
                          現.
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告林棋萍非原告與被告乙○○所生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    原告與被告乙○○於民國七十六年五月十七日結婚，婚後因個性不合，感情不睦
    ，原告遂於八十三年五月間離家，至八十七年十二月二十二日離婚止，均未與被
    告乙○○同居。原告於八十六年間因工作關係結識訴外人林文洲，並於八十七年
    十二月十一日產下被告林棋萍，因原告與被告乙○○並未有同居之事實，被告林
    棋萍顯非原告自被告乙○○受胎所生，而係原告與訴外人林文洲同居所生，爰訴
    請確認被告林棋萍非原告與被告乙○○所生之女。
三、證據：提出出生證明書一件及戶籍登記簿謄本二件為證，並聲請訊問證人林文洲
    及王慶杰。
乙、被告乙○○方面：
    被告乙○○未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○於七十六年五月十七日結婚，並於八十三年五月間
    離家，嗣於八十七年十二月二十二日離婚，又其於八十六年間因工作關係結識訴
    外人林文洲，復於八十七年十二月十一日產下被告林棋萍，因原告自離家後均未
    與被告乙○○同居，被告林棋萍顯非原告自被告乙○○受胎所生，而係原告與林
    文洲同居所生之事實，業據其提出戶籍登記簿謄本及出生證明書等件為證，亦據
    證人林文洲、王慶杰到庭證述屬實。而被告乙○○經受合法通知，復未到庭或以
    書狀作何陳述以供審酌，原告之主張應堪信為實在。
三、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間；又妻之受
    胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，民法第一千零六十二
    條第一項、第一千零六十三條第一項分別定有明文。查本件被告林棋萍之受胎期
    間雖於原告與被告乙○○之婚姻關係存續中，而受婚生之推定，然被告林棋萍之
    受胎期間，原告與被告乙○○並未有同居事實，而係原告自林文洲受胎所生等情
    ，業如前述。從而，被告林棋萍既非原告自被告乙○○受胎所生，則原告依民法
    第一千零六十三條第二項規定，提起本件否認婚生子女之訴，於法即無不合，所
    訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
