【裁判字號】    89,訴,290
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    撤銷贈與行為等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九○號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                        送達.
    被      告  戊○○
                丙○○
右當事人間請求撤銷贈與行為等事件，本院判決如左：
    主    文
被告戊○○、丙○○間就座落屏東市街○段○○段肆肆捌地號、面積陸拾參平方公尺
、持分全部之土地，於民國八十八年五月十七日之贈與行為及民國八十八年五月十七
日之所有權移轉契約（即登記行為）均應予撤銷。
被告丙○○就前開土地於民國八十八年六月二日之所有權移轉登記應予塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求如主文所示之判決。
二、事實上之陳述：
   （一）訴外人北督建設有限公司於民國（下同）八十七年四月三十日邀同被告陳
         素霞、訴外人林益章、林義雄為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）
         一億六千萬，嗣訴外人北督建設有限公司未能依約還本付息，目前尚積欠
         本金一億一千三百六十六萬九千元及利息、違約金。
   （二）惟被告戊○○竟於八十八年五月十七日將坐落屏東市街○段○○段四四八
         地號、面積六十三平方公尺、權利範圍全部之土地，贈與被告丙○○，並
         於八十八年六月二日辦妥所有權移轉登記。
   （三）因被告戊○○除前開土地外，已無其他有實益之財產可供清償其對原告所
         積欠之債務，則被告二人間所為之無償贈與行為顯有害及原告之債權，為
         此，原告依民法第二百四十四條第一項之規定，訴請撤銷被告二人間就前
         開土地所為贈與之債權行為及以贈與為原因之移轉登記物權行為。又撤銷
         權之行使間有形成權及請求權之性質，其行使除得撤銷債務人所為之詐害
         債權之行為外，如債務人已據而履行該詐害行為之內容時，債權人並得請
         求受益人回復原狀。因此，除訴請撤銷被告二人間就上開土地之贈與行為
         及所有權移轉行為外，併請求被告丙○○塗銷上開土地之所有權移轉登記
         。
三、證據：提出放款借據、客戶還款繳息查詢單、屏東地政事務所土地登記謄本、催
          告書、台灣士林地方法院民事裁定暨其確定證明書各一份。
乙、被告方面：
    被告戊○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度執全字第一三二四號卷宗。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人北督建設有限公司於八十七年四月三十日邀同被告戊○○、訴外
    人林益章、林義雄為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一億六千萬（下稱
    系爭借款），嗣訴外人北督建設有限公司未能依約還本付息，目前尚積欠本金一
    億一千三百六十六萬九千元及利息、違約金；而被告戊○○竟於八十八年五月十
    七日將坐落屏東市街○段○○段四四八地號、面積六十三平方公尺、權利範圍全
    部之土地（下稱系爭土地），贈與被告丙○○，並於八十八年六月二日辦妥所有
    權移轉登記等事實，業據其提出與所述相符之放款借據、客戶還款繳息查詢單、
    催告書、台灣士林地方法院民事裁定暨其確定證明書、屏東地政事務所土地登記
    謄本各一紙為證，而被告等二人均未於本院審理中到庭爭執，復未提出書狀以供
    本院審酌，堪信為真實。
三、按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之，民法第二
    百四十四條第一項定有明文。
四、經查，依原告與被告戊○○所簽訂之放款借據第十一條規定：凡借用人基於本借
    據所負擔之一切債務，連帶保證人均願擔負連帶保證責任。今訴外人北督建設有
    限公司既未依約對原告清償借款，目前尚積欠本金一億一千三百六十六萬九千元
    及利息、違約金，則被告戊○○對原告就系爭借款自負有連帶保證責任之責。詎
    其將竟將所有之系爭土地無償贈與被告丙○○，此自足影響債權人原告債權之受
    償，顯屬故意詐害原告之債權。揆諸首揭說明，原告自得爰依民法第二百四十四
    條第一項之規定提起本訴，請求撤銷被告間就系爭土地之贈與行為與不動產移轉
    登記行為，及被告丙○○應塗銷系爭土地所有權移轉登記，經核無不合，應予准
    許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B      法官  潘  快
~B      法官  陳淑勤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
