【裁判字號】    89,婚,250
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度婚字第二五○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李慶隆律師
    被      告  杜金釧      住.
                            樹.
                            .
右當事人間請求離婚事件，因被告應為送達之處所不明，本院依原告之聲請，准將應
送達於被告訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示送達。本公示送達除牌示外，言詞
辯論期日通知須登載於任何一種日報一次，原告應於本裁定送達後二日內辦理登報手
續，載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王致傑
~B法      官  賴秀雯
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
