【裁判字號】    89,交易,98
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第九八號
    公訴人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一七六九號
)，本院潮州簡易庭認應適用通常審判程序，移由普通庭審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年三月二日晚上七時許，飲用酒類後，明知其反應已遲鈍，
    注意力無法集中，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車牌號碼WN-4870號
    小貨車，沿屏東縣潮州鎮○○路由北往南行駛，同日晚上八時四十分許，途經該
    路七十號前，因超車不慎，小貨車右後方擦撞由甲○○騎乘之機車，致甲○○及
    坐於機車後座之林曾月英分別受到擦傷 (所涉過失傷害部分，業經不起訴處分)
    。嗣乙○○為警循線查獲，並於同日晚上十時二十四分，測得其呼氣之酒精濃度
    為每公升○點四九毫克。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，本院潮州簡易庭認應適用通常審判程序而移由普通庭審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱。參以道路交通安全規則第一百十四條
    第二款所定：汽車駕駛人飲酒後，其吐氣所含酒精成份超過每公升○點二五毫克
    以上者，不得駕車。被告於肇事後，經警測得其呼氣之酒精濃度竟高達每公升○
    點四九毫克，有酒精濃度測試值一紙在卷為憑。且被告於服用酒類後，旋即因駕
    駛小貨車而撞傷在同一路段上行駛之甲○○等人，亦有卷附驗傷診斷證書及道路
    交通事故調查報告表各一紙可稽，顯見被告當時確已因喝酒而達不能安全駕駛動
    力交通工具之程度。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告之品性、
    飲用酒類之多寡、犯罪所生之損害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、刑法第一
百八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十八    日
                                臺灣屏東地方法院交通法庭
                                    審判長  潘正屏
                                    法  官  郭書豪
                                    法  官  包梅真
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官   徐水英
中    華    民    國     八十九      年      六      月       二十八   日
刑法第一百八十五條之三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
