【裁判字號】    89,易,635
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六三五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
五六八號），本院潮州簡易庭認應適用通常程序而移由普通庭審理，本院判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台
幣貳萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○基於違反就業服務法之犯意，自民國八十九年二月初起，在屏東縣潮州鎮
    ○○路果菜市場之豬肉攤處，未經許可，以每月新台幣（下同）一萬五千元之代
    價，雇用在台居留無工作證之泰國藉女子丙○○，非法為其從事販賣豬肉工作，
    嗣於同年月十六日上午七時許，為警在前揭處所查獲。
二、案經屏東縣警察局潮州分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，經本院潮州簡易庭認應適用通常程序而移由普通庭審理。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦認不諱，並經證人乙○○在偵訊供稱該豬肉攤為
    被告所經營，而證人丙○○亦在警訊供明其受僱在該豬肉攤販賣豬肉及打掃等情
    ，此外並有丙○○之護照影本附卷可憑，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查雇主未經政府許可，不得聘僱外國人，就業服務法第五十三條第一款定有明文
    ，被告未經許可聘僱上開泰國籍外國人，核其所為係犯違反就業服務法第五十三
    條第一款規定，而應依同法第五十八條第一項前段規定論處。茲審酌被告素行、
    犯罪動機、手段、僅僱用外籍勞工一人，所犯情節尚屬輕微，坦認犯行等情及其
    他一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一
項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    二十八  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   曾文玲
中      華      民      國八十九      年      六    月    二十八  日
附錄法條：
就業服務法第五十八條第一項前段：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
就業服務法第五十三條：
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
