【裁判字號】    89,易,703
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六七九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○曾有多次竊盜前科，最後一次因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月於民
    國八十八年九月七日確定，甫於八十九年一月十三日執行完畢，猶不知悔改，復
    意圖為自己不法之所有，於八十九年四月二十日凌晨五時許，在屏東市○○路一
    八號前，以自備錀匙打開電門方式，竊取蔡志文所有交由其姊甲○○使用牌照Ｐ
    ＦＤ─０八六號機車乙輛（價值約新台幣一萬元），得手後供己交通工具之用，
    嗣於八十九年四月二十七日下午五時四十五分許，騎乘至屏東市○○路○段六七
    八巷十一號前時，為警查獲，並扣得其所有供竊盜用之錀匙一支。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○指訴失
    竊情節相符，並有贓物保領結、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表附卷可稽
    ，復有被告所有供竊盜用之鑰匙一支扣案可資佐證。事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告前因竊盜案件，
    經本院判處有期徒刑六月於八十八年九月七日確定，並於八十九年一月十三日執
    行完畢，有台灣屏東地方法院檢察署刑案查註紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之
    執行完畢，於五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌
    被告有多次竊盜前科素行非佳，惟犯後坦承犯行自白不諱及其犯罪之目的、手段
    、對被害人所造成之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之
    鑰匙一支，為被告所有，據其供明在卷，因係供犯罪所用之物，應依刑法第三十
    八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第第三百二十條第一項
、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十八    日
      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官  潘正屏
                                                  法  官  包梅真
                                                  法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官   潘豐益
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
