【裁判字號】    89,訴,387
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八七號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    複 代 理人  丁○○
    被      告  乙○○
                辛○○
                己○○○
                戊○○
                庚○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾柒萬玖仟壹佰陸拾陸元，及自民國八十六年七月
一日起至清償日止，按週年利率百分之五‧○○五計算之利息，暨自民國八十六年八
月一日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月
部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
 (一) 被告乙○○、辛○○、己○○○及庚○○於民國八十四年六月一日以另被告戊○
    ○為連帶保證人，向原告連帶借用新台幣（下同）二百萬元，約定清償期為九十
    四年六月一日，利息按週年利率百分之五‧○○五計算，如未依約清償時，一切
    債務視為全部到期，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅清償至八十六年六月三十日止
    ，自該年七月一日起即未再償還，現已逾期三十個月以上，屢經催討，均置之不
    理，為此依消費借貸及連帶保證關係提起本件訴訟。
 (二) 所謂「連帶借用」即各借款人須負全部清償責任之意。
三、證據：提出放款借據、一般撥貸放出登錄單、存入憑條、放款明細登錄卡各一件
    、戶籍謄本三件及印鑑證明五件為證。
乙、被告辛○○、己○○○方面：
    被告辛○○、己○○○未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，據其提出書狀陳
    述如左：
 (一) 被告二人並非貸款或支配使用該款項之人，僅為提攜家族子孫，遂以袓產供戊○
    ○申請青年創業貸款之擔保，然因其創業之初即遇經濟不景氣，百業蕭條，終致
    倒閉而結束營業，被告二人及庚○○亦用罄資產，雖抵押物拍賣不成，絕非惡意
    不履行償還義務，請原告暫停起訴，也許明日房地產又是光明的春天。
 (二) 被告二人於對保當時口頭言明由戊○○負一切責任，至被告僅以不動產作擔保，
    不負其他有關之償還責任。
丙、被告乙○○、庚○○、戊○○方面：
    被告乙○○、庚○○、戊○○未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○、辛○○、己○○○及庚○○於八十四年六月一日以另
    被告戊○○為連帶保證人，向原告借用二百萬元，約定利息按週年利率百分之五
    ‧○○五計算，並至九十四年六月一日止按月平均攤還本息，如未依約清償時，
    一切債務視為全部到期，然被告自八十六年七月一日起即未再償還，為此依消費
    借貸及連帶保證關係請求被告應連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金。而
    被告辛○○、己○○○則以：其並非貸款或支配使用該款項之人，僅以不動產供
    被告戊○○之擔保，且當時曾口頭言明由被告戊○○負一切責任，被告則僅以不
    動產作擔保，不負其他有關之償還責任，雖抵押物拍賣不成，然絕非惡意不履行
    償還義務等語，資為抗辯。
二、原告主張被告乙○○、辛○○、己○○○及庚○○於八十四年六月一日以另被告
    戊○○為連帶保證人，向原告借用二百萬元，並有利息及違約金之約定，惟被告
    自八十六年七月一日起即未再償還之事實，已據其提出放款借據、一般撥貸放出
    登錄單、存入憑條、放款明細登錄卡及印鑑證明等為證，自堪信為實在。至被告
    辛○○、己○○○雖辯稱其並非貸款或支配使用該款項之人，且僅以不動產供擔
    保，而不負其他有關之償還責任云云。然查：該放款借據簽名欄已載明為「連帶
    借用人」，且該借據亦載有「借用人對本借款應負連帶清償之責」，被告等顯難
    諉為不知其情事而不負償還之責；而其既為債務人，自應對債權人負清償責任，
    縱實際運用債權金額之人為他人，尚不得據而對債權人主張免責，且抵押權為債
    權之從權利，用以擔保債權之效力，債權人於債務人屆期不為清償時，固得先於
    債務人之其他債權人就該擔保物受清償，然尚不得因此限制債權人之行使債權，
    債務人亦不得以之拒絕債權人請求給付之請求，其抗辯均無足採。從而，原告主
    張被告應連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬有據，所訴應
    予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核亦無不合，爰酌定相當之擔保金額，併准
    許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二 十 八  日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  黃義成
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二 十 八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
