【裁判字號】    89,易,642
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六四二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十九年
度偵字第一三六五號），本院潮州簡易庭認不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序審
判，本院判決如左：
     主  文
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處罰金新台幣參仟元，如易服勞役，以新台幣
玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
扣案之洋煙七星牌拾包、大衛杜夫牌柒包均沒收。
     事  實
一、甲○○於民國八十九年一月間某日，明知某不詳姓名之人，至屏東縣恒春鎮○○
    路一四五號其經營檳榔攤，向其銷售之菸類均係未貼專賣憑證之菸類，竟基於販
    賣之概括犯意，以每包新台幣（下同）四十元之價購入未貼專賣憑證之大衛杜夫
    、七星香煙各一條，並在該檳榔攤，以大衛杜夫牌一包五十元、七星牌一包五十
    元之價格，出售予不特定之顧客，嗣至八十九年二月一日十時四十分為警查獲時
    止，已連續出售三包未貼專賣憑證之大衛杜夫牌香煙予三名不詳姓名之人，並扣
    得未貼專賣憑證之香煙計七星牌十包、大衛杜夫牌七包。
二、案經屏東縣警察局恒春分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，本院潮州簡易庭認不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序審判，而由本院依
    通常程序審判。
     理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊時及本院審理中坦承不諱，並有未貼專賣憑證
    之香煙計七星牌十包、大衛杜夫牌七包扣案足憑。被告犯行洵堪認定，應依法論
    科。
二、核被告所為，係違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項之規定，應依同
    條例第三十七條第五款論處。又被告前後三次販賣未稅洋煙之行為，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪。茲審
    酌被告犯後坦承犯行，態度良好，販賣之數量不多，前無犯罪前科，素行尚佳，
    及貪圖小利而犯罪之動機、目的等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知如
    易服勞役之折算標準。扣案之香煙七星牌十包、大衛杜夫牌七包，係未貼專賣憑
    證之菸類，應依同條例第四十條第一款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、臺灣省內
菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款、第四十二條，刑法第十一條
前段、第五十六條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務。
中      華      民      國八十九      年      六    月    二十八  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官 潘正屏
                                                  法  官 包梅真
                                                  法  官 郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官   潘豐益
中      華      民      國      八十九      年      六   月    二十八  日
附錄本判決論罪之法條：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款有左列各款行為之一者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金。
五、違反第三十條第一項之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
