【裁判字號】    89,親,12
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決      八十九年度親字第一二號
    原        告  乙○○
    訴 訟代理 人  鍾治漢律師
    被        告  丙○○      .
    兼法定代理人  甲○○○    .
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主        文
確認被告丙○○非原告乙○○與被告甲○○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事        實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    緣原告乙○○與被告甲○○○係夫妻，雖渠等之婚姻關係現仍存續中，惟被告甲
    ○○○自民國七十四年二月間無故離家後，即未再與原告共同生活，原告亦自此
    未曾聽聞其相關消息。嗣於八十九年二月十八日，原告始知悉被告甲○○○已於
    七十六年八月二十三日生下被告丙○○，是被告甲○○○顯非自原告受胎而生下
    被告丙○○，為此依法訴請判令如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請囑託私立高雄醫院附設中和紀念醫院實施
    親子關係鑑定。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理        由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○○係夫妻，渠等之婚姻關係現仍存續中，而被告甲
    ○○○於七十六年八月二十三日生下被告丙○○之事實，業具其提出與所述相符
    之戶籍謄本為證，自堪信為真實。又原告主張被告甲○○○非自原告受胎而生下
    被告丙○○乙節，業經原告與被告三人同至私立高雄醫院附設中和紀念醫院實施
    親子鑑定，而八十九年五月五日（８９）高醫附祕字第０９６５號親子鑑定報告
    書記載否定原告與被告丙○○之親子關係，此有親子鑑定報告書附卷可稽，足認
    被告甲○○○非自原告受胎而生下被告丙○○，是原告此部分之主張，亦屬真實
    。
三、按民法第一千零六十三條第一項之婚生子女推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文。
    查被告甲○○○於其與原告之婚姻關係存續中生下被告丙○○，依法自應推定被
    告丙○○係原告之婚生子，然因被告甲○○○非自原告受胎而生下被告丙○○，
    業經原告於知悉被告丙○○出生之日起一年內提起本件否認之訴，是原告之請求
    於法洵屬有據，應予准許。
據上結論，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王致傑
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
