【裁判字號】    89,訴,456
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第四五六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬貳仟肆佰參拾壹元，及自民國八十九年三月二十三
日起至清償日止，按週年利率百分之一○．三七計算之利息，暨自同上日期起至清償
日止按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十三年十一月二十二日為訴外人蔡淑美向原告借款新台幣（
    下同）一百五十萬元之連帶保證人，約定清償期為一○三年十一月二十二日，利
    息按年息百分之一○．三七計算，並約定不依約清償本金或利息時，視為全部到
    期，逾期六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百
    分之二十計付違約金。然訴外人蔡淑美自八十六年八月二十二日起即未清償，屢
    經催討均無效果，經鈞院以八十七年度執字第二一○四號拍賣抵押物，經拍定後
    ，受償金額為如分配表之四十八萬四千六百六十九元，尚餘本金一百四十萬二千
    四百三十一元及違約金七萬二千二百九十五元未受清償，為此依消費借貸及連帶
    保證關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表、債
    權憑證及戶籍登記謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人蔡淑美於八十三年十一月二十二日以被告為連帶保證人，向
    原告借款一百五十萬元，約定清償期為一○三年十一月二十二日，利息按年息百
    分之一○．三七計算，並約定不依約清償本金或利息時，即視為全部到期，然訴
    外人蔡淑美自八十六年八月二十二日起即未依約清償，嗣經依法拍賣抵押物，受
    償金額為四十八萬四千六百六十九元，其中先抵執行費五萬六千七百十二元，再
    依序抵沖利息四十萬零五百零五元、本金二萬七千四百五十二元，尚餘本金一百
    四十萬二千四百三十一元未受清償之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信
    約定書、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表、債權憑證及戶籍登記謄本
    等件為證，而被告經受合法通知，復未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌
    ，應堪信原告之主張為實在。按稱保證者，即當事人約定，一方於他方之債務人
    不履行債務時，由其代負履行責任之契約。從而，原告依連帶保證關係請求被告
    給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬有據，所訴應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核亦無不合，爰酌定相當之擔保金額，併准
    許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  黃義成
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
