【裁判字號】    89,易,638
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六三八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八四二、二四
號)，及移送併辦（八十九年度偵字第二五八二號）本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○與乙○○於民國（下同）八十四年九月八日就坐落新竹市○○路二七八號
    地下一樓及其坐落基地（新竹市○○段四九之六一、四九之六二、八二之七地號
    土地）之買賣契約，因雙方就該買賣契約尚有價金給付上之糾紛，致使甲○○僅
    取得建物部分之所有權登記，而該建物之所有權狀（權狀號碼八十五新地建字０
    ０三九八七號）仍由乙○○保管中。詎甲○○明知前開權狀並未遺失，為取得權
    狀，竟於八十八年四月二十九日，向新竹市地政事務所填具權利書狀切結書稱：
    「立切結書人甲○○所有上列建物權利書狀因保管不慎遺失是實，如有虛偽，損
    害第三人權益時，本切結人願付一切法律及損害賠償責任」等語向新竹市地政事
    務所申請補發權狀，致前開地政事務所之公務員因此登載於登記簿冊上，足生損
    害於乙○○及該地政事務所關於登記之正確性。
二、案經乙○○訴請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對右揭事實業已坦承不諱，核與告訴人之指述相符，並有新竹市地政事
    務所收件第一七八五六號土地登記申請書、切結書及登記簿綜合查詢電腦報表各
    一紙在卷可憑，事證明確，被告之上開犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯，刑法第二百十四條使公務員登載不實罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生
    之損害，及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。查被告素行良好，前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷足憑，經此教訓今後應益知慎戒，信無再犯之虞，本
    院認本案刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，用勵自新。移送併
    辦部分（八十九年度偵字第二五八二號），與原起訴之事實為同一之事實，本院
    自得審理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十四條、第四十
一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官   謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
