【裁判字號】    89,賠,18
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣新竹地方法院決定書                              八十九年度賠字第一八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經臺灣省保安司令部判決交付感化確定（四０安潔字第四四
二一號），於交付感化前曾受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於受感化教育裁判執行前，受羈押壹佰捌拾貳日，准予賠償新台幣玖拾壹萬元
。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因叛亂案件，於民國四十年九月三日被捕羈押後
    ，經前臺灣省保安司令部判決交付感化，於四十一年三月四日執行交付感化。聲
    請人自被逮捕之日起，至執行交付感化之前一日止，共被非法羈押一百八十二日
    ，有軍管區司令部督察長室八十九年二月十五日（八九）志厚字第三九四號函影
    本為憑，按戒嚴時期人民受損權利回復條聲請第六條適用之對象雖不及「感化教
    育裁判執行前之羈押」，但此應屬立法上之重大瑕疵，參酌司法院大法官會議釋
    字第四七七號解釋之意旨，應認亦得依該條例第六條規定請求國家賠償，方符憲
    法第八條、第二十四條之意旨，是聲請人被發交感化前，受羈押一百八十二日，
    應得比照冤獄賠償法之規定請求國家賠償，爰以每日新台幣（下同）五千元計算
    ，共計請求九十一萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公
    布日起，因五年間不行使而消滅，八十九年二月三日修正公布之戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條第一項、第二項規定甚明；而本條修訂緣由乃因修正前本
    條適用對象，僅以「受無罪之判決確定前曾受羈押者」為限，未能包括不起訴處
    分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪
    判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，因對
    受上揭不法拘束自由之人民而言，渠等之權利亦遭受同等損害，本應享有回復利
    益者，本條竟漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅
    對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平
    等，就此而言，自與憲法第七條有所抵觸，為此司法院大法官會議釋字第四七七
    號解釋謂：「凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日（即八十八年二
    月十二日）起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償」。次按八十九年二月
    三日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及前揭司法院大法官會議
    釋字第四七七號解釋雖均未及於受感化教育裁判執行前之羈押，惟查科刑判決確
    定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十
    一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，莫非揭櫫憲法第八
    條人身自由保障之旨。戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教
    育，則無折抵之規定，其他法律如保安處分執行法第亦付闕如。惟上開羈押既為
    對人身自由之限制，雖八十九年二月三日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條及前開大法官會議解釋均未及於此，仍應認與前揭大法官會議解釋所
    列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方
    符憲法第八條、第二十四條之意旨。又戒嚴時期人民受損權利回復條例所稱比照
    冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係指本條例未規定者，準用冤獄賠償法之
    規定，戒嚴時期人民受損權利回復條例施行細則第十五條定有明文，且本條例所
    稱戒嚴時期，台灣地區係指自三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止宣
    告戒嚴之期間，同條例第二條前段亦定有明文。
三、經查：
（一）本件聲請人在戒嚴時期因涉犯叛亂罪，經前臺灣省保安司令部軍法處於四十年
      九月三日，以「防逃」為由執行羈押，偵辦結果該處於四十年十二月五日以（
      四０）安潔字第四四二一號判決聲請人交付感化，其期間另以命令行之，嗣該
      判決經送國防部審核，再轉送總統核可，而奉總統之命改判，並於四十一年一
      月二十四日宣示判決確定（其中同案被告鄭書六、彭紹昌、陳英浪、彭金鑾、
      楊熾森等五人，原判處有期徒刑十年各褫奪公權五年，送國防部審核，再轉送
      總統核可後，奉總統之命改判處鄭書六等五人死刑，於四十一年一月二十四日
宣示判決確定，並於同日執行死刑）。聲請人再於四十一年三月四日經臺灣省
      保安司令部軍法處開釋發交該部新生訓導處感化之事實，有聲請人提出之臺灣
      省保安司令部（四０）安潔字第四四二一號判決影本、軍管區司令部督察長室
      八十九二月十五日（八九）志厚字第三九四號函附卷可稽，並經本院向軍管區
      司令部督察長室調閱前臺灣省保安司令部軍法處鄭香廷等涉犯叛亂一案全卷查
      證屬實，有該室八十九年五月十一日（八九）志厚字第一四六五號函及該案全
      卷影本在卷可憑，堪信為真。
（二）查聲請人自四十年九月三日起執行羈押，迄四十一年三月四日發交感化之前一
      日止之羈押期間（即自四十年九月三日起，至四十一年三月二日止，共計一百
      八十三日），既無折抵其所受感化教育之規定，則揆諸前揭說明，聲請人於此
      期間所受之羈押自得依戒嚴時期人民受受損權利回復條例第六條規定請求國家
      賠償，且核本件聲請並無冤獄賠償法第二條各款所定之不得賠償之情形，其聲
      請又係於法定期間內提出聲請，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人係國校畢
      業，時任臺灣保警第二總隊直屬迫中隊第三分隊駐中國石油公司竹東礦場警
      衛隊警士等情，有除戶戶籍謄本、前開判決及該案卷宗附卷可參，聲請人有正
      當職業，原審判決雖認其受左傾思想教育並閱讀匪黨書籍非純正而應交付感化
      予改造（見原判決理由），惟其發交感化前受羈押時肉體所受之禁錮及精神上
      所受痛苦，實難以想像，倘未准予每日賠償五千元之上限規定，實不足以彌補
      其所受之痛苦於萬一等一切情狀，認每日以賠償五千元為相當，其於發交感化
      前受羈押一百八十二日部分（共受羈押一百八十三日，聲請人僅請求一百八十
      二日），准予賠償九十一萬元。
四、據上論結，應依司法院大法官會議釋字第四百七十七號解釋、戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條，冤獄賠償法第一條第二項、第三條第一項、第十三條第二
    項前段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
        書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
