【裁判字號】    88,交易,54
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                      十  八十八年度交易字第五四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第九六七號），
本院認為不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人即被害人乙○○○之夫丙○○告訴被告甲○○於民國八十七年十月
    十五日十八時十分許，駕駛車牌ＨＩＸ－四二七號機車，沿新竹縣新埔鎮○○○
    ○道路往竹北方向行駛，途經新竹縣新埔鎮下寮里九鄰附近時，應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，又無不能注意，竟疏未注意致
    撞及在同向行走之路人乙○○○，使其倒地受有頭部外傷致右側肢體偏癱乙案，
    公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷害罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○具狀撤回其告訴，依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官    滕  治  平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
