【裁判字號】    89,竹簡,287
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度竹簡字第二八七號
    原      告  乙○○
    法定代理人  鍾桂英
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，於起訴狀記載被告姓名為紀偉，嗣於本院民國八十九年六月二十
    日言詞辯論中，更正被告姓名為甲○○，惟經本院於前開言詞辯論期日當庭裁定
    ，命其於五日內補正被告之真正住居所，然原告逾期迄未補正或聲請公示送達。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
