【裁判字號】    88,小上,14
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十八年度小上字第十四號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民八十八年四月二十一日本院竹北簡
易庭八十八年度竹北小字第八號小額訴訟事件第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟陸佰參拾玖元由上訴人負擔。
    理      由
一、按小額訴訟程序，依民事訟訟程序第四百三十六條之二十四第一項之規定，固得
    上訴於管轄之地方法院，惟依同條第二項之規定，其上訴理由，非以其判決違背
    法令為理由，不得為之。又小額訴訟程序，當事人於第二審程序不得提出新攻擊
    防禦方法，同法第四百三十六條之二十八亦定有明文。意即小額訴訟程序，基本
    上其訴訟程序之設計，無非欲使當事人就該小額訴訟事件能儘速定息紛爭，故求
    快速解決，而以二審終結，同時異於簡易訴訟程序之設計（簡易程序第一、二審
    均為事實審，例外以判決違背法令即適用法規顯有錯誤，始得飛躍上訴於最高法
    院，此有民事訴訟法第四百三十六條之一及同條之二規定足參），小額訴訟程序
    第一審為事實審，第二審兼有法律審之性質（即以一審判決是否違背法令判斷得
    否上訴於第二審，此從小額訴訟程序所規範之民事訴訟法第四百三十六條之二十
    四規定足參），是以該小額訴訟程序於民事訴訟法第四百三十六條之三十二乃有
    規定準用該通常訴訟程序之二審規定（諸如同法第四百四十條上訴期間、第四百
    四十一條上訴狀之法定程式、第四百四十一條及四百四十二條上訴不合法之處理
    ）及通常訴訟程序之第三審即法律審規定（諸如第四百六十八條、第四百六十九
    條規定判決違背法令情形、第百七十一條上訴理由之表明提出及未合法提出之處
    理）。依上說明，就該小額訴訟事件之第一審上訴，須注意者：（一）於上訴之
    合法要件，如上訴之法定程式（即民事訴訟法第四百四十一條之規定上訴聲明之
    記載陳述）、上訴期間、上訴費之繳交等不合法要件，當即依前揭第四百三十六
    條之三十二規定準用該二審即同法第四百四十一條或第四百四十二條之規定為命
    補正，逾期未補正或不能補正者，始以裁定駁回。（二）於該上訴理由之提出，
    觀諸小額訴訟程序第四百三十六條之二十五之規定，乃規定上訴狀應記載上訴理
    由，同時應具體載明判決違背法令、法規之內容及具體事實，參諸第四百三十六
    條之三十二規定，準用該法律審之第四百七十一條之規定，如上訴人所提上訴狀
    未表明上訴理由者，即應於上訴後二十日內提出理由書，未提出者，毋庸命提出
    或補正，而逕得由二審法院裁定駁回。
二、經查，原審判決係於八十八年五月三日送達上訴人，上訴人於法定期間內即同年
    五月二十日提起上訴，核其上訴狀內容並未提出上訴理由，亦未對原判決如何違
    背法令，有具體之指摘，且未於提起上訴後二十日內補具上訴理由；復經本院於
    八十八年九月二十八日裁定命上訴人於送達後七日內補正，上訴人已於同年十月
    十二日收受該裁定，迄今猶未補具上訴理由。從而依民事訟訴法第四百三十六條
    之三十二規定，準用同法第四百七十一條之規定，本件上訴人上訴狀未合法表明
    上訴理由，亦未於上訴二十日內補提合法之上訴理由書，揆諸首揭說明，即應由
    本院依法裁定駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百七十一條、第九十五條、第七十
    八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地法院民事第一庭
~B審判長法官  鄧振球
~B      法官  彭淑苑
~B      法官  李珮瑜
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
