【裁判字號】    89,易,502
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
九○、八八九、八九五號）及同署檢察官移送併案審理（八十九年度毒偵字第一○六
二號），本院認不宜以簡易判決為之，改依普通程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴狀所載。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條分別定有明文。又犯毒品危害防制條
    例第十條施用毒品之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、
    勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴處分，有繼續施用毒品之
    傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，依前開規定為不起
    訴處分後，五年內再犯施用毒品之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向或三犯以上者，不適用前開規定，但應由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施
    以強制戒治；而強制戒治已滿三月，戒治處所認為繼續戒治之必要者，得檢具事
    證，報由檢察官聲請法院裁定停止戒治，被告於強制戒治期間，若有違反保護管
    束情節重大者，得由檢察官聲請法院撤銷停止戒治，毒品危害防制條例第二十二
    條第一項、第二項亦定有明文。
二、查本件被告甲○○因施用毒品案件，經依本院以八十八年毒聲字第二四二號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣新竹地方法院檢察署（以下
    簡稱新竹地檢署）檢察官於八十八年二月二十六日以八十八年度偵字第一四０二
    號不起訴處分確定。嗣又施用毒品，於八十八年五月十一日送觀察勒戒，有繼續
    施用毒品傾向，新竹地檢署檢察官乃聲請簡易判決，本院於八十八年六月十日以
    八十八年竹簡字第三三一號判決有期徒刑五月，並於八十八年七月十二日確定，
    本署檢察官另聲請強制戒治，本院於八十八年六月九日以八十八年毒聲字第一一
    四號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣於八十八年十一月十九日再以八十
    八年度毒聲字第二三七一號裁定停止戒治，付保護管束。有本院以八十八年毒聲
    字第二四二號裁定、八十八年竹簡字第三三一號簡易判決、八十八年毒聲字第一
    一四號裁定、八十八年度毒聲字第二三七一號裁定及新竹地檢署八十八年度偵字
    第偵字第一四０二號不起訴處分等資料付卷可稽。
三、次查，本件公訴人係以被告於八十八年十二月四日離開台灣新竹戒治所後付保護
    管束期間內之八十九年一月二十四日晚間八時許，八十九年三月六日下午六時許
    ，八十九年三月七日下午七時許，連續三次分別在新竹縣竹北市○○○路一三０
    號二樓二０一室黃正冠（另案偵辦）住處、同市金玉遊樂場廁所，前開遊樂場廁
    所，施用第二級毒品安非他命之行為，向本院提起公訴，然細譯毒品危害防制條
    例第二十條之規定，應係在行為人施用毒品經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾
    向，經不起訴處分後，五年內再犯，且經觀察、勒戒後認有繼續施用毒品傾向，
    或三犯以上者，始能就其施用行為再為起訴。而本件被告於不起訴處分後，五年
    內再犯，且經觀察、勒戒後有繼續施用毒品傾向之施用行為，業經新竹地檢署檢
    察官聲請簡易判決處刑，而由本院以八十八年度竹簡字第三三一號判決判處有期
    徒刑五月確定在案，已如前述。公訴人起訴之本件犯行又非該條例所規定之三犯
    以上情形，且依毒品危害防制條例第二十條第四項之規定，被告於強制戒治期間
    ，若有違反保護管束情節重大者，僅規定得撤銷保護管束，仍應予強制戒治，並
    未規定就其停止戒治期間之施用行為再為起訴，是本件被告於停止戒治付保護管
    束期間施用第二級毒品安非他命之行為，自不得再為起訴。再者，就毒品危害防
    制條例之立法目的觀之，其係為防制毒品危害，維護國民身心健康，而制定該條
    例者，即毒品危害防制條例之訂定，係為維護施用毒品行為人之身心健康，故有
    似病患治療之觀察、勒戒、強制戒治之規定，僅在該條例特別規定之有限情形下
    ，始有起訴其施用毒品行為之必要。本件公訴人就毒品危害防制條例所未規定之
    情形逕行起訴，即屬不得起訴而起訴，起訴之程序違背規定，本院自應依刑事訴
    訟法第三百零三條第一款之規定，諭知不受理之判決，依照上開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決，另同署檢察官以有裁判上一罪之連續犯關
    係移送併案審理部分，因本案諭知不受理，自與移送併審部分不生裁判上一罪之
    關係，應退回原併案檢察官另行偵結。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                    台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
