【裁判字號】    89,自,40
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度自字第四０號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  劉讚雄
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。機
車大鎖壹個沒收之。
    事      實
一、緣乙○○因其兄單憲明於民國（下同）八十六年三月八日凌晨，搭乘甲○○所駕
    駛之車輛，因甲○○之過失，致車輛撞及山壁，造成單憲明送醫後死亡，且甲○
    ○迄今均未履行賠償責任，並拒不出面等情，而對甲○○心生不滿。嗣於八十九
    年三月四日十七時十三分許，甲○○至新竹市○○路太平洋百貨地下二樓購物時
    ，為乙○○之母單周鳳蘭及乙○○之妻發現，雙方並因賠償問題再起執，經乙○
    ○之妻以行動電話告知乙○○後，乙○○隨即自新竹市○○路附近趕至上址，並
    隨手攜帶其所有之機車大鎖一個下樓，乙○○於遇見甲○○後，一言不合，意基
    於傷害之犯意，以前開之機車大鎖，朝甲○○揮打，雖經甲○○及時閃躲，但甲
    ○○仍因此受有頭部外傷、左枕部皮下瘀腫、右手背皮下瘀腫之傷害。
二、案經甲○○提起自訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與自訴人指述情節相
    符，並南門綜合醫院所出具之診斷證明書一紙、及自現場監視錄影帶所翻拍之照
    片六幀附卷可稽，事證明確，被告傷害犯行，應堪認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪。爰審酌被告乙○
    ○係因不滿自訴人至今均未履行對其父母及其兄單憲明配偶、子女之賠償責任，
    始出手毆打自訴人，造成自訴人受有前揭傷害，應予責難，尚未與自訴人達成和
    解及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。查被告素行良好，前未曾犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣新竹
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，
    事後已坦承犯行，深具悔意，雖未與自訴人達成和，唯審酌其係不滿自訴人至今
    未履行賠償責任，始有此犯行，本院認其經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，因認暫不執行其刑為當，爰併予以宣告緩刑二年，以啟自新。另被告持之敺
    打自訴人之機車大鎖一個，係被告所有，供犯傷害罪所用之物，業據被告供明在
    卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百七十七條第一項。
傷害人之身體健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
