【裁判字號】    89,竹簡,304
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第三四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一二五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之毒品安非他命零點肆公克，沒收並銷燬；吸食器壹組沒收。
    事  實
一、本件除「被告為警於民國八十九年五月一日查獲時所採得之尿液經送驗確呈安非
    他命陽性反應，有新竹市衛生局不法藥物尿液初步篩檢報告書附卷可憑」應予補
    充外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官如附件聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於收受判決書後十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                 臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                     法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
                                     書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
