【裁判字號】    89,竹簡,234
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第二三四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第一二一號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○係龍華禮品行銷有限公司（下稱龍華公司）之業務員，平
    日以開發客戶、送貨並代理該公司向客戶收取貨款為業，為從事業務之人，竟基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國八十八年九月中旬起至同年十一月間
    止，連續多次代理龍華公司向客戶收取貨款後，未繳還龍華公司，而將業務上持
    有之款項侵占入己後，用以償還其個人之債務。嗣經龍華公司查覺上情後，經查
    帳並與乙○○進行會算之結果，乙○○共計侵占新台幣（下同）四十二萬三千零
    九百十六元（詳細侵占之時間及數額已無法確定），並於同年十二月二十二日將
    乙○○予以開除。
二、前開犯罪事實，有（一）被告於警訊、偵查及本院調查中之自白，核與告訴人龍
    華公司之代表人甲○○於偵查中指述之情節相符，（二）被告乙○○出具之承諾
    書一紙、帳單登記表四紙、和解書一紙等附卷可資佐證，是以，被告自白與事實
    相符，事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多
    次行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之
    動機、目的、犯罪之手段、侵占之金額，事後已與被害人達成和解，先行賠償部
    分款項，有和解書可參，及被告犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可稽，
    其事後已與被害人和解，先償還部分款項等情，有和解書可憑，經此教訓，當知
    警惕，信無再犯之虞，本院認其刑罰以暫不執行為適當，併均予宣告緩刑二年，
    以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三十六條第
    二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     八十九    年      六      月    三十     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國     八十九    年      六      月    三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項
對業務上所持有有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
