【裁判字號】    89,訴,543
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第五四三號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾捌萬捌仟伍佰拾伍元，及自民國八十八年五月
十一日起至清償日止按週年利率百分之九點五計算之利息，暨自民國八十八年六月十
一日起六個月內加上開利率百分之十，逾期六個月以上者其超過六個月部分加上開利
率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：被告乙○○於民國八十四年四月二十一日邀同被告甲○○為連帶保證人，
    與原告訂立消費借貸契約，借貸金額為新台幣（以下同）九百萬元，借款期間自
    八十四年四月二十一日起至八十五年四月二十一日止，利息依年利率百分之九點
    五計算，上開利率同意隨同原告基本放款利率變動而調整。借款人在借款期間未
    按期付息或到期未履行債務時，自逾期之日起加放款利率百分之十，逾期六個月
    以上者，基超過六個月部分加放款切率百分之二十計付違約金，並借款人及連帶
    保證人均已喪失期限利益應立即清償借款。嗣後被告乙○○於八十五年五月三十
    日再度邀同甲○○為連帶保證人來行辦理變更借據契約，除借款期限改為「自八
    十四年四月二十一日起至八十七年四月二十一日止」及年利率由百分之九點五改
    為年利率百分之九點三二五外，其餘借款條件不變。詎被告自料六年十月十五日
    起未繳利息，經催討未果，而拍賣被告供擔保之抵押物求償，原告算至八十八年
    五月十日之債權總額為一千零五十五萬三千七百五十八元，受分配金額七百二十
    六萬五千二百二十三元，未獲償債權為三百二十八萬八千五百三十五元，爰請求
    被告連帶給付本金、利息、違約金。
  三證據：提出授信約定書二件、借據、變更借據契約、執行處通知各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
  爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張之事實，已據其提出與所述相符之授信約定書二件、借據、變更借據契約
  、執行處通知各一件為證，被告復未到庭爭執，原告之主張為可採信。
三原告依兩造間之契約，請求被告連帶給付如主文所示之金額，即無不合，應予准許
  。
四據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
  八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪媛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
