【裁判字號】    89,附民,110
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一一號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第五八三號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百二十六萬元。
    (二)陳述：被告乙○○與甲○○於民國八十七年八月三十日下午六時三十分許，
              在台北縣汐止市○○街十三巷八號二樓傷害原告丙○○，丙○○於受
              傷期間無法工作，需要長期休息，家中斷炊，幼子目前仍在就學，故
              原告請求被告賠償一百二十六萬元。
    (三)證據：無。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十八    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官   林  俊  益
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於判決送達後十日內，向本
院提出上訴狀。
                                     書記官   趙  薇  莉
中      華      民      國      八十九      年      六      月   三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
