【裁判字號】    88,訴,1502
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第一五○二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十八年八月五日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年八月五日向原告借用新台幣（下同）六十萬元，約
      定利息按年息百分之五計算，清償期為民國八十八年八月五日。詎屆清償期後
      ，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據一紙為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據乙紙為證，核屬相符，堪信為真實。從而
    原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款新台幣六十萬元，並自民國八十八
    年八月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  吳嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
