【裁判字號】    89,重附民,33
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度重附民字第三三號
    原      告  丙○○○
                戊○○
                丁○○
                辛○○
                己○○
                庚○○
    被      告  甲○○
                臺北市政府  設臺北市市○路一號
    右一  被告
    法定代理人  乙○○
右被告等因民國八十八年度訴字第六六六號損害賠償案件，經原告提起附帶民事訴訟
。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條
第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十八    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官
                                                法  官
                                                法  官
右正本證明與原本無異


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
