【裁判字號】    89,簡,440
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四四○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第
七八六號、第九五五號），本院判決如左：
        主  文
乙○○共同違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為二人，處罰金
新臺幣伍萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
甲○○共同違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金
新臺幣萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
丙○○法人之代理人因執行業務違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱
人數為一人，處罰金新臺幣貳萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算
壹日。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補
  充及更正如下：
(一)犯罪事實補充及更正如下：
(1)乙○○、甲○○為設於臺北縣八里鄉烏山頭一之十號「宏榮鐵門窗號」、「晟鑫車
  體場」負責人張神化之子，均為該等獨資商號之實際負責人，明知泰國籍人
  TRAKOON THIANGKRATHOK為許可失效之外國人（原雇主案外人宜榮企業股份有限公
  司於民國八十二年三月十九日引進，聘僱許可期限至八十三年三月十八日止，嗣八
  十二年七月十九日逃逸），竟於犯意聯絡，自民國八十四年七月起八十六年十月止
  ，在上址以每日新臺幣（以下同）八百元之薪資，共同聘僱該許可失效之外國人從
  事焊接鐵門、鐵窗之工作。
(2)乙○○明知印尼籍人IMAN SAID ALI IDRUS為許可失效之外國人（原雇主案外人鍵
  蒼企業有限公司於八十五年十月十九日引進，聘僱許可期限至八十六年十月十九日
  止，嗣八十六年四月二十二日逃逸，經行政院勞工委員會自八十六年四月二十五日
  起撤銷其聘僱許可），竟自該名外國人逃逸後之八十六年四月間起至八十八年四月
  止，在前揭「宏榮鐵門窗號」，以每日八百元之薪資，聘僱該許可失效之外國人從
  事鐵工工作。
(3)丙○○為設於臺北縣八里鄉烏山頭七之八號「天威工業有限公司」代表人張美月之
  夫，為該法人之實際負責人暨代理人（法人及法人代表人部分未據起訴），因執行
  業務，明知前揭印尼籍人IMAN SAID ALI IDRUS為許可失效之外國人，竟自八十八
  年四月下旬起至同年十一月十四日止，在上址以每日七百元之薪資，聘僱該許可失
  效之外國人從事打雜工作。
(二)所犯法條更正如下：被告乙○○、甲○○就僱佣泰國籍人TRAKOON THIANGKRATHOK
  ，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告三人素行良好、犯罪動機、
  目的、手段、非法聘僱之人數、時間長短，非法聘僱許可失效之外籍勞工，影響國
  民就業機會及國家整體經濟秩序，被告丙○○犯罪後坦承不諱態度尚稱良好等一切
  情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就業
  服務法第五十八條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十二條第二項，
  罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於十日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國    八十九    年    六    月  二十八    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國     八十九    年      七     月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文。
就業服務法五十八條第一項：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
就業服務法第五十三條第一款:
雇主不得有左列行為：
一聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
