【裁判字號】    89,簡抗,4
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第四號
    抗  告  人  隆利水電工程有限公司
    法定代理人  乙○○
右抗告人因與丙○○○○○○○○○○○○間給付工程款事件，對本院士林簡易庭於
民國八十九年一月五日所為八十八年度士簡字第四八號民事裁定提起抗告，本院裁定
如左：
    主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：本院八十八年度士簡字第四八號民事判決之主文欄漏未表示
    系爭債權，事實及理由欄中亦僅論及「原告已非系爭債權之債權人」而不論及「
    系爭債權確已存在」，因該債權如再重新起訴，已逾請求權十五年之法定期限，
    對參加人或相對人均已無實益，是原判決漏未記載該債權之存在，已嚴重影響參
    加人之權益，爰依民事訴訟法第二百三十二條第一項之規定聲請將原判決裁定更
    正於主文諭知「該債權確已存在」，俾保參加人之權益云云。
二、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之。又抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定。民事訴訟
    法第二百三十二條第一項前段、第四百九十二條第一項分別定有明文。是如當事
    人所聲請更正之判決無誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院即應以裁定駁
    回之，對該裁定提起抗告者，抗告法院即應為駁回抗告之裁定。
三、經查，前開判決意旨，係據原告即抗告人自陳其對債務人即被告丙○○○○○○
    ○○○○○○之債權已讓與於參加人甲○○，則縱有該債權之存在，抗告人亦已
    非債權人，卻本於該債權提起給付之訴，其訴為無理由而駁回之。至於該債權是
    否確實存在，實屬參加人即債權受讓人甲○○與被告即丙○○○○○○○○○○
    ○○間之紛爭，既非本件之訴訟標的，自無於判決中予以認定之必要，則原判決
    事實及理由欄內未記載「該債權雖確已存在，惟原告已非系爭債權之債權人，其
    對被告之請求為無理由」，或未於主文諭知「債權存在」等語，即非屬民事訴訟
    法第二百三十二條第一項前段之誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤之情形，原審
    以抗告人聲請無理由予以駁回，即無不當，抗告人之指摘洵為無據，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中     華     民     國      八十九     年     六     月     二十八     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B法      官  劉穎怡
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中     華     民     國      八十九     年     七     月       四       日
~B法院書記官  吳嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
