【裁判字號】    88,簡上,87
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第八十七號
    上  訴  人  道新交通企業股份有限公司
    法定代理人  庚○○○
    訴訟代理人  甲○○
    上  訴  人  丁○○
                戊○○
                己○○
                乙○○
                丙○○
右上訴人與被上訴人明台產物保險股份有限公司間侵權行為損害賠償事件，上訴人對
於民國八十七年五月二十一日本院內湖簡易庭第一審判決，提起第二審上訴，然未於
上訴狀內記載對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，茲依民事訴
訟法第四百四十四條第一項但書之規定，限上訴人於收受本裁定之日起五日內予以補
正，並附上訴狀繕本一份，逾期未為補正即駁回其上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B法      官  陳麗芬
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
