【裁判字號】    89,訴,1658
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六五八號
    原      告  第一商業銀行沙鹿分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十七年七月十四日起至清償日止，按年
息百分之十點一計算之利息，並自民國八十七年八月十五日起至清償日止，在六個月
以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人蘇俊傑以被告為連帶保證人，分別於民國八十六年四月二十九日
      及六月二十六日向原告借用新台幣（下同）二百及一百萬元，約定利息按年息
      百分之十點一計算，清償期分別為八十七年四月二十八日及六月二十六日，逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金。詎被告至八十七年七月十四日起，即未依約繳息，原告
      屢向被告催討，均置之不理，尚積欠本金三百萬元。
  三、證據：提出借據影本二件及約定書影本一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書等件為證，被告經合法通知，不
    於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認為原告主張之
    事實為真正。核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款三百萬元，及自八十七年七月
    十四日起至清償日止，按年息百分之十點一計算之利息，並自八十七年八月十五
    日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
