【裁判字號】    89,交聲,29
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第二九號
    原處分機關  交通部公路局臺中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所民
國八十九年一月二十九日所為之處分（中監違駕字第六０─Ｈ00000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌之指示；又汽車駕駛人，行經有
    燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二百元以下之罰鍰；而汽
    車駕駛人違反道路交通管理處罰條例第五十三條規定者，除依該條款處罰鍰外，
    並記違規點數三點。道路交通安全規則第一百零二條第一項第一款、道路交通管
    理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款分別定有明文。復依違反道路
    交通管理事件統一裁量表規定，違反處罰條例第五十三條規定，於期限內繳納者
    ，處以法定最低額，逾期者，處以法定最高額。
二、本件聲明異議意旨略以：受處分人即異議人於民國八十八年十二月十三日上午八
    時十六分許，駕駛ＮＶ─０八一０號自小客車通過台中縣神岡鄉○○路、大富路
    口時，燈號為路燈，係因當時堵車車速緩慢，不巧左前車道有一輛自用客車突然
    因右轉燈號而車子慢下來等確定不右轉，此時適燈號變黃燈，伊即快速通過，此
    際紅燈也亮，就被交警攔檢，伊通過時是綠燈，並無闖紅燈一事，為此聲明異議
    ，請求撤銷原處分云云。
三、經查：異議人駕駛其所有之前開車號ＮＶ─０八一０號自用小客車，於上開時地
    ，因闖紅燈而違規一節，業經證人即舉發事件之警員陳炯松到庭結證稱：「當天
    值勤疏導交通，那是很大的路口，是交流道往豐原之方向，卻是異議人闖紅燈，
    他不是行進半途燈變黃燈，才加速通過，異議人當場是要求我不要告發他，當時
    他不是說他沒闖紅燈」等語，是異議人違規闖紅燈，已甚明確；又其與異議人甲
    ○○素不相識，亦無宿怨，苟受處分人無該等違規情事，舉發員警當無設詞攀誣
    異議人之理。綜上所述，受處分人所辯，尚難採信。此外，復有舉發違反道路交
    通管理事件通知單影本一張附卷可稽，異議人確有違反道路交通管理條例第五十
    三條之事實，已堪認定。從而，原處分機關援引首揭規定，裁處罰鍰新臺幣一千
    八百元，逾期裁處新台幣三千六百元，並記違規點數三點，並無不當。本件聲明
    異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十八    日
                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年    六    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
