【裁判字號】    88,易,3721
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三七二一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二Ｏ六九七號、
第二二Ｏ一八號），本院判決如左：
    主      文
乙○○明知為於同一商品，使用相同於他人之註冊商標之圖樣而販賣，科罰金新台幣
壹萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元即佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之有「HELLO KITTY及圖」商標圖樣包裝之指甲剪個、「HELLO KITTY及圖」商
標圖樣之玩具扇壹支，均沒收之。
    事      實
一、乙○○係台中市○○街七十四號花樣企業社負責人，明知「HELLO  KITTY及圖」
    之商標圖樣業由甲○○○○股份有限公司（以下簡稱三麗鷗公司）向經濟部中央
    標準局（已更名為智慧財產局）申請註冊取得商標專用權，仍意圖營利，於民國
    八十八年九月十二日左右，在上開花樣企業社，向姓名不詳之男子購入有「 HEL
    LO  KITTY及圖」商標圖樣包裝之指甲剪三個及有「HELLO   KITTY及圖」商標圖
    樣之玩具扇一支，在其經營之藝品店以每件約新台幣（下同）二十元之利潤出售
    。嗣於八十八年九月十五日十八時三十分為警在上址查獲，並扣得乙○○所有仿
    冒之上開指甲剪三個及玩具扇一支。
二、案經三麗鷗公司訴由內政部警政署保安警察第三總隊第一大隊報請臺灣台中地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人三麗鷗公司指訴之情節相符
    ，並有商標註冊證影本二份附於本院卷可稽，復有扣案之仿冒指甲剪三個及玩具
    扇一支可資佐證。查被告販入上開仿冒品，係圖以每件獲利二十元之目的，其有
    營利之意圖甚明；復按刑法上之販賣，不以販入後復行賣出為必要，僅須有營利
    之目的，一經販入，罪即成立（最高法院六十九年度台上字第一六七五號判例參
    照），被告販入上開仿冒品，雖尚未賣出，惟既有營利之意圖，仍無妨於其犯行
    之成立。被告之自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商品罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪之情節尚非重大、已與被害人達成和解
    並登報道歉，有和解書及報紙一份附於本院卷可按、及被告犯後坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    一份附於偵查卷可稽，經此刑之宣告，應知警惕而無再犯之虞，本院認以暫不執
    行其刑為適當，併予宣告緩刑二年，用勵自新。扣案之有「HELLO  KITTY及圖」
    商標圖樣包裝之指甲剪三個、「HELLO KITTY及圖」商標圖樣之玩具扇一支，係
    被告犯商標法第六十三條之罪所販賣之商品，不問屬於犯人與否，應依商標法第
    六十四條之規定沒收之。
三、公訴意旨另以：被告乙○○尚被查獲有仿冒「HELLO KITTY及圖」商標圖樣之
    燈十個、電風扇二十八個、打火機二個、鑰匙圈二個及仿冒「MY MELODY及圖」
    商標圖樣之燈三十個，因認被告乙○○此部分亦構成商標法第六十三條之販賣
    仿冒商品罪嫌云云，然查：前開扣案之商品中，其中有「HELLO  KITTY」造型之
    燈十個、電風扇二十八個、鑰匙圈二個及「MY MELODY」造型之燈三十個，
    均係立體化之商品，此有照片附於偵查卷可稽，復據被害人代理人丙○○律師於
    本院審理時指述明確，惟按商標法所指商標，乃指文字、圖形、記號、顏色組合
    或其聯合式，用以表彰自己營業之商品，足以使一般商品購買人認識其為表彰商
    品之標識，並得藉以與他人之商品相區別者而言，此觀諸商標法第二條、第五條
    第一項自明，前開扣案之立體化商品，均未有商標之顯示，則上開商品尚難認有
    仿冒商標之情事，被告販賣該等商品，自不構成商標法第六十三條之罪。另被害
    人三麗鷗公司所申請之商標註冊指定使用之商品並不包括打火機，此據被害人代
    理人丙○○律師陳明在卷，是被告所販賣之「HELLO  KITTY」造型打火機，並不
    構成犯罪甚明。此部分原應為無罪判決之諭知，惟公訴人以此部分與其所犯前開
    有罪部分有裁判上一罪之關係，在審判上不可分，爰不另為無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、商標法第六十三條、第六十
四條、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標
準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳松吉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      六    月    二十八    日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      六    月    二十八    日
附錄論罪科刑法條：
商標法第六十三條：明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
                  年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
