【裁判字號】    89,簡上,224
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第二二四號
    上  訴  人  甲  ○
                乙○○
    被  上訴人  福灣企業股份有限公司
    法定代理人  卡爾森
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記等事件，上訴人對於民國八十九年三月十六日本
院台中簡易庭八十八年度中簡字第三八三０號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明下列各款事項，提出於原第一審法院為之：一、被
    上訴人及法定代理人。二、第一審判決及對該判決上訴之陳述。三、對於第一審
    判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。四、上訴理由。上訴不合程式或
    有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命其補正，如不於期
    間內補正，應以裁定駁回之。民事訴訟法第四百四十一條第一項、第四百四十二
    條第二項定有明文。又上開規定於簡易訴訟程序準用之，同法第四百三十六條之
    一第三項亦定有明文。
二、本件上訴人提起第二審上訴，其上訴狀未表明對於第一審判決不服之程度，及應
    如何廢棄或變更之聲明。經本院於八十九年六月十三日裁定，限上訴人於收受裁
    定送達後五日內補正，此項裁定已於八十九年六月十七日送達，有送達證書二件
    在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十二條第二項、第九十五條
    、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  林慧貞
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
