【裁判字號】    89,自,435
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第四三五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
一、本件自訴意旨略以：自訴人開設國通計程車無線電台，被告於八十八年六月十日
    向自訴人租用乙豪牌506.5250ＭＨＺ頻道無線電車台機一台（附天線、車頂燈、
    麥克風各一件）然目前被告自八十八年十二月二十九日，未再回公司繳交租金，
    又避不見面，自訴人特於八十九年三月二十日終止合約，至今尚未交回無線電車
    台機組，被告意圖為自己不法之所有，而將上開租得之無線電車台機一台，易持
    有為所有，而將之侵占入己，因認被告有犯侵占罪等語。
二、查刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，以行為人有意圖為自己不法所有，而侵
    占自己所持有他人之物，為構成要件。本件依自訴人之狀述及於本院調查庭之指
    陳，被告丙○○係於八十八年六月十日向自訴人租用乙豪牌506.5250ＭＨＺ頻道
    無線電車台機一台（附天線、車頂燈、麥克風各一件）之租用人，被告甲○○係
    為保證人，被告丙○○於租用後，因將計程車出售，所以亦未再使用無線電車台
    機，現被告丙○○已於八十九年六月十九日將該無線電車台機交還，並繳付所欠
    服務費新台幣一萬元，及書立和解書經庭呈在卷。查本件被告丙○○既係因將計
    程車出售，所以不再使用上開無線電車台機，被告顯然並非將之出售或轉讓，否
    則被告丙○○應無可能於八十九年六月十九日，有該車台機返還，雖被告丙○○
    未於停止使用該車台機時即速返還自訴人，亦不能僅因被告丙○○遲延返還即認
    其有侵占之事實，再參核被告丙○○於返還該車台機後，並將欠繳之租金，亦一
    併清償，益見被告丙○○租用上開車台機並無不法所有或得利之意圖甚明，另被
    告甲○○僅為租用該無線車台機之保證人，並非車台機之持有人，亦無可能有侵
    占入己之犯行，本件被告等之犯罪嫌疑應尚有不足。依首開說明，爰依法裁定駁
    回自訴人之自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                    法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年       六     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
