【裁判字號】    89,易,1488
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第五八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃信雄
右列被告因聲請人聲請撤銷緩刑案件，本院於八十九年五月八日所為之裁定之原本及
其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄內關於一、之第三行：更犯懲治盜匪條例罪，應更正為
更犯毒品危害妨制條例罪。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄內關於一、之第三行：更犯懲治盜匪條例罪，
    應更正為更犯毒品危害妨制條例罪。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                            法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年     六   月    二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
