【裁判字號】    89,訴,1623
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六二三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  劉宜芳
    訴訟代理人
        兼
    送達代收人  王祝旦        .
    被      告  甲○○          住台北市○○區○○路五０巷一０弄一五號四樓
                乙○○○○○○  住台北縣淡水鎮○○路九０巷二０號二樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾萬元，及自民國八十六年十二月十七日起至清償
日止，按年息百分之九點一計算之利息，並自民國八十七年一月十八日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：
  1.被告甲○○以其餘被告林美甄 (原名林美君，於民國八十八年十一月十六日改名
    ) 為連帶保證人，於民國八十五年十二月十七日向原告借用新台幣（下同）二百
    四十萬元，約定於一百年十二月十七日清償，借款利息按年率百分之九點八計付
    ，雙方並同意借款利率隨基本放款利率變動而調整，目前原告銀行基本放款利率
    調整為年息百分之九點一，未如期繳本息時，自逾期日起，逾期六個月以內部份
    照約定百利率百分之十，逾期超過六個月部份照約定利率百分之二十加付違約金
    。
  2.依被告所立借款約定事項第五條約定債務人於借款期間不依約繳息者，經原告通
    知或催告後，得視為全部到期，及同上第十條立約人所保證之債務，如主債務人
    未依約履行，立約人當即負責，立即如數付清，上開借款人尚欠借款餘額如訴之
    聲明既自八十六年十二月十七日起即未按期繳婦利息，已喪失期限利益，迭經摧
    討，迄未清償，依法被告等自應負連帶清償責任，並應連帶給付自八十六年十二
    月十七日起至清償日止之利息及違約金。
(三)證據：提出借據、放款帳務資料查詢單各一紙為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳務資料查詢單各一紙為證，被告
    經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪
    信原告之主張為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰肆拾萬元，及自民國
    八十六年十二月十七日起至清償日止，按年息百分之九點一計算之利息，並自民
    國八十七年一月十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
附記如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
