【裁判字號】    89,訴,1319
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年訴字第一三一九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  劉宜芳
    訴訟代理人
        兼
    送達代收人  王祝旦        .
    被      告  天大毛刷企業有限公司  設台中縣大肚鄉○○路○段一八四巷二號
    法定代理人  甲○○        .
    被      告  乙○○        .
                甲○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：
  1.被告天大毛刷企業有限公司以其餘被告甲○○、乙○○為連帶保證人，分別於(1)
    民國八十七年十一月二十四日、(2)八十七年十二月二十九日向原告借款新台幣（
    下同）(1)二百萬元、(2)三百萬元，約定於(1)八十八年十一月二十四日、(2)八十八
    年十二月二十九日清償，利息按月繳付，借款利息按年率(1)百分之九點四七五、
    (2)百分之九點六五計付，雙方同意利率隨基本放款利率變動而調整，目前為年息
    (1)九點零七、(2)九點零五五，逾期償還本金、利息或本息時，除按原訂利率付息
    外，自應償還日起至清償日止，逾期六個月以內部份照約定百利率百分之十，逾
    期超過六個月部份照約定利率百分之二十加付違約金。
  2.被告依所利授信契約書地五條第一項第一款約定有借款，不依約定清償本金或利
    息者，原告視為全部到期，及第十一條約定立約人所保證之債務，如主債務人未
    依約履行，立約人當負責如數付清，上開借款尚欠借款餘額如訴之聲明欄，被告
    於八十七年十一月二十四日界款二百萬元，其中八十萬元繳息至八十八年五月二
    十四日，另一百二十萬元繳息至八十八年四月二十四日，而八十七年十二月二十
    九日借款三百萬元，亦僅繳息至八十八年四月二十九日，且皆已屆清償期限，迭
    經催討，迄未清償，依法被告登自應負擔連帶給付責任。
(三)證據：提出本票二紙、授信約定書三份、借款帳務資料查詢單四份為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票二紙、授信約定書三份、借款帳務資料查
    詢單四份為證紙為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提
    出書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五百萬元，及如附表示之
    利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
附記如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
