【裁判字號】    89,訴,547
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第五四七號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
                余瑞平
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾陸萬零伍佰壹拾壹元，及自民國八十八年十一月十八
日起至清償日止，按年息百分之十點二三計算之利息，暨自民國八十八年十二月十九
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十四年十月十八日，向原告借款新台幣（下同）二百
    九十萬元，並與原告訂定借款契約書，約定分八十四期償還，每月一期，每期平
    均攤還本息，利息按年息百分之十點二三計算，遲延清償時，除按借款之約定利
    率計息外，逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十加付違約金，逾期超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告陳雅玲自八十八年
    十一月十八日起即未再償還本息，屢經催討，均置之不理，依借款契約約定，全
    部借款視為到期，目前被告尚有借款一百四十六萬零五百一十一元、利息及違約
    金未為給付，自應負清償責任。
三、證據：提出借據及授信約定書、放款帳務明細資料、撥款證明各一份（均係影本
    ）為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據及授信約定書、放款帳務明細資料、撥款
    證明各一份（均係影本）為證，且被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出任何書面作為聲明及陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款一百四十六萬零五百一十
    一元，及自八十八年十一月十八日起至清償日止，按年息百分之十點二三計算之
    利息，暨自八十八年十二月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十八   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
