【裁判字號】    89,上易,1264
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第一二六四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年四月十一日第一審判
決（民國八十九年度易字第四一一號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國八十
八年度偵字第二三五五五、一四一二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第三百四十九條第二項、第二百十六
    條、第二百十二條、第五十五條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段，判處上訴人即被告乙○○（以下簡稱被告）有期
    徒刑四月，偽造之Ｎ二－一八二一號自小客車車牌二面沒收，其認事用法，核無
    不合，量刑及從刑之宣告，均稱妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事
    實、證據及理由（如附件）。
二、被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴意旨，僅請求准予諭知易科罰
 金云云，惟被告所犯係刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪，其最重本刑為
    五年以下有期徒刑，與同法第四十一條所定，犯最重本刑為三年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，始得諭知易科罰金之規定，
    是被告之上訴請求為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    廿八    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      六       月    廿九    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
