【裁判字號】    89,上易,1286
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一二八六號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告恐嚇案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第七一五號中華民
國八十九年四月九日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵
字第一五四九一號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於恐嚇部分撤銷。
乙○○以加害生命之事恐嚇他人，致生危害安全，處拘役參拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國（下同）八十八年六月八日下午六時三十分左右，在台中縣東勢鎮
    ○○街九三之二號其住宅，毆打其妻丙○○，並持刀追丙○○，揚言要殺死丙○
    ○，致使丙○○心生畏懼而逃跑跌倒多處挫傷、擦傷之傷害（傷害罪部分經告訴
    人於原審撤回諭知不受理判決）。
二、案經丙○○訴由台中縣警察局東勢分局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○雖堅決否認有出言恐嚇告訴人之情事，並辯稱伊當時酒醉，不知
    說了些什麼話云云；然經查前揭事實業據告訴人丙○○於警訊、偵查時指訴歷歷
    ，核與證人即被告之子林怡芝於偵查中證述情節相符，參以被害人丙○○因受其
    恐嚇而心生畏懼逃跑時跌倒受傷有診斷書一紙在卷可稽，罪證明確，被告所辯顯
    係圖卸刑責之詞，不足採信，犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百零五條之罪，原審不察，此部分遽予無罪之諭知，自
    有未洽，檢察官上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，自應由本院予撤銷改判
    ，爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況
    、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文第二項所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論結應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百
    九十九條第一項前段、刑法第三百零五條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條、第二條判決主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      六      月   二十八   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  水  濱
中      華      民      國    八十九      年      六      月   二十九   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
