【裁判字號】    89,附民,249
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    墳墓設置管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第二四九號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右被告因墳墓設置管理條例案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判
決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決：(一)被告甲○○應將其父林聯筆座落台中縣石岡鄉第三公墓編
    號第三五一七號之墳墓拆除將基地遷讓返還原告使用。(二)被告乙○○、甲○○應
    連帶賠償原告原告新台幣壹佰伍拾萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按
    年息百分之五計自之利息。(三)陳明願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略
    稱：被告乙○○係專門從事看風水、承建墳墓為業之承包商，於民國（下同）八
    十五年二月七日承攬被告甲○○之先父林聯筆（八十五年二月四日死亡）之墳墓
    建造，竟擅自將原告先母戴李月英坐落台中縣石岡鄉第三公墓（於六十八年間建
    造）之墳墓挖掘，並將該墳墓內戴李月英之遺骨予以損害及遺棄後，在該墓地建
    造林聯筆之墳墓，於同年三月五日建造完竣。被告甲○○明知或可得而知，其先
    父林聯筆墳墓所在之基地，本係原告先母戴李月英之墳墓，竟將其父林聯筆之墳
    墓覆建於其上。嗣於八十五年清明節原告前往掃墓時，發現先母墳墓被毀，驚嚇
    之餘，於墳墓原址即目前被告甲○○父親林聯筆之墳墓旁稍作挖掘後，赫然發現
    先母之墓庭、墓牆及花座，被告侵權行為昭然若揭。爰求為判決如訴之聲請，並
    援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴發掘墳墓侵害屍體一案業
    經本院八十九年度上更字第五十七號判決無罪，依照上開說明，則原告附帶提起
    之民事訴訟自應予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      六      月   二十八   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                      法  官  黃  日  隆
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
非對刑事案件提起上訴，不得對本件附帶民事訴訟提起上訴。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                              書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國    八十九      年      六      月    二十九  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
