【裁判字號】    89,上訴,431
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上訴字第四三一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右上訴人因重傷害案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年一月二十日第一審
判決（民國八十八年度訴字第六九四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署民國八
十八年度偵字第六一０一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告乙○○在本院調查審理中，除辯稱案發當時其係因酒醉一時衝動，
    不知道拿什麼東西傷及被害人云云外，就其對被害人丙○○所為重傷害未遂之事
    實，始終均坦承不諱，此外又未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      六       月   二十八   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  曾  謀  貴
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官    錫  彬
中      華      民      國    八十九     年      六       月    二十九  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
