【裁判字號】    89,上易,1387
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第一三八七號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
右上訴人因被告等毀損等案件，不服台灣台中地方法院八十九年度自字第一０五號，
中華民國八十九年四月二十五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決本件自訴之犯罪事實不得提起自訴，而諭知
    本件自訴不受理之判決，並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據
    及理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人在本院未提出其他不利於被告之證據，仍執陳詞，指摘原判決不
    當，其上訴無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    二十八  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
自訴人得上訴。
被告等不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九     年      六       月    三十    日
                  Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
