【裁判字號】    89,毒抗,475
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第四七五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年五
月二十九日裁定（八十九年度毒聲字第三一六○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告（下簡稱抗告人）甲○○從未吸食毒品海洛因及安
    非他命，可能係飲用感冒藥水所致，請求再予檢驗，以還清白云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、
    勒戒，其期間不得逾一月，同條例第二十條第一項定有明文，此為強制規定，法
    院自無斟酌餘地。經查抗告人因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，
    為警查獲，經採尿送驗，其尿液呈嗎啡及安非他命陽性反應，有台中縣衛生局檢
    驗尿水報告書在卷可稽。原審裁定將抗告人送觀察、勒戒，核無不合。抗告人抗
    告意旨否認吸食，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      六       月   二十八   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九     年      七       月     一     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
