【裁判字號】    89,交抗,596
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度交抗第五九六號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年六月廿八日裁
定（八十九年度交聲字第七一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件交通部公路局台中區監理所彰化監理站據彰化縣警察局交通警察隊逕行舉發
  受處分人甲○○駕駛車號ＰＯ─六四九九號自小客車，於八十九年二月一日凌晨一
  時二十分許，行經彰化市○○路與寶路口時，未遵守該路段限速七十公里之規定
  ，經雷達測速發現其時速為八十五公里，超車十五公里，因而以甲○○違反道路交
  通管理處罰條例第四十條規定，裁決罰鍰，甲○○不服，聲明異議，原審依據裁決
  機關隨案檢送之雷達測速照片二紙，認為受處分人甲○○確有超速之事實，乃予裁
  定異議駁回。受處分人甲○○不服原裁定提起抗告，其抗告意旨否認有超速行車之
  事實，並指「逕行舉發」有侵犯法令與人權云云，惟查受處分人於上開時地駕駛超
  速，經警方之測速雷達測定超速十五公里，有該雷達測速照片二紙為證，而雷達測
  速，係以科學儀器取得違規之證據，受處分人否認其超速，尚非可取，又裝用測速
  雷達感應器，以測定汽車駕駛人行車速度，如有違反規定，對汽車駕駛人得處以銀
  元四百元以上八百元以下罰鍰，為道路交通管理處罰條例第四十條第一項所明定。
  警方逕行舉發，由裁決機關裁罰，於法並無不合，受處分人指係侵犯人權及法令，
  亦非可取，其抗告並無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      八      月    三十    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  蔡  聰  明
                                               法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  陳  秀  真
中      華      民      國     八十九     年      九    月     一     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
