【裁判字號】    89,上易,1386
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第一三八六 號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
右上訴人因被告等詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年五月三日第一
審判決（民國八十九年度自字第六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、本件自訴人於民國（下同）八十七年十一月二十日具狀向臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官提出告訴（於同日收件），其告訴意旨略以：被告丁○○、丙○○、乙
    ○○等三人於八十二年度起共同假藉擴建工廠為由向告訴人甲○○以支票調取現
    金，使甲○○心生錯誤，陸續交付票面現金共計新台幣八百三十餘萬元，嗣支票
    屆期陸續跳票，告訴人追討無門，始知受騙，因認被告三人涉犯刑法第三百三十
    九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。並由該署檢察官以八十七年度偵字第二五八四
    六號案件於八十七年十二月十一日開庭偵查後，自訴人對同一案件，於檢察官開
    始偵查後之八十九年一月十三日向原審法院提起自訴，原審法院認其已違反八十
    九年二月九日修正施行之刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段規定，爰不經言
    詞辯論，逕予諭知不受理之判決，固非無見。
二、惟按修正前刑事訴訟法第三百二十三條條第一項所定：「同一案件經檢察官終結
    偵查者，不得再行自訴」，與其後經修正為：「同一案件經檢察官依刑事訴訟法
    第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴」，乃均為自訴之限制，即就自
    訴案件得以提起之時期加以限制而已，是上開自訴範圍之限縮，自應僅於修正後
    生效之案件始有其適用，即於修正前已依法提起自訴。而繫屬於法院者，其自訴
    程序既已合法有效開始，本於程序之正義，殊無因其後法律之修正及限縮，而溯
    及失效之理。否則其已踐行之程序，亦一併失效，對於當事人及相關證人將不勝
    其煩，顯非上開限縮在避免濫訴及求訴訟經濟等立法理由之原意。綜上，檢察官
    據此上訴，為有理由，自應由本院將原判決撤銷並發回原審法院，並不經言詞辯
    論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、後段、第三百七十二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      六      月    二十八  日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  吳  火  川
                                               法  官  郭  同  奇
                                               法  官  朱      樑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  呂  淑  芬
中      華      民      國     八十九   年      六      月    二十九  日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
