【裁判字號】    89,聲再,161
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度聲再字第一六一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第八一號中華民國八十九年五月廿
四日確定判決（臺灣臺中地方法院八十八年度易字第二七一一號，臺灣臺中地方法院
檢察署八十八年度偵字第二二九三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請再審意旨略以：聲請人即受判決人甲○○（以下簡稱聲請人）因詐欺取財罪
    ，經鈞院判處罪刑確定，原確定判決對於(一)證人高乾灤於鈞院審理時提出其於八
    十五年三月五日所簽發面額新臺幣五千元之本票一紙，可證明高乾灤係向聲請人
    租房屋，與聲請人同處所辦公，非聲請人僱用之人頭。(二)證人邱文裕於鈞院所為
    證詞與高乾灤於臺灣臺中地方法院所證，均可證明「賜寶康散」藥品，係高乾灤
    所賣，廣告亦係其刊登與聲請人無關，以上為重要證據，均漏未審酌，爰依刑事
    訴訟法第四百二十一條聲請再審云云。
二、經查原確定判決對於上開證人邱文裕、高乾灤所為證述，均已加以審酌，並說明
    其取捨之依據（見原確定判決理由欄第一、二段），並無漏未審酌之情，至證人
    高乾灤所提出之上開支票，並未經聲請人收受或提領，顯不能為其有向聲請人承
    租房屋，在同處辦公，非聲請人僱用之人頭之憑據，對於原確定判決不足生影響
    。綜上，聲請人聲請再審，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百卅四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    廿八    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      六       月    廿九    日
                                       Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
