【裁判字號】    89,毒抗,463
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院台中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第四六三號
    抗  告  人
    即  被  告  陳威呈即甲○○.
右抗告人因撤銷停止戒治處分案件，不服台灣彰化地方法院中華民國八十九年三月二
十一日裁定（八十九年度毒聲字第二九九號；聲請案號：八十九年度聲撤戒一字第七
號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、經查，受處分人即抗告人陳威呈前因施用毒品案件，經原審法院以八十八年度毒
    聲字第四三號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於保
    護管束期間，再於民國（下同）八十八年十二月十三日、八十八年十二月二十三
    日經台灣彰化地方法院檢察署定期採尿送昭信科技質問股份有限公司檢驗，均呈
    甲基安非他命陽性反應，有台灣彰化地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管
    記錄表、昭信科技質問股份有限公司濫用藥物陽性檢體檢驗報告各二件在卷可稽
    ，足認其於保護管束期間有施用第二級毒品甲基安非他命之行為，違反保護管束
    應遵守事項情節重大，原審依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，裁定
    撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，並無不合，抗告人空言否認施用毒
    品，抗告並無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                  臺灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
