【裁判字號】    89,上訴,419
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院台中分院刑事裁定           八十九年度上訴字第四一九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右上訴人即被告因盜匪案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自中華民國八十九年七月二十四日起延長貳月。
    理      由
本件上訴人即被告甲○○前經本院認為犯盜匪罪罪嫌重大，且所犯為最輕本刑五年以
上有期徒刑之罪非予羈押，顯難進行審判，認有羈押必要，而執行羈押。至民國八十
九年七月二十三日羈押期間即將屆滿，茲以前開執行羈押之原因仍然存在，認為尚有
繼續羈押之必要，應予延長羈押期間貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
五項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      七     月      十二    日
                                  臺灣高等法院台中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官 劉  連  星
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國    八十九     年      七     月      十三    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
