【裁判字號】    89,上易,514
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決            八十九年度上易字第五一四號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
    選任辯護人  周啟同
右上訴人因被告竊盜案件，不服台灣台中地方法院八十八年度易字第二四二二號，中
華民國八十九年一月七日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八年
度偵字第二七九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告之犯罪行為不能證明，而諭知無罪之判
    決，並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官在本院未提出其他不利於被告之證據，證人丙○○、丁○○於本
    院所為之證言及和解書二份，均無法作為不利於被告之認定，檢察官上訴意旨仍
    執陳詞，認被告成立竊盜罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    二十八  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九     年      六       月    三十    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
