【裁判字號】    89,毒抗,587
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第五八七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣台中地方
法院中華民國八十九年六月二十八日第一審裁定（八十九年度毒聲字第三八四五號，
聲請案號：台灣台中地方法院檢察署，八十九年度毒戒字第八六一號），提起抗告，
本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人於觀察勒戒期間謹遵所內規定，服從管教，並無戒斷
    症狀發生，且抗告人之妻患有肺結核感柒併肺擴張不全，接受手術切除治療須人
    照顧，請求撤銷原裁定給予被告自新機會。
三、經查被告因施用第一毒品海洛因、第二級毒品安非他命，經原審法院依台灣台中
    地方法院檢察署檢察官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，為被告經送勒戒所
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此有台灣台中看守所附設勒戒所八十
    九年五月三十一日八九中所正總字第０二五七號證明書一份附卷等情，業經本院
    調查明無訛，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原
    審法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗
    告人仍自以早已無戒斷症狀及其妻須人照顧為由而請求撤銷，自屬無據，本件抗
    告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      八      月    十六    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  江  錫  麟
                                               法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國     八十九     年      八      月    十八    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
