【裁判字號】    89,上更(一),115
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十九年度上更(一)字第一一五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  陳鴻謀
右被告，因違反懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間均自民國八十九年七月十三日起延長貳月。
    理  由
被告乙○○、甲○○因違反懲治盜匪條例案件，經最高法院發回本院審理，本院認為
有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，並有羈押之必要，於民國八
十九年四月十三日執行羈押。茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，
經訊問被告後，均應自民國八十九年七月十三日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
