【裁判字號】    89,上訴,1531
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一五三一號
    上  訴  人
    即反訴  人  戊○○
    反 訴被 告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右上訴人因反訴被告等誣告案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度自字第四一二號
，中華民國八十九年六月二十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決反訴被告丙○○、乙○○無罪，及反訴被告
    甲○○部分反訴不受理並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及
    理由（如附件）。
二、上訴人即反訴人上訴意旨雖以其所指述之事實，句句實在，毫無虛假云云；然並
    未提出其他足證反訴被告丙○○、乙○○所自訴之事實，有何積極虛構情事，及
    反訴被告甲○○有何對其提起自訴之證據，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      九      月   十四     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                    審判長法  官  李  文  雄
                                          法  官  龔  永  昆
                                          法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  方  茂  焜
中      華      民      國    八十九      年      九      月    十五    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
