【裁判字號】    89,上易,353
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上易字第三五三號
    上  訴  人
    即 自訴 人  丁○○
    上  訴  人
    即 自訴 人  乙○○
    右  二  人
    自訴代理人  張奕群
    被      告  甲○○
右上訴人因被告誹謗案件，不服台灣彰化地方法院中華民國八十八年十二月七日第一
審判決（民國八十八年度自字第三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以查無積極證據足認被告有何誹謗之犯行，
    而為無罪之諭知，尚無不合，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據
    及理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人乙○○、丁○○上訴意旨仍執陳詞空言指摘原判決不當，其上訴
    無理由，應予駁回。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決；又，原
    判決理由壹之三倒數第四行所載「陳充明」（按即鹿鳴國中員生消費合作社理事
    主席），核係「丙○○」之誤植，爰併予更正，均附此明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    二十八  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  曾  謀  貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官    錫  彬
中      華      民      國    八十九     年      六月    二十九  日
                                                                        Ｉ
臺灣高等法院臺中分院刑事判決
    上  訴  人    臺灣      地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告        男女    歲（民國    年    月      日生）
                      身分證號碼：
                      住
右上訴人因              案件，不服臺灣    地方法院    年度    字第      號
中華民國      年    月    日第一審判決（起訴案號：臺灣    地方法院檢察署年
度偵字第          號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以，
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條，第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十七    日
                                         臺灣高等法院臺中分院刑事第   庭
                                            審判長法 官
                                                  法 官
                                                  法 官
得上訴。
不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
