【裁判字號】    89,上易,1251
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一二五一號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因詐欺等案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易緝字第二三五號，中華
民國八十九年四月五日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十七年度
偵字第九二二九號，移送併辦案號：八十七年度偵字第四九一○、九二三一號），提
起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、上訴人即被告經合法傳喚，無正當理由未到，爰不待其陳述逕行判決，合先敘明
    。
二、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
三、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據，在其提出之上訴狀內空言辯
    解：向宜鋒輪業行購買機車後，投資生意生敗，一時缺錢，為暫時週轉，不知法
    律，臨時押給劉先生而已，並無詐欺或動產擔保交易法之怯節云云，其上訴無理
    由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華        民      國    八十九    年      六    月    二十八    日
                                    台灣高等法院台中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  胡  森  田
                                                法  官  康  應  龍
                                                法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九     年     六     月    二十九     日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
