【裁判字號】    89,聲,1032
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因殺人未遂案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第七一一號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束
    理      由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯殺人未遂、傷害及恐嚇等罪，經台灣屏東地方法院
合併定應執行刑有期徒刑計六年確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民
國八十九年五月三十一日核准假釋，而刑期終了期日為民國九十一年四月十九日，聲
請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法
第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    六      月  二十八        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  謝家宜
右正本證明與原本無誤
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  魏芝雯
中      華      民      國    八十九    年    七      月    一          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
