【裁判字號】    89,婚,83
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第八十三號
    原      告  乙○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應接受無條件離婚。
    (二)被告應負「誹謗」原告之法律責任。
    (三)訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
    (一)被告甲○○○，不履行夫妻同居義務，業已於民國八十八年七月七日上午七時
      三十分之前，潛逃離家，迄今未返，仍在逃亡之中。其行為已構成民法第一千
      零五十二條第五款惡意遺棄。
    (二)原告是「榮民」，各種老人疾病，亦隨年齡而增，八十八年春，罹患高血壓，
      因此要求被告甲○○○是「榮眷」返家，履行夫妻同居義務。被告心有不甘，
      則以「民主」「自由」為藉口，無事生非，製造事端，無中生有，興風作浪，
      翻雲覆雨，給原告增添煩惱，逼使原告提出「離婚」，其即敲詐巨款。當原告
      要被告一同前往仁德鄉調解委員會求公斷時，反遭被告拒絕。查被告於四月二
      十日，自高雄遷戶口入台南住家後，至七月七日離家止，共計七十八天，僅在
      家住了三十四天，潛逃五次之多。欺原告不懂閩南語，在文賢派出所言：「我
      們是夫妻吵架，他把我趕走的（此言不實，誹謗），他要與我離婚，又不給我
      錢，‧‧‧。」
    (三)八十二年十二月，被告之三妹黃敏珠小姐來電話說：「姐夫，你去高雄住。」
      原告答：「好。」次日即前往，抵達時相見，被告說：「你已有了這麼大的年
      紀，在這裡養幾年你的晚年。」自是夜起，至八十三年三月初，夫妻未行過一
      次性生活，逼使原告提出離婚，被告答：「離婚，你要付給我壹佰萬元，我才
      答應，沒有壹佰萬元，我是不會答應的，因為你死了，以後每年我就有拾幾萬
      的收入了。」因原告已年至古稀，不需再娶，不予回應了之。但缺乏家庭溫暖
      ，只好返台南。
    (四)民國八十三年，原告返家後不久，辦理全民健康保險，此關係被告之權益，原
      告很重視，即以電話促其三日內返家填報，被告不理，過三日後，原告至高雄
      商談，遭其拒絕，不要原告為其填報，是其自動棄權。過了幾店后，被告要原
      告辦健保卡不成，又要健保費，亦不成，而生恨。
    (五)當年被告之母，欲得金龜婿，從其友人口中，探詢到原告約有七、八萬元存款
      ，一時起了貪念，託該友作媒，前來邀請原告至其家相親，很順利將被告嫁給
      原告。成婚後不久，始察覺原告並無存款，其希望落空，全家人均失望，此乃
      夫妻不睦之主因。故被告任性刁蠻，橫行三十餘年，原告乃以最大忍讓與包容
      心對待，終不能感化被告，實是可悲。原告在婚前，實不知情，於婚後方知，
      卻已墜入婚姻陷阱了，亦無可奈何。
    (六)八十八年四月始，其後被告給予原告身心和精神上之無形傷害甚巨，若是偶然
        無心之過，則可原諒。但其精心策劃所致人之無形傷害，實難辭其法律責任
      ，罪不可恕。否則，這世間之正義與公理何存﹖國法之尊嚴何在﹖請鈞院依民
      法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄及第二項「難以維持婚姻者，夫妻
      之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」
      之規定，判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人李金平、雷保英。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
  (一)之前被告在高雄做事養小孩，一周回家二、三次，生活費用由被告負擔，因被告
    在高雄與台南間來來去去，八十八年七月份是大兒子陳正義要結婚，被告回家跟
    原告商量聘金，原告以為被告要向他要錢，因而起爭執。被告十八歲就與原告結
    婚，已經三十幾年，原告知道被告住在高雄被告妹妹的房子，兩造已經都是老夫
    老妻，原告是想到什麼做什麼。
  (二)兩造年齡相差懸殊，且結婚三十餘年，口角雖所難免，但吵吵合合亦為夫妻相處
    之一種方式，兩造實無性情不合或喪失夫妻情感之情事。原告稱被告生性狡詐，
    被告能體諒，蓋相吵無好言，被告自始心繫維持婚姻關係，努力操持家務、扶養
    子女，絕無敲詐鉅額償金之事，兩造之子女均長大成人，被告至子女家中小住亦
    屬常態，怎可謂為潛逃？
  (三)原告稱被告因健保卡一事記恨，全屬原告臆測，又結婚當年被告並未嫌棄原告已
    長二十八歲，遑論原告有無存款，往事不足向外人道，被告嫁雞隨雞、嫁狗隨狗
    ，絕無怨言，只希望能白首偕老。被告在維繫婚姻並無過失，亦無任何難以維持
    婚姻之重大事由，況且目前兩造仍同居一戶，並無法定離婚事由存在。
丙、本院依職權訊問證人即兩造之子陳正傑。
    理      由
一、原告起訴主張被告甲○○○為其妻，不履行夫妻同居義務，於民國八十八年七月
    七日上午七時三十分之前，潛逃離家，迄今未返，仍在逃亡之中。其行為已構成
    民法第一千零五十二條第五款惡意遺棄。又原告要求被告返家履行夫妻同居義務
    。被告心有不甘，製造事端，給原告增添煩惱，逼使原告提出離婚，以敲詐巨款
    。當原告要被告一同前往仁德鄉調解委員會求公斷時，反遭被告拒絕。又被告於
    四月二十日，自高雄遷戶口入台南住家後，至七月七日離家止，共計七十八天，
    僅在家住了三十四天，潛逃五次之多。欺原告不懂閩南語，在文賢派出所言：「
    我們是夫妻吵架，他把我趕走的，他要與我離婚，又不給我錢．．」等情況不實
    。八十二年十二月，原告提出離婚，被告回應離婚原告要付一百萬元，原告遂不
    予回應，又八十三年以電話促被告返家填報全民健康保險事宜，被告不理，過三
    日後，原告至高雄商談，遭其拒絕，但幾天後，被告要原告辦健保卡不成，又要
    健保費，遭原告拒絕，因而生恨。另當年被告之母貪圖原告約有七、八萬元存款
    遂託友人作媒，將被告嫁給原告。成婚後不久，始察覺原告並無存款，其希望落
    空，全家人均失望，此乃夫妻不睦之主因。於八十八年四月始被告多次逃離家中
    ，被告給予原告身心和精神上之無形傷害甚巨，兩造之婚姻已難以維持，請求依
    民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄及第二項規定，判決兩造離婚。
二、被告則以：之前被告在高雄做事養小孩，一周回家二、三次，生活費用由被告負
    擔，故被告在高雄與台南間來來去去，八十八年七月份是大兒子陳正義要結婚，
    被告回家跟原告商量聘金，原告以為被告要向他要錢，因而起爭執。被告十八歲
    就與原告結婚，已經三十幾年，原告知道被告住在高雄被告妹妹的房子，兩造已
    經都是老夫老妻，結婚三十餘年，口角雖所難免，但吵吵合合亦為夫妻相處之一
    種方式，兩造實無性情不合或喪失夫妻情感之情事。原告稱被告生性狡詐，被告
    能體諒，蓋相吵無好言，原告自始心繫維持婚姻關係，努力操持家務、扶養子女
    ，絕無敲詐鉅額償金之事，兩造之子女均長大成人，被告至子女家中小住亦屬常
    態，怎可謂為潛逃？又原告稱被告因健保卡一事記恨，全屬原告臆測，結婚當年
    被告並未嫌棄原告已長二十八歲，遑論原告有無存款，被告嫁雞隨雞、嫁狗隨狗
    ，絕無怨言，只希望能白首偕老。被告在維繫婚姻並無過失，亦無任何難以維持
    婚姻之重大事由，況且目前兩造仍同居一戶，並無法定離婚事由存在等語，資為
    抗辯。
三、按夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：五、夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者。有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款、第二項定有明文。原告請求裁判離婚，無非以
    被告不履行同居惡意遺棄，及有重大事由難以維持婚姻二項為據，惟：
    (一)按夫妻之一方離家出走，而不與他方同居，如於他方提起之同居之訴既經判決
      確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者
      ，裁判上固得認為合於民法第一千零五十二條第五款情形，他方即得以惡意遺
      棄為由向法院請求離婚。惟在離婚之訴事實審言詞辯論終前，已經返家同居者
      ，其不履行同居義務，既難謂在繼續狀態中，法院自不得仍據以判決離婚，最
      高法院六十九年台上字第三一五六號判決參照。經查，原告主張被告自八十八
      年七月七日開始離家，不履行同居義務之事實，固據證人李金平、雷保英到庭
      證述屬實，然被告目前已返家與原告同住，原告並自承在八十九年五月十七日
      找到被告，被告已回家（八十九年五月二十二日筆錄參照），被告既已返家同
      居，則原告所主張被告不履行同居義務，已難謂在繼續狀態中，揆諸前揭規定
      及說明，尚與民法第一千零五十二條第一項第五款所謂惡意遺棄他方在繼續狀
      態中之裁判離婚要件不符。
    (二)按民法第一千零五十二條第二項規定，有同條第一項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有
      民法第一千零五十二條第一項所列十款以外可歸責於夫或妻之事由，且其事由
      甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之。且是否有難以維持婚姻之重
      大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失
      維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
      ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之，
      最高法院七十九年度台上字第一○五三號、八十七年度台上字第一三○四號著
      有判決可資參照。原告自承因被告自八十八年四月至七月間僅在家居住三十四
      日，離家五次，逼使原告提出離婚，並要求給付頤養金，敲詐不成等情，顯有
      難以維持婚姻之重大事由（八十九年六月十四筆錄參照）。經查，被告於八十
      八年四月至七月固有離家，原告請被告回家，被告就回去，但因原告開出苛刻
      條件，叫被告一個鐘頭回家一次、朋友不能到家中等等事項，因而爭執等情，
      雖據被告自承在卷，然參之原告所提兩造對話及被告行為概要，記載兩造四月
      至七月間之交涉過程，兩造確因小事爭執，被告前往高雄之親戚及兒子住處，
      原告均可查知其住處及聯絡方式。又兩造因被告工作關係，被告在高雄工作賺
      錢，原告住台南，約二、三月回台南一次，最近原告叫被告回台南，現兩造同
      住，本件係因兩造之子陳正義結婚聘金之事發生爭執，原告才提起訴訟，本來
      兩造相處有小摩擦，但都很容易解決，被告可能有一點意氣用事，鬧脾氣，兩
      造間沒有大爭執，不需要離婚等情，業據證人即兩造之子陳正傑當庭陳述明確
      。又原告自陳兩造係民國五十六年結婚，至今已三十餘年，兩造之子陳正義、
      陳正傑均已二十幾歲，其間縱有所爭執、吵鬧，於一般之夫妻婚姻關係中爭吵
      亦在所難免，況兩造婚姻之相處模式，自十幾年前即證人陳正傑約十二歲時，
      本即係原告居於台南，被告居於高雄，經證人證述在卷，是原告稱被告在四月
      至七月間離家五次等情節，尚難認已達一般人處於該境況均將喪失維持婚姻希
      望之程度，況現兩造同住，亦難認該婚姻關係因被告短暫離家五次，客觀上即
      已生破綻而無回復之可能，僅原告主觀上不欲維持婚姻，依前開說明，尚難認
      被告有可歸責之重大事由，以致難以維持婚姻。
四、綜上所述，兩造現已同住，被告非惡意遺棄原告在繼續狀態，又被告離家五次之
    事實，依兩造慣常之婚姻相處模式，亦難認係重大事由致難以維持婚姻，則原告
    據以請求裁判離婚，依法無據，應予駁回。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
