【裁判字號】    89,聲,1152
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一五二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒第二九八號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之如附表所示之物均沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條前
    段、第三十八條第一項第一款定有明文；又安非他命係屬第二級毒品，查獲之毒
    品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第二條第一項第二款、第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、聲請意旨略以：本件台南縣警察局歸仁分局於民國八十八年四月七日下午四時二
    十分許，在台南市○○路五六一號前，查獲被告甲○○施用第二級毒品犯行，被
    告經臺灣台南地方法院檢察署八十九年度毒偵字第三二一號為不起訴處分確定在
    案，惟扣案之安非他命０．八及七．三公克及施用毒品之吸食器係違禁物，依首
    開規定，聲請裁定沒收之。
三、經查，扣案之如附表編號一、二、三所示之物，業據被告甲○○於警訊及偵查中
    陳明係伊所有而供伊施用之第二級毒品安非他命及器具無訛，足徵該扣案物係屬
    毒品危害防制條例規定之違禁物，聲請人聲請核與首開規定要無不合，應予准許
    ，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段諭知沒收銷燬，裁定如主文。
中      華      民      國  八十九  年      六        月    二十八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  董  挹  棻
中      華      民      國  八十 九 年       六       月      二十九    日
附表：
編號    品      名               數量
一、    第二級毒品安非他命       壹包（含袋約重零點捌公克）
二、    第二級毒品安非他命       壹瓶（含瓶約重柒點參公克）
三、    吸食器                   壹組


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
