【裁判字號】    89,聲,1049
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因肅清煙毒條例案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第六八
Ｏ號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束
    理      由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯肅清煙毒條例、恐嚇取財、偽造署押等罪，經台灣
高等法院台中分院合併定應執行刑為有期徒刑十年一月確定後移送執行。茲聲請人以
受刑人業經法務部於民國八十九年五月十七日核准假釋，而刑期終了期日為民國九十
四年九月二十八日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為
正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條
但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    六        月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  謝家宜
右正本證明與原本無誤
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  魏芝雯
中      華      民      國    八十九    年    七        月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
