【裁判字號】    89,易,1300
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六○○號)，本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○○二人係嬸姪關係，於民國八十九年三月五
    日晚間七時三十分許，在台南縣永康市○○路二七九巷八號附近，因祭拜禮俗意
    見不合，雙方發生口角，進而肢體衝突，在拉扯中造成被告乙○○○受有右側頭
    皮下血腫、左眼角皮下血腫及下嘴角瘀青；被告甲○○受有右手第二指指尖挫傷
    、左手背挫傷併腫脹之傷害，因認被告二人均涉有刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○、甲○○告訴被告甲○○、乙○○○案件，起訴書認係觸
    犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人乙○○○、甲○○等二人分別具狀表示雙方業經達成和解，為此
    撤回本件傷害告訴等情，有刑事撤回告訴狀二紙、台南縣永康市調解委員會調解
    筆錄等文件在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  彥  君
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃  若  萍
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
