【裁判字號】    88,附民,289
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○
                甲○○○
    共      同
    訴訟代理人  呂郁斌律師
    被      告  丙○○
右被告因偽造文書案件，經原告等提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告乙○○新臺幣（下同）三百萬元，及應給付
        原告甲○○○二百萬元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利
        率百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。
    (二)陳述：侵權行為事實引用起訴書所載。又被告冒名與臺灣鐵路管理局及臺灣
        汽車客運股份有限公司臺南站簽訂之契約早已到期，被告竟拒不搬遷，仍強
        佔上開租賃土地使用收益，致使原告乙○○遭受臺灣鐵路管理局追討佔用期
        間相當於每月租金之不當收益，原告甲○○○亦遭到臺灣汽車客運股份有限
        公司臺南站追討被告積欠之租金及相當於每月租金之不當利益，被告諸舉顯
        已侵害原告等之財產權，爰向被告請求損害賠償。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴案件，業經本院判
    決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之訴，其假執行之聲請亦因
    本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月     二十八     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊惠芬
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
      書記官  陳俊元
中    華    民    國      八十九      年      六      月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
