【裁判字號】    89,重訴,85
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第八十五號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  大舜建設企業有限公司
                            設.
    兼右一人
    法定代理人  丁○○      住.
                            身.
    被      告  丙○○      住.
                            身.
                乙○○      住.
                           .
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹億陸仟佰柒拾伍萬元，及如附表所示九項金額自利息
計算期間起至清償日止，均按年息百分之八點八九計算之利息，暨各如附表所示九項
金額所示自違約金計算期間起至清償日止，在六個月以內償還者，按上開利率百分之
十，逾期超過六個月者，按前開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：緣大舜建設企業有限公司同丁○○等人於如客戶放款查詢單所表示之貸放
    日向原告借款如附表所表示九項之金額，共計新台幣（下同）一億六千三百七十
    五萬元，約定期間至如客戶放款資料查詢之到期日，於每月攤還利息，利息按年
    息如各借據上所表示之利率機動計算，如未按月攤還，借款人即喪失期限利益，
    原告得視為債務全部到期，並自逾期之日起在六個月以內者按上開利率百分之十
    ，超過六個月以上部份按上開利率百分之二十加付違約金，立有借據及授信約定
    書交與原告收執。迄被告等對上開九項借款各自如附表所示利息計算期間日起，
    即未繳納利息，屢經催討仍無結果。
三、證據：提出借據影本九份、授信約定書影本四份、客戶放款資料查詢單等為憑。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告四人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告大舜建設企業有限公司以被告丁○○、丙○○、乙○○
    等人為連帶保證人，於如客戶放款查詢單所表示之貸放日，分別向原告借款如附
    表所表示九項之金額，共計一億六千三百七十五萬元，約定期間至如客戶放款資
    料查詢之到期日，於每月攤還利息，利息按年息如各借據上所表示之利率機動計
    算，如未按月攤還，借款人即喪失期限利益，原告得視為債務全部到期，並自逾
    期之日起在六個月以內者按上開利率百分之十，超過六個月以上部份按上開利率
    百分之二十加付違約金，立有借據及授信約定書交與原告收執。迄被告等對上開
    九項借款各自如附表所示利息計算期間日起，即未繳納利息，屢經催討仍無結果
    等之事實，已據其提出與所述相符之借據影本九份、授信約定書影本四份、客戶
    放款資料查詢單等為證，原告之主張為可採信。
二、原告依借款返還請求權，及連帶保證責任，據以提起本訴，請求被告等應連帶給
    付原告借款壹億陸仟佰柒拾伍萬元，及約定之利息、違約金等，即無不合，應
    予准許。
丙、據上論結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
