【裁判字號】    89,賠,21
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                            八十九年度賠字第二一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經國防部令移警備總部綠島指揮部強制工作，聲請冤獄賠償，
本院決定如左：
    主  文
甲○○有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，受羈押壹仟壹佰貳拾伍日，准予賠償新
台幣伍佰陸拾貳萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因判亂案件，經國防部判處有期徒刑拾年，刑期自民國
    （下同）五十一年十一月七日起至六十一年十一月六日止，惟國防部於有期徒刑
    執行完畢後，竟未依法釋放聲請人，而以國防部（六一）教戒字第０二九三八號
    令，將聲請人移送警總綠島指揮部強制工作，至六十四年十二月五日始予釋放，
    聲請人自六十一年十一月七日起至六十四年十二月五日止受非法拘禁，聲請人爰
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、司法院大法官會議釋字第四七七號解
    釋及冤獄賠償法相關規定，聲請每日以新台幣（下同）伍仟元計算之冤獄賠償等
    語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又不依前
    項法令（指刑事訴訟法令）之羈押，受害人亦得依本法請求國家賠償；戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第一條第二項分別定有明文。又依司
    法院大法官於民國八十八年二月十二日所議決公布之釋字第四七七號解釋文中指
    出：戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「人民於戒嚴時期因犯
    內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包括
    不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定
    後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人
    民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上重大瑕
    疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償
    ，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是
    凡屬上開漏未規定之情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規
    定請求國家賠償。
三、經查，本件聲請人前因涉叛亂案件，經國防部判處有期徒刑拾年，褫奪公權五年
    確定，刑期自五十一年十一月七日起至六十一年十一月六日止，有國防部綠島感
    訓監獄開釋證明書影本一紙在卷可稽，並經本院向國防部調閱該案卷宗查明屬實
    ，此有陸軍總司令部督察長室八十九年六月一日（八九）優明字第一七三０號函
    所檢送之聲請人五十一年間投降叛徒案卷三宗附卷可按。此聲請人於六十一年十
    一月六日有期徒刑執行完畢後，又經國防部六十一年十月十六日（六一）教戒字
    第０二九三八號令移送警總綠島指揮部強制工作，至六十四年十二月五日開釋，
    亦有上開開釋證明書在卷可憑。是國防部未經軍事審判機關或法院之審判程序，
    即於有期徒刑執行完畢後，以命令將聲請人移送警總綠島指揮部管訓，顯屬非依
    法定程序之羈押甚明。聲請人自六十一年十一月七日起至六十四年十二月五日止
    ，非依法定程序受羈押共計一千一百二十五日，爰審酌聲請人之職業、身分、地
    位、受羈押日數及其正值青年卻喪失人身自由致身心所受損害甚巨等一切情狀，
    准以五千元折算壹日，並准予賠償五百六十二萬五千元。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一
    項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六     月      二十八     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      八十九      年      六     月      二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
