【裁判字號】    89,易,1601
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一二一二三號)，本院
判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係僖城貿易有限公司（以下稱僖城公司）之負責人，
    於民國八十八年二、三月間向華瀚國際企業有限公司（以下稱華瀚公司）訂購名
    片夾、萬用手冊等文具共新台幣（下同）七十三萬二千五百九十元，僅先支付三
    十八萬零四百零五元。嗣於同年五月間又要向華瀚公司訂貨時，華瀚公司以其尚
    未清償前次貨款為由加以拒絕，詎被告竟意圖為自己不法之所有，明知僖城公司
    之財務已陷於支付困難，仍向華瀚公司佯稱其公司之財務已改善，目前正欲擴大
    營業，急須該貨物，言明會遵期付款，隨即拿出高雄市第三信用合作社前鎮分社
    為付款人、帳號二七八六─二號、票號ＭＡＳ0000000號、發票人李靜美
    、八十八年五月三十一日期、金額二十三萬一千零九十五元之支票一紙，以清償
    前次積欠之貨款，致華瀚公司不疑有他，而交付價值二十一萬三千九百零四元之
    文具等貨物，而上開支票經華瀚公司屆期提示，竟因拒絕往來而不獲兌現。被告
    取得上開貨物後，即將公司及貨物遷移他處，致華瀚公司遍尋不著，無從查詢其
    公司地址，至此，華瀚公司始知受騙，而受有損害。因認被告涉犯刑法第三百三
    十九條第一項之詐欺罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件經查：被告甲○○之住所係在台北縣新店市○○路六十巷
    三十號，此有戶籍謄本一份在卷可稽，其居所或所在地係在台北縣新店市○○街
    三七三號一樓。此外，經告訴人華瀚公司之代理人吳秋燕到庭陳稱：「（問：被
    告當初如何向你們公司訂貨的？）是被告自己到我們大陸的工廠訂的，二次都是
    在大陸訂的。」（見本院八十九年六月二十七日訊問筆錄），可知本件之犯罪地
    係在大陸，故檢察官向本院提起公訴，揆諸首開說明，自有未合，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知管轄錯誤之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三
    百零七條判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年      六      月      二十八      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官   林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官   黃若萍
中    華    民    國      八十九        年     六    月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
