【裁判字號】    89,訴,735
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第七三五號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
                庚○○
    被      告  丁○○
                            .
                丙○○      住.
                            .
                己○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○、丙○○應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾捌萬陸仟零捌拾貳元，及自民國
八十八年四月八日起至清償日止，依年息百分之六‧五計算之利息，暨自民國八十八
年五月八日起至清償日止，就本金及每月應付之利息，各自應付之日起，逾期六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
被告丁○○、己○○應連帶給付原告新台幣伍拾陸萬玖仟柒佰捌拾貳元整，及自民國
八十八年二月二十七日起至清償日止，按年息百分之十一‧四九計算之利息，暨自民
國八十八年三月二十七日起至清償日止，就本金及每月應付之利息，各自應付之日起
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告丁○○、丙○○連帶負擔六分之五；餘由被告丁○○、己○○連帶負
擔。
本判決第一項於原告以新台幣玖拾萬元、第二項於原告以拾玖萬元供擔保後，各得為
假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項、第二項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告丁○○分別邀同被告丙○○，己○○為其連帶保證人，各向原告借款
    新台幣（下同）貳佰捌拾萬及陸拾萬元，各自約定自民國（下同）八十七年十一
    月七日起至一一五年十一月七日及自八十七年十月二十六日起至九十二年十月二
    十六日止，利息分別依年息百分之七‧六及一一‧五計算（按機動利率調整），
    並按月繳息；如有遲延，本金自到期日起，利息自付息日起加計違約金；逾期在
    六個月以內者，按本借款利率百分之十計算，逾期六個月以上者，按本借款百分
    之二十計算。詎被告丁○○只分別繳息至八十八年四月七日及八十八年二月二十
    六日後迄今未繳，依放款借據之約定，本息如有一部遲延，其全部債務即視為到
    期，故其以喪失期限利益。
三、證據：提出借據影本二紙、繳息查詢單二份等為憑。
乙、被告方面：
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告三人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告丁○○分別邀同被告丙○○，己○○為其連帶保證人，
    各向原告借款新台幣（下同）貳佰捌拾萬及陸拾萬元，各自約定自民國（下同）
    八十七年十一月七日起至一一五年十一月七日及自八十七年十月二十六日起至九
    十二年十月二十六日止，利息分別依年息百分之七‧六及一一‧五計算（按機動
    利率調整），並按月繳息；如有遲延，本金自到期日起，利息自付息日起加計違
    約金；逾期在六個月以內者，按本借款利率百分之十計算，逾期六個月以上者，
    按本借款百分之二十計算。詎被告丁○○只分別繳息至八十八年四月七日及八十
    八年二月二十六日後迄今未繳，依放款借據之約定，本息如有一部遲延，其全部
    債務即視為到期，故其以喪失期限利益之事實，已據其提出與所述相符之借據影
    本二紙、繳息查詢單二份為證，核相符合，自堪認原告之主張為可採信。
二、原告依借款返還請求權及連帶保證責任，據以提起本訴，分別請求被告三人各自
    給付如主文第一項、第二項所示之借款及約定之利息暨違約金等，即無不合，應
    予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰分別就其請求之二項金額酌
    定相當擔保金額准許之。
丙、據上論結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
