【裁判字號】    89,重訴,233
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二三三號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                            身.
                乙○○○    住.
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟萬元，及自民國八十八年十二月二十九日起至清償日
止，按年息百分之九點二計算之利息，並自八十九年一月三十日至清償日止，在六個
月以內償還者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，其超過部份按前開利率百
分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）緣被告丙○○邀同被告乙○○○、丁○○於民國（下同）八十八年九月十七日
      向原告借款新台幣（下同）肆仟萬元，約定期間至八十九年九月十七日止分期
      償還，於每月十七日攤還利息，利息按年息百分之九點二計算，如未按月攤還
      ，借款人即喪失期限利益，原告得視為債務全部到期，並自逾期之日起在六個
      月以內者按上開利率百分之十，超過六個月以上部份按上開利率百分之二十加
      付違約金，立有借據及授信約定書交與原告收執。
（二）被告等人除攤還本金及繳清至八十八年十二月二十八日之利息外，自八十八年
      十二月二十九日起未繳納本息，雖屢經催討，仍無結果。
三、證據：提出借據影本乙份、授信約定書影本三份、授信交易明細查詢單一紙等為
    憑。
乙、被告方面：
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告三人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告丙○○邀同被告乙○○○、丁○○於八十八年九月十七
    日向原告借款肆仟萬元，約定期間至八十九年九月十七日止分期償還，於每月十
    七日攤還利息，利息按年息百分之九點二計算，如未按月攤還，借款人即喪失期
    限利益，原告得視為債務全部到期，並自逾期之日起在六個月以內者按上開利率
    百分之十，超過六個月以上部份按上開利率百分之二十加付違約金，被告等人除
    攤還本金及繳清至八十八年十二月二十八日之利息外，自八十八年十二月二十九
    日起未繳納本息，雖屢經催討，仍無結果之事實，已據其提出與所述相符之借據
    影本乙份、授信約定書影本三份、授信交易明細查詢單一紙等為證，原告之主張
    為可採信。
二、原告依借款返還請求權及連帶保證責任，據以提起本訴，請求被告給付借款及約
    定之利息暨違約金等如主文所示，即無不合，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
