【裁判字號】    88,上重更(二),503
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定    八十八年度上重更(二)字第五三號 首股
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  洪  梅  芬  律師
右上訴人因擄人勒贖等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國捌拾玖年柒月貳拾參日起，延長貳月。
      理  由
本件被告甲○○前經本院認為犯擄人勒贖等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條
之一第一項第一、三款情形，非予羈押顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國八十
八年十二月二十三日執行羈押，嗣經延押二次。茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被
告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國八十九年七月二十三
日起第三次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十八   日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳  義  仲
                                            法官  宋  明  蒼
                                            法官  蔡  崇  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      法院書記官  李  育  儒
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
