【裁判字號】    89,上訴,235
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第二三五號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  吳啟勳
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國捌拾玖年柒月拾捌日起，延長貳月。
      理  由
一、本件被告甲○○前經本院認為犯毒品危害防制條例罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條之一第一項第一款、第三款情形，且非予羈押，顯難進行審判，而
    有羈押之必要，於民國八十九年二月十八日執行羈押，至民國八十九年五月十七
    日，三個月羈押期間屆滿。
二、茲於上開羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼
    續羈押之必要，遂於民國八十九年五月三日裁定應自民國八十九年五月十八日起
    ，第一次延長羈押貳月。茲因第一次延押期間至八十九年七月十八日又行將屆滿
    ，再經本院訊問被告後，仍認羈押原因依然存在，爰又依刑事訴訟法第一百零八
    條第一項、第五項，裁定如主文。
中   華   民   國   八   十   九   年   六   月   二   十   八   日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                         審判長法官
                                               法官
                                               法官
得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
