【裁判字號】    89,自,377
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三七七號
    自  訴  人  丙○○○
                乙○○
                甲○○
    自訴代理人  陳淑貞律師
    被      告  戊○○○
                丁○○
右列被告因毀損案件，經自訴人提出自訴，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀（影本）所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人丙○○○、乙○○、甲○○告訴被告丁○○、戊○○○涉嫌毀損案
    件，自訴書認係犯刑法第三百五十二條第一項之罪，依同法第第三百五十七條之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○○、乙○○、甲○○撤回其告訴，有撤回
    狀在卷可憑，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十八    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
