【裁判字號】    89,訴,517
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五一七號
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林耀泉
右列被告因傷害致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四五七號），甲
○裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間自捌拾玖年柒月伍日起延長貳月。
    理  由
本件被告因傷害致死案件，經甲○認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三
款之情形而有羈押必要，於民國八十九年四月五日執行羈押，茲甲○於八十九年六月
二十七日訊問被告後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，被告應自八十九
年七月五日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      六      月      二十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      八十九    年      六      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
