【裁判字號】    89,訴,1259
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二五九號
    原      告  台北縣新莊市農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○            原住台北市○○區○○街一六七巷十六號四樓
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾捌萬玖仟壹佰柒拾陸元，及自民國八十八年十月二十六日
起至清償日止，按年息百分之八點三計算之利息，並自民國八十八年十一月二十七日
至民國八十九年五月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年五月二十七
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元或同面額之台灣省合作金庫可轉讓定期存單供擔保
後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告以訴外人吳聲進為連帶保證人，於民國八十六年七月二十一日向原告
    借用新台幣（下同）佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之八點六五計算，上開
    借款利率，隨原告基本放款利率變動而調整；逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民
    國八十八年七月二十一日。詎屆清償期後未為清償，經向台灣板橋地方法院聲請
    拍賣抵押物強制執行，除獲償本金貳佰捌拾壹萬零捌佰貳拾肆元及至八十八年十
    月二十五日止之利息外，其餘部分迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、台灣板橋地方法院八十八年度民執辰字第四九０二號通知暨分
    配表（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、台灣板橋地方法院八十八年度民執辰字第四
    九０二號通知分配表為證，核屬相符，被告則未曾到場作何聲明或陳述，自堪信
    原告上開主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款陸拾捌萬玖仟壹佰柒拾陸元，及如
    主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                              民事第五庭審判長法      官 林瑞斌
                                              法      官 陳惠生
                                              法      官 歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                              法院書記官  劉穗筠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
