【裁判字號】    89,訴,2147
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一四七號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾柒萬貳仟陸佰壹拾伍元，及自民國八十八年九月
十五日起至清償日止，按年息百分之五點三計算之利息，並自民國八十八年九月十五
日起至民國八十九年三月十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月十五
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：被告乙○○於民國八十三年九月十五日邀同被告孟憲向原告台灣省合作
      金庫借款新台幣（下同）壹佰肆拾萬元，利息按年息百分之五．三計付，約定
      期限二十年，本金及利息自八十三年十月十五日起以每一個月為一期平均攤還
      ，如有逾期攤繳本息除按原訂利率付息外，自逾期之日起六個月以內按原放款
      利息百分之十，逾期超過六個月部分，則按原放款利息百分之二十加計違約金
      。詎被告自八十八年九月十五日起即未依約履行，雖經催討均置之不理，依借
      據之特約條款第三項及授信約定書第五條之約定，其借款已喪失期限利益，應
      視同全部到期，爰依消費借貸及連帶保證關係，請求被告連帶給付餘款壹佰壹
      拾柒萬貳仟陸佰壹拾伍元，及自八十八年九月十五日起至清償日止之利息及違
      約金。
    (三)證據：提出借據一份、授信約定書二份為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、授信約定書二份為證，核屬相符
      ，自堪信為真實。
    (二)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰壹拾柒萬貳仟陸佰
      壹拾伍元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
