【裁判字號】    89,易,1138
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一三八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六三二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年二月八日，至台北市○○路一二三巷十號之「伊倫旅館」
    代班櫃檯工作，翌（九）日日出前之夜間五時二十分許，因見該旅館一０三室投
    宿旅客乙○○疏將房門鑰匙插於門把上、漏未拔取，竟因而萌生意圖為自己不法
    所有之竊盜犯意，趁機以該把鑰匙將一０三室房門打開，於夜間侵入乙○○住宿
    之房間內，竊取乙○○所有置放於褲袋內皮夾中之現金新台幣（下同）二萬八千
    元，得手後復將皮夾內之中國信託商業銀行（卡號0000000000000
    000）、富邦銀行信用卡（0000000000000000）暨預借現金
    密碼單各一張取出，隨即又基於意圖為自己不法所有之詐欺犯意，前往台北市○
    ○○路○段一三七號聯邦銀行南京東路分行提款機前，未經乙○○之同意，接續
    將上開二張信用卡插入，並分別輸按前開密碼各預借現金二萬元，而以前開不正
    之方法共計領得現金四萬元後，再返回上址將該二張信用卡放回乙○○之皮夾內
    。嗣因其前開詐領行為經銀行攝影機密錄，乃於同年二月十一日晚間九時許，為
    警在台北市○○○路○段一二六巷八號查獲其行蹤，並循線查知上情。
二、案經台北市政府警察局信義分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地在「伊倫旅館」代班櫃檯工作時，因見被害人乙
    ○○投宿該旅館一０三室後，疏將房門鑰匙插於門把上、漏未拔取，乃趁機以該
    把鑰匙將一０三室房門打開，於夜間侵入被害人住宿房間內，竊得皮夾中之現金
    二萬八千元，得手後復將皮夾內之中國信託商業銀行（卡號000000000
    0000000）、富邦銀行信用卡（0000000000000000）暨
    預借現金密碼單各一張取出，前往台北市○○○路○段一三七號聯邦銀行南京東
    路分行提款機前，未經被害人之同意，以輸入密碼預借現金之方式，詐領得現金
    四萬元，再返回上址將該二張信用卡放回被害人皮夾內之事實坦承不諱，核與被
    害人乙○○與證人梁偉賢於警訊中分別指訴、證稱之情節大致相符，並有贓物領
    據二紙附卷及聯邦銀行南京東路分行錄影帶一卷扣案可證，足認被告前開自白屬
    實，是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查旅社各房間係提供出租旅客賃用，於旅客投宿後交由渠等使用，各有其監督權
    及保有其特殊之獨立性，被告於前揭時、地擅自侵入被害人投宿之房間內竊取財
    物，其時間在日出之前，應屬晚間，有交通部中央氣象局檢送之八十九年台北地
    區日出日沒時刻表一份可按，核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第一款
    之於夜間侵入住宅竊盜罪。又被告未經被害人之同意，擅自拿取其信用卡及預借
    現金密碼單至銀行提款機詐領現金之行為，係犯同法第三百三十九條之二第一項
    之以不正方法由自動付款設備取得他人財物罪。其在自動付款設備之二次提領行
    為，係在相當密接之時地緊接完成，均係侵害同一法益，各行為之獨立性薄弱，
    依一般社會觀念在時間差距上難以強行分開，在刑法之評價上以視為數個舉動之
    接續施行，應認係基於一接續之犯意為之，為實質上一罪，公訴人被告認此部分
    犯行，係基於概括犯意而為，應依連續犯之規定以一罪論並加重其刑，尚有未洽
    ，附此敘明。被告所犯前開二罪間有方法、結果之牽連關係，應依刑法第五十五
    條之規定以一罪論，並從一重之於夜間侵入竊盜罪處斷。爰審酌被告到案後已坦
    承犯行，並將所有竊取及詐領之金錢歸還予被害人，態度尚稱良好，然其現為二
    十七歲之青年，年輕力壯，卻不思以正當方式賺取財富，竟以前開方式竊取、詐
    領他人財物，影響社會治安等情狀，量處如主文所示之刑，以資警惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第三百三十九條之二第一項、第五十五條，判決如主文。
本案經檢察官曾益盛到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      六      月      廿八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  明  龍
中    華    民    國      八十九      年      六      月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
一犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  攜帶兇器而犯之者。
  結夥三人以上而犯之者。
  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  在車站或埠頭而犯之者。
二前項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條之二
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
