【裁判字號】    89,訴,1687
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六八七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○○
                乙  ○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾陸萬玖仟伍佰伍拾肆元，及自民國八十九年一月四日
起至清償日止，按年息百分之十三點五計算之利息，並自民國八十九年二月五日起至
清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，就
超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決對丁○○○部分得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除假執行外，如主文所示。
    (二)陳述：被告丁○○○於民國八十八年十二月三日邀同其餘被告乙○、丙○○為
      連帶保證人，向原告中國信託商業銀行股份有限公司借款新台幣（下同）陸拾
      捌萬元，約定八十八年十二月三日起至九十二年十二月三日止分期清償，利息
      按年息百分之十三點五採固定利率計付，遲延履行給付本金或利息時，除仍按
      上開利率計息外，逾期在六個月內償還者，按照上開利率百分之十，逾期在六
      個月以上者，其超過六個月部分，按照上開利率百分之二十計付違約金，並約
      定如有停止付款、拒絕承兌、付款或任何一宗債務不依約清償本金或利息之情
      形，債務視為全部到期。詎料被告繳納利息至八十九年一月三日，其後竟未依
      約清償，依約視同全部到期，目前尚欠本金陸拾陸萬玖仟伍佰伍拾肆元及自八
      十九年一月四日起至清償日止之利息、違約金，爰依消費借貸及連帶保證契約
      關係提起本訴。
    (三)證據：提出借據、繳款歷史交易查詢單為證。
二、被告方面：
    (一)被告乙○、丙○○於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    (二)被告丁○○○則認諾原告之請求。
    理    由
一、程序方面：
    (一)被告三人之住所雖均非在本院轄區，惟依兩造借據第三十條約定，因本件借款
      及連帶保證契約涉訟時，合意由本院第一審管轄法院，從而按之民事訴訟法第
      二十四條之規定，本院自有管轄權，合先敘明。
    (二)本件被告乙○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)本件原告主張之事實，已據其提出借據、繳款歷史交易查詢單為證，核屬相符
      ，並被告丁○○○當庭認諾在卷，自堪信為真實。
    (二)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸拾陸萬玖仟伍佰伍拾
      肆元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    被告丁○○○認諾原告之請求，爰依民事訴訟法第三百八十九條第一項第一款之
    規定，就其部分，依職權宣告假執行。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
