【裁判字號】    89,訴,1399
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三九九號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○      原住台北縣汐止市○○路○段六六之一號七樓之一
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾陸萬伍仟玖佰零捌元，及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告以訴外人楊榮吉、王為一為連帶保證人，於民國八十四年四月二十一
    日向原告分別借用新台幣（下同）拾萬元及貳佰貳拾柒萬元，約定利息分別按
    百分之九點七七及九點五二計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期分別為民國八十
    七年四月二十一日及一百零四年四月二十一日。詎屆清償期後被告未為清償，經
    拍賣訴外人楊榮吉之房地終結後，原告除受償部分本金壹佰貳拾伍萬捌仟貳佰壹
    拾元及至八十八年十月一日止之利息外，其餘部分迄未清償，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據、約定書、台灣士林地方法院八十七年仁執強字第二九七號通知
    暨分配表（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與其所述相符之借據、約定書、台灣士林地方法院
    八十七年仁執強字第二九七號通知暨分配表為證，被告則未曾到場作何聲明或陳
    述，自堪信原告上開主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付壹佰陸拾陸萬伍仟玖佰零捌元，及如附
    表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                              民事第五庭審判長法      官  林瑞斌
                                              法      官  陳惠生
                                              法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                              法院書記官  劉穗筠
附表：
┌────────┬─────────┬─────┬──────────┐
│本金（新台幣）  │利息計算期間      │利率      │違約金計算期間及其利│
│                │                  │(年息)    │率(按利息利率二成)  │
├────────┼─────────┼─────┼──────────┤
│捌萬零壹佰貳拾捌│自八十八年十月二日│百分之九點│自八十八年十一月三日│
│元              │起至清償日止      │七七      │起至清償日止        │
├────────┼─────────┼─────┼──────────┤
│壹佰伍拾捌萬伍仟│自八十八年十月二日│百分之九點│自八十八年十一月三日│
│柒佰捌拾元      │起至清償日止      │五二      │起至清償日止        │
└────────┴─────────┴─────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
