【裁判字號】    89,賠,19
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                        八十九年度賠字第一九號
   聲  請  人  乙○○○
右聲請人因甲○○及其本人匪諜案件，經國防部判決有罪確定，執行完畢後仍遭羈押
，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，合計遭違法羈押壹千零柒拾壹日，准予
賠償新臺幣肆佰貳拾捌萬肆仟元予其全體繼承人。
乙○○○於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，合計遭違法羈押壹千貳佰伍拾貳日，
准予賠償新台幣伍佰萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、賠償聲請意旨略以：聲請人因其夫甲○○（已於八十五年二月十五日死亡）前因
    匪諜案件，經國防部（六一）覆高教風字第四十號判決處有期徒刑四年褫奪公權
    二年，於民國五十五年四月二十一日羈押至五十九年四月二十日刑期終止，然而
    甲○○迄六十二年三月二十七日始奉國防部（六二）傳忠字第八五０號令核准開
    釋，非法羈押共計一千零七十二日。聲請人乙○○○因匪諜案件經國防部（六一
    ）覆高教風字第四十號判決處有期徒刑三年六月褫奪公權二年，於民國五十五年
    四月二十一日羈押至五十八年十月二十日刑期終止，然而乙○○○迄六十二年三
    月二十六日始奉國防部（六二）傳忠字第八三二號令核准開釋，非法羈押共計一
    千二百五十三日，爰依法定期間內聲請冤獄賠償，請准予賠償之決定等語，爰依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第一條第二項、第三條第一
    項等規定及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨，以新臺幣（下同）五千
    元折算一日為國家賠償，計請求賠償一千一佰六十二萬五千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。次按，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前受羈押或刑之執行者』為限，未能包
    括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確
    定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之
    人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重
    大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以
    賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸
    。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於司法院大法官會議釋字第四七七號解釋於
    八十八年二月十二日公布之日起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條規定請求國家賠償，此業經司法院大法官於八十八年二月十二日舉行之第一一
    一二次會議中就曹昭蘇為本院八十六年度賠字第五號決定書、司法院冤獄賠償覆
    議委員會八十六年度臺覆字第五一號決定書，適用法律有違憲疑義，聲請解釋等
    二十四案，作成釋字第四七七號解釋在案。故而戒嚴時期人民受損權利回復條例
    於八十九年二月二日依上開解釋意旨修正公布第六條條文，規定「人民於戒嚴時
    期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得
    聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮
    捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前，或
    不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執
    行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行
    使而消滅。」。再按，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，
    以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有
    明文。
三、經查：
（一）甲○○前於民國五十五年四月二十一日至六十二年三月二十七日止、乙○○○
      前於五十五年四月二十一日至六十二年三月二十六日止之戒嚴時期（臺灣地區
      自三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴，金門、馬祖、東
      沙、南沙地區自三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴），
      均因涉嫌匪諜案案件，於五十五年四月二十一日為前台灣省警備總司令部羈押
      ，並經國防部以六十一年覆高教風字第四號判處甲○○有期徒刑四年，褫奪公
      權二年、范滿素判處有期徒刑三年六月，褫奪公權二年，於六十二年一月二十
      五日確定在案，於判決確定前甲○○及乙○○○以裁定延長羈押之日數扣抵刑
      期，甲○○之刑期自五十五年四月二十一日起算應至五十九年四月二十日執行
      完畢，乙○○○之刑期自五十五年四月二十一日起算應至五十八年十月二十日
      執行完畢，惟聲請人乙○○○至六十二年三月二十六日始行開釋，甲○○遲至
      六十二年三月二十七日始行開釋等事實，除有聲請人所提出之八八慮則字第三
      二八三號軍管區司令部書函、開釋證明書二紙、戶籍登記申請書、戶籍謄本、
      並經本院於八十九年二月、五月分別向軍管區司令部調閱之甲○○、乙○○○
      案件全卷資料審核外，並影印資料卡片、台灣警備總司令部判決、國防部判決
      、台灣警備總司令部刑滿開釋函、開釋名冊、台灣警備總司令部軍法處審判組
      函（判決確定函件）、台灣警備總司令部軍法處通知書（判決確定通知書）、
      國防部泰源監獄回證（執行書）、保證書（出獄保證書）等資料附卷可稽。
（二）甲○○於戒嚴時期所犯上開匪諜案件於五十九年四月二十日執行期滿後至六十
      二年三月二十七日釋放止，計其遭違法羈押之日數為一千零七十一日（自五十
      九年四月二十一日起算，六十二年三月二十七日開釋當日不計入），乙○○○
      於戒嚴時期所犯上開匪諜案件於五十八年十月二十日執行期滿後至六十二年三
      月二十六日釋放止，計其遭違法羈押之日數為一千二百五十二日（自五十八年
      十月二十一日起算，六十二年三月二十六日開釋當日不計入），本院依上開法
      律規定，審酌甲○○及賠償聲請人乙○○○當時均係現職之公務員，受違法羇
      押期間達一千餘日與所受財產上之損害及精神上之痛苦等一切情狀，認以每日
      賠償新臺幣四千元為相當，甲○○部分准予賠償四百二十八萬四千元，乙○○
      ○部分准予賠償五百萬八千元，其餘聲請部分即無理由應予以駁回。
據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，司法院大法官
會議釋字第四七七號解釋，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項決定如主文。
中      華    民      國      八十九    年    六      月      二十八    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                        法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官  潘  惠  梅
中      華    民      國      八十九    年    六      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
