【裁判字號】    88,訴,1358
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一三五八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院於八十九年六月十六日所為之判決
之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本事實欄第一項第五行及理由欄第一項第三行內關於「乙○○」
部分，應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本事實欄第五行及理由欄第三行內關於「乙○○」部分
    ，應為「甲○○」之誤，揆諸首揭說明，爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主
    文。
中    華    民    國      八十九    年      六      月     二十八      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  劉慧芬
                                        法  官  黃程暉
                                        法  官  蔡如琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  黃鈴容
中    華    民    國      八十九    年       六       月     二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
