【裁判字號】    89,訴,1303
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三○三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○律師
    被      告  中星建設股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  何兆龍律師
                梁育純律師
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）被告應給付原告新台幣（下同）三百萬元，及自民國（下同）八十八年三月
        二十一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
  （二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  （一）原告原為被告公司股東之一，被告因公司週轉所需，於八十七年十二月十五
        日向原告借款三百萬元，被告並開立安泰商業銀行南門分行，帳號六００四
        九五，支票號碼ＢＤ0000000號，到期日為八十八年三月二十日，面
        額三百萬元之系爭支票一紙，作為保證。支票於到期日後，被告要求原告暫
        勿提示，原告慮及被告公司經營問題，經被告請求一延再延，均未提示該支
        票。嗣原告於八十九年二月八日提示該支票，竟因存款不足及發票人簽章不
        全及不符而遭退票。
  （二）兩造之借貸關係，應以支票到期日即八十八年三月二十日為清償期，原告自
        得請求被告返還借款；另關於利息部分，雙方雖未約定，惟被告係開立支票
        與原告，原告自得請求自到期日起算依年息百分之六計算之利息。
  （三）對被告抗辯之陳述：
      １被告雖抗辯稱兩造於八十八年九月二日結算退股事宜時，已將上揭借款計算
        在內，惟查原告與被告公司法定代理人即訴外人丙○○商討結束合夥關係時
        ，訴外人丙○○並未提供歷年帳冊及損益表等文件供原告對帳，因此僅憑訴
        外人丙○○單方面提出之文件作為依據，而訴外人丙○○認為應支付原告退
        股金五百六十四萬六千元，雙方乃簽署改組協議書。另關於借款部分，訴外
        人丙○○則承諾於付清退股金後償還，並未將之計算在退股金中。又當初雖
        有談到這三百萬元，但說好被告把票拿回去後要拿票來換。
      ２且原告於八十五年入股被告公司，共投資一千一百一十一萬七千九百四十四
        元，至八十八年九月二日結算，原告取回五百六十四萬六千元，若依被告所
        言，此退股金包括借款在內，則原告實際虧損八百四十七萬一千九百四十四
        元，是否應由原告負擔如此鉅額虧損，理應由公司歷年帳冊、資產負債表、
        損益表等會計憑證提出供原告核對，但結算當日，訴外人丙○○根本未曾提
        供上述資料，單憑毫無根據之數額計算退股金，以致雙方當日自下午二、三
        點談到八、九點，根本無法達成協議，所以最後始由證人黃俊明居中協調，
        原告乃暫同意被告支付五百六十四萬六千元之退股金。在結算過程中雖曾談
        及如何返還欠款之事，但欠款與退款原本二事，且退款金額尚待計算，借款
        金額不需重新計算，如何能混為一談，此所以證人黃俊明稱「當天的確有談
        到這三百萬的事情，但結論是否有包括這三百萬我就不知道了」之原因所在
        。而證人何玉枝為被告公司之受僱人，其所為證詞偏袒被告，更不足採納。
      ３又證人何玉枝根本不知有借款之事，何能肯定借款有計算在內；而證人黃俊
        明對於結果是否有包括此三百萬元之借款，亦無法肯定說明，均不足證明被
        告確已清償借款。若被告無法證明已經清償，而支票又能證明借款確實存在
        ，則請求清償借款，即有法律上之理由。
三、證據：提出支票、退票理由單、及股東改組協議書等影本各一件。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  （一）原告原為被告公司股東，然於八十七年底至八十八年八、九月間，被告公司
        營運不佳，財務發生問題，原告乃表示要退股，不願再投資，被告公司法定
        代理人即訴外人丙○○為避免股東間不愉快，乃同意原告之退股。
  （二）八十八年九月二日，原告與訴外人丙○○洽商原告退股事宜，在場尚有證人
        黃俊明及何玉枝。經證人黃俊明居中協調，雙方達成被告退還原告股金五百
        六十四萬六千元之協議，至於系爭借款三百萬元，則已考慮到前述退股金中
        ，因而雙方八十八年九月二日除簽署股東改組協議書外，另簽有退股明細表
        ，原告並當場收受退股支票及相對擔保本票共八紙。
  （三）承前所述，於計算退股金當時，雙方已考量本件系爭借款，原告本應當場將
        系爭支票返還被告，然因當時原告表示忘了帶支票出來，遂於退股明細中加
        註「八十八年九月三日領回新台幣三百萬元之支票一張」之文字，由原告親
        自用印確認，並約定由證人何玉枝在次日向原告領回該支票，然而原告事後
        卻一再拖延。
  （四）被告原本認為系爭支票既經原告確認要返還，且該支票上也載明原告為受款
        人，並禁止背書轉讓，因而不予在意，不料原告竟於退股金全數兌領後，再
        將系爭支票提示，以致造成退票。
  （五）上述事實，業據證人黃俊明、何玉枝證稱無誤，證人黃俊明更陳稱八十八年
        九月二日之協議是為一次解決雙方爭議，因此斷無僅處理退股事宜，又留下
        借款未清償之理。至原告辯稱其雖承諾要於八十八年九月三日返還支票，但
        被告要另外開票來換云云，茲為被告所否認，而證人黃俊明亦證稱對原告所
        說之換票說法沒有印象。況且，假如被告曾承諾要換票，何以退股明細表並
        未載明？綜上所述，足見原告請求實無任何理由。
三、證據：提出退股明細表一件，支票及本票各四件等影本，並聲請訊問證人黃俊明
    、何玉枝。
    理    由
一、本件原告起訴略以：被告於八十七年十二月十五日向原告借款三百萬元，並開立
    系爭支票作為保證，詎被告未依約返還借款，原告於八十九年二月八日提示該支
    票亦遭退票，是請求返還借款及利息。被告則以：兩造於八十八年九月二日商議
    原告由被告公司退股事宜時，即將該借款計算在內，依約原告於八十八年九月三
    日即應返還系爭支票，惟原告拒不返還，竟起訴請求，實無理由等語置辯。對被
    告之抗辯，原告則主張：系爭借款並未包括在退股金內；且就系爭借款，兩造約
    定被告必須拿票來換等語。
二、原告主張被告曾向其借款三百萬元，被告因而開立系爭支票予原告，及原告於八
    十九年二月八日提示系爭支票未獲兌現之事實，業據其提出支票及退票理由單為
    證，並為被告所不爭執；又被告主張八十八年九月二日，兩造曾因原告退股事宜
    ，簽有退股明細表及股東改組協議書之事實，亦業據其提出退股明細表為證，且
    為原告所不爭執，均應堪信為真實。
三、原告雖不否認其簽有股東改組協議書及退股明細表之事實，惟辯稱：兩造商議退
    股事宜時，雖有談及系爭借款，但最後並沒有包括在退股金中，而就系爭借款，
    兩造係約定必須由被告拿票去換等語。然查：
  （一）原告及被告法定代理人即訴外人丙○○於八十八年九月二日討論原告退股事
        宜時，除簽有股東改組協議書外，另簽有退股明細表，其上載有「八十八年
        九月三日領回新台幣三百萬元支票一張」之文字，有該退股明細表附卷可稽
        ；且上述記載，係由原告親自用印確認，亦有證人何玉枝證稱：「八十八年
        九月三日這一行是我寫的，原、被告都在場，他們自己用印，包括我寫的這
        一行也是原告自己蓋的」等語足證，復為原告所不爭執。若依原告所稱，兩
        造就此三百萬部分係約定被告需以新票據換回系爭支票，則何以書寫兩造約
        定時，僅記載原告應返還系爭票據之部分，並由原告親自用印，而就被告應
        提出新票據以換票之事，卻隻字未提？是原告所稱顯與常情有違，復未能舉
        證以實其說，則其所稱兩造另就系爭借款之事有換票約定，要難輕信；而被
        告抗辯稱已將系爭借款計入股款之中，是以有上揭領回支票之約定，即足採
        信。
  （二）次就兩造於計算退股金時是否已計入系爭借款之事實，除退股明細表之文意
        明確如前述外，證人何玉枝復證稱：「股金結算也包括這三百萬在內，因為
        原告沒有帶來，所以加這一行要我第二天去拿，但也沒有給我。」證人黃俊
        明則結證稱：「（八十八年九月二日去處理的情形如何？）那天有很多資料
        ，但我沒有留下來，這張表確實是我寫的。當天的確有談到這三百萬元的事
        情，但結論是否有包括這三百萬我就不知道了。加這一行的原因是為了一次
        解決兩個人的事，但因為原告沒有帶票來，所以加這一行，是否換票我沒有
        印象。」「（當時有無談到包括借款的事情還是專門談到退股的事？）一開
        始有談到，最後應該有算進去。」等語明確。雖原告認為證人何玉枝係被告
        公司會計，證詞難免偏頗，且其不明白系爭借款經過；另證人黃俊明亦無法
        肯定說明。惟查，證人縱有民事訴訟法第三百十四條第二項所列之情形，法
        院亦僅得不令其具結，至其證言之取捨與否，法院仍得衡情斟酌，而本件證
        人何玉枝雖為被告公司之會計，然經本院詳查其證詞與其他證據之關係，並
        斟酌全辯論意旨，認其所為證詞並無明顯偏頗之處，自得採為證據；又證人
        何玉枝雖稱其不明瞭系爭借款關係，但此顯無礙於其了解兩造於協商退股時
        ，是否有將系爭借款列入之單純事實；另證人黃俊明證詞整體觀之，並無不
        明確之處，原告僅擷取該證人部分證詞文句即指其無法肯定說明，顯無所據
        。是本院認此二證人之證詞均足採信，被告抗辯稱兩造於協商退股時已將系
        爭借款計入退股金計算，足堪認定。
四、綜上所述，兩造於八十八年九月二日合意簽署退股明細表時，已將系爭借款計入
    被告應給付予原告股款之中，既已認定如前述，而被告亦已依約清償退股明細表
    所列所有債務之事實，復為兩造所不爭執，則系爭借款顯已清償完結，原告再於
    本件主張，並請求利息，顯屬無據，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之
    聲請亦失所附麗，應併予駁回之。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決結果無影響，毋庸
    一一論述，併此敘明
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                            民  事  第  六  庭
                                            審  判  長  法  官  鄭  純  惠
                                                        法  官  郭  淑  貞
                                                        法  官  林  鴻  達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                                    法院書記官  林  秀  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
