【裁判字號】    89,訴,1141
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一四一號
    原      告    華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丙○○
                          送達.
    被      告    巨羊座企業有限公司  設台北市○○區○○路八四號四樓
    兼法定代理人  乙○○  住同.
    被      告    丁○○  住同.
                  甲○○  住台.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾陸萬柒仟貳佰肆拾壹元及如附表所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)、本件兩造有合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院。
    (二)、被告巨羊座企業有限公司（以下簡稱巨羊座公司）以被告乙○○、丁○○、
        甲○○為連帶保證人，巨羊座公司分別於民國（下同）八十六年一月二十八
        日、八十六年一月二十九日、八十六年一月三十日、八十六年八月二十八日
        向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元、壹佰萬元、壹佰萬元、壹佰陸拾玖萬
        元（共肆佰陸拾玖萬元），約定利息如附表所示，逾期清償在六個月以內者
        ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
        ，清償期為八十七年一月二十八日、八十七年一月二十九日、八十七年一月
        三十日、九十三年八月二十八日，又前開八十六年一月三筆借款到期後，分
        別展期至九十三年一月二日。惟巨羊座公司自八十七年十一月二日起，即未
        依約攤還本金及利息，迭經催討，均未清償，依授信約定書第五條第一項之
        規定已視為全部到期，合計尚有肆佰肆拾陸萬柒仟貳佰肆拾壹元尚未清償，
        為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本四份、約定書影本四份、保證書影本一份、增補借據影本
            三份、分期付款明細帳卡影本四份為證。
乙、被告方面：
    被告巨羊座公司等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告巨羊座公司未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載之證據為證，核屬相符，自堪
      信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息及
      違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                                  法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
