【裁判字號】    89,易,1257
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二五七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一０一三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十二年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年確定，並於八
    十三年十月二十五日縮短刑期執行完畢出監；八十四年間因恐嚇案件，經本院判
    處有期徒刑十月確定，並於八十五年八月一日縮短刑期滿執行完畢出監，又於八
    十六年間因懲治盜匪案件，經本院判處有期徒刑四年六月確定，於八十六年八月
    三十日起送監執行，並於八十九年一月十二日因縮短刑期假釋出監，現仍在假釋
    中，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年五月三十一日凌晨四時
    許，乘居住在其工作地點即台北市大安區○○○路○段一一八巷五號之一牛肉麵
    店內之便，竊取雇主甲○○所有置於櫃檯抽屜內之機車鑰匙，至上址店外，用所
    竊得之鑰匙將停放該處車牌號碼為ＤＰＧ─３２９號機車啟動後駛離，供己騎乘
    代步。嗣於八十九年六月三日凌晨三時三十分許，為警在台北市○○區○○路與
    成都路口查獲。
二、案經台北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時、地竊盜之事實坦承不諱，核與被害人甲○○在警
    訊時指訴情節相符（見偵卷第九頁），並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查訊報
    告表、贓物領據一紙（見偵卷第十一頁、第十四頁）附卷可稽，被告自白與事實
    相符，事證明確，犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。其先竊取甲○○所有之
    機車鑰匙後再持所竊得之鑰匙竊取停放在店門口之機車，被告竊取鑰匙後再行竊
    取機車之行為，為基於同一竊盜犯意下之接續行為，應只論以一個竊盜罪。又被
    告前曾於八十四年間因恐嚇案件，經本院判處有期徒刑十月確定，並於八十五年
    八月一日縮短刑期滿執行完畢出監，此有台灣高等法院檢察署刑事案件紀錄簡覆
    表在卷可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上刑之罪名，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告曾有如事實欄所載之前科與被害人係主
    僱關係，被告利用其雇主供給其住處之機會而竊取雇主之機車，及其所受教育不
    高，從事廚師工作，犯罪之動機在貪圖一時小利，侵害之法益不大，犯罪後已經
    坦承犯行，並知悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰緩提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官柯金柱到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年      六      月      二十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      八十九    年      六      月      二十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
