【裁判字號】    89,易,715
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八九七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年元月二十六日十七時三十分許，
    在台北市○○○路一號屈臣氏商店內，竊取店長甲○○所管領之睫毛膏四支、迷
    你睫毛膏一支、粉彩盒三盒、口紅一支，定型噴霧一支、睫毛卸妝液一個。得手
    後將之放入隨身背包，欲離去時為店長甲○○發現，當場逮捕並報警處理。
二、案經台北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地竊盜犯行坦承不諱，核與被害人甲○○指訴（見
    偵卷第七頁）之情節相符，且有贓物認領保管收據（見偵卷第九頁）在卷可資佐
    證，被告之自白與事實相符，事證明確，犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機乃出
    於一時之貪念，所侵害之法益尚輕，被告係受有高等教育之人，應知不可以竊盜
    之方式取得他人之物，及被告犯罪之手段、生活狀況、品行及犯罪後已經坦承犯
    行，並深感悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，
    惟因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且被告目前仍在就學，
    經此次審理後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為當，予以宣
    告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官柯金柱到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年      六      月      二十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      八十九    年      六      月      二十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
