【裁判字號】    89,訴,698
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六九八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六二五二號、
四八六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年陸月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係桂暘工程有限公司（設台北縣新莊市○○街一三０巷六號三樓）就台北
    市○○○路○段一六四號「昇陽長安東路大樓工程」承攬土方工程之挖土機操作
    員，為從事駕駛業務之人，於民國八十九年一月五日八時十五分許，在該大樓工
    程處，欲將挖土機開動至吊車旁，以便吊車將挖土機吊運至地下三樓進行挖土作
    業，正轉動挖土機準備前進時，應注意其操作挖土機半徑內之人員安全，而依當
    時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，適承攬同大樓工程連續壁打石部分工
    程之政茂工程有限公司（設台北縣中和市○○街二三六號一樓）作業員浦朝夫甫
    自一樓西側配電盤接電供破碎機使用，於回程通過工地西側及北側通道後，正經
    過工地入口鐵門及挖土機之際，遭甲○○駕駛旋轉之挖土機後端引擎箱擊中，而
    彈撞於工地入口鐵門後，倒趴到地，致外傷性肝脾裂大出血、急性腎衰竭送醫後
    ，延至同年月九日上午四時十分不治死亡。
二、案經台北市政府工局勞動檢查處及浦朝夫之女丙○○訴由台北市政府警察局中山
    分局報請台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與證人乙○
    ○即新東陽營造工地主任、詹清山即志一工程有限公司點工於警訊、偵訊及本院
    審理時之證述一致，又被告於過失駕車肇事行為，與浦朝夫之死亡結果間，有直
    接之因果關係，亦據死亡證明書出具人台安醫院劉展棠醫師證述在卷，復有公司
    執照、營利事業登記證、承攬合約、事故現場配置圖、現場工地相片、死亡證明
    書、談話紀錄、浦朝夫勞保卡、戶籍謄本附於台北市政府勞工局勞動檢處就「政
    茂工程有限公司再承攬昇陽長安大樓打石工程生勞工浦朝夫被撞死亡」事件製作
    之職業災害檢查報告書在卷可稽，事證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪。爰審酌被告業與
    浦朝夫家屬達成和解，有卷附和解書及丙○○於警訊、偵訊之陳述可憑，及被告
    犯罪之手段、智識程度、所生危害及犯罪後迅即將浦朝夫送醫急救，坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件在卷可稽，酌之其與
    死者家屬達成和解，深具悔意，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因
    認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月     二十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林慧君
中    華    民    國      八十九      年      六      月     二十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條
一因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二從事業務之人，因業務上之過失致人於死者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
  三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
