【裁判字號】    89,簡上,302
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第三○二號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求遷讓房屋等事件，上訴人對於民國八十八年十月十二日本院第一審判
決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。次按當事人提起上訴同時聲請訴訟救助，於法院駁回其訴訟救助之
    裁定經合法送達後，已逾相當期間，仍未繳納裁判費者，參照民事訴訟法施行法
    第九條之規定，可認其明知上訴要件有欠缺，得不定期間命其補繳裁判費而逕駁
    回其上訴，最高法院六十七年一月十七日六十七年度第一次民事庭庭推總會議決
    議可資參照。
二、查上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院台北簡易庭於八十八年十月
    三十日裁定，限令於裁定送達後五日內補正，嗣上訴人聲請訴訟救助，業經本院
    於八十九年五月三十日以八十九年度救字第三八號裁定駁回，此裁定並於八十九
    年六月七日合法送達於上訴人，有回證影本乙紙在卷可稽，上訴人迄今逾相當期
    間仍未補正，揆諸上揭最高法院決議意旨，本院得逕駁回其上訴。
三、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                      民事第五庭審判長法      官
                                                      法      官
                                                      法      官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
~B書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
