【裁判字號】    89,勞再易,3
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度勞再易字第三號
    再審原告  甲○
右再審原告與再審被告信義觀天大廈管理委員會間請求給付資遣費事件，再審原告起
訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹拾壹萬元折合銀元萬陸仟
陸佰陸拾柒元，應徵再審裁判費銀元伍佰伍拾元伍角，折合新臺幣壹仟陸佰伍拾壹元
伍角。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
