【裁判字號】    89,附民,302
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    因違反著作權法案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第三二號
    原      告  乙○○○股份有限公司  設台北市○○○路五三號一二樓
    法定代理人  施新村
    被      告  甲○○
右被告因民國八十八年度易第二八五四號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴
訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四
條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年    六      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  陳興邦
                                                法  官  蔡惠如
                                                法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                                書記官  林慧君
中      華      民      國      八十九    年    六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
