【裁判字號】    89,訴,1923
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九二三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  徐滄明  律師
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告乙○○應給付訴外人蔡邦家新台幣伍佰萬元整，及自民國八十五年一月
        十二日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，由原告甲○○代位受
        領給付。
    二、訴訟費用由被告負擔。
    三、原告願供擔保，請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、被告乙○○與訴外人蔡邦家於民國（下同）八十四年十二月二十日簽訂合約
        書，約定乙○○由英國渣打銀行開具總金額為美金五億元整之信用狀，受益
        人為乙○○，並由蔡邦家指定受狀銀行為香港渣打銀行。
    二、又陳田村與第三人聶貞琦為使被告乙○○履行前揭開具信用狀之合約，於八
        十五年一月十二日向原告甲○○出示被告乙○○與蔡邦家簽訂之合約書，表
        明蔡邦家需款新台幣（下同）五百萬元支付乙○○，作為履行接受乙○○開
        出美金伍億元信用狀保證金，並言明等乙○○開狀、蔡邦家接狀及運作後所
        生之分紅總額一億三千伍佰萬元，由陳田村、聶貞琦共得，同時提出二千萬
        元交付原告甲○○作為分紅酬勞金為由，商請原告同意借款五百萬元予陳田
        村以便借與蔡邦家作為上開用途。嗣原告甲○○與陳田村、第三人聶貞琦等
        三人即於八十五年一月十二日簽訂合約書，約定原告甲○○提供陳田村伍佰
        萬元整借予蔡邦家借款，並由陳田村開具同額五佰萬元之本票交付甲○○以
        供擔保。嗣原告甲○○於同日從美商花旗銀行台北分行活期帳戶第0000
        000000號內提領五佰萬元，以轉帳支出方式匯入五佰萬元整於被告乙
        ○○在花旗銀行高雄分行第0000000000號帳戶。
    三、被告乙○○受領前揭履行開具信用狀保證金五佰萬元後，依約即負有開具美
        金五億元信用狀轉讓訴外人蔡邦家使用之義務，惟其竟未履行開具約定信用
        狀之義務，反提出偽造之信用狀保證書與信用狀確認書交付蔡邦家，經鈞院
        八十六年訴字第二五八號判決屬實。
    四、被告乙○○因為提供偽造印尼BNI銀行信用狀保證書及信用狀確認書給蔡邦
        家，涉犯偽造有價證券等犯行，業經提起公訴，該案被告本人皆出庭應訊，
        應認其已受訴外人蔡邦家催告給付而仍未給付，自受催告時起負遲延責任。
        被告乙○○自上開催告履行開具英國渣打銀行總金額美金五億元整轉讓予蔡
        邦家之時起，迄今已逾有四年之久，仍不履行合約內容。故而，蔡邦家自得
        依給付遲延規定，解除前開與被告乙○○間之合約，並請求被告乙○○返還
        因該合約所受領之五佰萬元整保證金，及自八十五年一月十二日起至清償日
        止．以年息百分之五計算之利息。惟蔡邦家迄今仍怠於行使該項解除權及回
        復原狀請求權。
    五、蔡邦家向陳田村借款，陳田村再向原告甲○○借款，迄今均已逾一個月以上
        ，蔡邦家與陳田村均仍未返還借款。故而，陳田村自得依據民法第四百七十
        八條規定，本於金錢借貸之法律關係，請求訴外人蔡邦家給付五佰萬元，原
        告甲○○自得依據民法第四百七十八條規定，本於金錢借貸之法律關係，請
        求陳田村給付五佰萬元。惟陳田村迄今仍怠於行使其對蔡邦家金錢借貸返還
        請求權，亦怠於行使代位蔡邦家對被告乙○○之解除權行使及回復原狀請求
        權之代位權。
    七、本件陳田村與訴外人蔡邦家間有金錢借貸關係，依法得行使蔡邦家對於被告
        乙○○契約解除權及回復原狀請求權之代位權，及對蔡邦家主張返還借款之
        請求權。惟陳田村怠於行使前開代位權及請求權，原告甲○○自得本於前開
        金錢借貸之法律關係，代位行使陳田村之代位權及請求權，請求被告乙○○
        給付訴外人蔡邦家五佰萬元整，並代位陳田村受領給付。
  、證據：
    一、合約書影本一紙。
    二、合約書影本一紙。
    三、本票影本一紙。
    四、花旗銀行綜合月結單影本一紙。
    五、存款單、取款單影本各一紙。
    六、收據影本一紙。
    七、偽造銀行保證書影本一紙。
    八、偽造銀行確認書影本一紙。
    九、聲請傳訊蔡邦家、陳田村。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
    一、原告之訴駁回。
    二、訴訟費用由原告負擔。
    三、被告願供擔保，請准宣告免為假執行。
  貳、陳述：
    一、被告並未向蔡邦家借款五百萬元，亦即蔡邦家與被告間並無消費借貸契約，
        此有鈞院判決之記載為證。且陳田村係為自己之利益，圖取被告開狀所生之
        分紅，始由陳田村向原告借款，惟蔡邦家既未向原告借款，與亦與陳田村間
        無借貸契約，則原告所述自與事實不符。
    二、被告與蔡邦家間之信用狀貸款契約，如蔡邦家欲行解約，應由蔡邦家催告後
        ，於被告未給付時始負遲延責任，蔡邦家再定催告定期履行契約未果後，始
        得解除契約。姑不論被告是否遲延給付，蔡邦家自始至終均未向被告為遲延
        之催告或解約之催告，則原告代位解約顯與法無據。
    理    由
一、原告起訴主張：被告與蔡邦家簽約書，乙○○由英國渣打銀行開具信用狀，受益
    人為乙○○，並由蔡邦家指定受狀銀行為香港渣打銀行。為繳交開狀之保證金，
    由陳田村向原告借款五百萬元轉借予蔡邦家，再由蔡邦家交予被告，惟由原告直
    接將五百萬元匯予被告。被告收受後，未未履行開具信用狀之義務，並因提出偽
    造文件，經提起公訴，該刑案中，被告均親自到庭，應認其已受訴外人蔡邦家催
    告給付而仍未給付，蔡邦家自得解除契約，惟蔡邦家怠於行使。又陳田村亦得本
    於金錢借貸之法律關係，請求訴外人蔡邦家給付五佰萬元，原告甲○○亦得請求
    求陳田村返還五佰萬元。惟陳田村迄今仍怠於行使其對蔡邦家金錢借貸返還請求
    權，亦怠於行使代位蔡邦家對被告乙○○之解除權行使及回復原狀請求權之代位
    權。是原告甲○○自得本於前開金錢借貸之法律關係，代位行使陳田村之代位權
    及請求權，請求被告乙○○給付訴外人蔡邦家五佰萬元整，並代位陳田村受領給
    付云云；被告則以：並未向蔡邦家借款五百萬元，亦即蔡邦家與被告間並無消費
    借貸契約，陳回村係為自己之利益，圖取被告開狀所生之分紅，始由陳田村向原
    告借款，惟蔡邦家既未向原告借款，與亦與陳田村間無借貸契約，則原告所述自
    與事實不符，又被告與蔡邦家間之信用狀貸款契約，如蔡邦家欲行解約，應由蔡
    邦家催告後，於被告未給付時始負遲延責任，蔡邦家再定催告定期履行契約未果
    後，始得解除契約。姑不論被告是否遲延給付，蔡邦家自始至終均未向被告為遲
    延之催告或解約之催告，則原告代位解約顯與法無據等語資為抗辯。
二、原告主張基於對債務人陳田村之借貸契約債權人之地位，再於陳田村得基於訴外
    人蔡邦家間之金錢借貸契約債權人之地位，依法得行使蔡邦家對於被告乙○○契
    約解除權及回復原狀請求權之代位權，及對蔡邦家主張返還借款之請求權。蓋陳
    田村怠於行使前開代位權及請求權，原告甲○○自得，代位行使陳田村之代位權
    及請求權，請求被告乙○○給付訴外人蔡邦家五佰萬元整，並代位陳田村受領給
    付云云，不惟為被告所否認，並經證人陳田村否認曾向原告借款五百萬元，再轉
    予借貸予蔡邦家；再者，原告主張與陳田村及陳田村與蔡邦家間之借貸契約，僅
    提出合約書、本票及蔡邦家簽發與陳田村之收據為憑，是本件之爭點，即係原告
    主張匯款五百萬元予被告，是否由蔡邦家、陳田村雙重借貸所為，亦暨原告主張
    代位解除之借貸契約是否存在，及原告是有得否逕予代位解除其所主張陳田村與
    蔡邦家間之契約。
  (一)、按民法第二百四十二條所規定之代位權，係債權人行使債務人之權利，並非以
      債務人之給付行為為標的。此種代位權之行使，在訴訟程序中僅為攻擊方法，
      非為訴訟標的法律關係本身。是本件原告主張陳田村向渠借款五百萬元，及蔡
      邦家向陳田村借款五百萬元之借貸契約即為其所主張之訴訟標的。
    １、按本票為無因證券，本票債權人就其取得本票之原因，固不負證明之責任，
        惟既經票據債務人主張本票係並非為借款而交付時，自應由本票債權人負舉
        證責任。查原告以證人陳田村簽發之本票（原證三）為據，為證人陳田村所
        否認，又原告所舉與陳田村、聶貞琦簽署之合約書（原證二）亦僅係記載「
        一、．．．二、因透過聶貞琦介紹好友甲○○提供新台幣五佰萬元給蔡邦家
        先生支付給乙○○先生，作為蔡邦家先生履行接受乙○○開出五億美元SB
        L/C的給定保證金。三、陳田村先生與聶貞琦先生願意無條件提出新台幣貳
        仟萬元支付甲○○作為分紅酬勞金，金額於蔡邦家先生支付款項給陳田村、
        聶貞琦之同時支付甲○○，．．．．」。觀之該合約書之內容，並無「借貸
        」文字之記載，亦無借款之意思，反卻有「提供」、「分紅酬勞金」之文字
        ，是依該合約書亦無法認定原告所主張借貸契約之事實。
    ２、次查原告主張陳田村與蔡邦家間之借貸契約，不惟為陳田村所否認，辯稱其
        僅是中間人．．．等語，又原告所舉蔡邦家簽署予陳田村之收據（原證六）
        ，亦僅是記載「茲接到陳田村先生支付代開L/C費用伍佰萬元」，亦無借貸
        文義之記載，是原告之主張尚難認有據。
    ３、從而，原告主張依借貸契約債權人之地位，代位解除陳田村對於蔡邦家借貸
        契約之債權既無提出可供本院認定屬實之積極證據，即無所憑，尚非可採。
  (二)、次查縱原告主張陳田村與蔡邦家之借貸契約屬實，其未證明陳田村與蔡邦家之
      金錢借貸係屬定期給付契約，自仍需受民法第二百五十四條之拘束。蓋不定期
      債務，應於受債權人催告履行後，始發生遲延責任，最高法院十八年上字第一
      三一八號判例已明揭其意。是原告並未舉證證明陳田村有催告蔡邦家履行，蔡
      邦家自不負遲延責任。又縱蔡邦家有遲延情事並須負遲延責任，惟債權人非因
      債務人遲延給付當然取得契約解除權，必定相當期限催告其履行，如於期限內
      不履行時，始得解除契約，此觀民法第二百五十四條之規定自明，最高法院三
      十一年度上字第二八四○號判例亦有明文。亦即，原告亦未證明陳田村有催告
      ，難認其代陳田村之權利解除與蔡邦家之契約係合法。
三、綜上所述，原告主張雙重代位解除契約，返還消費借款並無所據，難認有理，是
    其自無代蔡邦家之權利催告並解除與被告間開發信用狀之合約，則其請求應予駁
    回。又原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月  二十八    日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八  日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
