【裁判字號】    89,訴,1751
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              八十九年訴字第一七五一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭裁定移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾貳萬仟佰捌拾玖元，及自民國八十九年一月七日起至
清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之二；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣柒萬伍仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣五十二萬三千三百八十九元及自起訴狀繕本送達翌日起
      至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)原告願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)原告為坡心商業股份有限公司之董事長，該公司於台北市○○街八十七號興建
      財神大樓。原告於八十八年七月十四日下午四時左右至該大樓二樓，與竟倫營
      造股份有限公司許樁詳討論辦理使用執照請領事宜時，被告在旁竟對原告說：
      「幹你娘，什麼事都不幫忙，推給我們公司，裝仙，我就打你。」原告謂：「
      為什麼罵人？」，因周圍的人勸其離開，被告始至隔壁忠冠建設開發股份有限
      公司之辦公室。隔了一會，被告回來，竟直接出手打坐在沙發椅上之原告，並
      說「幹你娘，打你又怎樣」，因原告用左手擋，致使原告左前臂１０×５公司
      瘀傷，原告說：「為什麼打我？」因周圍之人勸告他，被告始又離去。不料隔
      了一會，被告又進來，且拿起預藏在那裡之鐵管要打原告，並說「幹你娘，裝
      仙，就打死你」，旁人趕緊勸其放下，謝文華並將其手上鐵管拿走，被告始離
      去。惟隔一會，被告悄然進來，就拿起桌上水晶大型、直徑約二十一公分之煙
      灰盂，正面朝相隔一公尺左右坐在沙發上之原告擲去，並說：「幹你娘，給你
      死！」，原告雖頭向右閃，但左後腦仍被擊中，致左頭部裂傷（８×３×３公
      分），皮肉破裂深見腦骨，當場濆血如射，後來縫十四針，昏迷十六小時。
    (二)原告被擊受傷後旋即被送往台北市立仁愛醫院（以下稱：仁愛醫院）急救，並
      住院至同年七月底才出院。惟出院後，原告仍持續感到身體嚴重不適，遂於同
    年八月十二日又住進仁愛醫院接受治療，至同年八月三十一日始出院，並經仁
      愛醫院診斷為頭部外傷併發外傷症侯群、兩側硬腦膜下積水。惟八月三十一日
      出院後，原告症狀仍不見減緩，只好繼續至仁愛醫院及國立台灣大學附設醫院
      接受治療，總計已花費醫療費用二萬三千三百八十九元，有該院收據可稽，按
      該醫療費用之支出，係被告傷害原告所生結果，依民法第一八四條第一項規定
      ，自應由被告負擔。再者，原告因頭部外傷併發之外傷症侯群及兩側硬腦膜積
      水緣故，常感到劇烈頭痛，甚至到晚上還痛到無法入睡，不然就是在睡眠中痛
      到醒，身心飽受折磨，感到十分痛苦。再者，原告腦部積水之症狀，按醫師診
      斷，除非開刀清除積水，否則最快要半年後，最慢則三年後，積水才會自動消
      除。基此，原告在將來除須經常往返醫院治療外，還要長年忍受患部疼痛之苦
      ，爰依民法第一九五條第一項規定，請求被告賠償五十萬之金額，核屬相當。
  三、證據：診斷書影本三份及醫療費用收據影本十五份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。其於刑事案件審理
    中陳述認原告請求金額過大。
丙、本院依職權調取台灣台北地方法院檢察署八十八年偵字第一七六四七號卷，及本
    院八十八年度易字第三四四九號卷。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十八年七月十四日下午四時許，在台北市○○街八十七號二樓
    竟倫營造廠辦公室內，因工程申辦建物使用執照一事，與原告發生口角，一時氣
    憤，徒手欲毆打甲○○，遭甲○○以左前臂阻擋後暫離，旋又進入該辦公室內，
    隨手持桌上之水晶製煙灰缸朝甲○○擲去，而擲中甲○○頭部左後側，致其受有
    左前臂十乘五公分瘀傷、左頭部裂傷併頭皮腫脹八乘三乘三公分（兩側硬腦膜下
    積液）之傷害之事實，為被告於刑事案件之警訊、偵查及法院審理中坦承不諱，
    復經目擊證人謝文華、鄒丞博於刑事案件偵查中證述明確，有上開偵查及刑事案
    件卷可憑，復有台北市立仁愛醫院驗傷診斷書三紙附卷可稽，刑事部分並經法院
    對於被告以傷害罪判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日之事實，
    並有本院八十八年度易字第三四四九號刑事判決書為證，應可信為真實。
三、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人身體或
    健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十
    四條第一項前段、第一百九十五條第一項分別定有明文。被告不法侵害原告之身
    體，既經認定，原告請求被告賠償損害，自屬有據。其中（一）醫療費二萬三千
    三百八十九元部份：原告提出之醫療費收據十五張，依原告所受傷害及各收據載
    明治療費別，自屬治療上之必要費用，共計二萬三千三百九十八元，經本院闡明
    ，原告仍堅持請求二萬三千三百八十九元，在此範圍內應予准許。（二）精神慰
    籍金五十萬元部分：查原告除手臂受傷外，頭部遭直徑約二十一公分之煙灰缸硬
    物重擊，致成如前述之傷害，因而住院二十日，其肉體、精神受極大痛苦，本院
    斟酌實際情況，及兩造之身分、地位，原告請求五十萬元，尚嫌過高，應予核減
    為二十萬元，方屬公允。從而原告之請求，在二十二萬三千三百八十九元，及自
    起訴狀送達翌日即八十九年一月七日起之法定遲延利息之範圍內，即屬有據，應
    予准許，逾此數額之請求，則無理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律之規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准
    許。
六、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                            民事第一庭法      官  吳東都
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
