【裁判字號】    89,訴,1200
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二○○號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                        居臺北.
                合茂企業有限公司  設臺北縣新店市○○路七十巷十六號
    兼  右一人
    法定代理人  甲○○  住同右.
    共      同
    訴訟代理人  林亦書  律師
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○應給付原告新臺幣捌拾萬元，及自民國八十八年三月八日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○負擔三分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾陸萬陸仟元為被告乙○○供擔保後，得假執行；但
被告乙○○如於假執行程序實施前，以新臺幣捌拾萬元為原告預供擔保後，得免為假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
一、原告方面：
    (一)聲明：
      １被告應連帶給付原告新臺幣（下同）捌拾萬元及自民國八十八年三月八日起
        至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
      ２願供擔保請准宣告假執行。
    (二)陳述：
      １被告乙○○意圖為自己不法之所有，於八十五、八十六年間，持其簽發付款
        人為臺北市第五信用合作社（下稱臺北五信）中山分社之支票一紙。向原告
        丙○○佯稱為生意周轉，擬借款捌拾萬元，原告不疑有他，乃持該紙支票向
        友人借款借予乙○○應急，詎乙○○並未依約還款，迄八十七年十一月間，
        原告之子高元廷乃不得不代原告償還該筆借款予友人，乙○○則繼續要求展
        期，交付另紙付款人為臺北五信，票載發票日八十七年十一月廿五日之同額
        支票以為虛應，惟屆其仍未兌現，高元廷乃向乙○○及其之子即被告甲○○
        要求還款，甲○○基於父子之情，表示願承擔乙○○之債務，父子二人皆願
        還款，並簽發其經營之被告合茂企業有限公司（以下簡稱合茂公司），付款
        人為臺北五信中正分社，發票日為八十八年三月七日，票號0000000
        號，面額捌拾萬元之支票一紙，以供清償，不料該支票屆期經提示竟遭印鑑
        不符退票。
      ２原告對乙○○基於借貸關係，請求其清償借款捌拾萬元及遲延利息；對於合
        茂公司基於票據關係，請求該公司給付票款捌拾萬元及遲延利息；對於甲○
        ○則基於債務承擔關係，依民法第三百條規定經原告承認而生效力，甲○○
        應清償債務捌拾萬元及遲延利息。又被告等有不真正連帶關係，一方之給付
        ，免除他方之給付，故訴請連帶給付。
      ３甲○○與乙○○間為併存的債務承擔，乙○○之債務並無因之而免除債務。
        另系爭支票固於八十八年三月七日簽發，然支票退票後，高元廷曾催告甲○
        ○還款，並於八十八年十二月間寄存證信函催告甲○○還款，因被告不予理
        睬，乃向臺灣臺北地方法院檢察署提出告訴，雖經該署八十八年偵字第一八
        六一二號不起訴處分，但經再議發回，現由該署續行偵查中，原告雖提出告
        訴，告訴狀亦為請求清償之意，非不得視為請求中斷時效。
    (三)證據：提出支票及退票理由單、不起訴處分書影本、合茂公司之變更登記事項
      卡各一份為證。
二、被告方面：
    (一)聲明：
      １駁回原告之訴及其假執行之聲請。
      ２如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
    (二)陳述：
      １乙○○於八十四年七月廿日向原告借款一百萬元，並於八十六年十一月廿五
        日返還部分借款貳拾萬元，嗣因仍需要其餘借款捌拾萬元，故於同年十一月
        廿六日另簽發到期日為八十七年十一月廿六日之支票予原告。而該票屆期後
        ，經徵得原告之同意，再簽發另紙以臺北五信為付款人，合茂公司為發票人
        ，票號0000000號，發票日為八十八年三月七日之支票，以換回前開
        支票。故本件借貸關係僅存在於乙○○與原告間，原告逕列甲○○為本件借
        貸之當事人，容屬謬誤。
      ２甲○○從未表示承擔乙○○之債務，更遑論曾表示願與乙○○連帶清償系爭
        之債務，原告僅空言主張，迄未依民事訴訟法第二百七十七條之規定負舉証
        責任，自非可信。又按第三人與債權人訂立契約承擔債務人之債務者，其債
        務於契約成立時，移轉於該第三人，民法第三百條定有明文。又原告若主張
        甲○○就本件債務已為承擔，依上開民法之規定，原債務即應於契約成立時
        移轉於甲○○，舊債務人即乙○○依法即可免其責任，惟原告仍向乙○○請
        求清償乙事，益認確無債務承擔之實。
      ３原告雖執有合茂公司所簽發支票乙紙，惟依票據法第二十二條第一項規定：
        「票據上之權利，對支票發票人自發票日起算，一年間不行使，因時效而消
        滅」。查本件系爭支票之發票日為八十七年三月七日，於原告起訴時即八十
        八年三月廿二日，其票據上權利已因時效而告消滅，故原告基於票據關係訴
        請合茂公司給付票款，殊無理由。
    理      由
一、原告起訴主張：乙○○於八十五、八十六年間，向原告借款捌拾萬元，迄八十七
    年十一月間，乙○○要求展延借款期限，並交付票載發票日為八十七年十一月廿
    五日之同額支票一紙以為擔保，原告乃同意延展，惟該支票屆期仍未兌現，原告
    即向乙○○請求清償借款，甲○○為乙○○之子，基於父子之情，乃同意承擔乙
    ○○之債務，並以其經營之合茂公司之名義，簽發以臺北五信為付款人，發票日
    為八十八年三月七日，支票號碼第0000000號，面額捌拾萬元之支票一紙
    以為擔保，詎上開支票屆期提示竟因印鑑不符遭退票，爰依消費借貸及債務承擔
    之法律關係訴請乙○○、甲○○返還借款，及依票據關係請求合茂公司給付票款
    ，並主張被告三人應依不真正連帶之法律關係，對原告負連帶清償責任云云。
    被告則以：本件借貸契約僅存在於乙○○與原告間，甲○○從未表示承擔乙○○
    之債務，更遑論曾表示願與乙○○連帶清償之責，是原告對甲○○訴請清償借款
    ，容有誤會。且原告若主張甲○○已為承擔乙○○之債務，依民法第三百條規定
    ，原債務應於契約成立時移轉於甲○○，舊債務人即乙○○依法可以免責，而原
    告同時列乙○○為被告，可見原告與甲○○之間並無債務承擔契約存在。又原告
    雖執有合茂公司所簽發之系爭支票，惟系爭支票之發票日為八十八年三月七日，
    於原告起訴時為八十九年三月廿日，其票據上權利已罹時效，故原告基於票據關
    係訴請合茂公司給付票款，亦無理由等語資為抗辯。
二、經查，原告主張乙○○於八十五、八十六年間向其借款捌拾萬元，尚未清償之事
    實，業據其提出支票及退票理由單一紙為證，並為乙○○所是認，自應堪信為真
    實。又原告既收受票載發票日為八十八年三月七日之系爭支票充作乙○○之還款
    擔保，自可認為原告與乙○○有以該日為清償期限之合意。從而，原告依消費借
    貸法律關係，請求乙○○返還捌拾萬元及自八十八年三月八日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，即屬有據。
三、次按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，但法律別有規定，
    或依其情形顯失公平者，不在此限，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。本件
    原告主張甲○○願承擔乙○○之借款債務，並為其同意之事實，業為甲○○所否
    ，按諸上揭規定，自應由原告對甲○○有債務承擔之事實，負舉證之責。查原告
    雖提出甲○○所經營之合茂公司為發票人之支票及退票理由單在卷可稽，惟按法
    人與自然人在法律上為不同之權利義務主體，各有其獨立之人格，本件甲○○以
    合茂公司名義簽發系爭支票，以供原告債權之擔保，既係以合茂公司代表人之意
    思，執行合茂公司業務，甲○○復未於支票上背書，是尚難以甲○○有簽發系爭
    支票，即遽認其有承擔乙○○借款債務之意。此外，原告復未能舉出其他證據，
    證明甲○○有承擔乙○○債務之情事，原告本項之主張，自非可採。
四、再按票據上之權利，對支票發票人自發票日起算，一年間不行使，因時效而消滅
    ，票據法第二十二條第一項定有明文。查本件原告雖執有合茂公司所簽發之系爭
    支票，然系爭支票之票載發票日為八十八年三月七日，此觀支票票面所載即明，
    原告提起本件之訴為八十九年三月二十日，合茂公司提出時效抗辯，即屬有理，
    堪予採信。原告雖辯稱其子高元廷曾於八十八年十二月間催告甲○○還款嗣，並
    於同月間向臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提出告訴，其告訴狀亦表明請求清償
    之意，應視為時效同斷云云。惟查，原告與高元廷固為父子關係，於法律上究屬
    不同之權利義務主體，且高元廷與支票背書上簽名，足見該紙支票係由其所提示
    ，則高元廷之催告，是否代原告為催告，抑或自己行使票據上權利，已非無疑，
    況其未提出合茂公司催告函及收受回證已實其說，亦難採信，又查合茂公司與甲
    ○○亦為不同之權利義務主體，已如前述，原告雖對甲○○提起詐欺告訴，有不
    起訴處分書在卷可查，但其並非向合茂公司提起詐欺告訴，實難以此認有向合茂
    公司請求，而認有中斷時效之情形，復查刑事訴訟法之告訴，為告訴人行使訴追
    之意，亦即認被告觸犯某罪名，請檢察官追訴其犯行，而民法第一百二十九條之
    上請求，係為民事上請求債務人清償債務債，兩者屬截然不同之概念，因此原告
    本項主張，實非可採。
五、綜上所述，原告與乙○○間有消費借貸關係存在，乙○○尚未清償借款捌拾萬元
    ，原告請求乙○○返還上開借款及自八十八年三月八日起至清償日止按年息百分
    之五計算之遲延利息，為有理由，應予准許。而原告未能舉證證明甲○○有承擔
    乙○○之借款債務，合茂公司以原告起訴與系爭支票之發票日相距一年餘，提出
    時效抗辯，亦屬有理，從而，原告依消費借貸及債務承擔請求甲○○給付上開借
    款，依票據法律關係請求合茂公司給付票款，均非有理由，應予駁回。
六、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核於原告勝訴部分，並
    無不合，爰分別酌定相當之金額准許之；至於原告敗部分，其假執行之聲請，失
    所附麗，應併予駁回之。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                    民事第民六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
