【裁判字號】    89,自,559
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五五九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右列被告等因違反稅捐稽徵法等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人乙○○係「保護你企業有限公司」（嗣更名為彩色人生服
    務股份有限公司，下稱「保護你公司」）之負責人、被告丙○○係永華會計師事
    務所之會計師、被告丁○○與甲○○則分別為「銀斯企業有限公司」（下稱「銀
    斯公司」）及「福聖地開發股份有限公司」（下稱「福聖地公司」）二家公司之
    負責人。緣自訴人自八十三年間起即委託被告丙○○代為處理「保護你公司」之
    各項公司登記、變更登記、記帳及稅捐申報等事務，並將公司之大小章及申請統
    一發票章交付予被告丙○○保管，詎被告於八十四、五年間為幫助「銀斯」及「
    福聖地」二家公司逃漏稅捐，竟與被告丁○○、甲○○三人共同基於侵占、背信
    、偽造文書及逃漏稅捐之犯意聯絡，竟為違反自訴人將「保護你公司」相關印章
    交予其保管之目的，擅自予以侵占入己，並偽以「保護你公司」名義，冒購統一
    發票、據以開立予被告丁○○、甲○○分別任負責人之「銀斯」及「福聖地」二
    家公司，表示「保護你公司」曾銷貨予渠等，並制作不實之業務紀錄，持以申報
    營利事業所得稅，而以前開不正當之方法逃漏稅捐，因認被告等三人共同涉有違
    反稅捐稽征法逃漏稅捐及刑法背信、侵占、偽造文書等犯行而提起自訴。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不
    得提起自訴業已得提起自訴論亦以得提起自訴論。但不得提起自訴部分係較重之
    罪者，不在此限，同法條第二項亦定有明文。再法人為被害人時，則應由其代表
    人代表該法人提起自訴，合先敘明。
三、查本件自訴人乙○○自訴被告等人共同涉有違反稅捐稽征法逃漏稅捐及刑法背信
    、侵占、偽造印文、偽造文書等犯行，其所指被告等人所涉逃漏稅捐部分，其直
    接侵害者係國家法益，依法不得由個人提起自訴；另所涉背信、侵占、偽造文書
    等部分，依自訴人所指之事實，其直接侵害者係公司法益，亦即直接被害人應係
    「保護你公司」，而非自訴人個人，被告以其個人提起本件自訴已有未合，此外
    被告等人所涉背信、侵占、偽造文書等犯行，因與前揭逃漏稅捐部分具有裁判上
    一罪之法律關係，而逃漏稅捐部分係屬上開犯罪事實中較重之罪，依法亦均不得
    提起自訴。從而揆諸前揭理由二之說明，自訴人非本件犯罪之直接被害人，依法
    不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    廿八    日
                                      台灣台北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  明  龍
中    華    民    國      八十九      年      六        月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
