【裁判字號】    89,訴,1286
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二八六號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○路○段一六九號二至四樓及地下一樓
    訴訟代理人  乙○○      住台北市○○路○段一六九號地下二樓
    被      告  丙○○      原住台北市○○○路○段十號八樓
                              .
    被      告  丁○○      原住台北市○○○路○段十號八樓
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾貳萬捌仟肆佰伍拾壹元，及自民國八十八年十一月十
日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十八年十一月十日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬元或同額之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期
債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年三月十一日向原告
    分別借用新台幣（下同）壹佰伍拾捌萬元及壹佰陸拾萬元，約定利息按年息百分
    之九計算，借款本息自八十六年四月十一日起每月平均分二百四十期攤還，如未
    依約攤還本息時，即喪失期限利益，全部債務視為全部到期；逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，清償期為民國一百零六年三月十一日。詎被告丙○○僅分別攤還本息至八十
    七年九月十日及八十七年六月十日，依約其債務視為全部到期，經本院八十八年
    度執字第七００七號強制執行，計受償貳佰伍拾柒萬陸仟陸佰肆拾元（含執行
    費萬零佰捌拾元），尚欠如訴之聲明所示之本金及利息、違約金，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、本院民事執行處八十八年民執正字第七００七號分配
    表為證（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、本院民事執行處八十八年民執
    正字第七００七號分配表為證，核屬相符，被告則未曾到場作何聲明或陳述，自
    堪信原告上開主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款玖拾貳萬捌仟肆佰
    伍拾壹元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                              民事第五庭審判長法      官  林瑞斌
                                              法      官  陳惠生
                                              法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                              法院書記官  劉穗筠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
