【裁判字號】    88,訴,2418
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        八十八年度訴字第二四一八號
    原      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  林思銘律師
    複  代理人  熊裕憲      住.
                劉鴻濃律師
    被      告  將富建設股份有限公司
                            設台北市中山區○○○路一○○號九樓之五
    法定代理人  丁○        住.
    被      告  戊○○      住.
    共      同
    訴訟代理人  丙○○      住.
右當事人間請求返還價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應返還原告新台幣陸萬元，暨自民國八十八年四月二十七日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
被告應將原告乙○○、甲○○於民國八十八年二月四日共同簽發之面額分別為新台幣
肆拾肆萬元、伍拾萬元、捌拾萬元之本票參張返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告如於假執行
程序實施前，以新台幣陸萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
本判決第二項於原告以新台幣伍拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告如於假
執行程序實施前，以新台幣壹佰柒拾肆萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應共同返還原告新台幣（下同）六萬元整，暨自起訴書繕本送達之翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、被告應將原告乙○○、甲○○於民國八十八年二月四日共同簽發之本票三張，面
    額分別為四十四萬、五十萬、八十萬返還原告。
三、請准供擔保宣告假執行。
貳、陳述：
一、原告與被告於八十八年二月四日，就被告將富建設股份有限公司（下稱將富公司
    ）所有座落於新竹縣新豐鄉○○路一七六巷二五弄三五號之建物，暨被告戊○○
    所有座落於新竹縣新豐鄉○○段七九地號之上開房屋之基地，簽訂不動產買賣契
    約（原證一）。原告並於同日凌晨零時三十分許，以刷卡方式支付被告定金六萬
    元，並交付被告面額共一百七十四萬元之本票三紙。
二、惟原告於事後始發現被告隱瞞系爭不動產存有瑕疵之事實，欺騙原告為買賣之意
    思表示。欺瞞事實謹說明如下：
（一）原告於八十八年二月三日晚上九時許，至被告銷售現場參觀，銷售人員表示因
      原告所欲購買之房屋內部線路尚未接通，故帶原告參觀其他同型之成屋，原告
      以為所購房屋與所看者應為相同而簽訂系爭不動產買賣契約。豈料，原告於同
      年二月九日至系爭房屋察看時，才發現其竟為殘壁累累（原證二），並非銷售
      人員所指係單純之線路尚未接通（根本尚無線路，如何接通）。
（二）經查證，乃系爭房屋之前手向被告購買包含系爭房屋之二戶房屋，為將二戶房
      屋結合成一戶，故更改二戶屋內所有結構設計（樓梯位置移位、二戶間之隔牆
      打掉、二樓地板重置設計、管路變更等），後因前手不買，被告遂將房屋回復
      原狀，再行出售原告。被告於回復二戶房屋為一戶之過程中，明顯大幅破壞更
      動房屋結構（原證四），其二樓樓地板近三分之二面積全係重新搭接，非原始
      與建物牆面合為一體之樓地板，極易崩塌；室內管線全部重新配置，以敲開牆
      面方式重新鋪設，影響牆面之支撐力，均嚴重危害房屋結構安全，為有重大瑕
      疵。
（三）被告蓄意隱瞞系爭房屋有重大瑕疵之事實，於簽約時以房屋線路未通及仍在整
      理為由，而帶原告看其他同型無瑕疵之房屋，致原告誤認所購房屋與所看者應
      為相同而簽訂系爭不動產買賣契約。被告毫無考量購屋者購置新屋期待全新房
      舍及是否有安全問題之心態，只欲完成買賣，隱藏系爭房屋有重大變更之瑕疵
      ，實有欺瞞原告之事實。
三、被告於出賣系爭房地予原告時，隱瞞應告知原告系爭房屋實際已改配管路、打掉
    磚牆、重新施作樓梯之事實，致使不知情之原告與被告簽訂不動產買賣契約，被
    告所為顯屬詐欺行為。原告曾於發現事實後（即簽約之七日內）寄發存證信函表
    示解除契約並要求被告返還價金及本票（原證三），惟被告置之不理。茲原告依
    民法第九十二條規定，以起訴狀為撤銷該受詐欺而為買受本件房屋土地之意思表
    示，並依不當得利之法律關係，請求被告返還原告所交付之六萬元及本票三張。
四、對被告抗辯之陳述：
    八十八年二月九日，原告欲繳第二期款前，偕同母親及證人陳殷耀親赴房屋工地
    現場查看，原告始發現系爭房屋非僅被告所稱水電線路尚未接通而已，竟是房屋
    天花板即二樓樓地板幾已全部打掉，所剩無幾，並重新搭接舖設中，且敲除多處
    磚牆重新配置水電管線，已嚴重影響房屋結構安全。被告於銷售時，隱匿上開情
    事，對房屋結構安全之重要事項未誠實告知，原告至此始知上當受騙，乃拒付價
    金，並於同年二月十日偕同證人宋仁汕至房屋現場拍照存證。故被告辯稱兩造已
    就買賣標的達成一致，原告竟反悔有失誠信云云，顯非事實。
參、證據：提出下列證物各一份為證。並聲請訊問證人陳殷耀、宋仁汕。
    原證一：不動產買賣契約書影本一份。
    原證二：房屋現場照片十四幀。
    原證三：律師函及存證信函影本各一份。
    原證四：房屋現場照片十幀暨相關說明。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴駁回。
二、被告願供擔保，請免為假執行。
貳、陳述：
一、系爭房屋於八十七年十一月十一日取得使用執照，原告於八十八年二月四日購買
    系爭房屋時已屬成屋，亦即以現況交屋，雙方之合約書第十四條有載明。
二、雙方簽訂買賣契約前，被告有告知原告前手屋主曾將系爭房屋打通。簽約後，原
    告旋即帶同父母至工地現場勘查，非常滿意，並無任何異議。直至八十八年二月
    五日晚上才提出拒繳第二期款，同年二月八日回殺總價十萬元後又同意繳款，之
    後又再度反悔。
三、原告已勘查現況於先，並就買賣價金及標的達成一致合意，竟又回殺總價於後，
    一再反悔，視合約於無物，顯已違約。買方為知識份子，應了解買賣是雙方就買
    賣價金及標的物互相同意時，買賣契約即為成立，不應於買賣契約成立後，一再
    就價金殺價，有失誠信，亦屬違約之行為。
    理由
一、程序方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、關於原告於八十八年二月四日，與被告就系爭房屋土地簽訂不動產買賣契約，原
    告於同日支付被告六萬元並交付被告面額共計一百七十四萬元之本票三紙等情，
    業據原告提出買賣契約書（見本院卷一第七頁至第八頁）為證，核屬相符，復為
    被告所不爭執，堪認真實。
三、關於原告主張受被告詐欺而為買受系爭房地之意思表示部分：
（一）按因被詐欺或被脅迫而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表示，民法第九十
      二條第一項前段定有明文。又民法第九十二條第一項所謂詐欺，並不以積極之
      欺罔行為為限，若在法律上、契約上或交易之習慣上就某事項負有告知之義務
      卻不告知，亦屬詐欺（最高法院三十三年上字第八八四號判例參照）。
（二）原告主張：包含系爭房屋在內之二戶房屋曾經結合成一戶房屋，其後，被告又
      將之回復為二戶房屋，故系爭房屋結構已遭大幅更動，其二樓樓地板近三分之
      二面積全係重新搭接，非原始與建物牆面合為一體之樓地板；室內管線全部重
      新配置，以敲開牆面方式重新鋪設等情，業據提出攝於八十八年二月十日、十
      二日之照片（見本院卷一第八頁至第十七頁；本院卷二第六一頁至第六五頁）
      為證，復經證人陳殷耀、宋仁汕到庭證稱照片確係攝自系爭房屋無誤（見本院
      卷二第三四頁至第三五頁），且為被告所不爭執，堪認真實。按樓地板近三分
      之二面積重新搭接、敲開牆面重新鋪設管線等事項，攸關房屋結構可能破壞，
      有危及居住安全之虞，為使買受人有衡量是否仍願購買之機會，出賣人就該等
      特殊事項應有告知買受人之義務。被告雖辯稱：雙方簽訂買賣契約前，被告已
      告知原告，前手屋主曾將系爭房屋打通，且原告已勘查過房屋現況等語。惟查
      ，被告對於原告主張簽約當天晚上被告係帶原告參觀「其他同型房屋」之事實
      並不否認，因此原告指主張簽訂系爭不動產買賣契約前，原告並未看過系爭房
      屋乙節，即為可採。被告復未證明伊已就系爭房屋之打掉磚牆重配管路、重新
      搭接樓地板等結構變更之具體情形告知原告，故原告指其對該等結構變更情形
      並不知情乙節，亦堪採信。則依前開第（一）點之說明，被告之行為已構成詐
      欺。
四、因此，原告依據民法第九十二條規定，以起訴狀撤銷該受被告詐欺而為買受系爭
    房屋之意思表示，連同撤銷其買受系爭房屋之基地之聯立契約，為有理由。原告
    之起訴狀繕本於八十八年四月二十六日送達被告，則原告撤銷買賣之意思表示已
    合法有效，系爭不動產買賣契約視為自始無效。從而，原告依不當得利法律關係
    ，對被告為如主文第一、二項所示之請求，應予准許。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，均經斟酌，核與判決結果不
    生影響，爰不一一論述。
六、假執行之宣告：
    兩造均陳明願供擔保，分別請求宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，爰各
    酌定相當之擔保金額，併准許之。
七、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
