【裁判字號】    89,簡,59
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            八十九年度簡字第五九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，本院於八十九年五月十五日所為之判決之原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本事實及理由欄第一項第一行之「才」應更正為「力」，第二項
第二行關於「陳彥秀」部分，應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本事實及理由欄第一項第一行之「才」應為「力」之誤
    ，第二項第二行內關於「陳彥秀」部分，應為「甲○○」之誤，揆諸首揭說明，
    爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      六      月     二十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  黃  鈴  容
中    華    民    國      八十九    年       六       月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
