【裁判字號】    89,易,630
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六三０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二八五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾玖日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因公共危險及竊盜案件，經台灣高雄地方法院以八十
    六年度訴字第二七九號判決分別判處有期徒刑一年四月及四月，經合併定其應執
    行刑為一年六月確定，甫於八十七年二月二十四日縮短刑期假釋出監，迄至八十
    七年五月三十日縮刑期滿而執行完畢，猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，
    於八十八年十二月六日下午四時二十二分許，在台北縣深坑鄉萬順寮一一八號之
    統一超商深坑門市部，利用該超商服務人員不注意之際，竊取錄音帶三捲（價值
    約新台幣七百零五元），得手後隨即離去。嗣因現場監視錄影攝得甲○○之上開
    行為而查知上情，復於八十八年十二月九日上午十一時許，甲○○再次前往統一
    超商深坑門市部時，為該超商服務人員乙○○指認而報警查獲。
二、案經台北市政府警察局新店分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理中坦承不諱，復經證人乙○○
    於警訊及偵審中指訴綦詳；又扣案之錄影帶一捲，業經本院分別於八十九年四月
    十三日及八十九年六月二十六日當庭勘驗，並經被告甲○○及證人乙○○指認無
    訛，足徵被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法
    論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告曾於八十六
    年間因公共危險及竊盜案件，經台灣高雄地方法院以八十六年度訴字第二七九號
    判決分別判處有期徒刑一年四月及四月，經合併定其應執行刑為一年六月確定，
    甫於八十七年二月二十四日縮短刑期假釋出監，迄至八十七年五月三十日縮刑期
    滿而執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可稽，被告前
    曾受有期徒刑之執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告正值壯年，卻仍不思
    上進，一再以身試法，其惡性難謂非鉅，惟其犯後尚能坦承部分犯行，及其犯罪
    之動機、目的、手段、被告之品行、智識程度、所得利益、犯罪所生之危害等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊國宏到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十八    日
      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  怡  如
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
