【裁判字號】    89,除,2722
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年除字第二七二二號
    聲  請  人  昶漢實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  彭美慧
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失昶漢實業股份有限公司簽發，以世華銀行中山分
    行為付款人，面額新台幣二百五十萬元，發票日期八十八年九月十五日第ＣＣ0
    000000號支票-紙，業經鈞院以八十八年催字第六七三六號裁定公示催告
    在案，茲因申報期間已經屆滿無人主張權利，為此聲請判決宣告該支票無效云云
    。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙、民事訴訟法第
    五百四十二條定有明文。查本件本院八十八年催字第六七三六號准為公示催告裁
    定，聲請人登載於中華民國八十八年十一月二十一日大業時報新聞紙，但除該裁
    定附表部分外全部漏刊，其刊登內容有誤，其聲請自有未合，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                      臺灣臺北地方法院民事第五庭
~B法      官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
