【裁判字號】    89,交上易,323
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度交上易字第三二三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因過失致死案件，不服臺灣新竹地方法院，八十九年度交訴字第六四號，
中華民國八十九年六月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八
十九年度偵字第一七０六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○因過失致人於死，犯
    刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪，並據其前科，論以累犯，加重其刑，
    又因其自首，減輕其刑，審酌被告之過失程度、所生危害及迄未與被害人家屬達
    成民事和解等一切情狀，量處有期徒刑八月，認事用法，俱無不合，量刑亦無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴，指原審量刑太重云云，惟查被告迄未與被害人親屬成立民事和解，原
    審審酌被告此節及其他犯罪之一切情狀，所處之刑，並無不當，本件上訴，核無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  洪  光  燦
                                        法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  王  忠  良
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
