【裁判字號】    89,保險上,10
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度保險上字第一０號
      上  訴  人  甲○○
右上訴人與華南產物保險股份有限公司間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九
年五月十八日本院第二審判決提起上訴。查本件訴訟標的金額為新台幣二百四十八萬
二千一百十元，折合銀元為八十二萬七千三百七十元，應繳裁判費為銀元一萬二千四
百十元，折合新台幣三萬七千二百三十元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百
八十一條、第四百四十二條第二項規定，限上訴人於本裁定送達後五日內，逕向本院
補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                              民事第二庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  魏  麗  娟
                                        法  官  梁  玉  芬
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日
                                        書記官  蕭  秀  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
