【裁判字號】    89,毒抗,568
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第五六八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年五月二十
四日裁定（八十九年度毒聲字第三六九三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、本件原裁定略以：抗告人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院以八十
    九年度毒聲字第一七五七號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，抗告人竟
    於保護管束期間內之八十九年四月二十一日，在台灣桃園地方法院檢察署接受觀
    護人採尿送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司出
    具之尿液檢驗報告附卷可稽，足認受處分人於前揭採尿時起回溯二十四小時內某
    時，有施用安非他命之行為。爰依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，
    裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
二：抗告意旨略以：驗尿呈陽性反應，恐係因服用感冒藥物所致，祈請明察，為此提
    起抗告云云。
三、按修正毒品危害防制條例施行細則第十六條規定：「本條例第二十條第四項、第
    二十二條第二項所稱違反保護管束應遵守事項情節重大，應斟酌下列情形認定之
    ：˙˙˙（二）保護管束期間因故意更犯本條例第十條之罪，經法院裁定送勒戒
    處所觀察、勒戒者。」依該條項規定，所稱「違反保護管束應遵守事項情節重大
    」應斟酌受處分人是否確有於「保護管束期間因故意更犯本條例第十條之罪，經
    法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒」等各情以為審認。則本件抗告人是否於保護管
    束期間因故意更犯本條例第十條之罪，而經法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒？即
    非無詳究之必要。抗告意旨雖未指摘及此，惟原裁定既有如上可議之處，自屬無
    可維持，應予撤銷發回原審法院更為適法之裁判。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六        月      二十八      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  王  詠  寰
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年      七        月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
