【裁判字號】    89,訴易,35
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度訴易字第三十五號
      原      告  乙○○
      被      告  甲○○
                          （現在臺灣台北看守所執行中）
右當事人間因原告提起刑事附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送，
爰裁定如左：
      主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理      由
一、按起訴不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一
    項第六款定有明文；又因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事
    訴訟，對於被告請求回復其損害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之
    損害為限，否則縱令得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶
    為此請求，刑事法院本應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定以判決駁回
    原告之訴，如誤以裁定移送於民事庭，其訴之不合法，不因移送民事庭而受影響
    ，受移送之民事庭應認原告之訴為不合法以裁定駁回之（參照最高法院六十年台
    上字第六三三號及六十六年台上字第一０九四號判例）。
二、經查被告因侵占原告所有車號Ｃ二－八四七號營業小客車一部，所涉及刑責部分
    ，固據刑事法院依侵占罪名，判處有期徒刑六月確定，有臺灣板橋地方法院八十
    八年度自字第九八號及本院八十八年度上易字第五一八四號刑事判決足據（見本
    院卷第四頁至第八頁）。惟經核本件原告所主張因被告之前開侵占行為，至伊受
    有營業損失新台幣（下同）四十萬八千元、代被告繳納汽車違規罰單一千八百元
    及汽車修理費一萬元，共計四十一萬九千八百元之損害，爰依侵權行為之法則，
    求為判命被告如數賠償之判決（見本院附民字卷第二頁，其中假執行之聲請部分
    ，業經原告於本院撤回－見本院卷第二四頁）等語，並非上開有罪判決所認定之
    犯罪事實，非屬於被訴犯罪事實所生之損害（即汽車所有權喪失），依照前開說
    明，自應以裁定駁回原告之訴。
三、據上論結：本件原告之訴為不合法，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                臺灣高等法院民事第十三庭
                                      審判長法  官  林  鄉  誠
                                            法  官  陳  駿  璧
                                            法  官  謝  碧  莉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日
                                            書記官  曹  聖  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
