【裁判字號】    89,附民,247
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第二四七號
    原      告  維納斯有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件（八十九年度上易字第一六六六號），經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳拾萬陸仟元，及自民國八十九年五月二十七日起，至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，連續竊取原告所有
    之財物三次，除第三次之財物已取回外，其餘第一、二次之財物尚未追回，被告
    復堅詞不吐實其藏放贓物之處，原告共計受有新台幣（下同）二十萬六千元之損
    失，爰依法向被告請求賠償原告所受之財產上損害。
乙、被告方面：
    被告經合法通知無正當理由未到庭陳述，亦未提出書狀答辯。
    理  由
一、本件被告經合法傳喚，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形之一，爰不待其陳述而為判決。
二、原告主張被告竊取其財物，犯有竊盜罪，業經本院刑事判決認定屬實，詳如附件
    （刑事判決書），則原告主張被告對其有財產上之侵權行為事實，堪以認定。
三、原告基於侵權行為之法律關係，請求被告賠償二十萬六千元及自本件訴狀繕本送
    達被告翌日即八十九年五月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定
    利息，核即於法有據，原告之請求為有理由，應予准許。
四、結論，原告之訴為有理由，應依刑事訴訟法第五百零二條第二項、第四百九十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
