【裁判字號】    89,毒抗,579
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第五七九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院民國八十九年五月十二日
裁定 (八十九年度毒聲字第三三六三號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。抗告人即被告甲○○因施用第一級毒品，經原審裁定將其送台灣桃園
    看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年五
    月九日桃所澄衛勒字第○一一一一號函及所附「有無繼續施用毒品傾向證明書」
    各一份在卷可稽，足見抗告人確有繼續施用毒品之傾向，原審裁定抗告人令入戒
    治處所，施以強制戒治一年，核無不合。抗告意旨略以：抗告人毒癮未深，實為
    初犯並無任何前科，且家中尚有一幼子需要撫育，請給予自新機會云云，求為撤
    銷原裁定，自非有理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  陳  國  文
                                      法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  丁  華  平
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
