【裁判字號】    89,上易,1967
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一九六七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度易字第二一一六號，中華民
國八十九年三月九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵
字第一一八八二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以調查證據結果，斟酌全辯論意旨，認上訴
    人即被告乙○○於民國八十八年六月十日下午四時許，對甲○○之傷害犯行，事
    證明確，適用刑法第二百七十七條第一項、第四十一條、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，並審酌被告犯罪之一切
    情狀，量處拘役三十日，並諭知易科罰金之折算標準，被告所有供犯罪所用之安
    全帽，一併宣告沒收；並另以被告傷害李秋雄部分，業據李秋雄撤回告訴，於理
  由敘明因此部分公訴人認與前開有罪部分有連續犯裁判上一罪之關係，故不另為
    不受理之諭知。經核認事用法並無不合，量刑亦屬允當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、查被告於本院調查審理中，亦均供稱因甲○○在後面抓伊，伊始用安全帽揮打到
    甲○○等語。是足認原判決認定被告傷害犯行，而予論罪科刑，為無不合，被告
    上訴猶執為原審所不採之陳詞，否認傷害云云，自非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
