【裁判字號】    89,上易,1666
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一六六六號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第九五號，中華民
國八十九年一月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十八年
度偵字第一七九九一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續竊盜，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○基於概括犯意，意圖為自己不法之所有，先後於附表所載之時、地，以附
    表所載之方法，連續三次竊取如附表所載之財物，嗣於八十八年十一月二十六日
    下午一時十分許（起訴書誤載為下午三時四十五分許），為位於桃園縣中壢市○
    ○路三五七號「太平洋ＳＯＧＯ百貨公司一樓蘇菲亞專櫃」店員甲○○發覺乙對
    白金包鑲鑽石耳環（型號Ｄ４Ｂ０１１９，值約新台幣七萬四千八百元）失竊，
    隨上前追躡乙○○，並於乙○○身上查獲乙對鑽石耳環（型號Ｄ４Ｂ０１１９）
    ，並扣得三只鑽石耳環（膺品）。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○經本院傳喚，均不到庭陳述，惟右開事實業據被告於警訊、偵查及原
    審法院審理中坦承不諱，其所供核與證人甲○○於警訊及原審法院審理及本院調
    查中所證情節相符。此外，復有贓物領據乙紙在卷可稽。是本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、查被告八十八年十一月二十六日之竊盜犯行（即附表編號三），業將該對鑽石耳
    環（型號Ｄ４Ｂ０１１９）置於自己實力支配管領之下，業據證人甲○○於原審
    法院審理及本院調查中證述明確，核被告三次犯行，均係犯刑法第三百二十條第
    一項之竊盜罪，公訴人認被告就如附表編號三之犯行，係犯刑法第三百二十條第
    三項、第一項之竊盜未遂罪，尚有未洽，併此敘明。被告先後三次犯行，時間緊
    接，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五
    十六條連續犯之規定，以一罪論，並依法加重其刑。
三、原審以被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查被告於短短一個月內，即
    連續三次竊取價值昂貴之鑽石首飾，足見其品性不端，被查獲後，除當次所竊之
    物，當場追回外，前二次所竊取之物，均未返還，亦未賠償被害人之損失，且於
    本院審理中，均無正當理由不到庭陳述，自無從認其已知警惕，而無再犯之虞，
    實難認有暫不執行其刑為適當之情形，原審予以宣告緩刑四年，尚欠妥適。檢察
    官上訴執此指摘原判決不當，為有理由，應由本院撤銷改判，爰審酌被告之犯罪
    動機、目的、手段，及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生危害，及犯罪後
    之態度等一切情狀，量處有期徒刑六月。至扣案之三只鑽石耳環（膺品）固係被
    告所有，然與本件被告所犯之罪並無直接關係，且非被告供犯罪預備之物，亦非
    違禁物，自不得宣告沒收，併此敘明。
四、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百七
十一條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十條第一項，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                      臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
┌──┬─────┬───────┬────────┬────────────┐
│編號│時間（民國│地點          │竊取物品（價值）│竊取方法                │
├──┼─────┼───────┼────────┼────────────┤
│一  │八十八年十│桃園縣中壢市元│白金台六爪鑽戒乙│向上開專櫃店員佯稱選購鑽│


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
