【裁判字號】    89,上易,1320
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一三二號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院八十七年度易字第一二００號，中
華民國八十九年一月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十
七年度偵字第一一二號、四七二號，併辦案號：同署八十九年度偵字第五一七八號）
提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以調查證據結果，斟酌全辯論意旨，認不能
    證明被告犯罪，對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之證據及理由（如附件）。檢察官請求上訴，其上訴意旨仍執陳詞
    認被告甲○○涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌云云。惟按原判決業於
    理由欄詳細說明被告於委由告訴人公司加工之際，公司尚在營運之中，又無不付
    款之意，尚難僅以其事後因與柏寬公司間之貨款爭議，致其無法支付下游廠商，
    即推論被告有詐欺之犯意，被告所為，與詐欺取財罪之構成要件尚屬有間，要無
    成立上開罪名之餘地。此外復查無其他積極證據足資認定被告有何詐欺之犯行，
    本件不能證明被告犯罪，檢察官上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
二、另移送併辦部分（八十九年度偵字第五一七七號、第五一七八號），因本案既已
    判決無罪，即無連續犯裁判上一罪之關係，故無從併予審酌，自應退回檢察官另
    行依法處理。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      六        月      二十八      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  王  詠  寰
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                        書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年      七        月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
