【裁判字號】    89,附民,232
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第二三二號
    原      告  力錸企業有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    複  代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  乙  ○
右列被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及事實理由陳述詳如附件所述。
二、被告未以書狀或言詞為任何陳述，但據其於刑事訴訟程序中陳述，否認有何侵權
    行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴詐欺一案，業經臺灣板橋
    地方法院判決無罪，原告即告訴人不服請求檢察官提起上訴經本院駁回上訴在案
    ，依照上開說明，則原告附帶提起之民事訴訟及其假執行之聲請，自均應駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六        月      二十八      日
                          臺灣高等法院刑事第二十一庭
                              審判長法  官  葉  騰  瑞
                                    法  官  江  國  華
                                    法  官  魏  大  喨
右正本證明與原本無異。
原告如不服本判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                    書記官 洪  秋  帆
中    華    民    國    八十九    年      六        月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
