【裁判字號】    89,再,22
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十九年度再字第二十二號
    再審原告  丙○○
              甲○○
              乙○○
    再審被告  丁○○
              辛○○
              己○○
              戊○○
              庚○○
              壬○○
              癸○○○
右當事人間拆屋還地事件，再審原告對於中華民國八十六年十月十四日本院八十五年
度上字第一二九○號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、再審原告於八十九年四月十二日、八十九年四月十四日、八十九年四月十七日分
    別提出再審書狀陳明對於本院八十五年度上字第一二九○號確定判決，提起再審
    之訴，並請求判決：「(一)原判決第一、二、三審判決均廢棄。(二)再審被告應將坐
    落宜蘭縣五結鄉○○段二一七地號土地上如宜蘭縣羅東地政事務所民國八十四年
    六月七日土地複丈成果圖所示虛線Ａ部分建物面積四九．六八平方公尺拆除，並
    將上開占用土地返還再審原告。(三)再審及前歷審訴訟費用由再審被告負擔。(四)願
    供擔保，請准宣告假執行。」；其遵守再審期間之證據則陳明係於八十九年三月
    二十七日收受再審判決而依限再審原告提起再審之訴云云，致其提起再審之訴之
    對象有不明確情形，經本院行使闡明權後，再審原告於八十九年五月六日具狀陳
    明其提起再審之訴係針對台灣宜蘭地方法院八十四年度宜訴字第四號與本院八十
    五年度上字第一二九○號確定判決，則本院自就此部份為審酌，合先敘明。
二、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決
    於上訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時
    確定，民事訴訟法第五百條第一項第二項，第三百九十八條第一項本文第二項定
    有明文。經查再審原告對於本院八十五年度上字第一二九○號判決，曾向最高法
    院提起上訴，經最高法院於八十七年七月二十三日以八十七年度台上字第一六七
    九號裁定駁回，該裁定並於八十七年八月十一日送達予再審原告收受等情，業經
    本院調閱本院八十五年度上字第一二九○號拆屋還地民事卷證審認無訛，則上開
    案件於八十七年八月十一日即告確定，乃再審原告遲至八十九年四月十二日始行
    提起本件再審之訴，顯已逾三十日之不變期間，揆諸前開說明，顯不合法。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六     月     二十八    日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  蘇  瑞  華
                                          法  官  姜  素  娥
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                          書記官  黃  美  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
