【裁判字號】    89,上訴,2670
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    證券交易法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第二六七號
    上 訴 人即
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右上訴人因被告證券交易法等案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度自字第四七二
號，中華民國八十九年六月二十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○身為台中商業銀行（下稱台中銀行）董事長，為該銀
    行處理事務，竟意圖為他人不法利益，明知該公司常務董事會尚未成立，竟偽稱
    已得常董會同意並偽造同意文件，於八十七年十一月十三日借貸新台幣（下同）
    十五億元予知慶公司、同年月十六日借貸二十九點五億元予康禾及裕聯二公司，
    同年月十九日貸予中太、元裕流通及新正三公司十九億元，金額共計七十四點五
    億元，而為違背職務之行為。又被告甲○○於八十七年十一月二十一日、二十三
    日、二十四日，意圖抬高集中交易市場順大裕股票之交易價格，以其員工向銀行
    開戶後之名義，對該股票連續以高價買入，嗣後乘機出脫手中之順大裕公司之持
    股，三日內向全國十五家證券商攫取八十二億元，而涉有證券交易法第一百七十
    一條之罪嫌。另被告丙○○擔任台中銀行監管小組召集人並代行董事會職權，被
    告丁○○擔任台中銀行董事長，二人竟對前揭違約交割情事，不予阻止，而涉有
    共犯之嫌。因認被告甲○○、丙○○、丁○○共同涉有偽造文書、詐欺、背信、
    證券交易法等罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。
三、本件自訴人自訴被告涉嫌偽造文書、詐欺、證券交易法第一百七十一條之罪，其
    所指被告直接侵害者係國家及台中銀行之法益，自訴人並非本件犯罪之直接被害
    人，依法即不得提起自訴，
四、原審爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。經核並無不合，自訴人上訴意旨
    仍主張伊為股東，應為被害人，核無理由，應予駁回。並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  洪  金  堆
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
