【裁判字號】    88,重附民,66
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十八年度重附民字第六六號
    原      告  丙○○○
    被      告  丁○○
右列被告因詐欺案件（八十七年度上易字第二三二七號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    理      由
一、原告聲明求為判決被告丁○○應連帶賠償原告新台幣三十萬元。其事實上陳述略
    稱，被告丁○○明知同案被告乙○○、甲○○夫妻所經營之公司已於民國八十四
    年十一月間倒閉，猶簽發空頭支票供其使用，持以向原告騙錢，應負連帶賠償之
    責，爰求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（台灣臺北地方法院諭知無罪
    ，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定
    ，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       六       月     二十八     日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  房  阿  生
                                       法  官  胡  泉  田
                                       法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  梁  雅  華
中     華     民     國    八十九   年       六       月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
