【裁判字號】    89,抗國,11
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度抗國字第十一號
      抗  告  人   甲○○
右抗告人因與海軍總司令部間國家賠償事件，對於中華民國八十九年五月二十九日臺
灣臺北地方法院八十九年度重國字第二一號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按當事人起訴，未依法繳納裁判費，經法院裁定限期命其補繳者，當事人倘不依
    限補正，法院自得以其訴為不合法，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款
    之規定裁定駁回之（最高法院七十二年度台抗字第四七九號判例參照）。
二、本件抗告人於原審起訴請求相對人賠償新臺幣（下同）十億元及法定遲延利息，
    因未繳裁判費，經原審於八十九年四月二十九日以八十九年度補字第二七八號裁
    定限抗告人於收受該裁定後二十日內補繳裁判費一千萬零二元，詎抗告人仍未依
    限繳納，原法院乃以起訴不合法裁定駁回抗告人之起訴。抗告人主張裁判費之徵
    收，應視起訴之原因而有不同之規定，此觀諸民事訴訟費用法第二條第一項及同
    法第十六條第一項之規定自明。伊既係依民法第一百九十四條之規定提起訴訟，
    亦即非因財產上之損害而起訴，其裁判費應依民事訴訟費用法第十六條第一項：
    「民事非因財產權而起訴者，徵收裁判費四十元」所定之標準徵收云云。然查，
    本件抗告人於原法院起訴時既係依國家賠償法第二條第二項請求相對人賠償其損
    害十億元，即屬於財產權上之請求，自應依民事訴訟費用法第二條之規定繳納裁
    判費，原審以抗告人未依限繳納裁判費，裁定駁回其訴，於法並無不合。抗告意
    旨指摘原裁定不當求予廢棄，非有理由，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                  臺灣高等法院民事第七庭
                                      審判長法  官  張  耀  彩
                                            法  官  陳  玉  完
                                            法  官  侯  東  昇
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                            書記官  游  桂  蔥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
