【裁判字號】    89,聲,503
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲字第五三號
    上  訴  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以，上聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯妨害自由等罪，所處詳如附表所示之刑，應執行有期徒刑陸年拾月，併科
罰金新台幣參佰萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，並應
於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作貳年。
    理      由
受刑人甲○○因妨害自由等罪，經本院及臺灣桃園地方法院先後判處如附表所示之刑
，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定
其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一
條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六        月      二十八      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  王  詠  寰
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年      七        月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
