【裁判字號】    89,毒抗,571
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第五七一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年
四月二十四日裁定（八十九年度毒聲字第二七九七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定意旨略以：檢察官聲請意旨以抗告人即受處分人甲○○前因施用毒品
    案件，經台灣桃園地方法院以八十八年度毒聲字第七五七八號裁定停止戒治，所
    餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於保護管束期間，有再施用第二級毒品安
    非他命之行為，其違反保護管束應遵行事項情節重大，檢附相關執行案卷，為此
    聲請撤銷停止戒治，並令入戒治處所施以強制戒治。原審經審核卷證屬實，因認
    檢察官聲請為有理由，乃依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，裁定受
    受處分人應撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
二、本件抗告意旨略以：因抗告人因病服用其他藥品，並非如原裁定指述吸食毒品，
    祈請撤銷原裁定，更為適法裁定云云。
三、惟查：抗告人即受處分人甲○○於八十九年二月二十六日保護管束期間中，經警
    於八十九年二月二十六日零晨二時三十分許於桃園市○○路前，當場於抗告人即
    受處分人甲○○身上查獲一級毒品海洛因乙包。抗告人雖否認上揭犯行，然為警
    查獲當日，經採集抗告人尿液送檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有台北市立療
    養院煙毒尿液檢驗報告書一紙附卷可稽。抗告意旨雖稱其在保護管束中驗有尿液
    反應原因，係因服用其他藥品所致云云，然查，抗告人並未提出係因服用何種藥
    品及藥品之成分，所稱顯係飾卸之詞，並無足採。原審法院依毒品危害防制條例
    第二十二條第二項之規定，認抗告人施用安非他命，因裁定抗告人應撤銷停止戒
    治，令入戒治處所施以強制戒治，其認事用法洵無違誤，抗告人指摘原裁定不當
    ，非有理由，其抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六        月      二十七      日
                          臺灣高等法院刑事第二十一庭
                              審判長法  官  葉  騰  瑞
                                    法  官  江  國  華
                                    法  官  魏  大  喨
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官 洪  秋  帆
中    華    民    國    八十九    年      六        月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
