【裁判字號】    88,上訴,1578
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十八年度上訴字第一五七八號
    被      告  甲○○
被告甲○○前因施用毒品案件，經本院於民國八十九年一月二十六日以八十八年度上
訴字第一五七八號裁定以保護管束代強制戒治之執行，並囑託臺灣士林地方法院執行
保護管束。惟被告竟於保護管束期間，有施用毒品之行為，其違反保護管束應遵守事
項情節重大，有臺灣士林地方法院檢察署檢察官執行保護管束指揮書、保護管束人（
被告）尿液檢體監管紀錄表在卷足憑。爰依毒品危害防制條例第二十二條第二項中段
，裁定撤銷停止戒治，並令入戒治處所施以強制戒治。
中    華    民    國    八十九    年      六        月      二十八      日
                          臺灣高等法院刑事第五庭
                              審判長法  官  曾  德  水
                                    法  官  林  立  華
                                    法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  王  敬  端
中    華    民    國    八十九    年      七        月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
