【裁判字號】    89,家抗,131
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第一三一號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因拋棄繼承事件，對於中華民國八十九年四月二十日臺灣士林地方法院八十
九年度繼字第一一０號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人於民國（下同）八十九年一月二十日收到抗告人之弟蔡詩
    郎委託王彩虹小姐寄送之信函，獲悉拋棄繼承之事件，且被告知抗告人等子孫八
    人均須列入聲明，因子孫等各處國外異地，無法順利聯繫，又王彩虹小姐未詳盡
    告知處理期限及全部繼承始末，直到八十九年三月三日抗告人才向原法院聲明，
    故依知悉得繼承時間起算二個月，應以得知信函的日期起算，則拋棄繼承之聲明
    未逾期。
二、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。又該條所定繼承權拋棄
    期間二個月之起算，係以自覺知應為繼承人之時為準，亦即於知悉其被繼承人死
    亡時起算。經查本件抗告人之被繼承人蔡旭崖係於八十八年十二月二十三日死亡
    ，有死亡證明書附卷可按，抗告人於當日即已知悉其被繼承人死亡之事實，業據
    其自承在卷，自應認抗告人於斯時即已知悉其為繼承人之事實，竟乃遲至八十九
    年三月三日始向原法院聲明拋棄繼承權，揆諸上開說明，顯逾二個月之期限，其
    拋棄繼承自屬於法無據，抗告人雖辯稱：收到王彩虹小姐寄送之信函，始獲悉拋
    棄繼承之事件云云，惟亦不能因此改變抗告人已知悉其為繼承人之事實。從而原
    法院駁回抗告人拋棄繼承之聲明，並無不合，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢
    棄，非有理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        六      月      二十八      日
                            民事第三庭
                                審判長法  官  張  宗  權
                                      法  官  陳  永  昌
                                      法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    八十九    年        七      月        一        日
                                      書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
