【裁判字號】    89,上易,1685
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一六八五號
    上  訴  人
    即自訴  人  台灣產物保險股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    自訴代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蕭壬宏
右上訴人因被告背信案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度自字第八六五號，中華
民國八十九年三月三十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由如附件。
二、自訴上訴意旨略以：被告於八十七年十月間已陸續得知自訴人公司持有之名佳利
    金屬工業股份有限公司（下稱名佳利公司）之本業不佳，且其子公司亦有擔心名
    佳利公司股價滑落而調降財務預測之情形，此從八十七年八月十三日之經濟日報
    及八月十四日之財訊快報可知。另與名佳利公司策略聯盟之新巨群集團於八十七
    年九月間即已傳出財務吃緊，至八十七年十一月份陸續經報紙報導，故自訴人公
    司証券投資小組乃決定自八十七年十月二十日開始出脫名佳利之持股，至八十七
    年十月二十六日完全出清，詎被告竟未經投資小組之決意，違反購入同一公司股
    票累計金額達新台幣（以下同）五千萬元者，應事先經總經理核定之規定，擅自
    於八十七年十月三十一日及同年十一月二日再買入名佳利之股票共二千二百張，
    金額超過五千萬元，且被告捨近求遠至長鴻証券公司作本件買賣，實有掩飾本件
    背信犯行之意圖云云。
三、經查，自訴人上開上訴理由均經原審判決一一詳予說明論述，並說明查無証據足
    資証明被告有背信之意圖。以八十七年八月十三日、十四日經濟日報及財訊快報
    之報導後，名佳利公司之股價均正常並上揚，至八十七年十月下旬達到最高點（
    四十），而讓被告賣該股票時得以賣到股價之最高點，而獲利約七百多萬元，此
    為自訴人所自承（詳原審卷第三十七頁附名佳利公司八十七年八月至十一月之股
    價走勢圖），故八十七年八月間雖有不利於名佳利公司之消息，但名佳利公司之
    股價並未因而受到影響，自無八十七年八月間被告已明知名佳利公司本業不佳、
    股價將下滑之情事。再被告於八十七年十月三十一日及十一月二十日見名佳利公
    司股價下滑至八十七年九月間之三十七、八元之價位左右，而基於補充調節之心
    態再度買進名佳利公司之股票時，該名佳利公司之股價均屬正常，直至八十七年
    十一月四日名佳利公司之股價始自三十五點五元開始跌到八十七年十一月八日之
    二十二點八元等情，此為自訴人之代理人自承。而被告在八十七年十一月二日以
    前均屬有權代表公司決定購買股票者，亦據原審判決詳為說明，則被告基於調節
    持股，就持有股票逢高出清獲利，逢低再行買入之持有股票原則觀之，被告當時
    之行為，核並無怪異之處，且八十七年十月底被告再行買入時，乃名佳利公司股
    價自最高點開始往下走之際，在八十七年十一月四日以前，並無明顯証據顯示名
    佳利公司之股價將崩盤，名佳利公司之策略聯盟新巨群集團在八十七年十一月四
    日以前，亦未見有地雷暴發崩盤之跡象，故被告辯稱伊於八十七年十月底再購入
    名佳利公司股票時係基於調節持股，逢低買進，逢高賣出之心態，故未再提經總
    經理核示等語，即足採信。原審以查無証據足資証明被告有背信之主觀意圖及背
    信之故意行為，而諭知被告無罪，核並無違誤，自訴人依原審已敘明之理由上訴
    ，主張被告背信，非有理由，其上訴應予駁回。另自訴人請求傳喚長鴻証券公司
    負責人丁○○，以查明長鴻公司是否對大筆交易有支付佣金或其他優惠及本件被
    告有無退佣云云，核有無退佣乃証券公司用以招攬客戶之花招，其中或涉及不法
    ，通常均屬營業秘密事項，自無法從証券業負責人口中獲悉，且有無退佣或優惠
    之事實，與被告有無損害本人（自訴人）或圖利自己之意圖間，並無必然之關係
    ，自訴人請求傳喚証人丁○○，或查明被告甲○○及其家人帳戶資金往來，以查
    明被告有無接受不明匯款云云，本院認核無必要，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊楚猛到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                臺灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法官  王  炳  梁
                                          法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
