【裁判字號】    89,台上,3688
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三六八八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  丁俊文律師
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年四月二十日第二審更審判
決（八十七年度上更(二)字第五八四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十四年
度偵字第五三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○自民國八十三年二月一日起，至八十四年一月十四日
止，擔任台北市政府公共汽車管理處所轄東園站站長職務，為依據法令從事公務之人
員，其對於所轄駕駛員之調派，僅有會簽核轉而無准駁調派權限，該駕駛員調派工作
非其主管之事務。八十三年十月十六日中午十二時許，上訴人赴台北縣土城市○○路
雲林鵝肉城餐廳，參加同站代理站務員徐江生之女兒文定喜宴時，張中林（原為東園
站駕駛員，八十三年八月間違反規定調往洛陽站）有意要調返離家較近之東園站服務
，乃透過李石麟、吳榮祥等昔日同站同事向上訴人轉達要調回東園站之意願，並願擺
桌請客，希望能獲得上訴人首肯。上訴人初予以拒絕，嗣於散席時，竟萌獲取吃喝玩
樂之不正利益，表示找地方敘舊，對於非其主管之駕駛員調派事務，利用其站長之身
分具有會簽核轉權限，答允李石麟之請求同意張中林調回東園站，張中林獲悉後，為
求順利調回東園站服務，雖當時身上未帶現款，乃經吳榮祥同意介紹熟識可簽帳之金
百利地下酒家代其簽帳，並允諾花費不超過新台幣（下同）三萬元，如有超出，其超
過部分吳榮祥願意負擔後，順應甲○○之要求。張中林因思及該喜宴散席時距金百利
地下酒家開張營業尚有一段時間，為求順遂，乃經柯清修之建議大夥兒先至台北縣土
城市○○街「金滿意茶藝館」（有女侍坐陪）飲酒作樂，受邀者有柯清修、吳榮祥、
陳繼鎰、蔡經榮、萬連義、李石麟等人，至同日下午五時許，共計花費六千二百元，
費用則由柯清修代張中林先行墊付，上訴人因而圖得自己不正之利益。離開金滿意茶
藝後，上訴人駕車載李石麟、萬連義、柯清修等人折返東園站等候張中林安排續攤
之花酒，張中林與吳榮祥赴台北市○○○路○段七十二號二樓以餐廳名義對外營業之
金百利地下酒家安排妥適後，吳榮祥即於同日下午七時許打電話回東園站，上訴人立
即與萬連義、李石麟、柯清修等人共赴「金百利餐廳」，與張中林邀同坐陪之吳榮祥
、陳繼鎰、蔡經榮等人，再度接受張中林招待之飲宴，飲宴費用則原先約定委請同事
吳榮祥以簽帳方式代墊，同日下午十一時左右，飲宴完畢，上訴人復表示要帶小姐出
場，透過萬連義要張中林付款，吳榮祥見狀核計發現若帶小姐出場花費將超過三萬元
，乃向上訴人表示依台灣習俗帶小姐之費用應自付，上訴人聞言不悅，致場面頓時十
分尷尬，萬連義乃出面圓場，並向張中林告以請喝花酒既已花費三萬元，不幫上訴人
支應小姐出場費用，所有花費豈不白費云云，張中林始向吳榮祥表示小姐出場費用五
千元，伊願意負擔，吳榮祥乃簽單三萬五千元，上訴人因而接續二次接受張中林招待
宴飲及帶小姐出場之不正利益，共計圖得值九千五百二十五元之不正利益（即共計三
萬六千二百元之費用由八人均分後，加上帶小姐之費用五千元）。惟上訴人於圖得上
述不法利益後，因不滿張中林對其帶小姐花費之出場費用遲疑不付，吳榮祥復告以上
開令其不悅之言詞，因而反悔拒履前諾，致張中林於同年月十八日前往其所轄東園站
報到時遭其拒絕，張中林乃經改派至大直站工作等情。因而撤銷第一審判決，改判論
處上訴人依據法令從事公務之人員，對於非主管之事務，利用身分圖利罪刑，固非無
見。
惟查：(一)原判決認定張中林透過李石麟、吳榮祥向上訴人轉達要調回東園站之意願，
並願擺桌請客，希望能獲得上訴人首肯。上訴人初予以拒絕，嗣於「散席」時，竟萌
獲取吃喝玩樂之不正利益，表示找地方敘舊，答允李石麟之請求同意張中林調回東園
站等情。但判決理由第二項第三點，引用吳榮祥供稱：我和張中林找萬連義幫忙，萬
連義表示須由張中林擺桌請客，張中林同意後，萬連義便告知甲○○此事，又稱我跟
甲○○說過，這餐是張中林請客，朱點頭後，就私下和張談話，大家心裡有數，事前
張中林已跟萬說好請朱吃飯是為了調站之事；萬連義供稱：張中林為調回東園站服務
，願擺桌請客，李石麟等藉敬酒機會關說，甲○○應允後，我們在喝完喜宴後，先到
金滿意茶室喝酒，晚上再到金百利地下酒家；蔡經榮供稱：張中林透過多人向甲○○
說項，希望調回東園站，在喜宴中甲○○交代由萬連義全權處理等語，則似謂上訴人
在「宴席中」即已同意由張中林擺桌請客，就上訴人萌生犯意之時點，認定事實與所
引證據不相符合，難謂適法。(二)原判決就上訴人有利用身分圖利之故意，於前揭判決
理由援引李石麟、吳榮祥、萬連義、蔡經榮之供述為依據。然上訴人究係如李石麟所
稱在前往金滿意茶藝館途中答應其請託，或如吳榮祥所稱係透過萬連義，上訴人再私
下和張中林談，或如萬連義所言係李石麟敬酒關說時就應允，或如蔡經榮所言上訴人
係交代萬連義全權處理，上開證人之供述互有出入，原審未予調查釐清，併將情節不
一之證言採為判決之依據，自有未合。(三)上訴人於原審辯稱該次飲宴純屬同事聚餐，
宴請者均為張中林昔日同事，非伊私人朋友，張中林欲藉同事聚餐達到回站之目的，
實屬一廂情願，伊絕無用同意其調回之職權接受招待之意思云云。原判決認定上訴人
於散席時，萌獲取吃喝玩樂之不正利益，表示找地方敘舊，對於非其主管之駕駛員調
派事務，利用其站長之身分具有會簽核轉權限，答允李石麟之請求同意張中林調回東
園站，張中林獲悉後，為求順利調回東園站服務，雖當時身上未帶現款，乃經吳榮祥
同意介紹熟識可簽帳之金百利地下酒家代其簽帳，並允諾花費不超過三萬元，如有超
出，其超過部分吳榮祥願意負擔後，順應「上訴人之要求」等情。但原判決並未敘明
上訴人曾要求張中林須為調回東園站設宴款待其吃喝之依據，自屬理由不備。(四)上訴
人於原審一再辯稱站長之會簽建議權限，乃是申請調站之駕駛員持申請單由站長簽註
意見，再由駕駛員持往調度室，而張中林在託人向上訴人關說之前，即已自行向公車
處辦妥准予調站之手續，執有調度室准予調站之派令，上訴人並未利用任何建議核轉
權限影響其派站事宜，無利用職權或身分圖利情事云云（見更(一)卷第二十七頁、更(二)
卷第三十五頁），原判決對上開辯解未予置論，併有可議。上訴意旨執以指摘，非無
理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
