【裁判字號】    89,台上,3686
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三六八六號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  俞兆年律師
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年四月三十日第二審
更審判決 (八十六年度上更(一)字第九六二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十四年度偵字第一四七三號) ，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人乙○○、甲○○係夫妻關係，乙○○係陳銘勳之胞弟，緣坐
落新竹市○○○段四二九地號等三十二筆土地，原係陳銘勳與王耀庭等人所共有，於
民國八十二年七、八月間，委託乙○○代為處理仲介買賣事宜，雙方約定授權期間為
三個月（即至八十二年十月間止），乙○○遂於八十二年九月間起，多次至桃園縣中
壢市○○路○段一九四巷十號范玉寶住處，向范玉寶表示有上述土地要賣，欲委託其
為仲介買賣。適乙○○因週轉不靈，亟需使用資金，而陳銘勳及王耀庭授權委託買賣
土地之期限亦已屆滿，竟與其妻甲○○於八十二年十一月初基於共同意圖為自己不法
所有之概括犯意，均明知乙○○已無代為處理上述土地買賣之權限，為取信於范玉寶
，竟未經陳銘勳及王耀庭之同意，在乙○○位於台北市○○○路住處，先於八十二年
十一月五日，由乙○○在不知情代書李葉舒瓊書寫之「承諾提供擔保物為抵押權設定
委託書」（下稱借款委託書) 上，蓋用乙○○委請不知情刻印匠偽刻之「陳銘勳」及
「王耀庭」之印章；再於同年十二月一日，由乙○○擅自在另紙委託書 (由范玉寶書
寫，下稱買賣委託書）上，偽造「陳銘勳」、「王耀庭」之署押，並蓋用前述印章後
 (甲○○知情在場) ，分別持交予范玉寶，均足以生損害於陳銘勳、王耀庭之權益。
嗣乙○○與甲○○見范玉寶相信其受託土地買賣仲介事宜，遂自八十二年十二月起至
八十三年一月間止，以應急為由，簽發分別以乙○○、甲○○為發票人、面額共新台
幣 (下同) 五百五十九萬二千六百元之本票一紙及支票四紙，連續向范玉寶詐得同上
面額之款項，詎票據屆期經提示均遭退票等情。因而撤銷第一審判決，改判仍論處上
訴人等共同連續行使偽造私文書罪刑，固非無見。
惟查：(一)當事人聲請調查之證據，若於證明事實確有重要關係，又非不易調查或不能
調查者，則為發現真實起見，自應盡職權能事踐行調查之程序。本件上訴人乙○○、
甲○○自始否認犯罪，迭稱委託書係范玉寶為逼討債務所自行偽造，陳銘勳與王耀庭
本即授權乙○○處理仲介買賣事宜，乙○○不難取得其二人出具之委託書，無冒名偽
造之必要，並指買賣委託書上陳銘勳、王耀庭之署名，與其餘范玉寶承認為其所寫之
文字應係同一人之筆跡，聲請函送法務部調查局鑑定 (見原審更(一)卷第十六頁) 。原
判決理由雖說明無送鑑定之必要，並認借款委託書上影印部分以外之文字 (包括陳銘
勳、王耀庭之署名) 均為代書李葉舒瓊所寫，買賣委託書上陳銘勳、王耀庭之署名係
上訴人乙○○偽造，其餘非影印之文字係范玉寶書寫云云。但依卷內資料所示，借款
委託書記載：提供擔保物者為陳銘勳與王耀庭，將前述三十二筆土地全權授與張松彬
為向財團銀行申請貸款借款之抵押權設定，擔保貸款金額二十三億元，委託期間自八
十二年十一月五日起至十一月十四日止，但如期滿本案進行有具體進展時，不在此限
，本委託書仍繼續有效，委託期間得延長至八十二年十一月十九日止，逾期本委託書
自動失效，見證人范玉寶等語。另紙買賣委託書記載：委託人陳銘勳、王耀庭將上述
三十二筆土地委託范玉寶代為全權出售，總價二十億五千萬元，委託期間自八十二年
十二月一日起至十二月三十一日止等語。又告訴人范玉寶謂其從事仲介將近十年，乙
○○向其表示有經地主授權，但未出示授權書，其亦未進一步查證（見一一八九四號
偵卷第二十七頁，一四七三號偵卷第十二、十三頁) ，證人張松彬謂「寫這張 (借款
委託書）我不知道，也沒同意」（見一審卷第六十二頁) 。依上所述，范玉寶何以未
經張松彬之同意，將張松彬列為受託人，而將自己列為見證人，其用意何在？乙○○
固與陳銘勳係兄弟關係，但前述土地依原判決事實所記載尚有共有人王耀庭，委貸及
委賣金額又高達二十億元以上，范玉寶何以未令乙○○提出地主出具之授權書，亦未
向地主求證？又買賣委託書陳銘勳、王耀庭署名下方及旁邊，分別記載其二人之身分
證號碼和住址，何以乙○○僅簽署姓名部分，另由范玉寶書寫身分證號碼和住址？其
中有無隱情，尚待查明。上訴人等聲請鑑定筆跡，客觀上非無調查之必要，原審未詳
加查證，自有違誤。(二)原判決事實認定乙○○在其位於台北市○○○路住處偽造二紙
委託書，理由欄引用告訴人范玉寶所稱：「八十二年十一月五日之委託書上陳銘勳與
王耀庭二人署押是代書寫的，但印章均是乙○○蓋。當時叫他們來『我家』談，談好
後，我去寫授權書（按係指上開委託書），是我交代代書寫的」等語，則謂偽造地點
是在范玉寶家裡，亦嫌理由矛盾。(三)上訴人等於原審狀稱范玉寶在八十三年十二月二
十日在檢察官偵查時，曾當庭供稱本案印章係其所刻，但為乙○○所蓋，在場之人均
有聽到云云，並聲請向台灣台北地方法院檢察署調取該日之開庭錄音帶查證 (見更(一)
卷第四十六頁），原審未予調查，亦未裁定駁回其聲請，或於判決理由中加以說明，
於法尚有未洽。又上訴人甲○○否認知悉委託書之事，原判決依李葉舒瓊證稱在乙○
○家中書寫委託書時，乙○○及甲○○均在場等語，認甲○○對於委託書之書立，非
但知之甚詳，亦應有共同參與（見理由二第三項) ，但甲○○究如何共同參與偽造委
託書，原審並未明白論述，遽認甲○○與乙○○有犯意聯絡及行為分擔，併有可議。
上訴意旨執以指摘，非無理由，應認仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
