【裁判字號】    89,交易,47
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第四七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第三一二
零號）本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、查本件被告乙○○被訴過失傷害觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪－詳如
    起訴書（附件）所載，依同法第二百八十七條第一項前段規定須告訴乃論，茲據
    告訴人甲○○撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    六    月        二十八    日
                             臺灣臺東地方法院刑事庭
                                   法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                   書記官  王敏玉
中      華      民      國    八十九      年     六     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
