【裁判字號】    89,訴,72
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第七二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴違反著作權法觸犯著作權法第九十一條第二項與第九十二
    條之罪－詳如起訴書（附件）所載，依同法第一百條前段之規定須告訴乃論，茲
    據告訴人丙○○○國際股份有限公司撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六    月    二十八      日
                             臺灣臺東地方法院刑事庭
                                   法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                   書記官  王敏玉
中      華      民      國    八十九      年     六     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
