【裁判字號】    89,成簡,24
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度成簡字第二四號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第七八四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可製造魚槍，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元
）折算壹日，緩刑參年。
魚槍壹支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有；１、被告之自白。２、警局所查扣如主文所示之魚槍壹支可
    證，３、查扣之前揭漁槍有殺傷力有內政部警政署刑事警察局第一四零八五號鑑
    驗通知書一份附卷足憑。被告罪證明確。４、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣臺東地方法院檢察署刑案查註記錄表一紙附卷足憑，因一時失慮，
    偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，槍砲彈藥刀械管制條例第九條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、
    第七十四條第一款、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十八    日
                                  臺灣臺東地方法院成功簡易庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      八十九      年     六     月   二十九   日
附錄法條；槍砲彈藥刀械管制條例第九條：
槍砲彈藥刀械管制條例第九條第一項：
未經許可，製造、販賣、轉讓、出租或出借魚槍者，處一年以下有期徒刑、拘役或新
臺幣五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
