【裁判字號】    89,東簡,155
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一五五號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六九六號），
及聲請併辦八十九年度偵字第七三九號，本院判決如左：
        主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑參月，緩刑參年。
鑰匙壹把沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外。乙○○基
    於同一概括之犯意，又於八十九年三月二十一日，在台東市○○路台灣台台東監
    獄後方停車場，竊取郭宗龍所有置於其機車之置物箱內之NOKIA牌行動電話（含
    蓄電池及通話卡）一具、考試用影印資料一疊、行動電話充電器、電池各一只。
    得手後留供己用。於八十八年三月二十八日為警查獲，並扣得前得揭行動電話一
    具。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告於警訊中偵查中自白於前開時地竊取被害人甲○○之機車等情不諱。雖
        於警訊時矢口否認有竊取被害人郭宗龍行動電話等前揭財物之犯行，辯稱：
        前揭行動電話係伊於八十九年三月十八或十九日下午十五時許，在台東市○
        ○路太空城遊藝場，趁其他客人放於坐位不注意之際拿走云云。惟查被害人
        郭宗龍之行動電話係於八十九年三月二十二日才失竊，被告不可能如所辯於
        三月十八日或十九日之間即在他處竊取該行動電話。是以其所辯，顯與事實
        不符，不足採信。
  （二）被害人孫美玲、郭宗龍在警訊時之指述。
  （三）贓物領據二紙附卷足稽。
  （四）又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺東地方法院檢察署刑案查
        註記錄表一紙附卷足憑因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承部份犯行，深具
        悔意，且行竊情節尚非重大，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本
        院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
  （五）聲請併辦部份與聲請簡易處刑部份有連續犯之裁判上之一罪關係，本院自得
        加以判決。併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    六  月    二十八    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      八十九      年     六     月   二十九   日
附錄法條刑法第三百二十條第一項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
