【裁判字號】    89,易,1372
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三七二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八三七號），本院判
決如左：
        主  文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
        事  實
一、丙○○前有違反麻醉藥品管理條例前科，最近一次於於民國八十六年間因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑八月確定，刑期起算日八十六年八月
    九日，指揮書執畢日期八十七年四月八日，於八十七年三月三十一日縮刑期滿，
    猶不知悔改。竟意圖為自己不法之所有，於八十九年一月二十九日晚間八時許，
    在桃園縣中壢市○○○路○段附近之ＯＫ便利商店前（起訴書誤載為不詳店名之
    便利商店），見甲○○所有於八十九年一月二十五日上午八時許，在桃園縣中壢
    市○○路○段三四三號前遭不詳人士竊取後（車牌號碼ＤＦ─五二四六號、引擎
    號碼4AM-1615 05），改懸掛乙○○所有於八十九年一月二十三日上午六時許，
    在桃園縣大園鄉○○路十七號附近遭不詳人士竊取之ＯＫ─○八二五號車牌二面
    之自小客車，由不詳之人士駕駛停放於該處，丙○○見該車門已遭損壞且未熄火
    認有機可趁，乃徒手打開車門，駕駛該小客車離去而竊取之，得手後，供己代步
    之用。嗣於八十九年一月三十日上午十時許，丙○○與不知情之友人丁○○（另
    為不起訴處分）共同駕駛該部自小客車行經桃園縣中壢市○○路八號前時，為警
    查獲。
二、案經甲○○、乙○○訴由桃園縣警察局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
         理  由
一、訊據被告丙○○對右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○、乙○○指述情節相若
    （見偵卷第十一頁至第十二頁、第三十五頁反面、第三十九頁至第四十頁、本院
    八十九年六月十四日筆錄），並據證人即與被告丙○○同遭警查獲之友人丁○○
    證述在卷（見偵卷第八頁至第九頁、第三十七頁），並有桃園縣警察局車輛遺失
    證明單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料、贓物領據
    各二紙暨桃園縣警察局車輛協尋尋獲電腦輸入單乙紙在卷足憑，是被告之自白與
    事實相符，應堪採信。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告曾有如事實欄
    所載之犯行及執行情形，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年內再犯本案有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生之危害及
    犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、至扣案之汽車鑰匙三支，雖係供被告犯罪所用之物，惟非被告所有，業據其供明
    在卷，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官   邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   許世賢
中        華        民        國   八十九   年   七   月    四    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
