【裁判字號】    89,訴,717
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七一七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六七００號）
），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十六年三
    月起自任互助會會首，連會首計二十九會，約定每人每會新台幣（下同）二萬元
    ，會期至八十八年七月止，採內標式標會，每月一日在桃園縣政府教育局收發室
    開標，詎於八十八年三月間無故停標該互助會，致該會得標會員甲○○無法取得
    會款後，活會會員號始發現互助會僅存四個會期，竟尚有許明芳、蕭清月、吳俊
    誼、郭美燕、己○○、庚○○、戊○○、丁○○及丙○○（二會）等人，計十個
    活會，仍為尚未得標之活會會員，而查知被告連續偽造會員互助會標單，冒標六
    次互助會款，詐欺取得其他會員互助會款情事，案經丁○○、庚○○、己○○、
    戊○○、甲○○及丙○○等人告訴，因認被告涉有刑法第二百十六條、第二百二
    十條、第二百十條行使偽造私文書及同法第三百三十九條第一項詐欺取財等罪嫌
    云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
二、經查上開事實，業經本院於八十九年一月十三日以八十八年度訴字第一０九一號
    判決被告有期徒刑一年二月，緩刑四年，並於同年三月十日確定在案，有上開案
    卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知免訴之判決，以期適法
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十八  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官    李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官    王  泰  元
中      華      民      國      八十九      年    七    月     三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
