【裁判字號】    89,易,1256
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二五六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五○一○號），本院
判決如左：
        主  文
甲○○以加害生命之事恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易科罰金以參
佰元折算壹日，扣案便條紙壹紙沒收，又損壞他人樓梯扶手及房門，足以生損害於他
人，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，菜刀壹把沒收，應執行拘役陸拾
日，如易科罰金以參佰元折算壹日，菜刀壹把及扣案之壹紙便條紙均沒收。
        事  實
一、甲○○基於恐嚇危害安全之犯意，於民國八十九年三月一日左右（起訴書誤載為
    八十九年三月七日），在桃園縣中壢市○○路四九巷十八號，於乙紙便條紙上書
    寫內容為：「車子、房子、孩子全是你的，如今我一無所有，就想把我踢掉，享
    受這一切，可能嗎？我會甘心？做的這麼絕，這麼狠，你不會得逞的，這輩子你
    不殺我，『我也一定殺你』，我爛命一條，配你這條命，絕對足足有餘，‧‧‧
    你不是跟人講你要殺我嗎？來啊‘吃剩飯等你’」，而以此文字方式，對乙○○
    施以加害生命之通知，使乙○○閱知此便條紙後，心生畏怖，又甲○○復基於毀
    損一般物品之犯意，於八十八年三月七日，在前址桃園縣中壢市○○路四九巷十
    八號，以其所有之乙把菜刀，將前址中壢市○○路四九巷十八號一樓通往二樓之
    樓梯扶手砍損，並將上址二樓之乙面房門砍破，而損壞樓梯扶手及房門，足以生
    損害於乙○○。
二、案經乙○○訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實業於檢察官八十九年五月二日偵訊及本院八十
    九年六月十四日審理中坦承不諱，核與告訴人乙○○於檢察官八十九年五月二日
    偵訊及本院八十九年六月十四日審理中所述情節相符，並有前址樓梯扶手及二樓
    房門損壞照片三幀及被告所書寫之乙紙便條紙在卷可稽，是本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪及同法第三百五十四條之毀
    損一般物品罪，又被告所犯前開二罪，犯意各別行為互殊，應予分論併罰。爰審
    酌被告之犯罪動機、目的、手段，及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生危
    害，及犯罪後已坦承犯行，犯罪後態度良好等一切情狀，爰各量處如主文所示之
    刑並合併定其應執行刑，及諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。
三、至被告書寫恐嚇內容之乙紙便條紙，係被告所有供犯罪所用之物，爰依刑法第三
    十八第一項第二款之規定宣告沒收之，另被告所有毀損前址樓梯扶手及房門所用
    之該把菜刀，固未扣案，惟並無積極證據證明業已滅失，併依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第三百
五十四條，第五十一條第六款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳一凡
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
附錄論罪科刑依據之法條：刑法第三百零五條、第三百五十四條
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
