【裁判字號】    89,聲,1585
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五八五號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，前由本院通緝到案，經
    訊問後，本院認為犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之
    情形，非予羈押，顯難進行審判，且有羈押之必要，著自民國（下同）八十九年
    四月三日起執行羈押。
二、聲請意旨略稱：聲請人即被告之妻，因被告前於八十九年二月十八日及三月十四
    日兩度接到法院開庭傳票，皆因被告在南部工作，而家人連絡不上，致不克到庭
    ，並非故意不到庭應訊，另聲請人目前已懷孕在身，預產期將屆，亟需被告之照
    顧，爰請求准予被告具保停止羈押云云。
三、查本院於審理期間，二次傳喚被告到庭，被告均無正當理由不到庭，且經拘提無
    著，始發布通緝逮捕到案，又被告所涉違反槍砲彈藥刀械管制條例等案罪嫌重大
    ，並有其他事證待調查，本院認被告羈押原因尚未消滅，聲請人所請具保停止羈
    押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九    年    六      月    二十八    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                 法  官   李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官   王  泰  元
中        華        民           國   八十九   年   六   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
