【裁判字號】    89,聲,1688
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六八八號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因煙毒等案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第八七四號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○於八十五年間因犯肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院
判處有期徒刑三年二月，復於八十七年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處
有期徒刑六月，移送執行。接續執行結果應至九十一年四月二十九日執行完畢。茲聲
請人以受刑人業經法務部於民國八十九年六月九日以法八九矯字第０一七一二七號函
核准假釋，其依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十二日，縮短刑期後刑期終了日期
為九十一年四月十七日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲
請為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六
條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  沈  秀  珍
中        華        民        國   八十九   年   七   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
