【裁判字號】    89,訴,120
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰萬元，及自八十八年十一月五日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾參萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：被告於八十四年一月十六日，因一時需錢孔急，向原告借款新台幣（
        下同）二十萬元，出具借據一紙為憑，復於同年五月十六日向原告借款八十
        萬元，開立同額本票一紙為憑，共計借款一百萬元，屢經催討，迄未償還，
        為此提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據及本票各一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據及本票各一紙為證，被告未於言
    詞辯論期日到場，復未提出準備書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實，
    原告依據借貸契約之法律關係請求被告給付借款一百萬元，及自支付命令送達被
    告翌日即八十八年十一月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無
    不合，應予准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額予以准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
~B書  記  官  顏平國


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
