【裁判字號】    88,訴,1744
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一七四四號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○○○○○.
                乙○○○○○○.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告楊鈞棋應給付原告新台幣伍拾肆萬玖仟壹佰貳拾壹元，及自民國八十四年十二月
十五日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息及違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告楊鈞棋負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬仟零肆拾元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告楊鈞棋以被告張禎勻為連帶保證人，於民國八十二年十二月二十七
      日與原告簽定聯合信用卡暨ＶＩＳＡ國際卡使用約定書，約定被告楊鈞棋得於
      原告之特約商店記帳消費，但應於次月十五日前向原告清償，逾期未繳付者，
      應自前開相當之日起至清償日止，按日息萬分之五、五（約年息百分之二十）
      計算之遲延利息及違約金，詎被告楊鈞棋自八十四年九月一日起至同年十一月
      十四日止，於原告之特約商店內共計消費簽帳新台幣（下同）六十三萬零二百
      六十二元，被告僅依約繳納八萬一千一百四十一元，至八十四年十二月十五日
      止，尚欠餘額五十四萬九千一百二十一元，嗣經向被告催討，均置之不理，至
      今迄未清償，而被告張禎勻為其連帶保證人，自應負連帶清償之責，為此提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出信用卡申請書影本、清費簽帳單影本七張、中國農民銀行轉帳收入
      傳票、客戶明細分類帳影本及戶籍謄本二份為證，並請求將張秀英筆跡送鑑定
      。
乙、被告楊鈞棋方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告張禎勻方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場所為之聲明及
    陳述略以：
  一、聲明：駁回原告之訴及訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：並未幫楊鈞棋做保，張秀英（被告改名前之名字）之姓名並非伊簽的，
      伊與楊鈞棋以前為男女朋友。
丁、本院依聲請送鑑定張秀英筆跡。
    理      由
壹、程序方面：本件被告楊鈞棋、張禎勻未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告主張被告楊鈞棋於八十二年十二月二十七日與原告簽定信用卡使用約定
    書，被告楊鈞棋得於原告之特約商店記帳消費，但應於次月十五日前向原告清償
    ，逾期未繳付者，應自前開相當之日起至清償日止，按日息萬分之五、五（約年
    息百分之二十）計算之遲延利息及違約金，詎被告楊鈞棋自八十四年九月一日起
    至同年十一月十四日止，於原告之特約商店內共計消費簽帳六十三萬零二百六十
    二元，被告除繳納八萬一千一百四十一元外，尚欠餘額五十四萬九千一百二十一
    元及八十四年十二月十五日起之利息、違約金，至今迄未清償，等事實，有其提
    出之信用卡申請書、清費簽帳單七張、中國農民銀行轉帳收入傳票、客戶明細分
    類帳等影本為證，而被告楊鈞棋復未到場否認，自堪信原告之主張為真實。
二、從而原告依消費借貸契約請求被告給付欠款五十四萬九千一百二十一元，並自八
    十四年十二月十五日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息、違約金，為
    有理由，應予准許。
三、本件另主張：被告張禎勻為被告楊鈞棋之連帶保證人，有上開合約書為證，是被
    告張禎勻對於上開欠款，自應負連帶清償責任。被告張禎勻則以合約書上張秀英
    之名字並非伊所簽，伊未為楊鈞棋做保，故不用負責等情資為抗辯。惟經查：張
    禎勻到庭後，經本院命其當庭書其原名「張秀英」十遍，簽附上開合約書所附之
    信用卡申請書原本送請憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗，經鑑驗結果為「送鑑中國
    農民銀行信用卡申請書上連帶保證人簽名欄內（張秀英）簽名字跡與張秀英當庭
    書寫簽名字間之個性、慣性及特徵均不相符。」有該中心八十九年四月二十一日
    （８９）綱得字第五一五九號鑑驗通知書一份在卷可稽，足見上開信用卡申請書
    上之「張秀英」名字並非被告張禎勻所簽，則被告張禎勻既未在申請書上簽名為
    連帶保證人，且其亦否認有為人擔保之事，足見其確非本件信用卡消費借貸契約
    之保證人至明。此外，原告亦未能舉證舉明被告張禎勻有何連帶保證之事證，自
    不能僅以一紙非被告張禎勻所簽名之契約書即加以認定，是其就此部分之主張，
    洵屬無據。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，就其勝訴部分核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，予以准許。
四、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
