【裁判字號】    89,訴,315
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三一五號
    原      告  中租迪和股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右原告與被告駿鴻電子股份有限公司間返還所有物事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹佰壹拾柒萬壹仟陸佰元，折合銀圓拾玖萬零伍
佰拾元，應徵得第一審裁判費銀圓仟玖佰零陸元，折合新臺幣壹萬壹仟柒佰壹
拾捌元。原告已繳納新台幣伍仟參佰零壹元，尚有新台幣陸仟肆拾柒元未據繳納，茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補
繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
                                法      官  黃國忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
