【裁判字號】    89,交訴,50
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  簡承佑
                張智學
右被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二００二號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實
一、丁○○無前科紀錄。民國八十九年四月廿八日六時四十分許，丁○○駕駛車號Ｓ
    五─三０三五號自用小客車，沿雲林縣土庫鎮一五八甲線公路〔即馬光往潮厝〕
    由東往西方向行駛，行經雲林縣土庫鎮○○里○○路一二一號〔即潮厝十六東二
    四電力桿〕前，駕駛人原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當
    時雨天、日間有晨光、路面濕潤、無缺陷、無障礙物、及視距良好等客觀環境判
    斷，亦無不能注意之情事。詎丁○○竟疏未注意上揭規定，仍貿然以時速約五十
    公里之速度行駛，適有同方向張閃雄騎乘車號ＮＶＢ─三六五號重型機車在前，
    準備迴車之際，丁○○見狀已不及煞閃，由後追撞，致張閃雄人車倒地，受有頭
    部外傷，顱內出血等傷害，於同日送醫途中即八時許，不治死亡。丁○○肇事後
    ，急呼救護車將張閃雄送醫，並自動向處理之員警自首，申告自己犯行。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告丁○○，對於右揭時、地駕車，以時速約五十公里之速度行駛，疏未注
    意肇事，致被害人張閃雄死亡等情不諱，核與丙○○即死者張閃雄之父親指訴情
    節相符，並有道路交通事故調查報告表一份及現場照片附卷足佐。而被害人張閃
    雄確因本件車禍事故死亡一節，亦經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官督同檢驗員
    相驗屬實，並製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄各一份在卷可稽。按汽車
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。道路交通安全規
    則第九十四條第三項定有明文。本件被告丁○○駕車自應依前開規定，小心駕駛
    謹慎為之，且依當時雨天、日間有晨光、路面濕潤、無缺陷、無障礙物、及視距
    良好等客觀環境判斷，亦無不能注意之情事。詎丁○○竟疏未注意上揭規定，仍
    貿然以時速約五十公里之速度行駛，由後追撞致肇事，其行為顯有過失。被告上
    開過失行為，與被害人張閃雄之死亡結果間，具有相當因果關係。本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪行。公訴人就此部分
    ，認被告丁○○係小松晶圓廠之資材人員，以駕駛車輛為其附隨業務，為從事業
    務之人員，請論以同法條第二項業務過失致死罪行，固非無見。惟查，被告丁○
    ○否認駕車為其附隨業務，核與證人乙○○即小松晶圓廠員工到庭證以：資材人
    員是負責進料點收、及出料管理紀錄工作，並未負責送貨工作等語，尚屬相符。
    參以被告丁○○駕駛僅係便利其上、下班之用，亦經其明。綜合上述，並無積極
    證據足認被告丁○○駕車，為其附隨之業務，起訴法條應予變更。被告於犯罪未
    被發覺前，自動向處理之員警甲○○即雲林縣警察局虎尾分局馬光派出所員警申
    告自己犯行而受裁判，已據證人甲○○到庭證述明確，核與自首之規定相符，應
    依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告無前科紀錄，其過失程度
    甚重，惟參酌其肇事後立即通知救護車將被害人送醫，事後並與被害人家屬達成
    民事賠償，賠償新台幣二百五十萬元，已經其供明，並有雲林縣土庫鎮調解委員
    會調解筆錄可按，及被告犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可稽，其因一時疏失，致被害人
    張閃雄死亡，犯罪後坦承犯行，已知所悔悟，經此罪刑之宣告後，當知所惕勵而
    無再犯之虞，本院綜合各情，認前開對其所宣告之刑，宜以暫不執行為當，爰併
    予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
六條第一項、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  林  芳  杰
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
