【裁判字號】    89,易,417
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四一七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九五六、一九八八、
二三０三號），本院判決如左：
    主  文
丁○○連續竊盜，處有期徒刑拾月；又毀棄他人之物，足以生損害於他人，處有期徒
刑肆月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、丁○○無前科紀錄。其意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八十九年五月一
    日十六時許，在台北縣土城市○○路○段一八五號前即高峰科技廣埸前，因見黃
    淑君所有、由其配偶丙○○駕駛之車號ＤＰ─八六二二號自用小客車停放該處，
    車內置放有新台幣〔下同〕二十四萬元，車門未上鎖，且該車鑰匙仍懸掛於車上
    而乏人看管之際，認有機可乘，徒手以該車鑰匙予以竊取，得手後車子供作代步
    使用，現金由其花用五萬二千七百三十元，尚餘十八萬七千二百七十元，嗣於八
    十九年五月三日二十三時三十分許，為警在雲林縣四湖鄉○○村○○路二十八號
    前查獲；旋繼於同年月六日凌晨一時二十分許，因見甲○○駕駛之車號六Ｋ─六
    六二號營業大貨車、內載有電子零件九十箱，停放於雲林縣虎尾鎮○○里○○路
    七十一之六號前路旁，引擎未熄火，及該車門未上鎖之際，認有機可乘，徒手以
    該車鑰匙竊取之，得手後車子供己代步使用，嗣於同日十八時三十分許，為警在
    台中縣烏日鄉○○路上查獲；又丁○○於八十九年五月四日十六時三十分許，因
    睡眠不好，心情不穩，即基於損壞鋁門及毀棄玻璃之犯意，在雲林縣虎尾鎮衛生
    所大門前，以腳踹踢該衛生所之鋁製大門，造成鋁門剝落損壞、玻璃破碎毀棄，
    足以生損害於雲林縣虎尾鎮衛生所。
二、案經甲○○、雲林縣虎尾鎮衛生所主任乙○○訴由雲林縣警察局虎尾分局報請臺
    灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告丁○○，對於右揭時地，以置於各該車內之鑰匙，連續竊得被害人丙○
    ○駕駛之車號ＤＰ─八六二二號自用小客車、現金二十四萬元，由其花用五萬二
    千七百三十元，尚餘十八萬七千二百七十元，由被害人丙○○取回；及竊取甲○
    ○駕駛之車號六Ｋ─六六二號營業大貨車、內載有電子零件九十箱，得手後車子
    供已代步使用；又細故以腳故意踹踢雲林縣虎尾鎮衛生所鋁製大門，造成鋁門剝
    落損壞、玻璃破碎毀棄等情不諱，核與證人丙○○、甲○○、乙○○即雲林縣虎
    尾鎮衛生所代理主任等人指訴情節吻合，並有贓物認領保管收據二紙、及相片六
    紙足佐。被告上揭自白，核與積極事證相符。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪行、及同法第三百五十四條
    之毀損一般物品罪行。其先後二次竊盜犯行，時間緊接，犯意概括，所犯構成要
    件相同，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。所犯上
    揭二罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告丁○○無前科紀錄，
    有臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表可稽
    ，其因一時貪念及細故，致罹刑章，參酌其已有悔悟，被害人丙○○失車已尋回
    ，現金損失五萬二千七百三十元；甲○○失車及車內電子零件九十箱，均已尋得
    ；雲林縣虎尾衛生所毀損鋁門及玻璃之價值，竊盜等罪對於社會所生之危害程度
    ，及其犯罪動機、目的、及犯罪後坦承犯行、態度尚佳等一切情狀，各量處如主
    文所示之刑，並對其所宣告之數罪定其執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百五十四條、第五十六條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六     月   二十八      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  林  芳  杰
中      華      民      國    八十九    年      六     月   二十八      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
