【裁判字號】    89,交訴,47
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第四七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○○○號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係大榮貨運公司之司機，平日駕駛大貨車載運貨物為業，為從事駕駛業務
    之人，於民國八十九年三月十五日上午十時五分許，駕駛車牌號碼ＨＵ－９７８
    號營業用大貨車，由南往北欲至濁水溪畔之砂石場送貨，途經雲林縣莿桐鄉○○
    村○○路活動中心前，當時正有村民依照民俗，在路旁搭蓋帳蓬辦理結婚囍宴，
    賀客絡繹於途，上開帳蓬遮圍后埔路一半之路面，形成臨時障礙；甲○○本應注
    意駕駛車輛行經狹路、人車擁擠處所及道路發生臨時障礙時，應減速慢行，作隨
    時停車之準備，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免發生事故
    之危險，且依當時天候晴、日間自然光線，該段道路屬狹窄之村里道路，行車速
    率限制為時速三十公里，直路、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情，
    並無不能注意之情形，竟疏未注意車前狀況，仍以時速約四十公里之速度行駛，
    且未減速通過。適有莊清一在上開囍宴會場對面之燒金紙桶內燃放鞭炮，於點燃
    鞭炮後轉身欲穿越馬路跑回囍宴處所，亦疏未注意左右來車，致甲○○避煞不及
    ，其車左前方車頭撞及莊清一，造成莊清一兩側胸部挫傷、肋骨骨折、胸腔內出
    血等多處傷害，甲○○肇事後下車查看並停留於現場，莊清一則經路人報警並叫
    救護車搶救，惟仍因上開傷勢於送醫途中不治死亡。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭駕車肇事之事實，供承不諱，核與被害人之妻乙○○於
    警訊時及偵查中指訴之情節相符，且有現場照片十二張及道路交通事故調查報告
    表附卷可資佐證；而被害人莊清一確因本件車禍不治死亡，復據檢察官督同法醫
    師相驗無訛，並填具相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等各一件附相驗卷宗可
    證。
二、按汽車行經狹路、人車擁擠處所及道路發生臨時障礙時，應減速慢行，作隨時停
    車之準備；並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第
    九十三條第一項第四款、第九十四條第三項分別定有明文。被告領有營業用大貨
    車駕駛執照、駕車行駛於道路，對上開規定自應知之甚詳。查本件車禍路段屬村
    里道路，行車速率限制為時速三十公里，而依當時天候晴、日間自然光線、直路
    、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情形，有前開調查報告表可稽，並
    無不能注意之情事，被告竟疏未減速慢行及注意車前狀況，仍以時速約四十公里
    之速度行駛，致看到被害人莊清一時，因煞避不及而撞擊肇致本件車禍，自應負
    過失責任。且本件事故經送請臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦同
    此認定，有該委員會八十九年五月四日嘉鑑字第八九○二九二號鑑定意見書一紙
    附卷可稽。雖被害人莊清一於通過馬路時未注意左右來車，過失責任較重，然仍
    不得以此而解免被告之過失責任。又被害人莊清一確因本件車禍死亡，已詳述如
    前，則被告之過失行為與被害人之死亡間，顯有相當因果關係，是被告過失犯行
    堪以認定。
三、查被告甲○○係以駕車為其業務，於執行業務中開車肇事，致人於死，核其所為
    ，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致人於死罪。爰審酌被告素行良好、
    過失程度較被害人莊清一為輕、被害人所受之損害，及其肇事後尚能坦承認錯、
    已與被害人家屬達成民事和解，賠償新臺幣二百六十萬元，取得被害人家屬諒解
    ，有調解書一件附卷足按等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷足憑，其偶因過失罹犯本罪
    ，犯後復知悔悟，經受此偵審程序及科刑教訓之後，當益知戒慎而無再犯之虞，
    本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵來茲而啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官施添寶到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九      年     六    月    二十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                 法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                                 書記官  陳  善  永
中      華      民      國     八十九      年     六    月    二十八    日
刑法第二百七十六條
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
