【裁判字號】    89,易,352
【裁判日期】    890628
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三五二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴〔八十八年度偵字第五０六九號〕，本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、查本件告訴人甲○○、丁○○告訴被告丙○○、乙○○傷害及毀損案件，公訴人
    認被告丙○○、乙○○係觸犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪及同法第
    三百五十四條之毀損罪嫌，依同法第二百八十七條前段、及同法第三百五十七條
    之規定，須告訴乃論；告訴人丙○○告訴甲○○、丁○○傷害案件，公訴人認被
    告甲○○、丁○○係觸犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌，依同法第
    二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、丁○○及丙○○等
    人當庭和解，並分別撤回告訴，有訊問筆錄及和解筆錄在卷可稽。依首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官    林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    林  芳  杰
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
