【裁判字號】    88,訴,741
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十八年度訴字第七四一號
    原      告  丙○○
                己○○
                丁○○
                戊○○
                辛○
                庚○○
                甲○○
    右七人共同
    訴訟代理人  洪宗仁律師  住彰化縣員林鎮○○○街六五號
    被      告  乙○        住.
                壬○○      住.
                            .
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○、壬○○應自坐落彰化縣二林鎮○○段五二、五三、五四地號土地上如附圖
所示編號Ａ部分面積零點零肆壹玖伍玖公頃之建物，及編號Ｂ部分面積零點零零陸零
參陸公頃水泥地遷出，並將建物交還原告丙○○。
被告乙○應給付原告丁○○新臺幣壹萬壹仟壹佰壹拾壹元，給付原告己○○、戊○○
、辛○、庚○○、甲○○各新臺幣壹萬陸仟玖佰肆拾壹元。
被告乙○應給付原告丙○○新臺幣肆仟壹佰陸拾柒元及自民國八十七年九月七日起，
至交還前開房屋之日止，按月給付新臺幣捌仟參佰參拾參元予原告丙○○。
訴訟費用由被告壬○○負擔百分之四十五，餘由被告乙○負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  （一）被告乙○承租原告系爭房屋，租期自民國（下同）八十六年十月一日起至八
        十八年十二月三十一日止，租金每年新臺幣（下同）壹拾萬元，惟被告乙○
        自始即未給付租金，原告於八十七年七月十七日以郵局存證信函通知被告：
        限於接受通知後七日以內繳清欠租，否則終止租賃契約，而被告未於限期內
        繳清欠租，其後系爭三筆土地於八十七年九月七日移轉予原告丙○○，系爭
        房屋則於八十七年六月二日及同年九月七日移轉同一原告，原告復於八十八
        年三月二十三日向被告表示催繳租金及終止租賃契約之表示，又於八十八年
        五月六日以存證信函請求給付租金及終止租約，惟亦招領逾期，為求慎重，
        並以本起訴狀作為給付租金及終止租約之意思表示，兩造間之租賃關係自因
        終止而消滅，被告即應給付欠租及交還房屋，但屢催不理，又被告逾期不遷
        讓，無權佔用系爭房屋，妨害原告之使用，依法原告自得請求被告交還系爭
        房屋及給付租金，又被告逾期不遷，無權佔用房屋，應賠償原告相當於每月
        租金額計算之損害金。
  （二）原告間就各應有部分及轉讓之關係，得向被告乙○請求給付原告丁○○一萬
        一千一百一十一元，給付原告己○○、戊○○、辛○、庚○○、甲○○各一
        萬六千九百四十一元，給付原告丙○○四千一百六十七元及自八十七年九月
        七日起，至交還前開房屋之日止，按月以新臺幣八千三百三十三元計算之損
        害金。
  （三）另被告乙○於八十八年七月十八日，租賃關係仍存續時，將系爭房地轉租被
        告壬○○，未經原告同意，自屬違反雙方所訂租約第四條第二款，依民法規
        定，原告自得終止租賃契約，並以訴狀為終止之意思表示，而被告壬○○無
        權占用系爭房地，原告得基於所有權依物上請求權之規定請求其遷讓及交還
        ，併追加之，另訴訟中本件租期已屆滿，被告乙○即應遷讓房屋，原告亦以
        訴狀為終止之意思表示，不再續租。兩造間就系爭房屋之租賃關係，已因租
        期屆滿而消滅，惟被告迄未交還房屋，依法原告自得請求被告交還系爭房屋
        ，又被告逾期不遷，無權佔用房屋，應賠償原告相當於每月租金額計算之損
        害金。
三、證據：提出租賃契約、存證信函、土地登記簿謄本、建築改良物登記簿謄本、房
    屋稅單、轉租契約書、照片等為證，聲請法院傳訊證人莊東陽，並會同二林地政
    事務所履勘現場並作成複丈成果圖附卷。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀或為任何陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，茲
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出租賃契約、存證信函、土地登記簿謄本、建築
    改良物登記簿謄本、房屋稅單、轉租契約書、照片等為證，並經法院會同二林地
    政事務所履勘現場並作成複丈成果圖附卷，足證為真實，至證人莊東陽部分因本
    件事證明確，無庸再傳，附此述明。
三、從而原告訴請遷讓房屋，並依各原告之持分及所有權轉讓之時間，計算被告應給
    付之租金，並自八十七年九月七日起至遷讓房屋之日止，按相當於每月租金額計
    算之租金及損害金，亦屬相當，均應准許。
四、假執行之宣告：本判決係就民事訴訟法第四百二十七條第二項訴訟所為被告敗訴
    之判決，應依職權宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第八十五條第一項、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                  台灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  蘇美苓
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
