【裁判字號】    89,易,430
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一一二
六二號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、於民國八十七年四月九日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向賓揚股份有限
    公司（下稱賓揚公司）購買車牌號碼Ｍ五－八八０六號自用小客車一部，為動產
    擔保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）七十六萬元，頭款十五萬七千元
    ，餘款分三十六期給付，每月一期，每期付款一萬六千七百五十元，標的物存放
    地點為彰化縣花壇鄉○○村○○街三六巷六五弄四號乙○○之住所，在價金未付
    清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意
    遷移或為其他處分等。詎乙○○意圖為自己不法之利益，於取得標的物後，自八
    十八年九月份起，未再付款，並將上開車輛遷移不明，致使出賣人追索無著受有
    損害。嗣於八十九年二月二十日賓揚公司人員於彰化縣彰化市○○街五十二號發
    現上開車輛，並依前開動產擔保交易契約之規定逕行取回。
二、案經賓揚公司訴由台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴代理人甲○○指訴之情節相符
    ，並有附條件買賣契約書及存證信函各一件附卷可稽，被告之犯行堪以認定。
二、被告為動產擔保交易之債務人，於設定動產抵押後將標的物遷移，並未納餘款避
    不見面，其有不法利益之意圖甚明，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條
    之罪。審酌被告犯罪之目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官郭景銘到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      四        月      二十一      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
