【裁判字號】    89,易,355
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三五五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴 (民國八十九年度偵字第六０號)，本院
判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○係同鄉居民，因撿拾西施舌生糾紛，竟
    於八十八年十一月二十九日七時許，在彰化縣芳苑鄉漢寶村一四０灘地發生口角
    爭執，進而分持鏟子互刺對方，致被告乙○○受有左手擦裂傷，致被告甲○○受
    有右四指裂傷，右前臂淤血等傷害，案經被告二人訴由彰化縣警察局二林分局報
    請偵辦。因認被告二人均犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，惟查此項罪
    名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據被告二人於本院審理中
    ，均聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理
    之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      四        月    二十一      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第四庭
                                        法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官
中    華    民    國    八十        年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
