【裁判字號】    89,訴,252
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度訴字第二五二號
    原      告  豪春貿易股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    原      告  竣強工業有限公司        設彰化縣埔心鄉○○路一八號
    法定代理人  丙○○      住.
    被      告  永順興車業股份有限公司  設彰化縣大村鄉○○○路二六六之一號
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應分別給付原告豪春貿易股份有限公司、竣強工業有限公司新臺幣柒拾柒萬零捌
佰捌拾壹元、壹拾肆萬柒仟參佰壹拾伍元，及自民國八十九年三月二十六日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告豪春貿易股份有限公司、竣強工業有限公司各以新臺幣貳拾伍萬柒仟元
、伍萬元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除供擔保金額外如主文所示。
二、陳述：被告於民國  (下同)八十八年九、十月間，向原告豪春貿易股份有限公司
    購買自行車材料，貨款為新台幣  (下同)七十七萬零八百八十一元，另於同年十
    、十一月間，向原告竣強工業有限公司購買自行車零件，貨款為十四萬七千三百
    十五元，事後經原告屢次向被告催討貨款，均置之不理，且避不見面。
三、證據：原告豪春貿易股份有限公司提出八十八年九、十月對帳單二紙及統一發票
    影本九紙。原告竣強工業有限公司提出委託加工申請單七紙、出貨單十紙及統一
    發票八紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告受合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十八年九、十月間，向原告豪春貿易股份有限公司購買自
    行車材料，貨款為七十七萬零八百八十一元，另於同年十、十一月間，向原告竣
    強工業有限公司購買自行車零件，貨款為十四萬七千三百十五元，事後經原告屢
    次向被告催討貨款，均置之不理，且避不見面等情，業據其提出對帳單二紙、委
    託加工申請單七紙、出貨單十紙及統一發票八紙等影本為證，經核屬實，原告之
    主張堪認為真實。
三、從而原告本於買賣契約之法律關係，請求被告給付買賣價金及自起訴狀繕本送達
    翌日即民國八十九年三月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法
    定遲延利息，自無不合，應予准許。
四、原告復陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額
    ，准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                        法院書記官    李    福    源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
