【裁判字號】    89,易,332
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
主  文
己○○連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑伍月，併科罰金貳拾萬元，有期徒刑如易
科罰金，以參佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算
之，扣案之傳真機壹台、簽賭單捌張、帳單肆張，均沒收。又共同意圖營利聚眾賭博
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之傳真機拾伍台、簽賭單
壹佰貳拾張，均沒收。應執行有期徒刑陸月，併科罰金貳拾萬元，有期徒刑如易科罰
金，以參佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算之，
扣案之傳真機拾陸台、簽賭單壹佰貳拾捌張、帳單肆張，均沒收。
甲○○共同連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑拾月，併科罰金貳佰萬元，罰金如易
服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算之，扣案之傳真機拾伍台、簽賭單壹佰
貳拾張，均沒收。
庚○○共同連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑肆月，併科罰金拾萬元，有期徒刑如
易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日，扣案如前項之傳真機拾伍台、簽
賭單壹佰貳拾張，均沒收。
丁○○、戊○○、丙○○○共同連續意圖營利聚眾賭博，各處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日，扣案如前第二項之傳真機拾伍台、簽賭單壹佰貳拾張，均
沒收。
乙○○共同連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日，扣案如前第二項之傳真機拾伍台、簽賭單壹佰貳拾張，均沒收。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
