【裁判字號】    89,訴,263
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二六三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九九二號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○以明知為侵害著作權之物而散布之方法侵害他人著作權為常業，處有期徒刑壹
年貳月，併科罰金新台幣伍萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹
日；緩刑參年。
扣案如附表一所示之錄音帶參佰柒拾貳捲、附表二所示之ＣＤ唱片壹佰玖拾肆片均沒
收。
    事  實
一、甲○○明知綽號﹁阿文﹂男子所持有之雷射唱片及錄音帶，分別係侵害台灣滾石
    國際音樂股份有限公司︵下簡稱滾石公司︶、上華國際企業股份有限公司︵下簡
    稱上華公司︶、福茂唱片音樂股份有限公司︵下簡稱福茂公司︶、科藝百代股份
    有限公司︵下簡稱科藝百代公司︶、新力哥倫比亞音樂股份有限公司︵下簡稱新
    力哥倫比亞公司︶、環球唱片國際股份有限公司︵下簡稱環球國際公司︶、豐華
    唱片股份有限公司︵豐華公司︶享有著作財產權著作物之盜版品，竟自民國八十
    九年一月中旬起，以雷射唱片每片一百二十元、錄音帶每捲六十元代價向「阿文
    」購買，再於彰化市、員林鎮各夜市其所擺設之攤位上，以雷射唱片每片二百元
    、錄音帶每捲一百元之價格，販賣而交付與不特定之顧客，一日淨賺約一千元，
    以此方式散佈前揭侵害著作權之物而侵害滾石公司、上華公司、福茂公司、科藝
    百代公司、新力哥倫比亞公司、環球國際公司及豐華公司並以之為常業。嗣於八
    十九年一月二十日二十二時許，甲○○在彰化市○○路○段金馬公園內夜市擺攤
    販售時，為警當場查獲，並扣得尚未賣出之盜版雷射唱片一百九十四片及盜版錄
    音帶三百七十二捲。
二、案經滾石公司、上華公司、福茂公司、科藝百代公司、新力哥倫比亞公司、環球
    國際公司及豐華公司訴由彰化縣警察局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開販賣盜版錄音帶、ＣＤ唱片之事實，業於警訊、偵訊及
    本院審理中坦承不諱，惟辯以伊並非以販賣盜版錄音帶、ＣＤ唱片為常業，僅係
    在其經營之夜市中與其他物品一同販賣，且開始賣盜版錄音帶、ＣＤ唱片至被查
    獲僅三天云云。惟查，被告既於本院審理中自承：伊除經營夜市生意外並無他業
    ，且一日所得約賺二千元，賣手錶部分一千元，賣盜版錄音帶、ＣＤ唱片亦約一
    千元，足見該盜版錄音帶、ＣＤ唱片亦為被告夜市擺攤之重要營收來源，且被告
    既純以夜市擺攤為生，則無論擺攤所販賣者為何物，自皆有以販賣該等物品維生
    之意圖，是扣案之盜版錄音帶、ＣＤ唱片係在被告經營之夜市當場查獲，其以之
    為常業甚明，所辯尚無可取，此外並有如附表一所示之錄音帶三百七十二捲、如
    附表二所示之ＣＤ唱片一百九十四片扣案可資佐證，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係違反著作權法第八十七條第二款之規定，而觸犯同法第九十三條
    第三款、第九十四條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、方法、手段、所生危害暨犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，罰金部分並諭知易服勞役之折算標準
    ，以示懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表，及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽
   ，被告犯後不但坦承犯行，犯罪態度良好，且於審理時深表悔誤，又衡於被告年
    紀尚輕思慮未周，甫創業於夜市擺攤貪得小利，僅擺攤販賣三日即被查獲等情，
    認其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併
    予宣告緩刑三年，以勵自新。扣案如附表一所示之錄音帶三百七十二四捲、如附
    表二所示之ＣＤ唱片一百九十四片均係被告所有供犯罪所用之物，均依法宣告沒
    收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、著作權法第九十四條、
    第九十三條第三款、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第三十八條第一項
    第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標條例第一條前段，判決如主文。
    本案經檢察官郭景銘到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     四     月    二十一    日
                                    台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
