【裁判字號】    89,交簡,55
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第五五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二００
七號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外。另查，被告
    服用酒類後駕駛屬動力交通工具之汽車行駛於國道高速公路時，經警觀察其有（
    一）對員警指揮及交通號誌無反應或遲緩，駕駛判斷力顯然欠佳；（二）駕駛有
    蛇行，車身搖擺不定，轉彎半徑過大或過小等駕駛操控力欠佳情形，此有國道公
    路警察局第四隊員警所製觀測記錄表一紙在卷可參，益證被告已達不能安全動力
    交通工具之狀態。爰參酌檢察官為被告求刑之內容及範圍，諭知如主文所示之刑
    及易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                                  台灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月   二十一日
                                      書記官  洪  麗  惠
附錄法條:
刑法第一百八十五條之三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
