【裁判字號】    89,訴,257
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五七號
    原      告  嘉義縣阿里山鄉農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及其中捌拾萬元應自民國八十八年七月二十五
日起至清償日止，按年息百分之十一‧二五計算之利息，其逾期在六個月以內部分按
上開利率百分之十、逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金；另外
貳拾萬元應自民國八十八年十月二十四日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利
息，其逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十、逾期超過六個月部分按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得對被告丙○○假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以其餘被告丙○○、乙○○為連帶保證人，於民國八十七年
      十月三日向原告借用新台幣（下同）捌拾萬元及貳拾萬元二筆金額，惟均立於
      同一內容之借據內，合計共借壹佰萬元。其中捌拾萬元及貳拾萬元分別約定自
      借款日起以每半年分期攤還本金一次為條件，利息則按年息百分之十一‧二五
      及百分之十二計算利息，逾期在六個月以內部分則按上開利率百分之十、超過
      六個月部分則按上開利率百分之二十分別計算之違約金。詎屆清償期後，屢向
      被告催討，均置之不理，因本金利息尚未經完全清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一份、約定書影本三份為證。
乙、被告方面：
  一、丙○○：聲明及陳述均認諾原告之請求。
  二、戊○○、乙○○：未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾為該當事人敗訴之判
    決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文，本件原告主張其對被告丙○○有一百
    萬元借款請求權存在，被告丙○○有給付義務等語，被告丙○○則於八十九年四
    月十四日言詞辯論期日對原告上開訴訟標的為認諾，則依前開說明，本院自應本
    於被告認諾而為被告敗訴之判決，從而，原告請求被告丙○○給付其如主文第一
    項所示之本金、利息及違約金，核屬正當，應予准許。
二、被告戊○○、乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，業據其提出借據影本一份、約定書影本三份為證，核屬相符；
    且被告戊○○、乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀
    爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段之規定，應視同自認，自堪信原告
    之主張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，訴請被告丙○○、戊○
    ○、乙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予
    准許。
四、又本於被告認諾所為之判決，法院應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八十
    九條第一項第一款定有明文，本件就被告丙○○既係本於其認諾而為敗訴之判決
    ，爰依職權宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十四條、第三百八十五條
    第一項前段、第三百八十九條第一項第一款、第七十八條、第八十五條第二項，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
