【裁判字號】    89,交簡,95
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第九五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一五
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除被告前曾因搶奪等案件，經法院判處有期徒刑十月確定，於民國八十五年
    十一月六日假釋期滿執行完畢，仍不知悔改，其餘犯罪事實及證據引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、又被告於前案執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    法加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      四        月    二十一    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  洪  秀  一
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      四        月    二十一    日
                                      書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
