【裁判字號】    89,簡,113
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一一三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一九七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處罰金肆仟伍佰元。如易服勞役，以佰元折算壹日。又無
故侵入他人住宅，累犯，處罰金貳仟元。如易服勞役，以佰元折算壹日。定應執行
刑罰金陸仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除被告曾因竊盜罪，經法院判處有期徒刑四月確定，並於八十六年一月九日
    執行完畢外，其餘犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如
    附件）
二、又被告於前案執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    法加重其刑。又被告先後二次竊盜犯行，係基於概括犯意為之，所犯罪名相同，
    為連續犯，並依法加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三‘百二
    十條第一項、第三百零六條、第五十六條、第四十七條、第四十二條第二項，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      四        月    二十一    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  洪  秀  一
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      四        月    二十一日
                                      書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
