【裁判字號】    89,易,246
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二四六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二五一號），本院判
決如左：
        主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑年
陸月。
        事  實
一、乙○○係設於台北市○○路八十七號帝國大廈十七樓之甲○○○○業股份有限公
    司（下稱台灣卜蜂公司）所僱用之蛋雞飼料部嘉義區業務專員，負責業務推銷及
    貨款催收等業務，因染賭博惡習輸錢，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之
    犯意，自民國八十七年十月間某日起至八十八年十二月間某日止，連續多次利用
    收款機會將其自客戶蘇邱淑華、蘇振榮、蔡秀惠、蘇振義、蔡平國、陳良吉、張
    金木、莊智賢、蔡平治、蘇三福、黃燈炎、蔡祿山、張錦文、黃兩合、黃錦鳳、
    林清山、林楷淳、蘇人龍、張進輝、王文賀等人所收得而屬於台灣卜蜂公司所有
    之貨款共計新台幣（下同）二千九百八十八萬六千八百八十四元，在嘉義縣市境
    內等地，易持有為所有而侵占入己。乙○○於侵占行為發生後，未被偵查機關發
    覺前，即於八十九年一月十三日下午六時四十五分許主動向嘉義縣警察局民雄分
    局大林分駐所警員自首，進而接受本件裁判。
二、案經乙○○自首暨台灣卜蜂公司訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與告訴人台灣卜蜂公司
    之代理人楊淑惠指訴情節大致相符，並有侵占貨款明細表、對帳單、送貨單、臨
    時送貨單、應收帳款未收票明細表等件附卷可資佐證，事證明確，被告之犯行，
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯之規定論以
    一罪，並依法加重其刑。被告於侵占行為發生後，未被偵查機關發覺前，即於八
    十九年一月十三日下午六時四十五分許主動向嘉義縣警察局民雄分局大林分駐所
    警員自首等情，有自白書及警訊筆錄在卷足憑（見偵查卷第六至第九頁，告訴人
    係於八十九年一月二十日向臺灣嘉義地方法院檢察署提出告訴），其並因而接受
    本件之裁判，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑（其刑有加重及減輕事由
    ，依法先加後減）。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、侵占數額龐
    大及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  黃  茂  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                    書記官  王  佩  湘
附錄：
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
