【裁判字號】    89,補,93
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度補字第九十三號
    聲請人即原告  嘉義縣鹿草鄉農會
    法定代理人    林聰惠
右聲請人即原告因請求給付借款事件，曾聲請對相對人即被告甲○○、乙○○二人發
支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，依法應以支付命令之聲請視
為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣貳佰柒拾萬元，應繳裁判費銀元玖拾萬元，
折合新台幣九千元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣八
千九百五十五元，茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之
訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  王明宏
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
~B    書記官  趙秦鵬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
