【裁判字號】    89,補,104
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度補字第一○四號
    聲請人即原告  台灣省合作金庫
    法定代理人    李文雄
    代  理  人    李宗毅
右聲請人即原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於
法定期間內對支付命令提出異議，依法應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟
標的金額為新台幣玖拾玖萬柒仟佰玖拾柒元，應繳裁判費銀元三千三百二十五元，
折合新台幣九千九百七十五元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補
繳新台幣九千九百四十元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁
回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  王明宏
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
~B    書記官  趙秦鵬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
