【裁判字號】    89,交易,9
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度交易字第九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙  ○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七七二二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。本件被告甲○○、乙○分別因過失傷害案件，經檢察官提
    起公訴，認為被告二人均犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，惟按
    該罪依同法第二百八十七條之規定須告訴乃論，茲據告訴人（即被告）乙○、甲
    ○○二人分別於本院審理中，聲請撤回告訴，有撤回告訴狀二件附卷可稽，揆諸
    前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十一   日
                                書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
