【裁判字號】    89,嘉交簡,138
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  八十九年度嘉交簡字第一三八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三六四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾日。如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除被告曾因賭博罪，經法院判處有期徒刑三月，如易科罰金，以佰元折算
    一日。又因過失致人於死罪，經法院判處有期徒刑六月，如易科罰金，以佰元
    折算一日。定應執行刑有期徒刑八月，如易科罰金，以佰元折算一日。並於八
    十五年一月十八日易科罰金執行完畢，仍不知悔改外，其餘犯罪事實及證據引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、又被告五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      四        月    二十一    日
                                台灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                        法  官  洪  秀  一
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      四        月    二十一    日
                                        書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
