【裁判字號】    89,花簡,129
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第一二九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六
三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人規定，其聘僱人數為二人，科罰金新台幣
伍萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○係設在花蓮縣花蓮市○○○街三十二號樺慶石材股份有
    限公司（以下簡稱樺慶公司）負責人。明知雇主不得聘僱未經許可之外國人，竟
    於民國八十九年二月一日起，以每日新台幣（下同）五百元之薪資，僱用未經許
    可之孟加拉國籍 MOHAMMAD ALI與PETER RATRA在樺慶公司大理石工廠內擔任剪裁
    機器操作及大理石剪裁排放工作。嗣八十九年二月十日為警查獲。
二、前開犯罪事實有１被告坦承不諱。２卷附樺慶公司營利事業登記證影本、護照影
    本二紙、打卡鐘紀錄二紙可證。３證人 MOHAMMAD ALI與PETER RATRA供述詳明。
    被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，就業服務法第五十八條第一項後段、第五
    十三條第一款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九    年      四      月     二十    日
                               臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八十九    年      四   月      二十四  日
附錄本判決論罪之法律條文：
就業服務法第五十八條第一項後段：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六個
月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人
以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
就業服務法第五十三條第一款：
一聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
