【裁判字號】    88,訴,129
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一二九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  大葉工程顧問有限公司
    兼代表人    乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  廖學忠
    被      告  力工工程股份有限公司
    兼代表人    甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  廖學忠
    被      告  泰瑞工程顧問股份有限公司
    兼代表人    丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  廖學忠
右列被告因違反公平交易法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第九二六號、
八十八年度偵字第一二二五號），本院判決如左︰
    主  文
大葉工程顧問有限公司、乙○○、力工工程股份有限公司、甲○○、泰瑞工程顧問股
份有限公司及丙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書犯罪事實一所載。
二、按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。本件被告之行為時係
    八十五年十二月間，依當時公平交易法第三十五條之規定，行為人一有違反同法
    第十四條「事業不得為聯合行為」之規定者，即應科處行為人三年以下有期徒刑
    、拘役或科或併科新台幣一百萬元以下罰金，惟被告行為後，公平交易法已於八
    十八年二月三日修正公布施行，同月五日生效，該法第三十五條第一項內容修正
    為「違反第十四條規定，經中央主管機關依第四十一條規定限期命其停止、改正
    其行為或採取必要更正措施，而逾期未停止、改正其行為或未採取必要更正措施
    ，或停止後再為相同或類似違反行為者，處行為人三年以下有期徒刑、拘役或科
    或併科新台幣一億元以下罰金」，關於罰金刑之刑度雖然由新台幣一百萬元提高
    為新台幣一億元，惟關於需「經中央主管機關依第四十一條規定限期命其停止、
    改正其行為或採取必要措施，而逾期未停止、改正其行為或採取必要措施，或停
    止後再為相同或類似違反行為者」之條件，即所謂「先行政後司法」之原則，此
    規定已結合成為犯罪構成要件之部分，中央主管機關於被告行為時雖無從依修正
    後之法律命其停止、改正其行為或採取必要之措施，惟本件裁判時，上開關於「
    先行政後司法」之規定，既已成為犯罪構成要件之部分，中央主管機關不及行使
    公權力，無從依修正後之法律命其停止、改正其行為或採取必要之措施，此項反
    射效果有利於行為人，依上述刑法第二條第一項「從新從輕」原則之規定，其利
    益自應歸屬於行為人。是本案不能證明被告犯罪，應對被告為無罪之諭知。
三、被告行為後，政府採購法雖已於八十七年五月二十七日公布，並於八十八年五月
    二十七日施行，依該法第八十七條第四項固有對「意圖影響決標價格獲取不當利
    益，而以契約、協議或其他方式之合意，使廠商不為投標或不為價格之競爭者」
    課以刑罰，並處罰其未遂犯，惟本案被告之行為係在政府採購法生效之前，依罪
    刑法定主義原則，被告之行為亦不受上開政府採購法規定之規範，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十一    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    四     月   二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
