【裁判字號】    89,易,110
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三一號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴。又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
二、查本件告訴人賴桂夏告訴被告甲○○於民國八十八年八月十七日凌晨零時三十分
    許，在花蓮縣新城鄉○○街二號住處，持棍棒毆打告訴人，致告訴人受有左手尺
    骨骨折之傷害。起訴書認被告係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第
    二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於八十九年四月十九日當庭撤回
    告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    四     月   二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
