【裁判字號】    89,訴緝,5
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            八十九年度訴緝字第五號
    聲請人即
    被    告  甲○○
聲請人因殺人未遂等案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件聲請人因本院八十九年訴緝字第五號殺人未遂案件，經本院於八十三年十
    月八日發布通緝，於八十九年一月二十六日到案，並經本院認為有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一款以其有逃亡事實而執行羈押在案。
二、聲請人聲請意旨略以：其身罹脊椎骨骨刺與坐骨神經痛之疾病，疼痛難忍，聲請
    具保外出就醫云云。惟查：聲請人已經台灣花蓮看守所於八十九年四月九日派員
    戒送行政院衛生署花蓮醫院檢查，認係腰脊椎炎，已經醫師給予服用藥物治療，
    此有台灣花蓮看守所八十九年四月十日花所戒字第八七七號函及所附診斷書一份
    可參，其所罹疾病已經醫師給予藥物治療，經核並無非保外就醫顯難痊癒之情形
    ，且前開羈押原因依然存在，有繼續羈押之必要，聲請人聲請具保停止羈押，自
    難准許，應予駁回，特此裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      四    月    二十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十      年            月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
