【裁判字號】    89,易,140
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四二九五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年六月二日上午十時五十分，駕駛自小
    貨車途經宜蘭縣壯圍鄉○○路六十號路口時，因認自對向駛近由吳清池駕駛之砂
    石車係欲碰撞其貨車，遂下車與吳某理論，進而發生爭執拉扯，並基於傷害犯意
    ，動手毆打吳清池之身體，造成吳清池受有左胸鎖骨處紅腫外傷之傷害，因認被
    告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人吳清池告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項之罪名，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃
    論；茲據告訴人當庭撤回告訴（見本院八十九年四月二十日訊問筆錄），依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條規定，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     四     月    二十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  李  後  政
                                            法  官  蔡  仁  昭
                                            法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  陳  憲  文
中      華      民      國     八十九     年     四     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
