【裁判字號】    89,婚,41
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決                          八十九年度婚字第四十一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  原住同.
                        現住.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告與被告為夫妻關係，詎被告竟於民國八十八年十一月十八日無故
        離家，拒與原告履行同居生活，至今仍未返家，顯然違背夫妻同居之義務，
        為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶口名簿影本及受理查尋人口案件登記表各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十八年十一月十八日無故離家
    出走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶口名簿影本及受理查尋人口
    案件登記表各一件在卷可稽，且被告經通知亦未到庭爭執有何不能同居之正當理
    由，亦未提出書狀為任何陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                      臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  劉永城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
