【裁判字號】    89,訴更,1
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度訴更字第一號
    原      告  乙  ○
    被      告  甲○○
右原告與被告間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於八十八年十月二十六日裁定命其於送達
    原告時起五日內補正，此項裁定已於八十八年十月二十九日送達原告，有送達回
    證在卷可稽；雖原告於收受命補繳裁判費裁定後，於同年十一月一日即向本院聲
    請訴訟救助，經本院以八十八年度救字第一０號裁定駁回，原告不服裁定提起抗
    告，亦經台灣高等法院於八十九年一月三十一日以八十九年度抗字第三一九號裁
    定抗告駁回確定，此有本院八十八年度救字第一０號、台灣高等法院八十九年`y度
    抗字第三一九號民事裁定在卷足憑。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  林李達
右裁定正本係照原本作成
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提起抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於台灣高等法院。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
~B        書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
