【裁判字號】    89,訴,83
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第八三號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
        主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾伍萬壹仟肆佰壹拾伍元，及自八十六年四月九日起至清
償日止，按週年利率百分之一○點七計算之利息，暨自八十六年五月十日起至十一月九
日止，按週年百分之一點○七計算、八十六年十一月十日起至清償日止，按週年百分之
二點一四計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
        事    實
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於八十二年二月九日向原告借款新台幣（下同）二百七十萬元，約定期
    限十五年，利息按週年百分之一○‧七計算，按月平均攤還本息，如未依約清償，
    喪失期限利益，並逾期在六個月內按加計百分之十，逾期在超過六個月者，加計百
    分之二十計算違約金，並喪失期限利益。詎被告自八十六年四月九日之後，即未清
    償本息，尚欠本金一百八十五萬一千四百一十五元，依約請求如聲明。
三、證據：擔保放款借據一件、約定書影本一件。
乙、被告方面
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，為任何聲明或陳述。
        理    由
甲、程序方面
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一、原告主張被告如其陳述之事實，已據其提出擔保放款借據一件、約定書影本為證
    ，核與其之主張相符，堪信為真實。
二、從而原告依金錢之消費借貸返還請求權及利息請求權，請求如主文第一項所示，
    於法洵屬正當，應予准許。
丙、結論：依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八條，判決如文。
中          華      民      國      八十九    年    四    月    二十一  日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  李木貴
右為判決正本係照原本作成
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      二十六  日
~B        書記官  楊素梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
