【裁判字號】    89,簡上,77
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第七七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服本院八十九年度基簡字第三八八
號中華民國八十九年四月二十一日簡易判決（聲請案號：八十九年度毒偵字第八六八
號），提起上訴，本院第二審合議判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    施用第二級毒品罪，累犯，處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，認
    事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由。
二、被告上訴意旨僅以書狀表示不服原判決，未附理由，亦未遵傳到庭補述理由。經
    查，原判決就被告成立施用第二級毒品罪，於理由欄中論述甚詳，被告空言表示
    不服原判決，核無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十一條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  林  火  炎
                                            法  官  陳  培  仁
                                            法  官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            書記官  湯  惠  芳
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
