【裁判字號】    89,財專,24
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度財專字第二四號
    受處分人    甲○○
右受處分人因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經臺灣省乙○○○○基隆分局以
八九基局業字第一六五九號移送書送罰，本院裁定如左：
        主  文
甲○○持有未貼專賣憑證之酒類處罰鍰新台幣捌佰拾柒元，並限於收受本裁定後十
日內繳納，逾期不繳，強制執行。
扣案如附表所示之酒類沒入之。
    理  由
一、按未貼專賣憑證之菸酒類不得持有，違反此項規定而持有者，處以查獲物查獲時
    現值三倍以下之罰鍰並沒入查獲物，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項
    、第卅九條第五款、第四十條第一、四、五款定有明文。
二、本件受處分人於民國八十九年三月二十八日，在基隆港西十五號碼頭出入口所查
    獲持有如附表所示之酒類，有查緝機關移案表一份、扣押物品表影本一份、偵訊
    筆錄一份在卷可憑。
三、核受處分人所為，應構成首開規定之違章，其等查獲未貼專賣憑證之酒類，據移
  案機關之計算，查獲時之現值為新臺幣(下同)捌佰拾柒元，爰依法按該現值分
    別酌處如主文所示之罰鍰，並均限於收受本裁定後十日內繳納，逾期不繳，強制
    執行。扣案如附表所示酒類沒入之。
四、據上論斷，應依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項、第三十條第一項
    、第卅九條第五款、第四十條第一、四、五款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十九    日
                                臺灣基隆地方法院刑事庭
                                    法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年     四     月   二十五   日
附表：
~g2L4;
┌─┬────────────┬───────┬─────┬────┐
│扣│品                    名│單          位│數      量│現    值│
│押├────────────┼───────┼─────┼────┤
│物│孔府家酒                │    ０．５Ｌ瓶│肆瓶      │  八三七│
│品│                        │              │          │        │
└─┴────────────┴───────┴─────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
