【裁判字號】    89,訴,103
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一○三號
    原  告  乙○○○
    被  告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，此為刑事訴訟
    法第四百八十七條第一項所明定，且此規定，應以因犯罪而受損害之人，對於被
    告及依民法應負損害賠償責任人有損害賠償請求權為限。又按附帶提起之民事訴
    訟，如不合於上開法條所定之要件者，縱於刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第
    一項將附帶之民事訴訟移送於民事庭後，亦不得將關於民事訴訟之法規，溯及於
    附帶提起民事訴訟之時，而予適用，仍應認其起訴為不合法，此亦為最高法院四
    十一年度台抗字第五十八號裁定所持之見解。
二、本件原告乙○○○因被告甲○○過失傷害案件於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟
    ，請求判令被告甲○○應賠償原告損害金新台幣肆佰參拾陸萬貳仟圓整，並自起
    訴狀繕本送達於被告之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，并予
    宣告假執行。經刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，將其附帶之民事
    訴訟，以裁定移送民事庭。
三、惟查本件過失傷害案件之被害人為陳三全，原告乙○○○僅為本案之刑事告訴人
    ，且依原告陳述之事實，原告非屬依民法規定得向被告請求損害賠償之權利人，
    此有台灣基隆地方法院檢察署八十八年偵字第四九二二號偵查卷宗、本院八十八
    年度交易字第一０一號刑事卷宗附卷可稽，則原告乙○○○逕以自己名義提起附
    帶民事訴訟，依首開說明，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依
    據，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  林李達
右裁定正本係照原本作成
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提起抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於台灣高等法院。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
~B        書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
