【裁判字號】    89,瑞簡,54
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度瑞簡字第五十四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵緝字第一二二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。扣案之安非他命殘渣袋內之安非他命殘渣少許沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件除被告於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地方
    法院判處有期徒刑三月確定在案，於八十六年十二月三十日執行完畢應予補充，
    及被告係基於概括犯意，自八十八年十二月二十九日回溯前九十六小時內某時起
    至八十九年三月十七日止，在桃園縣中壢市○○○街六十五巷二十八號等地，施
    用第二級毒品安非他命應予更正外，其餘犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、左列證據足以認定被告有前述犯行：
（一）被告於警訊及偵查時之自白。
（二）基隆市衛生局基衛六字第００三六六、０二五七七號檢驗成績書。
 (三)被告所持有供施用之安非他命殘渣袋內之安非他命殘渣少許。
（四）不起訴處分書一紙、台灣看守所八十九年三月三十一日基所戒字第００三七０
      號函附有無繼續施用毒品傾向證明書一紙、本院被告全國前案紀錄表。
三、扣案之分裝吸管二支，訊據被告堅稱非其所有，且無其他證據足認係被告所有，
    且非「專」供施用之物，與沒收要件不合，不另諭知沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以
    簡易判決處刑如主文。
    如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九     年     四     月    二十一    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國     八十九     年     四     月    二十六    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
