【裁判字號】    89,易,10
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度易字第一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一
○一九號）及函
），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之殘渣袋參拾伍個、酒精燈貳個、吸食器肆個、玻璃球參個均沒收。
        事  實
一、甲○○曾因二次施用毒品案件，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定
    送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，分別經台灣基隆地方法院檢察署檢
    察官以八十七年度偵字第五三五六號、八十八年度偵字第一一九九號及八十八年
    度偵字第一五八七號為不起訴處分確定。猶不思悔改，甲○○復基於施用第二級
    毒品安非他命之概括犯意，自民國（下同）八十八年十月二十一日起至八十九年
    一月二十五日止，在其位基隆市○○街二三一巷四二之二號住處或台北縣汐止市
    ○○路之鐵皮屋修理廠等處，以將安非他命置於玻璃管內加熱產生白煙後再予吸
    食之方式，施用第二級毒品安非他命多次，約四、五日施用一次。嗣於八十八年
    十月二十一日經通知前往五堵派出所接受採尿後送驗得悉；復於八十九年一月二
    十六日十四時，為警於台北縣汐止市○○路○段五十三巷六號旁的鐵皮屋修理廠
    內查獲，並扣得其所有供施用安非他命用之酒精燈二個、吸食器四個、玻璃球四
    個，暨供裝安非他命用之殘渣袋三十五個，經採尿後得悉上情。
二、案經基隆市警察局第三分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨台灣
    士林地方法院檢察署檢察官函送併案審理。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，復扣得殘渣袋三十五個、酒精燈二個、吸
    食器四個、玻璃球四個等在案可稽佐證，且其二次所採集之尿液經檢驗結果，亦
    均呈甲基安非他命之陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗
    報告暨憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書各一紙附卷可稽。又被告曾因二次施
用毒品案件，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，
    均認無繼續施用毒品傾向，分別經台灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十七年度
    偵字第五三五六號、八十八年度偵字第一一九九號及八十八年度偵字第一五八七
    號為不起訴處分確定，有台灣基隆地方法院檢察署上開不起訴處分書各一份在卷
    可按，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，係
    屬三犯毒品危害防制條例第十條之罪，並經台灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請
    本院以八十八年度毒聲字第二四一七號裁定送強制戒治，亦有該裁定書在卷可稽
    。揆諸前揭說明，本件事證業已明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告前後多次施用安非
    他命之犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。其於施用前後持有安非他命之
    低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告自八十八年十月二十
    二日起至八十九年一月二十五日止之施用第二級毒品犯行，雖未據起訴，惟此部
    分因與已起訴且經認定有罪部分，有裁判上一罪之連續犯關係，依審判不可分原
    則，本院自應併予審理，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、吸食頻率、曾有施
    用毒品前科仍不知悔改，所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之殘渣袋三十五個、酒精燈二個、吸
    食器四個、玻璃球四個等物，為被告所有供犯罪所用之物，業經被告供明在卷，
    併依刑法第三十八條第一項第二款之規定予以沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務
中      華      民      國     八十九     年     四     月    二十一    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  曾  憲  熒
中      華      民      國     八十九     年     四  月    二十四    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
