【裁判字號】    89,易,1367
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九八一號），本院判
決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○為夫妻關係，因乙○○懷疑甲○○有外遇，於民國八十八年十二
    月三十一日晚上十時許，在高雄縣旗山鎮○○路五十一號住處，竟基於傷害之犯
    意，先以腳踢甲○○腹部，再用手推甲○○下樓，致甲○○受有腹部及右大腿挫
    傷之傷害。
二、案經甲○○訴由高雄縣警察局旗山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○固供認於右揭時、地，以手推告訴人甲○○下樓等語，惟矢口否
    認有何傷害犯行，辯稱：伊沒有以腳踢告訴人，伊是叫告訴人走開，告訴人不走
    開，始用手推她云云。然查右揭事實，迭據告訴人分別於警、偵訊及本院審理中
    指訴綦詳，告訴人受有前開傷害，則有行政院衛生署旗山醫院診斷證明書一紙在
    卷可稽，而前開診斷證明書所載告訴人所受之傷害，與告訴人指訴其遭被告以腳
    踢腹部及以手推其下樓之情節，亦相符合，是告訴人之指訴，與事實相符，堪以
    採信。另佐以被告亦坦承以手推告訴人下樓等語，其有傷害之故意甚明。被告罪
    證明確，其所辯顯係避重就輕之詞，無從採信，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌被告與告訴人係夫
    妻關係，被告犯罪之手段，及告訴人受傷情形尚非嚴重等一切情狀，爰酌情量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王俊力到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官     涂  裕  洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官     許  麗  珠
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
