【裁判字號】    89,婚,108
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一○八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十九年間結婚，起初兩造尚能和睦相處，詎被告於八十八年
    十月間離家出走，迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人黃姚玉雲。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成之或不成立及離婚或夫妻同居之訴，得合
    併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。
    民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告於起訴狀原係請求判決准
    原告與被告離婚，繼於本院審理中變更為履行同居之訴，揆諸首揭法條，原告訴
    之變更自屬合法，先予敘明。
三、次按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之，民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項分別定有
    明文。查兩造係夫妻關係，婚後約定於高雄市左營區○○○路一三九巷二十七號
    同居，嗣被告於八十八年十月間無故離家出走，並將戶籍擅自遷出等事實，業經
    原告提出戶籍謄本一份為證，並經證人黃姚玉雲到庭證稱明確（參八十九年二月
    二十九日本院言詞辯論筆錄）。是參酌前開證人所言，足證被告於離家前，確與
    原告共同設籍於高雄市左營區○○○路一三九巷二十七號，且實際與原告共同居
    住於該戶籍地多年，是兩造結婚後協議以上揭戶籍地為其等同居住所甚明。又被
    告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告主張被告自八
    十八年十月間起，離開該住所至今，迄未返回上址與原告同住，且於同年月十三
    日擅將戶籍遷出，未履行同居之義務為真實。
四、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  楊國祥
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
~B法院書記官  梁瑜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
