【裁判字號】    89,易,1608
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六０六０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
乙○○共同竊盜，處有期徒刑參月。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑三月確定，並於八十六年五月三日執行完畢。甲○○、乙○○共同基於意圖為
    自己不法之所有之犯意聯絡，於八十九年三月十日下午八時二十分許，由乙○○
    騎乘車牌號碼ＸＳＡ－五一五號之機車附載甲○○，行經高雄市○○○路六三八
    巷四七號前，見傅金生下車移動地上之物擬將其所有車牌號碼ＺＧ－０九一二號
    自用小客車停放於停車格內，且車門未鎖，認有機可趁，由甲○○進入該車內竊
    取傅金生所有之皮包一個（內有存款簿三本、提款卡一張及個人資料），得手後
    逃逸。嗣經傅金生記下車牌號碼並報警後，始循線查獲甲○○、乙○○二人。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○坦承不諱，核與被害人傅金生於警訊中
    指述情節相符。本件罪証明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告二
    人間就本件竊盜之犯行，有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。查被告甲
    ○○曾於八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月
    確定，並於八十六年五月三日執行完畢，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註記錄表附卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑
    法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告二人犯罪之動機、手段、犯罪所生之損
    害，及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告乙○○前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    本院刑案被告院內索引紀錄表各乙紙附卷可佐，經此偵審程序及刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予以宣告緩刑二年。又為
    啟被告乙○○自新，確實革除非行之惡習，有加強對被告追蹤、考核及輔導之必
    要，爰對被告併予諭知緩刑期間付保護管束，以輔導向善，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       四       月      二十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中    華    民    國    八十九    年       四     月        二十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
