【裁判字號】    89,聲,949
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二二八號），
本院裁定如左：
    主  文
安非他命（毛重零點陸公克）及玻璃吸食器貳支，沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府苓雅分局移送經扣案之被告甲○○持有如扣押物
    品清單編號一、二號，分別為毒品及施用毒品之器具，爰依法聲請宣告沒收。
三、經查：被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命，涉犯毒品危害防制條例第十條
    第二項罪嫌一案，經本院以八十八年度毒聲字第一Ｏ二七號裁定送勒戒所觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經檢察官於八十九年二月十五日為不起訴處
    分在案，此有台灣高雄地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第一二八Ｏ號不
    起訴處分書在卷可憑，而扣案之被告所持有白色晶體（毛重Ｏ‧六公克）為安非
    他命等情，業據被告供承不諱，此外被告遭警方查獲時當場所採尿液，經送驗就
    甲基安非他命係呈陽性反應等情，亦有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書一
    紙在卷可參，足徵扣押物品清單編號一號之扣案物品確屬安非他命無訛；至扣押
    物品清單編號二號之玻璃吸食器二支，係屬施用毒品之器具，亦據被告供認在卷
    。是本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒
    品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王  宏  琪
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
