【裁判字號】    89,易,1321
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八０六八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十八年六月十八日二十時三十五分許，因告
    訴人丙○○停放在高雄縣美濃鎮○○路七巷之汽車上之防盜器一直作響，要求告
    訴人丙○○處理亦不獲置理，一時氣憤，左手持鐵棍一隻、右手持尖刀一把，欲
    毀損告訴人丙○○之汽車，告訴人丙○○見狀出門阻止，被告甲○○即基於傷害
    人身體之犯意，以該把尖刀刺向告訴人丙○○腹部，致告訴人丙○○受有右下腹
    部裂傷（0.3×0.2公分）、右手中指裂傷（3×0.5×0.5，2×0.3×0.3公分）、
    右手無名指裂傷（2×0.3 0.3公分）、右手小指裂傷（1×0.3×3公分）等傷害
    。被告乙○○出外察看，發現告訴人丙○○遭被告甲○○刺傷，且被告甲○○隨
    即躲入其住處，不予回應，乃基於毀損之故意，持木棍一支砸毀甲○○住處之窗
    戶玻璃，因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌、被告乙○○
    涉有同法第三百五十四條毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○、乙○○因傷害等案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○○係犯
    刑法第條二百七十七條第一項傷害罪、被告乙○○係犯同法第三百五十四條毀損
    罪，上開二罪依同法第二百八十七條、第三百五十七條規定，均屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人丙○○、甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    四      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  顯  榮
                                          法  官  邱  基  峻
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      四      月   二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
