【裁判字號】    88,家訴,58
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    繼承登記等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        八十八年度家訴字第五十八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  薛西全    律師
                利美利    律師
    複代理人    陳雅娟    律師
                己○○        .
                丁○○        .
                戊○○        .
                丙○○        .
                甲○○        .
右當事人間繼承登記等事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落高雄市○○區○○段一小段第一五Ｏ五號、建地、面積二三Ｏ平方公尺
土地准予分割，其方割分式為如附圖所示Ａ部分、面積九八平方公尺分歸原告所有。
如附圖所示Ｂ部分、面積一七平方公尺，分歸被告甲○○所有。如附圖所示Ｃ部分、
面積一一五平方公尺分歸被告己○○、丁○○、戊○○、丙○○各按四分之一比例保
持共有。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔二分之一、餘由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）、如主文第一項所載外，原告因分割取得土地，如為被告占用或建有建物者，
        被告應將建物拆除並將土地交還原告。
（二）、訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）、查本件坐落高雄市○○區○○段一小段第一五Ｏ五號地號、地目建、面積二
        三Ｏ平方公尺之土地原為原告乙○○、被告甲○○及訴外人陳騰雲所共有，
        其應有部分各為一一二五Ｏ分之四七九五、一一二五Ｏ分之八三Ｏ及二分之
        一，陳騰雲於八十七年九月間死亡，其應有部分二分之一由被告己○○、丁
        ○○、戊○○及丙○○各以應有部分八分之一辦理繼承分割登記。
（二）、按前揭土地無因物之使用不能分割之情形或訂有不得分割之契約，而共有人
        現今又無法達成分割協議，為便利土地之發展與利用，爰依民法第八百二十
        三條及同法第八百二十四條第二項之規定，提起本件分割共有物之訴。
三、證據：提出地籍圖謄本、土地登記簿謄本、土地地價證明書、繼承系統表、戶籍
    謄本、。
乙、被告方面：
一、被告己○○、戊○○經合法通知，無正當理由不到庭，亦未提出任何書狀為何聲
    明及陳述。
二、被告丁○○、丙○○、甲○○部分：
（一）、聲明：原告之訴駁回。
（二）、陳述：被告等同意原告之分割方案，但因目前系爭土地上尚有二樓鐵皮屋，
        現出租予九達撞球場，租約從八十四年三月十二日至九十年三月十二日，之
        前是共有人共同經營素食餐廳，之後以該素食餐聽之名義租予九達撞球場，
        後原告沒有收租金，是以目前不宜分割。
丙、本院依職權到系爭土地勘驗現場，製成現場圖附卷。並指示地政機關人員繪成測
    量圖。
    理  由
一、本件被告己○○、戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何聲
    明或陳述，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張本件坐落高雄市○○區○○段一小段第一五Ｏ五號地號、地目建、
    面積二三Ｏ平方公尺之土地原為原告乙○○、被告甲○○及訴外人陳騰雲所共有
    ，其應有部分各為一一二五Ｏ分之四七九五、一一二五Ｏ分之八三Ｏ及二分之一
    ，陳騰雲於八十七年九月間死亡，其應有部分二分之一由被告己○○、丁○○、
    戊○○及丙○○各以應有部分八分之一辦理繼承分割登記。按前揭土地無因物之
    使用不能分割之情形或訂有不得分割之契約，而共有人現今又無法達成分割協議
    ，為便利土地之發展與利用，爰依民法第八百二十三條及同法第八百二十四條第
    二項之規定，提起本件訴訟等語，被告丁○○、丙○○、甲○○則以被告等同意
    原告之分割方案，但因目前系爭土地上尚有二樓鐵皮屋，現出租予九達撞球場，
    租約從八十四年三月十二日至九十年三月十二日，是以目前不宜分割云云抗辯。
三、經查，本件原告主張之事實，業據提出土地登記簿謄本為證，是本件土地共有人
    確為兩造無訛。
四、按各共有人得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約定有不能
    分割之期限者，不在此限；又共有物分割之方法，不能協議決定者，法院得因任
    何共有人之聲請，命為分配，民法第八百二十三條第一項、第八百二十四條第二
    項定有明文。本件系爭土地既為兩造所共有，雖被告丁○○、丙○○、甲○○以
    因目前系爭土地上尚有二樓鐵皮屋，是由共有人所經營之素食館名義出租予九達
    撞球場，租約從八十四年三月十二日至九十年三月十二日，是以目前不宜分割云
    云置辯，惟被告丁○○、丙○○、甲○○並無法舉證證明該素食館確為兩造共有
    人所合夥經營，而對於出租予九達撞球場後，對系爭土地有不能分割之協議或期
    限，則系爭土地兩造共有人既無不能分割之協議或期限，又無因物之使用目的不
    能分割，則兩造對於分割之分法，目前確無法以協議決定，則原告訴請被告分割
    系爭房地，為有理由，應予准許。另查關於分割方法，經本院審酌：系爭土地土
    地面積共為二三Ｏ平方公尺，而原告之應有部分為一一二五Ｏ分之四七九五、被
    告甲○○之應有部分為一一二五Ｏ分之八三Ｏ，被告己○○、丁○○、戊○○、
    丙○○之應有部分各為八之之一，則依原告訴請之分割方案，將如附圖所示Ａ部
    分面積九八平方公尺分歸原告所有，如附圖所示Ｂ部分分歸被告甲○○所有，而
    如附圖所示Ｃ部分分歸被告己○○、丁○○、戊○○、丙○○各按其應有部分之
    比例保持共有，而被告甲○○部分雖僅一七平方公尺，無法有效利用，惟被告甲
    ○○當庭表示其分得之部分願賣予被告丙○○、己○○、丁○○、戊○○等人，
    被告丙○○等人亦願意承買被告甲○○所分得之部分，是以亦可達建屋之經濟目
    的，及系爭土地上所建者僅為二層樓之鐵皮屋，並無保存之必要等情，爰酌定分
    割分式如主文所示，以達系爭土地利用之最大經濟效益。是原告之主張，為有理
    由，應予准許。
五、又按關於共有物分割之裁判，執行法院得將各共有人分得部分點交之。強制執行
    法第一百三十一條第一項定有明文。經查，本件分割共有物之裁判，既依前揭法
    條規定，執行法院得將各共有人分得之部分點交，則該分割共有物之裁判，本具
    有形成及給付判決之性質，是無庸再命被告應將原告分割取得之土地上其占用或
    建有之建物拆除，將土地返還予原告，是原告此部分之請求，無權利保護之必要
    ，顯無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，與判決結果不生影響，不一一論述，
    ，附此敘明。
七、本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
~B法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
