【裁判字號】    89,撤緩,37
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三七號
    聲  請  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人    甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第四二０號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，經本院於民國八十八年六月四日以八
    十八年度易字第二０九０號判處有期徒刑一年，緩刑五年，緩刑期內付保護管束
    ，於八十八年六月十四日確定在案。茲查悉受刑人於保護管束期間內應服從檢察
    官及執行保護管束者之命令，保安處分執行法第七十四條之二第二款定有明文，
    然該受刑人自八十八年七月起迄八十九年四月止，皆未依本署執行命令按時報到
    保護管束，顯已違反前開規定情節重大，爰依同法第七十四條之三第一項之規定
    聲請撤銷其緩刑及保護管束之宣告等語。
二、經查受刑人甲○○於緩刑期內付保護管束期間，經觀護人通知定期報到，均置之
    不理，此有台灣高雄地方法院檢察署八十八年度執更字第二八五九號卷宗可資佐
    證。被告自八十八年七月起迄八十九年四月止，皆未依台灣高雄地方法院檢察署
    執行命令按時報到，且非經許可離開受保護管束地，行蹤不明，有送達證書在卷
    可稽，其顯已違反保安處分執行法第七十四條之二第二款、第四款、第五款之規
    定，認與保安處分執行法第七十四條之三第一項之規定相符，應撤銷其緩刑之宣
    告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四     月     二十一    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                       法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
