【裁判字號】    88,婚,1113
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第一一一三號
    原      告  甲○○  籍設高.
    被      告  乙○○  籍設高.
                        住高雄.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年一月四日結婚，婚後原告因甫成家立業，經濟上不富
    裕無法提供多餘金錢供被告花用，詎被告竟於八十八年五月八日藉故外出，離家
    後一去未返，原告四處尋找皆無下落，至今均未返家，拒與原告同居。
三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人潘陳菜及陳美黛。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，婚後約定同居處所為高雄縣梓官鄉○○路二十六巷三
    八五弄二十六號，惟被告於八十八年五月八日藉故外出，詎迄未返回等事實，業
    據其提出戶籍謄本一份為證，並經證人潘陳菜（原告之祖母）、陳美黛（原告之
    妹，與兩造同居）於本院審理中證述屬實（參八十八年十二月十四日、八十九年
    一月四日本院言詞辯論筆錄），另本院依原告陳報被告娘家地址通知亦遭被告家
    人退回，有送達證書及信封在卷可憑，顯見被告確已行蹤不明，再被告並未於言
    詞辯論期日到場辯論，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌其是否有不能
    同居之正當理由，本院依上開証據為調查斟酌之結果，認原告主張之事實，可信
    為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文，是原告本於與被告間
    之夫妻關係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  楊國祥
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
~B法院書記官  梁瑜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
