【裁判字號】    89,簡,25
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二
八二號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（驗後毛重壹點貳伍公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告等於警訊、偵查及本院審理時之自白。２、高雄醫學
    院附設中和紀念醫院八十九年四月三日檢驗報告單一份。
二、本件檢察官依通常程序起訴，經訊問被告後，自白犯行並表示願意接受緩刑之宣
    告，本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活
    狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，認為其求刑為適
    當，宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，並於被告求
    刑之範圍內量刑如主文第一項，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，
    被告對於本件不得上訴。
三、扣案之第二級毒品安非他命一小包（驗後毛重一點二五公克），應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、
    第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官    邱基峻
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官    王美玲
中      華      民      國    八十 九   年  四      月    二十四    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條第十一條第二項：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
