【裁判字號】    89,聲,946
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二三一號），本院
裁定如左：
    主    文
海洛因壹包（淨重零點零貳公克包裝重壹點貳肆公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局移送經扣案被告甲○○所持有之
    第一級毒品海洛因一包毛重零點三公克係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查
    ，被告因施用第一級毒品，涉犯毒品危害防制條例第十條第一項罪嫌一案，經本
    院於民國八十九年一月四日以八十九年毒聲字第一０六號裁定送高雄看守所附設
    勒戒處所觀察、勒戒，結果認無繼續施用毒品傾向，為檢察官於八十九年一月二
    十四日以八十九年毒偵字第三四０號處分書為不起訴處分在案，此有卷附不起訴
    處分書可憑，而扣案之疑似海洛因粉末經送法務部調查局檢驗，確為海洛因（淨
    重零點零二公克包裝重一點二四公克），此有該局編號000000000號鑑
    定通知書一紙附卷可稽（見八十九年度毒偵字第三四０號偵查卷）。本院認聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官   卓 立 婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官   胡 淑 芳
中    華    民    國      八十九      年      四      月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
