【裁判字號】    89,易,686
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三０三三五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金以新台幣參佰元
折算壹日。緩刑貳年。扣案之六合彩簽注單貳張、簽注總表貳張及傳真機壹台均沒收
。
    事  實
一、甲○○與綽號「興仔」真實姓名不詳年約四、五十歲成年男子之六合彩賭博組頭
    基於共同之犯意聯絡及行為分擔，並基於意圖營利之概括犯意，由甲○○擔任該
    組頭之俗稱「柱仔腳」角色，自民國八十八年七月間起，由甲○○提供其位在高
    雄縣鳳山市○○路四三巷二四號住處之公眾得出入之場所，以便接受賭客簽賭，
    共同連續以俗稱「二星」、「三星」及「四星」等方式多次聚集「阿珠」、「鳳
    仔」、「郭先生」、「周先生」及「強仔」等不特定之多數人在上址簽選號碼賭
    博財物，賭客每簽選一支號碼，須分別交付賭資新台幣（下同）八十五元、八十
    元及九十元，以核對當期香港政府發行於每星期二、四開獎之六合彩中獎號碼，
    簽中者可按其簽賭種類贏得倍數不等之彩金，以此方式圖利。嗣於同年十二月十
    四日下午五時五十分許，在上址為警當場查獲，並扣得其所有供賭博犯罪用之六
    合彩簽注單二張、簽注總表二張及傳真機乙台。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時地與綽號「興仔」真實姓名不詳年約四、五十歲之
    成年男子共同連續以俗稱「二星」、「三星」及「四星」等方式多次聚集「阿珠
    」、「鳳仔」、「郭先生」、「周先生」及「強仔」等不特定之多數人在上址簽
    選號碼賭博財物等情自白不諱，並有六合彩簽注單二張、簽注總表二張及傳真機
    乙台扣案可資佐證，其事證明確，犯行洵堪認定。
二、查高雄縣鳳山市○○路四三巷二四號雖係被告之住宅，惟既係供不特定之多數人
    出入簽賭，自屬公眾得出入之場所，核被告意圖營利提供場所聚眾賭博，係犯刑
    法第二百六十八條之供給賭博場所及聚眾賭博罪；又被告兼與簽賭者，即同在公
    眾得出之場所賭博財物，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。被
    告與綽號「興仔」真實姓名不詳年約四、五十歲之成年男子間有犯意聯絡及行為
    分擔，為共同正犯。被告前後供給賭博場所、聚眾賭博及普通賭博犯行，均係反
    覆實施而各犯同一之罪名，顯係各基於同一概括犯意為之，均為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。復被告所犯上開三罪間，係基於一
    個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一行為，其一
    行為而觸犯上開三罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條前段之規定從一重
    之連續意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告與綽號「興仔」真實姓名不詳年約
    四、五十歲之成年男子共同經營六合彩賭博，雖嚴重危害社會經濟秩序，惟其僅
    為俗稱「柱仔腳」角色，尚非組頭，且事後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，經此教訓後，應知警
    惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告
    緩刑二年，以勵自新。扣案之六合彩簽注單二張、簽注總表二張及傳真機乙台，
    均係被告所有，業據被告供明在卷，且係供犯罪所用之物，均依法併予宣告沒收
    。至扣案之「賭資」四百元，被告供稱係隔壁鄰居託伊買藥的錢等語，因無積極
    證據明足資證明係被告犯罪所得之物，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、五十六條
、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第七十
四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官劉玲興到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  林  石  猛
                                        法  官  劉  傑  民
                                        法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      四      月     二十一     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
