【裁判字號】    89,聲,1006
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一００六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四０三號），本院
裁定如左：
    主    文
第壹級毒品海洛因（淨重分別為壹點零伍公克、零點伍柒公克及零點零肆公克）均沒
收銷燬之。
    理    由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略如附件聲請書所載，並有法務部調查局編號000000000
    號、000000000號及000000000號鑑定通知書三紙在卷可按，
    確係違禁物無訛，本院認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四
    十條但書、第三十八條第一項第一款，毒品危害條例第十八條第一項，裁定如主
    文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月     二十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      四      月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
