【裁判字號】    89,易,1292
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四一四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○因懷疑其離婚太太簡淑恩與告訴人乙○○有不正常關
    係，而心生不滿，遂於民國八十八年十二月二十二日凌晨零時三十分許，在高雄
    市○○區○○路三十二之三號，基於毀損之故意，持磚頭砸破告訴人上開房屋門
    窗玻璃，足以生損害於告訴人，因認被告涉有刑法第三百五十四條毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因毀棄損害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百五十四條
    毀損罪，該罪依同法第三百五十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院
    審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  顯  榮
                                          法  官  邱  基  峻
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      四      月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
