【裁判字號】    89,訴,510
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第五一○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰捌拾貳萬玖仟參佰伍拾貳元，及自民國八十八年三月二十
一日起至清償日止，按年息百分之九點五五計算之利息，暨自民國八十八年四月二十
二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾萬元為被告預供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十五年九月二十一日，向原告借款新臺幣（下同）二百萬元
    ，約定借款期間自八十五年九月二十一日起至一百年九月二十一日止，於每月二
    十一日分期攤還本息，利息按年利率百分之九‧五五計付，採取機動利率計付遲
    延利息，並約定逾期付息或到期未履行債務時，被告即喪失期限之利益，除按本
    借款利率給付息外，並依約定利率給付遲延利息及違約金，違約金應自逾期之日
    起六個月以內加約定利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分加約
    定利率百分之二十計付之。詎被告僅繳息至八十八年三月二十日止，其後即逾期
    違約未再償付，現仍尚欠如主文所示之本利、違約金迄未清償。為此，爰依消費
    借貸法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表、放款應收利息及明細查詢申請單
    及原告函各一紙（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告於八十五年九月二十一日向原告借款二百萬元，約定於一百年
    九月二十一日清償，詎被告僅繳息至八十八年三月二十日止，其後即未按期攤還
    ，現尚欠如主文所示之本、利及違約金未還之事實，業據其提出消費者貸款契約
    、貸款本息攤還表、放款應收利息及明細查詢申請單及原告函各一紙為證。被告
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結
    果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。
四、從而，原告依消費借貸請求被告給付借款一百八十二萬九千三百五十二元，及自
    八十八年三月二十一日起至清償日止，按年息百分之九‧五五計算之利息，暨自
    八十八年四月二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予
    准許。
五、假執行部分：本件原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合，
    爰酌定相當之擔保金額宣告之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
~B法院書記官  梁瑜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
