【裁判字號】    89,易緝,102
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三六一六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑參月。緩刑參年。緩刑期內付保護管束。
鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○（業經本院八十九年度易字第八一號審結）、林文正共同基於意圖為自己
    不法所有之犯意聯絡，於民國八十八年四月十四日凌晨五時許，在台南市○○路
    三八八號前，由林文正負責把風，甲○○則持其自備之機車鑰匙一支（未據扣案
    ），竊取乙○○所有置放於該處之車號ＶＫＨ－二一六號機車一輛，得手後供己
    騎用。嗣於八十八年四月二十三日上午九時十五分許，在雲林縣虎尾鎮建國二村
    活動中心為警查獲。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人之父黃文基於警訊中指述
    情節相符，並有贓物領據一紙附卷可稽。本件罪証明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、手段、犯罪所生之損害，及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及本院刑案被告院內索引紀錄表各乙紙附卷可佐，茲念其因血
    氣方剛、年輕智淺致罹刑典，經此偵審程序及刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予以宣告緩刑三年。又為啟被告自新，確實
    革除非行之惡習，有加強對被告追蹤、考核及輔導之必要，爰對被告併予諭知緩
    刑期間付保護管束，以輔導向善，並觀後效。至鑰匙一支，為被告甲○○所有及
    供其與被告林文正共犯本件竊盜犯行所用之物，雖未據扣案，然不能證明業已滅
    失，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      四      月      二十一        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中    華    民    國    八十九    年      四      月      二十一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
