【裁判字號】    88,聲再,13
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十二年度聲字第一三二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  謝再發
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行刑案件，本院於民國八
十二年九月二十四日所為之裁定原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內關於受刑人謝再發「身分證統一編號：Ｓ一二三
九五七八四號」均更正為「身分證統一編號：Ｓ一二三九五七四八號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄內關於受刑人謝再發「身分證統一編號：Ｓ
    一二三九五七八四號」顯係誤寫，有戶口名簿影本一份可稽，依前開說明，自
    應更正為「身分證統一編號：Ｓ一二三九五七四八號」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官     涂  裕  洪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官     許  麗  珠
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
