【裁判字號】    89,聲,942
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九四二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第四二八號），本院裁定
如左：
    主    文
第壹級毒品海洛因（淨重零點壹陸公克）沒收。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條後段、第三十八條第一項第一款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局員警於民國八十八年一月二十六
    日二十一時許，在高雄市○○區○○路附近查扣海洛因（淨重零點一六公克），
    係屬違禁物，爰請依法宣告沒收等情。
三、經查上開查扣之海洛因（淨重零點一六公克），係屬第一級毒品亦即違禁物，有
    法務部調查局編號第000000000號鑑定通知書附於八十八年度偵字第三
    二七六號偵查卷可稽，揆諸首揭說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      四      月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
