【裁判字號】    89,附民,215
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二一五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第五００號竊佔案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）九萬九千五百元，及自各
    項目發生之日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）八十八年三月二十三日，土地被被告竊佔，原告無法利用受有損害，每個月以
      三千元計算，迄今十一個月，計三萬三千元。
（二）又因土地被竊佔，於八十八年八月二十三日繳納鑑界複丈費用一萬二千元。
（三）又土地被竊佔後，來回高雄縣旗山鎮、甲仙鄉與被告交涉，申請鑑界複丈及到
      庭應訊共計九次，每次油費五百元計算，計四千五百元。
（四）另精神慰撫金五萬元。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴竊佔一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官    李  忠  霖
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
