【裁判字號】    89,訴,57
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    違反水土保持法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○
右列被告等因違反水土保持法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二四三七
六號），本院判決如左：
    主    文
乙○○、甲○共同違反於山坡地內開挖整地之行為，其水土保持義務人應先擬具水土
保持計畫送請主管機關核定之規定，致生水土流失，乙○○處有期徒刑柒月；甲○處
有期徒刑陸月，均緩刑貳年。
    事    實
一、乙○○係坐落高雄縣六龜鄉○○段一之九十二號山坡地所有權人，為水土保持義
    務人，明知於山坡地內從事開發、經營或使用行為，其水土保持義務人應先擬具
    水土保持計畫，送請目的事業主管機關核定，並依核定後之計畫實施水土保持之
    行為，始得為之。詎乙○○未先擬具水土保持計畫送請目的事業主管機關核定，
    竟自民國八十八年九月二十七日起僱請具有犯意聯絡之知情工人甲○利用機械器
    具在前開山坡地內開挖整地，供作種植蔬菜之用，開挖之面積達約三分地，破壞
    水土保持涵養功能，倘遇豪雨颱風侵襲有致水土流失、地層下陷、滑動之公共危
    險。嗣於同年十月一日上午九時許為警查獲。
二、案經高雄縣警察局六龜分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○、甲○對於未經主管機關核定同意即擅自在前開山坡地內開挖整
    地等情坦承不諱，核與證人即高雄縣六龜鄉公所農業課課長丙○○及高雄縣桃園
    鄉公所課員丁○○之證述相符，且有上開土地登記謄本及八十八年十月一日查獲
    時之現場照片八幀在卷可按，被告二人之自白與事實相符，其事證明確，犯行均
    堪認定，應予依法論科。
二、查被告乙○○為前開山坡地之所有權人，依水土保持法第四條之規定，自為該法
    所稱之水土保持義務人，其於前開山坡地內開挖整地，係違反水土保持法第十三
    條第一項就山坡地之開發、經營或使用行為，其水土保持義務人應先擬具水土保
    持計畫，送請主管機關核定許可之規定，並致生水土流失之情形，而犯同法第三
    十三條第三項前段之罪。被告乙○○、甲○二人就上開違反水土保持法第三十三
    條第一項前段之罪具有犯意之聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告甲○雖未具水
    土保持義務人身分，惟其與具水土保持義務人身分之被告乙○○就前開山坡地共
    同實施開挖整地之行為，依刑法第三十一條第一項之規定，以共犯論。爰審酌被
    告二人犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、開挖整地使用之面積大小、
    犯罪所生之危害及犯罪後尚能坦承犯行且被告乙○○亦於同年十一月十七日即向
    主管機關高雄縣桃園鄉公所申請水土保持計畫等一切情狀，各量處如主文所示之
    刑。又查被告二人未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷可按，經此教訓後，應知所警惕，當無再犯之虞，本院因
    認對被告二人所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰各併予宣告緩刑二年，以勵自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，水土保持法第三十三條第三
項前段，刑法第十一條前段、第二十八條、第三十一條第一項、第七十四條第一款，
判決如主文。
本案經檢察官劉玲興到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月     二十一     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  林  石  猛
                                        法  官  劉  傑  民
                                        法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      四      月     二十一     日
附錄本判決論罪之法條：
水土保持法第三十三條第三項前段：
第一項第二款情形，致生水土流失或毀損水土保持之處理與維護設施者，處六月以上
五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
