【裁判字號】    89,易,1308
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六四八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於八十九年一月三十一日二十時三十分許，在高雄市
    左營區果貿社區第九棟第二梯與第三梯間之停車場內，夥同一姓名不詳男子，共
    同以木棍毆打告訴人甲○○，致甲○○受有左手前臂骨折之傷害，因認被告乙○
    ○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；而不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本件核被告乙○○所犯，係屬刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，該罪依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。查告訴人於本院八十九年四月二十日
    開庭時，已當庭撤回告訴，有當日調查筆錄在卷足憑，並有告訴人所庭呈載明同
    意撤回本件告訴之和解同意書一紙附卷可稽。是揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      四      月       二十一       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  莊  崑  山
                                        法  官  洪  碩  垣
                                        法  官  周  玉  
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  王  宏  琪
中    華    民    國    八十九    年      四      月       二十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
