【裁判字號】    88,上訴,1295
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十八年度上訴字第一二九五號
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年六月三日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯販賣第二級毒品罪，嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判或執行，應予羈
    押，於民國八十八年九月三日，執行羈押，至民國八十八年十二月二日，三個月
    羈押期間已屆滿，嗣經第三次延長羈押，至八十九年六月二日，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年六月三
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  張宗芳
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
