【裁判字號】    87,上訴,1699
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十七年度上訴字第一六九九號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
   指定辯護人  本院公設辯護人  孫妙岑
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院八十七年度訴字
第二八八號中華民國八十七年五月十九日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結
在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  魏式璧
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十四     日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
