【裁判字號】    89,毒抗,105
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防治條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年
三月七日裁定（八十九年度毒聲字第一九九八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人曾因施用第二級毒品案件，經原審法院裁定停止強制
    戒治，所餘期間交付保護管束，抗告人於交付保護管束期間之八十九年一月二日
    、四日、十八日、二十一日因患上呼吸道感染接受治療，經醫處方中之「鼻福」
    錠劑中含有「假麻黃素」成份，服用後會呈安非他之陽性反應，及處方中之「咳
    必定」藥水中含有「可待因」成份，服用後會呈安非他命之陽性反應，核與被告
    前於八十九年一月五日、二十六日接受尿液檢測之時間吻合，足證明當時被告之
    尿液所呈之「安非他命陽性反應」，應係出於服藥後所呈現之假性反應，原審法
    院裁定認有違反保護管束應遵守事項情節重大，而為撤銷停止強制戒治，令入戒
    治處所施予強制戒治之裁定，爰不服提起抗告云云。
二、經查抗告人前因施用第二級毒品安非他命，經原審於八十八年六月四日以八十八
    年毒聲字第四○一二號裁定應送觀察、勒戒，抗告人經檢察官執行觀察勒戒後，
    有繼續施用毒品之傾向，經原審於八十八年六月二十九日以八十八年毒聲字第四
    四六三號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣強制戒治滿三月，經原審於八
    十八年十一月二日以八十八年毒聲字第八一六四號裁定停止戒治，所餘戒治期間
    ，付保護管束在案，此有上開裁定附卷可稽。又查：抗告人於保護管束期間內之
    八十九年一月五日、二十六日按期至台灣高雄地方法院檢察署依法接受採集尿液
    ，該尿液檢體經送請台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，均呈甲基安非他命之
    陽性反應，分別有上開公司於八十九年一月七日出具編號ＫＨ一○○九○／九九
    號之檢驗報告影本、於八十九年二月三日出具編號ＫＨ一○九八一／○○號之檢
    驗報告影本一份附卷可憑。按甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十
    四小時內自尿中排出，其尿液內甲基安非他命成分之檢出，與投與甲基安非他命
    的份量、個人體質、檢測儀器之精密度有關，通常採尿化驗是否呈陽性反應，亦
    應以投與後二十四小時內所採者為宜，此分別有法務部調查局七十九年二月二十
    七日（７９）陸（一）字第四０二八八一號函及行政院衛生署藥物食品檢驗局（
    ８０）藥檢壹字第四五二九九號函可憑，是經採尿驗有安非他命反應者，應可認
    定該人於採尿前之一日內有施用安非他命。本件受處分人按期報到所採集之尿液
    ，既檢出呈安非他命陽性反應，且其於採尿時曾表明未服用藥物，亦有台灣高雄
    地方法院檢察署受保護管束人（被告）尿液檢體監管紀錄表（第三聯）影本二份
    附卷可按，足徵受處分人於採尿前之二十四小時內之某時，至少有施用安非他命
    一次，甚明。抗告人固以伊先前因感冒服用藥物，是驗尿結果有安非他命反應云
    云，然查部分成藥之服食，可在尿液測試中產生偽陽性安非他命反應，但如用精
    密儀器分析，將可排除偽陽性之可能，而得到正確答案，目前最常用之確認方法
    為氣相層析質譜儀，以該儀器作藥物及其代謝產物之定性及定量分析，幾乎不會
    有偽陽性反應產生，本件前開尿液檢驗結果即係以ＧＣ／ＭＳ氣相層析／質譜儀
    法確認檢驗，即無錯誤可能，足見抗告人前開所辯純係推卸之詞，不足採信，原
    審依法撤銷停止強制戒治，令入戒治處所施予強制戒治之裁定，經核並無不合；
    本件抗告意旨，仍執陳詞否認施用毒品安非他命云云，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十五   日
                                                                     Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
