【裁判字號】    88,易,1085
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一八五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四一九九號）及八十八
年度偵字第五六三八號移請併辦，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續竊，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、乙○○基於概括之犯意，與張亞星（另案審理）共同為自己不法所有之犯意聯絡
    ，於民國八十八年八月十六日下午下午一時三十分許，由位於苗栗縣苗栗市新英
    里三十號之「瑞發紡織廠」大門旁側進入該廠（侵害住居自由部分未據告訴），
    徒手竊取置於該廠內之銅製電纜線及消防管接頭得手，並在廠區內以燃燒電纜線
    之方法，取得纜線中之銅線。嗣於同日下午七時十分許，二人在燃燒前開電纜線
    約達三十公斤之銅線時，為工廠內警衛發現，經報警當場查獲未及逃逸之乙○○
    ，並扣得銅線三十公斤及消防管接頭乙支。乙○○又基於前揭之概括犯意，意圖
    為自己不法之所有，於同年十月三十日凌晨三時三十分許，在苗栗市○○里○○
    街二十鄰二十號屋旁空地，徒手竊取劉文金所有之自行車乙部得手，並於同年十
    一月十六日下午二時四十分許，在苗栗市○○街苗栗農工附近，為警查獲。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移請
    併辦。
    理  由
一、右揭事實，被告乙○○於本院審理中已坦承不諱，核與被害人劉文金之指訴相符
    ，且據証人衛豐保全公司保全員甲○○、賴德忠於偵查中証述無訛，此外，復有
    贓物認領保管單二紙及照片四幀附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。渠與張亞星二人
    竊取銅線、消防接頭之行為，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被
    告先後二次竊盜犯行，其時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告為本
    件犯罪行為時，係屬失業狀態，並無收入，且僅小學畢業，教育程度不高，二次
    犯行均僅在貪圖小利，所生之危害尚輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。所竊取之銅線三十公斤、消防管接頭及自行車均非被告所有，並已分別發
    還被害人，有贓物認領保管單在卷，爰不宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條，第三百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                    臺灣苖栗地方法院刑事庭
                                        法  官  楊 台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官  李 惠 雯
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
