【裁判字號】    89,聲,293
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二九三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第四四號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨：受刑人甲○○因公共危險案件，經臺灣高等法院臺中分院八十八年二
    月二十三日以八十七年度上訴字第二八０二號（八十六年偵字第三七四五號）判
    處有期徒刑三月，如易科罰金三百元折算一日，緩刑二年，於八十八年三月十二
    日確定在案。乃於緩刑期滿前即八十七年四月二十八日犯傷害罪，經臺灣高等法
    院臺中分院於八十八年十一月二十三日以八十八年度上易字第二七四五號判有期
    徒刑六月確定。核該受刑人所為，已合於刑法第七十五條第一項第二款所定撤銷
    緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定聲請撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本（即臺灣高等法院臺中分院刑事判八十
    七年度上訴字第二八０八號、及八十八年度上易字第二七四五號），認與刑法第
    七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                              臺灣苖栗地方法院刑事庭
                                        法      官  黃  贀  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書  記  官  李  學  詩
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
