【裁判字號】    88,苗小,165
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
宣示判決筆錄                                    八十八年度苗小字第一六五號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○路○段一六九號二至四樓及地下一樓
    訴訟代理人  丁○○      住台北市○○路九號三樓、四樓
                羅紹遠      住.
    送達代收人  乙○○      住台北市○○路九號三樓．四樓
    被      告  丙○○      住.
右當事人間八十八年度苗小字第一六五號返還消費借貸款事件，於中華民國八十九年
四月二十一日下午五時在本院民事第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   林念祖
                          法院書記官   邱鴻志
                          通      譯   秦秀英
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒萬玖仟壹佰肆拾玖元及自民國八十七年十月七日起至清償日
止按年息百分之十七點五計算之利息，暨按上開利率之百分之十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟貳佰貳拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的：
本於信用卡契約之清償債務請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先明。
二、原告主張：被告丙○○於民國八十七年七月十三日與原告訂立信用卡使用契約，
    並領用信用卡，依信用卡契約，被告即得於原告之特約商店記帳消費，但應依原
    告寄送之信用卡消費明細月結單所訂繳款期限及指定方式向原告清償，依該契約
    第十四條約定，被告於繳款日前未繳足應繳總金額時，由原告代墊簽帳消費款，
    即視為循環利息之使用，並應自原告實際代墊款日起至清償日止另給付按年息百
    分之十七點五計算之循環利息及依該利率之百分之十計算之違約金。詎被告至八
    十七年九月十四日止，尚積欠簽帳消費款新台幣（下同）七萬九千一百四十九元
    ，依約應於各該記帳月份之翌月六日前清償，惟至今尚未給付，屢經催討均不獲
    清償，為此請求被告清償所欠簽帳消費款及約定利息暨違約金等語。
三、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書影本、約定條款影本、
    帳單影本各一紙為證。被告經合法送達，對於原告主張之事實未於言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出書狀以供斟酌，本院審酌前開書證，認原告之主張為真實。
四、原告據以提起本訴，請求被告清償所欠簽帳消費款及約定利息暨違約金，核無不
    合，應予准許。
五、本件係屬小額訴訟，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官   林念祖
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如不服本判決，須以本判決違背法令為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日內向
本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵票三百四
十元）。
~B法院書記官   邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
