【裁判字號】    89,賠,39
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              八十九年度賠字第三九號
    聲  請  人  丙○○
   （即甲○○
    之繼承人）
                乙○○
右列聲請人因甲○○叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯內亂罪，經治安機關逮捕至民國四十四年九月二十八日受國防
部軍法局軍事檢察官羈押前，受羈押壹佰貳拾參日，准予賠償新臺幣肆拾玖萬貳仟元
。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之父甲○○前於民國四十四年五月廿九日因涉嫌叛亂案件
    ，遭憲兵逮捕押送至前保安司令部保安處收押偵訊，直至四十五年一月九日，經
    偵查結果以雖曾參與聯絡活動，因不知他人之叛亂陰謀，尚屬無知盲從，情節輕
    微免予處分而開釋，其中四十四年九月二十九日起至四十五年一月九日止遭羈押
    一百零二日部分，業經本院判決賠償四十萬八千元，今就四十四年五月廿九日起
    至四十四年九月廿九日之前另遭違法羈押一百二十三日，請求以一日新臺幣（下
    同）四千元計算賠償精神上損失，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例及司法院
    大法官會議釋字第四七七號解釋意旨，並基於受害人甲○○之法定繼承人之身分
    聲請賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條條文，業於八十九年二月二日經修正公
    布，並自同年月四日起施行，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或
    檢肅匪諜條例之罪，於經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘
    束者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，又前項請
    求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，修正後之第六條第一項
    第一款、第二項分別定有明文。
三、經查本件聲請人之父甲○○因叛亂案，於四十四年九月廿九日受羈押，嗣經偵查
    結果以雖曾參與聯絡活動，因不知他人之叛亂陰謀，尚屬無知盲從，情節輕微免
    予處分而於四十五年一月九日開釋，但無不起訴處分書等事實，業經本院以八十
    八年度賠字第三八號案件審核屬實，決定准予賠償四十萬八千元確定在案，有司
    法院八十九年度台覆字二七號、二七之一號、本院八十八年度賠字第三八號案卷
    可稽。又聲請人之父甲○○雖係於四十四年九月廿九日因叛亂案件受軍事檢察官
    羈押，有聲請人提出之聲請延長羈押書一件在卷可憑，惟聲請人之父甲○○於四
    十四年十月九日軍事檢察官偵查時，供明其係於同年五月廿九日即被扣留，此項
    供述並經軍事檢察官載明於筆錄中，有該日之偵訊筆錄影本在卷可稽（參見本院
    八十八年度賠字第三八號案卷第廿四、廿五頁），倘若聲請人之父甲○○係於四
    十四年九月廿九日起始受羈押，自無於數日後之同年十月九日軍事檢察官訊問時
    ，仍答以係自四十四年五月廿九日即受羈押，足見聲請人所稱其父甲○○自四十
    四年五月廿九日即受羈押，而非自四十四年九月廿九日始受羈押等語，應堪採信
    。故聲請人之父甲○○於戒嚴時期因涉嫌叛亂罪，既未經認定有罪，亦未經依法
    製作不起訴處分書，自四十四年五月廿九日起至同年九月廿八日止經治安機關逮
    捕羈押共一百二十三日之事實，足堪認定。從而本件聲請人聲請冤獄賠償，核無
    冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，復未逾五年之法定聲請賠償期
    間，揆諸前揭規定及說明，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之父甲○○被逮
    捕當時為上尉連長之身分、生活狀況、智識程度，及其受羈押之日數，所受之損
    害等一切情狀，認聲請人聲請以四千元折算一日為適當，爰准予賠償四十九萬二
    千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第七條、第十三
條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      四      月    廿一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本決定應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  黃秀燕
中      華      民      國      八十九    年      四      月    廿一    日
中      華      民      國      八十九    年      四      月    廿一    日
中      華      民      國      八十九    年      四      月    廿一    日
中      華      民      國      八十九    年      四      月    廿一    日
中      華      民      國      八十九    年      四      月    廿一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
