【裁判字號】    89,聲,944
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  梁子瑜
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度毒偵字第一八二○號），聲請沒
收違禁物（八十九年度聲沒字第四三九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命吸食器壹組及含淨重零點壹公克安非他命之分裝勺壹支均沒收銷燬之
。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    列入毒品危害防制條例所定之第二級毒品管理，並與專供施用毒品之器具均應沒
    收銷燬，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一八二○號被告梁
    子瑜違反毒品危害防制條例之案件，業經不起訴處分確定，所查扣之安非他命吸
    食器一組及含淨重零點一公克安非他命之分裝勺壹支均屬違禁物，聲請將前揭違
    禁物單獨宣告沒收銷燬，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官   胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官   劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
