【裁判字號】    89,易,1052
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一九六四九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略如附件之起訴書。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他
    必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條定有明文。又
    事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬制之方法，以為裁判之基礎，最高法院著有四十年台上字第八六號判例可
    資參照。本件公訴人認被告甲○○涉有醫療犯行，係以被告於台北縣衛生局稽查
    員訪談時自白，及現場醫療器材之照片四張、檢舉函影本為證。
三、訊據被告甲○○堅決否認前揭犯行，辯稱：伊未從事牙齒治療行為，現場是伊承
    租作為販賣茶葉之用，現場的醫療器材是一位林醫師所有，林醫師偶而會來執業
    ，伊就做齒模，現在醫師沒有來，就沒有看病人，伊亦無法找到林醫師云云。經
    查，被告甲○○於警訊中自白：伊係台北縣新莊市○○街七一巷二五號「鴻合牙
    科診所」負責人，該處的二檯牙科診療檯是伊替病患做假牙、鑲牙、牙痛施行點
    藥治療，假牙治療收費一顆一千二百元，每天病患平均十位，伊領有台北市鑲牙
    齒字第二六二號會員證書等語（見偵查卷第三頁）。又被告甲○○於偵查中僅坦
    承其是鴻合牙科診所負責人，惟否認有替病患從事牙齒治療行為（見偵查卷第十
    六頁反面）。本件現場外面雖有牙科看板，內有診療檯二檯（見偵查卷第五頁照
    片），惟現場並未查獲任何病患或病歷資料，不足以直接證明被告有以之作為治
    療病患的行為。又檢舉函係屬匿名信函，亦無從調查其真實性。從而，尚難僅憑
    前開被告於台北縣衛生局稽查員訪談時自白即遽為被告甲○○有違法從事醫療犯
    行。此外，復查無其他積極確切之證據足資證明被告有何違法醫療犯行，既不能
    證明被告犯罪，自應依法為其無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
