【裁判字號】    89,易,718
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九八號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑捌月，扣案之機車鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年及八十六年間分別因電信法、竊盜、肅清煙毒條例及違
    反麻醉藥品管理條例案件，經本院、臺灣臺中地方法院及臺灣高等法院各判處有
    期徒刑四月、五月、二年一月及五月，於八十六年十二月一日、八十七年一月十
    七日及八十七年四月一日確定，嗣經合併定其應執行刑為應執行有期徒刑三年，
    而於八十九年十二月三十日縮刑期滿執行完畢（尚非累犯），猶不知悔改，竟意
    圖為自己不法之所有，於八十八年十二月十六日七時許（起訴書誤載為八時許）
    ，在臺北縣永和市○○路一號前，以其所有之機車鑰匙一把，竊取乙○○所有車
    牌號碼為ＲＺＰ－九二０號（起訴書誤載為ＲＸＰ－九二０號）輕機車，得手後
    ，即供己騎用。嗣於八十八年十二月二十五日十八時許，甲○○騎乘上開機車在
    臺北縣中和市○○路○段七十八巷內為警查獲，並扣得上開甲○○所有供竊盜所
    用之機車鑰匙一把。
二、案經臺北縣警察局永和分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中
    所指述之情節相符，並有上開機車鑰匙一把扣案可資佐證，復有臺北縣警察局贓
    物認領保管單、車輛尋獲電腦輸入單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－
    查詢車輛認可資料各一份附卷可稽。事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告有如事實欄所
    述之前科，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷足憑，其不思以正當
    方式賺錢謀生，竟意圖不勞而獲，致再有本件之犯行，被告犯罪之動機、目的、
    手段、犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。
三、扣案之機車鑰匙一把，係被告所有供犯本件之罪所用之物，業據其於本院審理時
    供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃明娟到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     四     月   二十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年     四     月   二十八   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
