【裁判字號】    89,易,966
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二九號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十八年十一月十六日凌晨一時許，
    偕同甲○○、李秋芳、沈輝煌等友人，至位於臺北縣中和市○○路六十二號二樓
    之重逢卡拉ＯＫ店內飲酒唱歌，乙○○因不滿甲○○事後反悔而不支付所消費金
    額，竟基於傷害他人身體之犯意，徒手毆打甲○○，致甲○○跌倒在地上而受有
    頭部枕部挫傷、右手肘挫傷、頸部及前胸多處擦傷等傷害，因認被告涉犯刑法第
    二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第三百零三條第三款定有明文。又按刑事案件之告訴，乃依法有告訴權之人，向
    偵查機關申告犯罪事實，並含有希望訴追意思之訴訟行為，因此必須申告犯罪事
    實與表示訴追意思二者兼備始可（最高法院十八年度上字第七九八號判例意旨可
    資參照）。
三、經查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○涉嫌傷害罪嫌案件，公訴人認係觸犯刑法
    第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論，復按告訴應以書狀或言詞向檢察官或司法警察官為之，其以言詞為之者
    ，應製作筆錄。惟查告訴人甲○○於八十八年十一月十七日警訊中業已陳明：因
    遭他人搶奪財物，所以來派出所報案，（有無受傷？有無向派出所報案？）有，
    頭部挫傷、右手肘挫傷、頸部及前胸多處擦傷，伊沒有向派出所報案等語（見偵
    查卷第三頁），故難認告訴人甲○○就被告乙○○所涉傷害犯行部分，業已表明
    訴追之意思，且經本院遍閱檢察官之偵訊筆錄及全卷證據資料，亦未發現告訴人
    甲○○表示希望訴追被告傷害犯行之記載或任何告訴書狀，從而本件公訴人雖認
    被告涉有傷害告訴人甲○○之犯行，惟並無其他證據可資證明告訴人業已向檢察
    官或司法警察官表明訴追之意思，應認未經合法告訴，揆諸前開之規定，本院應
    為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      四    月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    四    月  二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
