【裁判字號】    89,訴,448
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一九九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月。附表所示簽帳單
第二、三聯上偽造之「鄭椒金」署押共貳枚、及附表所示簽帳單第一聯均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己之不法所有，於民國八十七年十二月中旬某日，在臺北縣土城
    市○○路○段八號之加油站內，竊取太平洋崇光百貨公司寄發給鄭椒金之信用卡
    函件，得手後據為己有；甲○○進而意圖為自己不法所有之概括犯意且基於偽造
    文書之概括故意，連續於同年四月三日下午十三時二十四分許、五月一日下午十
    二時二十二分許，至太平洋崇光百貨公司購買禮券，持上開信用卡供商店店員在
    刷卡機上刷卡辨識，並在商店店員所交付之一式三聯簽帳單上，分別偽造「鄭椒
    金」之署押一枚（同時複寫「鄭椒金」之署押二枚），表明同意依據信用卡持卡
    人合約條件，按簽帳單之全部金額付款予發卡金融單位，而行使偽造私文書（如
    附表所示），致太平洋崇光百貨公司不疑有詐，陷於錯誤而交付價值共新台幣（
    以下同）六萬元之禮券於甲○○，足以生損害於鄭椒金及太平洋崇光百貨公司之
    權益。
二、案經鄭椒金訴由臺北縣警察局土城分局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人鄭椒金指訴情節相符，並有被
    告偽簽告訴人姓名之簽帳單影本二份（在偵查卷第九頁）為憑。本件事證明確，
    被告犯行應堪認定。
二、按信用卡第一聯即所謂存根，係持卡人向特約商店消費後簽名，由特約商店交持
    卡人收執，該第一聯由持卡人簽名係指持卡人同意依據信用卡持卡人合約條件，
    一經使用或訂購物品，均應按簽帳單之全部金額，付款予發卡銀行。故持卡人於
    該簽帳單簽名其用意與票據背書大致相同，皆係對所簽之金額負責之意，故為私
    文書。核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，及第二百十六
    條、第二百十條之行使偽造私文書罪，及刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪
    。被告多次詐欺取財、多次行使偽造私文書之犯行，均時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯各係基於概括犯意為之，應分別依連續犯之規定以一罪論，並依法加重
    其刑。又被告偽造甲○○之署押係其偽造簽帳單之部分行為，與其偽造信用卡簽
    帳單之低度行為，均併為行使偽造私文書之高度行為所吸收，不另論罪。又被告
    所犯上開三罪間（竊盜、行使偽造私文書、詐欺取財），有方法、結果之牽連關
    係，應從較重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告之犯罪動機、品行、智識程
    度、消費金額、所生之危害，及被告犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。
三、附表所示簽帳單第一聯（即存根），係被告所有，供其行使偽造私文書犯罪所用
    ，應予沒收。至於附表示簽帳單第二、三聯，業經被告提出交與如附表所示之特
    約商店，已非被告所有，自毋庸再宣告沒收，惟其上「鄭椒金」之簽名，係被告
    偽造之署押，應依同法第二百十九條諭知沒收；另各該第一聯上之「鄭椒金」之
    署押，已併同於該文書沒收，茲不再予宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百三十九條第一項、第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第五十六條、第
二百十九條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
附表：
八十八年四月三日、以鄭椒金的太平洋崇光百貨公司信用卡，在太平洋崇光百貨公
  司消費並偽造鄭椒金署押，所得利益三萬元。
八十八年五月一日、以鄭椒金的太平洋崇光百貨公司信用卡，在太平洋崇光百貨公
  司消費並偽造鄭椒金署押，所得利益三萬元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
