【裁判字號】    89,訴,48
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四十八號
    原      告  福華電子股份有限公司
    法定代理人  江平山
    訴訟代理人  鍾仁鈞
                何榮源律師
    被      告  甲○○                住台北縣三峽鎮○○路四六之三號三樓
    訴訟代理人  楊明廣律師
                鄭仁哲律師
右當事人間請求債務不履行損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造曾訂立設計開發人員志願書，該志願書第十條合意以臺灣臺北地方法院
    為第一審管轄法院，為兩造所不爭執（見本院八十九年三月十四日言詞辯論筆錄
    ），並有原告提出之空白志願書一件在卷可按，依民事訴訟法第二十四條第一項
    之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤。
三、爰依聲請將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  吳從周
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
~B書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
