【裁判字號】    89,聲,950
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九五０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告竊盜案件，聲請宣告沒入具保人繳納之保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○竊盜案件，經本院指定保證金額新臺
    幣三萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放，茲因該被告於八十八年執字第
    四九七二號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百二十一條第一項規定，聲請沒
    入具保人繳納之保證金云云。
二、按刑事訴訟法第一百十八條第一項固規定：「具保之被告逃匿者，應命具保人繳
    納指定之保證金額，並沒入之。．．．，保證金已繳納者，沒入之」。惟此條項
    之適用，應以被告在逃匿中為要件。查被告甲○○自民國八十九年二月十三日起
    已因竊盜案件經臺灣臺中地方法院裁定羈押於臺灣臺中看守所，迄今仍在羈押中
    ，此有本院法務部在監在押資料表、辦理刑案電話查詢登記表各乙紙附卷可稽，
    足認被告非在逃匿中，是聲請人以被告執行時逃匿為由，聲請沒入具保人繳納之
    保證金，即非有理由，應予駁回，爰依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      八十九      年     四     月   二十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年     四     月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
