【裁判字號】    89,賠,32
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              八十九年度賠字第三二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯內亂罪，經治安機關逮捕至民國四十四年九月二十八日受國防
部軍法局軍事檢察官羈押前，受羈押壹佰貳拾參日，准予賠償新臺幣陸拾壹萬伍仟元
。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前於民國四十四年五月廿九日因涉嫌叛亂案件，遭憲兵逮
    捕押送至前保安司令部保安處收押偵訊，直至四十五年一月九日，經偵查結果以
    雖曾參與聯絡活動，因不知他人之叛亂陰謀，尚屬無知盲從，情節輕微免予處分
    而開釋，其中四十四年九月二十九日起至四十五年一月九日止遭羈押一百零三日
    部分，業經本院判決賠償五十一萬五千元，今就四十四年五月廿九日起至四十四
    年九月廿九日之前另遭違法羈押一百二十三日，請求以一日新臺幣（下同）五千
    元計算賠償精神上損失，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例及司法院大法官會
    議釋字第四七七號解釋意旨，聲請賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條條文，業於八十九年二月二日經修正公
    布，並自同年月四日起施行，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或
    檢肅匪諜條例之罪，於經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘
    束者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，又前項請
    求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，修正後之第六條第一項
    第一款、第二項分別定有明文。
三、經查本件聲請人甲○○因叛亂案，於四十四年九月廿九日受羈押，嗣經偵查結果
    以雖曾參與聯絡活動，因不知他人之叛亂陰謀，尚屬無知盲從，情節輕微免予處
    分而於四十五年一月九日開釋，但無不起訴處分書等事實，業經本院以八十八年
    度賠字第三七號案件審核屬實，決定准予賠償五十一萬五千元確定在案，有司法
    院八十九年度台覆字五二號、本院八十八年度賠字第三七號案卷可稽。又聲請人
    甲○○雖係於四十四年九月廿九日因叛亂案件受軍事檢察官羈押，有聲請人提出
    之聲請延長羈押書一件在卷可憑，惟聲請人於四十四年十月四日軍事檢察官偵查
    時，供明其係於同年五月廿九日即被扣留，此項供述並經軍事檢察官載明於筆錄
    中，有該日之偵訊筆錄影本在卷可稽（參見本院八十八年度賠字第三七號案卷第
    廿二、廿三頁），倘若聲請人甲○○係於四十四年九月廿九日起始受羈押，自無
    於數日後之同年十月四日軍事檢察官訊問時，仍答以係自四十四年五月廿九日即
    受羈押，足見其所稱自四十四年五月廿九日即受羈押，而非自四十四年九月廿九
    日始受羈押等語，應堪採信。故聲請人甲○○於戒嚴時期因涉嫌叛亂罪，既未經
    認定有罪，亦未經依法製作不起訴處分書，自四十四年五月廿九日起至同年九月
    廿八日止經治安機關逮捕羈押共一百二十三日之事實，足堪認定。從而本件聲請
    人甲○○聲請冤獄賠償，核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，
    復未逾五年之法定聲請賠償期間，揆諸前揭規定及說明，應認其聲請為有理由。
    爰審酌聲請人現已七十一歲之高齡，被逮捕當時為中尉排長之身分、生活狀況、
    智識程度，及其受羈押之日數，所受之損害及精神上所受痛苦非輕等一切情狀，
    認以五千元折算一日為適當，爰准予賠償六十一萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      四      月    廿一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本決定應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  黃秀燕
中      華      民      國      八十九    年      四      月    廿一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
