【裁判字號】    88,訴,1682
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    不當得利等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第一六八二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張旭業律師
    被      告  乙○○      住台北縣板橋市○○路八八號七樓之二
    訴訟代理人  陸念華      住.
右當事人間請求不當得利等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰參拾萬元，及自民國八十八年九月二十一日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣肆拾參萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告如於假
執行程序實施前以新臺幣臺佰參拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
      事     實
甲、先位方面：
一、原告部分：
（一）聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）一百三十七萬六千八百元，及其中一百
      三十萬元，自民國八十三年九月七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
      息，其中七萬六千八百元，自八十六年七月一日起至清償日止，按年息百分之
      五計算之利息；並陳明願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：
  １、緣八十三年間，被告因購買坐落台北縣板橋市○○段第五一六地號（權利範圍
      十萬分之六四四）土地，及其上建物門牌號碼台北縣板橋市○○路八八號七樓
      之二房屋（下簡稱系爭不動產）時，因尾款不足，透過其子向原告情商借款一
      百三十萬元以支付系爭不動產尾款。原告遂於八十三年九月六日將存放於世華
      聯合商業銀行（下簡稱世華銀行）台北分行屆期之定期存單一紙解約，同日向
      世華銀行購買票號分別為BA0000000、BA942639號，金額各為一百萬元及三十
      萬元之臺灣銀行支票二紙，交付被告。
  ２、被告向原告借款一百三十萬元，本未定清償期，原告屢向被告催討未果，經向
      法院提起返還借款之訴（本院八十八年度訴字第一七一號，下簡稱前案訴訟）
      ，因借貸關係成立時，未立書證，而無法舉證借貸關係，致遭判決駁回。按「
      所受利益雖原有法律上原因，而其後已不存在者，依民法第一百七十九條後段
      之規定，仍屬不當得利。」則揆前說明，被告既於前案中否認兩造間借貸之法
      律關係，此借貸關係已因被告之否認而不存在，則因被告受有一百三十萬元利
      益，致原告受有損害，自得本於民法第一百七十九條規定，請求返還。
  ３、又被告於取得系爭不動產後，於八十六年七月一日與訴外人丁竹山簽訂租賃契
      約，租期共二年，每月租金一萬六千元，則二十四個月之租金收入共三十八萬
      四千元，其本於對於原告之不當得利更有所得者，應為前開金額百分之二十，
      即七萬六千八百元，亦應返還原告。
二、被告部分：
（一）聲明：原告之訴駁回；並陳明願供擔保請免為假執行。
（二）陳述：按不當得利請求權，以無法律之原因而受利益為其成立要件之一，故主
      張此項請求權成立之原告，應就被告無法律上原因受利益一節，負舉證責任。
      實則兩造間系爭一百三十萬元成立贈與契約（被告已於前案訴訟中提出答辯狀
      說明），而贈與乃贈與人無償給與財產，經受贈人允受即成之契約，則被告自
      係有法律上原因而受有利益，縱原告受有損害，亦無許原告請求返還不當得利
      之餘地。
乙、備位方面：
一、原告部分：
（一）聲明：被告應將系爭不動產之千分之二百零三所有權移轉登記予原告。
（二）陳述：況退步而言，被告於前案訴訟中坦承所收受一百三十萬元為投資關係，
      如兩造無特別約定，則被告於系爭不動產辦理過戶登記時，應按投資比例部分
      （即千分之二百零三）之所有權移轉原告方符誠信原則。被告於本件訴訟中，
      始改稱前開一百三十萬元為贈與，應無可信。為此依合夥關係請求被告依誠信
      原則，按出資比例移轉所有權。
二、被告部分：
（一）聲明：原告之訴駁回；並陳明願供擔保請免為假執行。
（二）陳述：
  １、被告於八十年間訂購系爭不動產純為投資用（總價金六百四十萬元），於八十
      三年間建設公司交屋前，為節省一筆過戶費用，擬出售他人，因原告見系爭不
      動產地點、環境均不錯竟勸被告暫緩出售，並主動表示願投資一百三十萬元，
      待將來可自住或俟高價時再轉手，以賺取差額。兩造當時雖未約定投資比例，
      但原告曾答應日後願負擔銀行利息及貸款金額半數。被告見斯時房價略低，而
      原告誠意頗高，且一家人將來要一起居住，則兩造共同出資，不問盈虧均係留
      給自己後代子孫，應屬可行，遂允之。惟原告日後反悔，並未負擔貸款及利息
      分文。又原告提供一百三十萬元前之一段期間，原告亦數度表示欲將當初所稱
      之出資一百三十萬元作為贈與被告之用，以減輕被告負擔。距原告提出一百三
      十萬元數日後，被告之子陸念華（即原告之夫）得知此事，認如係投資，應以
      書面表之，列清權利義務，始為恰當。然原告斯時認彼等既為一家人，為表孝
      心，豈有立書面之理。甚者，其為表對被告夫婦之一片孝心，於家庭聚會中表
      示同意將當初提供之一百三十萬元贈與被告，被告則欣然接受，是至此兩造已
      成立贈與契約。
  ２、再者，於前案訴訟中非但被告否認原告出於投資之意交付，即使原告亦迭稱兩
      造間並無投資關係，再於本件訴訟中改主張系爭一百三十萬元為投資款，顯違
      禁反言原則。且原告就投資時間、方式、損益分配、所營事業為何等事項，均
      未見敘明，顯未能就主張投資關係負舉證責任。
  ３、又系爭不動產被告早於八十年間訂購，於八十二年十一月二十六日前陸續繳完
      自備款，僅餘銀行貸款，是原告所稱交付款項目的為繳房屋尾款，亦無可信。
      且依原告所指，其於起訴之初，並不知情系爭不動產之價格為何，由上開種種
      跡象，亦徵原告於交付一百三十萬時，並無投資之意。且被告於八十三年七月
      二十二日已辦妥所有權移轉登記，迨至八十三年九月，原告始交付一百三十萬
      元，焉能謂該款項為投資資金。
      理      由
甲、先位方面：
一、起訴狀送達後，原告不得將將原訴變更追加，但經被告同意者，不在此限。被告
    於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更、追加，民事
    訴訟法第二百五十五條第一項第一款、第二項定有明文。本件原告起訴先位聲明
    請求被告給付一百三十萬元，及自八十三年九月七日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息。嗣追加七萬六千八百元，及自八十六年七月一日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息。被告既無異議，而仍為本案之言詞辯論，參諸首
    開規定，應予准許，合先敘明。
二、本件原告起訴主張，被告因購買系爭不動產，向原告借款一百三十萬元，經原告
    起訴請求，遭被告否認，原告復無法進一步舉證，而遭駁回確定，故前開借貸關
    係已因被告之否認而不存在，則因被告受有一百三十萬元利益，致原告受有損害
    ，自得本於民法第一百七十九條規定，請求返還。另被告於取得系爭不動產後，
    於與訴外人丁竹山簽訂租賃契約，共二年，計收取租金收入共三十八萬四千元，
    此部分為其本於對於原告之不當得利更有所得者，比例則應為前開金額百分之二
    十，即七萬六千八百元，亦應返還原告，為此本於民法第一百七十九條、第一百
    八十一條規定，提起本訴，請判決如先位聲明所示。
三、被告則以：按不當得利請求權，以無法律之原因而受利益為其成立要件之一，故
    主張此項請求權成立之原告，應就被告無法律上原因受利益一節，負舉證責任。
    實則兩造間系爭一百三十萬元乃成立贈與契約，被告並早於前案訴訟中提出答辯
    狀說明，而贈與乃贈與人無償給與財產，經受贈人允受即成之契約，則被告自係
    有法律上原因而受有利益，縱原告受有損害，亦無許原告請求返還不當得利之餘
    地云云置辯。
四、查原告主張：伊主張係本於借貸關係交付一百三十萬元予被告一節，既為被告所
    否認，被告已無收受系爭一百三十萬元之法律上原因，而使原告受損，自應將其
    返還原告等情。惟為被告所否認，辯稱：原告應就所主張被告無法律上原因而受
    利益之事實，負舉證責任；兩造間就系爭一百三十萬元，實係贈與關係云云。
五、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十
    九條前段定有明文。次按舉證責任之分配，不惟理論上有要證事實分類說、法規
    分類說及法律要件分類說等不同學說併存，莫一衷是，而實際適用於個案時，非
    單採法律要件分類說而排斥其他學說互相參用，合先敘明。查本件原告主張，伊
    曾交付被告一百三十萬元之積極事實，為被告所不爭執，可信為真正。且斟酌原
    告於前案對於所主張交付之原因事實為借貸關係，因舉證不足，經前案判決認被
    告受領系爭一百三十萬元利益並無借貸關係存在確定一節，為被告所不爭執，並
    有判決書一紙在卷可稽。而被告僅空言否認其事，就所辯因贈與受領系爭一百三
    十萬元利益，未為任何舉證。衡之舉證責任分配之公平及合理性，本件被告受有
    利益無法律上原因之消極事實，原告舉證困難，應轉由否認其事之被告就其受利
    益有何法律上原因之積極事實，負舉證責任，始為適當。則被告所辯：原告應就
    被告無法律上原因，而受有一百三十萬元利益之事實，負舉證責任云云，應無可
    採。又被告另辯稱：因贈與關係，而受有一百三十萬元利益一節，既為原告所否
    認，揆諸前揭，被告自應就所辯兩造間確有贈與關係為舉證。然既未提出任何證
    據以供本院審酌，經本院調查結果，被告空言兩造間有贈與契約云云，並無可採
    。即被告既無法舉證證明其有法律上原因，而受領原告所交付之一百三十萬元。
    原告主張，依民法第一百七十九條規定，被告應返還所受領之利益一百三十萬元
    ，即屬有據。
六、次查原告復主張：被告取得伊交付之一百三十萬元後，用以購買系爭房屋，嗣更
    將系爭房屋出租他人，計收取租金三十八萬四千元，此部分顯為本於對於原告之
    不當得利更有所得，以系爭不動產買受總價六百四十萬元計，原告出資比例為百
    分之二十，即七萬六千八百元，依民法第一百八十一條前段規定，被告亦應返還
    等情，業據提出租賃契約書一份為證。經查，被告對於系爭不動產因出租二年得
    款三十八萬四千元；買受總價為六百四十萬元一節，固未有執，並提出買賣契約
    書一份為佐，堪信為真實。惟被告於前案曾陳稱：系爭不動產原本打算向銀行貸
    款四百三十萬元，因原告表示欲出資一百三十萬元，故最後貸款三百萬元等語，
    業經本院依聲請調閱本院八十八年度訴字第一七一號（即前案）民事卷全卷核對
    屬實，有該案八十八年三月二十三日言詞辯論筆錄影本一份附卷可查。原告復未
    提出其餘證據證明系爭一百三十萬元與系爭房屋出租間，有何直接關係。經本院
    調查之結果，被告本於所受一百三十萬元利益，更有所得者，或為銀行貸款利息
    之減付，惟並非原告所指之房屋出租所得。是原告主張：被告本於所受利益更有
    租金所得，依法應按原告出資比例加計利息返還云云，應無理由。
七、至原告另主張，除一百三十萬元利益本金外，被告應加計自八十三年九月七日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息一併清償一節。按給付有確定期限者，
    債務人自期限屆滿時起，負遲延責任，給付無確定期限者，債務人於債權人得請
    求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴
    或依督促程序送達支付命令者，與催告有同一效力，民法第二百二十九條第一、
    二項定有明文。查本件一百三十萬元利益返還，法律既無明文規定給付期限，依
    前開規定，被告自應以起訴狀繕本送達翌日（即八十八年九月二十一日）起，始
    負遲延責任。原告逾此部分之請求，應屬無據。
八、綜上所述，原告本於民法第一百七十九條不當得利法律關係，請求被告給付一百
    三十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日（即八十八年九月二十一日）起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，則屬無
    據，應予駁回。
九、本件原告勝訴部分，兩造均陳明願供擔保，分別聲請宣告假執行及免為假執行，
    本院經審酌尚無不合，爰分別酌定相當之擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其
    假執行之聲請已失所附麗，併予駁回。
乙、備位方面：
    按備位請求，係以先位之訴主張之事實無理由為停止條件（兩者為互不相容之請
    求），本件原告先位請求既經一部准許，已如前述，則其備位之訴，本院自無庸
    加以審理，併予敘明。
丙、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條規定，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月  二十一    日
~B臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信滿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月  二十一    日
~B書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
