【裁判字號】    88,附民,549
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度附民字第五四九號
    原      告  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度訴字第一二一六號傷害致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決被告應給付原告丙○○新臺幣貳佰壹拾捌萬壹仟陸佰零肆元，
            ，另應給付原告乙○○新臺幣壹佰肆拾肆萬貳仟壹佰壹拾伍元，及均自
            起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
            ，並願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：被告甲○○之女友全玉芬與沈添興之女友全玉慧係姊妹關係，於民國八
            十八年二月五日凌晨四時許，甲○○等四人一起至台北縣板橋市○○路
            ○段六○八巷華江橋頭旁之北海釣蝦場內喝酒，直至凌晨五時許均已酒
            醉，沈添興結帳後騎機車先離開時，因先前五股至板橋時沈添興搭載吳
            進雄女友全玉芬，卻將沈添興女友全玉慧交由甲○○搭載之事，引起吳
            進雄不滿，愈想愈生氣，再加上酒意甚濃醋勁大發，遂至屋外等候沈添
            興，見沈添興一人單獨騎機車欲回家，基於傷害人身體之犯意以拳頭大
            力毆打沈添興右側臉頰，沈添興一方面酒醉，一方面遭以拳頭毆打，致
            人車倒地不起，因外傷性蜘蛛膜下出血，引發反覆性腦內出血，致急性
            水腦症送醫不治於同年三月三日死亡，爰依侵權行為損害賠償之法律關
            係，請求被告給付原告丙○○就沈添興之醫療費用新臺幣（下同）三十
            三萬三千四百八十二元，殯葬費四十九萬八千二百元及扶養費三十四萬
            九千九百二十二元，慰撫金一百萬元，計二百一十八萬一千六百零四元
            ，另給付原告乙○○扶養費四十四萬二千一百一十五元，慰撫金一百萬
            元，合計一百四十四萬二千一百一十五元，及均自起訴狀繕本送達之翌
            日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（三）證據：提出臺灣板橋地方法院檢察署相驗屍體證明書、臺灣板橋地方法院檢察
            署檢察官八十八年偵字第九四六五號、八○四六號起訴書、醫療費明細
            表及收據、殯葬費用明細表、觀音寶塔收據、臺北縣立殯儀館員工消費
            合作社代辦事項費用明細表、臺灣區生命平均餘命表、霍夫曼係數表、
            所得稅申報說明書等件影本及戶籍謄本各一份為證。
二、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害致死案件，業經刑事判決諭知不受理，依前開規定，原告之訴
    ，自應予以駁回。其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     四     月   二十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年     四     月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
