【裁判字號】    89,附民,168
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一六八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林明輝  律師
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度訴字第三二四號偽造有價證券等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決─(1)被告應給付原告新臺幣（下同）六十三萬一千二百四十元
            ，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利
            息。(2)原告願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：
    (1)被告甲○○於民國（下同）八十七年間，明知其財務狀況拮据，並無支付能力
      ，惟急需用款，竟意圖為自己不法所有，基於概括犯意，先後於民國八十七年
      五月、九月及八十八年一月間，分別藉聘請黃自強為台北縣土城市○○路七十
      號「蓮華中醫診所」之負責醫師、鍾玉波為台北縣土城市○○路○段二十二號
      「遠東中醫診所」之負責醫師、劉澤民（另為不起訴處分）為台北縣土城市○
      ○路六十六號「中興中醫診所」之負責醫師。甲○○以需向金融機構開立活期
      存款帳戶，以利中央健康保險局給付門診保險費為由，獲黃自強、鍾玉波、劉
      澤民之同意，持其等之身分證及印章，分別向上海商業儲蓄銀行（下稱上海銀
      行）、中國農民銀行土城分行（下稱農民銀行）、彰化商業銀行土城分行（下
      稱彰化銀行）申辦活期存款帳戶。甲○○繼而逾越黃自強、鍾玉波、劉澤民之
      授權，利用鍾玉波、劉澤民年邁不諳銀行開戶程序，趁在與農民銀行、彰化銀
      行辦理活期存款帳戶時，使其等在支票存款表格上簽名及用印，分別取得農民
      銀行帳號為一０一六七─九號、彰化銀行帳號為00000000之支票。另
      未得黃自強同意，在支票存款往來申請書暨約定書上，偽造「黃自強」之署押
      ，向上海銀行辦理支票存款帳戶，取得帳號為一六七七八號之支票。甲○○取
      得上開支票後，明知其財務狀況拮据，仍大肆簽發支票，其中於八十七年九月
      間，向原告乙○○購買藥品及醫療器材，並交付發票人為中興中醫診所、劉澤
      民，付款人為彰化銀行土城分行之支票十五張以為付款，詎屆期提示均遭退票
      ，原告始知受騙。案經公訴人提起公訴，並由鈞院審理中。
    (2)查因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
      條第一項定有明文，今被告甲○○故意以偽造文書之方式詐騙原告之六十三萬
      一千二百四十元，依首揭規定，原告自得請求賠償。
（三）證據：提出出貨紀錄表影本及附表各一份。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴偽造有價證券等一案，業經本院於八十九年四月十八日判決
    諭知不受理，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依
    據，併予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
