【裁判字號】    89,撤緩,49
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                       八十九年度撤緩字第四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人違反麻醉藥品管理條例案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因犯連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪，經本院於民
國八十六年十二月三十日判處有期徒刑二年十月、緩刑五年確定（八十六年度少訴字
第九四號），茲查該受刑人在緩刑期內，更犯連續施用第二級毒品罪，經本院判處有
期徒刑五月確定（八十八年易度字第四四六五號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以
撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
