【裁判字號】    89,易,1003
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一００三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六七八九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以
佰元折算壹日。如附表所示偽造之「簡孟梓」署押，均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十六年十月二十七日因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經本院判處有期徒刑五月，於同年十一月二十四日判決確定，並於八十七年六月
    二日易科罰金而執行完畢。詎甲○○仍不知悔改，於八十八年三月二日晚間九時
    三十分許，在臺北縣三重市○○○路五０八巷五三號一樓，經警查獲其涉有違反
    毒品危害防制條例之犯行時（由檢察官另案偵處），甲○○為圖免刑責，竟基於
    偽造署押之接續犯意，在上址冒用其弟簡孟梓之名義，並於如附表編號一所示之
    搜索扣押證明筆錄（收據、證明）上，偽造「簡孟梓」之署名並捺按指印（該筆
    錄以複寫製作一式三份，均有簡孟梓署名及指印），並於同日晚間十一時十分許
    ，在臺北縣警察局蘆洲分局刑事組內，接續於如附表編號二所示之偵訊（談話）
    筆錄，及編號三所示之簡孟梓口卡片上，偽造「簡孟梓」之署名並捺按指印，均
    足生損害於簡孟梓本人及偵查犯罪機關文書製作及偵查犯罪之正確性。嗣於檢察
    官傳喚簡孟梓到庭應訊時，經追查並比對指紋資料始識破上情。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱在卷，並有附表所示之搜索扣
    押證明筆錄、偵訊筆錄及口卡片影本各乙份在卷可資佐證，又被告為警查獲時冒
    用「簡孟梓」名義於口卡片上捺按之指紋，經送內政部警政署刑事警察局鑑定結
    果，與被告於該局檔存之指紋相符，有該局八十八年十一月十九日刑紋字第一
    一六八六九號函所附之鑑定書乙份附卷可稽，堪認被告前揭自白與事實相符而足
    資採信。故本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按刑法第二百十七條所稱之偽造署押，係指行為人冒用本人名義在文件上簽名或
    為民法第三條第三項所稱指印之類似簽名之行為者而言（最高法院四十年臺非字
    第二十號及八十年臺非字第二七七號判決可資參照），故核被告甲○○所為，係
    犯刑法第二百十七條之偽造署押罪。又被告經警查獲後，接續在如附表所示之搜
    索扣押證明筆錄、偵訊筆錄及口卡片上上偽造「簡孟梓」之多枚署名及指印，核
    其行為之本質，乃本單一犯意接續進行，以實現一個犯罪構成要件之單一行為，
    而屬實質之單純一罪，應僅成立一個偽造署押罪，附予敘明。末查被告甲○○前
    於八十六年十月二十七日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五
    月，於同年十一月二十四日判決確定，並於八十七年六月二日易科罰金而執行完
    畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份在卷可參，其於受有期徒刑之執
    行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及於本院審理
    時尚知坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。另被告甲○○所偽造如附表所示「簡孟梓」之署押（含指印
    ），依刑法第二百十九條之規定，不問屬於犯人與否，均為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第四十七條、第四十一條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      四    月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    四    月  二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十七條
  偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
  盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
附表：
┌──┬──────────┬──────┬────┬─────────┐
│編號│偽造署押、指印之處所│種       類 │數    量│備              註│
├──┼──────────┼──────┼────┼─────────┤
│一  │臺北縣警察局蘆洲分局│「簡孟梓」之│各乙枚  │在場人欄（複寫製作│
│    │八十八年三月二日之搜│署名及指印  │        │一式三份，均有「簡│
│    │索扣押證明筆錄（收據│            │        │孟梓」之署名及指印│
│    │、證明）            │            │        │）                │
├──┼──────────┼──────┼────┼─────────┤
│二  │臺北縣警察局蘆洲分局│「簡孟梓」之│各乙枚  │被訊問人欄        │
│    │八十八年三月二日之偵│署名及指印  │        │                  │
│    │訊（談話）筆錄      │            │        │                  │
│    │                    │            │        │                  │
├──┼──────────┼──────┼────┼─────────┤
│三  │簡孟梓之口卡片（二張│「簡孟梓」之│共署名二│指認人欄          │
│    │）                  │署名及指印  │枚及指印│                  │
│    │                    │            │八枚    │                  │
└──┴──────────┴──────┴────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
