【裁判字號】    89,交易,95
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一一號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾伍日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國八十八年八月十日上午，駕駛車牌號碼ＧＯ－七七○八號自用小客
    車，沿國道一號高速公路由新屋交流道往臺北縣三重市方向行駛，於同日上午十
    一時五十分許行經國道一號高速公路北向車道三十八公里又八百公尺處時，其原
    應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，且汽車在
    同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間，應保持隨時可以煞停之距
    離，而依當時天候為天晴、日間自然光線、路面狀態乾燥無缺陷、道路無障礙、
    視距良好等情況，並無不能注意之情事，其竟疏於注意車前狀況且未保持行車之
    安全距離，即貿然轉頭欲拿取置放於鄰座之食物，而追撞同向前行由乙○○所駕
    駛之車牌號碼ＥＭ－一○六三號自用小客車，致該車失控撞及路邊護欄，造成乙
    ○○受有腹部挫傷併小腸破裂等傷害。甲○○肇事後於有偵查犯罪職權之機關知
    悉其犯罪前，即向巡邏到場處理之內政部警政署國道公路警察局第一警察隊之警
    員承認肇事並接受裁判。
二、案經甲○○自首及乙○○訴由內政部警政署國道公路警察局第一警察隊報請臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與告
    訴人乙○○於警訊、偵查及本院審理中指述之情節相符，復有道路交通事故調查
    報告表影本及長庚紀念醫院出具之診斷證明書（八十八年十月十三日甲診字第七
    三○號）各一紙及現場照片六幀附卷可稽。按汽車在同一車道行駛時，除擬超越
    前車外，後車與前車之間，應保持隨時可以煞停之距離，又汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況‧‧‧，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十
    四條第一項、第三項分別定有明文，被告駕駛車輛自應注意上述關於道路交通安
    全之規定，且依當時狀況，並無不能注意之情事，詎被告竟疏未注意車前狀況及
    保持與前車間之安全距離，即貿然轉頭欲拿取置放於鄰座之食物，乃追撞告訴人
    所駕駛之車輛，致該車失控撞及路邊護欄，造成告訴人受傷，是被告顯有過失，
    且其過失行為與告訴人之受傷間具有因果關係，罪證已臻明確，被告犯行洵堪認
    定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告於其犯
    罪未發覺前，向前來處理之內政部警政署國道公路警察局第一警察隊自首，並為
    願受裁判之表示，業為被告所供述，並為告訴人所是認，復有道路交通事故調查
    報告表一紙在卷可稽，堪信為真實，自應依刑法第六十二條前段關於自首之規定
    減輕其刑。爰審酌因一時失慮未注意車前狀況及保持安全車距而肇事、過失之程
    度、對被害人所造成之傷害、肇事後坦承犯行，惟因告訴人要求之金額新臺幣四
    十六萬四千四百五十一元（含醫療費用：二萬三千八百五十一元、薪資損失：十
    二萬元，修車費：二十二萬四千四百五十一元，慰撫金：十萬元，合計四十六萬
    四千四百五十一元），而被告僅能賠付新臺幣五萬元，故未能與告訴人達成民事
    和解，及被告之品行、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官簡美慧到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     四     月   二十一   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年     四     月   二十六   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失傷人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
  罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
