【裁判字號】    89,聲,980
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第九八○號
    聲  請  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
          （原名張明振）國民
右列聲請人因被告銀行法案件，於執行時逃匿，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣伍拾萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因銀行法案件，前經臺灣板橋地方法院檢察署指
    定保證金額新台幣（下同）五十萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停
    止羈押。現被告所犯銀行法案件，經最高法院駁回上訴維持原判處有期徒刑四年
    六月確定，乃二次通知具保人分別於民國八十九年一月二十五日上午十時及同年
    三月二十九日上午十時帶同被告到案接受執行，屆期被告均未依時到案執行，復
    囑託台灣板橋地方法院檢察署司法警察拘提其到案執行，亦因被告行蹤不明而拘
    提無著，有該署檢察官拘票二份在卷可稽，是被告執行時逃匿，應沒入具保人繳
    納之保證金等情。
二、本院經核被告於執行時逃匿，自應依法將具保人原繳納上開保證金五十萬元沒入
    。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月    二十一  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉 日 賓
中      華      民      國      八十九      年    四      月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
