【裁判字號】    89,訴,10
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                                  八十九年度訴字第十號
    原      告  乙○○        .
                              .
    訴訟代理人  孔福平律師
    被      告  甲○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾陸萬貳仟柒佰肆拾壹元，及自民國八十八年九月十六日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬壹仟元供擔保後，得假執行，但被告得於假執行程序
實施前以新台幣玖拾陸萬貳仟柒佰肆拾壹元為原告供擔保後，免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
  （一）新園鄉仙公廟二二三之一七地號、二二四之八地號、二二四之一五地號，土
        地暨其上建物，建號四六五號，即門牌新園鄉仙吉村市場巷二六號建物全部
        ，為被告所有。民國八十四年三月廿日，被告前夫周錫敏，持被告前揭土地
        、建物權狀、印章、印鑑證明等文件，以被告名義，向原告抵押借款新台幣
        (下同）壹佰萬元整。周錫敏當時稱已得被告同意，原告並因此打電話給被
        告稱其知情。後，原告始允以被告名義抵押借款，並將款項交付。詎料：抵
        押借款後，該抵押標的物，嗣經中國農民銀行聲請拍賣，原告為此參與分配
        ，就不足款玖拾陸萬貳仟柒佰肆拾壹元整，請求  鈞院向被告核發支付命令
        ，以確定債權。
  （二） 被告抗辯：系爭借款乃前夫周錫敏，冒被告名義借款，直到原告打電話催
         繳利息，才知情．．．云云。
  （三）被告前揭抗辯，顯屬虛佞不實，為原告所否認：
      印章、印鑑證明、系爭土地、建物權狀、身份證或戶籍謄本等抵押設定所需
        文件，均為被告所有，為兩造所不爭。顯亦為被告「交付」！並經被告自認
        將上揭文件、印鑑等交付周錫敏之事實及被告未付利息，原告曾以電話向被
        告催繳參萬元利息等情，均為被告所自認、（八十九年一月廿一日筆錄）。
      系爭抵押借款登記為八十四年三月廿四日，為「第二順位」抵押登記。被告
        復於八十六年四月十二日以同系爭土地、建物，辦理「第三順位」債權參佰
        伍拾萬元之抵押登記，供擔保向第三人朱鳳枝借款。（執行卷第十頁）
      系爭抵押標的物拍賣執行程序，歷經變價、分配等程序，均載明原告為抵押
        權人，或債權人，並通知被告，被告均未為任何之異議。被告與其前夫婚姻
        關係存續中，更無何異議。至原告依分配表所載不足分配額部份，請求核發
        支付命令向被告請求給付，被告始就該支付命令聲明異議。
     再者：被告於八十二年二月間亦曾委之其夫周錫敏向中國農民銀行辦理抵押
       借款壹佰柒拾伍萬元素（設定貳佰壹拾萬元），該借款亦係以被告為借款人
       （債務人）兼擔保義務人，並以周錫敏為連帶保證人。（執行卷第九頁）而
       ：上揭第一順位抵押借款之印章，與本件第二順位之抵押借款印章，明顯不
       同。（執行卷第八、九頁）顯見：本件第二順位之印鑑證明章，乃經被告親
       自向戶政單位申請變更後所申請並交付於周錫敏。又：本件系爭「第二順位
       」抵押之印章、印鑑證明，與「第三順位」抵押之印章、印鑑證明完全相同
       （執行卷第一五二、一三０頁）。而：交易經驗，後順位之抵押設定，必先
       查訊先順位之抵押設定，以明後順位抵押借款之擔保利益。
（四）、 綜上事證：
      本件系爭抵押借款，乃被告將印章、印鑑證明、土地建物權狀等交付其前夫周
      錫敏以被告名義借款，周錫敏為有權代理。且：
      印章、印鑑證明、土地、建物權狀、身份證或戶籍謄本等齊全文件，印章、印
      鑑證明，為被告所有，且：被告就其印章、權狀等之真正並不爭執，並已為抵
      押設定登記，參諸：「文書，依其程式及意旨得認作公文書者，推定為真正」
      ，「按收據、契約書內之印章為真正時，印章名義人應對該收據、契約書負責
      ，縱該收據、契約書由他人代為立據，除有確切反證外，仍應推定由印章名義
      人授權而為之」，民事訴訟法第三三五條規定，及三十七年上字第八八一六號
      判例意旨，被告自應負授權人之責任。
（五） 退而言之：
      由自己之行為表示以代理權授與他人者，對於第三人應負授權人之責任，民法
      第一六九條及最高法院六十年台上字第二一三０號判例可資料參照。本件被告
      既將其印鑑章、身份證、系爭土地所有權狀交付與其前夫周錫敏，而上開證件
      足供辦理抵押權以辦理借款暨抵押權設定登記事宜，則被告自應負民法第一六
      九條所定表見代理之授權人之責任。
三、證據：提出本院八十六年執庚七三八八號執行通知及拍賣通知、抵押權設定契約
    書影本各乙件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請，如受不利判決，求供擔保免為
    假執行。
二、陳述略稱：
    否認抵押權設定契約書與借款之真正，系爭新園鄉仙公廟二二三之一七地號、二
    二四之八地號、二二四之一五地號，土地暨其上建物，建號四六五號，即門牌新
    園鄉仙吉村市場巷二六號建物全部，為被告所有。民國八十四年三月廿日，被告
    前夫周錫敏，未得被告同意冒被告之名義，持被告前揭土地、建物謄本、印鑑證
    明、身分證及印鑑章與戶籍謄本等文件，擅自向被告借款並書立抵押權設定契約
    於八十四年三月二十一日虛偽向東港地政事務所設定東地字第三Ｏ三七號抵押權
    ，被告全未知情，亦無同意，伊於八十四年底即與訴外人周錫敏分居，八十四年
    三月設定抵押時尚與周某同住，上開文件均係周某盜用，被告僅同意設定中國農
    民銀行之第一順位抵押權云云置辯。
三、證據：提出本院八十八年婚字第四十七號判決書正本為證。
丙、本院依職權向屏東縣東港地政事務所調取八十二年二月四日東地字第一Ｏ一九號
    八十四年三月二十一日東地字第三Ｏ三七號、八十六年四月九日東地字第三九八
    五號登記案件及本院八十六年執庚字第七三八八號拍賣抵押物強制執行事件卷。
    理    由
甲、本件原告起訴主張：坐落屏東縣新園鄉○○○段二二三之一七地號、二二四之八
    地號、二二四之一五地號，土地暨其上建物，建號四六五號，即門牌新園鄉仙吉
    村市場巷二六號建物全部，為被告甲○○所有。八十四年三月廿日，被告前夫周
    錫敏，持被告前揭土地、建物權狀、印鑑章、印鑑證明等文件，以被告名義，向
    原告抵押借款壹佰萬元整。周錫敏當時稱已得被告同意，原告並因此打電話給被
    告稱其知情。後，原告始允以被告名義抵押借款，並將款項交付周某。抵押借款
    後，上開該抵押標的物，嗣經中國農民銀行以八十六年拍字第一八六三號拍賣抵
    押物裁定為執行名義向本院以八十六年執字第七三八八號拍賣抵押物事件聲請拍
    賣，原告為此參與分配，分配不足款玖拾陸萬貳仟柒佰肆拾壹元整，乃向被告請
    求給付，為此提起本件，本件借款確係被告授權其前夫借貸，因本院上開抵押標
    的物拍賣執行程序，歷經變價、分配等程序，均載明原告為抵押權人，或債權人
    ，並通知被告，被告均未為任何之異議。被告與其前夫婚姻關係存續中，更無何
    異議。至原告依分配表所載不足分配額部份，請求核發支付命令向被告請求給付
    ，被告始就該支付命令聲明異議。顯見被告所辯不實，且稽諸本院調取東港地政
    八十二年二月四日東地字第一Ｏ一九號第一順位抵押借款之印章，與本件八十四
    年三月二十一日東地字第三Ｏ三七號第二順位之抵押借款印章，明顯不同，而八
    十六年四月九日東地字第三九八五號抵押之印章、印鑑證明，與「第二順位」抵
    押之印章、印鑑證明完全相同；顯見：本件第二順位之印鑑證明章，乃經被告親
    自向戶政單位申請變更後所申請並交付於周錫敏。故本件借款被告無法推諉為未
    授權。縱鈞院認被告未曾授權訴外人周錫敏借貸並設定抵押權，然由自己之行為
    表示以代理權授與他人者，對於第三人應負授權人之責任，民法第一六九條及最
    高法院六十年台上字第二一三０號判例可資料參照。本件被告既將其印鑑章、身
    份證、系爭土地所有權狀交付與其前夫周錫敏，而上開證件足供辦理抵押權以辦
    理借款暨抵押權設定登記事宜，則被告自應負民法第一六九條所定表見代理之授
    權人之責任。從而原告訴請被告給付如訴之聲明所示之金錢等語。被告則以：否
    認抵押權設定契約書與借款之真正，系爭新園鄉仙公廟二二三之一七地號、二二
    四之八地號、二二四之一五地號，土地暨其上建物，建號四六五號，即門牌新園
    鄉仙吉村市場巷二六號建物全部，為被告所有。民國八十四年三月廿日，被告前
    夫周錫敏，未得被告同意冒被告之名義，持被告前揭土地、建物謄本、印鑑證明
    、身分證及印鑑章與戶籍謄本等文件，擅自向被告借款並書立抵押權設定契約於
    八十四年三月二十一日虛偽向東港地政事務所設定東地字第三Ｏ三七號抵押權，
    被告全未知情，亦無同意，伊於八十四年底即與訴外人周錫敏分居，八十四年三
    月設定抵押時尚與周某同住，上開文件均係周某盜用，被告僅同意設定中國農民
    銀行之第一順位抵押權云云置辯。
乙、本件首應審究為系爭消費借貸契約，被告是否授權訴外人周錫敏訂立，並授與其
    代收貸款之權限，按原告主張此事實，依民事訴訟法第二百七十七條對此須負舉
    證責任，若原告未能舉證系爭消費借貸契約係經被告授權，本院始有審究本件是
    否具備表見代理之要件必要，茲分敘如后：
一、按原告主張前揭事實，業據其提出本院八十六年執庚七三八八號執行通知及拍賣
    通知、抵押權設定契約書影本各乙件為證。本院依職權向屏東縣東港地政事務所
    調取八十二年二月四日東地字第一Ｏ一九號八十四年三月二十一日東地字第三Ｏ
    三七號、八十六年四月九日東地字第三九八五號登記案件及本院八十六年執庚字
    第七三八八號拍賣抵押物強制執行事件卷。依卷內所附土地登記簿謄本及建物登
    記簿謄本所示坐落屏東縣新園鄉○○○段二二三之一七地號、二二四之八地號、
    二二四之一五地號，土地暨其上建物，建號四六五號，即門牌新園鄉仙吉村市場
    巷二六號建物全部，為被告甲○○所有。系爭土地及建物先於八十二年二月四日
    為訴外人中國農民銀行設定第一順位抵押權，最高限額二百十萬元（八十二年二
    月四日東地字第一Ｏ一九號）、八十四年三月二十一日為原告設定一百萬元抵押
    權（八十四年三月二十一日東地字第三Ｏ三七號）、八十六年四月九日為訴外人
    朱鳳枝設定第三順位抵押權三百五十萬元（八十六年四月九日東地字第三九八五
    號），而第一順位抵押權人以八十六年拍字第一八六三號裁定為執行名義於八十
    六年十月一日向本院執行處聲請拍賣上揭不動產，經本院執行通知原告及第三人
    朱鳳枝實行抵押權後，原告於八十七年八月二十四日實行抵押權參與分配，本院
    執行處定期拍賣後拍賣之通知上均註明抵押權人乙○○、朱鳳枝，且迭次拍賣通
    知（八十八年一月二十七日第一次拍賣通知、八十八年五月二十六日第二次拍賣
    通知，同年六月十六日第三次拍賣通知）迭經被告收受，且本院定於同年八月二
    十日實行分配，分配表上即載明原告為第二順位抵押權人，應受分配二十五萬三
    千五百六十元，亦為被告收受；而於抵押權設定後迄本院執行完畢，期間長達四
    年之久，被告均未爭執系爭借貸之真正，於執行程序進行中亦從未對分配表提出
    異議，或否認系爭借貸契約之存在，此參酌本院執行卷宗即明，被告於原告起訴
    後（八十九年九月三日）始空言否認，稱伊未授權周某云云，其間時隔達五年之
    久，其抗辯頗難以自圓。
二、次按原告提出之第二順位抵押權設定契約上之印鑑章及抵押權登記申請書上之被
    告印鑑證明、身分證影本、戶籍謄本，被告均承認其真正，僅辯稱係伊之證件為
    訴外人周錫敏盜用云云，惟依本院向東港地政事務所調取之上開抵押權設定申請
    書之文件可知，設定上開第一順位抵押權之印鑑證明與第二、三順位之抵押權之
    印鑑證明不同，而八十六年四月九日東地字第三九八五號第三順位之抵押之印章
    、印鑑證明，與「第二順位」抵押之印章、印鑑證明完全相同，本件第二順位之
    印鑑證明章，乃經被告親自向戶政單位申請變更後所申請並交付於周錫敏；且第
    二順位抵押權之印鑑證明係八十四年三月二十日申請，於同日設定本件抵押權，
    顯見被告申請印鑑即為設定本件抵押之用，本院審理中，被告自承「因原印鑑章
    缺角，故去換印鑑，第三順位抵押權之印鑑證明是我申請，我同意設定第三順位
    抵押權．．」（見本院八十九年四月十四日言詞辯論筆錄），稽諸以本件抵押權
    印鑑證明申請之時間與申請抵押權設定時間均相吻合，故本件借款被告無法推諉
    為未授權周錫敏訂立消費借貸契約並授權周錫敏代收貸款，原告主張之事實堪信
    為真實，被告所辯洵無足採。至於被告所提本院八十八年婚字第四十七號判決，
    與本件爭點無涉，併予敘明。
三、本件本院既認定被告已授權周錫敏訂立消費借貸契約並授權周錫敏代收貸款，就
    表見代理部分，即無從審酌。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與本件爭點無涉，爰不一一贅述。
丁、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款玖拾陸萬貳仟柒佰肆拾壹元，並自起
    訴狀繕本送達翌日起即八十八年九月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，為有理由，應予准許。
戊、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保，請求宣告假執行及免為假執行之宣告，均核無不合，茲分別
    酌定擔保金額，予以准許。
己、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，第三
    百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
