【裁判字號】    89,訴,198
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                             八十九年度訴字第一九八號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司屏東分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
  （送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
                            女.
                            身.
                潘覺淨
                即潘韋成    男.
                            住.
                            身.
                戊○○      男.
                            住.
                            身.
右當事人間請求給付清償借款事件本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰柒拾肆萬柒仟貳佰捌拾柒元，及其中新臺幣貳佰陸拾
壹萬肆仟玖佰貳拾肆元自民國八十八年八月十三日起至清償日止，按年息百分之九點
九九計算之利息。並自民國八十八年八月十三日起至清償日止按上開利率二成計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣玖拾貳萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並聲請准予供擔保宣告假行。
    二、陳述：
        被告丙○○於民國八十四年六月二十二日向原告借款新臺幣（下同）三百二
        十萬元，並邀集其餘被告潘覺淨（原名，八十七年三月十日改名潘韋成）即
        潘韋成、戊○○為連帶保證人，於八十四年七月十三日借款，並約定分期繳
        付本息，每期按年息百分之九點九九計算之利息。逾期六個月以上按上開利
        率二成計算之違約金，如逾期未繳，其餘未到期債務視為到期。被告自八十
        六年五月十三日即未繳付本息，共積欠四百三十六萬六千八百八十八元，經
        債權人以拍賣抵押物裁定為執行名義請求鈞院以八十七年執字第三九六二號
        拍賣抵押物事件強制執行後，拍賣所得金額一百七十五萬元，扣除土地增值
        稅後及執行費用後，尚有一百六十一萬九千六百零一元，抵充到期之利息七
        十七萬七千七百十四元及本金後，尚有違約金十三萬二千三百六十三元及本
        金二百六十一萬四千九百六十四元，為此狀請鈞院判令被告連帶給付原告二
        百七十四萬七千二百八十七元，其中二百六十一萬四千九百二十四元及自民
        國八十八年八月十三日起至清償日止，按年息百分之九點九九計算之利息。
        並自民國八十八年八月十三日起至清償日止按上開利率二成計算之違約金及
        以供擔保為條件之假執行宣告等語。
    三、證據：提出借據影本四紙、約定書三紙、保證書影本一紙及本院八十七年執
        辛字第三九六二號分配表影本一紙及戶籍謄本三份等為證 。
乙、被告方面：
    被告丙○○、丁○○○○○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    被告丙○○、丁○○○○○○、戊○○受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，因原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。本件被告住所雖位於高雄市，兩造約定合意以本院為第一審管轄法院，有約
    定書在卷可按，本院自有管轄權，合先敘明。
二、得心證之理由
    本件原告主張之事實，業據其提出借據影本四紙、約定書三紙、保證書影本一紙
    及本院八十七年執辛字第三九六二號分配表影本一紙及戶籍謄本三份等為證，被
    告等被告丙○○、丁○○○○○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，原告主張之事實堪信為真實。從而原告依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告連帶給付原告二百七十四萬七千二百八十七元，其中二
    百六十一萬四千九百二十四元及自民國八十八年八月十三日起至清償日止，按年
    息百分之九點九九計算之利息。並自民國八十八年八月十三日起至清償日止按上
    開利率二成計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保
    金額，予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月  二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      四      月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
