【裁判字號】    89,小上,20
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定                          八十九年度小上字第二十號
    上  訴  人  祥明旅行社有限公司
    法定代理人  乙○○
    被上訴人    福運旅行社股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○        .
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年二月十一日本院竹東簡
易庭八十九年度竹東小字第五號小額訴訟第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按對於小額程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議
    行之。對於前項第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。
    又上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及具
    體內容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。民事訴訟第四百
    三十六之二十四條及第四百三十六之二十五條定有明文。又依同法第四百六十八
    條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判決有同法第四百六十
    九條所列各情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法
    第四百六十八條規定，以原審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上
    訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外
    之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判
    解之字號或其內容。如依民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其
    上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表
    明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對原審判決
    之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、經查，本件上訴人對原審判決提起上訴，其上訴狀僅表明上訴之聲明：一、原判
    決廢棄。二、被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。三、第一、二審訴
    訟費用由被上訴人負擔。其上訴理由為同意開票證明及相關契約並無公司之印鑑
    證明等語，是核其上訴理由狀所載內容，係針對原審取捨證據、認定事實，而未
    具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各
    款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其
    上訴為不合法。
三、依民事訴訟法第四百三十六之三十二條、第四百四十四條第一項、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地法院民事第一庭
~B審判長法官  鄧振球
~B法      官  李珮瑜
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
