【裁判字號】    89,訴,141
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌萬元，及自民國八十八年五月二日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）八十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
      止按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）原告願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣被告在民國八十七年九月二十五日十四時許，因缺錢繳納房屋貸款，乃萌為
      自己不法所有之意圖，以邀請原告參觀新屋為由，駕駛其所有ＪＳ─九九七二
      號自小客車搭載原告在外，之後被告表示其欲先至格瑞絲飯店應徵，乃趁機以
      其事先準備好、具有迷幻及使人暈眩、昏睡作用之「美國藍色夢幻強效淫蕩液
      」偽藥摻入飲料中予原告飲用，原告剛喝時因感到味道不同，僅喝幾口即未再
      飲用，嗣後被告駕車載原告至格瑞絲飯店後，即要求原告在車內等他，不久因
      原告接到公司來電，要求原告需開車搭載日本人到機場，原告即將被告汽車鑰
      匙託格瑞絲飯店警衛人員轉交予被告，欲搭計程車趕回住處開車，嗣因在外等
      不到計程車，又接獲被告打來電話，表示同意駕車搭載原告回家，其後被告即
      駕車趕來，迨原告搭上其車，被告即要求原告須將先前未喝完之飲料喝完，原
      告不得已只好從被告之要求，之後原告搭乘被告之車趕回住處後，即從住處開
      車至公司欲搭載日本人，迨至公司，因該名日本人已先行離去，原告乃又自行
      駕車回家，惟至此時，原告先行飲用摻有前開偽藥之飲料已開始發生劇烈之作
      用，致原告產生昏睡感，並發生嘔吐之現象，迨至原告到家之後已完全不省人
      事，而無力關家門，而被告先前將原告載回住處後，即在原告住處附近閒逛，
      以待原告飲用之飲料藥性發作，及至同日下午三時許，被告即再至原告住處，
      而發現原告大門未鎖，即尾隨進入原告家中，見原告因飲用飲料藥性發作而昏
      睡不能抗拒，即取走原告所有之行動電話一支、八千元及行動電話電池、皮套
      各一。
（二）被告雖於強盜原告上開財物後，於遭警查獲時，將該等財物交由警方發還予原
      告，惟被告所為，已對原告施予刑法上強盜罪之犯罪行為，對原告構成侵權行
      為，並致原告之自由、名譽受到損害，原告爰依民法侵權行為損害賠償之法律
      關係，請求被告賠償原告精神上損害賠償金五十萬元，又因被告之行為，致原
      告遭到公司解除職務，無法繼續工作，已有六個月，是以原告每月五萬元之薪
      資計算，原告亦因被告此一侵權行為，而受有三十萬元之工作所得之損害，是
      合計原告依侵權行為法律關係，請求被告給付原告八十萬元及自起訴狀繕本送
      達翌日起算之法定遲延利息。
三證據：提出契約書影本一份、所得稅結算申報書影本一份
乙、被告方面：
被告未於最後言詞辯論期日到場，據其於前言詞辯論期日到場所為之聲明及陳述：
一、聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：承認有對原告為前開其所述之侵權行為，併原告係高中畢業之事實，惟否
    認原告先前月薪有五萬元，並否認原告因被告前開之行為，而受有三十萬元之工
    作所得損害。至於被告本人係高職畢業，且擔任飯店櫥師之工作。
丙、本院依職權調取本院八十七年度訴字第六０一號刑事案全卷。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張被告對其為前述強盜財物行為之事實，為被告所不爭執，且據本院調
      取本院八十七年度訴字第六０一號刑事案全卷核閱無訛，自堪信原告之主張為
      可採信。
（二）按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又不法侵害他人之
      身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之
      金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十五條第一項分別定有明文
      。查本件被告事先預謀而以摻有偽藥之飲料，交予原告飲用，致原告飲用後發
      生昏眩昏睡之現象，被告乃藉機盜取原告財物，已如前述，是被告所為，已對
      原告之名譽、自由等造成侵害，並致原告因此受有精神上之損害，原告請求被
      告賠償其精神慰撫金，核屬有據。本院斟酌被告前開對原告之加害情形，原告
      為高中畢業、任職於日人開設之公司（此據原告提出契約書影本一份在卷為憑
      ），月入數萬元，而被告為高職畢業，在飯店擔任櫥師工作，以及兩造先前曾
      認識等兩造之經濟能力、身份地位等情，認原告請求之精神慰撫金以八萬元為
      適當，逾此部分之請求，不能准許。
（三）至原告另請求被告賠償其工作損失三十萬元部分，被告否認原告於事發後六個
      月內未能工作，係其前述之不法行為所造成，兩者間有何因果關係。經查，原
      告迄未就其在案發後六個月內之未能工作，與被告前述之侵權行為間有因果關
      係，予以舉證，是縱認原告於案發後六個月內未能工作，而受有其所述三十萬
      元之所失利益之損害，亦難認與被告前開之侵權行為間，有何因果關係，準此
      ，原告請求被告賠償其工作損害三十萬元部分，核屬無據，應予以駁回。
（四）綜上，本件原告請求被告給付之金額，在八萬元及該金額自起訴狀繕本送達被
      告翌日即八十八年五月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息範圍內
      ，為有理由，應予准許，逾此部分，則無理由，應予以駁回。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，並無不合，爰酌定相當
    擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  沈藝珠
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
