【裁判字號】    89,易,169
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一六九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二
六四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
第二級毒品甲基安非他命壹包（淨重零點捌參公克，包裝重零點參貳公克），沒收銷
毀之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間因違反藥事法、麻醉藥品管理條例等案件，經本院分
    別判處有期徒刑八月、七月確定，嗣經定執行刑後，於八十五年十一月十五日縮
    短刑期執行完畢，猶不知悔改，竟基於持有第二級毒品之犯意，於八十八年八月
    二十八日在其住處巷口前，向綽號「阿森」之不詳年籍姓名男子以二千元之代價
    ，購得第二級毒品甲基安非他命一包（淨重０．八三公克，包裝重０．三二公克
    ）。嗣於同日下午四時許，為警在新竹市○○路○段一三九巷一號前當場查獲，
    並扣得其所有之第二級毒品甲基安非他命一包（淨重０．八三公克，包裝重０．
    三二公克）。
二、案經新竹市警察局第二分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時供承不諱，並有白色晶
    體一包扣案足資佐證。且前開扣案白色晶體經送請法務部調查局鑑驗結果，確係
    第二毒品甲基安非他命，亦有該局八十八年十二月二十七日（八八）陸字第八八
    ０九二二五０號檢驗通知書一份在卷可稽，被告自白與事實相符，事證明確，被
    告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。
    又被告曾於八十四年間因違反藥事法、麻醉藥品管理條例等案件，經本院分別判
    處有期徒刑八月、七月確定，嗣經定執行刑後，於八十五年十一月十五日縮短刑
    期執行完畢之事實，業據被告供認不諱，並有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷足參，茲於執行完畢後五年
    以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告有違反藥
    事法、麻醉藥品管理條例等前科紀錄，有前開臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表附卷足參，猶再犯本罪，顯無悔意，惟念
    其犯罪手段、情節及所生危害均尚非重大，且犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，
    酌予量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之第二級毒品甲
    基安非他命一包（淨重０．八三公克，包裝重０．三二公克），併依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定沒收銷毀之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四    月      二十一      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官   陳  凰  榆
中    華    民    國      八十九年      四    月      二十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
