【裁判字號】    89,聲,423
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四二三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右被告因犯肅清煙毒條例案件，於執行中經檢察官聲請沒入保證金（八十八年執聲沒
字第二三號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○○所繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人因被告所犯懲治盜匪條例案件，前經本院指定保證金新臺
    幣五萬元，出具現金保證後，將被告停止羈押在案。茲因該被告逃匿，爰依法聲
    請沒入保證金等語。
二、經查，被告因犯懲治盜匪條例案件，經具保人於民國八十八年十二月二十三日出
    具保證金新壹幣五萬元後，將被告停止羈押，予以釋放。惟查該被告顯已逃匿，
    有送達回證、戶籍謄本、保證金收據影本等附卷可參，聲請人之聲請核無不當，
    自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十八      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
