【裁判字號】    88,訴,853
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八度訴字第八五三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾萬零壹佰零貳元及自民國八十八年七月二十九日起至
清償日止，按年息百分之五點七六計算之利息，暨自八十八年八月二十九日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告於八十六年一月二十九日邀同訴外人張仲雄、戴銘昌（該二人未對支付
        命令聲明異議業已確定）、黃宏欽為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同
        ）貳佰萬元，約定應分期攤還本息，約定利息按年息百分之五．七六計算，
        逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上
        開利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全部到期，詎被告僅清償本息
        至八十八年七月二十九日，尚欠本金壹佰玖拾萬零壹佰零貳元及利息、違約
        金未為清償，爰依消費借貸之法律關係，請求如數清償。
  （三）證據：提出借據、電腦連線清單、授信約定書、本院八十八年度促字第一三
        ○九五號支付命令各一份為證。
二、被告方面：
  （一）聲明：求為駁回原告之訴。
  （二）陳述：本件借款係訴外人張仲雄之子做生意要使用，由其出面借款，且張仲
        雄已提供不動產設定抵押，應先就抵押物受償，不足時再向我請求。
    理      由
一、程序部分：
    原告對甲○○、張仲雄、戴銘昌三人聲請支付命令，請求該三人連帶給付如主文
    所示金額，僅甲○○一人聲明異議，其異議之事由為基於其個人關係之抗辯，異
    議之效力應不及於另二人，故僅甲○○部分發生視為起訴之效力，合先敘明。
二、實體部分：
  （一）原告主張被告甲○○邀同訴外人張仲雄、戴銘昌、黃宏欽為連帶保證人，向
        原告借款新台幣（下同）貳佰萬元，約定應分期攤還本息，詎被告僅清償本
        息至八十八年七月二十九日，尚欠本金壹佰玖拾萬零壹佰零貳元未為清償之
        事實，已經提出借據、電腦連線清單、授信約定書各一份為證，經核屬實，
        且為被告所不爭執，自堪信原告主張為真實。被告雖為如事實欄所載之抗辯
        ，惟被告既擔任借款人，即應負清償借款之責任，至於借得之款項交付何人
        使用，為其事後之處分行為，與貸與人即原告無關，又本件債權雖有不動產
        設定抵押作為擔保，惟是否聲請拍賣抵押物為原告之權利，被告不得以本件
        借款債權已設定有抵押權為由，主張原告必須先就抵押物拍賣後不足額始得
        向其請求，所辯均不足採信。
  （二）原告本於消費借貸契約，訴請被告清償如主文所示之借款及按約定利率計算
        之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論斷，原告之訴有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
