【裁判字號】    89,竹簡,123
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第一二三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第八九二號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○共同傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    被告乙○○於警訊及偵查中均坦承於右揭時地動手毆打被害人甲○○等情不諱，
    ，核與被害人林鴻章指述情節相符，並有行政院衛生署新竹醫院診斷證明書一紙
    附卷可稽，被告自白部分與事實相符。至被告辯稱伊是徒手毆打被害人並未持鋁
    棒云云，惟查，前揭事實，業據被害人指述綦詳，且縱被告確係徒手毆打被害人
    ，亦無解其罪責之成立，被告所辯尚不足採，犯行堪予認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第二百七十七條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決量處如主文。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     四     月      十九      日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年     四     月      十九      日
附論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
