【裁判字號】    89,竹簡,210
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第二一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（八十九年度偵字第一四二七號），本院判決如左：
    主    文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
台幣玖萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及証據，除被告甲○○明知林同發係大陸地區人民，應予補充外，餘均
    引用檢察官聲請簡易處刑書（如附件）之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條
    前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九     年    四    月     二十四     日
附錄論罪科刑法條：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
