【裁判字號】    89,竹交簡,183
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第一八三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四一
二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年一月二十五日晚間七時許與友人飲用啤酒，已
    呈不能安全駕駛動力交通工具之狀態，猶駕駛ＪＰ—四四二七號自小貨車，迨於
    當晚八時五十五分，行經新竹市○○路○段五二五巷與介壽路口時，與駕駛Ｈ三
    —四二二五號自小客車之乙○發生車禍，警方到場處理時，經檢測其呼氣酒精濃
    度達每公升零點四四毫克而查獲上情。
二、證據：
  （一）被告於偵查中之自白（見偵卷第五至六、十九頁）。
  （二）舉發違反道路交通管理事件通知單、呼氣酒精濃度測定數據紙、肇事現場草
        圖各一紙（見偵卷第九至十一頁）。
  （三）按被告酒精濃度呼氣已達每公升零點四四毫克，會呈現肌肉協調能力受損、
        反應遲鈍等症狀，有駱宜安所著刑事鑑識學一書中關於血液、呼氣酒精濃度
        症狀表附卷可參，佐以被告駕車肇事之事實，堪認被告確已達不能安全駕駛
        動力交通工具之狀態甚明。
  （四）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如
    主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                                法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
                                                書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
