【裁判字號】    89,竹交簡,185
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第一八五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三二四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○於民國八十九年二月二十日下午五時許，在家中飲用燒酒雞、米酒後，明
    知當時已達不能安全駕駛之狀態，竟仍於當日晚間七時四十分（聲請簡易處刑書
    誤載為二十時三十分）許，駕駛車牌號碼ＨＡ－二一一九號（聲請簡易處刑書誤
    載為ＨＡ－二二一九號）自小客車，行經國道高速公路南向一○六公里處，不慎
    擦撞護欄後再撞擊甲○○所駕駛車牌號碼ＳＱ－六九六○號自小客車，而為警攔
    檢稽查，經測試呼氣酒精濃度為每公升零點七五毫克。
二、証據：
  （一）被告自白飲酒及肇事。
  （二）証人甲○○之証述。
  （三）序號四三八一、案號○一二三之酒精濃度測試值一紙。
  （四）道路交通事故調查報告表一件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國     八十九       年    四    月    二十一    日
                                 臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國     八十九     年    四    月     二十四     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
