【裁判字號】    89,竹簡,135
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    清償票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  八十九年度竹簡字第一三五號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  昱源國際有限公司
    法定代理人  甲○○
                              .
    被      告  尚運電腦資訊有限公司      設高雄市○○區○○里○○街二一號
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾捌萬貳仟零伍拾陸元及分別自如附表所示各提示
日起至清償日止按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告二人經合法通知均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告之聲明：如主文第一項所示。
三、事實摘要：
    原告主張其執有被告尚運電腦資訊有限公司所簽發、被告昱源國際有限公司背書
    ，如附表所載之支票三紙（下稱系爭支票），計新臺幣（下同）二百二十八萬二
    千零五十六元，詎屆期向付款人為付款之提示，均不獲兌現，為此請求被告連帶
    給付票款及自各提示日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息等語；被
    告二人則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、法院之判斷：
（一）原告主張其執有被告尚運電腦資訊有限公司所簽發、被告昱源國際有限公司背
      書之系爭支票，於提示日向付款人為付款之提示，竟遭退票之事實，業據其提
      出與所述相符之系爭支票及退票理由單各三紙為證，核屬相符，被告二人則未
      到庭為任何有利於己之聲明或陳述，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告主
      張為真實。
（二）按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，背書人對於執票人應連帶負責，票
      據法第五條第一項、第九十六條第一項分別定有明文。從而原告基於票據之法
      律關係行使追索權，請求被告二人連帶給付票款二百二十八萬二千零五十六元
      及自如附表所示各提示日起，至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息，
      為有理由，應予准許。
（三）本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第四款，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  林  南  薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  林  淑  瑜
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
