【裁判字號】    89,訴,252
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五二號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                己○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰拾肆萬捌仟肆佰零元，及如附表所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾肆萬玖仟肆佰陸拾捌元或等值之台北市政府建設公債
八十六年度債票供擔保後，得假執行。供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年十二月十一日向
      原告借用新台幣（下同）（一）八百八十萬元，借款期限為十五年，約定由被
      告分一百八十個月償付，利息按原告所訂基本放款利率加碼年息百分之０點八
      二五計算；（二）一百四十五萬元，借款期限為七年，約定由被告分八十四個
      月償付，利息按原告所訂基本放款利率加碼年息百分之０點八二五計算；（三
      ）一百五十五萬元，借款期限為七年，約定由被告分八十四個月償付，利息按
      原告所訂基本放款利率加碼年息百分之０點八二五計算。前述三筆借款，均約
      定由被告自借款撥付日起依年金法按月攤付本息，嗣後原告得於每屆滿半年之
      次日，按當時之基本放款利率加原加碼重新計算。遲延履行時，除仍按上開利
      率計息外，逾期在六個月以內部分，按本金金額照貸利率百分之十加付，逾期
      超過六個月部分加倍計付，並約定借款如有遲延履行全部或一部債務本金時，
      即喪失期限利益，其債務視為全部到期。
  二、詎被告丙○○所借款項分別自八十七年二月十一日及同年月十二日起即未按約
      定繳付本息，依約定書第六條之約定，借款當已屆清償期。原告於台灣台北地
      方法院八十七年度民執荒字第一五一六九號執行拍賣抵押物強制執行案件，分
      配所得款項為九百四十三萬四千三百一十四元，惟該分配金額於抵充執行費九
      萬二千二百七十元，及被告丙○○個人一百四十五萬元及一百五十五萬元全數
      及八百八十萬元部分金額四百四十萬三千二百零八元外（此抵充金額均含本金
      （一）一百四十二萬五千零二十元；（二）一百五十二萬三千二百九十八元；
      （三）四百四十萬三千二百零八元及計算至八十八年九月二十八日止之違約金
      二十七萬四千六百六十八元、利息一百七十一萬四千五百五十九元及取得執行
      名義之費用一千二百九十一元），尚欠八百八十萬元借款之本金四百三十四萬
      八千四百零三元及如訴之聲明第一項所示之利息及違約金未獲清償，屢向被告
      丙○○催討，均置之不理，該部分本利迄未清償。另被告丁○○、己○○，為
      被告丙○○之連帶保證人，依彼等所簽立之保證書，在一千五百萬元保證限額
      內，自應與被告丁○○連帶負全部清償之責，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本三紙、約定書、保證書影本各一紙、台灣台北地方法院執
            行處八十八年十一月一日、八十八年十二月二十五日北院文八十七民執
            荒字第一五一六九號通知二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年十二月十一
    日向原告借用（一）八百八十萬元，借款期限為十五年，約定由被告分一百八十
    個月償付，利息按原告所訂基本放款利率加碼年息百分之０點八二五計算；（二
    ）一百四十五萬元，借款期限為七年，約定由被告分八十四個月償付，利息按原
    告所訂基本放款利率加碼年息百分之０點八二五計算；（三）一百五十五萬元，
    借款期限為七年，約定由被告分八十四個月償付，利息按原告所訂基本放款利率
    加碼年息百分之０點八二五計算。前述三筆借款，均約定由被告自借款撥付日起
    依年金法按月攤付本息，嗣後原告得於每屆滿半年之次日，按當時之基本放款利
    率加原加碼重新計算。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內
    部分，按本金金額照貸利率百分之十加付，逾期超過六個月部分加倍計付，並約
    定借款如有遲延履行全部或一部債務本金時，即喪失期限利益，其債務視為全部
    到期。詎被告丙○○所借款項分別自八十七年二月十一日及同年月十二日起即未
    按約定繳付本息，依約定書第六條之約定，借款當已屆清償期。原告於台灣台北
    地方法院八十七年度民執荒字第一五一六九號執行拍賣抵押物強制執行案件，分
    配得款九百四十三萬四千三百一十四元，尚欠八百八十萬元借款之本金四百三十
    四萬八千四百零三元及如附表所示之利息及違約金未獲清償之事實，已據其提出
    借據影本三紙、約定書、保證書影本各一紙、台灣台北地方法院執行處八十八年
    十一月一日、八十八年十二月二十五日北院文八十七民執荒字第一五一六九號通
    知二紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告三人連帶給付借款四百三十四萬八
    千四百零三元，及如附表所示之利息與違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八     日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
