【裁判字號】    89,易,316
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三一六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七五三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾有多次竊盜前科，最後一次係於八十三年間因竊盜罪，經台灣板橋地方
    法院判處有期徒刑八月確定，於八十三年九月六日執行完畢（均非累犯）。詎仍
    不知悔改，意圖為自己不法之所有，於八十九年一月三十日凌晨四時許，在台北
    市○○區○○街二十八號「種善堂」內，以雙面膠帶伸入香油箱內之方式，竊取
    箱內之紙鈔共計新台幣（下同）一千三百五十元，得手後尚未離去之際，被路過
    之鄰人發覺報警查獲。
二、案經台北市政府警察局中山分局移送台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭時、地竊取上開「種善堂」香油箱內紙鈔計一千三百
    五十元之事實，坦承不諱，核與證人即路過之鄰人方翊龍、被害人即該「種善堂
    」之管理員乙○○於警訊中指訴失竊情節相符，並有贓物認領保管單一紙附卷可
    稽，足徵被告之自白與事實相符，本案證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告已有多次竊盜
    紀錄，竟為貪圖利得，再度行竊，足見其悔意不深，然念其犯罪所得不多、犯後
    坦承犯行、態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李學到庭執行職務。
中      華      民      國     八  十  九   年      四    月   二十一   日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國     八  十  九   年      四    月   二十一   日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
