【裁判字號】    89,訴,155
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一五五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  本院公設辯護人  姜惠如
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八八三０號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑貳年。緩刑伍年。
偽造如附表所示之支票參紙沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十八年七月十五日下午三時許
    ，在其位於台北市南港區○○○路○段六一五號三樓住處，趁其父親甲○○不在
    家之際，竊取甲○○所有以台北銀行南港分行為付款人之空白支票三紙（票號：
    ＮＫ0000000號、ＮＫ0000000號、ＮＫ0000000號）及其
    印章一枚（被告所犯親屬間竊盜罪，業據告訴人甲○○於偵查中撤回告訴）。得
    手後乙○○復基於偽造有價證券之犯意，於當日下午下午六時許，在台北市○○
    ○路、吉林路口某一西餐廳內，先盜蓋上開竊得之甲○○印章於所竊得之支票上
    ，同時偽造如附表所示之三紙支票（發票日期、金額均詳如附表所載）以完成發
    票行為。並於偽造完成後，旋將如附表所示編號（一）之支票當場交予洪顯章以
    清償前所欠之債務新台幣（下同）六萬三千元，又意圖為自己不法之所有，於八
    十八年七月二十四日在台北市○○路九十巷內之某一西餐廳內，交付如附表所示
    編號（三）之支票予鄭金峰，除清償七、八萬元之借款外，又另外調借現金二、
    三萬元，使鄭金峰陷於錯誤，如數交付。嗣經甲○○發現支票失竊，始於八十八
    年七月二十八日向台北銀行南港分行辦理掛失止付並報警，經警循線查獲。
二、案經台北市政府警察局南港分局移送台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對於右揭時、地竊取其父甲○○所有之三紙空白支票及印章後
    ，偽造如附表所示之三紙支票，行使如附表所示編號（一）、（三）支票，並以
    如附表所示編號（三）之支票除向鄭金峰清償借款外，又調借現金二、三萬元之
    事實，坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊、偵查及本院審理中之指訴及證人洪
    顯章於警訊中及鄭金峰於警訊、偵查中之證述情節相符，復有如附表所示偽造之
    支票影本三紙、退票理由單、掛失止付票據提示人資料查報表、票據掛失止付通
    知書影本各三紙附卷可稽，足徵被告之自白與事實相符，本案事證明確，被告之
    犯行洵堪認定。
二、核被告偽造如附表所示三紙支票之所為，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有
    價證券罪，其持如附表所示編號（三）之支票向鄭金峰調借現金二、三萬元之所
    為，係另犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，其盜用印章為偽造有價證
    券之部分行為，另偽造有價證券後復持以行使編號（一）、（三）支票，行使之
    輕度行為，為偽造有價證券之重度行為所吸收，均不另論罪。又被告係同時同地
    偽造如附表所示之支票三張，行為無先後之分，且僅侵害同一法益，為單純一罪
    ，公訴人認係連續犯，容有誤會，被告所犯上開偽造有價證券罪及詐欺取財罪二
    罪間，具有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重論以偽造有價證券罪處
    斷。而被告偽造如附表所示編號（二）支票之犯行，雖未據起訴，惟此部分與前
    開經起訴論罪科刑之偽造有價證券罪部分具實質上一罪之關係，被告所涉詐欺取
    財罪部分亦未據起訴，惟此部分與前開與前開經起訴論罪科刑之偽造有價證券罪
    部分具有牽連犯裁判上一罪之關係，已如前述，均為起訴效力所及，本院自得併
    予審理。查被告與被害人甲○○係父子關係，其父已表示願原諒被告，希望給予
    一自新機會，情輕法重，被告苟科以最輕本刑猶嫌過重，犯罪情狀顯可憫恕，依
    刑法第五十九條規定，酌量減輕其刑。爰審酌被告尚無前科紀錄、犯罪之動機、
    目的、手段，及其品性、犯罪所生之損害、行為後已深感後悔，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之主刑。末查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，
    此有臺灣高等法院前案紀錄表一份在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已
    坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不
    執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
三、如附表所示之支票三紙為偽造之有價證券，不問屬於被告與否，均依刑法第二百
    零五條之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第三百三十九條第一項、第五十五條、第五十九條、第七十四條第一款、第二百零五
條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李學到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      四      月  二十一  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊    迺    伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官
中      華      民      國      八十九      年      四      月          日
刑法第二百零一條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
