【裁判字號】    89,簡,246
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二四六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  張靜怡
右列被告因常業重利案件（八十九年度訴字第一五二號），經檢察官提起公訴（八十
八年度偵字第八六九七號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
丙○○常業重利，處有期徒刑伍月，緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官起訴書之記載外，茲補充
    犯罪事實及證據如左：
  （一）犯罪事實：
        丙○○自民國八十八年七月底起，即利用中國時報刊登「二萬元、金主直營
        、非錢莊（公訴人誤載為小額借款），聯絡電話0000000000號」
        廣告，並自稱為宋先生，經營借款業務（即俗稱地下錢莊），嗣甲○○及乙
        ○○因需周轉，即以前開電話與丙○○聯絡，丙○○即乘甲○○及乙○○急
        迫需錢周轉之際，於八十八年八月初某日，分別貸與甲○○及乙○○新台幣
        （下同）三萬元、三萬五千元，約定以十日為一期，每期各向甲○○、乙○
        ○收取六千元、七千元之利息，同時於交付借貸款項時，分別預扣利息六千
        元、七千元，實際交付二萬四千元、二萬八千元，因此取得與原本顯不相當
        之重利，並以此為常業。甲○○、乙○○除以國民身分證為質，另分別簽發
        金額六萬元、七萬元之本票予丙○○收執。嗣於八十八年八月十八日晚上九
        時十五分許，丙○○在臺北市○○區○○路一段九一巷口為警查獲，並扣得
        前開本票及乙○○之國民身分證一張。
  （二）證據：
        右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱（見本院八十九年四月十九
        日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，復有其所庭提之中國時報
        八十八年八月二日分類廣告影本一紙在卷可稽，足見其自白與事實相符，本
        件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，表示願受科處有期徒刑五月。爰審酌被告之生活狀況、品行
    、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、造成危害及犯罪後坦承犯行，知所悔改
    等一切情狀，本院認為其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內處刑如主文。末查被
    告前於七十九年九月二十七日，雖曾因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院以七十九
    年度易字第三七八五號判處有期徒刑二月，緩刑三年，惟於緩刑期滿，而緩刑之
    宣告未經撤銷，是其上揭刑之宣告，依刑法第七十六條之規定已失其效力，而與
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告者同，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份附卷可稽，因一時貪圖重利，短於思慮，
    致觸犯本件犯行，經此次罪刑之宣告後，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認為
    前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑三年，以勵自新。另依刑事
    訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第三百四十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十五條：
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
