【裁判字號】    89,簡,72
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第七二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七二七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同在公共場所賭博財物，各處罰金參仟元，如易服勞役，均以參佰
元折算壹日。扣案之賭具象棋壹付、骰子貳顆及賭資新臺幣參仟參佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補述：甲○○
    、乙○○及另一不詳姓名、年約五十餘歲之女子基於共同之犯意，以象棋和骰子
    為賭具輪流做莊、並以新臺幣（下同）一百元至五百元不等之金錢對賭而共同賭
    博財物；惟於警方查獲時，該不詳女子已先行離去。
二、爰審酌被告二人前均曾因賭博案件，分經本院及臺灣臺北地方法院判決罰金在案
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽、犯罪情節之輕重、犯後態度尚
    稱良好及其他一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項、刑法第二十八條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第
    四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      四      月  二十一  日
                                      法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  劉  政  惠
中      華      民      國      八十九      年      四      月  二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
