【裁判字號】    87,簡上,182
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定    八十七年度簡上字第一八二號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  謝裕律師
    被 上訴 人  乙○○    住台北市○○路一二七之一號二樓
    訴訟代理人  劉昌崙律師
                林聖彬律師
右當事人間請求給付價金事件，上訴人對於中華民國八十七年八月卅一日本院士林簡
易庭八十七年度士簡字第六五九號第一審判決提起上訴，經本院合議庭裁定由受命法
官行準備程序，受命法官裁定如左：
        主    文
本件準備程序終結。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B  受命法官  張國勳
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十五   日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
