【裁判字號】    89,自,89
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度自字第八九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誣告等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告於民國八十八年八月十日將其所有車牌ＦＴ－九一五０號小
    客車質典當予自訴人所經營之世豐當鋪，復因生活所需於簽汽機車暫借條，並交
    付該車輛之行車執照予自訴人收執後，自訴人即同意將該車輛暫借被告保管使用
    至同年八月十九日止，被告自應於該期日前返還汽車並依約於九月八日清償借款
    。詎料被告竟向監理所謊報行車執照遺失，嗣監理所因誤信為真准予補發後，被
    告即將系爭車輛變賣得款，足生損害於監理所管理車輛之正確性及自訴人之權益
    。因認被告涉有誣告及偽造文書罪嫌云云。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及
    第三百三十四條分別定有明文。
三、本件自訴人自訴被告之右開犯罪事實，曾經自訴人於八十九年二月間向台灣士林
    地方法院檢察署提出告訴，業經自訴人供明在卷。自訴人對同一案件，於檢察官
    開始偵查後之八十九年三月三十日再行自訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之判決。
四、據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十
    三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月  二十一  日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊  敏  琴
中      華      民      國      八十九      年      四      月  二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
