【裁判字號】    89,聲,465
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    聲請移轉管轄
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               .          八十九年度聲字第四六五號
    自  訴  人  黃瑞華
    自訴代理人  邱永祥  律師
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告因誹謗案件（八十七年度自字第二○六號），聲請本院移轉管轄，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一聲請意旨略以：聲請人即被告因誹謗案件，經自訴人向貴院提起自訴（八十七年度
  自字第二○六號），然聲請人之住所地為臺南縣新營市○○街七號五樓之一，「另
  眼文化事業股份有限公司」設立於臺北市○○路一○一號七樓之一，總經銷「農學
  股份有限公司」設立於臺北縣新店市○○路二三五巷六弄六號二樓，均非貴院管轄
  ，若就犯罪地而言，「另眼新聞」雜誌發行全國，不獨於貴院轄區，爰聲請貴院將
  該案移送於臺灣臺南地方法院云云。
二按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第一
  項定有明文。所謂被告之住所、居所或所在地，係以起訴時為標準，最高法院著有
  四十八年臺上字第八三七號判例可資參照。
三經查：(一)本件聲請人即被告甲○○雖籍設臺南縣新營市○○街七號五樓之一，惟起
  訴當時居所地為臺北市○○路○段一九二之一號三樓，業據其於八十七年八月二十
  五日本院第一次訊問時到庭陳稱無訛（參見本院八十七年八月二十五日訊問筆錄）
  ，並有本院八十七年八月六日、八十八年二月二日、同年三月十九日、同年六月四
  日、同年七月二十九日送達證書各一紙在卷足稽。(二)就犯罪地而言，自訴人指訴聲
  請人於「另眼文化事業股份有限公司」發行之「另眼新聞」雜誌創刊號、第三期、
  第三十五期內，撰文誹謗自訴人，查「另眼文化事業股份有限公司」雖經登記設立
  於臺北市○○區○○路一○一號七樓之一，此有該公司設立登記事項卡影本附卷可
  考，並據聲請人提出「另眼新聞」雜誌第五十期影本佐證，惟其通訊地址為臺北市
  ○○路○段一九二之一號三樓，此有該公司勞工保險資料卡影本一件附卷足稽，且
  觀諸「另眼新聞」雜誌創刊號內所載社址、第三十五期內所載社址及聯絡處，均係
  臺北市○○路○段一九二之一號三樓無訛。綜上所述，本件犯罪地及起訴時被告居
  所地本院均有土地管轄權，是聲請人之聲請為無理由，應予駁回。爰依刑事訴訟法
  第二百二十條裁定如主文。
四末按，對於判決前關於管轄或訴訟程序之裁定，不得抗告，刑事訴訟法第四百零四
  條前段定有明文，併此敘明。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國     八十九    年      四     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
