【裁判字號】    88,自,255
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十八年度自字第二五五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀影本所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。次按「刑法第三百四十二條之背信罪，須以為他人處理事務為前提，所謂
    為他人云者，係指受他人之委任，而為其處理事務而言」；又「被告未履行出賣
    人義務，而將買賣標的物再出賣於他人，與為他人處理事務有間，核與刑法上背
    信罪以為他人處理事務為前提之構成要件不符」，最高法院四十九年臺上字第一
    五三○號、六十二年臺上字第四三二○號著有判例可資參照。
三、本件自訴人甲○○認被告乙○○涉有刑法背信罪嫌，無非以自訴人曾於民國八十
    一年間向臺灣士林地方法院檢察署檢察官提出被告乙○○偽造文書、詐欺、侵占
    之告訴（此案現於臺灣士林地方法院檢察署偵查中），被告乙○○委託國大代表
    丁○○、臺灣士林地方法院檢察署主任觀護人丙○○（丁○○、丙○○業經本院
    判決自訴不受理）出面協調和解事宜，雙方同意次日由乙○○委請建築師、代書
    鑑定並判斷，如查無被告乙○○侵占之事實，被告只須補償自訴人新臺幣（下同
    ）六百萬元，但若查有侵占事實，被告則須賠償一千萬元，並當場由丁○○、丙
    ○○保證並任見證人後簽訂和解書，詎次日鑑定結果認被告乙○○確有侵占自訴
    人土地之事實，被告乙○○依先前約定須賠償一千萬元，被告乙○○等人卻反悔
    耍賴等情為其認定被告乙○○背信之論據，惟依自訴人所述上情觀之，縱自訴人
    所述均屬實情，被告乙○○與自訴人間亦僅係存在一民事和解契約關係，被告乙
    ○○並非受自訴人委任處理事務之人，揆諸前揭說明，所為顯與刑法上背信罪之
    要件有間。此外，復查無其他證據足認被告乙○○就本件自訴人所訴部分有何背
    信事實，不能證明被告乙○○犯罪，自應為無罪之諭知。
四、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由未到庭，本院認係應諭知無罪之案件，爰不
    待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、第三百零六條判
決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十九     日
                                          臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                                  法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                  書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      八十九      年      五      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
