【裁判字號】    89,易緝,39
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第三九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六八○○號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○前因竊盜案件，經本院以八十六年度易字第三三七九號判處有期徒刑五月
    確定，於八十七年四月三十日執行完畢（構成累犯），猶不知警惕，竟與成年人
    張清勇（業經審結）基於共同竊盜之犯意聯絡，意圖為自己不法之所有，於八十
    八年六月十一日，在臺北市○○○路、酒泉街口，見甲○○所有，車牌號碼為Ａ
    ＸＦ─○二二號機車置於該處，鑰匙插置於機車置物箱忘記拔取，即以該鑰匙發
    動機車，得手後騎乘離去。嗣於八十八年六月十七日，乙○○騎該機車附載張清
    勇行經桃園縣桃園市○○○街二十三號前時，為警當場查獲。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告乙○○於偵、審中坦承不諱，核與被害人甲○○指述失竊情
    節大致相符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料及
    贓物認領保管單各一紙在卷可稽，堪認被告確有於右揭時地竊盜之事實無訛。事
    證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告乙○○與張清勇
    間，就前開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告有如事實欄所載
    前科執行情形，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及本院被告全國前案紀
    錄表各一份在卷可查，其於前案執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被告前已有竊盜之犯罪科刑紀
    錄，竟又再次行竊，及其之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害與犯罪後
    之坦承犯行態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月    二十一    日
                                           臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                                   法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                   書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      八十九      年      四      月     二十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
