【裁判字號】    89,訴,433
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第四三三號
    原      告  甲○○
                        送達代.
                        住中壢.
    被      告  乙○○  住臺北.
右當事人間所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，觀諸民事訴訟法第二十四條第一項前段規定至明。
二、本件原告訴請所有權移轉登記事件，原告係本於買賣契約訴請被告移轉買賣標的
    物之所有權，並非民事訴訟法第十條第一項之不動產物權涉訟，自非屬專屬管轄
    ，而兩造合意由臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，有兩造所訂之不動產買賣
    契約書影本一份在卷可稽，揆諸前揭規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
~B法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
