【裁判字號】    89,聲,1732
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七三二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
本件聲請人因受刑人前犯強盜等案件（台灣高等法院台中分院八十四年度訴字第一九
六○號），聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人甲○○前犯強盜等罪，經判處有期徒刑七年並依竊盜犯贓物犯保安處
    分條例第三條第一項第一款，宣告於刑之執行前，令入勞動場所強制工作處分確
    定，而移送執行，自民國八十七年一月十五日開始執行強制工作至九十年一月十
    四日。
二、茲聲請人以受刑人執行強制工作處分已滿一年六月，經執行機關檢具悛悔事證，
    認為就前開強制工作部分之處分已無繼續執行之必要，聲請免予繼續執行強制工
    作之處分，本院覆核無異。
三、依竊盜犯贓物保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                               台灣台中地方法院刑事第六庭
                                   法  官  許  秀  芬
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
