【裁判字號】    88,訴,1600
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院函
受  文  者：內政部警政署刑事警察局
副本收受者：本院法警室
主      旨：請  貴局排定日期派.
            日生、身分證統一編.
            、民國六十二年三月.
            六號）、證人丙○○.
            ：Ｚ0000000.
說      明：
        一、本院受理八十八年度訴字第一六ＯＯ號被告乙○○被訴違反槍砲彈藥刀
            械管制條例案件，亟需前開資料。
        二、臺中市警察局第五分局於八十八年六月二十六日下午三時三十分許，在
            臺中縣大雅鄉○○路一一三號之一證人甲○○住處寢室內查獲改造手槍
            壹支（槍枝管制編號0000000000號）、子彈壹顆及改造工具
            壹批，證人甲○○陳稱前開槍彈係被告乙○○所有，於伊不知情之情況
            置放在查獲地點等語；證人丙○○陳稱前開槍彈係被告乙○○在查獲日
            前一晚攜至甲○○住處，伊認為不妥隨即離開該處，隔日即為警在王泰
            倫住處查獲前開槍彈等語；被告乙○○初供承前開槍彈係伊於八十八年
            二月間在臺中市西屯區某模型店購得，於同年六月十一日在臺中縣大雅
            鄉○○路七六一巷某包裝工廠借用車床改裝槍管改造而成，於同年月二
            十五日晚上十一時許，利用甲○○睡覺之際，將槍彈藏置放於該處；次
            則改稱前開槍彈非伊所有，係甲○○要其頂罪；又改稱前開槍彈係伊購
            得之玩具槍彈，交給丙○○前並未經改造，何以會在甲○○住處為警查
            獲且業經改造等情，伊並不知情，又本案係丙○○要其頂罪，因甲○○
            有恩於伊，且槍彈係在甲○○住處查獲，故伊認為係甲○○犯罪而同意
            為其頂罪等語，前後供詞迥異，參以前開槍彈係在甲○○住處為警查獲
            ，且查獲現場僅有甲○○、丙○○在場，有測謊鑑定渠等說詞真實性之
            必要。
        三、隨函檢送八十八年度偵字第一五三九一號、八十八年度訴字第一六ＯＯ
            號卷宗共貳宗。
        四、如需本院提供鑑定所需相關資料，請電洽（Ｏ四）000－0000轉
            分機三九六五刑事庭志股陳得利法官。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
