【裁判字號】    89,自緝,277
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度自緝字第二七七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑貳月。
    事    實
一、被告乙○○明知自己因投資期貨受有虧損，已顯無支付能力，竟意圖為自己不法
    之所有，於民國八十五年十一月十九日，在其位於台中市○區○○里○○○路六
    九一巷六號一四樓之二之住處，以向甲○○謊稱其急須借款十萬元，因其於同年
    十二月十五日即有收入，是僅借用一個月，屆時必清償借款等語，並交付以其自
    己為發票人、票號ＪＣＢ0000000號、付款人為台中第六信用合作社向上
    分社、面額十萬元及發票日為八十五年十二月十九日之支票一紙予甲○○以供上
    開借款擔保之方式，致甲○○陷於錯誤，而於其後二、三日，在甲○○位於彰化
    市○○里○○路○段六一二巷七九號之住處交付十萬元予乙○○。嗣甲○○應乙
    ○○之要求而延緩至八十六年一月九日將該支票提示，惟仍遭退票而未獲兌現，
    遂另要求乙○○再行簽發本票一紙作為擔保，然乙○○竟於本票屆期後避不見面
    ，甲○○始知受騙。
二、案經被害人甲○○提起自訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於上開事實供認不諱，核與被害人甲○○指述情節相符，復有
    支票、本票及台中市第六信用合作社八十六年三月十一日函附之客戶開戶明細查
    詢與支存客戶退票資料查詢等在卷足證，是被告上開自白核與事實相符，應信為
    真實。本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告
    乙○○係因一時失慮致罹於刑責，其手段、品行、犯罪所生之損害非鉅、其犯罪
    後尚供認犯行、態度堪稱良好，以及其犯後業與被害人甲○○達成和解，有和解
    書附卷足參，顯見其甚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段，判決如主文。
中    華    民      國      八十九      年      四      月    二十一    日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民      國      八十九      年      四      月    二十一    日
附錄條文：
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
