【裁判字號】    89,聲,2057
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第六三三號、八十九
年度毒偵字第一一一六號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命（警秤毛重零點壹公克）為違禁物，應予沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年二月一日在臺中縣潭子鄉○○路
    ○段二九七巷二十一號四樓為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命警秤毛重零點
    壹公克，被告經依本院八十九年度毒聲字第九０四號裁定送臺灣臺中看守所附設
    勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經檢察官為不起訴處分確
    定在案，但押案之第二級毒品安非他命，係違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之第二級毒品安非他命（警秤毛重約０點一公克）係屬毒
    品危害防制條例第二條所規定之第二級毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認本
    件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十一    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  許  旭  聖
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年    四    月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
