【裁判字號】    89,易,480
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二
八八○號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之安非他命（含包裝重壹
點參公克），沒收銷燬之；吸食器壹個，沒收。
    事    實
一、甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國八十四年八月四日以八
    十四年度易緝字第七二七號判處有期徒刑六月，嗣為台灣高等法院台中分院於八
    十四年十月二十六日以八十四年上易字第一九六八號撤銷原判決，而判處有期徒
    刑八月確定，並於八十五年十月十九日執行完畢。其後復因施用毒品案件，分別
    經本院以八十八年度毒聲字第三二三五號（起訴書誤載為第三二三號）、第五四
    五六號（起訴書誤載為第五四五五號）裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒
    品之傾向，由檢察官分別於八十八年六月十七日、九月二十七日以八十八年度偵
    字第一三一六號、八十八年度毒偵第八二六號處分不起訴確定在案。詎甲○○猶
    不知悔改，復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，先後於八十八年十二月
    二十二日下午十時許及同年月二十三日上午七時許，在其位於台中縣神岡鄉○○
    村○○路六一巷四一弄三三號二樓之住處，以將安非他命放置於玻璃球吸食器內
    燒烤產生煙霧之方式，連續施用第二級毒品安非他命二次。嗣於同年十二月二十
    三日下午十一時五十分許，在其上開住處為警查獲，並扣得安非他命（含包裝重
    壹點三公克）及其所有，供施用毒品所用之吸食器一個。
二、案經台中市警察局第三分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開事實，業經被告甲○○於警局、檢察官偵訊及本院審理時坦承不諱，且其於
    八十八年十二月二十三日為警查獲後所採集之尿液，經送台中市衛生局檢驗之結
    果，確呈甲基安非他命之陽性反應，有該局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可證，
    並有扣案之安非他命（含包裝重壹點三公克）及吸食器一個扣案可憑，是被告自
    白核與事實相符，應認為實。另被告前曾二度因施用毒品，經本院先後裁定送觀
    察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由檢察官分別於八十八年六月十七日
    、九月二十七日以八十八年度偵字第一三一六號、八十八年度毒偵第八二六號處
    分不起訴確定在案，有台灣台中地方法院檢察署檢察官不起訴處分書影本二份及
    台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，故被告甲○○本次再連
    續施用第二級毒品安非他命，係屬三犯。本件事證明確，被告甲○○之犯行，堪
    以認定。
二、核被告甲○○所為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪
    。其施用前持有第二級毒品之犯行，為施用第二級毒品之行為所吸收，不另論罪
    。被告先後二次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同
    之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪
    論。被告甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國八十四年八月
    四日以八十四年度易緝字第七二七號判處有期徒刑六月，嗣為台灣高等法院台中
    分院於八十四年十月二十六日以八十四年上易字第一九六八號撤銷原判決，而判
    處有期徒刑八月確定，並於八十五年十月十九日執行完畢，有台灣台中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及前因施用毒品經二次觀察勒戒後，因
    均認無繼續施用傾向，為檢察官先後二次不起訴處分確定後，卻仍再犯本案之罪
    ，而施用第二級毒品係屬自戕之行為，及犯罪後之態度尚稱良好，坦認犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之安非他命（含包裝重壹點三公克），係屬
    毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。另扣案
    之吸食器一個，係被告甲○○所有，且供本件犯罪之用，業據被告供承在卷，然
    因非專供施用毒品之器具，是應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    四        月    二十一    日
                              台灣台中地方法院刑事第六庭
                                  法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中      華      民      國  八十九    年    四        月    二十一    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
