【裁判字號】    89,訴,159
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五九號
    原      告  統揚實業股份
                有限公司
                              .
                              .
    法定代理人  甲○○      住南投縣南投市南崗工業區○○○路一二六號
    訴訟代理人  乙○○      住南投市南崗工業區○○○路一二六號
                丁○○      住.
    被      告  丙○○      住.
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百萬元即自起訴狀繕本送達翌日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息；並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告積欠原告貨款二百萬元，迄今仍未獲清償，屢經催索被告仍拒不付
      款，爰依買賣關係訴請被告給付貨款。
  三、證據：提出同意書、應收帳款明細表影本各一份，及抵押權設定契約書、他項
      權利證明書各一份。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告雖主張依買賣契約關係被告應給付貨款二百萬元，並有同意書、應收帳款明
    細表影本各一份，及抵押權設定契約書、他項權利證明書各一份為證，惟原告之
    訴訟代理人丁○○已自認向該公司訂貨者為丙○○所經營之公司，並非丙○○本
    人，且觀諸原告提出之同意書影本上所記載，被告係以ＭＥＧＡ公司代表人名義
    簽具該紙同意書，內容則說明被告願提供土地一筆作為債權清償之保證此僅足以
    說明被告個人同意以所有之土地作為物上保證，尚難認買賣契約當事人即為被告
    本人；因之，與原告訂立買賣契約之人既非被告個人，而係被告所代表之公司，
    被告本人僅負有物上保證人責任，依買賣契約應給付價金之人仍為被告所代表之
    公司，實難謂被告亦負有給付買賣價金之義務，原告之主張顯無可採。
三、從而，原告本於買賣契約請求被告給付二百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之遲延利息，即有未洽，應予駁回；其假執行之聲請
    亦因而失所附麗，不應准許。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
