【裁判字號】    89,訴,873
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八七三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一六一
九、二○六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑伍月；應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十二年三月二十三日經法院判
    處有期徒刑四月確定，並於八十二年三月三十日易科罰金執行完畢（未構成累犯
    ），又因違反肅清煙毒條例案件，於八十二年五月二十四日經法院判處有期徒刑
    三年二月確定，並於八十五年八月一日縮刑期滿執行完畢；猶不知悔改，又因施
    用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第四二五八號裁定送台灣台中看守所
    附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣台中地方法院檢察
    署檢察官於八十八年八月二日（起訴書誤載為三日）以八十八年度偵字第一七一
    五八號不起訴處分確定在案。詎甲○○竟分別基於概括之犯意，自八十八年九月
    十三日往前回溯七十二小時內某時起至八十八年十月十一日往前回溯七十二小時
    內某時止，連續在台中縣烏日鄉○○路二０三巷三弄十九號住處，將第一級毒品
    海洛因粉末摻入水中，再以針筒注射，施用第一級毒品海洛因多次；及於上開期
    間，連續在上址，將第二級毒品安非他命置於玻璃球管內以火燒烤而吸其煙霧之
    方式，施用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十八年九月十三日晚上十九時十五
    分許，在上開住處為警查獲，並經採尿送驗結果發現呈甲基安非他命及嗎啡陽性
    反應，又於八十八年十月十一日，為警在台中縣烏日鄉○○路二０三巷附近查獲
    ，而經採尿送驗結果亦發現呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應。嗣經依本院以八十
    八年度毒聲字第六六二四號裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中縣警察局霧峰分局及台中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且其先後於八十八年九月十三日、八十八
    年十月十一日二次為警查獲後在警局中所採之尿液，均經送台中縣衛生局檢驗結
    果，均呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，此有該局檢驗尿水報告書二件附卷可稽
    。又被告前因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第四二五八號裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣台中地方法院檢察署檢察官於
    八十八年八月二日以八十八年度偵字第一七一五八號不起訴處分確定在案，有臺
    灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣台中地方法院檢察署檢察官八
    十八年度偵字第一七一五八號不起訴處分書各一件在卷可參，其於五年內再犯毒
    品危害防制條例第十條之罪，經依本院以八十八年度毒聲字第六六二四號裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此有台灣台中看守所八十九年一月二
    十六日（８９）中所太總字第○三四五號函送之證明書一份附卷可參。事證明確
    ，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。被告持有第一級毒品及第二級毒品之犯行，應為高度
    之施用行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用第一級毒品海洛因及先後多次施
    用第二級毒品安非他命之行為，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意而反覆為之，為連續犯，均應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並各加重
    其刑。又被告曾因違反肅清煙毒條例案件，於八十二年五月二十四日經法院判處
    有期徒刑三年二月確定，並於八十五年八月一日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一件在卷足參，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    二罪，均為累犯，應依刑法第四十七條之規定，各遞加重其刑。又被告所犯上開
    二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告曾有違反麻醉藥品管
    理條例案件及違反肅清煙毒條例案件之前科、素行不佳，犯罪之動機、手段、所
    生危害及犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應
    執行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第
五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十一  日
                                        法  官  崔 玲 琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九      年      四    月    二十一  日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
