【裁判字號】    89,聲,1979
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九七九號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命０．九公克、安非他命吸食器二組，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局第五分局員警於民國八十八年十月十三日二十
    四時許，在台中市○○路○段四十一巷九之四號五樓，查獲甲○○非法吸用第二
    級毒品安非他命，並扣得其持有之安非他命０．九公克及專供施用安非他命之吸
    食器二組，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，而查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段分別定有明文。經查，本件扣案之安非他命０．九公克及安非他
    命吸食器二組，分屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品及
    施用毒品之器具，依同法第四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、運輸、
    販賣、轉讓、持有，屬違禁物，依前揭之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十九    年    四    月    二十一      日
                                   法  官   陳  賢  慧
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十  九  年    四      月   二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
