【裁判字號】    89,交聲,13
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第一三號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所台中市監理站
    受  處分人
    即  異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所台
中市監理站八十八年十二月十四日所為之裁決（裁監稽違車字第六一－五七一五八四
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按機器腳踏車駕駛人及附載人員，駕駛人及附載座人均應戴安全帽；又駕駛人駕
    駛汽車（含機器腳踏車），應服從執行交通勤務之警察或依法令執行交通稽查任
    務人員之指揮，道路交通安全規則第八十八條第五款、第九十條分別定有明文。
    又機器腳踏車駕駛人及附載座人，未戴安全帽者，處駕駛人新台幣五百元罰鍰；
    又汽車（含機器腳踏車）駕駛人駕駛汽車，不服從交通勤務警察稽查者，處新台
    幣九百元以上一千八百元以下罰鍰，而汽車駕駛人違犯道路交通管理處罰條例第
    六十條第二項第一款者，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第三十一條
    第三項、第六十三條第一項第一款亦分別定有明文。另汽車（含機器腳踏車）違
    反道路交通管理事件，有不服指揮稽查逃逸，而當場不能攔截製單舉發者，得逕
    行舉發之，而逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽
    車所有人姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之，由舉發
    機關送達被通知人；且逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單
    之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰
    機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理，逾應到案日期，處罰機關應依道路
    交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理
    事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第四款、第二項、第十一條第一
    項第二款、第二十四條亦分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○聲明異議意旨略以：系爭被取締之車牌號碼ＳＺＧ
    －６０６號輕型機車雖名義上為伊所有，惟實際係由伊弟媳莊淑英所出資購買，
    且平日亦由其騎乘使用，又莊淑英所從事者為家庭褓姆之工作，平日須待小孩之
    家長將小孩領回後才會外出，而該舉發通知單上所載違規時間，莊淑英正在家中
    帶小孩，不可能騎乘系爭機車違規，而伊當日正在工作場所工作，尚未回家，根
    本不可能使用系爭機車，原處分機關未予詳查，即遽予裁罰，自有違誤，為此聲
    明異議請求撤銷原處分云云。
三、經查本件係台中縣警察局烏日分局烏日派出所警員於民國（下同）八十八年八月
    十九日下午六時四十四分許，在台中縣烏日鄉○○街與興祥街口，逕行舉發前開
    輕型機車駕駛人未戴安全帽並不服稽查取締逃逸等情，有台中縣警察局舉發違反
    道路交通管理事件通知單乙紙附卷可稽，復據証人即舉發本件違規事件之台中縣
    警察局烏日分局烏日派出所警員楊顯奇到庭結証稱：當時情況雖不記得，但我們
    一般取締，都會吹哨子並用手勢制止，如對方不服取締，加速逃逸，我們一定有
    確實記下車號無異後，才會開單舉發，如果車牌未能不確定，就不會開單告發等
    語；又証人楊顯奇與受處分人間素不相識，又無宿怨，苟無上開違規情事，自無
    填單舉發誣陷之理；再者，受處分人為前開機車之所有人，此於監理單位登記在
    案，而受處分人既未按規定期限向處罰機關告知真正駕駛人姓名及住址，自應歸
    責於該機車所有人即受處分人。綜上所述，受處分人違規事證明確，而其上開所
    為辯解，無非事後卸責之詞，不足採信。從而原處分機關據以援引首揭規定，裁
    處罰鍰新臺幣二千三百元，並記違規點數一點，核無不當，本件聲明異議為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
