【裁判字號】    89,訴,662
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六六二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五三０號），本
院判決如左：
    主    文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
    事    實
一、甲○○於民國八十五年八月十五日，自任會首，召集連同會首共三十一會之合會
    ，每會會款新台幣（下同）一萬元，採內標之方式，於每月十五日在臺中縣大甲
    鎮○○○路五七之六號住處開標，預計會期於八十八年二月十五日結束。詎甲○
    ○竟意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，分別於八十六年九月十五日、八
    十六年十二月十五日及八十七年七月十五日，連續在前開處所，依序冒用會員顏
    一雄、柯振派、顏一雄之名義，偽造渠等署押，並分別填寫一千三百元、一千四
    百元、二千元之標息於標單上，而偽造依習慣足以表示競標用意之標單私文書，
    其後復持以參與上開互助會之競標，行使上開偽造之私文書，足以生損害於顏一
    雄、柯振派及其他活會會員。並進而向當時尚屬活會之會員佯稱係顏一雄、柯振
    派、顏一雄標得會款，對未到場競標之顏一雄、柯振派則誆稱係由其他會員得標
    云云。致當時尚屬活會之柯振派、朱阿連、李文對、顏清二、顏聰明、「錦華」
    、顏一雄、乙○○：：：等會員陷於錯誤而如期交付會款。計甲○○於八十六年
    九月十五日詐得會款十五萬六千六百元；八十六年十二月十五日詐得會款十二萬
    九千元 (起訴書誤載為十三萬七千六百元)；八十七年七月十五日詐得會款六萬
    四千元 (起訴書誤載為八萬元)，至偽造之標單則於得手後丟棄滅失。嗣因甲○
    ○自八十八年九月十五日起停止開標，經該合會之會員乙○○向其他合會會員探
    詢後，始查悉上情。
二、案經乙○○訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並
    經證人郭月英於偵查中證述屬實，復有告訴人所提出之互助會會員名單影本在卷
    可稽，因而事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按民間互助會之會員於紙上書寫競標會員姓名及一定之金額，出示以競標，依習
    慣足以表示該會員欲以該金額為利息競標，該標單依刑法第二百二十條第一項之
    規定，應以刑法第二百十條規定之私文書論。核被告所為，係犯刑法第二百十六
    條、第二百十條之行使偽造私文書罪及第三百三十九第一項之詐欺取財罪。其偽
    造署押為偽造私文書之階段行為，偽造私文書之低度行為復為行使之高度行為所
    吸收，均不另論罪。其先後各三次行使偽造私文書及詐欺取財犯行，均時間緊接
    、方法相同，各觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連
    續犯規定各論以一罪，並加重其刑。被告以一冒標行為使多數活會會員陷於錯誤
    而交付會款，觸犯數詐欺取財罪名，為同種想像競合犯，應從一重之詐欺取財罪
    處斷。被告所犯行使偽造私文書罪及詐欺取財罪二罪間，有方法結果之牽連關係
    ，為牽連犯，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告並無不良素行，犯
    罪之動機、方法、所生危害，犯後始終坦承犯行，態度良好，雖與告訴人和解但
    未能履行和解條件及其他一切情狀，因此量處如主文所示之刑。又被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣台中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，經此次起訴審判後，當能知所警惕，信無
    再犯之虞，本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，故併諭知緩刑三年，以啟自
    新。
三、末查，本案被告偽造之如事實欄所載之標單並未扣押，而被告於標單開標行使後
    ，認無保存之必要，已予以丟棄不存在等情，亦據被告供承明確，衡諸一般民間
    標會常情此應屬不無可能，是各該偽造標單既巳滅失不存在，則其上被告偽造之
    顏一雄、柯振派、顏一雄等名義之署押即無從宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第二百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第
七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中       華      民      國      八十九      年      四      月  二十一 日
                                  台灣台中地方法院刑事第七庭
                                      法  官 劉  長  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中    華    民    國    八十九    年    四      月   二十五             日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百二十條第一項
在紙上或物品上之文字、符號，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者，關於本
章之罪，以文書論。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
