【裁判字號】    88,訴,3887
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                        八十八年度訴字第三八八七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊 ○ ○
    訴訟代理人  甲 ○ ○
    被      告  丁○○○
                          現.
                乙 ○ ○  住.
                丙 ○ ○  住.
                            一.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾捌萬壹仟伍佰玖拾元，其中（１）新台幣捌萬壹仟伍
佰玖拾參元自民國八十八年五月二十七日起至清償日止，按年息百分之九點０一五計算之利
息暨自民國八十八年六月二十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。（２）新台幣貳佰參拾萬元
自民國八十八年五月三十一日起至清償日止，按年息百分之八點八一五計算之利息暨自民國
八十八年七月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。（３）新台幣貳拾萬元自民國八十八年六月
十五日起至清償日止，按年息百分之九點五九計算之利息暨自民國八十八年七月十六日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾陸萬元或等值之中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票供
擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○○於民國八十六年九月二十五日邀同張秋火為連帶保證人，並依據約
    定書於分別於八十六年九月二十五日、八十六年六月二十日、八十七年四月十四日向原
    告借款三筆，共計新台幣（下同）二百六十萬元，其中（１）十萬元按年息百分之九點
    ０一五計算利息；（２）二百三十萬元按年息百分之八點八一五計算利息；（３）二十
    萬元按年息百分之九點五九計算利息。各該借款自借款日起按月平均攤還本息，逾期未
    付本息時，除按約定利率支付遲延利息外，逾期六個月以內者者按上開約定利率一成，
    逾期六個月以上者，按上開約定利率二成加付違約金。詎被告丁○○○逾期不清償，共
    積欠原告：（１）八萬一千五百九十三元及自八十八年五月二十七日起至清償日止，按
    年息百分之九點０一五計算之利息暨自八十八年六月二十八日起至清償日止，其逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金；（２）二百三十萬元及自八十八年五月三十一日起至清償日止，按年息百分之
    八點八一五計算之利息暨自八十八年七月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金；（３）
    二十萬元及自八十八年六月十五日起至清償日止，按年息百分之九點五九計算之利息暨
    自八十八年七月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    張秋火於八十七年八月二十二日病故，被告為其繼承人。經原告多次催討均置之不理，
    爰提起本件訴訟，請求清償債務。
三、證據：提出授信約定書影本二份、借據影本三份、放款帳戶一覽表一份、放款帳戶資料
    表三份、戶籍謄本三份等為證。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書影本二份、借據影本三紙、放款帳戶一覽
    表一張、放款帳戶資料表三份、戶籍謄本三份等為證，核屬相符；被告經合法通知，既
    未到場爭執，復未提出書狀供本院斟酌，應認原告之主張為真實。
二、從而原告依消費借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係請求被告連帶給付借款二百五十
    八萬一千五百九十三元，其中（１）八萬一千五百九十三元自八十八年五月二十七日起
    至清償日止，按年息百分之九點０一五計算之利息暨自八十八年六月二十八日起至清償
    日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金；（２）二百三十萬元自八十八年五月三十一日起至清償日止，
    按年息百分之八點八一五計算之利息暨自八十八年七月一日起至清償日止，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金；（３）二十萬元自八十八年六月十五日起至清償日止，按年息百分之九點五九計
    算之利息暨自八十八年七月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准
    許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予
    以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      四       月    二十一     日
                                臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      四       月    二十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
