【裁判字號】    89,自,192
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一九二號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告等因竊佔案件，經自訴人提起自訴，及台灣台中地方法院檢察署檢察官移送
併辦（八十八年度偵字第二０八九八號），本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：自訴人為坐落台中縣和平鄉○○段五九之一三地號土地之地上權
    人，詎被告甲○○、丙○○及乙○○竟共同意圖為自己不法之所有，由被告甲○
    ○、丙○○於民國八十七年底竊佔上開土地，並進而毀損其上自訴人所種植之梅
    子樹後，再將上開土地出租予被告乙○○，因認被告共同涉有刑法第三百二十條
    第二項之竊佔及同法第三百五十四條之毀損罪嫌等語。
二、按刑事訴訟法業於民國八十九年二月九日修正公布，於同年月十一日生效，關於
    偵查在先自訴在後之非告訴乃論之罪，已改採所謂「公訴優先原則」，亦即將「
    於偵查終結前檢察官知有自訴者，應即停止偵查，將案件移送法院．．．」 (修
    正前第三百二十三條第二項)之原規定，修正為「同一案件經檢察官依第二百二
    十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人
    提起自訴者，不在此限」 (修正後第三百二十三條第一項)。次按犯罪事實之一
    部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以得提起自訴論，但不得提起自訴部分係較重
    之罪，或其第一審屬於高等法院管轄，或第三百二十一條之情形者，不在此限；
    不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第二項
    及第三百三十四條亦分別定有明文。
三、本院查：
(一)、本件自訴人係於八十九年二月二十二日向本院提起自訴，已在前開刑事訴訟法
      修正公佈之後，有本院收發室收狀章可稽，在此之前，自訴人已就本案之同一
      事實於八十八年九月二十七日向台中縣警察局和平分局提出告訴，經該分局報
      請台灣台中地方法院檢察署檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條第一項之規定
      開始偵查 (八十八年度偵字第二０八九八號)，有檢察官併辦之上開偵查卷可
      查。
(二)、自訴人提起自訴所訴之罪，為刑法第三百二十條第二項之竊佔罪、同法第三百
      五十四條之毀損罪，關於竊佔罪部分，係屬非告訴乃論之罪，且因自訴人向本
      院提起自訴時，已在前開刑事訴訟法修正公佈之後，檢察官亦已依法開始偵查
      ，依新修正刑訴訟法第三百二十三條第一項之規定，自訴人應不得再就竊佔罪
      部分提起自訴。至於毀損罪部分，依刑法第三百五十七條規定為告訴乃論之罪
      ，固不受新修正之刑事訴訟法第三百二十三條第一項本文不得於檢察官開始偵
      查後提起自訴規定之限制，惟因自訴人認被告三人共同涉犯之上開二罪係有方
      法目的關係之牽連犯，為同一案件，其中竊佔罪之法定刑為五年以下有期徒刑
      、拘役或五百元以下罰金，較毀損罪之法定刑二年以下有期徒刑、拘役或五百
      元以下罰金為重，而自訴人就竊佔罪部分業已不得提起自訴，已如前述，依刑
      事訴訟法第三百十九條第二項但書之規定，即全部不得提起自訴。
(三)、綜前所述，本件自訴人係就不得提起自訴之案件而提起，自應依法為不受理判
      決，並不經言詞辯論為之。
四、本案既經本院為不受理之判決，檢察官併案部分（八十八年偵字第二０八九八號
    ）自應退由檢察官另依法處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百十九條第二項但
書、第三百三十四條、修正後刑事訴訟法第三百二十三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十一  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官 劉  長  宜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
