【裁判字號】    89,訴,361
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                          八十九年度訴字第三六一號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司臺中分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰壹拾肆萬玖仟玖百捌拾伍元，其中（１）新台幣伍拾玖萬玖
仟零陸拾參元自民國八十七年十二月十八日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利
息暨自民國八十八年一月十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金；（２）新台幣貳佰伍拾伍萬零
玖佰貳拾貳元自民國八十七年十一月十八日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利
息暨自民國八十七年十二月十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告戊○○於民國八十四年二月七日出具授信約定書予原告，邀同其餘被告乙○
    ○、甲○○為連帶保證人，約定以本金新台幣（下同）三百三十六萬元為限額，願負連
    帶清償之責，被告戊○○並依據約定書於八十四年二月十八日向原告借款二筆，分別為
    六十四萬元及二百七十二萬元整，約定利息按年息百分之九點七五計算。該借款自借款
    日起共分八十四期，每期一個月，第一期至第六期只付利息不付本金，第七期至最後一
    期按期平均攤還本金，逾期未付本息時，除按約定利率支付遲延利息外，逾期六個月以
    內者者按上開約定利率一成，逾期六個月以上者，按上開約定利率二成加付違約金。詎
    被告戊○○尚積欠原告：（１）五十九萬九千零六十三元及自八十七年十二月十八日起
    至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息暨自八十八年一月十九日起至清償日止
    ，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金；（２）二百五十五萬零九百二十二元及自八十七年十一月十八日起
    至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息暨自八十七年十二月十九日起至清償日
    止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。總計積欠原告本金三百一十四萬九千九百八十五元及利息、違約
    金未償，經原告多次催討均置之不理。依約定書第十條載明「立約人有左列情形之一者
    ，無須貴行通知或催告，即喪失一切債務之期限利益，全部債務視為到期：１、任何一
    宗債務不依約付息或清償本金時。‧‧‧」，被告戊○○應即償還原告前開全部債務。
    又被告乙○○、甲○○既出具保證書並願與戊○○負連帶清償責任，依保證書第二條約
    定自應負連帶清償責任。原告自得依連帶保證之法律關係向其請求戊○○結欠之全部債
    務。
三、證據：提出授信約定書影本乙份、借據影本二份及保證書影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○、乙○○及甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告戊○○、乙○○及甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書影本乙份、借據影本二紙及保證書影本一
    份為證，核屬相符；被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀供本院斟酌，因認
    原告之主張為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款（１）五十九萬九千零六十
    三元及自八十七年十二月十八日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息暨自
    八十八年一月十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。（２）二百五十五萬零九百二十
    二元及自八十七年十一月十八日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息暨自
    八十七年十二月十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
    以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      四       月    二十一     日
                                臺灣台中地方法院民事第四庭
                                        法  官  周靜秀
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服應於判決送達後二十日向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      四       月    二十一     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
