【裁判字號】    89,易,819
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八一九號
    公  訴  人  台灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七０六號），本院判
決如左：
    主    文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。
扣案之鑰匙壹把沒收。
    事    實
一、甲○○前曾於民國八十七年一月間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑二月，緩刑
    二年確定，緩刑中復於同年因竊盜案件，經本院判處拘役五十九日確定，經入獄
    執行，於八十七年十一月二十三日執行完畢（未構成累犯），猶不知悔改，竟意
    圖為自己不法之所有，於八十八年十二月二日晚上八時許，在台中市○○路八十
    九巷二十二號前，以其所有鑰匙一把，竊取乙○○所有車牌號碼ＳＳＣ－０九五
    號之機車一輛，得手後供己騎用。嗣於八十九年一月十三日中午十二時許，甲○
    ○騎乘該機車行經台中市○○路與甘州六街口為警當場查獲，並扣得上開鑰匙一
    把。
二、案經台中市警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中對右揭時、地竊盜之犯行坦承不諱，核
    與被害人乙○○於警訊中證述失竊機車之情節相符，復有贓物領據、車輛竊盜、
    車牌失竊資料個別查詢報表查詢車輛認可資料各乙紙附卷可參，及鑰匙一把扣案
    可資佐證，被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告右揭竊盜之犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告前已有二
    次竊盜前科，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，猶不知悔改
    ，其犯罪動機、方法、所竊得財物之價值，及犯後坦承犯行、態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又扣案之鑰匙一把，為被告所有且供犯罪
    所用之物，已如前述，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李雅俐到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十一  日
                                    臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
        書記官
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十四  日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
