【裁判字號】    88,訴,2611
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    清償保證債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第二六一一號
    原      告  新美華造漆廠股份有限公司台中分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳慶祥  律師
    複  代理人  薛力榮律師
    被      告  林獻照      住.
                丙○○      住.
    右二人共同
    訴訟代理人  甲○○      住.
右當事人間請求清償保證債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾捌萬壹仟元及自民國八十八年十月十四日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人甲○○原任職於原告公司，由其父母即被告林獻照、丙○○為
      保證人，於民國八十七年四月二十七日簽訂一職員保證書，保證甲○○任職期
      間操守廉潔，如有違背法令規章、侵占公款財物或其他危害公司行為，保證人
      願負賠償之責。八十七年十月間，甲○○未經原告授權，竟持其友人所交付面
      額分別為新台幣（下同）十五萬七千元、十萬元、十八萬七千元、十八萬元、
      十五萬七千元之五紙支票，以原告名義向原告客戶阮清萬調借現金，詎上開支
      票經提示均已拒絕往來，因甲○○拒不清償，阮清萬乃向原告求償，由原告如
      數支付，爰依人事保證之法律關係請求被告連帶給付如聲明所示。
  三、證據：提出保證書、勞工保險卡、收據各一紙、支票及存款不足退票單各五紙
      為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：人事保證契約之賠償責任，必以受僱人因職務上之行為造成僱用人之損
      害，始足當之。本件被保證人甲○○受其友人之託，持五紙支票向阮清萬調現
      ，純係基於甲○○與阮清萬之私人交情，並未假藉原告公司名義，亦非代表原
      告公司，與其職務完全不相關，原告自不得請求被告賠償。
    理    由
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之保證書、勞工保險卡、收據各一紙、
    支票及存款不足退票單各五紙為證。被告雖以：本件被保證人甲○○受其友人之
    託，持五紙支票向阮清萬調現，純係基於甲○○與阮清萬之私人交情，並未假藉
    原告公司名義，亦非代表原告公司，與其職務完全不相關，原告自不得請求被告
    賠償等語置辯。惟查，證人阮清萬到庭證稱：甲○○是原告公司業務員，負責收
    款業務，甲○○持卷內所附五紙支票向伊調現時，說是向別家油漆行收的貨款，
    因原告公司需用現金，故以客票調現，因甲○○為原告公司業務員，且以原告公
    司名義調現，伊認為如果票款領不到，還可以從原告公司貨款中扣抵，才放心把
    錢交給甲○○等語，應認原告之主張為可採信。至證人甲○○雖另辯稱：其中一
    紙面額十五萬七千元支票係退票後用以換票，但阮清萬未把該紙支票交還云云，
    然此為證人阮清萬所否認，而證人甲○○復無法提出任何證據以供斟酌，自不足
    為有利於證人甲○○之認定。
二、經查被告簽訂之保證書載明：保證甲○○操行廉潔，恪守一切法令規章，倘有違
    背情事，或侵佔公款財物，以及離職後有借支款額未清與其他危害公司行為，保
    證人願放棄先訴抗辯權，並負照數賠償之責。本件被保證人甲○○係負責收款業
    務，其持友人交付之五紙支票以原告公司名義向證人阮清萬調借現金，嗣上開支
    票屆期經提示均遭退票，而證人甲○○又拒絕清償，遂由原告代為清償，自係因
    職務上之行為而應對原告為損害賠償。被告既為證人甲○○之保證人，則原告自
    得依人事保證之法律關係，請求被告負賠償責任。
三、從而，原告請求被告應連帶給付原告七十八萬一千元及自起訴狀繕本送達翌日起
    （即八十八年十月十四日）至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由
    ，應予准許。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十一   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
