【裁判字號】    89,訴,751
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                         八十九年度訴字第七五一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六八
二、一五六七號) ，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年陸月。扣案之注射針筒壹支沒收之。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣高等法院台中分院裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，經該院於民國八十七年九月三十日以八十七年度上訴字第
    一九五九、一九六０號案件判決免刑確定。嗣甲○○又基於概括犯意，自八十七
    年十月間起至八十八年一月間止，在台中縣龍井鄉○○路新莊仔巷二九號住處等
    不特定處所施用第一級毒品海洛因，嗣於八十八年一月二十三日，為警查獲，經
    依台灣台中地方法院以八十八年度毒聲字第五五一號裁定送觀察勒戒後認有施用
    毒品傾向，再經本院裁定送強制戒治，並經臺灣台中地方法院檢察署以八十八年
    偵字第三０三七號案件起訴，滿三個月後復經本院以裁定停止強治戒治並付保護
    管束。詎甲○○於保護管束期間內，並於前案起訴經台灣高等法院台中分院於八
    十八年八月二十日判決確定後，復基於概括犯意，自八十八年十一月下旬起至八
    十九年一月十五日止，在台中縣大肚鄉○○路旁，以針筒注射方式，多次施用第
    一級毒品海洛因，經同署觀護人室於八十八年十二月八日採驗尿液確知。次經台
    中縣警察局清水分局於八十九年一月二十一日晚間十時許，在台中縣梧棲鎮○○
    路○段二一八號前，與彭名偉共同被查獲，並起出所有注射針筒一支，報請同署
    執行科檢察官向本院聲請撤銷停止戒治，並經本院於八十九年一月二十六日，裁
    定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經本署執行科檢察官分案暨台中縣警察局清水分局報告臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、被告甲○○對於右揭犯行，業於警訊及審理中均陳述明確，且經台中縣警察局清
    水分局及同署觀護人將被告尿液採送鑑驗結果，呈嗎啡陽性反應，有台中縣衛生
    局檢驗報告書、財團法人生物技術開發中心檢測報告一份附卷可稽。又被告第一
    次犯施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣高等
    法院台中分院為免刑判決確定，有判決書一份在卷足憑，被告五年內再犯施用毒
    品案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再裁定送強制戒治，並
    經檢察官提起公訴（經本院判處有期徒刑七月）強制戒治滿三個月後復經裁定停
    止強治戒治並付保護管束，八十九年一月二十六日又裁定撤銷停止戒治，令入戒
    治處所施以強制戒治，有台灣台中地方法院八十八年度毒聲字第一一九八號、八
    十九年度毒聲字第八七五號裁定二份附卷可稽，其於保護管束期間內再犯施用第
    一級毒品之罪行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其先後數次施用第一級
    毒品海洛因之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯基於概括之犯意而為之，
    應依連續犯之規定，以一罪論加重其刑，爰審酌被告一切犯罪情狀、目的、動機
    及一再施用毒品等情，量處如主文所示之刑。扣案之注射針筒乙支，供犯罪所用
    ，且屬被告所有依法沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       四      月      二十一   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       四      月      二十五   日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
