【裁判字號】    89,聲,1730
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作（八
十九年度執聲字第六二七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○令入勞動場所強制工作年之處分，應於刑之執行完畢或赦免後，免其處分之
執行。
    理  由
一、聲請意旨詳如聲請書所載（如附件）。
二、按人民身體之自由應予保障，憲法第八條設有明文，限制人身自由之法律，其內
    容須符合憲法第二十三條所定要件，保安處分係對受處分人將來之危險性所為拘
    束其身體、自由等之處置，以達教化與治療之目的，為刑罰之補充制度，本諸法
    治國家保障人權之原理及刑法之保護作用，其法律規定之內容，應受比例原則之
    規範，使保安處分之宣告，與行為人所為行為之嚴重性、行為人所表現之危險性
    ，及對於行為人未來行為之期待性相當，大法官會議解釋字第四七一號解釋文明
    示此旨。經查：
  (1)受刑人甲○○因共同未經許可無故持有改造玩具槍枝、子彈之行為，被判處有期
    徒刑十月（聲請人誤為三月），並令入強制工作之處分，惟受刑人甲○○共同持
    有改造槍彈之時間僅約一小時（即民國八十六年八月三十一日晚上十時三十分許
    ，迄同日晚上十一時三十分許為警查獲時）之時間，此有本院八十六年度訴字第
    三○四五號刑事判決書影本一份、臺灣高等法院臺中分院八十七年度上訴字第一
    八二七號刑事判決書影本一份在卷可稽，其犯罪情狀實屬輕微，且受刑人甲○○
    亦未曾有持以犯罪之情事，而共同持有之槍枝係屬改造玩具手槍，並非制式手槍
    ，其危害性顯較輕微，應無另行施以預防矯治之措施。
  (2)又保安處分中之強制工作，旨在對嚴重職業性犯罪及欠缺正確工作觀念或無正常
    工作因而犯罪者，強制其從事勞動，學習一技之長及正確之謀生觀念，使其日後
    重返社會，能適應社會生活；而受刑人甲○○前無犯罪紀錄，目前係在台中縣潭
    子鄉頭家村市場自營水果攤維生乙節，有雲林縣警察局西螺分局被告之素行調查
    表及台中縣潭子鄉頭家村村長辦公室出具之在職證明書各一份在卷可稽，是受刑
    人甲○○本身確係具有專業謀生技能之人，適應社會生活亦無障礙之處，且其本
    身之危險性格亦屬輕微，並無相當之危害性，尚無施以預防矯治其社會危險性之
    必要。
  (3)綜上所陳，衡諸釋字第四七一號解釋文意旨，並參酌比例性原則、相當性原則、
    適當性原則，受刑人甲○○之犯行尚屬輕微，且其本身具有一技之長，有期徒刑
    執行完畢後，重返社會適應生活亦無困難，審酌受刑人甲○○本身之危險性格輕
    微，應無繼續施予強制工作以預防矯治其社會危險性之必要。
三、本院審核上項卷證，認聲請人之聲請為正當，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
