【裁判字號】    89,易緝,282
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二八二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二二三三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。
板手壹支沒收。
    事  實
一、乙○○前曾於民國（下同）七十七年、七十八年間有多次竊盜犯行（均為構成累
    犯），詎仍不知悔改，因缺錢還債，竟起意為自己不法所有之概括犯意，於八十
    八年五月十八日下午二時五十分許，在台中縣沙鹿鎮○○路三０一號竹林國民小
    學前，以客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之板手（未扣
    案），先後破壞丙○○及甲○○所有停放該處，車牌號碼分別為Ｂ５─四六九九
    號、Ａ８─一０二０號自用小客車右車車門鎖（毀損部分均未經告訴），並於竊
    得丙○○所有自小客車內手提袋內裝現金新台幣伍仟參佰玖拾柒元後，未及行竊
    甲○○所有自小客車時即為警當場查獲。
二、案經台中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時地持板手破壞丙○○所有車牌號碼為Ｂ５─四六九
    九號之自小客車等事實坦承不諱，核與被害人丙○○於警訊時指訴情節相符，有
    該訊問筆錄在卷可按，復有贓物認領保管收據一紙在卷佐參，堪認其此部分自白
    與事實相符。被告另雖矢口否認有何破壞甲○○所有自小客車車門犯行，然甲○
    ○所有車牌號碼Ａ８─一０二０號自小客車，與被害人丙○○所有前開自小客車
    乃前後停放該處，停放前車門車鎖均無異樣，而於丙○○所有車輛遭破壞失竊時
    ，甲○○所有自小客車之相同位置之右車車門鎖併遭破壞，其犯罪手法相同，且
    被告直承缺錢使用，於行竊鄭車後再度破壞林車欲行竊內放物品，亦無違於常情
    ，益徵甲○○所有自小客車應為被告所破壞無疑，被告空言否認未持板手行竊甲
    ○○所有車輛，顯係卸責之詞而不可採信，被告犯行至堪認定。
二、核被告先後二次所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項之攜帶兇
    器竊盜既遂及未遂罪。其未遂部分，依刑法第二十六條前段規定減輕其刑。又其
    先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，
    應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前已有多次竊盜犯行（均
    未構成累犯），有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國
    前案記錄表各一紙在卷可稽，素行不佳，且其體格壯碩，竟不思憑勞力賺取錢財
    ，徒以犯罪手段取得金錢，此次復犯，僅坦承部分犯行，顯仍無悔改之心，暨考
    其犯罪目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。至被告供犯罪所用之板手一支，雖未扣案，然無法證明業已滅失，仍予以宣
    告沒收；另扣案之鑰匙一支乃被告騎乘機車所用之物，非為供行竊所用，不予宣
    告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第二項、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九      年      四    月    二十一    日
                                    台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      四        月      二十四    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
  ：
    一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
    二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三  攜帶兇器而犯之者。
    四  結夥三人以上而犯之者。
    五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六  在車站、埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
  有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
