【裁判字號】    89,易,1015
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                    八十九年度易字第一０一五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三四三六號) ，本院判決
如左：
    主      文
乙○○帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月。扣案之鐵撬壹支沒收之。
    事      實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十八年十二月九日十五時許，
    攜帶可作為凶器使用之鐵撬一支，至台中縣新社鄉慶西村湖興八之一號空屋（屋
    主為甲○○，委託邱東桶代為管理）拆卸竊取窗戶之鋁框二片，得手後放置地上
    ，預備用貨車載走，旋於該日十七時許，適警員巡邏時發現查獲。
二、案經台中縣警察局東勢分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭時地竊盜事實業據被告乙○○偵審中均供認不諱，且經邱東桶証陳在卷，並
    有扣押物品清單、照片及警員職務報告書等件及鐵撬一支扣案可証，事証明確，
    被告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款加重竊盜罪，爰審酌被告一切
    犯罪情狀、目的、動機及犯罪後之態度等情，量處法定低刑，以資薄懲。扣案之
    鐵撬一支漶A供犯罪所用，且屬被告所有依法沒收。
據上論結應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項第
三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年        四       月     二十一    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國     八十九     年        四       月     二十五    日
刑法第三百二十一條第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。                                                  Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
