【裁判字號】    89,交易,150
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公其危險案件，經檢察官提聲請簡易判決處刑 (八十八年度偵字第一六九
五三號)，本院認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查本件被告甲○○業於民國八十九年二月九日死亡，此有臺灣台中地方法院檢
    察署相驗屍体証明書附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                         法  官   許  金  樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中    華    民    國      八十九      年     四       月     二十 四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
