【裁判字號】    89,簡抗,13
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第十三號
    抗  告  人  大眾商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
                              .
                                              住台北市松山區○○○路
                              .
    相  對  人  凱儷建材有限公司  設台中市西屯區○○○街三三號
    法定代理人  賴清寶        .
右抗告人與相對人凱儷建材有限公司間請求給付票款事件，抗告人對於民國八十九年
一月二十五日本院所為第一審之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：台灣台中地方法院中簡字第四三五九號裁定以抗告人未繳納裁判
    費為由而駁回抗告人於原審之訴，惟其並未接獲法院繳納裁判費之通知，故無從
    繳納，爰依民事訴訟法第四百八十二條之規定提起抗告，請求更正原裁定等語。
二、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為起訴必須具備
    之程式。若經受訴法院以裁定定期命補正而未為，即為起訴不合程式，法院應以
    裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款訂有明文。
三、經查，抗告人因給付票款事件，對相對人凱儷建材有限公司聲請發支付命令，經
    相對人於法定期間內提出異議，該聲請即依法視為起訴，本院業於民國八十八年
    十二月二十一日以裁定命抗告人於五日內補繳裁判費用，並於同年十二月二十七
    日將裁定送達抗告人指定之送達代收處所，有送達證書乙紙附卷可稽，抗告人未
    於該補費裁定所定期間內補繳納裁判費用，依前揭說明，原法院裁定駁回抗告人
    之訴，於法並無不合，抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                        審判長法    官  王  銘
                                              法    官  陳毓秀
                                              法    官  林學晴
右為正本係照原本作成
不得再抗告
華      民      國    八十九    年      四      月    十三    日
~B法院書記官  蔡永興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
