【裁判字號】    89,上訴,1090
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度訴字第七
五一號中華民國八十九年四月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢
察署八十九年度偵字第六八二、一五六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告趙豐乾上訴意旨略以：原審量刑過重，請求減輕云云。惟查：(一)被告於八十
    七年五月間，因施用海洛因，經原審法院判處有期徒刑三年一月，嗣經上訴本院
    ，經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經本院於八十七年九月三十日，
    以八十七年度上訴字第一九五九、一九六０號改判免刑確定。(二)被告再於八十七
  年十月間至八十八年一月間，再度連續施用毒品海洛因，經原審法院以八十八年
    度毒聲字第五五一號裁定送觀察勒戒後認有施用毒品傾向，裁定送強制戒治，滿
    三個月後復經原審法院以裁定停止強治戒治並付保護管束。刑事責任部分並經法
    院判處有期徒刑七月確定等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可查。
    參酌被告上開施用毒品前科素行、被告於保護管束期間內，再連續多次施用毒品
    等情，原審量處有期徒刑一年六月，尚稱妥適，被告上訴顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      七       月     十八   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    八十九     年      七       月     十九   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
