【裁判字號】    89,毒抗,315
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三一五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣台中地方法院中華民國八十九年三月二十
一日裁定（八十九年度毒聲字第一八一三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告確未施用毒品，乃其他不相識之同車男生施用，因被告
    在場，故驗尿檢驗始呈陽性反應，可傳訊陳惠珍作證云云。
二、經查：被告於民國（以下同）八十九年二月二日之前三日某期間內，施用第二級
    毒品安非他命，為警於八十九年二月二日，在台中縣大雅鄉○○○街一八０巷巷
    口查獲之事實，雖為被告所否認。惟查被告之尿液經送檢驗結果，呈毒品安非他
    命陽性反應，此有台中縣衛生局檢驗尿水報告書在卷可稽，原審法院爰准檢察官
    之聲請，依毒品危害防治條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第
    一項、第二項之規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核尚無不合。且安
    非他命燃燒後極易汽化，瞬間即消失於大氣中，設非被告刻意趨前施用，豈有僅
    因與他人同車，即不慎施用到他人施用安非他命後之二手煙之理。被告上開抗告
    意旨與事實不符，不足採信。故本件抗告無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告
                                              書記官  陳  三  軫
中      華      民      國     八十九     年      四      月   二十五   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
