【裁判字號】    89,易,803
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四一
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金陸仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十七年十一月八日，以動產擔保交易附條件買賣之方式
    ，向陳漢昌獨資經營之車王機車行購買車牌號碼ＲＯＧ－三ＯＯ號機車一輛，為
    動產擔保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）二萬六千八百二十元，分九
    期給付，每月一期，第一期至第五期應付三千七百元，第六期至第九期應付二千
    八百元，標的物存放地點為台南市○○區○○街一Ｏ六巷二二弄一－一號，在價
    金未付清之前，標的物所有權仍屬於陳漢昌所有，甲○○僅得依約占有使用，不
    得任意遷移或為其他處分。詎甲○○在取得標的物之後，即將該標的物任由前任
    女朋友陳怡如遷移去向不明，且僅繳付三期之分期價金，尚欠一萬五千七百二十
    元，即意圖為自己不法之利益而拒不付款，致陳漢昌追索無著受有損害。
二、案經陳漢昌訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承該機車實際上係由前女友陳怡如使用，伊並未繼續繳分期款
    ，該機車交由陳怡如任意騎走而去向不明等情，核與車王機車行職員乙○○於偵
    查中證述查訪該機車無著等情在卷可佐，並有附條件買賣契約書一紙附卷可稽。
    綜上所述，本件事證已明，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪動機、目的
    、手段、被害人所受之損害，及被告犯罪後已積極與被害人達成民事和解，有和
    解書一紙在卷可按等一切情狀，量處如主文所受之刑，並諭知罰金易服勞役之折
    算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉岳文
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
    動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、
    抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併
    科六千元以下之罰金。（罰金已提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
