【裁判字號】    89,聲,791
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七九一號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之美製點二五手槍壹支（槍枝管制編號：0000000000號）及子彈參顆
均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又按槍砲彈藥刀
    械管條例第四條第一項第一款、第二款所列之槍砲、彈藥，非經中央主管機關許
    可，不得製造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列，刑法第四
    十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項及槍砲彈藥刀械管制條例第五條分
    別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺南縣警察局永康分局獲告發人檢舉而於民國（下同）八十八年
    十一月三十日十五時許，在臺南縣永康市○○里○○路二百三十八巷四號後鹽水
    溪堤岸旁樹下處查獲被告甲○○所持有之美製點二五手槍一支（槍枝管制編號：
    0000000000號）及子彈三顆等物，該被告已死亡，有戶籍謄本一份附
    卷足稽，而扣案之上開槍彈經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認該手槍係
    美國ＢＥＲＥＴＴＡ廠製ＭＯＤ. ９５０  ＢＳ型口徑○‧二五吋半自動手槍，
    槍號因磨滅過深無法顯現，槍管內具六條來復線，機械性能良好，認具殺傷力；
    子彈三顆部分，其中二顆均係制式口徑○‧二五吋半自動子彈，彈底標記均為〝
    Ｎ  ＣＣＩ  Ｒ  ２５  ＡＵＴＯ〞，認均具殺傷力；又另一顆子彈係制式口徑
    六‧三五mm半自動手槍子彈，彈底標記為〝Ｇ. Ｆ. Ｌ  ６. ３５〞，認具殺傷
    力等情，有該局八十九年一月三日刑鑑字第一三九八八九號鑑驗通知書在卷可憑
    ，因認上述槍彈及彈匣等均屬槍砲彈藥刀械管制條例第五條及第四條第一、二款
    所定之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收等語，核與首開規定相符，應予
    准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      四        月      二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官   楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   李榮杰
中    華    民    國      八十九    年      四        月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
