【裁判字號】    89,訴,823
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    撤銷信託行為
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第八二三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司新營分行
    法定代理人  莊慶男
    （送達代收人  王天香
右原告與被告間請求撤銷信託行為事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣壹佰捌拾元
，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣仟陸佰貳拾玖萬貳仟貳佰貳拾貳元，折合銀
元壹仟貳佰零玖萬柒仟肆佰零柒元，應徵第一審裁判費銀元壹拾貳萬零玖佰柒拾伍元
，折合新台幣拾陸萬貳仟玖佰貳拾伍元，原告僅繳納新台幣壹佰捌拾元，尚不足新
台幣拾陸萬貳仟柒佰肆拾伍元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定後五日內繳納，逾期駁回，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王國忠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
~B法院書記官  翁心欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
