【裁判字號】    89,附民,148
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟裁定
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）陸拾萬元，並自八十八年十
        二月一日起至清償日止按週年利率百分之二十計算之利息，併陳明願供擔保
        請宣告假執行。
    (二)陳述略稱被告致原告任職之楚留香舞廳消費，迄未清償，因認被告涉有詐欺
        ，並賠償精神慰撫金。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。又自訴案件經裁
    定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，並準用前三項支規定，同條第四項亦有
    規定。本件被告被訴案件，業經本院裁定諭知不受理在案，自應依首揭規定，以
    裁定駁回原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第四項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四        月  二十一  日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  何清池
右正本證明與原本無異
對於本裁定如有不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得抗告。
                                          書記官  李春法
中      華      民      國      八十九      年    四        月  二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
