【裁判字號】    89,易,1168
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一六八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三五六八號)
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係台南縣永康市○○街三五一巷九十九號「喜悅網際
    網路店」之負責人，明知其未取得「玩具奇兵II」遊戲軟體電腦程式著作財產權
    人歐樂影視國際股份有限公司（下稱歐樂公司）之合法授權，竟於民國（下同）
    八十九年一月中旬某日，在上開「喜悅網際網路店」，擅自將其所購得之「玩具
    奇兵II」遊戲軟體非法重製於其營業用之電腦硬式磁碟機內，並基於概括之犯意
    ，自斯日起，容認其所有硬式磁碟機內非法重製有前揭遊戲軟體之個人電腦設備
    ，擺設於上開店內，供不特定之人投幣把玩作為直接營利之使用，侵害歐樂公司
    之著作財產權。嗣於八十九年三月一日十二時三十分許，在上址為警查獲，並扣
    得甲○○所有，供犯罪所用之電腦總主機一台、電腦連線主機八台、螢幕機八台
    、鍵盤八個、滑鼠八個及投幣器八個。因認被告甲○○涉有著作權法第九十一條
    第一項之重製罪嫌及同法第八十七條第五款、第九十三條第三款之侵害著作權罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人歐樂公司告訴被告甲○○於八十九年三月一日為警查獲而違反著作
    權法案件，被告係觸犯著作權法第九十一條第一項及九十三條第三款之罪，依同
    法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附於
    偵卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十一    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉岳文
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
