【裁判字號】    88,易,3269
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三二六九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二九二五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年六月間，應徵受雇設於臺北縣板橋市某名稱不詳之地下錢
    莊，與經營該地下錢莊之姓名年籍不詳之成年人共同基於重利之犯意聯絡，先由
    該姓名年籍不詳之人於中華日報刊登「身分證借款」之廣告，招徠不特定之多數
    人前來借款，並由乙○○負責在臺南地區與借款人接洽及貸款、催收等事宜。嗣
    於八十八年八月初，甲○○因急需用錢，乃依據前開廣告向該地下錢莊借款，該
    地下錢莊負責人則指示乙○○出面處理，乙○○遂於當日下午在臺南市○○路○
    段三六一巷口與甲○○接洽，貸予甲○○新臺幣（下同）二萬五千元，約定每十
    天利息為五千元，並預扣第一期利息（相當於月利率百分之六十，或年利率百分
    之七百二十），甲○○尚須交付身分證正本及開立面額為七萬五千元本票一紙，
    作為債務之擔保。後因甲○○無法支付本息，乙○○為催討債款，乃偕同另一受
    雇該地下錢莊之賴品秀（業據公訴人另為不起訴處分）於八十八年十月十八日凌
    晨一時許，在臺南市○○路○段三六一巷六號甲○○住處前，撥灑柏油至鐵門及
    門外機車時（乙○○另涉毀損部份未經告訴），為警當場查獲。
二、案經臺南市警察局第六分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於警、偵訊及本院審理時，對於右揭事實均坦承不諱，經核與甲
    ○○於偵訊中所述被害情節，以及賴品秀於警、偵訊所述應徵受雇於地下錢莊、
    與被告共同前往上揭甲○○住處撥灑柏油之情節均相符合，此外復有現場照片二
    幀在卷可參，被告自白應堪信為真實。被告借貸二萬五千元予甲○○，先預扣第
    一期五千元利息後，每十天再計息五千元，即每月計息一萬五千元，相當於月利
    率百分之六十，或年利率百分之七百二十，遠超過百分之二十法定週年利率，其
    為顯不相當之重利，允無疑義；而甲○○係因急需用錢，始接受此等利率而貸款
    ，亦為甲○○於警訊中陳述甚明，被告係趁甲○○急迫之際而貸予金錢，自堪認
    定。本件事證明確，被告犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十四條之重利罪。被告與伊所受雇之地下錢莊姓
    名年籍不詳之負責人，對於上揭犯行，有行為之分擔與犯意之聯絡，均為共同正
    犯。爰審酌被告參與地下錢莊，以高額利率貸款，危害經濟秩序；所負責業務係
    與貸款人接洽、放款、催收等事宜，每月領取固定薪資，而非直接賺取貸款人利
    息以牟利之情節；被告犯罪後坦承犯行之態度，以及品行、智識程度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百四
十四條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅瑞昌到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      四    月    二十一    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  馬  愛  君
中      華      民      國      八十九    年      四    月    二十一    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百四十四條：
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
