【裁判字號】    89,易,914
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一五二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
年陸月。
    事  實
一、乙○○原係甲○○○○份有限公司（下稱天九公司，址設新竹縣香山區○○○路
    三七六巷十七號）之業務專員，負有招攬生意及向客戶收取貨款等業務。竟於任
    職期間，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國（下同）八十六年二月十
    七日起至八十八（起訴書誤為八十七）年十月十六日止，先後多次將其向元榮土
    木行等客戶所收受之其業務上所持有應繳回該公司之貨款五十五筆，除扣除部分
    款項已繳回公司外，餘款共新台幣（下同）二百二十五萬七千五百二十九元，侵
    占入己，私自花用（其每次收款之付款客戶名稱、所收款項、已繳回款項、侵占
    之金額均詳如附表所示）。嗣因其無法如期還款，始為天九公司發覺究辦。
二、案經天九公司黃佐輔訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人天九公司之代理人郭
    燦煌指訴情節相符，並有應收款明細表一紙附卷可稽，罪證明確，其犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於一個概括犯意反覆為之，應依連續犯之
    規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告所侵占之金額非少，所生危害非輕
    ，且迄未與告訴人達成民事和解，惟無犯罪前科，偵審理中坦白認過，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年        四      月     二十一   日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官  盧  立  勇
中    華    民    國      八十九       年       四      月     二十四   日
附錄法條：
刑法第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
                          以上五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
