【裁判字號】    89,易,1017
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第二八四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十八年十一月十六日下午一時
    許，在花蓮縣花蓮市慈濟綜合醫院停車場，趁停置該處甲○○所有，價值新台幣
    三萬元之車牌號碼ＩＺ─Ｏ一六二號自小貨車車門未鎖、未取下汽車鑰匙之際，
    乃上車發動車輛將該車竊走並據為己有；嗣於同日晚上十時許乙○○駕駛上開竊
    得車輛，途經台東縣達仁鄉森永村森永六號「森永派出所」前，為警方執行路檢
    查獲。
二、案經台東縣警察局大武分局報由台灣台東地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法
    院檢察署核轉台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，並有花蓮縣警察局車輛失竊報案資料及
    車主甲○○領回失竊車輛之贓物領據各一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、被害人所受之損害、及被告犯後坦承犯行態度良好，並念其
    無前科係屬初犯等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，經此偵
    審程序之教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行
    為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官高峰祈到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月    二十一      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉岳文
中    華    民    國      八十九      年      四      月    二十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
