【裁判字號】    89,自,105
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第一五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：訊據被告乙○○固供認上揭時地向自訴人定作烘乾機平台鐵架程，自訴人
    依約完成工程，其交付予自訴人之遠期支票二紙及本票一紙，於屆期均未兌現等
    情屬實，惟堅決否認有詐騙自訴人之犯行，辯稱：伊已於八十九年三月六日清全
    部工程款，與自訴人達成和解解決債務，並未蓄意詐騙等語。按刑法第三百三十
    九條第一項詐欺罪之成立，以行為人意圖為自己或第三人不法所有，施詐術使人
    將本人或第三人之物交付為要件。又民事上之債務不履行，縱係出於可歸責於債
    務人之事由，苟無足以證明債務人自始蓄意以此行詐之積極證據，亦不得以事後
    不履行債務之事實，推定其具有刑事犯罪之故意。而在當事人間依一般社會經驗
    原須承擔信用風險之遠期票據交易，對事後票據不獲支付之結果，尤屬可得預見
    之不利益，要無因債務人施詐而於錯誤可言。本件自訴人僅以其所持有被告交付
    之遠期支票不獲支付，遽指被告涉嫌詐欺，對於被告如何施用足以使其陷於錯誤
    之詐術，悉未提出具體事證以憑調查，自不得僅因債務不履行之客觀結果，推測
    被告於交易之初存有詐欺取財之主觀犯意。況被告亦無規避其民事責任，已與自
    訴人達成和解，有和解書一紙在卷可稽，足認被告前開所辯為真，故難認其有不
    法所有之意圖。本件純屬民事糾葛，應認被告罪嫌不足，依照首揭說明，本件自
    訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九    年      四        月      二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  董  挹  棻
中    華    民    國      八十  九  年     四         月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
