【裁判字號】    89,聲,751
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七五一號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請沒收違禁物（八十九年
度聲沒字第八三號），本院裁定如左：
    主      文
奧地利制式九０手槍（槍枝管制編號0000000000號）壹支、改造瑞貝塔手槍（槍枝管
制編號0000000000）壹支、制式左輪手槍（槍枝管制編號0000000000）壹支、制式八
釐米手槍（槍枝管制編號0000000000）壹支、制式子彈貳顆（彈底標記分別為AP
LUGER 9mm、WCC 10-80 9mm），均沒收。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條但
    書、第三十八條第一項第一款、第二項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於八十七年二月及八十八年六月，未經許可，持有奧
    地利制式九０手槍（槍枝管制編號0000000000號）壹支、改造瑞貝塔手槍（槍枝
    管制編號0000000000）壹支、制式子彈貳顆（彈底標記分別為AP LUGER 9mm、
    WCC 10-80 9mm）、改造子彈貳顆（檢察官誤載為制式子彈）及制式左輪手槍（
    槍枝管制編號0000000000）壹支、制式八釐米手槍（槍枝管制編號0000000000）
    壹支、制式子彈參顆（彈底標記均為ACP 38 SPL 86）等違禁物。然被告已於八
    十八年九月十日死亡，有臺灣臺南地方法院檢察署相驗屍體證明書影本一紙在卷
    可考，被告業經臺灣臺南地方法院檢察署為不起訴處分（八十九年度營偵字第三
    九九號）。上開扣案之槍枝及彈藥，係槍砲彈藥刀械管制條例所列管物品，為違
    禁物，有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書二紙在卷可稽。爰依刑法第四十條
    後段、第三十八條第一項第一款、第二項單獨請求宣告沒收。
三、經本院審核有關卷證，認上開槍枝及改造子彈、制式子彈確屬槍砲彈藥刀械管制
    條例第四條第一項第一款、第二款所列管之槍砲、彈藥，其中二顆改造子彈、三
    顆制式子彈（彈底標記均為ACP 38 SPL 86）於鑑定時已經試射而失其違禁物之
    性質外，餘係屬違禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請在奧地利制式九０手槍（
    槍枝管制編號0000000000號）壹支、改造瑞貝塔手槍（槍枝管制編號0000000000
    ）壹支、制式左輪手槍（槍枝管制編號0000000000）壹支、制式八釐米手槍（槍
    枝管制編號0000000000）壹支、制式子彈貳顆（彈底標記分別為AP LUGER 9mm、
    WCC 10-80 9mm）之範圍內，核屬正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文第
    一項所示。
四、另改造子彈二顆、制式子彈三顆（彈底標記均為ACP 38 SPL 86），既經鑑定試
    射，有上開二紙鑑驗通知書可稽，核已未具違禁物之性質，是此部分之聲請為無
    理由，應予駁回。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
