【裁判字號】    89,訴,347
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四七號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
                丁○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾肆萬玖仟零伍拾伍元，及自民國八十七年十月十九日
起至清償日止，按年息百分之九點七九計算之利息，並自民國八十七年十二月二十一
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決，如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○於民國︵下同︶八十五年十月五日向原告借用新台幣︵下
    同︶三百零六萬元，約定約定借款期間自八十五年十月十九日起至一０五年十月
    十九日止，利息按年息百分之九點七九計算機動調整，本息以一個月為一期，分
    二百四十期平均攤還，第一期本息攤還日為八十五年十一月十九日，如逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二
    十，計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為
    到期。詎被告自八十七年十月十九日起即未依約繳息，依前揭約定，本件借款債
    務於八十七年十一月十八日視為全部到期，經向被告催討，均置之不理，尚欠本
    金二百九十四萬九千零五十五元及利息暨違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款傳票及放款對帳單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告乙○○於八十五年十月五日向原告借用三百零六萬元，約
    定約定借款期間自八十五年十月十九日起至一０五年十月十九日止，利息按年息
    百分之九點七九計算機動調整，本息以一個月為一期，分二百四十期平均攤還，
    第一期本息攤還日為八十五年十一月十九日，如逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金。又被
    告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告自八十七
    年十月十九日起即未依約繳息，依前揭約定，本件借款債務於八十七年十一月十
    八日視為全部到期，經向被告催討，均置之不理，尚欠本金二百九十四萬九千零
    五十五元及利息暨違約金迄未清償之事實，業據提出借據、授信約定書、放款傳
    票及放款對帳單為證，應堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約，請求被告連帶給付借款二百九十四萬九千零五十五
    元，及自八十七年十月十九日起至清償日止，按年息百分之九點七九計算之利息
    ，並自八十八年十二月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                            法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                            法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
