【裁判字號】    88,附民,356
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十八年度附民字第三五六號
    原告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理    由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，提起附帶民事訴訟時亦準
    用之；民事訴訟法第一百十六條第一款及刑事訴訟法第四百九十二條分別定有明
    文。
二、本件原告提起附帶民事訴訟，未據於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所或居所
    ，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月      九      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  陳  玉  果
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
