【裁判字號】    89,裁,574
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第五七四號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財政部臺灣省北區國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十八年四月二十二日八十
八年度判字第一四一一號判決提起再審之訴，本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」，行政訴訟法第二十九條定有明文。本件再
審原告因綜合所得稅事件，不服本院八十八年度判字第一四一一號判決，以其有行政
訴訟法第二十八條第一項第一款、第七款之情形，提起再審之訴。經查再審原告係於
民國八十八年五月四日由訴訟代理人乙○○收受原判決，此有郵務送達證書附於該案
卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十八年五月五日起算，扣除在途期間
三日，迄至八十八年七月七日（星期三）即已屆滿二個月，再審原告遲至八十八年七
月二十二日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯
已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款
（行政訴訟法第三十三條準用）規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法
定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾
期不合法而予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予
敘明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五百
零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十一      日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
