【裁判字號】    89,裁,557
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第五五七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳垚祥  律師
    被      告  財政部臺北市國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年三月十九日台八十
八訴字第一一二五九號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按當事人於終局判決後，不得就同一法律關係更行起訴，此為一事不再理之原則，違
背此原則，即為法所不許，本院四十四年判字第四十四號著有判例。本件原告八十三
年度綜合所得稅結算申報，被告根據地政機關登記資料，以成泉產業股份有限公司（
以下簡稱成泉公司）及該公司代表人蔡斌森以成泉公司所有坐落屏東縣內埔鄉○○段
七一五地號等二十一筆土地及建號二三四號建物設定抵押權，向原告之配偶陳春仔借
款，登記權利價值為新台幣（下同）一億六千萬元，約定按中央銀行核定放款利率計
息，存續期間自八十二年二月二十八日起至八十三年二月二十七日止，另泛陽實業股
份有限公司（以下簡稱泛陽公司）以該公司所有坐落高雄縣鳥松鄉○○○段一七六、
一八八地號等二筆土地設定抵押權，向陳春仔借款，登記權利價值為共同擔保六千萬
元，約定依照各個債務契約所約定之利率計息，存續期間自八十二年二月二十五日起
至八十三年二月二十五日止，乃分別核定陳春仔八十三年度利息所得一、九三八、六
三○元及七○一、九一七元，併課原告當年度綜合所得稅。原告不服，申經復查結果
，准予核減取自泛陽公司之利息所得二四一、六四三元。原告仍不服，就取自成泉公
司利息所得一、九三八、六三○元及泛陽公司利息所得四六○、二七四元部分，向財
政部提起訴願，經遭駁回，經行政院台八十七訴字第一八五八○號再訴願決定將原決
定及原處分關於泛陽公司利息所得四六○、二七四元部分均撤銷，由被告另為適法之
處分。其餘部分之再訴願駁回。案經被告就泛陽公司利息所得四六○、二七四元部分
重核結果，准予追減利息所得四六○、二七四元。原告乃未甘服，就取自成泉公司利
息所得一、九三八、六三○元部分，向財政部提起訴願。該部訴願決定以關於泛陽公
司利息所得四六○、二七四元部分，經被告重核結果，准予全數追減。另成泉公司利
息所得一、九三八、六三○元部分，經原告循序提起行政訴訟，亦經本院八十八年度
判字第二○六四號判決在案，茲原告復以相同理由對之請求行政救濟，顯非法之所許
，一再訴願決定遞從實體及程序上予以駁回，俱無不合。原告復對之提起行政訴訟，
自非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十一      日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
