【裁判字號】    89,裁,581
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    退休補償金
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第五八一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因退休補償金事件，對本院中華民國八十八年六月三日八十八年度裁字第四
七八號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按當事人對於本院所為之裁定聲請再審，必須原裁定具有行政訴訟法第二十八條所列
各款情形之一者，始得為之，此觀之同法第三十條準用第二十八條之規定甚明。而同
法第二十八條第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指原判決所適用之法規與該案應適用
之現行法規相違背，或與解釋判例有所牴觸者而言。本件聲請人因退休補償金事件提
起行政訴訟，經本院八十八年度裁字四七八號裁定駁回。茲認原裁定有行政訴訟法第
二十八條第一款「適用法規顯有錯誤」之再審理由，聲請再審。經查，原裁定係認聲
請人原向相對人高雄縣警察局申請補發退休金其他現金給與，經相對人答復，略以因
上級並無編列該項預算，亦無核發之公文依據，礙難辦理。聲請人不服，向高雄縣政
府提起訴願，復不服高雄縣政府駁回其訴願之決定，向臺灣省政府提起再訴願，經該
府以公教人員退休金其他現金給與補償金，係由銓部核定，其應否補發差額，亦應
由銓部核定，相對人無權准駁，乃於民國八十六年十月十六日以八六府訴一字第一
六九六一七號再訴願決定，將原決定及原處分均撤銷，諭知由原處分機關另為適法之
處理，該決定並經確定。嗣相對人於八十六年十一月二十日以高警人字第七八六一五
號書函，引據銓部同年九月二十七日八六台特二字第一五二五八二二號函復聲請人
，略以相對人函復聲請人申請補發退休補償金案，並未逾越權限，聲請人不服，可依
銓部釋義向該部陳情或提起訴願等語。核該函並未就聲請人之請求為准否之表示，
不因此而生何法律效果，自非行政處分。其對之提起訴願、再訴願，即有未合。一再
訴願決定遞就實體上為決定，雖有未洽，惟其駁回之結果並無不同，聲請人復提起行
政訴訟，自非合法。因而裁定駁回聲請人之行政訴訟。經核其適用之法規，與該案應
適用之現行法規，不相違背，亦無牴觸解釋、判例之情事，即無首揭說明所稱之適用
法規顯有錯誤之再審事由。次按提起訴願及行政訴訟，均以有行政處分之存在為前提
要件，此觀諸訴願法第一條、行政訴訟法第一條之規定甚明。查原裁定就聲請人不服
之相對人八十六年十一月二十日高警人字第七八六一五號書函（下稱後函）內容，認
定為事實、理由之說明，以其不生法律上效果，自非行政處分，聲請人對之提起訴願
、再訴願及行政訴訟，顯非合法。此種程序上不合法之認定，非認公務人員請求公法
上財產給付受駁回不得請求救濟，無違司法院釋字第三一二號解釋之意旨。又原裁定
已論明訴願、再訴願決定對於無行政處分存在之案件為實體上審理決定，為有未洽，
聲請人徒以訴願、再訴願決定之機關為銓部及考試院，即謂其為有處分權機關，所
為決定為合法，得提起行政訴訟云云，容屬誤會。又本件聲請人所不服而指為行政處
分者，乃相對人所發之後函，而非指相對人未於法定期間內作為之擬制行政處分，難
認其對擬制處分提起訴願及行政訴訟，有訴願法第二條第二項之依據。況相對人既無
權受理聲請人請求發給退休金其他現金給與之權限，亦難認其有應作為而不作為之擬
制行政處分。又本院八十八年度判字第二三二號判決係實體上審理而為判決，因而引
用行政訴訟法第二十六條後段，八十八年度裁字第四五九號、第四三八號裁定僅從程
序上審理而為裁定，均引用同法第十四條第一項，致有引用法條不同之情形，均屬個
案裁判，難資為原裁定適用法規錯誤之論據，又原裁定認相對人之前函否准聲請人請
求之處分，業已經撤銷而不存在，與相對人所發後函為說明性質，並無否准之內容不
同。聲請人茲認該後函內容有「未逾權限，不服，可向銓部陳情或訴願」之詳確指
示云云，並不能據以認為後函亦有否准其請求之處分內容。又原裁定因聲請人不服者
為後函，乃論述其性質不生何法律效果而非行政處分。聲請人指原裁定不能以不生法
律效果之該後函而駁回其行政訴訟，亦屬誤會。又原裁定並非以起訴狀所列被告機關
之差異，作為駁回起訴之理由，聲請人所指相對人由銓部改為高雄縣警察局乙節，
亦無得據為再審理由。此外聲請人所指其應受補發退休金其他現金給與，非補償金，
引據司法院釋字第四四七號解釋、中央法規標準法第十一條、第十八條、法律不溯既
往原則，公務人員與國家之法律關係、憲法第一百七十二條，說明政府應補發退休金
其他現金給與之理由，為實體上之事項，非原裁定從程序上駁回起訴所得論究。茲亦
難執為再審事由。綜上說明，依本件再審聲請意旨，難認原裁定有聲請人所指之再審
事由，再審之聲請應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
零七條、第五百零二條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十一      日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      鍾  曜  唐
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  郭  育  玎
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
