【裁判字號】    89,裁,558
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    刑事
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第五五八號
    原      告  甲○○
    被      告  臺南市政府
                臺灣臺南地方法院
                臺灣高等法院臺南分院
                最高法院
                司法院刑事廳
右當事人間因刑事事件，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按「犯罪，非依本法或其他法律所定之訴訟程序，不得追訴、處罰。」「人民因中央
或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利，經依訴願法提起再訴願而不服其決定
，或提起再訴願逾三個月不為決定，或延長再訴願決定期間逾三個月不為決定者，得
向行政法院提起行政訴訟。」刑事訴訟法第一條第一項、行政訴訟法第一條第一項分
別定有明文。本件被告起訴意旨略以：被告就原告與黃誌鈞間之糾紛所為多件判決，
係屬違法，爰提起本件訴訟，請求對各該承辦司法人員之枉法裁判、濫權追訴處罰、
公務員縱放或便利脫逃、湮滅刑事證據、公務員登載不實及行使等罪，行使追訴權等
語。經查本件原告所為乃係對犯罪行為請求追訴，揆諸首揭法文，原應依刑事訴訟法
等所定程序為之，而非屬行政訴訟之範疇，乃原告竟向本院提起本件行政訴訟，經核
於程序上即有未合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十一      日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
