【裁判字號】    89,裁,569
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第五六九號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年三月三十日台八十
八訴字第一二八二二號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主      文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願法第
九條第一項定有明文。又按行政訴訟之提起，應於再訴願決定書送達之次日起二個月
內為之，行政訴訟法第十條第一項亦有明文。若逾越上開三十日、二個月之不變期間
而依序提起訴願、行政訴訟，均為法所不許。本件原告因綜合所得稅事件，收受原處
分機關即被告之八十七年四月二十八日北區國稅法字第八七○一九八八六號復查決定
書之日期為八十七年五月八日，此有經原告蓋章之郵件收件回執附復查案件審查報告
書卷可稽，核計其提起訴願之三十日法定不變期間，應自八十七年五月九日起算，扣
除在途期間三日後，至八十七年六月十日（星期三）屆滿。原告遲至八十七年六月十
一日始向財政部提出訴願書狀，此有財政部所蓋書狀上收文日戳可按，是其訴願之提
起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於不合法。另原告因不服行政院所為再訴願決
定，向本院提起行政訴訟。經查原告係於八十八年四月七日收受再訴願決定書，此有
郵務送達證書附再訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八十八年四月八日起
算，扣除在途期間三日，迄至八十八年六月十日（星期四）即已屆滿。原告遲至八十
八年六月二十一日誤向行政院提出行政訴訟訴狀，行政院秘書處於八十八年七月九日
始移送本院，此有行政院所蓋訴狀上收文日戳及本院加蓋於行政院秘書處移文單上收
文戳記所載日期可考。是原告提起訴願及行政訴訟，依首揭法條規定，均已逾法定不
變期間，一再訴願決定均就程序上予以駁回，自無不合。原告復提起行政訴訟，難謂
合法，應予駁回。原告之訴既不合法，則其實體上之主張，即無審究之必要，併此
明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十一      日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
