【裁判字號】    89,裁,583
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    大眾捷運法
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第五八三號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府
右當事人間因大眾捷運法事件，原告不服行政院中華民國八十八年五月二十日台八十
八訴字第一九七三四號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利，依訴願法提起再訴願而
不服其決定者，方得向行政法院提起行政訴訟，行政訴訟法第一條第一項前段定有明
文。故如提訴願或再訴願不合法，即非得提起行政訴訟。又訴願自機關之行政處分書
或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願法第九條第一項亦有明文規定。
若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許（本院六十二年判字第五八三號
判例參照）。本件原告於八十七年五月五日，在大眾捷運系統淡水線台北站，嫌未
依規定進出車站，違反大眾捷運法第五十條第一項第四款之規定，經被告調派支援之
捷運保安員警於八十七年五月五日填具違反大眾捷運系統管理事件第九一○號處分通
知書處以罰鍰四、五○○元，雖原告拒絕於該處分通知書受處分人簽章欄簽名，惟捷
運保安員警已於八十七年五月五日填具該處分通知書當場交付予原告，原告住於台北
市，無扣除在途期間之適用，核計其提起訴願之三十日不變期間，自八十七年五月六
日起算，應於八十七年六月四日屆滿，而原告遲至八十七年九月三日始向交通部提起
訴願，有該部蓋於申訴書上之收文日戳可按，其提起訴願，已逾上開法定不變期間，
揆諸首開說明，自為法所不許。至大眾捷運公司八十七年八月二十日北捷運字第八七
二一二七三一○○號書函僅係催繳罰鍰，屬通知性質，並非原處分之送達，有該函影
本附可按。一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。其起訴為
不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十一      日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      鍾  曜  唐
                                         評  事      徐  樹  海
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
