【裁判字號】    89,裁,576
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    違章建築
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第五七六號
    原      告  甲○○
    被      告  臺中市政府
右當事人間因違章建築事件，原告不服被告所屬工務局中華民國八十八年六月二十九
日八八中工建字第五三七三九號違章建築拆除通知單所為之處分，提起行政訴訟。本
院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
  理  由
按人民對於中央或地方機關違法之行政處分，認為損害其權利，須經過合法之訴願及
再訴願程序，為其前提要件，其未經過訴願、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非
法之所許，此觀行政訴訟法第一條第一項之規定甚明。本件原告因違章建築事件，具
狀提起行政訴訟略謂︰原告所有坐落台中市○區○○路一二一巷十三號房屋前所建鐵
棚，前經被告所屬工務局以民國八十七年十二月三十一日七八中工建字第九四九九八
號通知單通知原告應執行拆除。原告不服，向台灣省政府提起訴願，業經該府以八十
八年五月四日八八府訴三字第一五二一二三號訴願決定：「原處分撤銷，由原處分機
關另為處分。」詎被告所屬工務局復以八十八年六月二十九日八八中工建字第五三七
三九號違章建築拆除通知單通知原告應執行拆除，顯係濫用權力之違法處分，請判決
阻止被告之違法行為等語。經查原告係對被告八十八年六月二十九日所為之上開處分
逕行提起行政訴訟，並未經過合法之訴願及再訴願程序，揆諸首揭規定，其起訴顯難
認為合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十一      日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  葛  雅  慎
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
