【裁判字號】    89,裁,559
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    退休補償金
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第五五九號
    聲  請  人  甲  ○
右聲請人因退休補償金事件，對於本院中華民國八十八年五月二十七日八十八年度裁
字第四四二號裁定，聲請再審，本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變
期間之證據。」所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二十
八條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍
難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人對本院八十八
年度裁字第四四二號裁定（以下簡稱原裁定）聲請再審，係指原裁定有行政訴訟法第
二十八條第一項「適用法規顯有錯誤者」情形，且依訴願法第二條規定，應視同行政
處分云云。惟按上開法律規定所謂適用法規顯有錯誤，係指原裁定所適用之法規與應
適用法規相違背，或與司法院現尚有效之解釋，或本院現尚有效之判例顯然牴觸而言
。卷查本院原裁定係以被告（高雄縣警察局）致聲請人書函，僅引據銓部函意旨，
並未就聲請人申請補發退休金其他現金給予為准否之表示，不發生法律上之效果，並
非行政處分，不得對之訴願，因認聲請人之訴為不合法，依行政訴訟法第十四條第一
項裁定駁回聲請人於前程序之訴，然聲請人僅重述於前程序之起訴意旨，對原裁定有
何適用法規顯有錯誤之再審事由，則未具體表明，揆諸首揭說明，已難認本件再審之
聲請為合法。至訴願法第二條第二項規定：「中央或地方機關對於人民依法聲請之案
件，於法定期限內應作為而不作為，致損害人民之權利或利益者，同行政處分。」
上開中央或地方機關係指依法為權責機關而言，原告申請退休，有關退休金之核發，
係銓部主管之業務，並非高雄縣警察局，原告關於退休金其他給予之請求向高雄縣
警察局為之，該局因無此職權，故無應作為而不作為之情形，附此明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條，民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十一      日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
