【裁判字號】    89,裁,579
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第五七九號
    聲  請  人  萬寶紡織廠股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因徵收補償事件，對本院中華民國八十八年五月二十一日八十八年度裁字第
四一六號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變
期間之證據。」所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟
法第二十八條所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而
無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未
具體指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審
之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因徵收補償事件提起行政訴訟，經本院八十一年
度判字第一七五九號判決駁回其訴後，曾對之多次提起再審之訴及聲請再審，均經本
院以其不合法定再審要件，分別以判決或裁定予以駁回各在案。茲聲請人復對最近一
次即八十八年度裁字第四一六號裁定聲請再審，核其狀陳各節無非對本院八十七年度
裁字第九六○號裁定所為裁判主張有抽象之再審之事由，然對其所再審之八十八年度
裁字第四一六號裁定以聲請人再審之聲請不合法駁回其聲請，則改為主張有合於具體
法定再審事由，其先後主張矛盾，則其泛引行政訴訟法第二十八條第一款（聲請人誤
引為同條第一項）規定聲請再審，揆諸首開說明，其再審之聲請即難謂合法，應予駁
回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十一      日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      鍾  曜  唐
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      徐  樹  海
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
