【裁判字號】    89,裁,564
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    有關核發證明事務
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第五六四號
    原      告  甲○○
    被      告  中華電信股份有限公司
右當事人間因有關核發證明事務事件，原告不服行政院中華民國八十八年五月十四日
台八八訴字第一八九二四號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體，基
於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至行政機關所
為單純事實之述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項述或說明而生何法律
上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院四十四年判字第十八號
、六十二年裁字第四十一號著有判例。本件原告經七十二年電信特考及格後分發前交
通部電信總局（八十五年七月一日改制為中華電信股份有限公司，以下簡稱中華電信
公司）技術員，七十五年高考及格改敘為高等技術員，歷經機務工作員、佐理員、管
理員及助理設計師職務，嗣於八十六年七月十六日轉調台南縣政府服務。台南縣政府
為辦理原告年資提敘，於八十七年七月十六日以八十七府人一字第一二五四七一號簡
便行文表請中華電信公司數據通信分公司查明原告於該分公司擔任助理設計師期間之
工作內容、性質、職責程度、是否為主管及有無支領主管職務加給等事項。經該分公
司以八十七年八月四日數人字第八七Ａ0000000號簡便行文表檢送原告之服務
經歷證明書暨交通事業人員資位職務薪給表影本，台南縣政府復於八十七年九月二十
四日以八七府人一字第一七○八四三號函請該分公司查證原告之經歷簡表是否屬實。
經該分公司以八十七年十月十九日數人一字第八七Ａ0000000號簡便行文表檢
送原告之服務經歷證明書復知該府。查被告以簡便行文表就原告服務該機關之工作內
容、性質、職責等事項所作答復，係屬機關團體間內部之行政行為，且為單純事實之
述，並未對外發生法律效果，自非屬行政處分。原告據以提起一再訴願，尚有未合
。乃復提起行政訴訟，自非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十一      日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  葛  雅  慎
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
