【裁判字號】    89,裁,560
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第五六○號
    再 審 原 告   甲○○
    再 審 被 告   經濟部智慧財產局(承受內政部原關於著作權業務)
右當事人間因著作權法事件，再審原告對本院中華民國八十三年十一月四日八十三年
度判字第二三六六號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
    理  由
本件再審原告書具陳情書，請求就本院八十三年度判字第二三六六號判決（以下簡稱
原判決）再為詳查，以為救濟。經探究再審原告之真意，應係對原判決提起再審之訴
，本件爰依再審程序辦理。又本件原判決係以內政部為被告，惟原內政部主管之著作
權業務，於八十八年一月二十五日由再審被告承受，本院爰逕改列經濟部智慧財產局
為再審被告，均先予明。按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送
達時起算，其事由發生在後或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為行政訴訟法第
二十九條所明定。本件再審原告因著作權法事件，不服本院八十三年度判字第二三六
六號判決，以其有行政訴訟法第二十八條第一款之情形，提起再審之訴。經查再審原
告係於民國八十三年十一月十一日收受原判決，此有送達證書附於該案可稽。再審
原告提起再審之訴之期間，應自八十三年十一月十二日起算，扣除在途期間四日，迄
至八十四年一月十五日即已屆滿二個月，再審原告遲至八十八年八月十日始提起本件
再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期
間。又再審原告並未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款（行政訴訟法第三十三
條準用）規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由
審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。又
本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五百
零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十一      日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
