【裁判字號】    89,重訴,483
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年重訴字第四八三號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    陳安治
    訴訟代理人    庚○○
    被      告    陸豐實業股份有限公司
                              .
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
    被      告    丁○○      .
                  戊○○○    .
                  丙○○      .
                  辛○○      .
                  甲○○      .
                  己○○      .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰肆拾壹萬陸仟柒佰零貳元，及如附表所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰壹拾肆萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類
第一期債票為被告供擔保後，得假執行；但被告陸豐實業股份有限公司、乙○○如於
假執行程序實施前，以新台幣陸佰肆拾壹萬陸仟柒佰零貳元為原告預供擔保，得免為
假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告陸豐實業股份有限公司（下稱陸豐公司）以其餘被告為連帶保證人，自
        民國（下同）八十八年九月十七日起陸續向原告借款十筆，金額、到期日各
        如附表所示，約定利息均按週年利率百分之九點零九計算，逾期清償在六個
        月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
        付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。
    二、詎被告陸豐公司僅償還部分本金，尚欠新台幣（下同）六百四十一萬六千七
        百零二元及如附表所示之利息、違約金未清償，迭經催告均置之不理，為此
        提起本件訴訟。
  、證據：提出保證書、約定書、借據及存款明細分類帳為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、戊○○○、丙○○、辛○○、甲○○、己○○均未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；被告陸豐公司及乙○○未於言詞辯論期日
    到場，惟據其提出書狀所為聲明、陳述略以：
  壹、聲明：
    一、駁回原告之訴及假執行之聲請。
    二、如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
  貳、陳述：
    一、被告住所均在台中縣境內，不應由台灣台北地方法院管轄。
    二、被告陸豐公司向原告借貸均為不足額借款，其提示之借據金額與實際借款數
        目有間。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段著有
      明文。經查，本件被告住所地雖非屬本院管轄，惟保證書第八條及約定書第十
      四條均約定合意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟應有管轄權，合
      先陳明。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、約定書、借據及存款明細分類帳為
      證，核屬相符，被告陸豐公司及乙○○空言辯稱實際借款金額與借據金額不符
      ，尚非可採，其餘被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供
      本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付六百四十一萬六千七
      百零二元及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告及被告陸豐公司、乙○○均陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，核
    均無不合，應予准許，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                          法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
