【裁判字號】    88,婚,208
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度婚字第二○八號
    原      告  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十五年七月二十七日在越南結婚，婚後原告偕同被告自越南回
        國定居。惟結婚不及五個月，被告即於同年十二月間攜帶其所有證件及物品返回越
        南定居，並始終未有返台之計。其間縱經原告屢促其返國履行同居義務，或為兩願
        離婚之議，惟被告均相應不理，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等。
    三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政屬入出境管理局調取被告之入出境記錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，准原告
    聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者﹐得宣告之。但配
    偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，此為涉外民事法律適用法第十四條明文
    所規定。本件原告為中華民國國民，自應依中華民國法律為審判之依據，合先敘明。
丙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書等件為證。
    二、原告主張被告於民國八十五年十二月間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實
        ，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因合法送達，原件退回在
        卷，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，又
        無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法
        應予准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      四       月    二十一     日
                                               家事法庭法      官  彭南元
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      四       月    二十一     日
                                                        書  記  官  范國燥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
