【裁判字號】    89,訴,1085
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                  八十九年度訴字第一０八五號
    原      告  中國人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                              .
                丁○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾肆萬捌仟肆佰捌拾玖元，及自民國八十八年十二
月三日起至清償日止，按週年利率百分之九點七二五計算之利息，暨自民國八十八年
十二月三日起至清償日止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，超過
部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十年十二月五日向原告借
    款新台幣（下同）三百五十萬元，約定計息利率採機動調整方式，以每月為一期
    ，共分一百八十期，按期定額攤還本金及利息，遲延履行時，除仍按約定利率計
    算利息外，逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月以上者，其
    超過六個月部分，按約定利率百分之二十計算違約金。雙方復約定本金或利息如
    有一期遲延者，則其所有借款視為全部到期；涉訟時以鈞院為第一審管轄法院。
    嗣被告丙○○未依約繳款，經原告聲請拍賣其提供之抵押物抵償後，尚有本金一
    百二十四萬八千四百八十九元未清償，原告迭向被告催討未果，爰依消費借貸及
    連帶保證法律關係請求判決如訴之聲明。
三、證據：提出借據、約定書、臺灣高雄地方法院八十九年一月十一日八十九高貴民
    意八十七執字第三０三０二號民事執行處通知、臺灣高雄地方法院民事執行處強
    制執行金額計算書分配表為證（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造簽訂之約定書第十一條第二項約定，合意以本院為第一審管轄法院，合先敘
    明。
二、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據提出借據、約定書、臺灣高雄地方法院民事執行處通
    知、臺灣高雄地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表為證，核屬相符。
    被告未到場爭執或提出書狀答辯以供本院斟酌。原告主張堪信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文。次按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負
    同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言，此就民法第二百七十二條第一
    項規定連帶債務人之文義參照甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例
    參照）。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款一
    百二十四萬八千四百八十九元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，
    應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                      民事第五庭法      官  賴泱樺
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                                法院書記官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
