【裁判字號】    88,婚,104
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度婚字第一○四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告為中華民國國民，被告為大地區人民，兩造於民國八十六年十月三十一
        日在大陸四川省結婚，夫妻感情原本融洽，被告並於民國八十七年三月十日來台與
        原告同居。
        不料被告竟於民國八十七九月九日無故離家, 返回大陸，此後音訊全無。經原告四
        處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、被告旅行證等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境記錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，准原告
    聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書可稽。
    二、原告主張被告於八十七年九月九日無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，業
        據原告提出被告旅行證等件為證，而經本院按被告旅行證申請書上所載來台地址送
        達訴訟文書，因行方去向不明，原件退回在卷，且經本院函內政部警政署入出境管
        理局調取被告之入出境記錄，被告確於八十七年九月九日入境後未再出境，依上開
        證據，原告之主張自堪信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。又按夫妻之一方為臺灣地
        區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣
        地區與大陸地區人民關係條例第五十三條亦有明文。本件被告依右開規定，與原告
        互負同居之義務，惟被告竟不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，
        是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      四       月    二十一     日
                                                  家事法庭法      官  彭南元
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      四       月    二十一     日
                                                          書  記  官  范國燥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
