【裁判字號】    88,易,2688
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二六八八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                庚○○
    右  一  人
    選任辯護人  廖湖中
    被      告  酉○○
    選任辯護人  薛柏三
右列被告等因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三七三七號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○、庚○○、酉○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○係德佳利實業股份有限公司（下稱德佳利公司）之實
    際負責人，被告庚○○則為登記名義之董事長，而酉○○為總經理，渠等三人負
    責德佳利公司之經營、運作，竟共同意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，
    明知德佳利公司並未獲得騰錄科技股份有限公司（下稱騰錄公司）、得盛營造股
    份有限公司（下稱得盛公司）及信義保全股份有限公司（下稱信義保全公司）等
    之授權，自民國（下同）八十七年十月至十一月間，對外銷售前開公司之股票，
    並與認購者約定於交付股款後，即辦理股票之交割過戶，致購買者告訴人巳○○
    等九人陷於錯誤而買進上開公司股票，並依約交付股款。其中告訴人巳○○、丙
    ○○、子○○、寅○○、甲○○等五人各買進騰錄公司股票一千股（一張），除
    告訴人甲○○交付股款新臺幣（下同）四萬元外，其餘四人並各交付股款三萬八
    千元；另有告訴人乙○○、午○○及辛○○三人買進得盛公司股票分別為一千股
    （一張）、一萬股（十張）、五千股（五張），且各交付三萬六千元、三十六萬
    元及十八萬元；再者，告訴人未○○買進信義保全公司股票一千股（一張），交
    付股款三萬八千元。豈料，交付股款後，德佳利公司並未依約辦理前揭公司股票
    之交割過戶，迭催被告丁○○等三人，仍置之不理，亦未返還上開股款，被告丁
    ○○甚至逃匿無蹤，告訴人巳○○等九人始知受騙。因認被告丁○○、庚○○、
    酉○○三人均涉刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院四十年臺上字第八六號著
    有判例可資參照。再者，按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為
    自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，若行為人
    主觀上並無不法所有意圖，或未施用詐術，事後縱有未能依約履行之情事，亦難
    以刑罰責之。此外，告訴人之告訴，係以使被告受刑事追訴為目的，其指訴是否
    與事實相符，仍應調查其他證據，以資審認，必被害人所述被害情形，無瑕疵可
    擊，且就其他方面調查，又與事實相符，始足據為有罪判決之基礎。告訴人之指
    訴，係以使被告判罪處刑為目的，故多作不利於被告之陳述，自不得以其指訴為
    被告犯罪之唯一證據（最高法院八十一年度台上字第三五三九號、八十四年度台
    上字第五三六八號裁判意旨參照）。
三、本件公訴人認被告丁○○、庚○○、酉○○三人涉有共同詐欺取財罪嫌，無非係
    以告訴人巳○○等人之指訴，及證人即任職德佳利公司之職員朱志文、陳美如、
    王建智於偵查時證稱：被告酉○○為業務總經理，負責推廣業務，經證人等質疑
    是否有得授權之文件，酉○○稱會去與對方公司（指騰錄公司等）要，但沒有下
    文等語，足認德佳利公司代銷上開股票，顯然未經授權；又證人周武仁於偵查中
    另證述：德佳利公司董事長為被告丁○○、副董事長為被告庚○○，丁○○曾允
    諾得盛公司股票一事，無何問題，詎竟無法交割；參以被告庚○○投資德佳利公
    司鉅額資金，且實際上上亦有到公司，衡情應知悉德佳利公司業務之經營情況，
    顯均有詐欺犯行，為其主要論據。訊據被告丁○○、庚○○、酉○○均堅詞否認
    有何詐欺取財犯行，被告丁○○辯稱：伊係受被告庚○○之託，始同意擔任檯面
    上之負責人，並未實際出資，庚○○方為公司之實際負責人，伊曾在庚○○之授
    權下，出面與昇億投資顧問股份有限公司簽約，代理銷售信義保全公司之股票，
    此外亦有得到騰錄公司、得盛公司之授權等語；被告庚○○辯稱：伊僅投資大佳
    利實業股份有限公司，在結束大佳利公司營運後，公司即由丁○○接手並改名為
    德佳利公司，伊既未參與德佳利公司任何業務之經營，亦無獲取分毫利益，實係
    因不知商場險惡，在丁○○美麗說詞愚弄下，始擔任公司之掛名董事長，惟僅三
    天，德佳利公司即宣告停業，況伊本身為苦讀取得美國紐約大學經濟學博士學位
    之大學教授，與告訴人等素為謀面，何來詐欺取財之有等語；被告酉○○辯稱：
    伊並非德佳利公司之股東或董事，亦非核心人物，且公司之財務會計，均係由董
    事長或副董事長直接指揮，出售股票是否經授權？股款如何運用？均無權過問，
    況伊與告訴人巳○○等九人素昧平生，從未謀面，如何使用詐術騙取上開股款，
    伊本身亦是受害者，除未分得紅利外，任職二個月期間之薪資，也分毫未領等語
    。
四、經查，被告酉○○、丁○○因知悉騰錄公司、得盛公司及信義保全公司因公司或
    股東個人之因素，有意釋出公司或個人持有之公司股票後，乃以德佳利公司之名
    義，與騰錄等公司商談代銷股票一事，已據證人即騰錄公司負責人戊○○於本院
    調查時證稱：「（問：是否認識卯○○？）認識。（問：有無向癸○○提及有些
    股票想要釋出？）我是與卯○○提的。楊小姐以前在我公司做過會計的工作，那
    時我說我需要些資金，楊小姐說他可以幫我籌出資金。至於他是找人或自己拿出
    來我認為沒有什麼關係。後來楊小姐有帶些人來公司參觀，但是不是我關注的重
    點。（問：《提示照片兩張》是否是要買公司股票之客戶到公司參觀訪問所拍攝
    的照片？）那是我們公司沒有錯」、「（問：公司有無出具委託書，或口頭委託
    癸○○、卯○○出售公司股票？）我有委託楊小姐（並出具）壹張書面委託的證
    明。大致內容就是為了公司上市上櫃願意限量釋出部分股權給與特定投資者認購
    」等語（見本院八十九年度三月二十一日訊問筆錄）在卷，與證人卯○○於本院
    調查時證述：「（問：是否知道騰錄公司有股票釋出？）是沒有什麼股票要釋出
    ，那時談話時癸○○說有一個董事長可以買股票。（問：《提示合約書》有何意
    見陳述？）我只是介紹他們認識而已」、「癸○○說他有一位朋友酉○○，涂說
    他老闆可以投資，後來我介入比較少，只是居中介紹」等語（見本院八十九年二
    月二十九日訊問筆錄），及證人癸○○於本院調查時結證：「（問：之前是否知
    德佳利與騰錄之授權事？）是騰錄公司需要擴廠增資，經過卯○○介紹，楊表示
    需找人來投資，酉○○來找我，因我們彼此認識，涂表示丁○○有意願要投資騰
    錄公司，後來他們連絡上後，騰錄曾去過德佳利，德佳利也去過騰錄公司」等語
    （見本院八十八年十二月七日訊問筆錄）相互勾稽吻合。且有卷附證人癸○○與
    被告丁○○於八十七年九月二十四日簽署載有「茲因騰錄科技股份有限公司全權
    委託癸○○（以下簡稱甲方）為騰錄科技股份有限公司邁向大型企業化，國際化
    ，並為上櫃上市前之（預）備作業，願限量釋出部分股權予特定投資者認購，分
    享公司之經營成果。有關甲方之股票股權認購、承銷，甲方同意委託德佳利實業
    股份有限公司（以下簡稱乙方）負責承辦。‧‧‧」等內容之合約書一紙及德佳
    利公司員工參觀騰錄公司之照片二幀可稽，足見德佳利公司於八十七年十月至十
    一月間，對外銷售騰錄公司股票股權之前，已經由證人癸○○而間接取得代銷騰
    錄公司股票之權限。次查，就得盛公司委託凱耀企業顧問有限公司取得承辦承銷
    認購得盛公司股票股權之認購、承銷一節，亦經證人即得盛公司負責人丑○○於
    本院調查時證稱：「（問：何公司負責人？）得盛營造公司的負責人。（問：《
    提示得盛公司高鐵概念股五百以內之資料》有何意見？是否是你們公司的資料？
    ）這個資料可能是抄我們的資料，但不是我們印製的。（問：《提示丑○○名片
    影本，授權書》名片是我的沒有錯，授權書是我交給己○○的。由我們委託凱耀
    公司作為公司股票股權認購的總代理。我認定己○○先生是凱耀的負責人，由他
    負責代理」等語（見本院八十九年二月二十九日訊問筆錄），且有得盛公司八十
    七年七月二十二日出具之授權書一紙足憑，凱耀公司獲得盛公司授權銷售得盛公
    司股票，甚明。參以證人即凱耀公司負責人己○○於本院調查時結證：「（問：
    該授權書是曾先生給你的？）是的。我是透過德佳利公司的涂總經理認識李董事
    長，他們公司需要得盛公司的股票，我說我手中有一部分，他們說由我這裡來處
    理比較單純化，得盛公司要釋出公司的特別股，所以透過我作股權分散。我的授
    權來自於得盛公司，我再授權給德佳利公司。八十七年十一、二月份時，李董事
    長說要見得盛公司的人，我就中介紹。他們有見過一、二次面」等語（見本院八
    十九年二月二十九日訊問筆錄）綦詳，德佳利公司於對外銷售得盛公司股票股權
    前，已獲合法有效之授權，亦甚顯然。再者，觀諸證人即信義保全公司負責人申
    ○○於本院所證：「（問：是何家公司負責人？）我是八十九年一月二十八日自
    信義保全公司卸任負責人之職務」、「（問：《提示授權書》有無看過？）那好
    像是我的筆跡，年月日是別人簽的，名字是我的筆跡。有可能是我委託我的副董
    事長處理我個人的股票」等語（見本院八十九年二月一日訊問筆錄），及證人即
    授權合約之見證人己○○另於本院證稱：「（問：是否曾見證過昇億投資顧問股
    份有限公司與德佳利銷售信義保全股票？）有。（問：昇億與德佳利派何人出來
    簽名？）德佳利是丁○○出來簽約，昇億公司是一位楊小姐，叫辰○○」等語，
    復與卷附於八十七年十月十四日以信義保全公司名義所出具載稱：「茲因信義保
    全股份有限公司（以下簡稱本公司）為邁向大型企業化、國際化，並為上櫃、上
    市前之預備作業，願限量釋出部分股權給予特定投資者認購，分享公司快速成長
    之經營成果，自簽約日起至八十七年十二月三十一日止，有關股票股權認購及承
    銷，本公司願全權委託昇億投資顧問股份有限公司負責承辦，為本公司股票股權
    承銷認購之總代理，且為全國之唯一單位」之授權書，及昇億投資顧問股份有限
    公司與德佳利公司於八十七年十月十七日簽署載有：「一、昇億投資顧問股份有
    限公司（以下簡稱甲方）委託德佳利實業股份有限公司（以下簡稱乙方）代理銷
    售信義保全有限公司之股票。‧‧‧七、期間：自簽約日起至八十七年十二月十
    五日。屆時如有需要，雙方再議定之」等語之授權合約書各一紙，勾稽相符。德
    佳利公司自八十七年十月十七日，即獲代銷信義保全公司股票權利，同堪認定。
    揆上，公訴人以被告酉○○未將承銷騰錄等公司股票之授權書，提示予德佳麗公
    司職員朱志文、陳美如、王建智，乃認德佳利公司代銷騰錄公司、得盛公司及信
    義保全公司之股票前，未經授權一節，顯與事實不符，應屬誤會。再查，德佳利
    公司除代銷上開騰錄公司、得盛公司、信義保全公司之股票外，另於八十七年十
    、十一月間代銷福揚實業股份有限公司（下稱福揚公司）之股票達九十五張，且
    均已全數交割無誤，此有證人即德佳利公司會計壬○○於偵查中提出之證券銷售
    明細表一份可稽（見偵查卷第七十九頁至八十二頁），倘被告等確有詐欺之不法
    企圖，衡情絕無不希冀詐得更多款項之理，惟自德佳利公司於同一時期收受款項
    後，猶如期交割福揚公司股票達九十五張（每張三萬四千元）一情觀之，若認被
    告等未交付騰錄公司股票五張、得盛公司股票十六張、信義保全公司股票一張，
    係基於詐欺犯意之結果，就經驗法則與社會常情，則顯有未合。況德佳利公司自
    八十七年十一月三十日起開始退票，且直至八十八年二月二十六日始經公告列為
    拒絕往來戶，復有臺北市銀行嘉興分行八十八年十一月二十二日北銀嘉興服字第
    八八六○二二七六○○號函，而告訴人等於八十七年十月十四日至十一月十日間
    ，即已交付上開購買騰錄等公司股票之款項，就時間點而言，已無確切證據足認
    被告等明知德佳利公司收受告訴人交付款項之際，已無清償或履約之能力；遑論
    德佳利公司分別於八十七年十月十四日至十一月十一日間，收受客戶張子叔（一
    張）、楊勝然（一張）、林育琴（一張）、許志賢（一張）、李雪紅（一張）、
    何紹彭（三張）、邱惠嬌（二張）、姜李玉女（二張）、蘇美姬（二張）、蘇美
    吟（一張）、劉林佳婉（一張）、紀郁茹（一張）、張照明（三張）、侯志峰（
    一張）、吳文蕙（一張）、郭泰良（一張）、呂美玲（二張）、郭玲玲（一張）
    、顏豪質（一張）、賴麗惠（二張）、羅宇宏（一張）、劉綺年（五張）等人所
    交付購買福揚公司股票，每張三萬四千元之股款後，仍均依約交付福揚公司股票
    ，有上開德佳利公司銷售證券明細表可佐。末查，告訴人巳○○等九人所提之股
    票（股權）認購單、承銷人員承諾書暨存根聯、匯款明細、存證信函等，至多僅
    得證明渠等確經由德佳利公司業務人員陳美如、周武仁等人之介紹，於上開時間
    ，訂購騰錄公司、得盛公司、信義保全公司股票，依約交付款項後，德佳利公司
    未能履約交割股票一情，尚難遽此推論被告等未依約交付股票，是否出於詐欺取
    財之犯意。此外，復查無被告三人確有詐欺犯行之積極證據，而公訴人引為證據
    之證人證詞及告訴人指訴，復有前開與事實或經驗法則不符之情形，或不得作為
    認定被告有罪唯一證據之瑕疵，揆諸前揭規定及說明，不能證明被告等犯罪，自
    應為被告三人無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳錫柱到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  孫  佩  琳
中    華民    國      八十九      年      四      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
