【裁判字號】    88,交易,498
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第四九八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十八年度偵字第二○○七七號
 )，本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○係「欣欣客運股份有限公司」雇用之營業大客車
    司機，平日負責駕駛該公司經營之臺北市○○○○○ 路線公車載客營運，為從事駕
    駛業務之人。其於八十八年八月卅日上午九時六分許，駕駛一輛臺北市○○○○○
    路線公車( 車牌：AF-781 )，沿臺北市○○○路由東往西方向行駛，途經民生東
    路、敦化北路交岔路口，欲右轉穿越行人穿越道往敦化北路行駛之際，適有行人
    林美惠沿民生東路北側由東往西方向，徒步經由該交岔路口行人穿越道穿越敦化
    北路行走。甲○○疏未注意行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，
    無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，竟貿然右轉行駛
    ，以致右前車頭撞及林美惠倒地。林美惠受有右腿脫手套式撕裂傷、顏面撕裂傷
    、牙齒咬合脫位及顏面骨骨折等傷害。案經被害人林美惠配偶乙○○提出告訴，
    因認被告甲○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪嫌云云
    。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二
    百八十四條第二項業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     四     月    廿一    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年     四     月    廿四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
