【裁判字號】    89,重訴,514
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                    八十九年度重訴字第五一四號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                              .
                乙○○            住台北縣土城市○○路○段九三巷十九號五樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰萬元，及自民國八十九年一月十日起至清償日止，按
週年利率百分之十點一○五計算之利息，暨自民國八十九年二月十一日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開
利率百分二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣六百萬元，並自民國八十九年一月十日起至清
    償日止按年息百分之十點一○五計算之利息，暨自八十九年一月十日起至清償日
    止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按
    上開利率百分之二十計付違約金。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於八十九年一月十日向原告借款六
    百萬元，約定本金及利息應自八十九年二月十日起，以每一個月為一期，共分二
    百四十期平均攤還，利息按年息百分之十點一○五計付，遲延履行時，除仍按上
    開利率計算利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，其超過月部分，則按上開利率百分之二十計算違約金。茲因被告丁○○已逾二
    個月未繳納本息，且其提供之抵押物已遭臺灣臺北地方法院假扣押限制登記，依
    借據之其他約定事項第五條第二項第四款約定，其借款已視為全部到期，原告於
    八十九年二月二十五日催告被告丁○○清償未果，爰依消費借貸及連帶保證法律
    關係請求判決如訴之聲明。
三、證據：提出借據、其他約定事項、存證信函及建物登記謄本為證（以上均影本）
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造簽訂之其他約定事項第十一條約定，以本院為第一審管轄法院，合先敘明。
二、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據提出借據、其他約定事項、存證信函及建物登記謄本
    為證，核屬相符。被告亦未到場爭執或提出書狀答辯以供本院斟酌。原告主張堪
    信為真實。
二、查本件消費借貸契約第一次本息攤還日為八十九年二月十日，有借據在卷可稽，
    而被告丁○○於八十九年二月十日未依約攤還本息，依兩造簽訂之借據約定，本
    件違約金應自八十九年二月十一日起算，原告請求應自八十九年一月十日起算，
    其超過部分為無理由，應予駁回。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文。次按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負
    同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言，此就民法第二百七十二條第一
    項規定連帶債務人之文義參照甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例
    參照）。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款六
    百萬元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許，逾此部分之
    請求為無理由，應予駁回。
四、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                      民事第五庭法      官  賴泱樺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                                法院書記官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
