【裁判字號】    89,簡上,14
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度簡上字第一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告誣告等案件，不服本院台北簡易庭八十八年度北簡字第二九五八號中
華民國八十八年十一月二十二日第一審簡易判決（檢察官聲請簡易處刑案號八十八年
度偵字第一五七一０、一五九四八號及移送併辦（八十八年度偵字第一九八一一號、
二五九０八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
丙○○連續未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪、處拘役肆拾伍日；如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事      實
一、丙○○原為菲蝶科技股份有限公司（以下簡稱菲蝶公司）登記之負責人，竟於擔
    任該公司負責人期間基於概括之犯意，明知交付給甲○○作為支付房租用之票號
    ＳＮ0000000，面額新台幣（下同）貳拾萬零肆仟元，付款人為台北銀行
    興隆分行之支票；交付給李峻作為支付代款用之票號ＣＡ0000000號，
    面額肆拾貳萬玖仟柒佰貳拾元，付款人為上海商業儲蓄銀行城中分之支票；交
    付給乙○○作為支付貨款之票號ＣＡ0000000號，面額壹拾玖萬元，付款
    人為上海商業儲蓄銀行城中分行之支票一張等均未遺失，竟於八十八年六月四日
    中午十二時許，隨後於同日下午二時許，至台北市○○路上海商業銀行城中分行
    ，以遭竊盜為由填具上述票號ＣＡ0000000號及ＣＡ0000000號支
    票二張；先至台北市○○路○段台北銀行興隆分行以遭侵占遺失物為由填具票號
    ＳＮ0000000號一張；連續二次向台北市票據交換所掛失止付並向台北市
    政府警察局申報遺失請求偵辦，未指明犯人誣告他人犯罪，使警察機關因此動員
    警力而為無意義之偵查。但於本院審理中自白犯罪。
二、案經台北市政府警察局萬華分局文山第二分局分別移送台灣台北地方法院檢察官
    偵查後，向本院簡易庭聲請簡易判決處刑及移送併辦。
    理      由
一、訊據被告丙○○坦承右揭事實不諱，核與其於警訊和偵查中與本院調查及審理時
    所供情節相符，並經證人甲○○和李峻與乙○○先後於警偵訊及本院調查時證
    述無訛；復有支票三張、退票理由單、票據掛失止付通知書、遺失票據申報書等
    各    在卷可資佐證，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪；又其先後兩
    次誣告行為時間緊接，手法相同，構成要件及罪名相同，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，應依同法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。又被告犯本案誣
    告罪，於確定前自白應減輕其刑，與前揭加重事由先加後減之。
三、原審以被告前開罪行適用刑法第一百七十一條第一項，第四十一條，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，第二條之規定，並審酌被告犯罪之一切情狀，量處被告
    拘役肆拾日，並諭知易科罰金之折算標準，其認事用法固非無見；惟查本件檢察
    官除對被告謊報遺失之ＳＮ0000000、ＣＡ0000000兩張支票聲請
    簡易處刑外，尚另有偵查移送併辦之被告謊報遺失之ＣＡ0000000號支票
    ，以及被告前後二次連續犯行為，原審均漏未審酌，檢察官執此為由提起上訴自
    屬有理由，原判決既有可議，且漏未於論結欄援引刑法第一百七十二條，亦有未
    合，即應由本院撤銷改制。爰審酌被告犯罪之一切情狀，量處拘役肆拾伍日並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第四十
一條、第一百七十一條第一項、第一百七十二條罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條判決如主文。
本案經檢察官陳進德到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     四     月    二十一  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長法官  陳坤地
                                                法官  趙子榮
                                                法官  范仁勳
右正本證明與原本無異。
本案不得上訴。
                                              書記官  王黎輝
中      華      民      國      八十九      年     四     月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
