【裁判字號】    89,簡,45
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第四五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  連耀霖
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三八００、
二四一三０號），及移請併案審理（八十九年度偵字第三三一二、五五０三號）本院
認宜改以簡易判決處刑，判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑柒月，
緩刑貳年。
扣案如起訴書附表二所載之物均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告業已於本院調查中完全自白犯罪( 見本院民國八十九
    年四月十八日訊問筆錄 )，應予補充外，餘均引用檢察官起訴書之記載( 如附件
     )。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可按，此次
    因一時失慮，致蹈法網，犯後坦承犯行，態度良好，表示悔悟，經本件刑之宣告
    ，當知警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩
    刑二年，以勵自新。至臺灣臺北地方法院檢察署移請併案審理（八十九年度偵字
    第三三一二、五五０三號）部分與前揭論罪科刑之部分，乃實質上一罪之關係，
    本院自應就屬實質上一罪之部分一併加予裁判。而扣案如起訴書附表二所載之物
    ，為被告所有供犯罪所用之物，業經被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款規定宣告沒收。至公訴人雖認被告犯罪所得新台幣八萬元應依法沒收，惟
    被告表示均已花掉，是既已滅失，自無從併為沒收之諭知，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，著作權法第九十一條第二項、第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第
    五十六條、第五十五條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                  臺灣臺北地方法院臺北簡易庭
                                      法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  白  孝  慈
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第九十一條擅自重製他人之著作者，處六月以上三年以下有期徒刑，得併科
新臺幣二十萬元以下罰金；其代為重製者亦同。
意圖銷售或出租而擅自重製他人著作者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺
幣三十萬元以下罰金。
著作權法第九十三條：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
