【裁判字號】    89,交簡上,51
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      八十九年度交簡上字第五十一號
    上 訴 人即
    被      告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服本院新店簡易庭( 八十九年度店交簡字第一八八號 )
於中華民國八十九年四月廿一日所為第一審刑事簡易判決( 起訴案號：八十九年度偵
字第五八七○號 )提起上訴，本院管轄第二審合議庭判決如左：
        主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
        事      實
一、甲○○明知汽車駕駛人飲酒後，其吐氣所含酒精成份超過每公升0.25毫克以上者
    ，不得駕車，猶於八十九年三月十一日中午十一時卅分許，與堂弟陳次顯在臺北
    縣石碇鄉「皇帝殿」服用酒類( 啤酒、米酒頭 )後，知其已經酒醉( 為警測試其
    吐氣所含酒精成份達每公升0,93毫克 )而不能安全駕駛動力交通工具( 汽車 )，
    猶於同日下午六時許，勉強駕駛一輛車牌AJ-9908 號自用小客車，沿臺北市○○
    區○○路三段一九二巷八弄由東往西方向行駛，途經同路段一一二巷交岔路口，
    左前車頭與一輛由成年女子尤素月所駕駛沿辛亥路五段廿五巷由西往東行駛之車
    牌V3-5266 號自用小客車左側車身擦撞( 無人受傷 )。甲○○為到場處理事故員
    警檢測其吐氣所含酒精成份達每公升0.93毫克。
二、案經臺北市政府警察局文山第二分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲
    請簡易判決處刑。
        理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，並有其為警攔檢測試吐氣所含酒精成份每
    公升0.93毫克之酒精成份測試成果表壹紙在卷可資佐證。按一般行為人飲酒後如
    其呼氣酒精濃度達於每公升0.75毫克時，有思考改變及個性行為改變之中毒症狀
    ；如呼氣酒精濃度達到每公升1.0 毫克時，即有步態不穩、噁心嘔吐及精神混惑
    不清晰之中度中毒症狀，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八
    十八年八月五日(八八)北總內字第二六八六八號函影本壹紙附卷可稽，且行為人
    飲酒後其呼氣中酒精濃度達到每公升0.85毫克時，其肇事率為一般未飲酒者之五
    ○倍，亦有中央警察大學交通學系暨交通管理研究所教授蔡志中之研究報告影本
    壹紙在卷可憑。況查被告甲○○係駕車與案外人尤素月所駕駛之車牌V3-5266 號
    自用小客車發生擦撞後，始為警檢測其吐氣所含酒精成份，顯見其服用酒類後已
    達不能安全駕駛動力交通工具之程度無疑。本件犯罪事證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。原審以被告甲○○犯行明確而依刑事訴訟法第四百四十九條第
    一項前段、刑法第一百八十五條之三、第四十一條及罰金罰鍰提高標準條例第二
    條( 原審贅引：第一條前段，應予更正刪除 )上開法條判處有期徒刑貳月，如易
    科罰金，以佰元折算壹日，經核其認事用法尚無不當，應予維持。被告甲○○
    空言指摘原審量刑過重判決不當，為無理由，應予駁回。末查被告甲○○未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可稽，
    其經此次教訓當知所警惕而應無再犯之虞，本院認其前所受宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項，第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官丁樹蘭到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年    十一    月    八      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                              審判長法  官  李  春  地
                                    法  官  鄭  佾  瑩
                                    法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                    書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八 十  九     年    十一    月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
