【裁判字號】    89,訴,1043
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○四三號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○原名江.
                          住台北縣汐止市○○街七五一巷三號二十三樓之三
    被      告  丙○○    住同.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾柒萬陸仟柒佰玖拾陸元及自民國八十八年十月二
十二日起至清償日止，按週年利率百分之八．八三計算之利息；暨自民國八十八年十
一月二十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾伍萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告甲○○（原名江筱鳳）於民國八十六年十二月二十二日邀同被告丙○○為連
    帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百七十四萬元，約定清償期間自八十六
    年十二月二十二日起至九十三年十二月二十二日止，以每月為一期，分八十四期
    按週年利率百分之八．八三平均攤還本息，如有一期遲延給付者，即喪失期限利
    益，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自八十八年十月二十二日起即未依約清
    償本息，迄今尚欠本今一百六十七萬六千七百九十六元及利息、違約金，因兩造
    合意以本院為第一審管轄法院，為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提
    起本訴
三、證據：
    提出借據、授信約定書。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書為證，被告對
        於前開事實，已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
        出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前
        段規定，視同自認原告主張之事實。
  （二）原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百六十七萬六
        千七百九十六元及如主文所示之利息、違約金，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十一   日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十一   日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
