【裁判字號】    88,訴,4643
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決           八十八年度訴字第四六四三號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○○
    訴訟代理人  邵良正律師
                送達代收人  甲○○      住台北市○○路○段一八七號六樓
右當事人間第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
本院八十八年度民執戊字第六六八六號拍賣抵押物強制執行事件就原告所有坐落台北
市○區○○段一小段0000－0000地號土地上之房屋（即門牌台北市○○區○
○街六十二巷六號一樓）所為併付拍賣之強制執行程序，應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：原告於民國八十五年十月七日向嘉新建設股份有限公司（下簡稱嘉新
        公司）購買坐落於台北市○○區○○段一五○地號土地上之預售屋（門牌號
        碼為台北市○○街六十二巷六號一樓），與嘉新公司簽立房屋買賣契約書，
        並於八十七年八月六日取得所有權登記。雖上開土地所有權人張義龍因借款
        於八十六年七月二十八日將土地設定抵押予被告，惟於土地上營造建築物之
        起造人係嘉新公司而非土地所有權人張義龍，且原告購買時之地上建物已由
        起造人嘉新公司蓋至第六層樓（並已完成電梯安裝正申請執照階段），不合
        於民法第八百七十七條及辦理強制執行應行注意事項第四十二條第三項規定
        土地所有權人於設定抵押權後在抵押之土地上營造建物得併付拍賣之要件，
        故被告不得於本件執行中依上開規定聲請就系爭建物併付拍賣。次按公寓大
        廈管理條例第四條第二項規定：「專有部分不得與其所屬建築物共用部分之
        應有部分及其基地所有權或地上權之應有部分分離而為移轉或設定負擔」應
        係指房地所有權人為同一人負有債務而遭債權人以同一執行名義就其所有房
        地查封拍賣時，不得將房地之所有權分離而為移轉，與本件僅就土地設定抵
        押，建物部分並無抵押權設定存在之情形不同，是以被告依民法規定應僅能
        就土地部分為查封拍賣並就其賣得價金受償。又原告僅係土地受讓人，並非
        系爭債權債務關係之債務人或抵押人，系爭房屋非本件執行名義效力範圍所
        及，是以本件顯非公寓大廈管理條例第四條第二項規範之範圍，被告聲請併
        付拍賣亦非合理。再按原告於向嘉新公司購買系爭房屋時，仍不清楚土地被
        設定抵押情形，直到八十七年十月三日才清楚，且原告所繳預售屋價款已超
        過建築物之價金，若建築物併付拍賣，不但原告無以為家且拍賣所得之建築
        物價金亦不足以抵償其所繳之買賣價金，原告受害甚巨。爰請求為判決如聲
        明所示。
    三、證據：提出房屋預定買賣合約書部分影本一份、建物所有權狀影本一份、聲
        明異議狀影本一紙、建物及土地登記謄本各一份、統一發票影本二紙、存證
        信函影本一份為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：
      （一）系爭事實緣於嘉新公司法定代理人張義龍原係台北市○○區○○段一小
            段○一五○地號土地所有人，八十五年十一月間以嘉新公司名義為起造
            人，在該地上興建地上六層及地下一層之房屋，惟八十六年七月二十八
            日張義龍以該地向被告設定最高限額新台幣（下同）六百萬元之第三順
            位抵押權，債務人張義龍與嘉新公司係連帶保證人，雙方並約定抵押擔
            保之範圍包括顯已蓋至第六層未辦保存登記之建物或將來辦妥保存登記
            之建物在內。嗣嘉新公司因財務危機，經與上開房屋承買戶包括原告在
            內等共七人簽訂協議書將上開房地產權分別移轉予該七人，其中原告分
            得土地持分一○○○○分之九一九及台北市○○街六二巷六號之房屋部
            分，因張義龍以嘉新公司代表人名義簽發本票及支票向被告借款四百五
            十萬元未清償，經被告聲請強制執行拍賣上開抵押物。
      （二）本件所應審究者，究竟被告拍賣之抵押物（張義龍原所有之土地），其
            範圍是否及於原由嘉新公司起造之上開房屋部分？茲按民法第八百七十
            七條規定立法本旨，乃為保護抵押權，避免土地所有人於設定抵押後，
            因利用土地而影響抵押物之價值。且實務上對該條適用之範圍，並不以
            「土地所有人」與「在抵押之土地上營造建築物者」同一人之情形為限
            ，有台灣高等法院暨所屬法院七十六法律座談會（司法院七十六年度廳
            民二字第一八七九號函）決議、最高法院八十六年度台抗字第四八七號
            裁定可參照。本件系爭土地與房屋於拍賣時既均已登記為原告所有，按
            諸前開實務見解，被告系爭抵押權對於原告之系爭房屋自得依民法第八
            百七十七條之規定，併予拍賣。
      （三）又按系爭建築物之起造人嘉新公司，同時亦為本件抵押權擔保債務之連
            帶保證人，依民法第二百七十二條第一項規定，嘉新公司與張義龍對於
            系爭擔保債務均應負全部給付之責。故嘉新公司實際上亦為系爭債務之
            債務人，且嘉新公司發生財務危機之時，原告曾與陳淑宜、黃桂蘭、嚴
            以絜、劉昭蓮、潘香麗、陳宇豪等人與嘉新公司與張義龍於八十七年九
            月二十三日協議移轉等事宜，而系爭建築物及基地於被告聲請併付拍賣
            時，實際上均已登記原告為所有人，依強制執行第七十五條第三項規定
            ：「建築物及基地同屬於債務人者，得併予查封、拍賣。」，本件執行
            名義係拍賣抵押物，故其登記所有人即應為抵押權所追及而為強制執行
            之債務人，故併予查封、拍賣自無不合。
      （四）此外，就利害關係而言，建築物及基地併予查封、拍賣，一方面除避免
            建築物及基地分屬不同人所有，使法律關係單純化，另方面亦可賣得較
            高價金，債權人受償機會較大，且拍賣價金亦可提高而由相對人領取。
    三、證據：提出
        被證一號：台北市政府工務局八七使字第一八七號系爭房屋使用執照存根及
                  使用執照附表影本各一份。
        被證二號：張義龍與被告所訂土地抵押權設定契約書及台北市中山地政事務
                  所他項權利證明書影本各一份。
        被證三號：台灣高等法院暨所屬法院七十六年法律座談會（司法院七十六年
                  廳民二字第一八七九號函）全文影本一份。
        被證四號：最高法院八十六年度台抗字第四八七號判決書影本一份。
        被證五號：原告及陳淑宜等人與嘉新公司、張義龍等之協議書影本一份。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度民執戊字第六六八六號拍賣抵押物民事執行卷宗
    及台灣高等法院八十九年度抗字第四號強制執行抗告事件卷宗。
    理    由
一、原告起訴主張：其所有之台北市○○街六二巷六號一樓房屋係向起造人嘉新公司
    購買，並非土地抵押人張義龍所營建，且張義龍將土地設定抵押予被告時，地上
    建物已完成電梯安裝正申請執照階段；又原告並非本件拍賣抵押物強制執行事件
    之抵押人或債務人，與民法第八百七十七條或強制執行法第七十五條第三項規定
    併付拍賣之要件不合，被告依其對張義龍債權就上開房屋聲請併付拍賣所為強制
    執行行為，已侵害原告之權益，因本於強制執行法第十五條規定，求為判決如聲
    明所示。
    被告則以：系爭房屋係張義龍以嘉新公司名義為起造人所興建，且張義龍以土地
    設定抵押向被告借款，雙方約定抵押擔保範圍包括現已蓋至第六層未辦保存登記
    之建物或將來辦妥保存登記之建物在內，且嘉新公司係為該抵押權擔保債務之連
    帶保證人，應與張義龍對於擔保債務負全部給付之責。又實務上對於民法八百七
    十七條規定適用之範圍，並不以「土地所有人」與「在抵押之土地上營造建築物
    者」同為一人之情形為限；再原告於承受系爭房地所有權之前，已知有上開抵押
    權存在之事實，而系爭建築物及基地於被告聲請併付拍賣時，實際上既均已登記
    為原告為所有人，依強制執行法第七十五條第三項規定，本件執行名義係拍賣抵
    押物裁定，其登記所有人即應為抵押權所追及而為強制執行之債務人，是併予查
    封、拍賣自無不合。況併予查封、拍賣，可使法律關係單純化，對於兩造均無不
    利。故原告所請撤銷系爭強制執行程序，並無理由等語，資為抗辯。
二、查系爭土地上營造建築物之起造人係嘉新公司，並非提供土地設定抵押之土地所
    有權人張義龍，及被告係根據本院八十八年拍字第一二六號民事裁定准予拍賣抵
    押物之裁定聲請就系爭土地予以拍賣等事實，為兩造所不爭，並據原告提出建築
    執照影本、土地及建物登記謄本等為證，復經本院調閱本院八十八年度執字第六
    六八六號民事執行卷宗及台灣高等法院八十九年度抗字第四號卷宗屬實，堪信為
    真實。是本件所應審究者係地上建築物能否併付拍賣？
三、按民法第八百七十七條前段規定「土地所有權人於設定抵押後，在抵押之土地上
    營造建築物者，抵押權人於必要時，得併付拍賣。」，可知將建築物併付拍賣者
    ，必建築物與土地均屬於同一人所有，始有該法條規定之適用。若建築物之所有
    人非提供土地設定抵押之人，不得將建築物併同土地予以拍賣。又強制執行法七
    十五條第三項規定「建築物及其基地同屬債務人所有，得併予查封、拍賣。」僅
    於以對人之執行名義所為之強制執行（金錢債權之強制執行）始有適用，對物之
    執行名義（拍賣抵押物裁定）所為之強制執行則不適用。查系爭土地上營造建築
    物之起造人係嘉新公司，並非土地所有權人張義龍，雖張義龍為嘉新公司之法定
    代理人，但張義龍與嘉新公司為不同之權利主體，不得因張義龍為嘉新公司之法
    定代理人，即認為張義龍與嘉新公司為同一人，系爭建築物之起造人既為嘉新公
    司，而就土地設定抵押之所有權人為張義龍，兩者既非同一人，不得將該房屋併
    付拍賣。次查本件執行名義係准予拍賣土地之裁定，並無該地上建築物得予拍賣
    之記載，核其性質，係屬對物之執行名義，而非對人之執行名義，依上開說明，
    亦不得將房屋與土地併付拍賣。從而，原告本於強制執行第十五條規定，請求撤
    銷上開併付拍賣強制執行程序，洵無不合，應予准許。
四、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及提出之證據，核與判
    決結果不生影響，無一一審究之必要，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
