【裁判字號】    89,婚,125
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決        八十九年度婚字第一二五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  梁  治律師
右當事人間履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於七十五年結婚，並於七十八年間，以被告乙○○名義購置座落
        新店市○○里○○街十五巷四四號一樓房屋居住，惟被告於八十八年九月間
        不告而別，遷離共同之住所，同年九月間、十月初，因原告請求而回來居住
        一星期，辦理安泰人壽保險公司的貸款新台幣二百七十五萬元後，又不見蹤
        跡。原告與被告娘家連絡，竟提出要原告承接貸款，並給付現金六十九萬及
        離婚為見面之條件，原告以兩造之婚姻生活中，並無任何不適之重大過失，
        及不堪同居之原因，爰請求履行同居之義務。
    三、證據：提出戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
    二、陳述：被告無法和原告共同生活，原告一天到晚到被告工作地點，被告無
        法工作，且原告長期不給被告家用，原告又限制被告行動，不准被告與娘家
        連絡，被告貸款的二百七十五萬元是給弟弟拿去唸書了。
    三、證據：未提出證據。
    理    由
一、原告與被告於七十五年十一月八日結婚，共同之住所設在新店市○○里○○街十
    五巷四四張，有原告提出之戶籍謄本可證，依兩造在本院之陳述，只有在財務上
    （如家用之支出、房屋之貸款）發生爭執，但查家庭之生活中，財務之籌措支付
    ，不難透過協商以求解決，被告將婚姻中購置之房屋設定抵押，貸款資助其弟留
    學，而未獲原告之諒解，所生爭執，被告不宜以避不見面之方法使兩造之財務問
    題不得解決，民法第一千零一條規定：「夫妻互負同居之義務」。被告所主張之
    原告，客觀上不能認為是有不能同居之正當理由，從而原告依據前述法條訴請被
    告履行同居義務，依法應予准許。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                        家事法庭法  官  吳昆榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                                書記官  楊夢蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
