【裁判字號】    89,訴,713
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第七一三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙  ○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十年六月十六日起至清償日止，按
年息百分之十五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○因經商需用資金，由其父即被告戊○○以其餘被告為連帶保證
    人，於民國七十九年五月十五日向原告借用新台幣（下同）六十萬元，約定利息
    按月息二分即年息百分之二十四計算，並由被告戊○○簽發以台灣土地銀行為付
    款人，面額六十萬元，到期日為七十九年六月十五日，經其餘被告於支票背面記
    載連帶保證人之支票一紙，以為還款之擔保。詎屆期被告仍未清償，嗣經兩造同
    意延期至八十年六月十五日清償。詎屆期後，被告仍拒不清償，經聲請支付命令
    後，被告異議後，迄今仍未清償分文，為此依借款返還請求權及連帶保證之法律
    關係，提起本訴。
三、證據：提出支票、本院支付命令、異議狀各一份（均影本）為證。
乙、被告方面：
被告丙○、丁○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：款項係被告戊○○所借，被告丙○、丁○○僅是保證人，積欠款項數額不
    清楚，原告自支票屆期後多年未請求，本件請求已逾票據時效，被告得拒絕給付
    。
被告戊○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十四年度訴字第一三七七號民事卷宗。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出支票、本院支付命令、異議狀各一份為證。被
    告丙○、丁○○對於被告戊○○向原告借款，約定利息按月息二分（相當於年息
    百分之二十四）計算，由渠等擔任連帶保證人，該借款清償期原約定為七十九年
    五月十五日，後延期至八十年六月十五日之事實並不爭執，足認原告主張被告戊
    ○○確有以被告蔡方、丁○○為連帶保證人向原告借款六十萬元，且已屆清償期
    之事實為可採信。被告丙○、丁○○雖辯以被告戊○○於借款期間內有還部分款
    項，積欠款項應未達六十萬元等語，惟未提出任何證據以實其說，所辯尚難採信
    。另又辯稱本件被告戊○○簽發之票據已罹於消滅時效，被告自得拒絕給付款項
    等語，惟按本件原告係依借款返還請求權及連帶保證契約請求權為請求，該等請
    求權之消滅時效為十五年，而消滅時效自請求權可行使時起算，自本件借款屆清
    償期即八十年六月十五日起算，迄本件原告於八十九年二月九日起訴請求時止，
    顯未逾十五年，被告所為時效抗辯自無可取。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張借款人
    即被告戊○○未依約償還借款，連帶保證人即被告丙○、丁○○亦未依約履行連
    帶保證責任，依前揭規定，被告三人自應負連帶清償之責。
三、從而原告依消費借貸、連帶保證契約請求被告連帶給付借款六十萬元，及如主文
    第一項所示之利息為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                              民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                        法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
