【裁判字號】    88,訴,1626
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一六二六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八一五六號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月。緩刑參年。
所偽造附於台灣台北地方法院檢察署八十八年偵字第一八一五六號卷第十頁濟助急難
事件收據上「單鋼」署押壹枚（含指紋壹枚）、第十一頁案件報案證明申請書上「單
鋼」署押壹枚（含指紋壹枚）均沒收。
    事      實
一、甲○○因經營直銷工作，績效未臻理想，致缺錢花用，適皮夾遺失，乃於八十八
    年八月四日十一時許，至台北市○○路○段一○八號之台北市政府警察局女子隊
    ，向值勤之警員乙○○申報其遺失皮夾，乙○○予以受理，並請其填具案件報案
    證明申請書，甲○○為隱瞞其真實身分，竟基於偽造及行使偽造私文書之犯意，
    以「單鋼」之名義，填具案件報案證明申請書，而持交乙○○，足以生損害於「
    單鋼」。甲○○復意圖為自己不法之所有，約隔三十分鐘，向乙○○謊稱其居住
    於高雄，無車資返回高雄，向乙○○要求申請急難救助金，使乙○○誤以為其真
    正居住於高雄，而依其申請核發新台幣（下同）一千元之急難救助金，甲○○乃
    基於偽造及行使偽造私文書之概括犯意，在上開女子隊，連續以「單鋼」之名義
    偽填濟助急難事件收據，並持交乙○○，足以生損害於「單鋼」。嗣甲○○因無
    法提供住居所、電話等聯絡資料，經乙○○查證識破而當場查獲。
二、案經台北市政府警察局信義分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人乙○○證述內容相符，並有濟助
    急難事件收據、案件報案證明申請書附卷可按。事證明確，其犯行堪以認定。
二、被告擅偽以「單鋼」名義填據案件報案證明申請書、濟助急難事件收據，並持交
    行使，自足以生損害於「單鋼」，所為均係犯刑法第二百十六條、第二百十條之
    行使偽造私文書罪。偽造之行為為行使行為所吸收，不另論罰。其先後二次行使
    偽造私文書之行為，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意
    反覆為之，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。又被告偽稱其居住高雄，無車
    資返回高雄，而詐騙一千元之犯行，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。
    所犯上開二罪，有方法與結果之牽連關係，應從一重依行使偽造私文書罪處斷。
    爰審酌其品行、犯罪之動機、目的、手段、所得之利益、所生之危害，暨犯罪後
    之態度，茲量處如主文所示之刑。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，本院認其經此刑之宣告之教訓，當知
    警惕，而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，並予宣告緩刑三年，以啟
    自新。所偽造附於台灣台北地方法院檢察署八十八年偵字第一八一五六號卷第十
    頁濟助急難事件收據上「單鋼」署押一枚（含指紋一枚）、第十一頁案件報案證
    明申請書上「單鋼」署押一枚（含指紋一枚），均依刑法第二百十九條併予宣告
    沒收。
三、公訴人雖另認被告有謊報遺失皮夾之行為，但訊之被告於偵查及本院審理中均堅
    稱其確實有遺失皮夾，遍查卷內資料，並無任何證據足資證明被告未遺失皮夾，
    卻謊報遺失皮夾（以「單鋼」名義謊報而填據報案證明申請書，係屬偽造文書之
    另一問題），被告涉嫌所犯刑法第一百七十一條第一項誣告罪部分（公訴人漏引
    此起訴法條），因與上開論處被告罪刑部分，有牽連犯之關係，茲不另為無罪之
    諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第三百三十九條第一項、第五十六條、第五十五條、第七十四條第一款、第二
百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官莊正到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年       四      月     二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      八十九      年       四      月     二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項：
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
