【裁判字號】    89,訴,1343
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一三四三號
    原      告  甲○○
    送達代收人  林天財律師
    被      告  乙○○
一、原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰伍拾萬元，應繳裁判費銀元壹萬伍仟
          元，折合新台幣肆萬伍仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
          ，尚應補繳新台幣肆萬肆仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣三十四元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                                      法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
