【裁判字號】    85,訴,4947
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十五年度訴字第四九四七號
    原      告  己○○
    訴訟代理人  王嘉寧律師
    送達代收人  王嘉寧律師
    被      告  丁○○
                戊○○
                卯○○
    兼右三人共同
    訴訟代理人  辰○○      住台北市○○區○○路一段卅八號
    被      告  庚○○      住台北市○○區○○路一九五號六樓之八
                辛○○      住台北市○○區○○街七八號一樓
                甲○○      住台北市○○路○段一九一號五樓
                癸○○      住台北縣瑞芳鎮○○街二四九號
                丑○○      住台北縣金山鄉○○路七一號
                寅○○      住.
                子○○      住台北市○○區○○街一一六號二樓
                丙○○      住台北縣石碇鄉○○村○○○街四五號
                壬○○      住台北縣石碇鄉潭邊村石崁三八號
                乙○○○    住台北縣萬里鄉○里村○○鄰○○路三十巷一弄二號
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年五月五日上午十一時三十分，在本院第二
十八法庭行言詞辯論。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
