【裁判字號】    89,訴,36
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第三六號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                        現應.
                甲○○  住台南.
                        現應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○於民國（下同）八十三年三月十日邀同被告甲○○為連帶
    保證人向原告借款新台幣（下同）三百萬元，其利息計算按年息百分之九點七五
    ，每年調整四次，並約定自八十三年三月十日起至一０三年三月九日分二百四十
    個月依年金法計算，按月平均攤還本息一次，於每月十日前繳付，如有一期未履
    行時，即視為全部到期，借款人應即清償全部欠款，利息遲付逾一年後經原告催
    告不還時（以訴狀繕本送達被告時視為催告到達），原告得將遲付之利息滾入原
    本計算複利。被告未依約清償本息時，除逾期部分利率改按逾期當時計收利率再
    加百分之四計算利息外，其逾期在六個月以內者，應按逾期利率之一成計付逾期
    違約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分按逾期利率之二成計付逾期違
    約金，至全部借款清償為止，有借據可稽。被告丙○○借款後即避不見面，未繳
    任何本息，迭經催討無效，迄今尚積欠如附表所示之本息及違約金未清償，被告
    甲○○為借之連帶保證人，依約應負連帶清償之責。被告等所簽立之不動產擔保
    放款借據第十條約定，原被告合意由原告所在地即鈞院管轄。
三、證據：提出不動產抵押借款撥款單及彰化銀行匯款回條影本一份、第00000
    00號不動產擔保放款借據影本一份等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之不動產抵押借款撥款單、彰化銀行匯
    款回條影本及借據影本等件為證，而被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何
    證供本院審酌，自堪認原告之主張為真實，從而原告依消費借貸及連帶保證法律
    關係，請求被告連帶給付前揭欠款及利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
