【裁判字號】    89,訴,270
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三０二三號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月。
偽造之「勝機企業股份有限公司」印章壹個及附表所示支票背面欄內偽造「勝機企業
股份有限公司」之印文玖枚均沒收。
        事  實
一、乙○○係設址於台北縣新店市○○街八巷六號信榮興企業有限公司（下稱信榮興
    公司）負責人，其因向萬通商業銀行股份有限公司（下稱萬通銀行）辦理票貼借
    款，依萬通銀行核辦程序尚須經其他公司為背書保證始能核放，詎其明知勝機企
    業股份有限公司（下稱勝機公司）負責人甲○○並未同意其刻用該公司印章以為
    票貼擔保之用，竟僅為符合萬通銀行票貼核撥程序，乃於民國（下同）八十七年
    六月以後某日，在台北縣新店市○○路某刻印店內，利用不知情之刻印商人偽刻
    「勝機公司」印章，並基於行使偽造私文書之概括犯意，於附表所示之發票時間
    ，在發票人林合誠、陳巧沛、林溪山所簽發如附表之支票背書欄內，連續偽蓋勝
    機公司之印文而背書，並持向萬通銀行辦理票貼借款，足以生損害於勝機公司、
    萬通銀行及票據流通之正確性而害及公眾，嗣如附表所示之支票經萬通銀行到期
    提示，均因存款不足，不獲兌現，萬通銀行遂向台灣板橋地方法院聲請對勝機公
    司發催討票款之支付命令，勝機公司始查知上情。
二、案經勝機公司訴由台灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告於偵查及本院審理中坦承不諱，互核勝機公司代表人甲○○
    於庭訊中所證情節悉相符合，且有勝機公司代表人甲○○庭呈該公司支票印鑑章
    印文一份及如附表所示支票影本九紙附卷可稽，足認被告自白之內容與事實相符
    ，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按支票上背書，係發票後之另一票據行為，且在票據法上係用以表示對支票負擔
    保責任之文書，故為刑法第二百十條之私文書甚明。是核被告所為，係犯刑法第
    二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告利用不知情之刻印商人偽刻
    「勝機公司」印章之犯行，係屬間接正犯。其前開偽造印章、印文等犯行為偽造
    私文書之部分行為；偽造私文書後復持以行使，偽造之低度行為為行使之高度行
    為所吸收，均不另論罪。又前開先後多次偽造、行使偽造私文書之犯行，均時間
    緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告為符合萬通銀
    行核撥票貼款程序而犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後尚能坦承犯行
    ，惟仍無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又偽造之勝機公司
    印章，被告雖於本院庭訊時自承：偽刻之印章，不知到那兒了等語，惟並無積極
    之證據證明業已滅失，及如附表所示支票背書欄內「勝機公司」之印文不問屬犯
    人與否，均應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第二百十九條，判決如主文。
本案經檢察官劉雪惠到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年     四     月      二十一        日
                                臺灣台北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  李  文  椿
中    華    民    國      八十九    年     四     月      二十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
