【裁判字號】    89,自,306
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  台灣台南地方法院檢察署  設台南市○○路○段三０五號
    代  表  人  乙○○
右列被告因職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：緣台灣台南地方法院檢察署檢察官張益昌於民國八十九年三月九
    日在中華日報刊登：「男子甲○○不服取締攤販自訴及涉誣告」等語，惟該自訴
    案件尚未三審確定，自訴人甲○○即向台灣台南地方法院提起「妨害名譽」訴訟
    在案，然前案仍續由張檢察官以八十九年度他字第七四號「妨害公務案」辦理，
    且訂八十九年三月二十八日下午二時二時分開庭。但此舉實有違刑事訴訟法第十
    七條第四項、第十八條第二項之規定，故自訴人甲○○再向被告台灣台南地方法
    院檢察署提出「聲請迴避」，聲請張檢察官迴避在案。而被告理應依刑事訴訟法
    第二十六條之規定：「檢察官‧‧‧之迴避，應聲請‧‧‧檢察長核定之。」，
    惟被告台灣台南地方法院檢察署迄今尚未裁定，認有刑法第一百三十條之罪嫌等
    語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。本件被告台灣台南地方法院檢察署之所在地為台南市，而自訴人
    指訴被告涉嫌犯罪之犯罪地亦係位於台南市，則自訴人向本院提起自訴，揆諸上
    開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年     四     月    廿一    日
                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法    官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  林  淑  貞
中      華      民      國      八十九      年     四     月    廿六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
