【裁判字號】    89,抗,120
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第一二○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因沒入保證金事由，不服臺灣板橋地方法院八十八年度訴字第三六三號，中
華民國八十九年三月三日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨以：具保人許采芹前經原審指定保證金額新臺幣五萬元，由具保人繳
    納現金後，已將抗告人即被告甲○○停止羈押。茲以被告逃匿，自應將原繳納上
    開保證金沒入，裁定許采芹繳納之保證金新臺幣五萬元沒入之，經核並無違誤。
二、抗告意旨以：抗告人交保後，每傳必到，但上次出庭日，適逢鎮公所強制拆除帳
    蓬及全倒房屋，且搬離家具之期限日亦到期，抗告人為了災區家人居所生活，致
    未能到庭，並非棄保逃匿等語。
三、惟查：抗告人指稱因鎮公所強制拆屋，致未能出庭，並未舉證以實其說。且抗告
    人於本件起訴後，經原審法院三次傳訊未到，始於八十八年十月二十二日發布通
緝。及至同年十月三十日抗告人為警緝獲歸案，經原審法院諭知五萬元具保停止
    羈押。抗告人雖於八十八年十一月十六日及同年十二月十四日按時到庭，然嗣後
    原審法院二次傳訊，抗告人均無正當理由不到庭，足證抗告人確有逃匿之事實。
    抗告人指稱：因鎮公所強制拆屋，未能到庭，顯係卸責之詞，不足採信。依刑事
    訴訟法第一百十八條規定，原審法院以具保之被告逃匿，裁定沒入保證金，自屬
    適法。足見本件抗告，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       四       月     二十一     日
                             臺灣高等法院刑事第十四庭
                                 審判長法  官  陳  祐  輔
                                       法  官  蔡  國  在
                                       法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  蔡  棟  樑
中     華     民     國    八十九   年       四       月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
