【裁判字號】    89,家上,60
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家上字第六０號
      上  訴  人  乙○○
      送達代收人  陳珠燕
      被 上訴 人  甲○○
右當事人間履行同居事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月三十日臺灣板橋地方
法院八十八年度婚字第五一四號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起第二審上訴，應以上訴狀表明：對於第一審判決不服之程度，及應如何廢
    棄或變更之聲明，民事訴訟法第四百四十一條第一項第三款定有明文，此為上訴
    所必備之程式。
二、本件上訴人未以上訴狀表明：對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更
    之聲明，審判長曾以裁定命上訴人於裁定送達後十日內補正，上訴人業於八十九
    年四月六日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上
    訴不合程式，自非合法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                              民事第十六庭
                                  審判長法  官  阮  富  枝
                                        法  官  王  聖  惠
                                        法  官  蕭  忠  仁
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                        書記官  陶  美  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
