【裁判字號】    89,交聲再,12
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度交聲再字第一二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院八十八年度交上易字第四二一號中華民國八十
八年十二月十六日確定判決（臺灣新竹地方法院八十八年度交易字第二五號、臺灣新
竹地方法院檢察署八十八年度偵字第一九二０號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件受判決人甲○○聲請再審意旨略以：(一)告訴人曾建國確因飲酒並違規穿越道
    路，致聲請人閃避不及，始發生車禍，且告訴人所受傷害並非重傷害；(二)原審所
    憑證人劉積賢之證言係虛偽，聲請人業已對之提起偽證之告訴等語。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見新證據，係指該證據當時已存
    在，為法院及當事人所不知，事後始經發見者而言（最高法院四十七年台抗字第
    一一０號裁定），亦即該項證據，事實審法院於判決前因未經發見，不及調查斟
    酌，至其後始行發見者而言（同院二十八年抗字第八號判例）。又依同條第一項
    第二款所定原判決所憑之證言已證明其為虛偽之情形聲請再審，依同條第二項之
    規定，該證明以經判決確定者為限。
三、經查，本件告訴人曾建國於車禍發生前已否飲酒，及所受傷害是否達重傷害之程
    度，業經事實審法院調查明確，且於判決理由中敘明，並無不及調查斟酌之情事
    。次查，聲請人雖於八十九年三月二十一日向臺灣新竹地方法院檢察署對劉積賢
    提起涉嫌偽證之告訴，惟尚未獲確定之判決。聲請人提起本件再審，顯與前揭判
    例意旨及規定均有未合，應認其聲請無再審理由。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       四       月       十九       日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  黃  賽  月
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                        書記官  胡      儀
中    華    民    國    八十九    年        四      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
