【裁判字號】    89,再易,15
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再易字第一五號
    再 審原 告  太平產物保險股份有限公司
    法定代理人  董孝強
    訴訟代理人  楚曉雯律師
    再 審被 告  陽明海運股份有限公司      設台北市○○區○○街五十三號四樓
    法定代理人  陳庭輝        .
    訴訟代理人  林昇格律師
    複 代理 人  黃維倫律師
右當事人間損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十八年十二月二十二日本院八十
八年度保險上字第三三號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決於上
訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時確定，民
事訴訟法第五百條第一項第二項，第三百九十八條第一項本文第二項定有明文。本院
確定判決，係於民國八十八年十二月二十二日確定，乃再審原告遲至八十九年二月一
日，始行提起本件再審之訴，顯已逾三十日之不變期間，揆諸前開說明，顯不合法。
爰依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                              民事第十六庭
                                  審判長法  官  阮  富  枝
                                        法  官  王  聖  惠
                                        法  官  周  美  月
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                        書記官  許  麗  卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
