【裁判字號】    89,抗,146
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度抗字第一四六號
    抗  告  人  世強交通有限公司
    代  表  人  乙○○
右抗告人因自訴被告甲○○侵占案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年三月
十五日裁定（八十八年度自字第二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因自訴被告甲○○侵占案件，經原審法院裁定駁回自訴，於民國八十
    九年三月二十一日將裁定正本送達於抗告人收受，有送達證書附原審卷宗可稽。
    此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國八十九年三月
    二十一日送達裁定之翌日起算，扣除在途期間二日，計至同年三月二十八日其抗
    告期間即已屆滿，乃抗告人延至民國八十九年三月二十九日始提起抗告（誤為提
    上訴），業已逾越法定抗告期間，其抗告為不合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月  二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  李  明  昇
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
