【裁判字號】    89,上訴,2189
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    證券交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第二一八九號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張慶宗
右上訴人因被告違反證券交易法案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度訴字第一０
五號，中華民國八十九年四月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢
察署八十八年度偵字第九九０七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係金鼎綜合證券股份有限公司（下稱金鼎證券公司）
    協理，負責該公司自營部買賣有價證券之相關業務，明知對於在證券交易所上市
    之有價證券，不得有「在集中交易市場，不移轉證券所有權而偽作買賣」之行為
    ，竟於民國八十六年七月二十二、二十六、二十八、二十九日及同年八月二日等
    五個營業日，以華升電子工業股份有限公司（下稱華升電子）股票為對象，對華
    升電子股票有於同一營業日實際上不移轉所有權而偽作買賣之行為，其時間、交
    易價格及數量如下：
（一）八十六年七月二十二日：
      當日委託相對成交數量合計六八五千股，占當日成交量百分之八點五四，當日
      其買賣數量分別為一二四三千股及三二五五千股，分占當日成交量百分之十五
      點五○及百分之四十點五九。
（二）八十六年七月二十六日：
    １、金鼎自營部於上午八時五十四分五十四秒，以六二點五元委託賣出四六五千
        股；九時三十七分五十六秒及九時三十九分五十九秒，以六四元委託買進八
        ○○千股。上述委託於九時三十八分四十七秒及九時三十九分五十九秒，相
        對成交二八三千股（成交價為六二點五元）。
    ２、金鼎自營部於上午八時五十五分○一秒，以六十三元委託賣出四○○千股；
        十時四十六分二十九秒，以六四元委託買進四○○千股。上述委託於十時四
        十六分四十六秒相對成交二○九千股（成交價為六十三元）。
    ３、其他時段相對成交共計三一一仟股。
      以上委託相對成交數量合計八○三千股，占當日成交量百分之十三點一六，當
      日其買賣數量分別為二八三八千股及一二六六千股，分占當日成交量百分之四
      十六點五二及百分之二十點七五。
（三）八十六年七月二十八日：
    １、金鼎自營部於上午十時六分九秒及十時六分四十一秒，以六十三點五元委託
        賣出八○○千股；十時九分十九秒及十時十分，以六十六元委託買進八千股
        。上述委託於十時九分五十五秒及十時十分五十六秒，相對成交四五二千股
        （成交價為六十三點五元）。
    ２、金鼎自營部於八時三十三分五十七秒，以六十五元委託賣出四○○千股，於
        十時十一分四十五秒，以六十六元委託買進四○○千股。上述委託於十時十
        二分五十二秒相對成交二一二千股（成交價為六十五元）。
    ３、其他時段相對成交共計五○二千股。
      當日委託相對成交數量合計一一六六千股，占當日成交量百分之一○點一五，
      當日其買賣數量分別為四○○○千股及二八三八千股，分占當日成交量百分之
      三四點八三及百分之二四點七一。
（四）八十六年七月二十九日：
      當日委託相對成交數量合計一八六千股，占當日成交量百分之一點六四，當日
      其買賣數量分別為三八一二千股及一八八○千股，分占當日成交量百分之三三
      點七六及百分之一六點六五。（註：金鼎自營部於當日上午十時五十五分二十
      七秒至十時五十七分四十二秒，以六十九點五元分三筆委託買進一○○○千股
      ，於十時五十六分○九秒至十時五十九分○四秒全部成交，使成交價由六十五
      元上升五檔至六十七點五元）
（五）八十六年八月二日：
      當日委託相對成交數量合計四○千股，占當日成交量百分之零點八九，當日其
      買賣數量分別為五○○千股及一一三八千股，分占當日成交量百分之一一點二
      三及百分之二五點五六。
    因認被告對於在證券交易所上市之有價證券，在集中交易市場不移轉證券所有權
    而偽作買賣，所為係違反證券交易法第一百五十五條第一項第二款，犯有同法第
    一百七十一條之罪嫌云云。
二、惟按案件有犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三
    百零二條第四款定有明文。經查證券交易法第一百五十五條第一項第二款有關「
    偽作買賣」之規定，業於被告行為後之八十九年七月十九日，經總統明令公布刪
    除，是被告之所為已失刑罰處罰之依據。原審未及審酌，而為無罪之諭知，尚有
    未洽，茲檢察官已合法上訴，本院自應將原判決撤銷，並諭知免訴之判決，以符
    法制。又免訴判決屬於形式判決，依先形式後實體之原則，本院自無庸再為實體
    上之審理（參最高法院七十二年台上字第四四八一號判例），併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零二條第四款，判決如主文。
本案經檢察官陳文禮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
