【裁判字號】    89,交附民上,3
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度交附民上字第三號
    上  訴  人
    即  原  告  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  丙○○○股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  乙○○
右當事人間因業務過失傷害附帶民訴案件，上訴人不服臺灣台北地方法院中華民國八
十八年十二月三十一日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人聲明及陳述均如附件之上訴書。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述。
    理      由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法
第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟部分，業經原審諭知被上訴人無罪
，檢察官不服上訴，亦經本院判決上訴駁回在案。依首開規定，原審駁回上訴人在第
一審之訴及其假執行之聲請，並無不合，本件上訴並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年      四        月      二十一    日
                             臺灣高等法院刑事第八庭
                                 審判長法  官  沈  宜  生
                                       法  官  陳  炳  彰
                                       法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  明  祖  星
中     華     民     國    八十九   年      四        月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
