【裁判字號】    89,毒抗,264
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第二六四號
    抗  告  人
    即被告之父  甲○○
    被      告  乙○○
右列抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度毒
聲字第一二四七號，中華民國八十九年二月十六日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百零三條第一項規定：當事人對於法院之裁定有不服者，除有
    特別規定外，得抗告於直接上級法院；同條第二項規定：證人、鑑定人、通譯及
    其他非當事人受裁定者，亦得抗告。又稱當事人者，謂檢察官、自訴人及被告，
    同法第三條亦定有明文。本件抗告人為原裁定被告乙○○之父，並非上開得提起
    抗告之人，自不得提起抗告。抗告人竟仍提起抗告，自為法律上所不應准許，應
    予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       四       月      二十一    日
                             臺灣高等法院刑事第十四庭
                                 審判長法  官  陳  祐  輔
                                       法  官  蔡  國  在
                                       法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  蔡  棟  樑
中     華     民     國    八十九   年       四       月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
