【裁判字號】    89,毒抗,333
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第三三三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣士林地方法院中華民國八十九年三月
十四日裁定（八十九年度毒聲字第六四九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原裁定意旨如後附原裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：原裁定認事用法，尚有違誤，爰依法提起上訴（應係抗告）云云
    。
三、經查：抗告人施用第一級毒品，經原法院送觀察勒戒後，有繼續施用毒品之傾向
    ，此有台灣士林看守所八十九年三月二日八九士所戒字第０九０五號函附證明書
    乙份可稽，原審因而裁定令抗告人入戒治處所施以強制戒治一年，並無違誤。本
    件抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       四       月      二十一    日
                             臺灣高等法院刑事第四庭
                                 審判長法  官  蔡  永  昌
                                       法  官  許  宗  和
                                       法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  劉  麗  芬
中     華     民     國    八十九   年       四       月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
