【裁判字號】    89,抗,121
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度抗字第一二一號
    抗  告人
    即自訴人  甲○○
              乙○○
右列抗告人因聲請法官迴避案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年二月二十
九日裁定（八十八年度聲更字第七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：台灣板橋地方法院刑事庭八十七年度自字第一九一號承審法
    官樊季康於民國八十七年六月十六日庭訊時傳喚到庭之證人賴陳細妹尚未作證，
    另一證人賴近未到庭，而兩造均未對證人行請問被告之一賴簡葉首次出庭，聲請
    人有意行請問之情形下承審法官逕行存言詞辯論，顯有偏頗。原裁定駁回抗告人
    聲請法官迴避實難甘服。
二、本院查台灣板橋地方法院八十七年自字第一九一號賴朝協、賴鍚麟、賴簡葉被訴
    竊一案，業經原審法院於八十七年六月十五日宣判，此有卷附該刑事判決在卷
    可按，則案已脫離繫屬，可徵該案件之審理自訴人已有所聲明或陳述。尤有進者
    ，足認其執行職務有偏頗之虞，須從客觀判斷，訴訟上之指揮，不得認有聲請迴
    避之原因（最高法院七十九年台抗字第三一八號判例照）抗告意旨所指各情乃
    屬訴訟上之指揮，既屬於法院之職權，因此證人到場未經訊間或未到證人不再傳
    訊乃屬訴訟上之指揮權運用妥適與否之問題，殊難據以認定法官執行職務有偏頗
    之虞，何況本案己脫離繫屬，法院亦無從循法官迴避裁定予以救濟，原裁定因而
    駁回抗告人之聲請核無不當，抗告核無理由應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       四       月     二十一     日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  林  陳  松
                                      法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  李  華  安
中   華     民     國    八十九   年       四       月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
