【裁判字號】    89,抗,1168
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度抗字第一一六八號
      抗  告  人  王大進
右抗告人因與相對人劉祥呈等間拍賣抵押物事件，對於中華民國八十九年二月八日臺
灣板橋地方法院八十九年度拍字第四四二號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定關於抗告人部分及該部分聲請程序費用均廢棄。
右開廢棄部分，相對人在原法院之聲請駁回。
聲請及抗告程序費用由相對人負擔。
      理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得
    價金而受清償，固為民法第八百七十三條第一項所明定，惟依信託法第十二條第
    一項前段規定，對信託財產不得強制執行。經查本件相對人（即債權人）所聲請
    拍賣之抵押物（詳如原裁定附表所示）均係訴外人敏偉企業有限公司信託登記與
    抗告人之信託財產，並經登記在案，有土地及建物登記謄本可稽（見原法院卷四
    四至一二○頁），依上開說明，相對人自不得對之聲請裁定准許拍賣。原法院未
    察，遽以裁定准許拍賣，自有未合。抗告論旨執此指摘原裁定此部分不當，求予
    廢棄，為有理由。
二、據上論結，本件抗告為有理由，依非訟事件法第八條第二項、第二十八條，民事
    訴訟第四百九十二條第二項、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十一   日
                                臺灣高等法院民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  謝  碧  莉
                                          法  官  陳  駿  璧
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                          書記官  鄭  淑  昀

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
