【裁判字號】    89,毒抗,329
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第三二九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院八十九年度毒聲字
第六一一號，中華民國八十九年三月八日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨以：被告即抗告人甲○○因施用第一級、第二級毒品，經依原審八十
    九年度毒聲字第四四八號裁定送臺灣基隆看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年三月三日基所戒字第○一二五一號函送
    證明書一紙附卷可稽。經查被告因施用第一級毒品，依原審八十九年度毒聲字第
    四四八號裁定送臺灣基隆看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，經勒戒處所醫師依
    人格特質、行為表現、臨床徵候綜合評量，被告有多次施用毒品前科，以注射使
    用藥物，並有戒斷症狀，使用藥物歷經期間超過一年等具體情狀，而認被告有繼
    續施用毒品之傾向，有該所八十九年三月三日基所戒字第○三三六六號函送證明
    書及評估標準紀錄各一紙附卷可稽，是被告有繼續施用毒品之傾向，洵認屬實，
    聲請人聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治，於法核無不合，爰依毒品危害防制
    條例第二十條第二項，裁定被告令入戒治處所施以強制戒治一年，經核尚無違誤
    。
二、抗告意旨略以：抗告人被送入基隆看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，未與外界
    接觸，亦未有吸食毒品行為，復無毒癮反應。原裁定以基隆看守所函送證明書內
    容所載：依抗告人人格特質、行為表現、臨床徵候綜合評量，有多次施用毒品前
    科，以注射使用藥物，並有戒斷症狀，使用藥物歷經期間超過一年等具體情狀等
    語，認定抗告人有繼續施用毒品之傾向，遽以裁定抗告人令入戒治處所施以強制
    戒治一年，未予抗告人任何辯解機會，而所謂「有繼續施用毒品之傾向」，甚屬
    抽象，並無客觀標準，亦未經嚴加審核等語。
三、惟查：按判斷有無繼續施用毒品之傾向，係屬醫學專業知識，臺灣基隆看守所附
    設勒戒處所醫師依抗告人之人格特質、行為表現、臨床徵候綜合評量，抗告人有
    多次施用毒品前科，以注射使用藥物，並有戒斷症狀，使用藥物歷經期間超過一
    年等具體情狀，認抗告人有繼續施用毒品之傾向，乃該戒治機關醫師之專業判斷
    ，自屬可信。抗告人以該判斷依據甚為抽象及未予抗告人辯解，指摘原裁定不當
    ，殊無可採。足見本件抗告，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      四        月     二十一     日
                             臺灣高等法院刑事第十四庭
                                 審判長法  官  陳  祐  輔
                                       法  官  蔡  國  在
                                       法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  蔡  棟  樑
中     華     民     國    八十九   年       四       月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
