【裁判字號】    88,上訴,4625
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十八年度上訴字第四六二五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，對於甲○中華民國八十九年一月十三日所為
第二審判決（八十八年度上訴字第四六二五號）提起上訴，甲○裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之；又第二審法院認上訴有不合法律程式
    者，應以裁定駁回上訴，刑事訴訟法第三百八十四條前段定有明文。本件甲○判
    決係於民國八十九年一月二十九日送達上訴人即被告乙○○，有甲○判決送達證
    書在卷為憑。被告竟遲至八十八年二月十四日始提起上訴，已逾十日之上訴期間
    ，顯有違背法律程式。
二、本件被告對甲○判決上訴於第三審，既有違背法律程式，自為法律上不應准許，
    爰依刑事訴訟法第三百八十四條前段裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      四        月     二十一     日
                             臺灣高等法院刑事第十四庭
                                 審判長法  官  陳  祐  輔
                                       法  官  蔡  國  在
                                       法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向甲○提出抗告書狀。
                                       書記官  王  柏  敦
中     華     民     國    八十九   年       四       月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
