【裁判字號】    89,上訴,2012
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第二一二號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害致死案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度訴字第一二一六號
，中華民國八十九年四月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
八十八年度偵字第八０四六號、八十八年度偵字第九四六五號）提起上訴，本院判決
如左：
    主      文
原判決撤銷，發回台灣板橋地方法院。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○之女友全玉芬與沈添興之女友全玉慧係姊妹關係，於
    民國八十八年二月五日凌晨四時許，被告甲○○、沈添興、全玉芬、全玉慧四人
    一起至臺北縣板橋市○○路○段六０八巷華江橋頭旁之「北海釣蝦場」內喝酒，
    迨凌晨五時許渠等均已有酒意，沈添興結帳後騎機車先離開後，因先前由臺北縣
    五股鄉至板橋市時係沈添興搭載被告甲○○之女友全玉芬，卻將沈添興女友全玉
    慧交由被告甲○○搭載一節，引起被告甲○○不滿，再加上其酒意甚濃醋勁大發
    ，遂至屋外等候沈添興，見沈添興一人單獨騎機車欲回家，基於傷害人身體之犯
    意以拳頭毆打沈添興右側臉頰，沈添興一方面酒醉，一方面遭以拳頭毆打，致人
    車倒地不起，因外傷性蜘蛛膜下出血，引發反覆性腦內出血，致急性水腦症送醫
    不治於同年三月三日死亡，因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第二項傷害
    致死之罪嫌。
二、查被告甲○○被訴涉犯刑法第二百七十七條第二項傷害致死罪嫌，原審經調查結
    果，以被告雖矢口否認毆打沈添興，但查：被告於警訊、檢察官偵查時已自承，
    其於酒後因不滿女友全玉芬被沈添興以機車搭載，引發醋意，基於傷害人身體之
    犯意，而在「北海釣蝦場」大門外路燈桿下以拳頭毆打沈添興右側臉頰等事實，
    核與證人金玉芬於警訊中所述：「甲○○於沈添興轉至長庚醫院後第三天甲○○
    有告知我他有出手毆打沈添興，是甲○○親口告訴我的」、「我是因為坐在摩托
    車上共感覺到車子振動一下，是吳（進雄）下車跑到沈（添興）那裡去」及證人
    李福全、羅武郎、宋政和及陳炎輝於警訊中所述聽聞有人吵架一事，大致相符；
    證人即臺北縣消防隊莒光分隊之隊員顏光勵及全玉芬於警訊中亦分別證稱：「我
    記得沈添興口角受傷。」、「當時沈添興右頭部有受傷，嘴角處有傷痕。」；而
    沈添興受有上唇、右眉裂傷、臉部瘀血等傷害，亦據臺北縣立板橋醫院及財團法
    人長庚紀念醫院函覆屬實，因認被告確涉有傷害之犯行，惟斟酌法務部法醫研究
    所解剖鑑定結果：「死者沈添興，：：：，生前患有左側大腦血管畸型瘤，因自
    發性血管瘤破裂出血，形成腦出血，腦室出血，合併腦水腫和腦脫逸致死。自然
    死。」及甲○○稱：「八十八年二月五日凌晨四時許，我、全玉芬、全玉慧和沈
    添興四人在北海釣蝦場內消費。五時許離開，沈添興騎機車先走，在我機車前方
    約二十公尺，我發現他遭五、六名陌生人毆打，我便下車衝去他已躺在地上，我
    問那些人，為什麼要動手打人，他們都沒有反應，亦不理我。我就拉著其中一人
    ，請他打電話叫救護車。」等事實，認沈添興係突發性自然死亡，與被告所為毆
    打行無相當因果關係，不能論被告涉犯刑法第二百七十七條第二項之罪行，亦即
    認被告僅犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，又因無告訴權人為合法之告訴
    ，故為不受理之判決。
三、惟按告訴人之告訴，只須指明犯罪事實並表示希望訴追之意思即為已足，無須指
    明犯人，苟已指明犯罪事實，訴請究辦，縱令犯人全未指明，其告訴仍屬有效，
    最高法院著有二十四年上字第二一九三號判例。又對於原審諭知不受理之判決上
    訴時，第二審法院認為有理由而發回該案件之判決，得不經言詞辯論，刑事訴訟
    法第三百七十二條，定有明文。經查死者沈添興之母乙○○於警訊及檢察官偵查
    時已分別明指：「希望警方能將我兒子死因調查清楚，不要讓我兒子冤死」（見
    相驗卷第二頁背面）、「我希望查出死因，找出兇手，我們也不願冤枉人」（見
    相驗卷第三十一頁背面）。雖未指明犯人，但除指出沈添興被毆致死之事實外，
    並已有希望訴追之意思。原審以乙○○上開陳述尚不足以認為已對被告為合法告
    訴，尚有誤會。因之，原審以被告所犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，未
    經合法告訴而諭知不受理之判決，自有違誤。檢察官循被害人之請求提起上訴，
    為有理由，自應不經言詞辯論，由本院將原判決撤銷，發回原審法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項後段、第三百七十二條，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
