【裁判字號】    89,家上,101
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事事件審理單      八十九年度家上字第一○一號
一、本件訂於八十九年五月十日下午二時三十分於本院第二十二法庭行準備程序，通
    知兩造到庭。如有委任訴訟代理人者，請提出委任狀，載明訴訟代理人之姓名及
    住址。
二、通知被上訴人於文到七日內提出答辯狀，並以繕本或影本及附屬文件影本直接通
    知他造。
三、前項通知註明答辯狀應記載方式：
  1.答辯之事實及理由，依左列情形敘述。引用卷內訴訟資料者，請記載其內容。
    對於上訴人主張之事實及證據承認部分。（請以條列方式記載）
    對於上訴人主張之事實及證據爭執（否認或抗辯）部分及理由。（請以條列方
    式記載）
  2.請求調查之證據請全部記載。如係聲明人證，請載明證人之姓名及住址；如係提
    出書證，請先提出影本，原本俟開庭時提出。
    例如：
    應證事實一：
    證據：證人甲０００（住：．．．）
          書證一
    應證事實二：
    證據：
    （以此類推）
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
受命法官            發文                書記官            辦訖


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
