【裁判字號】    89,台上,2180
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二一八○號
    上  訴  人  乙○○
                丙○○
                甲○○
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年二月二十
七日第二審判決（八十六年度上訴字第四三五號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十四年度偵字第五八六三號、八十四年偵緝字第七七○號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人丙○○、乙○○夫妻，因謝星錕向其等借款未還，因而心生不
滿，遂與上訴人甲○○基於犯意連絡，於民國八十四年元月十九日上午十時三十分許
，在高雄市前鎮區○○○路三五七號九樓謝星錕住處外之電梯口等候，待謝星錕出現
，即強押謝星錕返回上址九樓之十五號謝星錕住處，在該處四下翻搜，由丙○○擅將
謝星錕所有之行動電話（000000000號）一部、充電器二座、呼叫器二個，
裝於紙袋內帶走，而妨害謝星錕行使所有權，嗣其等又強押謝星錕下樓至民權二路旁
，令伊入乙○○所承租，車牌號碼ＪＪ－○一四八號之自用小客車內，謝星錕不從，
甲○○即併基於傷害人之身體之故意，持屬其所有之Ｖ型鐵器毆打謝某右肩及有前臂
，致謝星錕受有右肩皮下瘀血一‧八×一‧八公分，右前臂浮腫六×三公分之傷害，
並將其推入車內，其等即由甲○○駕車，由丙○○夫婦坐於後座控制謝星錕行動，而
載至高雄縣林園鄉、屏東縣等地繞行，逼迫謝某打行動電話借錢還債，惟皆無結果，
其等乃於同日十八時許，將謝星錕押回高雄縣鳳山市○○路一四巷二弄四號丙○○夫
婦住處，逼使謝星錕就前開物品簽具讓渡書，並將謝某關在二樓小房間內，迨至翌（
二十）日上午二時許，謝星錕趁丙○○夫婦熟睡之際始逃出，總計遭剝奪行動自由約
十六小時餘等情，因而撤銷第一審關於妨害自由部分之判決，改判仍論處上訴人等共
同以強暴方法剝奪人之行動自由，各處有期徒刑七月罪刑，固非無見。
惟查：(一)科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內說明其所
憑之證據，以使事實與理由兩相一致，倘事實欄已有及，而理由欄未加說明，自屬
理由不備。本件原判決於事實欄載稱：「八十四年一月十九日上午十時三十分許，上
訴人等強押謝星錕返回高雄市前鎮區○○○路三五七號九樓之十五住處，丙○○擅將
謝星錕所有之行動電話一支、充電器二座、呼叫器二個帶走，嗣又強押謝星錕下樓，
推入ＪＪ－○一四八號自用小客車內，同日下午六時許，將謝星錕押回丙○○夫婦住
處，逼使謝星錕就前開物品簽具讓渡書，並將謝星錕關在二樓小房間內」，原判決理
由欄除告訴人謝星錕於警訊中之片面指訴外，就上開認定之事實，未說明其所憑之證
據及認定之理由，且謝星錕警訊中之指訴，何以與事實相符而可採信﹖原判決亦未說
明其論斷之理由；又甲○○否認有持Ｖ型鐵器毆打謝星錕，原判決認定謝星錕指訴如
驗傷診斷書上所載之傷害，係甲○○所為，復未說明其論斷之理由；甲○○若曾持Ｖ
型鐵器毆傷謝星錕，何以該鐵器係甲○○持有中，即當然為其所有﹖原判決未說明其
論斷之理由，俱有判決不備理由之違法。(二)乙○○於偵查中供稱：「我開貨車，我先
生（指丙○○）坐中間，謝星錕坐旁邊；ＪＪ－○一四八甲○○開」，甲○○於偵查
中供稱：「謝星錕原坐後座中間，左邊劉先生，右邊劉太太，後來因太擠，劉先生坐
到我座位邊（即前座）」，丙○○於偵查中供稱：「那天甲○○有開車，後座是否謝
星錕坐中間，我們夫妻坐兩邊，忘了」各等語（八十四年度偵緝字第七七○號偵查卷
第二十四頁至第二十五頁反面）；上引供述，僅不否認曾與謝星錕同車，但上訴人等
就謝星錕指訴被挾持上車一事，並未供認，原判決於理由欄說明：「就告訴人所指述
其等挾持謝某上車後，……被告等三人於偵查中亦不否認，益徵告訴人指述被告等如
何剝奪其行動自由，並非子虛」云云，尚嫌率斷。(三)刑法第三百零二條規定私行拘禁
或以其他方法剝奪人之行動自由罪，所稱私行拘禁，乃非法方法剝奪人行動自由之例
示，故以非法方法剝奪人之行動自由後，復予私行拘禁者，僅成立主要罪名之私行拘
禁罪，無論處補充罪名即以其他方法剝奪人之行動自由罪之餘地；依原判決認定之事
實，上訴人等以強暴剝奪被害人之行動自由後，復將被害人關在小房間內達八小時（
八十四年一月十九日下午六時許至翌日上午二時許），於理由欄第三段亦載稱：「上
訴人等且將之拘禁在丙○○夫婦住處」；如果無訛，則是否應論處私行拘禁罪﹖尤待
深入審酌。應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
