【裁判字號】    89,台上,2181
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二一八一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  孔令則律師
                陳鄭權律師
                蕭守厚律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年三月三日第二審判決
（八十六年度上訴字第五四七八號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十五年度
偵字第一五九○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○自民國八十三年十月十日起，在桃園縣桃園市○○街四
十巷十五號住處，自任會首召募如原判決附表所示之含會首共計二十七會、會期自八
十三年十月十日起至八十五年十二月十日止、每會新台幣（下同）二萬元之民間互助
會一組，竟意圖為自己不法之所有，於八十三年十一月十日第一次開標時，竟在空白
標單上，載明得標金額（即會息）二千六百元，並偽簽會員張秀英之簽名一枚，假冒
張秀英願依其標單上所載明之會息標取互助會會款，以偽造張秀英名義之標單一紙，
偽造完成後，即在上址持該偽造之標單參與競標，而行使該偽造之私文書即標單一紙
，憑以競標並得標，於得標後，上訴人即將該偽造之標單撕毀棄置以致滅失，旋通知
其餘之活會會員據以收取會款，該期之活會會員均未發現標單係偽造之事實，致使均
陷於錯誤，而分別交付扣除會息後之會款即一萬七千四百元予甲○○，足以生損害於
張秀英及其餘活會會員，嗣於八十四年八月十日開標後，上訴人宣布停標，互助會會
員蕭劉櫻子、蕭大田、周君梅等人始悉上情等情，因而維持第一審論處上訴人行使偽
造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑五月罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之
上訴，固非無見。
惟查：(一)科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內說明其所
憑之證據，以使事實與理由兩相一致，倘事實欄已有及而理由欄未加說明，自屬理
由不備。經核閱卷內資料，告訴人周君梅、蕭大田、蕭劉櫻子等人，於偵審中雖指訴
上訴人詐取會款，但並未供稱上訴人於八十三年十一月十日，在桃園縣桃園市○○街
四十巷十五號，第一次開標時，在空白標單上載明得標金額二千六百元並偽簽會員張
秀英之簽名一枚，假冒張秀英願依標單上所載之會息標取互助會款，復於偽造標單後
，持以參與競標而行使等情，乃原判決竟於理由欄說明上開事實業據周君梅、蕭大田
、蕭劉櫻子指訴甚詳；核與卷內資料不符；且原判決就認定上訴人偽造張秀英標單並
行使之事實，除於理由說明上訴人否認犯罪之辯解不足採取外，並未說明其所憑之積
極證據及論斷之理由，殊有理由不備之違誤。(二)證人張秀英於第一審證稱：「當天（
指八十三年十一月十日）有五、六人去投標，他們都有寫標單，我在標單上寫一千六
百元」（第一審卷第七十一頁反面）；雖其供稱標單上寫一千六百元，與上訴人所稱
之二千六百元不符，但查告訴人於偵查中提出之互助會簿內記載：「底標二千元」（
八十五年度偵字第五九五四號偵查卷第四頁），告訴人蕭大田、蕭劉櫻子於偵查中亦
供稱底標二千元（八十五年度偵字第一五九○三號偵查卷第八頁），證人張秀英供稱
標單上寫一千六百元，顯然低於二千元之底標，是否為二千六百元之誤﹖且不論張秀
英於標單上究竟寫一千六百元，抑二千六百元，其既供稱第一次開標時，確前往標會
；就此有利於上訴人之證據，何以不足採﹖原判決未予說明，亦嫌理由不備。(三)當事
人聲請調查之證據，如與本案之待證事實無關緊要者，事實審法院固可依刑事訴訟法
第一百七十二條規定以裁定駁回，毋庸為無益之調查，若於證明事實確有重要關係而
又非不易調查或不能調查者，則為明瞭案情起見，自應踐行調查程序，否則仍有應於
審判期日調查之證據而未予調查之違誤。本件上訴人於原審具狀聲請傳訊證人李麗珠
、吳明珠、周振興、彭秀蓮、廖坤忠等人，有聲請調查證據狀在卷可稽（原審卷第二
十三頁反面），上開證人何以與待證事實無重要係而無調查之必要，原判決未說明駁
回其聲請之理由，殊屬違誤。應認原判決有撤銷發回之原因；至原判決認有牽連關係
之詐欺取財部分及不另諭知無罪部分，基於審判不可分原則，應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
