【裁判字號】    89,台上,934
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第九三四號
    上  訴  人  丙  ○
    被 上訴 人  金發建設有限公司
    法定代理人  徐玉春
    訴訟代理人  應美智律師
右當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國八十七年五月四日台灣高等法院
第二審判決（八十六年度重上字第五○二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按修正前之民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產權上訴之第二審判決，
如因上訴所得受之利益不逾十萬元者，不得上訴。而此項數額，經司法院命令自八十
六年一月一日起增至為十五萬元，又此項利益額數，依現制，現行法規所定金額之貨
幣單位為元者，以新台幣元之三倍折算之，前述十五萬元，應折合為新台幣（下同）
四十五萬元。本件原審判命上訴人及第一審共同被告徐藝、徐全榮、王秀琴、徐柏元
、陳木錫、甲○○、乙○○共八人給付被上訴人五十六萬八千九百二十元及其法定遲
延利息。上訴人應分擔部分為八分之一即為七萬一千一百十五元本息。上訴人就原判
決其不利部分上訴三審，其上訴所得受之利益未逾四十五萬元，依上說明，其上訴自
非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
