【裁判字號】    89,台上,2182
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二一八二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年二月二十四
日第二審判決（八十六年度上訴字第八六六號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十五年度偵字第二七一六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係高雄市政府警察局苓雅分局刑事組之偵查員，為依據
法令從事公務之人員，明知丁金璽並未指證其友人任培杰曾於民國八十四年九月十五
日涉及高雄市○○○路一四○號侏羅紀餐廳槍擊案，為求績效，竟於民國八十五年一
月十二日晚上六時許，在苓雅分局刑事組，偽造丁金璽指證其友人任培杰曾於八十四
年九月十五日涉及高雄市苓雅區○○○路一四○號侏羅紀餐廳槍擊案之筆錄，並在該
筆錄上偽造丁金璽之簽名署押一枚與指印四枚，而將上述不實之事項，登載於其職務
上所掌管製作之筆錄上，足以生損害於丁金璽及任培杰，嗣左營分局刑事組人員向甲
○○索取該份筆錄擬前往高雄分監訊問丁金璽並提示該份筆錄，上訴人竟於同月二十
日在苓雅分局持以行使而交付左營分局刑警，左營分局刑警訊問丁金璽並提示該筆錄
時，丁金璽始發覺上情，因而撤銷第一審之判決，改判論處上訴人行使公務員明知為
不實之事項而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於他人，處有期徒刑二年之罪
刑，固非無見。
惟查：(一)原判決於事實欄載稱：「上訴人偽造丁金璽指證其友人任培杰曾於八十四年
九月十五日涉及高雄市苓雅區○○○路一四○號侏羅紀餐廳槍擊案之筆錄，並在該筆
錄上偽造丁金璽之簽名署押一枚與指印四枚」，又載稱：「上訴人將上述不實之事項
，登載於其職務上所掌管製作之筆錄上」；究係偽造筆錄，抑僅登載不實事項於筆錄
，先後記載不符，致事實尚欠明確，本院無從為適用法律當否之判斷。(二)科刑之判決
書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內說明其所憑之證據，以使事實
與理由兩相一致，倘事實欄已有及，而理由欄未加說明，自屬理由不備。原判決於
事實欄認定上訴人偽造丁金璽偵訊筆錄後，復偽造丁金璽之簽名署押於該筆錄上；惟
上訴人自始即否認有偽造丁金璽署押情事，原判決雖於理由內說明上訴人之辯解不足
採取，但就認定上訴人有偽造丁金璽署押之犯罪事實，未於理由內說明其所憑之積極
證據及論斷之理由，殊有理由不備之違法。(三)刑法上之行使偽造文書罪，必須提出偽
造之文書，本於該文書之內容有所主張，始能成立。本件依原判決認定之事實，上訴
人登載不實事項於偵訊筆錄並偽造丁金璽署押及指印完成後，因高雄市政府警察局左
營分局刑事組人員向上訴人索取該份筆錄，上訴人乃交付左營分局刑事組人員，因而
論處行使公務員登載不實事項於公文書罪刑，但上訴人就該偵訊筆錄之內容究竟有何
主張﹖原判決未審認論，遽論處行使罪，尚嫌率斷。應認原判決有撤銷發回之原因
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
