【裁判字號】    89,台抗,187
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    拍賣抵押物強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第一八七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人南投縣埔里鎮農會間聲請拍賣抵押物強制執行聲明異議事件，對
於中華民國八十八年十一月四日台灣高等法院台中分院裁定（八十八年度再抗字第七
七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院所為裁定再為抗告，依民事訴訟法第四百八十六條第二項規定，限於
抗告法院以抗告為不合法而駁回，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，始得為
之。至於抗告法院以無理由而駁回抗告之裁定，即不得再為抗告（本院二十九年抗字
第一七四號判例參照）。本件抗告人不服台灣南投地方法院八十六年度執字第二四八
五號裁定，提起抗告，經原法院於八十八年九月三十日以抗告無理由予以駁回，抗告
人復對該裁定再為抗告，原法院因以首開理由認其再抗告為不合法，而以八十八年度
抗字第七二○號裁定駁回，核無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有
理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  王  茂  修
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
