【裁判字號】    89,台抗,189
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    終止信託關係
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第一八九號
    抗  告  人  台北市甘肅同鄉會
    法定代理人  毛君強
右抗告人因與台北市甘肅同鄉會常務理事昔恩義間終止信託關係事件，對於中華民國
八十九年一月十二日台灣高等法院裁定（八十八年度抗字第四一四七號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之
反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。本件抗
告人對於原法院認其抗告為無理由而駁回之裁定，提起再抗告，自非適法。原法院因
認抗告人所提起之再抗告不合法而以裁定駁回之，經核於法洵無違誤。抗告意旨聲明
廢棄，難認有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
