【裁判字號】    89,台上,2178
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二一七八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年一
月四日第二審更審判決（八十八年度上更(二)字第八七號，起訴案號：台灣澎湖地方法
院檢察署八十五年度偵字第六○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略謂
：上訴人任職之白沙鄉公所，於民國八十四年度辦理之公共工程高達九十五件，均由
上訴人一人經辦，其中自八十四年四月十五日至同年六月二十七日之工程即有十一件
之多，因工作繁忙，致收取之規費疏忽而漏未繳庫，後因業務需要，增加桌邊櫃，由
於空間不足，將桌邊櫃緊抵抽屜使用，無法開啟抽屜檢查，致忘記置於該抽屜內之規
費款項，業經檢察官於八十五年十二月二十七日至現場勘驗屬實，上訴人在澎湖縣農
會使用之帳戶，屬上訴人之薪資，需匯回父母供家用，另在澎湖縣第一信用合作社帳
戶僅供轉帳代扣使用，二帳戶存款已敷使用，原判決指上訴人於收取本案規費期間，
經濟尚非充裕，而有挪用侵占動機，非有理由，台灣省雲林審計室人員查帳發覺上訴
人有規費新台幣（下同）五千五百元未繳納情事，事後經白沙鄉公所財經課長吳在指
示上訴人查核，再查出另有三萬二千一百元漏繳，上訴人即予悉數繳納公庫，足見上
訴人並未侵占挪用此區區款項之理，原判決認上訴人侵占公用財物，顯然違法云云。
惟查原判決認定上訴人有其事實欄所載之犯行，將第一審諭知上訴人無罪之判決撤銷
，改判論處上訴人連續侵占公用財物罪刑（處有期徒刑三年，褫奪公權三年），業已
詳述其所憑之證據及認定之理由；對於上訴人否認有侵占之犯行，所為伊因負責之工
程太多，工作繁忙，致疏忽而未繳庫，係因業務需要，增加桌邊櫃，由於辦公室空間
不足，才會將桌邊櫃檔住置放規費款項之抽屜，因而忘記等語之辯解，認與事實不符
，純屬上訴人事後卸責之詞，不足採信，亦依調查所得之一切卷證資料，逐一詳加指
駁。其中於理由欄一－(二)，明依公庫法及其施行細則與台灣省省庫規則之規定，上
訴人收取之公用規費，應於當日或次日，最遲不得逾五日繳庫，上訴人於八十四年四
月至八十四年六月間收取之規費，均未繳納公庫，直至八十五年九月十日經台灣省雲
林審計室派員前往查帳發覺後，上訴人始於八十五年九月十一日及同年月十三日，先
後將五千五百元及三萬二千一百元交予出納入帳繳庫，距上訴人收取最後一筆規費時
間，拖延近一年三月之久；理由欄一－(三)，依上訴人在澎湖縣農會及澎湖縣第一信用
合作社帳戶存金簿所載八十四年四月至同年七月月底存款結餘情形，足認上訴人於本
案收取規費期間，本身經濟尚非充裕；理由欄一－(七)，依卷附發票影本及檢察官勘驗
筆錄暨照片資料，足認上訴人於八十四年七月二十四日領取桌邊櫃使用之時間，距上
訴人最後收取規費時間將近一個月，且謂置放有公用規費及上訴人私人金錢、出差費
之抽屜有一年餘之久未曾打開查看、啟用，更與常理有悖。上開理由之記載，俱在說
明上訴人有關疏漏未繳，並無侵占犯意之辯解，不足採信之理由，從形式上觀察，並
無任何違背法令情事。上訴意旨，置原判決上開明確論斷於不顧，仍執其在原審所辯
陳詞，為單純事實上之爭辯，即空言指摘原判決違法，對原判決究竟違背何種法令，
並未依據卷內之證據資料予以具體表明，殊難認已俱備得為上訴第三審之形式要件，
為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
