【裁判字號】    89,台上,940
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
最高法院民事判決                                八十九年度台上字第九四○號
    上  訴  人  北得建材有限公司
    法定代理人  林淑珍
    被 上訴 人  聯利建設股份有限公司
    法定代理人  張傳芳
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十八年二月二十二日台灣高等
法院第二審判決（八十七年度上字第一三九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件上訴人主張：被上訴人於民國八十二年八月三日向伊訂購20×25等不同規格磁磚
，供位在桃園市○○路六八七號「桃園東宮新建工程」工地使用，與伊簽訂材料採購
合約書（下稱系爭合約書），約定自八十二年九月十五日至工地結束止，配合工地進
度需要交貨，伊於八十二年九月間至八十四年四月間依約已交貨至前揭工地，被上訴
人尚欠貨款計新台幣（下同）三百九十三萬七千八百五十一元等情，爰依買賣之法律
關係，求為命被上訴人如數給付，並加付法定遲延利息之判決。
被上訴人則以：八十三年二月間止貨款已付清，自八十三年三月間之後，系爭工程改
由訴外人施影光承接，伊未再向上訴人訂購，亦未收受上訴人交貨，陳政一係訴外人
太翔營造有限公司（下稱太翔公司）工地主任，並非伊公司職員，其在明細表上所為
簽認，與伊無涉等語，資為抗辯。
原審將第一審所為上訴人勝訴之判決廢棄，改判駁回其訴，無非以：上訴人主張之事
實，固提出系爭合約書、應收保留款明細表及銷售對帳明細表為證。被上訴人雖對於
系爭合約書不爭執，惟否認積欠上開貨款，並以前開情詞置辯。查系爭合約書「交貨
期限」欄記載「自八十二年九月十五日至工地結束止，並配合工地進度需要進貨」，
尚無明確交貨期限，「總價」欄亦僅記載「數量以實送實算計價」，被上訴人是否確
有訂貨，及上訴人是否確有交貨，尚難憑該合約書遽予認定。被上訴人僅自認於八十
二年九月間起至八十三年二月間止，曾向上訴人進貨；證人施影光亦證稱系爭工程自
八十三年三月起由伊接手等語，有聲明書及支票影本二紙可稽；再參以證人即太翔公
司總經理林世欽證稱系爭工地之磁磚均係太翔公司所叫等情，是被上訴人所辯伊自八
十三年三月間起，未再向上訴人訂購，即屬可採。又上開明細表屬上訴人公司內部片
面作成，並非送貨單或簽收單，其上雖有訴外人陳政一簽名，惟陳政一乃太翔公司派
駐系爭工地之工地主任，非被上訴人公司之職員，且陳政一係於八十五年六、七月間
始接任該工地主任，對過去情況並不知情等情，已據證人林世欽證述明確；再依系爭
合約書記載被上訴人指定工地聯絡人為「洪（德寬）經理」，非陳政一，自難憑上開
明細表遽認定被上訴人有向上訴人訂貨積欠貨款。再者，陳政一既非被上訴人公司之
職員，且被上訴人自八十三年三月間起，不再負責系爭工地，是證人張如川所為系爭
請款單（按應係指前開明細表）係由伊於八十六年九月一日送交陳政一簽認之證言，
亦難為有利於上訴人之證明。又上訴人所提出金額為四千五百九十七元之應收保留款
明細表，其上所載客戶名稱為「聯利‧正康華廈」，與系爭合約書所指定「桃園東宮
新建工程」之工地不同，顯難證明與系爭合約有關。另紙載二十四萬六千零二十四元
之應收保留款明細表部分，既為被上訴人所否認，且該明細表乃上訴人公司內部片面
作成之文件，尚難據此為有利於上訴人之認定。綜上所述，上訴人既不能舉證證明被
上訴人確有積欠貨款，則其依買賣之法律關係，請求被上訴人給付三百九十三萬七千
八百五十一元及其利息，不應准許等詞，為其判斷之基礎。
惟查上訴人迭稱：被上訴人為「桃園東宮新建工程」起造人，訴外人太翔公司為承攬
人，依承攬之關係，並非定由承攬人提供材料，由定作人提供工作物所需之材料，且
依系爭合約書約定交貨地點、數量、期限，全視「工地」施作進度，應「工地」之通
知而定，且向被上訴人請款尚必須透過「工地」之「工務所」為之，被上訴人未派人
於工地處理交貨事宜，則太翔公司派駐工地之「工地主任」，被上訴人即有摡括授權
代理處理工地關於交付磁磚事宜云云，並聲請訊問證人即工地主任陳政一為證（見一
審卷四二頁、六○頁反面、原審卷五二頁反面、五三頁正面、一審卷三三頁反面）；
此與認定被上訴人是否有向上訴人訂購系爭貨物積欠貨款，至關重要。原審未依上訴
人之聲請訊問證人陳政一，亦未於判決理由中說明不予訊問之理由，遽以上開理由為
上訴人敗訴之判決，自有判決不備理由之違法。又按當事人於訴訟上所為之自認，於
辯論主義所行之範圍內有拘束法院之效力，法院自應認當事人自認之事實為真，以之
為裁判之基礎。查上訴人於第一審主張，被上訴人積欠八十三年一月六日貨款二十四
萬六千零二十四元，並提出系爭工地主任陳政一簽認之應收保留款明細表為證（見一
審卷七頁），而被上訴人於第一審自認伊公司向原告（即上訴人）進貨到八十三年二
月止（見一審卷一七頁），且上訴人於原審以被上訴人前述自認為攻擊方法（見原審
卷五二頁反面）。乃原審未說明被上訴人上開自認何以不足採取之理由，徒以被上訴
人否認有積欠貨款，且上開明細表屬上訴人公司內部片面作成之文件不能為有利於上
訴人之證明云云，遽為上訴人不利之判斷，亦有未合。上訴論旨，指摘原判決不當，
聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
