【裁判字號】    89,台聲,223
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第二二三號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○間請求清償借款事件，對於中華民國八十八年十月十四日本院裁
定（八十八年度台上字第二三三七號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院確定裁定，聲明異議，應視為再審之聲請，先行明。
次按對於本院裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形，
不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。查本件聲請人對於本院八十八年度台
上字第二三三七號確定裁定聲請再審，經核其聲請狀內表明之再審理由，無非說明其
對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於原確定裁定究有如何合於上開法定再審原
因之情形，則未據明。依上說明，其聲請即難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
