【裁判字號】    89,台抗,190
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    聲請強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第一九○號
    抗  告  人  甲○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝阿紗
右抗告人因與相對人台北市政府等間聲請強制執行事件，對於中華民國八十八年十一
月二十九日台灣高等法院裁定（八十八年度再抗字第一四二號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一
項第四款之規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須明確定裁定有
何合於法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕
行駁回之。本件抗告人對原法院八十七年度抗字第三八三號、八十八年度再抗字第七
十號確定裁定聲請再審，惟未於訴狀明有何再審之具體情形，揆諸前開說明，顯難
認其再審聲請為合法，爰裁定將其再審之聲請予以駁回。就八十八年度再抗字第七十
號確定裁定部分，核無不合。就八十七年度抗字第三八三號確定裁定部分，按聲請再
審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自裁定確定
時起三十日之不變期間內為之。本件原法院八十七年度抗字第三八三號確定裁定，係
於八十七年三月十一日送達抗告人，有卷附送達證書附卷可稽，再審之不變期間自裁
定送達之翌日起（抗告人住居原法院所在地，無須扣除在途期間），算至八十七年四
月十日止，即告屆滿，乃抗告人遲至八十八年十一月十七日始聲請再審，其聲請自非
合法，原法院對抗告人就八十七年度抗字第三八三號聲請予以駁回，理由雖有不同，
結果並無二致，仍應予維持。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
