【裁判字號】    89,台抗,184
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第一八四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人劉月環（即乙○○）間請求離婚事件，提起反訴，對於中華民國
八十八年十一月二十三日台灣高等法院裁定（八十七年度家上字第一五九號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
查在第二審提起反訴，非經他造同意，不得為之，為民國八十九年二月九日修正前民
事訴訟法第四百四十六條第一項所明定。而離婚之訴，於第二審言詞辯論終結前，就
非婚姻事件之訴中之交付子女、返還財物、給付家庭生活費用或扶養之請求，或由訴
之原因、事實所生損害賠償之請求，依民事訴訟法第五百七十二條第三項規定，固得
於其程序提起反訴，所謂「訴之原因、事實所生損害賠償之請求」，係指原告提起之
離婚之訴而言，不包括其他。本件抗告人於相對人請求「離婚」之本訴時，「反訴」
請求相對人給付『精神損害金』，其原因事實則為相對人有亂倫之事（見原審卷第八
四、九一頁），而相對人提起離婚之訴之原因事實，係受抗告人不堪同居之虐待及抗
告人犯不名譽之罪被處徒刑，二者不同。相對人亦不同意抗告人提起反訴，原法院因
以裁定駁回其反訴，洵無不合。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，難謂有理由
。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
