【裁判字號】    89,台聲,222
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    請求返還土地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第二二二號
    聲  請  人  壬 ○ ○
                庚 ○ ○
                甲○○○
右聲請人因與相對人乙○○等間請求返還土地等事件，對於中華民國八十七年十一月
五日本院裁定（八十七年度台上字第二五六七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院八十七年度台上字第二五六七號裁定，認有民事訴訟法第四百九
十六條第一項第一款之情形，聲請再審，無非以：原第二審被上訴人辛○○早於民國
八十七年二月十日即已死亡，已喪失當事人能力，原確定裁定竟於辛○○死亡後之八
十七年十一月五日裁定駁回伊之第三審上訴，自有適用法規顯有錯誤之再審事由，為
其主要論據。
惟按民事訴訟法規定訴訟程序停止之制度，其立法之意旨，係在使當事人不失參與訴
訟程序之機會，以保障當事人之訴訟權益，並符合辯論主義之原則。第三審為法律審
，以不行言詞辯論為原則，尤以當事人上訴不合法之情形，無待對造當事人參與訴訟
程序，即逕以裁定駁回其第三審上訴，則於對造當事人死亡之情形，既無關對造當事
人之參與訴訟程序，自不生適用法規顯有錯誤之問題。經查本件前第二審訴訟程序原
被上訴人即相對人戊○○、己○○、丙○○、丁○○之被繼承人辛○○於第二審言詞
辯論終結前之八十七年二月十日已死亡，因辛○○於第二審已選任訴訟代理人，其訴
訟程序依民事訴訟法第一百七十三條之規定，不因而停止，前訴訟程序台灣高等法院
八十四年度上更(二)字第四一三號為辛○○勝訴判決，聲請人不服，提起第三審上訴，
但其提起第三審上訴，未於上訴理由狀具體說明對前訴訟程序第二審判決有何不適用
法規或適用法規不當之情形，並揭示該法規之條項或內容、及合於民事訴訟法第四百
六十九條所列各款之事實，其上訴為不合法，原確定裁定因而駁回其第三審上訴，則
聲請人之第三審上訴既屬不合法，第三審法院無待對造即辛○○或其繼承人之訴訟行
為，即以裁定駁回其上訴，不涉及辛○○或其繼承人參與訴訟程序機會之問題，揆之
前揭說明，聲請人以其適用法規，顯有錯誤為由，聲請再審為無理由，應予駁回。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                                                                      Ｚ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
