【裁判字號】    89,台抗,185
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第一八五號
    抗 告 人  甲○○
右抗告人因與劉月環（即乙○○）間請求離婚事件，對於中華民國八十九年一月二十
七日台灣高等法院裁定（八十七年度家上字第一五九號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之
；其正本與原本不符者亦同。民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。原法院以
其民國八十八年十一月二十三日所為之判決正本理由欄二、（第五頁倒數第五至第四
行）關於「堪認上訴人主張被上訴人有毆打上訴人之慣行」之記載顯然錯誤，而裁定
更正為「堪認被上訴人主張上訴人有毆打被上訴人之慣行」，經核於法尚無違誤。抗
告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
