【裁判字號】    88,易,2666
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二六六六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一０二八
八號），本院適用通常程序判決如左：
        主  文
甲○○連續偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑捌月。
偽造於桃園縣警察局大園分局八十七年十一月二十三日、八十七年十一月二十四日警
訊筆錄及臺灣桃園地方法院檢察署八十七年十一月二十四日偵訊筆錄上之「乙○○」
之署押（含指印）各壹枚，均沒收。
        事  實
一、甲○○前於民國七十三年間，因擄人勒贖案件，曾經法院判處有期徒刑十二年確
    定，已於八十四年八月二十一日因假釋縮刑期滿執行完畢，猶不知悔改，於民國
    八十七年十一月二十三日下午四時許，因在桃園縣蘆竹鄉長興村三鄰四十九之三
    號與陳全欽等四人因持有含微量安非他命之袋子等物品為警所查獲，甲○○竟為
    要逃避其刑責，冒用乙○○之名義應訊，而基於概括之犯意，首先於八十七年十
    一月二十三日下午六時許及八十七年十一月二十四日上午十一時許分別在桃園縣
    警察局大園分局所製作之警訊筆錄上，冒名偽簽乙○○之署押並加蓋指紋，嗣後
    又於八十七年十一月二十四日下午三時二十分至同日下午四時十五分許在臺灣桃
    園地方法院檢察署所製作之偵訊筆錄上，再偽簽乙○○之署押，已足生損害於「
    乙○○」本人及警察機關與檢察機關對於調查與偵查案件對象之查核與管理正確
    性。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、按依刑事訴訟法第四百五十二條之明文規定，檢察官聲請以簡易判決處刑之案件
    ，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通
    常程序審判之；查本件被告甲○○前曾於民國七十三年間，因擄人勒贖案件，曾
    經法院判處有期徒刑十二年確定，已於八十四年八月二十一日因假釋縮刑期滿執
    行完畢，其本件之所犯，係屬於累犯，依法不得宣告緩刑，且依其所犯情節，非
    係屬觸犯得處罰金或易科罰金之罪名，故本件檢察官聲請以簡易判決處刑之請求
    顯屬有不當，因核有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，本件不
    宜逕以簡易判決處刑，應適用通常程序審判之，於此合先敘明。
二、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，且核與證人即乙○○本人於本院調
    查中所證述之情節相符合，並有被告甲○○偽造之「乙○○」署押於桃園縣警察
    局大園分局八十七年十一月二十三日、八十七年十一月二十四日之警訊筆錄正本
    及臺灣桃園地方法院檢察署八十七年十一月二十四日之偵訊筆錄影本各乙份在卷
    可稽，此外，復另有內政部警政署刑事警察局八十八年四月十二日指紋鑑定書乙
    份在卷資佐，事證明確，被告右揭犯行足堪認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○右揭所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。被告先後
    多次偽造「乙○○」署押之犯行，時間緊接，犯罪方法相同，所犯復為構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意所為，應依刑法第五十六條連續犯規定，論以一
    罪並加重其刑。次查，被告甲○○前曾於七十三年間，因擄人勒贖案件，經法院
    判處有期徒刑十二年確定，於八十四年八月二十一日已執行完畢，此有其刑案資
    料查註紀錄表在卷可按，其於刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、手段
    、目的、犯後態度，並參其品性、素行及因犯罪所生之危害等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。至被告偽造於桃園縣警察局大園分局八十七年十一月
    二十三日、八十七年十一月二十四日之警訊筆錄上及臺灣桃園地方法院檢察署八
    十七年十一月二十四日之偵訊筆錄上之「乙○○」署押各一枚，爰均應依刑法第
    二百十九條規定，併予宣告沒收之；而被告於偽造「乙○○」署押同時並按有指
    印，該指印同係為代表該被冒用者「乙○○」之姓名，作用及效力與被告所偽造
    之「乙○○」署押無異，亦係屬於署押之一種，爰應併依同法第二百十九條規定
    ，亦予以宣告沒收之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第五十六條、第二百十七條第一項、第四十七條、第二百十九條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 呂仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   四   月    二十六    日
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
