【裁判字號】    89,交聲,47
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                  八十九年度交聲字第四七號
    異議人即
    受處分人  甲○○
    處分機關  臺灣省交通處公路局新竹區監理所桃園監理站
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺灣省交通處公路局新竹區監
理所桃園監理站八十九年三月桃監稽違車字借用第00－000000號所為之裁決
（原處分：桃園縣警察局８８桃警交字第０３２７５３９號），聲明異議，本院裁定
如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於八十九年元月間收到桃園縣警察
    局８８桃警交字第０３２７５３９號舉發違反道路交通管理事件通知單，違規之
    事實認定為異議人即受處分人所屬之車號３Ｐ－８５８號計程車於桃園市○○路
    ．中山路口紅燈右轉，其依據為執勤人員親眼目睹，難令人信服等語，具狀聲明
    異議。
二、經查：本件由桃園縣警察局逕行舉發填製之８８桃警交字第０３２７５３９號舉
    發違反道路交通管理事件通知單，固載註受處分人所屬車號３Ｐ－８５８號計程
    車於桃園市○○路．中山路口紅燈右轉，惟按，既係屬於一種逕行舉發之違反道
    路交通管理事件通知單，即並未有經過當場攔查及確認該車輛之車主、駕駛人、
    車牌號碼等之識別程序，如僅依據執勤人員站立於遠處之親眼目睹，未有經過任
    何攔查、確認之程序者，恐會有誤認他車之虞，故除執勤人員之親眼目睹外，至
    少尚須有其他交通違規事實之舉證資料，使足以擔保、確認該車之車主、車牌號
    碼及違規事實並無錯誤後，舉發始能令人信服。本件僅依據執勤人員之親眼目睹
    之情，未有其他之佐實資料，逕行舉發之證據，顯然太過於薄弱，受處分人因此
    具狀聲明異議，不服僅憑交通警員之單面填註記載舉發違反道路交通管理事件通
    知單，認為本件於違規事實之證據上不足，核有理由，自應將本件之原處分撤銷
    ，並為不罰之諭知。
三、據上論斷，應依交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
    二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十二    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                            法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   四   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
