【裁判字號】    89,訴,217
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  戊○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾玖萬肆仟零陸拾元，及自民國八十九年二月二十
二日起至清償日止，按年息百分之八．九二五計算之利息，並自民國八十九年三月二
十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○於民國八十年一月二十二日邀同被告呂惠德為連帶保證人向
            原告借用新台幣（下同）五百萬元，約定期限二十年，即至一百年一月
            二十二日止，分二百四十期，前二年按月繳息，第三年起本息攤還（最
            後一期按實際餘額計算），利息按年息百分之十二．二五計算，並同意
            隨原告基本放款利率機動調整，如遲延履行時，除仍按放款利率計息外
            ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
            上開利率百分之二十計付違約金，並約定不依約付息時，債務視同全部
            到期。詎被告戊○○自八十九年二月二十二日起即未再繳納，經原告屢
            向被告催討，本利迄未清償，依約定其債務應視同全部到期，計共積欠
            原告本金三百二十九萬四千零六十元及自八十九年二月二十二日起至清
            償日止之利息及違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據乙紙、放款帳卡乙紙（以上均為影本）及戶籍謄本二件為證。
乙、被告呂惠德方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：原告應先向被告戊○○請求，不夠始能再向伊主張。
丙、被告戊○○方面：
    被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款帳務明細資料查詢單
    為證，核屬相符，被告戊○○經合法通知未到場爭執，復未提出書狀以供本院審
    酌，自堪信原告主張之事實為真實。雖被告呂惠德辯稱：原告應先向被告戊○○
    請求，不夠始能再向伊主張云云。惟按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一
    人或數人或其全體，同時或先後，請求全部或一部之給付。民法第二百七十三條
    第一項定有明文。換言之，債權人得對「全體債務人」同時起訴或對債務人中之
    一人或數人先後起訴請求。是被告呂惠德之抗辯，洵屬無據。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付三百二十九萬四千零六
    十元，及自民國八十九年二月二十二日起至清償日止，按年息百分之八．九二五
    計算之利息，並自民國八十九年三月二十三日起至清償日止，逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
