【裁判字號】    89,易,726
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七二六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五三四號），本院判
決如左：
        主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。鋁棒壹枝
沒收。
        事  實
一、乙○○與甲○○係夫妻關係為家庭暴力防治法第三條所稱之家庭成員，其於八十
    九年一月廿日二十三時十五分許，在桃園縣平鎮市○○路「港口餐廳停車場」內
    ，因見其妻甲○○與陳錤錄獨處汽車後座而心生不滿，竟基於普通傷害之犯意，
    持其所有之鋁棒（現放在其住處）毆擊甲○○之左臀，致甲○○受有左臀二十乘
    十五公分瘀血、挫傷併腫痛。
二、案經被害人甲○○訴請桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法檢察署檢察官
    偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○供承不諱，核與告訴人甲○○之指述相符，且經證人
    陳錤錄於警訊中證述屬實，並有診斷證明書一紙在卷可按，本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。又被告係告訴人之夫，
    係家庭暴力防治法第三條所規定之家庭成員，被告故意對家庭成員實施身體上不
    法侵害之行為，構成刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，係家庭暴力防治法第
    二條第二項所規定之家庭暴力罪，併此敘明。爰審酌被告與被害人之關係、素行
    、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告所有供本件犯罪之鋁
    棒一支，雖未扣案，惟現放在被告住處，業據其供明在卷，爰依法予以沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    四     月     廿一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  吳進發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳靜娟
中      華      民      國      八十九    年    四     月    二十一   日
刑法第二百七十七條（第一項）
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
