【裁判字號】    89,訴,385
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八五號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                己○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十八年六月二十一日起至清償日止
，按年息百分之八．四六計算之利息，並自民國八十八年七月二十二日起至民國八十
九年一月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年一月二十二日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十八年五月二十四日邀同其餘被告為連帶保證人向
            原告借用新台幣（下同）一百萬元，約定利息按年息百分之八．四六計
            算，並同意隨原告基本放款利率機動調整，且自借款日起，以每一個月
            為一期，每期平均攤還本金或利息。如遲延履行時，除仍按放款利率計
            息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
            ，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十八年十月二十
            日。並約定不依約付息時，債務視同全部到期。詎被告乙○○僅繳納利
            息至八十八年六月二十日止即未再繳納，經原告屢向被告催討，本利迄
            未清償，依約定其債務應視同全部到期，計共積欠原告本金一百萬及自
            八十八年六月二十一日起至清償日止之利息及違約金，為此提起本件訴
            訟。
  三、證據：提出借據乙紙、授信約定書三紙、放款帳務明細資料查詢單一紙（以上
            均為影本）及戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款帳務明細資料查詢單
    為證，核屬相符，被告經合法通知未到場爭執，復未提出書狀以供本院審酌，自
    堪信原告主張之事實為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付一百萬元，及自民國八十八年
    六月二十一日起至清償日止，按年息百分之八．四六計算之利息，並自民國八十
    八年七月二十二日起至民國八十九年一月二十一日止，按上開利率百分之十，自
    民國八十九年一月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      二十四    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
