【裁判字號】    88,易,2302
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五０四二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間因違反藥事法等案件，經法院判處有期徒刑二年確定
    ，於八十六年十一月二十一日因假釋縮刑期滿已執行完畢，猶不知悔改，復基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十七年六月二十九日，在桃園縣大園鄉
    林村坎下五０之一四號前，竊取乙○○所有ＲＱＤ－六七五號機車，復又於三
    日後（七月一日），在桃園縣蘆竹鄉海湖村附近，竊取王德彰所有ＲＷＤ－八一
    六號機車之車牌，懸掛在上開機車上，供己騎用，嗣於八十七年七月二十三日，
    在桃園縣蘆竹鄉○○路○段三九六號前，為警所查獲。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○之指述及證人黃仁杰
    、王德彰之證述情節相符合，此外，並有被害人乙○○所出具之贓物領據乙份附
    卷及被害人王德彰所有之車牌一面扣案可資佐證，被告右揭犯行足堪認定，應予
    依法論科。
二、核被告甲○○右揭所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次
    竊盜行為，時間緊接，觸犯構成要件同一罪名，顯係基於概括犯意所為，應依刑
    法第五十六條連續犯之規定，以一罪論擬並加重其刑。末查，被告前曾因違反藥
    事法等案件，經法院判處有期徒刑二年確定，已於八十六年十一月二十一日因假
    釋縮刑期滿執行完畢，此有其刑案記錄表在卷可按，其於刑之執行完畢後，五年
    內再犯本件之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被
    告犯後態度，並參其犯罪動機、手段、目的、品性、素行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
    。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   四   月    二十七    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
