【裁判字號】    88,易,2729
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二七二九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一二二
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之安非他命毛重貳點柒公克，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品之傾向，
    已由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十八年八月四日以八十八年度偵字
    第一０七四一號為不起訴處分確定，詎甲○○仍不思悔改，復又於八十八年十月
    二十七日在桃園縣中壢市一五三號五樓之四處所，非法施用第二級毒品安非他命
    ，為警於八十八年十月二十八日晚上七時許在上址查獲，並扣得第二級毒品安非
    他命毛重二．七公克。嗣依本院另以八十八年度毒聲字第六四五０號裁定再送觀
    察、勒戒後，經綜合判斷結果，認仍有繼續施用毒品傾向。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭於檢察官以臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第
    一０七四一號為不起訴處分確定之後，又再度非法施用第二級毒品安非他命之事
    實坦認不諱，並有被告所持有之第二級毒品安非他命毛重二．七公克扣案足憑。
    此外，被告於八十八年十月二十八日經警訊後，所採集之尿液，經送鑑驗結果，
    亦呈有施用第二級毒品安非他命之陽性反應，此亦有桃園縣衛生局於八十八年十
    一月十五日所出具之不法藥物尿液檢定書乙份附卷可稽，被告右揭非法施用第二
    級毒品安非他命之犯行，事證明確。又查核被告前已曾因為施用毒品案件，經本
    院裁定送觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品之傾向，而已由臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官於八十八年八月四日以八十八年度偵字第一０七四一號為不起訴處
    分確定在案，此亦有上開之不起訴處分書乙份在卷足憑，被告嗣於檢察官已為上
    開之不起訴處分後，而於五年內又非法施用第二級毒品安非他命，並再經觀察、
    勒戒後，且仍有繼續施用毒品之傾向，此另有台灣桃園看守所附設觀察勒戒所八
    十八年十一月十七日所出具之桃所澄衛勒字第三一五三號函送之證明書乙份附卷
    可參，因依毒品危害防制條例第二十條第三項前段之規定，被告此次之所犯，已
    非係應由檢察官再為不起訴之處分，其右揭犯行已足堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○右揭之所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒
    品罪。爰審酌被告犯後態度、犯罪動機、品性、素行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，同時並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之安非他命三包毛
    重共二．七公克，係屬於第二級毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定，不問屬於被告與否，併予宣告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第二
    十條第三項前段、第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第
    四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   四   月    二十七    日
毒品危害防制條例第十條
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
