【裁判字號】    89,聲,1001
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命毛重貳點伍伍玖公克，沒收銷燬之。
    事  實
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之；且違禁物得單獨宣告沒收。此為刑法第三十
    八條第一項第一款、第四十條但書所明定。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告於八十八年八月二日某時起，在桃園市○○街七一號「
    桃園療養院」二之二號病房內，由不詳年籍之友人交付一小包第二級毒品安非他
    命重約二點五公克後加以非法持有（已另為不起訴處分），嗣由被告自首經警前
    去受理並扣得其持有之安非他命約二點五公克，爰依毒品危害防制條例第十八條
    第一項聲請將上開扣案之第二級毒品安非他命約二點五公克（實際毛重二．五五
    九公克，沒收銷燬之，經核並無不合，爰依法裁定如主文所示。
中        華        民        國    八十九    年    四  月    廿一  日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  陳  靜  娟
中        華        民        國   八十九   年   四   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
