【裁判字號】    89,訴,289
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二八九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條  例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字
第八一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，處有期徒刑陸月，併
科罰金新台幣捌萬元，罰金如易服勞役以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案
之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之改造玩具手槍壹枝（槍枝管制編號0000
000000，並含彈匣一個）沒收。
    事  實
一、甲○○明知可發射金屬或子彈具有殺傷力之槍枝，非經主管機關許可，不得無故
    寄藏，竟於八十七年七月底某日，受年籍不詳，綽號「阿源」成年男子之託，未
    經許可，代為寄藏仿造ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之玩具手槍，槍管及滑
    套為塑膠材質，槍管已貫通，以擊發底火（藥）引爆子彈內火藥為發射動力，機
    械性能良好，具殺傷力之改造手槍一支（槍枝管制編號：0000000000，含彈匣一
    個），並將之藏置於其位於桃園縣龜山鄉○○村○鄰○○路二九九號住處，嗣於
    八十九年一月二日十八時許，於犯罪被發覺前，至桃園縣龜山分局自首而接受裁
    判，並偕同警員至其住處扣得寄藏之前揭改造手槍。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告固不諱言確於右揭時地受綽號「阿源」之託，而寄藏前揭手槍，並於上
    揭時地自首等情，惟否認前揭手槍槍管已貫通云云。惟查，該扣案之仿ＢＥＲＥ
    ＴＴＡ廠半自動手槍製造之改造玩具手槍壹枝（槍枝管制編號00000000
    00，並含彈匣一個），經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認該槍係仿Ｂ
    ＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之玩具槍，槍管及滑套為塑膠質材質，槍管己貫
    通，以繫發底火引爆子彈內火藥為發射動力，機械性能良好，至於是否具有殺傷
    力，請參卓附隨之槍枝殺傷力鑑驗說明，又依槍枝殺槍力鑑驗說明第三點第一項
    之說明：送鑑槍枝係以繫發底火引爆子彈內火藥為發射動力，依本局對同型同材
  質之槍枝實驗結果，倘裝填子彈適當，則其最具威力之發射可達二十焦耳／平方
    公分以上，足以穿入人體皮肉層，有該局八十九年一月十日刑鑑字第二三四六號
    鑑驗通知書在卷可憑，而本件查扣之玩具槍係槍管己貫通，以繫發底火引爆子彈
    內火藥為發射動力，機械性能良好，已如前述，具有殺傷力無疑。是以被告所辯
    不足採信。本件事證明確，被告犯行堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可寄藏可發射
    金屬或子彈具殺傷力之槍械罪。又按槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第一項前段
    規定「犯本條例之罪自首，並報繳其持有之全部槍砲、彈藥、刀械者，減輕或免
    除其刑」，被告係於八十九年一月二日主動向員警自首及帶同員警前往取出並報
    繳前開具殺傷力之槍械，有桃園縣警察局龜山分局執行逕行搜索結果報告書及刑
    事案件報告書各一份在卷可按，應依法減輕其刑，因上開規定為減輕或免除其刑
    ，依刑法第六十六條但書之規定，其減輕得減至三分之二。爰審酌被告明知未經
    許可無故寄藏槍彈乃為法所不許，竟仍受寄藏放，助長槍枝流動，對社會治安危
    害甚鉅，然犯罪後態度良好，又能自首帶同警方啟出槍彈，坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並就罰金部分諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。查
    本件被告其觸犯本件之罪，主動帶同員警啟出槍、彈，犯罪後已知悔悟，且其寄
    藏槍械一枝，犯罪情節尚與嚴重職業性犯罪及欠缺正確工作觀念或無正常工作因
    而犯罪者，相去甚遠，依個案情節符合比例原則，本院認尚無強制其從事勞動而
    予預防矯制之必要，爰不適用該條例宣告保安處分，附此敘明。扣案之仿ＢＥＲ
    ＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之改造玩具手槍壹枝（槍枝管制編號0000000
    000，並含彈匣一個），係違禁物，應刑法第三十八條第一項第一款之規定宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第六十六條但書、第四十二條第
二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    四      月    廿一    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官    吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    陳  靜  娟
中      華      民      國      八十九      年    四      月   二十一   日
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以
下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
