【裁判字號】    89,重附民,1
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事判決                  八十九年度重附民字第一號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因八十八年度易字第二三五五號竊盜等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、原告聲明求為判決：（一）被告應連帶給付原告新臺幣一千一百四十四萬一千二
    百八十五元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算
    之利息。（二）訴訟費用由被告連帶負擔。（三）原告願供擔保請准宣告假執行
    。
二、其陳述意旨如刑事附帶民事起訴狀（如附件）所記載。
三、證據：提出臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第一０四八六號檢察官起訴
    書影本及藕根香企業社盤存表影本各乙份。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、甲○○二人被訴竊盜等一案，業經本院刑事判決諭知無罪在案
    。依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回，假執行之聲請，失所依據，應併予
    駁回。
三、據上論結：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官 呂 仲 玉
對於本判決如不服，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日
內向本院提出上訴狀。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   四   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
