【裁判字號】    89,聲,1016
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一０一六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因過失傷害案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第五三五號）
，本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因麻藥等案件，經台灣高等法院判處有期徒刑六
    年確定後，移送執行，其刑滿日期為民國九十二年三月一日，依行刑累進處遇條
    例縮短刑期日數為三十日，刑期終了日期為九十二年一月三十日。茲受刑人業經
    法務部於八十九年四月十一日以法八十九矯字第三四四一號函核准假釋，爰聲請
    於其假釋中付保護管束等語。
二、經核屬實，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第
    九十六條但書，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    四    月    二十    日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                                法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官   魏慧夷
中        華        民        國   八十九   年   四   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
