【裁判字號】    89,聲,224
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二二四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品甲基安非他命壹袋（淨重零點零陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨略以：本件扣案之結晶，經送法務部調查局鑑定結果含有甲基安非
    他命成分，係屬第二級毒品，有法務部調查局八十九年三月二十七日（89）陸（
    一）字第89016036號檢驗通知書附卷可稽，聲請單獨宣告沒收。
三、經查，本件扣案之結晶一袋，經送請法務部調查局鑑定結果，係甲基安非他命（
    淨重○‧○六公克，包裝○‧二三公克），有法務部調查局八十九年三月二十七
    日（89）陸（一）字第八九○一六○三六號檢驗通知書在卷可參。核甲基安非他
    命，係毒品危害防制條例所列之毒品，為違禁物。茲檢察官聲請專科沒收，核無
    不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，
    裁定如主文。
四、至扣案之送驗燈泡一個，於送驗時已破碎，有上揭鑑定書可參。而該燈泡經鑑定
    結果，亦殘有甲基安非他命殘渣成份，惟此部分，聲請人並未聲請沒收銷毀，本
    院不予審究，併此敘明。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一  日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  詹  培  煌
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
