【裁判字號】    88,自,94
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十八年度自字第九四號
    自  訴  人  戊○○
    自訴代理人  黃俊仁律師
    被      告  己○○
    選任辯護人  羅裕欽
    被      告  乙○○
                辛○○
右列被告等因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
己○○、乙○○、辛○○均無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人戊○○因其子車禍死亡而與案外人朱博熙有民事損害賠償
    訴訟糾紛，自訴人委託丁○○律師代為處理民事假扣押及損害賠償等事宜，自訴
    人提供新台幣（下同）六十萬元由邱律師向本院辦理假扣押擔保提存，該民事訴
    訟並經本院判決朱博熙應賠償自訴人九十二萬五千零六十六元確定在案，自訴人
    將該事件委由邱律師處理後，均在台灣大陸兩地往返。於民國八十八年一月十八
    日自訴人與被告辛○○二人離婚，同年四月八日回國後，自訴人因遲未收到上開
    民事訴訟事件賠償之通知，乃向丁○○律師詢問，丁○○律師告知到本院閱卷了
    解事件之進行，經自訴人閱卷後始得知被告辛○○與其熟識之被告乙○○即雲林
    縣斗六市戶政事務所承辦人員本於犯意之聯絡，在自訴人不知情亦未授權之情況
    下，由被告辛○○偽造自訴人之印文於印鑑證明申請書及委託書上，被告乙○○
    明知該印文並非自訴人之印鑑，竟出具不實之印鑑證明書給被告辛○○，其後被
    告辛○○又與被告己○○基於犯意聯絡，在自訴人未授權被告己○○之情形下，
    由被告己○○偽造自訴人名義之民事委任書狀，持該委任狀向本院提存所詐領自
    訴人上開提存款六十萬元，並偽造自訴人名義之同意書給朱博熙，同時出具上開
    虛偽之印鑑證明，同意第三人朱博熙取回提存款，並取走朱博熙應賠償給自訴人
    之上開損害賠償款項九十二萬五千零六十六元及法定利息，共計向法院提存所詐
    欺得款一百五十二萬五千零六十六元，因而認被告三人均犯有刑法之偽造文書及
    詐欺取財罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。本件自訴人認被告三人涉有上開罪嫌，無非以自訴人與丁○○
    律師之委任辦理假扣押提存六十萬元之委任狀、自訴人之入出境資料、自訴人之
    印鑑證明、被告辛○○至戶政單位申請自訴人印鑑證明之委任書、申請書及所核
    發之印鑑證明、本院八十七年度取字第三七八號被告己○○代理自訴人取回自訴
    人上開提存款之委任狀、取回提存物請求書、本院發還訴訟案款請領收據、自訴
    人同意朱博熙取回上開民事訴訟擔保金額之同意書為其論據。然訊據被告己○○
    、辛○○固不否認有取回上開提存款及民事損害賠償之強制執行款項，並同意朱
    博熙取回其擔保提存之款項等情，被告乙○○亦坦承上開被告辛○○取回提存款
    所用之印鑑證明係伊所核發，惟三人均堅詞否認涉有何罪嫌，被告辛○○辯稱：
    自訴人於大陸期間，家裡事情均由其處理，當時自訴人有其他官司進行中，亦均
    授權伊處理，於八十七年二月間伊與自訴人收到上開與朱博熙之損害賠償事件民
    事判決後，即與自訴人一同至丙○○律師事務所委託丙○○律師辦理強制執行朱
    博熙財產及取回該提存款，且同意朱博熙取回上開事件所擔保之提存物，同意朱
    博熙取回提存款之事伊有打電話至大陸詢問自訴人印鑑章放在何處，經自訴人告
    知放在房間內抽屜後，伊才拿該印章去戶政事務所請領，伊與被告乙○○根本沒
    有交情，不可能拿與登記印鑑章不符之印章申請印鑑證明，且伊所領得之款項均
    用於律師費及繳納房屋貸款，離婚後所有不動產並均過戶給自訴人，並無獲得任
    何不法利益等語。被告己○○則辯稱：自訴人與被告辛○○有到伊為助理之丙○
    ○律師事務所委託辦理上開取回提存款及強制執行等事項，並將執行名義、辦理
    提存之印章、國庫繳款收據、提存書正本均交給丙○○律師，由於取回提存款須
    自訴人與朱博熙出具同意書，經過丙○○律師電話聯繫後，被告辛○○攜帶印鑑
    章、印鑑證明至事務所，其受丙○○律師之命，填載雙方之同意書後由朱博熙家
    屬領回自訴人之同意書與印鑑證明，並經丙○○律師指示辦理自訴人上開提存款
    之取回，並未偽造何文書等語。被告乙○○則以：伊有核對過印鑑條之自訴人印
    章認為沒錯才發給被告辛○○印鑑證明，事後發現與原登記印鑑不符應是工作疏
    失所致等語置辯。
三、經查：
（一）就自訴人如何發現被告三人涉有上開罪嫌一事，自訴人雖陳稱伊將上開民事訴
      訟事件之假扣押、損害賠償及提存款之取回等相關事宜均委託丁○○律師處理
      云云，然證人丁○○律師到庭結稱上開民事訴訟事件一審終結後，自訴人便從
      未找過伊，且未曾委託伊處理假扣押提存金取回或辦理強制執行朱博熙之財產
      等語，是自訴人所稱是丁○○律師提示伊要閱卷才發現案情云云，顯然不實。
      再者，自訴人又表示伊係先申請閱取本院八十六年度重訴字第二五號（即自訴
      人與朱博熙間之上開損害賠償事件）民事卷宗後，從卷裡面之資料才知道閱取
      本院八十六年度存字第七五０號（即朱博熙為免假扣押所為之擔保提存）及八
      十五年度存字第七二四號（即自訴人為假扣押所為之擔保提存）二卷宗云云，
      然經法官調閱本院八十六年度重訴字第二五號民事卷宗，遍翻全卷，根本沒有
      上開提存卷宗案號之顯示，是自訴人如何得知閱取上開二卷宗而發現本案，已
      非如自訴人所言之單純。又自訴人係在八十八年九月三日閱畢上開八十五年度
      存字第七二四號卷宗連同同檔號之八十七年度取字第三七八號提存卷宗，有閱
      卷申請書狀在該八十七年度取字第三七八號卷宗可參，自訴人並自承下午閱完
      卷後就馬上到戶政事務所請領印鑑證明等語，並有其所請領之印鑑證明上註有
      同日日期可供參照，則以斗六戶政事務所函文所附自訴人印鑑條上之印鑑章與
      附於八十七年度取字第三七八號卷宗之印鑑證明上之印鑑章（即自訴人所稱偽
      造之印鑑證明）二者加以比對，若非經詳查，兩者體樣十分相似，何以自訴人
      在閱完卷後馬上發現附於上開提存卷宗之印鑑章係為偽造，而立即反應至戶政
      事務所申請印鑑證明供比對，此實與常情有悖，更何況自訴人又陳稱印鑑條上
      之印鑑章伊隨時帶在身上等語，顯見其不必申請印鑑證明亦可證明附於提存卷
      宗之印鑑證明上之印鑑為假，何須申請印鑑證明才能核對真假，此情亦足徵自
      訴人用意當非在此而已。是就自訴人指訴並未授權伊前妻被告辛○○處理提存
      款、強制執行款，且對於款項被領走毫無所悉一節，甚有疑義。
（二）就被告辛○○及丙○○律師是否經過授權處理上開強制執行及提存款取回等事
      ，證人丁○○律師結稱：在受任處理上開民事訴訟事件及其他訴訟案件時，因
      自訴人常在國外，均委託被告辛○○辦理有關訴訟的事，曾說有事與被告辛○
      ○聯絡，伊認將上開提存書交給被告辛○○是沒有關係，所以將提存書等文件
      及自訴人印章等交給被告辛○○等語屬實，經法官調閱本院八十七年度簡上字
      第一八號自訴人為原告之給付票款事件卷宗，亦發現自訴人確實係委任被告辛
      ○○為訴訟代理人，有委任狀在上開卷宗影本內併卷可參，核與被告辛○○所
      辯自訴人委任伊處理多起訴訟事件之情相符，證人丙○○律師亦到庭證稱：伊
      可以確定自訴人有與被告辛○○前來律師事務所委任辦理強制執行與取回提存
      款等語明確，並提出自訴人委託丙○○律師於八十七年二月二十五日代自訴人
      撰寫之本院上開簡上字案件之上訴書狀一份附卷，證明自訴人所言不曾到過丙
      ○○律師事務所委辦之情為虛偽，核與被告己○○提出之送達代收人為丙○○
      律師之強制執行聲請狀格式字體完全相符，並附有本院八十六年度重訴字第二
      五號民事判決及確定證明書、自訴人為取回提存款而催告朱博熙行使權利之存
      證信函等足資佐證。自訴人指稱整個強制執行程序中，未見丙○○律師具名代
      辦云云，即非有據。再參諸本院八十六年度重訴字第二五號民事判決，自訴人
      係在八十七年二月十日收受之事實，業經本院調閱上開卷宗核對屬實，並有被
      告辛○○提出之自訴人在其桌曆上之八十七年二月二十一日欄內書載「丙○○
      律師」等字眼及其電話，有該桌曆影本一份附卷可證，是就該等間接證據觀之
      ，足認自訴人所言未與丙○○律師接觸云云，當屬虛偽。又自訴人就該桌曆字
      跡一事，先係完全否認為伊所書寫，經本院請自訴人書寫同字眼十遍核對後，
      經勘驗二者完全相符，確為自訴人所書寫，自訴人即改變說詞，陳稱伊是有打
      電話給丙○○律師，但找不到人，後來係被告辛○○帶伊去找黃俊仁律師云云
      ，則姑不論自訴人為了極力撇清其與丙○○律師有所接觸而前後陳述不一，茍
      若自訴人後來係去找黃俊仁律師辦理強制執行等事，其回國後怎會又去找丁○
      ○律師詢問強制執行進行之事，凡此，均足證自訴人有委任丙○○律師處理強
      制執行及取回提存款之事為真。縱法院查無自訴人簽名授權給丙○○律師或被
      告辛○○處理提存款取回或強制執行等事之證明文件，然而自訴人在八十七年
      二月間將上開與朱博熙間之民事訴訟事件已交給丙○○律師處理，已如前述，
      衡情其早知與該事件相關之假扣押文件並印章等均須交給丙○○律師辦理後續
      動作，則自訴人若真不願委任丙○○律師或被告辛○○續辦強制執行與提存款
      之取回，而係交給其後又改稱之「不知何人」辦理，理當向丙○○律師或被告
      辛○○索回有關文件、印章等物，何以在此期間自訴人均未有索討之情事，由
      此亦足推斷自訴人確實有授權被告辛○○處理提存款取回等情事無疑。而被告
      己○○又是丙○○律師之助理，辦理上開提存款取回之事係丙○○律師指示被
      告己○○處理一節，為證人丙○○所證為實，核與被告己○○所供相符，則不
      論是被告辛○○或被告己○○於委任書、取回提存物請求書之簽名用印，均屬
      有權製作，並無偽造文書、署押或印文可言。被告己○○身為事務所助理，對
      於該授權之經過當有所知悉，自不得以此推斷其以個人名義接受被告辛○○之
      委任，更何況上開委任費用均入丙○○律師事務所之帳簿，有該帳簿明細在卷
      足參，亦足徵其然。
（三）至於被告辛○○以自訴人名義填載同意書同意朱博熙取回提存物之事，證人甲
      ○○即朱博熙之家屬到庭證稱：伊收到法院強制執行之執行命令上載有送達代
      收人為丙○○律師，所以伊去律師事務所，拜託助理被告己○○去辦理提存款
      之取回，被告己○○說雙方均要寫同意書，伊便出具同意書同意提存款由自訴
      人取回等語，則提存款之取回本來自訴人就授權丙○○律師、被告辛○○處理
      ，朱博熙方面既已同意自訴人取回提存款，自訴人方面為求早日取回提存款當
      然亦應出具同意書由朱博熙家屬取回提存款，是被告辛○○簽載自訴人之名義
      並用印出具同意書同意朱博熙取回提存款，自亦無偽造文書之處。被告辛○○
      於該同意書上所蓋之印文，並其向戶政事務所申請，而由被告乙○○所核發之
      自訴人印鑑證明上之印文，與自訴人所登記之印鑑條上之印文有所不同，業如
      前述，但被告乙○○與被告辛○○均否認彼此有認識，衡情戶政人員在發放印
      鑑證明亦僅在乎程序是否合法，未曾與聞申請人索取印鑑證明何用，法院亦查
      無其二人間有何關聯，自訴人亦提不出其他證據可認被告乙○○故意發放不實
      印鑑證明，尚難僅憑公務員不能有不正確之疏失之論點即認被告乙○○與被告
      辛○○對該不正確印鑑證明之核發有犯意之聯絡。另外被告辛○○所填載申請
      印鑑證明之委任書雖未載明委任人之署押而僅蓋有自訴人之印文，有委任書在
      卷足參，惟申請人於已有印鑑條留存於戶政事務所後再申請印鑑證明時，若委
      託書上所蓋印文與印鑑條上之印文相符，或未繕妥委託書，但攜有印章，委託
      書可經由電腦列印，均可核發印鑑證明等程序事實，有斗六戶政事務所函文二
      紙在卷可稽，是被告乙○○於審核之時既認被告辛○○於該委任書上所蓋自訴
      人印文與印鑑條印文一致，自可發給印鑑證明，不能以委任書上未有自訴人之
      簽名即認被告乙○○不得發給印鑑證明。
（四）就被告辛○○於八十七年六月五日向丙○○律師領回之強制執行款及利息共計
      九十九萬零三百二十五元，八十七年六月二十四日自丙○○律師處領回提存款
      及利息六十一萬三千八百五十二元，有收據二份在卷足憑。而被告辛○○以其
      所有之斗六市○○路四之五號房屋建地（下稱四之五號房地）為擔保，並由以
      自訴人為連帶保證人向亞太商業銀行累計借款三百萬元，於八十七年二月間提
      供斗六市○○路一０一號六樓房地（下稱五權路公寓）為擔保，並以自訴人為
      連帶保證人向國泰人壽保險股份有限公司貸款一百五十萬元以清償上開四之五
      號房地之貸款，剩餘之一百五十萬餘元之貸款本息，於八十七年六月六日，被
      告辛○○將上開強制執行款項除支付丙○○律師費用二萬元，及部分作為生活
      開銷外，餘九十五萬元全部存入亞太商業銀行帳戶清償上開四之五號房地貸款
      ，而上開提存款除部分生活開銷外，餘額六十萬元於八十七年六月二十四日存
      入亞太商業銀行帳戶，同年七月六日轉帳五十五萬五千三百五十五元清償完畢
      上開四之五號房地之全部貸款本息，並於八十七年十二月底辦理抵押權塗銷，
      同日依離婚協議書將四之五號房地過戶給自訴人，且向國泰人壽保險股份有限
      公司辦理貸款之上開五權路公寓及斗六市○○路四之六號房地亦均依離婚協議
      書過戶給自訴人，其上貸款依離婚協議書均由自訴人負擔等情，為被告辛○○
      所供甚明，並有上開房地之土地、建物登記簿謄本、被告辛○○之亞太商業銀
      行存摺明細、離婚協議書、借款契約等在卷足憑，並為證人謝明燈、庚○○即
      上開放款機構承辦貸款之人員到庭結稱屬實，自訴人指被告辛○○於八十七年
      六月六日以後所清償之一百五十萬元並非上開強制執行款及提存款，而是向國
      泰人壽保險股份有限公司之貸款云云，委不足採。是則被告辛○○若對上開款
      項要挪作私用，又何必拿去清償上開房地貸款，而於事後又將該房地過戶給自
      訴人所有，從而被告辛○○對自訴人所指之款項並無不法所有之意圖，亦可斷
      定。
（五）法官發現本件唯一值得斟酌之處，是於丙○○律師首次作證時證稱自訴人曾於
      八十七年四月二十二日與被告辛○○至律師事務所委任丙○○律師辦理強制執
      行其提存款取回之事等語，並提出事務所帳簿明細已明該日確實有從自訴人處
      收款二萬七千元之委任費用，然就自訴人之入出境資料觀之，上開日期自訴人
      並非在台灣地區，有內政部警政署入出境管理局函文可參，則證人丙○○律師
      此部份證詞為真為假，法官無法判斷，自訴人執此認證人丙○○律師所證均無
      足取，但前已經論述之證據道理自訴人並無從提出有力之證據以駁斥被告等人
      之所供，並進而證明被告三人之罪責。此外，本院復查無其他積極證據足認被
      告有自訴人所指之犯嫌，是因不能證明被告犯罪，自應為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳  美  華
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
