【裁判字號】    89,交附民,18
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民字第一八號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因本院八十九年度交訴字第二二號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及其陳述均如附件附帶民事訴訟起訴書所載。
二、被告未為何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴過失致死一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  陳  美  華
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
