【裁判字號】    89,聲,230
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案摻有第貳級毒品甲基安非他命之殘渣袋拾個、吸食工具壹組及燈泡參個，均沒收
銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。又沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條分別定有明文。
二、本件聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
三、經查，本件扣案之殘渣袋十個、吸食工具一組及燈泡三個，經送請憲兵司令部刑
    事鑑識中心鑑定結果，均含有甲基安非他命成分，有憲兵司令部刑事鑑識中心八
    十九年三月二十二日（89）綱得字第○三三五○號鑑驗通知書在卷可稽。核甲基
    安非他命，係毒品危害防制條例所列之毒品，而扣案之吸食工具一組、及燈泡三
    個，為專供吸用毒品之器具，其與殘渣袋十個，均摻有甲基安非他命成份無訛。
    茲檢察官聲請專科沒收，核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一  日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  詹  培  煌
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
