【裁判字號】    89,交訴,22
【裁判日期】    890421
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第二二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    選任辯護人  林金陽律師
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五七四四號），由
本院斗六簡易庭移送前來，本院判決如左：
    主  文
己○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件簡易判決處刑聲請書犯罪事實欄所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文，又認定不利被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最
    高法院三十年上字第八一六號判例要旨可資參照。本件公訴人認被告己○○涉有
    過失致死罪嫌，無非以被告之於偵查中自白其駕車右轉彎未打方向燈，並有道路
    交通事故調查報告表，被告所駕駛自小貨車上所採樣之油漬與被害人即死者吳泓
    明車禍時所穿衣服上之油漬成分相符等為其論據。然訊據被告堅詞否認有過失犯
    行，辯稱：伊當時係右轉進入公訴人所指肇事路段之超級市場廣場，伊所駕駛之
    自小貨車並未與死者所騎乘之機車相撞，其機車如何倒地伊並不清楚，伊知道該
    機車倒地處路面多有砂石，當時伊聽到機車倒地聲才下車走了約三十公尺去扶助
    死者等語。
三、經查：證人丙○○即當時由死者吳泓明騎乘機車所載之人雖於警訊並偵查中均證
    稱：當時吳泓明係撞擊被告自小貨車之右方中間部位，致機車倒地而滑行云云，
    於本院庭訊中又證稱：當時吳泓明機車係跟在被告自小貨車旁邊，貨車右轉，吳
    泓明就撞上被告之貨車油箱云云，然證人戊○○、甲○○、丁○○即現場處理之
    警員到庭均結稱：伊等有將被告駕駛之自小貨車從頭到尾查視，均未發現有何擦
    撞痕跡等語，證人丁○○即陪同檢察官勘驗被告自小貨車之警員亦結證：丙○○
    於檢察官勘驗貨車時，向檢察官表示好像撞到中間，結果比對找不到撞擊點，丙
    ○○說還要再找，結果還是找不到，檢察官就指正丙○○說「不要騙我」等語，
    可見證人丙○○所證機車撞擊貨車中間油箱一事，顯係子虛。參諸證人丙○○證
    稱當時死者吳泓明所騎乘之車速高達六十公里，未煞車而撞擊貨車，並立即往左
    邊倒地後滑行，致左邊方向燈破裂，左邊身車有與地面之擦撞痕，而機車無其他
    毀損一節觀之，以該機車當時之速度且未煞車之情況下，若真有撞擊貨車車身，
    絕對不可能沒有撞擊痕跡，反觀機車車身亦然，此並有該貨車即機車之照片數幀
    附卷足佐。再者，機車若係撞擊後往左倒地，則機車當時若真係如證人丙○○所
    言是跟在貨車旁邊，以其與貨車距離之近，且當時被告貨車亦處右轉狀態，當會
    在貨車後輪部位對該機車有所擠壓，然於此並無擠壓情形發生，是證人丙○○所
    證當時死者係騎乘機車跟在貨車旁邊云云，亦非實情。再者，被告自承車禍後伊
    有將貨車開去市場卸貨，並去醫院探視死者等語，而當時被告係由死者同行之朋
    友相陪至上開地點，亦為被告所供甚明，衡情被告並無可能在此時間整理貨車，
    湮滅證據，且若真有修車情形，相信以檢警之專業判斷，亦早能舉出整修之處無
    疑。公訴人雖採集死者車禍所穿衣服上之油漬送比對認與被告貨車油箱上所採油
    漬無法排除來自同源之可能性，有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書附卷可參
    ，然姑不論該鑑定報告只能證明其可能性，而無法確定死者衣服上之油漬即為貨
    車油箱上之油漬，且據告訴人乙○○陳明：檢察官送驗之死者衣服油漬係在衣服
    背部、腰部，由法醫所剪下來等語，茍若該部位之油漬真係因碰撞貨車油箱所造
    成，信死者之背部、腰部必受有一定之傷害，惟觀之卷附之驗斷書可知，死者之
    背腰臀部，僅有左肩胛股閉鎖性骨折，餘空白並無其他傷勢，從而可以確定死者
    衣服上之油漬絕非碰撞貨車油箱所沾染。而被告所供上開路段右轉之處，路面多
    有砂石一事，業據證人朱源宗到庭指證屬實，並標明在上開調查報告表之現場圖
    上，核與證人丙○○所當庭標示在上開現場圖之機車撞車地點一致。告訴人雖又
    指因被告之未打方向燈右轉，導致死者一時慌張，操作不穩而倒地致死，死者亦
    有過失云云，然此結論之前提必須是死者騎乘機車與被告所駕駛之貨車處於相當
    接近之距離，並貨車係急速突然右轉，否則即無從判定被告之過失與死者之死亡
    間有相當因果關係，然綜觀證據資料，並無從判定機車於被告右轉時距離貨車有
    多近，此從被告於上開調查報告表上現場圖所標示貨車車禍後之停車地點，與死
    者機車靜止處之間，容有相當距離，亦徵其然，而該貨車停車地點，並為證人丙
    ○○證稱屬實，且依上開現場圖所示被告停車位置與車頭所朝方向，亦無從認定
    被告係在高速中突然右轉，則縱被告確實未打方向燈而右轉，然此部份之過失是
    否造成死者倒地死亡，其有無相當因果關係之存在，即屬無從證明。此外，並查
    無其他積極證據足認被告有何犯行，是因不能證明被告犯罪，自應為其無罪之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳  美  華
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
