【裁判字號】    88,訴,545
【裁判日期】    890507
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第五四五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張堂歆律師
    被      告  乙○○      住.
    訴訟代理人  溫欽彥律師
                羅秉成律師
    複 代 理人  魏順華律師
                彭亭燕律師
右當事人間確認本票債權不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告持有如附表所示之本票壹張，對原告之本票債權不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    （一）按「票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯事由對抗
          執票人‧‧‧」，票據法第十三條定有明文。反面解釋，票據債務人自得
          依其與執票人間所存抗辯事由對抗執票人。
    （二）本件被告執有如附表所示系爭本票，惟系爭本票發票人原告部分，係訴外
          人張旺英所偽造，業經張旺英具狀向台灣新竹地方法院檢察署自首偽造有
          價證券在案。
    （三）系爭本票就原告部分係張旺英所偽造乙節，業經證人張旺英及黃慶雄於本
          院審理時到庭證述綦詳，足認兩造間並無任何債權債務關係，被告竟持之
          向本院聲請本票裁定，原告始知上情並即有受確認判決之利益。
    （四）對被告抗辯所為之陳述：
          １本院八十八年度票字第一零八九號本票裁定，係於八十八年七月二十一
            日上午十一時三十二分送達於原告，有送達證書附於本票裁定卷可稽。
            原告於收到本票裁定二十日內之八十八年八月九日提起本件訴訟，亦有
            起訴狀及收狀章可考。本院本票裁定事件命被告補原告之戶籍謄本，係
            為確定寄存送達是否合法有效，與本件無關。
          ２系爭本票原告簽名蓋章部分，係屬張旺英偽造乙節，業經證人張旺英、
            黃慶雄到院證述明確，復有自首狀附卷可稽，原告已盡舉證之責任無訛
            。
          ３被告提出卷附之原告所有土地及建物登記簿謄本影本，並非原告提供與
            被告，且其中部分有騎縫章，部分並無騎縫章，足見並非真正。且土地
            及建物登記簿謄本，任何一人均可不具理由到地政事務所申請使用，被
            告如何持有雖不得而知，亦無從據以認定與本件有何關連。
          ４原告任職於桃園縣立新街國民小學行政人員，在大專學校畢業後，在公
            家機構任職數年，若原告於張旺英向被告借款時有到場，被告係以私人
            借貸為職，何以未要求由原告親自簽名，顯與常情不符，被告辯稱原告
            當時亦有到場云云，與事實不符。
  三、證據：提出自首狀影本、本院八十八年度票字第一０八九號民事裁定影本各乙
      份。並聲請訊問證人張旺英、黃慶雄。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）系爭本票係由原告與訴外人張旺英及黃慶雄共同簽發，張旺英與黃慶雄係
          夫妻關係，原告為張旺英之女，張旺英因向被告借款，尚欠新台幣一百五
          十萬元未還，恐被告拍賣其房屋，乃偕同其夫黃慶雄、女即原告甲○○前
          來被告家裡，簽發系爭本票，換回舊憑証，該本票上張旺英、黃慶雄之姓
          名係本人所簽，並親自用印，甲○○之姓名則由其母即張旺英代簽，並由
          原告口述其住址為平鎮市○○里○○路○段一二八之一號十一樓，亦由張
          旺英代填，印章則由原告親自蓋在簽名及地址後方，查原告之戶籍所在地
          ，確為上開地址，有戶籍謄本可稽，若非原告當場告知，張旺英絕不可能
          詳細寫出上開地址，原告並同意在該地址後面加蓋印章，足証原告確有共
          同簽發本票之事實，張旺英事後企圖為其女開脫，向新竹地檢署自首承認
          有偽造有價証券之行為，欲以承擔刑責，讓原告逃脫民事責任，張旺英之
          自首係自設之苦肉計，不足採信。按在票據上簽名者，依票上所載文義負
          責，二人以上共同簽名，應連帶負責，蓋章與簽名有同一效力，系爭本票
          既由原告授權其母簽名，並親自蓋章，自應依票上文義負責，原告主張其
          為發票人部份係張旺英所偽造，無非推卸之詞。
    （二）系爭本票上原告「甲○○」之姓名及其住址固均由張旺英代簽、代填，但
          若非原告確在場口述其住址為平鎮市○○里○○路○段一二八之一號十一
          樓，張旺英至不可能詳細寫出上開地址，即連里別皆無誤，其情灼然。再
          者，張旺英當日偕其夫黃慶雄、女即原告甲○○前來被告家裡，要求簽發
          系爭本票，以換回舊憑證，而為使被告相信原告確有貲財可供清償票款，
          原告且親交名下所有土地及其上建物之登記簿予被告，以利徵憑，此有被
          告所持有之該土地及建築改良物登記簿可參。則盱衡事理，倘非原告知悉
          共同發票暨擔保債務之事，豈可能無端持交貲財證明予被告之理？其情亦
          灼然。
    （三）又被告因系爭本票未獲付款，故聲請對張旺英、黃慶雄及原告准許強制執
          行事件，由於法院向原告送達之本票裁定，係桃園縣警察局新屋派出所代
          收，是被告於八十八年八月二十四日尚接獲法院通知補提原告戶籍謄本之
          函文，有鈞院調閱之八十八年度票字第一０八九號卷證可考。準此以解，
          設非原告確有共同簽發本票之事實，事後並有意脫逃民事責任，焉可能在
          未實際接獲本票裁定前，即知遭人偽立本票，而預先於八十八年八月九日
          提起本件訴訟？
    （四）按「以蓋章代票據上之簽名，其蓋章通常必出於本人之意思，上訴人既承
          認系爭本票發票人欄下之印章為其所有，則就該印章係被訴外人林水波盜
          用之事實，自應由其舉證證明」、「支票為無因證券，執票人行使票據上
          權利，就支票之取得，有無正當原因，或有無對價關係，自不負證明之責
          。又發票人欄之印章如為真正，即應推定該支票亦屬真正。申言之，得據
          以判斷該支票係為發票人作成。主張其印章係被盜用時，則被盜用之事實
          ，按諸舉證責任分配之原則，轉應由為此主張者負舉證責任」、「又印章
          由本人或有權使用之人行使為常態、被人盜用為變態，書證上所蓋之印章
          如係真正，倘不能證明確係遭人盜用，根據民事訴訟法第三百五十八條規
          定，即應推該證書亦為真正」，均有最高法院六十九年度台上字第一三０
          ０號、七十年度台上字第四三三九號、八十五年度上字第八號裁判例可按
          。如前所述，系爭本票實係原告同意共同簽發，其應依票上文義負責，原
          不待言。縱依原告之主張，系爭本票上之印章係其結婚前放置家中，由張
          旺英拿去簽發偷蓋，其並不知情等語。然原告既不否認該印章為真正，則
          按之首揭最高法院裁判例旨趣，自應由原告就印章被盜用乙情，負證明之
          責。而原告迄未舉證以實其說，故所為主張委難採認。
    （五）復查原告迭以張旺英向新竹地檢署自首承認偽造有價證券，資以證明  其
          未授權同意簽立系爭本票。但按：稽諸經驗法則，以他人名義偽立票據者
          ，當亦知悉其情嚴重，如非已東窗事發，鮮有主動坦認犯行。本件原告為
          發票人部分，果若係張旺英所偽造，則在原告尚未接獲本票裁定，即對遭
          偽立本票仍無所悉前，張旺英理應私下謀求解決之道方是，豈有反其道而
          行，率先自首犯罪？足見張旺英該自首舉措，是否符合真實，令人置疑。
          況張旺英向新竹地檢署自首偽造有價證券乙案，曾經該署票傳被告以證人
          身分到庭查證，而當時張旺英在偵庭外即向被告告知，其自首之舉實為不
          得已，蓋其女即原告向其表示，如不以承擔刑責方式，讓原告逃脫民事責
          任，原告將無法取得丈夫之諒解，恐會被迫離婚云云。而上情，斯時在一
          旁之證人黃友迎亦親耳聽聞。至於證人黃友迎事後所以具狀陳稱對案情不
          知情，無法遵期前往陳證，乃因張旺英已就積欠黃友迎之款項，在法庭上
          成立和解，黃友迎唯恐開罪張旺英，以致無法順利受償債權所然。不過此
          適足說明黃友迎確知悉上情，否則無規避出庭作證之必要。由上觀之，亦
          見張旺英之自首犯罪，隱有為原告圖脫民事責任之不法目的，殊不足取。
    （六）按證人張旺英固於八十八年十二月廿一日到庭證稱，系爭本票乃其未經原
          告同意擅以原告名義共同簽發，而另一證人黃慶雄亦附和張旺英說詞，同
          稱系爭本票上原告之姓名及印章均係張旺英所簽署、蓋用云云。惟查：證
          人張旺英及黃慶雄係原告之父母，證人立場原已有偏頗，況張旺英為使原
          告脫逃本件票據責任，尚且不惜以非真實之事向檢察署自首犯罪，則伊出
          庭為有利於原告之證述，自屬意料中事，殊難徒憑張旺英及黃慶雄右開迴
          護說詞，遂認系爭本票有關原告部分係出於偽立。張旺英在證述中亦不否
          認原告曾就伊其他貸款或債務作過擔保，但均經原告及夫家同意。從而，
          顯見張旺英請求原告擔保之債務，縱令金額不大，伊為顧及原告夫家立場
          暨原告婚姻關係之美滿，俱會徵求原告首肯，焉可能反就金額尚非小額小
          款之本件借款，反未經原告同意，擅予偽造原告名義簽發本票，致破壞原
          告與夫家之和諧關係，豈合事理？足稽系爭本票應確係經原告同意簽發，
          詎料事後張旺英無法清償，原告在遭夫家責備，且以離婚要脅下，不得已
          央求張旺英以自首方式代為圖卸擔保責任，彰彰明甚。否則，若係張旺英
          未經原告同意而偽立系爭本票，原與原告無干，原告丈夫怎會無端提出離
          婚要求？亦不待言。再原告雖具狀主張被告提出附卷之原告所有土地及建
          物登記簿謄本影本，因係任何一人均可不具理由到地政事務所去申請使用
          ，故無法據以認定係原告提供與被告等語。但查，設非原告自行申領，他
          人焉可能詳細知悉土地地號及建物門牌號碼，而能順利請領？又張旺英原
          係任職湖口戶政事務所，則伊對於盜用他人印章或藉用他人名義發票票據
          ，當知其嚴重性，洵不可能貿然為之，況且此尚有害原告與夫家之關係，
          張旺英尤不可能未予慮及。是張旺英所謂偽造之說，絕非實情。
  三、證據：提出戶籍謄本、土地、建物登記簿謄本、本院民事庭通知等件。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度票字第一０八九號本票裁定卷宗、八十八年度訴
    字第一一六號刑事卷宗、新竹地方法院檢察署八十八年度偵字第五九七八號卷宗
    。
    理      由
一、原告主張被告執有發票人為原告、訴外人張旺英、黃慶雄，如附表所示之本票乙
    紙，惟系爭本票發票人原告部分，係訴外人張旺英所偽造，業經張旺英自首在案
    ，而前開本票係偽造乙節，亦據證人張旺英、黃慶雄證述綦詳，足認兩造間無債
    權債務關係，原告已盡舉證之責。本院八十八年度票字第一０八九號本票裁定，
    係於八十八年七月二十一日送達原告，原告於同年八月九日提起本件訴訟，本院
    本票裁定事件命被告補原告之戶籍謄本，係為確定寄存送達之效力，與本件無關
    。被告所提之土地急件物登記簿謄本，並非原告提供，亦非真正，且任何一人均
    可不具理由申請使用，無從據此認定與本件有關。原告任職公家機構多年，倘張
    旺英向被告借款時有到場，被告以私人借貸為業，何以未要求原告親自簽名，顯
    與常情不符等語。被告則以系爭本票係原告與訴外人張旺英、黃慶雄共同簽發，
    張旺英因向被告借款一百五十萬原未還，恐拍賣其屋，乃偕同夫黃慶雄、女即原
    告前往被告家中，簽發系爭本票，換回舊憑證，張旺英、黃慶雄之姓名為本人所
    簽，並親自用印，原告之姓名由張旺英代填，並由原告口述地址，由張旺英代填
    ，印章則由原告親自蓋在簽名、地址後方，若非原告在場口述，張旺英不可能詳
    細寫出地址，連里名亦無誤，足證原告確有共同發票事實，張旺英自首乃是苦肉
    計。當日為使被告相信原告確有貲財可供清償，原告並親自交名下所有土地及其
    上建物登記簿予被告，倘非原告知悉共同發票，豈可能無端交付貲財證明？且設
    非原告自行申領，他人焉可能知悉土地地號及建物門牌號碼，而順利請領？被告
    因系爭本票未獲付款，聲請對原告、張旺英、黃慶雄准許強制執行，被告於八十
    八年八月二十四日尚且接獲法院通知補提原告之戶籍謄本，設非原告確有共同簽
    發本票，有意逃脫民事責任，焉可能未實際接獲本票裁定前，即知悉遭人偽立本
    票，預先提起本件訴訟？原告主張印章被盜用，應負舉證責任，原告迄未就盜用
    乙節，舉證以實其說，主張委難採信。倘原告發票人部分，果為張旺英所偽造，
    原告在未接獲本票裁定，理應私下謀求解決之道，豈反其道而行，自首犯罪，足
    見自首是否符合真實，令人置疑。張旺英原任職湖口鄉戶政事務所，對於盜用他
    人印章借用他人名義發票，當知其嚴重性，不可能貿然為之。證人張旺英、黃慶
    雄為原告之父母，立場已有偏頗，且張旺英稱原告曾就伊其他貸款債務做過擔保
    ，均經原告及夫家同意，焉可能反就金額尚非小款之本件借款，反而未經原告同
    意等語資為抗辯。
二、本件被告執有如附表所示之本票乙紙，其上張旺英、黃慶雄之簽名、蓋章均為張
    旺英、黃慶雄本人所為，而原告之姓名及住址部分，則為訴外人張旺英所填載，
    且系爭本票上所蓋之原告印章為真正等情，為兩造所不爭執，堪信為真。從而本
    件應確立者即在於原告於開立系爭本票時是否在場，並在蓋上其印章，須負共同
    發票人責任，抑或原告於開立系爭本票時，並未在場，而係由訴外人張旺英盜蓋
    原告之印章於其上，偽造系爭本票原告發票部分，而對原告之本票債權不存在。
三、查證人張旺英、黃慶雄共赴被告家中簽發系爭本票時，原告本人並未在場，亦未
    親自蓋印章於其上，原告發票部分均係證人張旺英偽造等情，業據證人張旺英於
    本院八十八年十二月二十一日審理中到院證稱：伊與伊先生去被告家中向被告借
    款，在場除伊、伊先生與被告及其家人外，沒有第三者，本票上黃慶雄是他本人
    簽名，至於原告之姓名、住址及伊之名字是伊所簽，事前沒有經過原告同意等語
    ，核與其在新竹地方法院檢察署八十八年度偵字第五九七八號偽造有價證券案件
    中所述情節相符，此經本院調閱前開卷宗屬實。證人黃慶雄於同日審理中亦證稱
    ：當天去被告家換單，被告要求要有第三人來擔保，所以伊妻就簽原告名字，簽
    完後沒告訴原告。當初只有伊與伊妻去被告家，被告家人也有在場，原告當天沒
    去等語。證人張旺英、黃慶雄雖為原告之父母，張旺英且自首其偽造有價證券案
    件，立場上或可能較偏袒原告，然尚無其他事證足資認定渠等之證詞為非，而影
    響證詞之憑信力，從而應認前開證人之證詞可採。
四、被告雖辯稱原告當日確實與證人張旺英、黃慶雄同赴被告家中，並由張旺英代填
    姓名與住址，再由原告親自蓋其印章於系爭本票上，然張旺英、黃慶雄之簽名、
    蓋章既均為渠等本人親自所為，為兩造所不爭執之事實，倘原告確實在場，何以
    被告不使原告親自簽名，反要其母張旺英代勞？且何以簽名、住址部分已由張旺
    英所代填，蓋章部分卻反要原告親自為之？則原告是否在場，已有所疑。被告雖
    又辯稱，若非原告在場口述住址供張旺英填載，何以張旺英知悉原告地址，且連
    里名均不差？然原告與張旺英既係母女關係，誼為至親，母親知悉其女之戶籍地
    ，並不違反經驗法則，且張旺英在審理時亦能正確說出原告之住址，尚難以張旺
    英知悉原告住址，即遽然推翻原告不在場之事實。
五、被告雖復稱原告曾於簽發本票時交付其所有之土地及其上建物登記簿謄本以為憑
    據，並提出土地及其上建物登記簿謄本為證，原告則否認曾經交付前開謄本與被
    告，亦否認前開文書之真正。查土地與建物登記簿謄本係任何人均可不具理由而
    為申請，非必由所有權人親自為申請，從而持有他人之土地或建物登記簿謄本，
    並無法推知係由該他人所申請，或係由該他人所交付。本件被告縱然持有原告所
    有之土地及其上建物登記簿謄本，仍無法推知是否為原告申請或交付與被告。又
    縱認前開謄本係原告或張旺英交付與被告，或認若非原告或知悉原告之人告知被
    告原告不動產之狀況，被告無從知悉原告之不動產狀況，甚至持有其謄本，固有
    所據，然亦難以證明前開不動產登記簿謄本係因簽發系爭本票而交付，而與本件
    有何關連性。從而，尚難以被告執有前開謄本而推論原告為共同發票人。
六、又系爭本票上之原告印章，均與原告之印鑑章或原告任職學校中使用之印章不符
    等情，業經本院向桃園縣平鎮市戶政事務所調閱原告申請印鑑登記及證明之相關
    資料，向桃園縣中壢市新街國民小學調閱原告任職期間所使用之印信資料，核對
    屬實，此有桃園縣平鎮市戶政事務所八十八年十一月二十二日桃平市戶字第九四
    八六號函、中壢市新街國民小學（八八）街國字第二六四一號函在卷可稽。系爭
    本票上之印章，既非原告之印鑑章或其平日所使用之印章，則難以推論前開印章
    為原告交付與證人張旺英，證人張旺英證稱乃是使用原告放置在伊家中之印章等
    語，尚與常情無違。
七、被告雖又稱被告因系爭本票未獲付款，聲請對原告、張旺英、黃慶雄准許強制執
    行，而本院向原告送達之本票裁定，係桃園縣警察局新屋派出所代收，然被告於
    八十八年八月二十四日尚接獲法院補提原告戶籍謄本之函文，設非原告確有共同
    簽發本票，並有意逃避民事責任，焉可能在接獲本票裁定前，即知遭人偽造本票
    ，而預先於八十八年八月九日提起本件訴訟，張旺英並自首偽造有價證券？然查
    ：前開本票裁定，業於八十八年七月二十一日即送達與原告戶籍地，嗣寄存於桃
    園縣警察局新屋派出所，而送達之地址，則為原告之戶籍地，亦即系爭裁定於八
    十八年七月二十一日即合法送達於原告，前開裁定亦於八十八年七月二十二日送
    達與張旺英，此經本院依職權調閱本院八十八年度票字第一０八九號本票裁定卷
    宗，核對屬實，本院嗣後通知被告補提原告戶籍謄本，無非確認戶籍地是否正確
    ，送達是否合法，非可認原告於被告補提戶籍謄本前並未收到前開裁定，則原告
    於收受裁定後提起本件訴訟，證人張旺英於收受裁定後自首偽造有價證券，均與
    常情相符，尚難認原告係為逃避民事責任，證人張旺英之自首為苦肉計。
八、綜上所述，簽發系爭本票當時，原告應未在場，其上發票人原告簽名、蓋章部分
    ，應均係證人張旺英所偽造。系爭本票關於發票人原告部分既係遭偽造，則原告
    主張被告執有之系爭本票，對原告本票債權不存在，即有理由。
九、本件事證以臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，毋庸一一
    論列，附此敘明。
十、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年      五      月      七      日
~F0
~T48
┌───────────────────────────────────┐
│附表：                                        八十八年度訴字第五四五號│
├─┬─────────┬─────┬─────────┬───────┤
│編│  發    票    日  │  票面金額│  到    期    日  │本  票  號  碼│
│號│                  │︵新台幣︶│                  │              │
├─┼─────────┼─────┼─────────┼───────┤
│１│八十六年九月十二日│一百五十萬│八十七年十一月十二│０三五七七九  │
│  │                  │元        │日                │              │
└─┴─────────┴─────┴─────────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
