【裁判字號】    89,竹小,71
【裁判日期】    890507
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決  八十九年度竹小字第七一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
一、主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣壹仟零參拾伍元由原告負擔。
二、爭執事項
（一）原告主張被告於民國八十四年六、七月間承諾為其弟吳榮溪償還積欠原告之債
      務新台幣（下同）三十四萬三千一百元，但要原告另招互助會，被告跟一會，
      待得標時，始償還前開債務，被告於八十五年十二月二十日標得會款後，突又
      以其弟吳榮溪並未表示感謝為由拖延債務，後經協商，被告言明先以簽發支票
      方式償還二十六萬元，後餘八萬三千一百元，待其弟吳榮溪表示感謝後再還，
      原告念及情誼而答應，而未行使抵銷之權利，後經原告詢問吳榮溪，吳榮溪表
      示已經向被告表示感謝，但被告迄今仍不償還。原告書立且執有之字據內所增
      寫之「部分」二字為原告將字據交給原告之妻，原告之妻怪原告未敦促被告註
      明「部分」，憤而自己加上，字據縱未加上部分二字，亦不可斷然推稱僅積欠
      原告二十六萬元云云。
（二）被告則以被告之弟吳榮溪，以往與原告有金錢往來，積欠原告債務未償，原告
      於八十四年六、七月間三番兩次來被告開設之補習班央求被告救其一命，被告
      原本拒絕，然被告表明吳榮溪僅積欠二十六萬元，為數無多，原告且稱其資金
      周轉困難，被告基於兄弟之情及幫助原告之意，應允參加原告邀集之互助會，
      允諾待被告標得互助會時，再替吳榮溪償還所欠原告之上述二十六萬元。迨八
      十五年十二月二十七日被告標得互助會，依約給付票號ＣＡ0000000號
      ，帳號一００八一─０二，八十五年十二月二十七日到期，面額二十六萬元之
      支票乙紙予原告，代償吳榮溪所欠原告之二十六萬元，有字據乙紙為證。被告
      願替吳榮溪償還二十六萬元之約諾，至此業已履行完畢。詎料原告竟食髓知味
      ，將原告所書立且執有之前開字據，擅加變造，將「茲收到甲○○先生代償吳
      榮溪會款所欠之新台幣二十六萬元正」之文句，片面變造為「茲收到甲○○先
      生代償吳榮溪部分會款所欠之新台幣二十六萬元正」，藉此妄稱被告係承諾欲
      為吳榮溪償還三十四萬三千一百元，扣除已償還之二十六萬元，尚不足八萬三
      千一百元，應由被告再償還之，幸被告所執有之上開字據迄今完整留存，可顯
      見原告所提前開字據「部分」二字係原告事後所加填變造者，被告並無給付八
      萬三千一百元予原告之義務等語置辯。
三、理由要領
    原告主張之事實，固據其提出其所書立之字據影本、國華之友互助會單、吳榮溪
    書立之字據影本各乙份為證，且第三人與債權人訂立契約承擔債務人之債務者，
    其債務於契約成立時，移轉於該第三人，民法第三百條固定有明文，惟按當事人
    主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條前
    段亦定有明文，本件原告主張被告與其訂立契約承擔債務人吳榮溪三十四萬三千
    一百元債務，僅償還二十六萬元，尚欠八萬三千一百元未償還，依照舉證責任之
    分配，原告必須就前開有利於己之事實負舉證之責。經查：（一）原告主張之事
    實雖據提出其所書立之字據乙紙為證，其上記載「茲收到甲○○先生代償吳榮溪
    部分會款所欠之新台幣二十六萬元正」，惟依被告所提出之字據原本，其上則僅
    記載「茲收到甲○○先生代償吳榮溪會款所欠之新台幣二十六萬元正」，並無「
    部分」二字，此經本院核對兩造所提之字據二紙屬實，原告亦自承「部分」二字
    為其自己加上之註解，並未得到被告之同意等語，則倘被告承擔之債務確為三十
    四萬三千一百元，何以當被告僅清償二十六萬元時，原告仍書立「茲收到甲○○
    先生代償吳榮溪會款所欠之新台幣二十六萬元正」，並未記載被告僅清償部分債
    務，或尚欠八萬三千一百元未清償？又倘原告於書立該字據後，認並未加上部分
    二字係屬疏失，何以事後並未在被告所執有之字據上加註，以釐清兩造間債務關
    係，卻僅在自己執有之字據上自行加上「部分」二字？足認僅憑原告自行加上註
    解之字據，並無法推論被告係僅清償部分債務之事實。（二）又原告雖提出訴外
    人吳榮溪所於八十五年四月二十日所書立之字據為證，其上載明「茲積欠會款（
    會首乙○○）新台幣三十四萬三千一百元正，恐口無憑特立此書，但本書不以訴
    訟為標的」，以證明被告承擔之債務為三十四萬三千一百元，被告則雖不否認該
    字據為其弟之字跡，惟辯稱未看過亦不知有此字據。查書立該字據之訴外人吳榮
    溪並未到場證明該字據或其內容為真，則該字據內容之真正，已有所疑，況縱認
    該字據為真，訴外人吳榮溪確實書立該字據表明所積欠原告之債務為三十四萬三
    千一百元，亦無法遽認被告所承擔之債務即為該數額，蓋兩造有可能約定被告不
    就全部債務予以承擔，而僅承擔二十六萬元之債務，其餘債務仍由訴外人吳榮溪
    負清償之責。況被告承擔債務之時點為八十四年六、七月間，而前開字據書立之
    日期則為八十五年四月二十日，訴外人吳榮溪亦可能於八十四年六、七月後，另
    行積欠原告八萬三千一百元，而此部分不在被告債務承擔之範圍內。（三）且兩
    造約定由被告承擔吳榮溪之債務，其清償方法，係被告加入原告所邀集之互助會
    ，待被告標得互助會後，再以標得之金額繳納承擔之債務，此為兩造所不爭執，
    堪信為真，則當被告於八十五年十二月二十七日標得互助會，僅開立面額二十六
    萬元之支票作為清償時，何以原告並未在被告標得之金額中扣留尚積欠之債務八
    萬三千一百元，反而任由被告將標得之金額悉數領取？（四）再者，倘被告債務
    承擔之金額，確為三十四萬三千一百元，何以於被告清償二十六萬元後，歷經三
    年餘，始提起本件訴訟？綜上所述，原告無法證明被告承擔之債務為三十四萬三
    千一百元，尚欠八萬三千一百元未清償。則原告請求被告給付所積欠之八萬三千
    一百元及利息，即無理由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B書  記  官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
