【裁判字號】    89,上易,1471
【裁判日期】    890507
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一四七一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣士林地方法院八十九年度易字四九號，
中華民國八十九年一月三十一日第一審判決（起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八
十八年度毒偵字第一七四號、一０七九號、一０一四號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決適用毒品危害防制條例第十條第二項、第十
    八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項
    第二款，判處被告甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之
    第二級毒品安非他命包（淨重肆點肆公克、壹公克、毛重點貳公克）、塑膠
    製吸食器壹個、燈泡製吸食器壹具均沒收，其中扣案之第二級毒品安非他命包
    （淨重肆點肆公克、壹公克、毛重點貳公克）並銷燬之，其認事用法及量刑均
    無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨以渠所犯之事都已承認，希望予自新之機會，從輕量刑等語，然查
    被告前因施用毒品案件送觀察、勒戒結果，認無繼續施用毒品之傾向，而經台灣
    士林地方法院檢察署檢察官於八十八年七月十六日以八十八年度偵字第六四七０
    、六八六０號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書附卷足憑，是被告於五年內
    再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，其經裁定送觀察、勒戒，認有繼續施
    用毒品傾向，有台灣士林看守所之「有無繼續施用毒品傾向證明書」，始依法起
    訴，且其有前科為累犯等情，量刑不宜從輕，上訴難認為有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  戴  章  甫
                                        法  官  林  銓  正
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鄭  靜  如
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
