【裁判字號】    89,易,923
【裁判日期】    890507
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九二三號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九五０號），本院判
決如左：
        主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。
        事  實
一、乙○○曾犯有多次竊盜前科紀錄，最近一次於民國八十八年間又因竊盜案件，經
    本院於八十八年六月二日判處有期徒刑七月，甫於八十九年一月二十七日執行完
    畢，猶不知悔改，竟基於為自己不法所有之意圖，於八十九年二月十五日晚上八
    時五分許，在桃園縣中壢市○○路「陳水扁競選總部」內，趁甲○○彎身簽名之
    際，徒手扒取其褲子口袋內之皮夾一個（內有新台幣四千六百元，郵局提款卡及
    汽車駕駛執照各一枚），得走後欲離去時，為甲○○發覺予以逮捕，並報警查獲
    上情。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理時供承不諱，核與被害人
    甲○○於警訊時指述情節相符，復有贓物領據一紙附卷可稽。足徵被告自白與事
    實相符，堪予採信。是本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾犯有如事實欄所
    載之前科紀錄及執行情形，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一
    紙在卷可憑，其於執行完畢後五年之內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告犯有多起竊盜前科紀錄，且甫於月前
    因竊盜案件入監執行完畢，竟不思悔悟，再淪為扒竊，及犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      七      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
