【裁判字號】    89,訴,244
【裁判日期】    890422
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二四四號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，因被告丙○○、乙○○應為送達之處所不明，本院依
原告之聲請，准將應送達於被告起訴狀繕本及準備程序期日通知書為公示送達。本公
示送達除牌示外，準備程序期日通知須登載於任何一種日報次原告應於本裁定送達後
二日內辦理登報手續，載之報紙迅即送交本院備查，起訴狀繕本則以其他方法公告之
，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十二    日
                              臺灣屏東地方法院民事第一庭
                                    審判長法官   李麗芳
                                    法      官   李芳南
                                    法      官   陳淑勤
右正本證明與原本無異。
                                    法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
