【裁判字號】    88,訴,5296
【裁判日期】    890422
【裁判案由】    返還印章
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度訴字第五二九六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  王金燦
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求返還印章事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應將登輝砂石股份有限公司董事長丙○○印鑑章返還原告。
二、陳述：
    原告於民國八十二年間，受被告甲○○之邀，加入成為登輝砂石股份有限公司（
    以下簡稱登輝公司）股東，並應被告甲○○之要求，擔任登輝公司之董事長，公
    司業務由被告甲○○實際經營，現場業務由被告乙○○負責，原告則刻印章一枚
    交付被告甲○○、乙○○，以作為公司營運之用。嗣於八十五年八月三十日，原
    告及原告之夫王金燦將登輝公司股權全數讓與被告甲○○，惟所交付之上開印章
    仍由被告甲○○、乙○○繼續持用，至今已隔數年，被告仍未辦理股權移轉登記
    ，亦未將原告上開印章返還，為保原告權益，爰依法提起本件訴訟。
三、證據：
    提出經濟部公司執照、南投縣政府營利事業登記證、公司登記事項卡、協議書等
    件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其擔任登輝公司董事長，並交付其所有之印章予公司實際負責人即被告
    甲○○、乙○○，以作為公司營運之用，且該等印章於原告將登輝公司股權悉數
    讓與被告甲○○後，仍由被告二人繼續占有，至今已隔數年，被告既未辦理股權
    移轉登記，亦未將原告上開印章返還等節，固據其提出經濟部公司執照、南投縣
    政府營利事業登記證、公司登記事項卡、協議書等為證。
三、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七條
    定有明文，是所有人得請求返還所有物之對象，應以取得占有係無正當權源或出
    於侵奪者為限，倘占有人係本於正當權源而占有所有物，所有人即不得請求返還
    ，此觀民法第七百六十七條規定自明。
四、經查原告初始所以將系爭印章交付被告占有使用，乃因其登記為登輝公司負責人
    ，交付印章旨在使被告得以該等印章處理公司營運事務，為原告所不否認。而原
    告迄今仍係登輝公司負責人，並未辦理變更登記，復為原告所自承，並有上開公
    司執照、營利事業登記證、公司登記事項卡等在卷可參。又原告於股權悉數讓與
    被告甲○○後，固不得再對登輝公司主張任何權義，惟依渠等簽定之上開協議書
    第一項約定，原告就登輝公司將來股權之讓與或解散仍有配合之義務，顯見渠等
    於簽定協議書之際，即有由原告繼續擔任登輝公司負責人之特約，否則原告之股
    權既經轉讓，登輝公司負責人既經變更，原告何以仍須配合登輝公司將來股權之
    讓與，甚或關於登輝公司解散相關事項亦有配合之義務？矧原告將系爭印章交付
    被告占有使用，既旨在使被告得以該等印章處理公司營運事務，且其於股權讓與
    之際復與被告約定繼續擔任登輝公司負責人，並就登輝公司將來股權讓與或解散
    有配合之義務，則被告占有使用系爭印章實係本於兩造間之委任關係，則在原告
    未終止委任關係，並繼續擔任登輝公司負責人期間，被告占有使用系爭印章即具
    有正當權源，揆諸前揭說明，原告自不得請求返還，灼然甚明。
五、綜上所述，本件被告既係本於正當權源而占有原告所有之系爭印章，從而，原告
    以其股權業經讓與，依據民法第七百六十七條規定，請求被告返還系爭印章，即
    無理由，應予駁回。
六、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十二    日
                                  民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
