【裁判字號】    89,附民上,12
【裁判日期】    890422
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民上字第一二號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣宜蘭地方法院八十八年度附民字第四七號，中華
民國八十八年十二月二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
壹、上訴人未具理由提起上訴，惟據其於原審所提之聲明及陳述如下：
一、聲明：
    (一)被上訴人應給付上訴人新台幣一百六十五萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)訴訟費用由被上訴人負擔。
    (三)上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：如附件之刑事附帶民事起訴狀事實及理由欄所示。
貳、被上訴人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀，惟依其在刑事訴訟之陳述，
    不承認有何侵權行為。
    理      由
一、本件原審判決以被上訴人被訴侵占案件，認被上訴人甲○○經刑事判決諭知無罪
    ，依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回上訴人之訴。茲據檢察官提起上訴
    ，本院就刑事部分仍維持第一審判決被上訴人甲○○無罪，駁回檢察官之上訴。
    足見上訴人附帶民事訴訟部分之上訴，顯無理由，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       四       月     二十一     日
                             臺灣高等法院刑事第十四庭
                                 審判長法  官  陳  祐  輔
                                       法  官  蔡  國  在
                                       法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  蔡  棟  樑
中     華     民     國    八十九   年       四       月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
