【裁判字號】    89,易,393
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三九三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一
七九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案殘留甲基安非他命塑膠袋壹個，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院分別於民國八十三年六月七日判
    處有期徒刑三月確定，及於八十四年九月八日經判處有期徒刑六月確定，分別於
    八十三年七月二十八日及八十五年五月十二日執行完畢，前又因施用毒品案件，
    經本院以八十七年度毒聲字第二０九二號裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年三月三十一日以八十七
    年度偵字第一０一一０號不起訴處分確定。詎仍不知悔改，又基於施用毒品之犯
    意，於八十八年十一月二十四日前二至三日內之某時，在彰化縣田中鎮○○路○
    段四五九巷五號之居住處，以將安非他命置於玻璃管內加熱後產生煙霧再予吸用
    之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣為警於八十八年十一月二十四日十二
    時四十分，在彰化縣田中鎮○○路○段四五九巷五號查獲，並扣得其所有燃燒未
    盡殘留安非他命之塑膠袋一個。甲○○經依台灣彰化地方法院以八十八年度毒聲
    字第五六三六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告固坦承前開施用毒品之犯行，雖矢口否認扣案物品為其所有，惟經查，
    扣案之殘留甲基安非他命塑膠袋一個，係於被告住處桌上查獲，該處又係其與吳
    碧娥共同居住之處所，且吳碧娥於警訊中亦指稱扣案物品為被告所有，故其所辯
    尚不堪採信，又被告為警查獲時經採集其尿液送彰化縣衛生局檢驗結果，呈甲基
    安非他命之陽性反應，有該局八十八年十二月十三日煙檢字第八八三七五五號煙
    毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，此外復有扣案之燃燒未盡殘留安非他命之塑膠
    袋一個在卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第二０
    九二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢
    察署檢察官於八十八年三月三十一日以八十七年度偵字第一０一一０號為不起訴
    處分確定，有不起訴處分書一紙在卷足憑。被告於經觀察勒戒後五年內再犯毒品
    危害防制條例第十條第二項之罪，經本院以八十八年度毒聲字第五六三六號裁定
    送臺灣彰化看守所附設勒戒所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而送強制戒
    治，有本院八十九年度毒聲字第一０四五號裁定及該所八十九年二月十五日彰所
    戒字第三五０號函送之證明書一份附卷可參。本件被告犯罪事證明確，其犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有安非他命係供施用，其持有之低度犯行應為施用之高度行為吸收，不另論罪，
    併予敘明。被告甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院分別於八十三年
    六月七日及八十四年九月八日判處有期徒刑三月及六月確定，其最後執行完畢日
    期為八十五年五月十二日，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於
    刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依刑法第四十七
    條規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易罰金之折算標準。扣案之燃燒未盡殘
    留安非他命之塑膠袋一個係被告所有，且所殘留之安非他命與塑膠袋已無從分離
    ，係屬毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月    十九    日
                                            法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                            法院書記官  鄭  秀  鑾
中      華      民      國      八十九      年    四      月   二十四   日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
