【裁判字號】    89,訴,285
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二八五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０二一
七號）及函送併辦（八十八年度毒偵字第一八四八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案殘留安非他命之玻璃吸管貳支沒收銷燬之，未使用過之玻璃吸管參支沒收。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十六年間曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣雲林
    地方法院判處有期徒刑六月確定，並於八十六年十二月十一日易科罰金執行完畢
    ，又因施用毒品案件經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經
    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年五月十五日以八十八年度偵字第四三
    九五、四七五０號不起訴處分確定。仍不知悔改，復基於概括犯意，於八十八年
    十月二十三日至八十八年十一月二十一日止，連續在彰化縣社頭鄉○○路○段四
    十四號住處以玻璃吸管施用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十八年十月二十五
    日及同年十一月二十三日分別在上址為警查獲，並扣得甲○○所有已使用過殘留
    安非他命之玻璃吸管二支及未使用過備用之玻璃吸管三支，經本院裁定送臺灣彰
    化看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署偵查起訴及函送併辦。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，且其於查獲當日經採尿送驗結果，均呈甲基
    安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書二紙在卷可稽，復有前
    開已使用殘留安非他命之玻璃吸管二支及備用之玻璃吸管三支扣案可證。又被告
    前因施用毒品案件經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年五月十五日以八十八年度偵字第四三九
    五、四七五０號不起訴處分確定，有該不起訴處分書可按。其於五年內再犯毒品
    危害防制條例第十條第二項之罪，經本院裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒所觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十八年十二月二十八日彰所戒字
    第三三六三號函送之證明書可憑。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其為施
    用第二級毒品而持有第二級毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。又被告多次施用第二級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條論以一罪，並加重其
    刑。公訴人就被告於八十八年十月二十五日以後施用安非他命之犯行，雖漏未起
    訴，惟此與前開起訴經認定有罪部分，有連續施之裁判上一罪關係，為起訴效力
    所及，本院自得併予審酌，併此敘明。又公訴人於所犯法條雖併引毒品危害防制
    條例第十條第一項，惟犯罪事實欄內並未記載被告施用第一級毒品之犯行，遍查
    卷內亦無任何被告施用第一級毒品之證據，是毒品危害防制條例第十條第一項顯
    係誤引，附此敘明。又查，被告八十六年間曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    臺灣雲林地方法院判處有期徒刑六月確定，並於八十六年十二月十一日易科罰金
    執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其於五年內再犯有期
    徒刑以上刑之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    前經觀察、勒戒後又再施用毒品及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。另扣案殘留安非他命之玻璃吸管二支，因毒品
    安非他命已無法分離，係查獲之毒品，應併予宣告沒收銷燬之，又扣案未使用之
    玻璃吸管三支，係被告所有預備供施用毒品之用，業據被告供明，爰併予宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十
一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中       華       民       國       八十九   年      四   月      十九  日
                                             法      官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
