【裁判字號】    89,小上,12
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度小上字第十二號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    明台產物保險股份有限公司
    法定代理人  陳曉堂
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年二月十七日本
院員林簡易庭第一審判決（八十八年度員小字第一二五號) 提起上訴，本院裁定如左
：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議
    行之。對於前項第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。
    民事訴訟法第四百三十六條之二十四定有明文。是對於小額程序之第一審裁判，
    非主張原判決違背法令以為上訴理由，即屬不應准許，自應認為不合法而駁回之
    （參酌最高法院二十六年鄂上字第二三六號判例）。本件上訴意旨略以：上訴人
    於民國八十六年十二月十七日下午七時四十分許，駕駛車號ＵＴ－七五二二號自
    小客車，行經彰化縣永靖鄉○○路與興農路口，當時上訴人確有先停車禮讓肇事
    車先行，惟肇事車即車號Ｍ四－一五００號自小客車卻超越中心線撞擊上訴人車
    輛，致上訴人車輛受損，經支出修理費用一萬元，另請求二萬元之精神賠償。又
    被上訴人於調取車禍警訊筆錄時有盜改之嫌，並請求兩造當事人暨傳訊證人永靖
    分駐所警員黃森湖當面對質云云，並未具體指摘原審判決違背之法令或違背法令
    之具體內容。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三二第二項、第
    四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四    月    十九        日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李端季
~B法      官  胡文傑
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  王義閔
中      華      民      國    八十九    年      四    月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
