【裁判字號】    89,易,388
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三八八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七五七號
）及函送併辦（八十九年度毒偵字第一四六五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案安非他命壹包（毛重零點柒公克）沒收銷燬之。
    事      實
本院認定之犯罪事實除更正為甲○○基於概括犯意，自八十九年一月初起至同年月三
十日止，連續在住處附近廟宇施用第二級毒品安非他命多次外，其餘與起訴書之記載
相同，茲引用之。
    理      由?
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，且被告於查獲當日經採尿送驗結果，亦呈甲
    基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書在卷可稽，復有扣案
    之安非他命一包（毛重０．七公克）可證。又被告於八十七年間因施用毒品案件
    ，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於八十七年八月二十
    日以八十七年度簡上字第六五號判決免刑確定在案，有該判決書在卷可按。其於
    五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經依本院八十九年度毒聲字第五八一
    號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    有該所八十九年二月十八日彰所戒字第三六五號函送之證明書可憑。本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。另公訴人就被告於八十九年一月十三日經採尿送驗呈甲
    基安非他命陽性反應之施用第二級毒品犯行，函送併辦，因此與前開起訴經判決
    有罪部分，係同一事實，本院自得併予審酌，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、
    第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中       華       民       國      八十九   年       四   月     十九   日
                                            法      官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
