【裁判字號】    89,易,425
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四二五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二二四號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋地
    方法院判處有期徒刑三月確定，並於八十四年十月十八日易科罰金執行完畢，仍
    不知悔改，復意圖為自己不法所有，於八十九年二月一日十五時三十分許，在彰
    化縣永靖鄉湳港村「余厝」附近之產業道路上，見乙○○所有之ＱＳ─三五二七
    號自小客車車門未鎖，即以其所有之鑰匙一支啟動引擎予以竊取，惟正要駛離時
    ，適為乙○○發現而報警當場查獲，並扣得其所有之鑰匙一支。
二、案經乙○○訴由彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，警、偵訊時亦相同之供認，核與告訴人乙○
    ○指訴情節相符，復有贓物認領保管保管單一紙及照片二幀在卷可稽，及扣案之
    鑰匙一支可證。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告於八十四年間因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑三月確定，並於八
    十四年十月十八日易科罰金執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表在卷可參，其於五年內再犯有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依法加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。另扣案之鑰匙一支，為被告所有供犯罪所用之物，業據
    被告供明，爰併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中       華       民       國       八十九   年      四   月     十九   日
                        法      官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
