【裁判字號】    89,訴,290
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第一０
六號、八十九年度毒偵第五五一、七九０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案海洛因肆包（淨重伍點零參公克
）、殘留海洛因之注射針筒貳支、塑膠鏟子貳支均沒收銷燬之，鐵盒貳個及未使用過
之夾鏈袋參個均沒收；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，扣案安非他命壹包
（毛重零點肆公克）沒收銷燬之。應執行有期徒刑拾壹月，扣案海洛因肆包（淨重伍
點零參公克）、殘留海洛因之注射針筒貳支、塑膠鏟子貳支及安非他命壹包（毛重零
點肆公克）均沒收銷燬之，鐵盒貳個及未使用過之夾鏈袋參個均沒收。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣高等法院臺中分院裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，於民國（下同）八十八年三月四日以八十八年度上訴字第
    一七八九號判決免刑確定。詎仍不知悔改，復基於概括犯意，自八十八年五月八
    日起至八十九年一月二十日止，連續在彰化市台鳳社區以注射針筒注射方式施用
    第一級毒品海洛因多次，平均一天施用二次。另基於概括犯意，自八十八年十二
    月中旬某日起至八十九年一月二十日止，連續在彰化市台鳳社區以玻璃吸管施用
    第二級毒品安非他命多次，平均二天施用一次。嗣因臺灣彰化地方法院檢察署傳
    喚甲○○於八十八年五月十日到庭採尿，檢驗結果呈嗎啡陽性反應而查獲，另於
    八十九年一月二十日十二時五十分許，在彰化縣彰化市○○路○段二四六號前為
    警查獲，並扣得其所有之海洛因四包（淨重共五‧０三公克）、安非他命一包（
    毛重○‧四公克）、殘留海洛因之注射針筒二支、塑膠鏟子二支及裝海洛因用之
    鐵盒二個、未使用過預備裝毒品之夾鏈袋三個。經依本院八十八年度毒聲字第三
    九二八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查及自動檢舉
    起訴。
  理      由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，且被告於八十八年五月十日及八十九
    年一月二十日經採尿送驗結果，分別有嗎啡陽性反應，及嗎啡與甲基安非他命陽
    性反應，另被告於八十九年一月二十一日在臺灣彰化看守所附設勒戒所採尿檢驗
    結果，亦呈安非他命及嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書二紙
    及昭信科技顧問股份有限公司濫用藥物尿液檢體檢驗報告影本一紙在卷可稽，且
    扣案之白粉四包均含海洛因，合計淨重五‧０三公克，有法務部調查局鑑定通知
    書一紙在卷可按，復有前開扣案之物可證。另被告前因施用毒品案件，經裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高等法院臺中分院於八十八年
    三月四日以八十七年度上訴字第一七八九號判決免刑確定在案，有該判決書足憑
    ，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年二月一日彰所戒字第二七八號函送之
    證明書可參。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項及第二項之罪。其為供施用第
    一、二級毒品而前後持有第一、二級毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸
    收，均不另論罪。又被告先後多次施用第一、二級毒品之行為，時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，應各依刑法第五十六
    條之規定論以一罪，並加重其刑。又被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，
    應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、前經觀察勒戒後又即再施用毒品及犯後
    坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。另扣案之
    海洛因四包（淨重共五‧０三公克）、安非他命一包（毛重○‧四公克）及殘留
    海洛因之注射針筒二支、塑膠鏟子二支（以上二者因殘留之毒品已無法分離），
    均為查獲之毒品，併依法宣告沒收銷燬之，而裝海洛因用之鐵盒二個及未使用過
    預備裝毒品之夾鏈袋三個，均為被告所有，均係供犯罪或預備供犯罪所用之物，
    業據被告供明，併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條、
第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
中       華       民       國      八十九   年      四   月      十九   日
                            法      官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
