【裁判字號】    89,易,397
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三九七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四三一
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案安非他命壹包（毛重零點貳公克）及殘留安非他命之玻璃吸食器壹組均沒收銷燬
之。
    事      實
本院認定之犯罪事實除補充甲○○連續在彰化縣花壇鄉花壇國中對面及住處施用第二
級毒品安非他命多次，並扣得殘留安非他命之玻璃吸食器一組外，其餘與起訴書之記
載相同，茲引用之。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，偵訊時亦為相同之供認，且被告於查獲當日
    經採尿送驗結果呈甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書
    一紙在卷可稽，另有扣案之安非他命一包（毛重０．二公克）及殘留安非他命之
    玻璃吸食器一組可案。又被告前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年八月十日以
    八十八年度偵字第六二一四號為不起訴處分確定在案，有該不起訴處分書在卷可
    按，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院以八十九年度毒聲字
    第二六０號裁定送彰臺灣化看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    傾向，有該所出具之有無繼續施用毒品傾向證明書在卷足憑。本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、
    第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中       華       民       國       八十九   年      四   月     十九   日
                                             法      官   林慧英
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
