【裁判字號】    89,訴,64
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第六四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第九一四八號、第一０五
九二號)，本院判決如左：
    主    文
庚○○共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑參年。
    事    實
一、庚○○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，先後多次騎乘未懸掛車牌之
    黑色機車，並頭戴安全帽，於附表所示時、地，連續多次乘如各該附表所示之被
    害人不備之際，搶奪被害人所佩戴之金項鍊，其中於如附表三之時、地，並與不
    詳年籍姓名之成年人，基於意圖為自己不法之所有之共同犯意之連絡，共同搶奪
    辛○○之金項鍊一條，均得手後即取至不知情之彰化市金協成、金振成、金玉成
    銀樓、香格里拉美鑽店及其他不詳銀樓販售牟利，得款花用殆盡。最後一次於八
    十八年九月十三日上午七時三十分許，庚○○騎乘車牌號碼ＫＸＮ─六二五號機
    車行經彰化市○○里○鄰○○街二三四巷七號前，見乙○○正騎乘機車外出，且
    頸上掛有金項鍊，乃上前搶奪之，因乙○○被搶後大聲呼救，在旁之民眾及巡警
    經過乃合力圍捕致未得逞（起訴書誤載為得手後逃逸被捕），嗣於同日上午七時
    四十分許，終被警方追躡至彰化市○○里○○路○段三００巷八十二號前被逮獲
    。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開事實，業據被告庚○○於本院審理中坦承不諱，核與證人戊○○、吳、己
    ○○○、丁○○○、陳淑芳、甲○○○、丙○○○、乙○○、辛○○、曹呂順珠
    於警訊及偵訊中指証綦詳，且被害人乙○○及證人及參與圍補被告之壬○○於本
    院審理中證述當時被告確有動手搶奪項鍊，惟項鍊尚在乙○○頸上未被搶走等情
    明確，此外另有被害人乙○○遭搶之項鍊照片、銀樓金飾買入登記簿影本等可資
    佐証，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告與年籍姓名不詳之
    成年人共同搶奪辛○○之金項鍊，有犯意之聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯
    ；被告雖於附表編號九部分搶奪未遂，及於附表編號三部分與年籍姓名不詳之成
    年人成立共同正犯，惟與其餘被告單獨搶奪既遂之部分，多次犯行間均時間緊接
    、方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯亦係基於概括犯意而為之，亦應依刑法
    第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    所生之危害、並無前科及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十五條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     四     月      十九      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                     法院書記官
中    華    民    國    八十六      年      六      月                  日
附表：
編號  犯罪時間        犯罪地點                  被害人    備註
一、  八十八年八月廿  彰化市○○路一號旁        丙○○○  被告獨自作案
      六日上午八時許
二、  八十八年九月一  彰化市○○里○○路        吳      同右
      日上午十時許    二段二一七號前
三、  八十八年九月一  彰化市○○里○○路        辛○○    被告與另名歹徒共
      日下午四時三十  二段四００號前                      乘機車，並由被
      分許                                                搭乘後座，下車
                                                          奪楊婦之金項鍊。
四、  八十八年九月三  彰化市○○路八十三        己○○○  被告獨自作案
      日上午九時許    巷巷口處
五、  八十八年九月四  彰化市○○里○○路        戊○○    同右
      日上午八時四十  三段三０四號旁
      分許
六、  八十八年九月六  彰化市○○街、陽明        丁○○○  同右
      日上午十時廿分  街口
      許
七、  八十八年九月十  彰化市○○路、太平        曹呂順珠  同右
      一日上午九時廿  街口處
      分許
八、  八十八年九月十  彰化市○○里○○街        甲○○○  同右
      二日晚間八時十  二一五巷十二號前
      分許
九、  八十八年九月十  彰化市○○里○○街        乙○○    未遂
      三日上午七時四  二三四巷七號前
      十分許


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
