【裁判字號】    89,訴,267
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二六七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三四三
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月，扣案海洛因肆包（淨重捌點壹
玖公克）沒收銷燬之，電子秤壹個沒收；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑
伍月。應執行有期徒刑壹年壹月，扣案海洛因肆包（淨重捌點壹玖公克）沒收銷燬之
，電子秤壹個沒收。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十四年八月間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經
    臺灣雲林地方法院判處有期徒刑三月，並於八十四年十一月十四日易科罰金執行
    完畢。復因施用毒品案件，經臺灣雲林地方法院分別以八十七年度毒聲字第三一
    六號及八十八年度毒聲字第六二一號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒
    品之傾向，經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十七年九月二十五日以八十七
    年度偵字第四四四三號及八十八年六月三十日以八十八年度偵字第二六九０號不
    起訴處分確定在案。詎仍不知悔改，復分別基於概括犯意，自八十八年十二月初
    起至八十九年一月十三日止，連續在雲林縣虎尾鎮○○路○段五０七號，以將第
    一級毒品海洛因摻入香菸內之方式施用海洛因多次，及以將第二級毒品安非他命
    置於過濾器上燃燒生煙之方式施用安非他命多次，平均一周各施用二次海洛因及
    安非他命，嗣於八十九年一月十五日十六時三十分許，在國道一號公路二０五公
    里南向處（彰化縣大村鄉轄區）為警查獲，並扣得其所有之海洛因四包淨重八．
    一九公克及電子秤一個。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且被告於查獲當日經採尿送驗結果呈甲基
    安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局尿液檢驗成績書附卷可稽，又扣案之白粉四
    包經鑑定結果均含海洛因，合計淨重八．一九公克，有法務部調查局鑑定通知書
    在卷可參，並有扣案之海洛因可證。又被告前因施用毒品案件，先後經送觀察、
    勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官分別於
    八十七年九月二十五日以八十七年度偵字第四四四三號及八十八年六月三十日以
    八十八年度偵字第二六九０號不起訴處分確定在案，有不起訴處分書二份在卷足
    憑，被告三犯毒品危害防制條例第十條之罪，事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項及第二項之罪，其為施用第一
    級毒品及第二級毒品而持有第一、二級毒品之低度行為，已為施用之高度行為吸
    收，均不另論罪。其先後多次施用第一、二級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，應各依刑法第五十六條之
    規定論以一罪，並加重其刑。又所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分
    論併罰。查被告於八十四年八月間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣
    雲林地方法院判處有期徒刑三月，並於八十四年十一月十四日易科罰金執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其於五年內再犯有期徒刑以上
    之罪，均為累犯，應各依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、前經觀察、勒戒後又再施用毒品之次數及犯罪後之態度等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。另扣案之海洛因係查獲之毒品
    ，併予宣告沒收銷燬之，而扣案之電子秤係被告所有，供其購買毒品時秤重用，
    以防販毒者販售重量不足之毒品，業據被告供明，爰併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條、
第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第
五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中       華       民       國      八十九   年      四   月      十九   日
                                    法      官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
