【裁判字號】    88,親,54
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    確認生父
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度親字第五十四號
    原      告  丙○
    被      告  甲○
                乙○
右當事人間確認生父事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告甲○間之父子關係不存在。
確認原告與被告乙○間之父子係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    （一）緣原告於民國四十四年五月一日出生，而於出生之際，因被告二人係親兄
          弟，斯時，被告甲○因其久婚未生子，故由被告二人協議，將原告之戶籍
          入為被告甲○之名下，並以為其與配偶王張雀之親生子。
    （二）目前被告乙○之配偶王許墜、甲○之配偶王張雀均已死亡，然查原告實係
          被告乙○之子，但於其出生之際，竟由被告二人向戶政機關謊報為甲○所
          親生，故於戶籍登記上原告之父登記為被告甲○、母王張雀，實則為被告
          乙○及王許墜之子，而原告近日始知悉此事實，原來之稱謂實則有誤，為
          此提起本訴。
三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請送彰化基督教醫院鑑定。
乙、被告甲○方面：
聲明及陳述：當時因為未生育才抱原告過來養。
丙、被告乙○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦為提出書狀作何聲明或陳述。
丁、本院依聲請送請財團法人彰化基督教醫院鑑定兩造之血緣關係。
    理    由
一、本件被告乙○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○非其親生之父，被告乙○方為其親生父親之事實，已據被告甲
    ○承認，並經本院送請財團法人彰化基督教醫院鑑定兩造之血緣關係，其鑑定結
    果認為「依據遺傳標記檢驗結果，總排除能力（ＣＰＥ）為０．九九九九九八，
    不能排除原告與被告乙○之親子關係，其親子關係指數（ＣＰＩ）為四六０．六
    三八一，親子關係概率（ＰＰ）為九九．0000000百分比，根據Ｄ七Ｓ八
    二０之ＤＮＡ位點分析結果，可以排除原告與被告甲○之親子關係」此有該醫院
    八十九年三月十三日（89）彰基字第八九０三一一號函送之親子鑑定報告在卷可
    稽，足徵原告之主張應可採信。從而原告主張其與被告甲○之父子關係不存在，
    與被告乙○有父子關係存在，為有理由。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十九    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十九    日
~B法院書記官  陳蒼林


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
