【裁判字號】    89,訴,166
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六六號
    原      告  保證責任臺中市第六信用合作社
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    送達代收人  乙○○      住.
    被      告  甲○○○    住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾陸萬捌仟元，及自民國八十七年十月二十二日起至清
償日止，按年息百分之九點五八計算之利息，並自民國八十七年十一月二十三日起，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：債務人即被繼承人康忠坤業於民國八十七年十一月五日死亡，其第一順位
    繼承人康宜蘋、陳春蘭業已拋棄繼承，被告為其繼承人，債務人康忠坤於八十六
    年七月二十二日為第三人陳春蘭連帶保證向原告借款新台幣（下同）一百六十萬
    元，訂明一０一年七月二十二日為清償日，約定利息以年息百分之八點九五按月
    計付，後經調整利率改以年息百分之九點五八計付，逾期付息或到期未履行債務
    時，除按放款利率付息外，自逾期日起六個月以內加放款利率百分之十，逾期六
    個月以上者，其超過六個月部分加放款利率百分之二十計違約金，如未按月攤還
    本息，即喪失期限利益，應視同全部到期，距借款人已逾期繳息，迭經催討無效
    ，已喪失期限利益，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放出檔明細表、存證信函、債務人之全戶戶籍謄本、本院八十
    七年度繼字第七一三號通知書等件為證。
乙、被告方面：被告未言詞辯論期日到場，惟據其提出之異議狀聲明、陳述如左：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：債務人即被告之子康忠坤於生前為第三人陳春蘭之連帶保證人所生之債務
    ，惟康忠坤於八十七年十一月五日死亡，則其一切債權、債務依民法規定應由康
    忠坤第一順位之繼承人與其妻平均繼承，依民法第一千一百三十八條規定先順序
    之繼承人在未拋棄繼承時，被告並無繼承之權，被告並未繼承被繼承人即康忠坤
    之債務。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度繼字第七一三號拋棄繼承全卷。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放出檔明細表、存證信函、債務人之全
    戶戶籍謄本、本院八十七年度繼字第七一三號通知書等件為證，核屬相符，自堪
    信為真實。
三、被告雖辯稱：債務人康忠坤業於八十七年十一月五日死亡，則其一切債權、債務
    依民法規定應由債務人康忠坤第一順位之繼承人與其妻平均繼承，依民法第一千
    一百三十八條規定先順序之繼承人在未拋棄繼承時，被告並無繼承之權，被告並
    未繼承被繼承人即康忠坤之債務云云。惟按繼承人得拋棄其繼承權。前項拋棄，
    應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向院為之。並以書面通知因其拋棄而應
    為繼承之人。但不能通知者，不在此限；又先順位之繼承人均拋棄其繼承權時，
    由次順序繼承人繼承；因他人拋棄繼承而應為繼承之人，為限定繼承或拋棄繼承
    時，應於知悉其得繼承日起二個月內為之，民法第一千一百七十四條、第一千一
    百七十六條第六項前段、第七項分別定有明文。本件債務人即被繼承人康忠坤於
    八十七年十一月五日死亡，其第一順位繼承人係康宜蘋及其配偶陳春蘭，此有戶
    籍謄本在卷可按，惟其等二人業於八十七年十二月三日向本院陳明拋棄繼承，並
    經本院於八十七年十二月八日以彰院鵬民仁八十七年度繼字第七一三號通知准予
    備查在案，已據本院調閱上開案卷查明屬實，被告並於八十七年十一月二十七日
    收受其等之拋棄繼承書面通知，亦有拋棄繼承之存證信函及回執附於該案卷可稽
    。此外，被告迄今並未拋棄繼承，依前法條規定，被告係債務人康忠坤之被繼承
    甚明，是其所辯無繼承權，顯不足採，從而，被告應負債務人之責任無訛。
四、原告依連帶保證契約請求被告給付借款壹佰肆拾陸萬捌仟元，及自民國八十七年
    十月二十二日起至清償日止，按年息百分之九點五八計算之利息，並自民國八十
    七年十一月二十三日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  陳蒼林
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
