【裁判字號】    89,易,402
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一七五號），
本院判決如左︰
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月二十九日工作後飲用酒類，明知服用酒類後，已不能
    安全駕駛汽車等動力交通工具之程度時，即不得駕駛汽車，竟於酒後吐氣所含酒
    精成份每公升高達一毫克，其判斷力已受影響，駕駛能力變壞時，仍駕駛車牌號
    碼ＱＡ─三三六二號自用小客貨車，沿彰化縣花壇鄉○○路由東向西方向行駛，
    嗣於同日十五時三十分許，行經彰化縣花壇鄉○○路與福德街口時，雖約一百公
    尺遠處即見對向有來車，竟仍違反轉彎車應讓直行車先行之規定，而撞及對向直
    行而來之乙○○所騎乘之機車，乙○○人車倒地，因而受有左股骨骨折之傷害（
    過失傷害部分經撤回告訴，另為不受理判決），嗣經警測得甲○○酒後吐氣所含
    酒精成份每公升高達一毫克而查獲。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○坦承前開犯行。且經查，被告於肇事後，由警員於約一小時後予
    酒精濃度呼氣測試，其酒精濃度達每公升一毫克，有酒精濃度測試記錄單在卷可
    稽，且被告亦供稱約於一百公尺前即看到對方，竟因認可通過而違規致肇事，其
    判斷力顯已受酒精之影響，應已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，故被告自
    白核與事實相符，其前開犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告係犯罪動
    機、手段、目的、酒醉駕車極易肇事及犯後坦承犯行顯有悔悟之意等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
貳、不受理部分
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於八十九年一月二十九日十五時三十分許，駕駛車牌
    號碼ＱＡ─三三六二號自用小客貨車，沿彰化縣花壇鄉○○路由東向西方向行駛
    ，於行經彰化縣花壇鄉○○路與福德街口，欲左轉進入福德街時，應注意車輛行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施及汽車行駛至交岔路口，
    轉彎車應讓直行車先行之規定，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注
    意，於通過前開交岔路口時，未留意車輛、注意路況，隨時為停車之準備，適同
    一時、地，告訴人乙○○騎乘車牌號碼ＪＫＰ─三００號機車，自對向直行而來
    ，二車相撞擊，告訴人乙○○人車倒地，並受有左股骨骨折之傷害，因認被告前
    開所為涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，惟依同法第二百八
    十七條前段之規定，過失傷害罪須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中，聲請撤
    回告訴，依前揭規定，爰諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月    十九  日
                                            法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  鄭  秀  鑾
中      華      民      國      八十九      年    四      月   二十四   日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
