【裁判字號】    89,易,170
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０
六二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第貳級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案甲基安非他命壹包（淨重零點貳貳公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月八日十九時五十分許，在彰化縣員林鎮非法持有第
    二級毒品甲基安非他命一包（淨重０．二二公克）。嗣經警於同日二十時五分許
    ，在彰化縣員林鎮○○里○○街八三號前查獲，並扣得前開安非他命一包。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承前開犯行，且扣案物品一包經送鑑定係甲基安非他命，淨重
    ０．二二公克，包裝０．二六公克，有法務部調查局鑑驗通知書一紙在卷可稽，
被告自白核與事實相符，本件事証明確，被告前開犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。爰審酌
    被告犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之標準。扣案之甲基安非他命一包，係毒品，依毒品危
    害防制條第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第十一條第二
項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月    十九    日
                                            法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                            法院書記官  鄭  秀  鑾
中      華      民      國      八十九      年    四      月   二十四   日
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
