【裁判字號】    89,婚,14
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度婚字第十四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十七年四月四日結婚，夫妻感情原本融洽，不料自八十七年
    三月間起，被告忽反常態，經常深未歸，原告初以和為貴，百般忍受，被告卻得
    寸進尺，離家出走不知去向，留下三名子女由原告照顧，經原告多方找尋，仍無
    下落，被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、受理查詢人口案件登記表及剪報各一份為證，並聲請訊問
    證人翁勝利。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十七年八月二十三日無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、受理查詢人口案件登記
    表及「警告逃妻」剪報各一份為證，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達
    訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；並經證人翁勝利到庭證稱：被告未
    負家庭責任，自八十七年八月二十三日離家出走，即未再回來，三個小孩留給原
    告照顧，被告為何離家不知情，伊常去原告家走動，且原告父母常講給伊聽，伊
    才知情等情屬實，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，從而原告依上開規定訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
