【裁判字號】    89,簡,83
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第八三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九八二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同竊盜，各處有期徒刑陸月，均緩刑肆年，緩刑期內付保護管束。
扣案之鑰匙壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除乙○○係持自備鑰匙（聲請簡易判決處刑書誤載為預備鑰匙）
    一把，插入機車鑰匙孔發動後，竊取前開機車得手部分應予補充外，餘引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告於警訊及偵查中之自白。
    ２、被害人於警訊時指訴之情節。
    ３、扣案如主文第二項所示之物。
    ４、保管單、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告
        全國前案紀錄表各乙紙。
三、爰審酌被告均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，事後坦承犯罪，認所宣告之刑暫不
    執行為適當，併宣告緩刑四年，緩刑期內付保護管束，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第七十四條第一款、第九十
    三條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十九    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十    日
                                      書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
