【裁判字號】    89,易,250
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七七五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，併科罰金壹萬伍仟元，有期徒刑
如易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之六合彩手冊壹本、六合
彩簽單本貳本及六合彩簽注紀錄單參份均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖營利，基於概括犯意，自民國八十九年二月二十二日起，在其位於嘉
    義縣梅山鄉○○村○○路三九二巷七二號住處之公眾得出入場所，自任組頭，經
    營俗稱「六合彩」賭博，先後多次聚集不特定之多數人在該處簽賭下注，以核對
    香港政府每星期二、四開出之六合彩號碼作為輸贏之依據，賭法有二星、三星、
    四星等，賭客每下注簽一支簽，應提出新台幣（下同）八十元之賭金，賭客簽中
    二星者可得五千二百元之彩金，簽中三星者，可得五萬二千元之彩金，簽中四星
    者，可得六十萬元之彩金，若未簽中者，賭金則歸甲○○取得。嗣於八十九年三
    月七日十五時二十分許，在上址為警查獲，並扣得其所有供經營賭博所用之六合
    彩手冊一本、六合彩簽單本二本及六合彩簽注紀錄單三份。
二、案經嘉義縣警察局移請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯行坦承不諱，並有扣案之六合彩手冊壹本、六合彩簽單本貳
    本、六合彩簽注紀錄單參份及搜索扣押證明筆錄一件可資佐證，事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、查嘉義縣梅山鄉○○村○○路三九二巷七二號雖係被告甲○○之住宅，惟既供不
    特定之多數人出入簽賭使用，自屬公眾得出入之場所。是核被告甲○○所為，係
    犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪、意圖營利聚眾賭博罪、同法
    第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。又其經營種類雖有三種，惟侵害法益
    單一，而每期開獎前之多次接續犯行，均為當次犯行之一部分，皆屬單純一罪。
    被告所犯上開三罪，既係基於一賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，
    應屬法律概念之一行為，為一行為而犯三罪名，應依想像競合犯之規定，從較重
    之意圖營利聚眾賭博罪處斷。又被告先後多期經營六合彩賭博犯行，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定各論以連續意圖營
    利，聚眾賭博罪，並加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智
    識程度、對社會風氣及經濟秩序所生危害之程度即犯後坦承犯罪等一切情狀，量
    處如主文所示之刑；扣押之六合彩手冊壹本、六合彩簽單本貳本、六合彩簽注紀
    錄單參份均為被告所有，且係供犯罪所用之物，業據其供承在卷，並有搜索扣押
    筆錄一件附卷可參，爰併依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第四十二條第二項
、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條第一項，判
決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
                                書記官  洪  麗  惠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項、第二百六十八條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
