【裁判字號】    89,簡,106
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  吳曉萍
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二五三號
），本院判決如左：
    主  文
吳曉萍竊盜，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內
付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除吳曉萍竊取ＣＤ後，將之置於所攜黃色背包內，得手後欲步出
    光南唱片行之際，為店員發現報警處理部分應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告於警訊及偵查中之自白。
    ２、被害人於警訊時指訴之情節。
    ３、保管單、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告
        全國前案紀錄表各乙紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十九    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十    日
                                      書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
