【裁判字號】    88,花簡,435
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十八年度花簡字第四三五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第二一三三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，累犯
，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○曾於民國八十五年間，因犯麻醉藥品管理條例罪，經臺
    灣宜蘭地方法院判處有期徒刑三月確定，復因犯盜取財物罪，經陸軍第一五一師
    司令部判處有期徒刑一年四月確定。嗣由陸軍第一五一師司令部裁定應執行有期
    徒刑一年五月，並於八十七年四月五日執行完畢。甲○○係後備軍人，原住花蓮
    縣吉安鄉○○路○段一０四號。於八十八年間因居住處所遷移，無故不依規定申
    報，致使花蓮縣團管區司令所發指定應於八十八年四月十九日，前往南美崙營區
    報到之教育召集令（起訴書原誤載為點閱召集令，嗣已發函更正）無法送達。
二、前開犯罪事實有１被告坦承遷移住居處所之事實。２花蓮縣團管區司令部妨害兵
    役案件報告書、教育召集令、證明書一紙附卷可稽。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款
    、第三項、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年      四     月     十八    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                   法院書記官
中      華      民      國       八十九    年      四   月     二十     日
附錄本判決論罪之法律條文：
妨害兵役治罪條例第十一條：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金
。後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避
免召集論：分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
