【裁判字號】    88,花簡,347
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十八年度花簡字第三四七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十八年度毒偵
字第二三九三號），本院判決如左：
      主  文
乙○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。扣案之安非他命結晶參包及吸管貳支、安非他命肆小包、吸食燈炮參個、吸食管參
個，均沒收並銷燬。
      事實及理由
一、乙○○於民國八十四年間因違反肅清煙毒條例案件經法院處有期徒刑三年三月，
    八十七年七月二十八日執行完畢。又於八十七年間，先後因涉嫌施用毒品案件，
    經依台灣高雄地方法院及本院先後二次裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品
    之傾向，分別由台灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第二三七六○
    號、及台灣花蓮地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第四三七四號為不起訴
    處分。惟嗣又基於概括犯意，自八十八年五月間某日起至八十八年六月二日止，
    連續在國軍花蓮總醫院等處，施用第二級毒品安非他命，為甲○○○○於八十八
    年六月二日在國軍花蓮總醫院查獲，並扣得其所有已供施用之安非他命三包及吸
    管二支。乙○○猶不知警惕，於八十八年六月十一、十二、十三日在其服役之陸
    軍步兵一二八旅步二營步一連隊中，基於供施用之同一犯意，持有預備吸食之安
    非他命四小包、吸食燈炮三個、吸食管三個等物。嗣經本院以八十八年毒聲字第
    四八一號及台灣高等法院花蓮分院八十八年毒抗字第五七號裁定先令入戒治處所
    施以強制戒治。
二、前開犯罪事實有下列事證可資證明：
  (1)被告乙○○於警訊及偵查中之自白。
  (2)花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書乙紙。
  (3)扣案之安非他命結晶三包、吸管二支及安非他命四小包、吸食燈泡三個及吸食管
    三支及照片二幀。
  (4)台灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第二三七六○號、台灣花蓮地方法院檢
    察署檢察官八十七年度偵字第四三七四號不起訴處分書一份、本院以八十八年毒
    聲字第四八一號及台灣高等法院花蓮分院八十八年毒抗字第五七號裁定書各乙份
    。
三、又被告乙○○曾因違反肅清煙毒條例案件經法院處有期徒刑三年三月，八十七年
    七月二十八日執行完畢，於五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重
    其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第二十條第三項、第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第五十六條、第十
    一條前段、第四十一條、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自本判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國       八十九     年     四    月     十四    日
                                 臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                     法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                     法院書記官
中      華      民      國       八十九      年     四   月     二十   日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
