【裁判字號】    89,花簡,60
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度花簡字第六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第三號），本院判決如左：
      主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、甲○○曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十八年四月六日以八十八年度偵字第九
    五七號為不起訴處分確定在案，仍不知悔改，於八十八年十一月初某日，在花蓮
    縣吉安鄉干城村干城五十一號住處，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於同年十
    一月八日在花蓮縣警察局吉安分局採尿送驗而查獲。經本院以八十九年毒聲字第
    二二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十九年度
    毒聲字第一一二號裁定入戒治處所施以強制戒治。
二、前開犯罪事實有下列事證可資證明：
  １被告於警訊時及檢察官偵查中之自白。
  ２被告尿液呈施用安非他命陽性反應，有慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總表影
    本乙紙可證。
  ３本院八十九年度毒聲字第二二號、第一一二號裁定書、台灣花蓮看守所八十九年
    一月二十一日花所總字第一六六號函送之証明書乙份可稽。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、毒品危害防制條例第二十條第三項、第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於收受判決後十日內提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    四    月     十八     日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國       八十九     年      四     月    二十   日
附錄法條：毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
