【裁判字號】    88,花簡,489
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十八年度花簡字第四八九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十八年度毒偵
字第一一八、一一九、二０四號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例等案件，經法院判處有期徒刑五年八月確定
    ，於八十六年八月二十六日假釋出監，至於九十年二月二十一日假釋期滿，於假
    釋期間，先於八十八年間因施用毒品案件，經台灣花蓮地方法院裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十八年
    八月六日以八十八年度偵字第一三九二號為不起訴處分確定，仍不知悔改，又基
    於概括之犯意，先後於八十八年八月十八日上午十時四十分許、八月二十七日上
    午十一時零三分許、同年九月四日時上午十時十六分許、九月十日上午十時四十
    五分許及九月十七日上午十時十五分許，在台灣花蓮地方法院檢察署採尿時往前
    回溯九十六小時內之某時，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命多次。嗣經本
    院以八十八年毒聲字第六四○號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，
    再經本院以八十八年毒聲字第七二八號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、前開犯罪事實有下列事證可資證明：
  (1)被告於前揭時間所採尿液經檢驗結果，均呈施用安非他命陽性反應，有慈濟醫學
    院濫用藥物檢驗中心檢驗總表共五份在卷可按。
  (2)本院八十八年毒聲字第六四○號、第七二八號裁定書各一份。
  (3)台灣花蓮看守所附設勒戒所八十八年十月十一日花所總字一九一號有繼續施用毒
    品傾向證明書一份。
  (4)八十八年度偵字第一三九二號不起訴處分書影本一份。（見八十八年度毒偵字第
    一一八號第一四頁）。
  (5)被告甲○○雖矢口否認前揭犯行，辯稱可能因腎功能不好，安非他命殘留體內，
    致尿液呈陽性反應云云，然依前揭(1)之檢驗總表五紙所示，被告尿液中安非他命
    及甲基安非他命濃度數值每次不同且愈來愈高，顯非以前殘留之安非他命所造成
    ，所辯顯係卸責之詞，實無足採。又被告於八十八年九月四日及十七日於台灣花
    蓮地方法院檢察署所採尿液經檢驗結果亦呈施用安非他命之陽性反應，與被告經
    起訴之施用毒品罪行有裁判上一罪之連續犯關係，檢察官雖未予起訴，本院自得
    一併審理，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第二十條第三項、第十
    條第二項，刑法第五十六條、第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自本判決送達之日起十日內提起上訴。
中     華      民       國      八十九      年     四    月     十八    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八十九      年     四    月    二十    日
附錄法條：毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
