【裁判字號】    88,花簡,327
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十八年度花簡字第三二七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第二
二五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人規定，其聘僱人數為二人，處拘役伍拾伍
日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○係設在花蓮縣新城鄉○○村○○街二九一號好玉實業有
    限公司（以下簡稱好玉公司）負責人。明知雇主不得聘僱許可失效之外國人，竟
    於民國八十八年四月二十日起，以每日新台幣（下同）五百元之薪資，僱用許可
    失效之泰國籍人THONGMAEN SAWAT、KHEEREEWONG THONGSOON（檢察官聲請書誤載
    為 KHERRWONG THONGSO）二人（此二人原均係好玉公司申請合法引進之泰籍勞工
    ，其中 THONGMAEN SAWAT之居留效期為八十七年四月九日至八十七年十一月十三
    日；另 KHEEREEWONG THONGSOON之居留效期則為八十六年十二月三十日至八十七
    年十二月二十九日，而於八十七年十二月三十日逃逸）在好玉公司內擔任磨大理
    石之工作。嗣八十八年四月二十八日為警查獲。
二、前開犯罪事實有１被告坦承僱用業已許可失效之泰國籍人 THONGMAEN SAWAT，以
    及 KHEEREEWONG THONGSOON等情。２卷附好玉公司變更登記事項卡影本、護照影
    本二紙、中華民國外僑居留證影本二紙、居留外僑作業外勞詳細資料表二紙、照
    片一幀可證。３證人THONGMAEN SAWAT、KHEEREEWONG THONGSOON於警訊中供述詳
    明。被告罪證明確。
三、本院審酌被告於八十三年間，即曾因違反就業服務法案件，經判處拘役十日確定
    ，八十三年四月二十九日執行完畢，竟再為本件犯行，及本件行為對國內合法勞
    工就業市場所造成不利影響等情，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，就業服務法第五十八條第一項後段、第五
    十三條第一款，刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九     年      四     月   十八    日
                                 臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                     法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                     法院書記官
中      華      民      國       八十九      年       四  月    二十    日
附錄本判決論罪之法律條文：
就業服務法第五十八條：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六個
月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人
以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
