【裁判字號】    89,基簡,314
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第三一四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一一五
三號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金以
佰元折算壹日。
台北市政府警察局萬華分局大理派出所民國八十八年九月九日之偵訊筆錄及基隆市警
察局第二分局警備隊八十八年十月六日之偵訊筆錄中偽造之「林天寶」署名肆枚、指
印肆枚均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第二百十七條第一項、第二百十九條、第四十一條，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  盧  小  芬
中      華      民      國      八十九      年      四      月   二十四 日
附錄論罪法條：
刑法第二百十七條：
  偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
  盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
