【裁判字號】    89,聲,227
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二二七號
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
查本件聲請人因妨害性自主罪案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款所犯為死刑、無期徒期或最輕本刑五年以上有期徒刑之罪之情形，非予羈押顯
難進行審判而執行羈押。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲
請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      八十九     年    四     月    十九      日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官  曾  憲  熒
中      華      民      國      八十九     年    四     月   二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
