【裁判字號】    89,基小調,178
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年基小調字第一七八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司仁愛分行
    法定代理人  林百顯
    送達代收人  游正明
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按小額事件當事人之一
    造為法人或商人者，於其預訂用於同類契約之條款，約定債務履行地或以合意定
    第一審管轄法院時，不適用第十二條或第二十四條之規定。但兩造均為法人或商
    人者，不在此限，民事訴訟法第四百三十六條之九亦有明文，亦即將起訴金額在
    一定數額以下之民事事件，其當事人之一造為法人或商人以外之人予以排除適用
    當事人得以合意定第一審管轄法院。
二、本件被告係自然人，雖兩造間簽訂借據時曾合意以本院為管轄法院，然本件原告
    請求訴訟標的金額在十萬元以下，依法應適用小額訴訟程序，而小額訴訟程序於
    當事人之一造為法人或商人以外之人之情形下排除適用當事人得以合意定第一審
    管轄法院，已如前述，且被告住所地係在台東縣東河鄉都蘭村都蘭二六三號，有
    原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣臺
    東地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。本院依職權將本件
    移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十九      日
~B台灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法  官  徐  世  禎
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
~B        書記官  劉  珍  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
