【裁判字號】    89,基簡,9
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  鍾志宏律師
    被      告  甲○○  住基隆.
    訴訟代理人  許世正律師
右當事人間八十九年度基簡字第九號確認本票債權不存在事件於中華民國八十九年四
月十九日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  徐世禎
                法院書記官  劉珍珍
                通      譯  黃文玲
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
原告訴之聲明：請求確認如附表所示之本票債權不存在。
訴訟標的：確認本票債權不存在。
理由要領：
一、原告起訴主張兩造與訴外人黃文雄、黃崇傳、許奕合資於大陸廣東省中山市南區
    馬嶺管理區開設永富農漁牧場，原告於八十七年三月間受全體合夥人之委託前往
    大陸管理農場一年，在八十八年四月十六日返台，後因各合夥人對該農場之帳目
    有爭執，故於同年十一月七日合夥人會議中，原告為示清白，乃簽發系爭如附表
    編號一至四號所示之本票交由合夥人代表即被告做為保證，若會帳之結果有所差
    距，原告願負賠償之責，同時約定於一個月內會帳，亦即該系爭本票係附有二個
    停止條件，即一個月內雙方會帳及須會帳結果原告對帳目之虧損需有負責之處，
    被告始得提示本票，然雙方未於一個月內會帳，迄今雙方亦未就帳目問題有所釐
    清，條件尚未成就，被告無法證明原告就系爭如附表編號一至四號所示之本票究
    應擔保多少債權，自無由行使票據上之權利，故被告聲請本院以八十八年度票字
    第一一八六號裁定就系爭如附表編號一至四號所示之本票准予強制執行，顯無理
    由，原告自得請求判決系爭如附表編號一至四號所示之本票債權不存在等語。被
    告則以原告於大陸管理農場期間之帳目不清，原告返台後，合夥人間曾多次對原
    告所提出之帳目進行會帳，但仍有帳目交代不清，後乃決定於八十八年十一月七
    日召開全體合夥人會議商議並查核原告於大陸管理農場期間之帳目及確認，因合
    夥帳目部分仍有四十五萬零六百二十二元不清，原告無法交代，遂同意負責彌補
    ，將之視為原告積欠全體合夥人之債務，乃簽發系爭附表編號四號票面金額四十
    五萬零六百二十二元之本票交付與被告，惟附帶決議若原告能在一個月內提出正
    確帳目交代清楚，並經全體合夥人會帳核對該筆款項金額無訛，原告始毋庸就此
    筆帳目短少之債務負責，但原告並未於一個月內提出正確之帳目，原告自應就無
    法交待之帳目短少金額負其責任；又被告於八十七年八月、九月、十二月分別交
    付原告新台幣三萬、人民幣五萬、人民幣十萬元供合夥事務使用，因原告無法提
    出確實帳目可供查核，此部分款項經全體合夥人承認，視為原告與被告間私人之
    消費借貸關係，原告亦表明願意清償，另扣除原告所稱幫被告代墊之款項（如旅
    費、飛機票等），及以新台幣匯率三．八倍計算人民幣，因而簽發系爭編號一、
    二、三號本票以清償借款，被告自得就系爭如附表編號一至四號本票行使權利，
    原告主張被告無由行使票據上權利，並無理由等語資為抗辯。
二、系爭如附表編號一至四號所示之本票係原告於八十七年十一月七日合夥人會議時
    所簽發交付與被告，嗣被告聲請本院准予強制執行，此為兩造不爭之事實，且經
    本院調閱本院八十八年度票字第一一八六號本票准許強制執行事件卷宗無誤，堪
    以認定。
三、系爭如附表編號四號之本票部分，原告主張該本票係附停止條件之債務承擔，以
    一個月內會帳且會帳結果原告就該筆款項之帳目仍未釐清始以原告簽發系爭如附
    表編號四號之本票負其責任，因雙方迄今仍未會帳，條件並未成就，被告自不得
    行使票據權利云云，惟此為被告所否認，並辯稱當時合夥人會議，因原告就該筆
    款項之帳目無法交待清楚，因此原告簽發系爭如附表編號四號之本票以承擔帳目
    不清部分之債務，但附帶決議若原告能在一個月內提出正確帳目交代清楚，經全
    體合夥人會帳核對該筆款項金額無訛，原告始毋庸就此筆債務負責，該本票係附
    解除條件之債務承擔等語。依據兩造不爭之收據所示，原告確曾簽發系爭如附表
    編號四號之本票與被告，被告在該收據上明載：「茲收到本票Ｎ0000000
    0拾伍萬陸佰貳拾貳元正  壹個月內結清帳目（十二月七日止）如有錯誤本票無
    用」等語，依其字義，已足以認定系爭如附表編號四號本票於原告簽發之時其票
    據債務即已生效，惟兩造就該票據債務附有原告應於一個月內釐清帳目並經確認
    之解除條件，亦即若原告能於一個月內釐清帳目並經確認，則系爭如附表編號四
    號本票之票據債務即失其效力，然原告未於一個月內釐清該筆款項之帳目並經確
    認，則該票據債務所負之解除條件並未成就。況且證人即合夥人之一王順興於本
    院審理時結證稱：我們共同開一個農場，原告在大陸負責實際經營，我們發現帳
    目有出入，我們交給他的錢沒有全部用到公司，賣掉產品的錢收支不符，原告無
    法與我們交待收支短少的金額，視為股東借給原告的錢，他同意返還並且開本票
    出來，這種情形開一張四十五萬的票就交給被告，當時他  (指被告)是我們認定
    的董事長，原告是大陸的總經理等語，證人即合夥人之一黃溥使於本院審理時結
    證稱：原告在八十七年四月到八十八年四月在大陸實際負責業務，我們的錢全都
    交給他帶過去，總共給他四百多萬元，他應該帶過去二百八十萬元，實際上他只
    帶去一百二十萬左右，這是根據他自己所列出來的帳目，他自己承認有部分挪用
    ，會帳結果他本來自己應投資二百二十萬元，但實際只投資一百八十五萬元，應
    該再攤提三十五萬元，後來會帳差公司四十五萬，差董事長  (即被告)一百多萬
    元，這是董事長拿給他的錢，他自己用掉，開票用意為他差公司、及被告的錢要
    補回來，當時原告有講就當成是他向我們借的錢，所以開了一張票給公司，三張
    票給被告，因被告是合夥的負責人，所以經原告同意票就開給被告等語，證人即
    合夥人之一黃崇傳於本院結證稱：「（當天股東會開多久？）整天都在對帳，從
    早上九點開到晚上，且之前都有開過，是給原告一個月時間來釐清，如帳目無法
    釐清的部分就要由原告負擔。」等語，核證人王順興、黃溥使、黃崇傳與兩造均
    係合夥人關係，證人王順興、黃溥使、黃崇傳自無褊袒任何一方之理，證人王順
    興、黃溥使、黃崇傳所證應堪採信，益徵原告簽發系爭如附表編號四號本票係在
    承擔帳目不清部分之金額，其票據債務業已存在，且原告於一個月內不能提出帳
    目以供合夥人會帳核對該筆款項金額無訛，其解除條件並未成就，其票據債務依
    然存在。是被告之抗辯，即為可採，本件原告既未於八十八年十二月七日前結清
    帳目，則解除條件並未成就，原告仍應就帳目短少之金額負其責任，則系爭如附
    表編號第四號本票所承擔之債務，於此範圍內確屬存在，從而，原告訴請確認系
    爭如附表編號四號本票債權不存在，尚難信為真實。
四、系爭如附表編號第一至三號本票（即票面金額各為三十六萬八千七百四十元、十
    九萬元、二萬五千三百六十六元之本票）部分，原告亦主張為合夥帳目有問題方
    始簽發，其係附停止條件之債務承擔，兩造間並無金錢借貸關係，絕非原告為返
    還所積欠被告之借款所簽發云云，然此亦為被告所否認，並辯稱原告曾陸續借款
    新台幣三萬元、人民幣五萬元、十萬元與被告，扣除原告所稱幫被告代墊之款項
    （如旅費、飛機票等），及以新台幣匯率三．八倍計算人民幣，因而簽發系爭編
    號一、二、三號本票以清償借款，與合夥帳目不清無涉等語。觀諸前開兩造所不
    爭之收據所示，該收據僅就系爭如附表編號四號本票訂有一個月清算時間，始終
    未提及系爭如附表編號一至三號本票，倘系爭如附表編號一至三號本票亦屬因帳
    目不清所簽發，則何以系爭如附表編號一至三號本票不需給與原告一定之清算期
    限，僅獨就系爭如附表編號四號本票訂有一個月清算時間，足證系爭附表編號一
    至三號本票非因合夥帳目不清所簽發。且前開證人王順興於本院審理結證稱：「
    （另三張本票？）那是他們還在爭執，被告說他有拿一些錢給原告，雙方在爭執
    錢用到哪裡，後來協議做為他們之間的借貸，原告開票給被告，與我們這些小股
    東無關。」等語，證人黃溥使於本院審理時結證稱「：‧‧‧後來會帳差公司四
    十五萬，差董事長  (即被告)一百多萬元，這是董事長拿給他的錢，他自己用掉
    ，開票用意為他差公司、及被告的錢要補回來，當時原告有講就當成是他向我們
    借的錢，所以開了一張票給公司，三張票給被告」等語，證人黃崇傳亦於本院審
    理時結證稱：「（原告與被告之間有無金錢借貸關係？）有這回事。我有聽原告
    與被告二人說過，都是以人民幣講，都是人民幣十萬、五萬不等。」等語，前開
    證人王順興、黃溥使、黃崇傳與兩造均屬合夥人，自無褊袒任何一方之理，證人
    王順興、黃溥使、黃崇傳所證應堪採信，因此就帳目不清部分僅止於系爭如附表
    編號四號所示之本票，益徵被告確有借款新台幣三萬元、人民幣五萬元、十萬元
    與原告並已交付，否則原告又何須簽發系爭如附表編號一至三號本票交付與被告
    ，故原告簽發系爭如附表編號一至三號本票係在清償其積欠被告之借款，然借款
    既未清償，則原告系爭如附表編號一至三號本票債務仍屬存在，從而，原告訴請
    確認系爭如附表編號一至三號本票債權不存在，亦屬無據。
五、綜上所述，系爭如附表編號一至四號所示之本票債權仍屬存在，已如前述，原告
    訴請確認本票債權不存在，尚難認為有理由，應予駁回。
六、本件結論已明，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，於判決結果並無影響，爰不一
    一論述，併此敘明。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十九      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  劉珍珍
~B        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
~B        法院書記官  劉珍珍
~F0
~T32
┌──────────────────────────────────────────────────────┐
│本票附表：                                                                        八十八年度票字第一一八六號│
├─┬───────────┬───────────┬───────────┬───────────┬────┤
│編│  發      票      日  │票    面    金    額  │到        期        日│    票  據  號  碼    │        │
│號│                      │   （ 新 臺 幣 ）     │                      │                      │        │
├─┼───────────┼───────────┼───────────┼───────────┼────┤
│１│八十八年十一月七日    │拾陸萬捌仟柒佰肆拾元│八十八年十二月七日    │Ｎ0000000      │        │
├─┼───────────┼───────────┼───────────┼───────────┼────┤
│２│八十八年十一月七日    │壹拾玖萬元            │八十八年十二月七日    │Ｎ0000000      │        │
├─┼───────────┼───────────┼───────────┼───────────┼────┤
│３│八十八年十一月七日    │貳萬伍仟佰陸拾陸元  │八十八年十二月七日    │Ｎ0000000      │        │
├─┼───────────┼───────────┼───────────┼───────────┼────┤
│４│八十八年十一月七日    │肆拾伍萬零陸佰貳拾貳元│八十八年十二月七日    │Ｎ0000000      │        │
└─┴───────────┴───────────┴───────────┴───────────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
