【裁判字號】    89,聲,296
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二九六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收（八十九年度聲沒字第一八八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命零點公克沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又沒收於裁判時併宣告之，
    但違禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十月二十五日凌晨三時許，在基
    隆市○○○路八十九巷四號前，被警查獲非法施用第二級毒品安非他命，經本院
    以八十八年度毒聲字第二一九七號裁定送勒戒所觀察、勒戒結果，認無繼續施用
    毒品之傾向，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第七八五號
    處分不起訴確定。惟該案查獲之第二級毒品安非他命０‧三公克，依毒品危害防
    制條例第十八條第一項之規定，為違禁物，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之
    ，爰聲請宣告沒收等語，經審核聲請人之聲請並無不合，爰依首揭規定依法沒收
    銷燬之。
三、聲請意旨另以：被告甲○○在上開時、地，同時被查獲專供施用安非他命之玻璃
    吸管一支，併請宣告沒收銷燬等語。按毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定「施用毒品之器具」，應以「專供」為必要，否則以果汁紙盒自製安非他命吸
    食器，即須課以該條例第十一條第三項持有施用毒品器具罪，未免過苛。本件扣
    案物品玻璃吸管一支，應非「專供施用毒品之器具」，而係刑法第三十八條第一
    項第二款供犯罪所用之物，不得單獨宣告沒收，聲請人此部分之聲請，應予駁回
    。
中  華  民  國      八十九      年        四        月      十二        日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                           法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                           書記官  張  堅  國
中  華  民  國      八十九      年        四        月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
