【裁判字號】    89,基小,97
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第九十七號
    原      告  美商花旗銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  邱勢勝
                (原名邱國昌).
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
一、主文
被告應給付原告新臺幣參萬參仟玖佰玖拾貳元，及自民國八十七年二月二十日起至清
償日止，按年息百分之二十計算之利息並按月以新台幣參佰元計算之違約金。
訴訟費用新臺幣陸佰陸拾柒元由被告負擔。
本判決得予假執行。
二、理由要領
  １、本件被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十
      六條各款所列情形，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
  ２、本件原告起訴主張被自八十六年二月二十八日起持用原告發行之信用卡，卡號
      四五六三─一八００─九八０七─九七０一，簽帳消費至八十七年一月十九日
      止，共積欠信用卡簽帳款計新台幣（下同）三萬三仟九百九十二元，迭經催討
      ，均未置理之事實，業據原告提出信用卡申請書、約定條款及付款存根為證，
      被告經合法通知並未到庭抗辯，亦未提出任何書狀以供本院參酌，自堪信原告
      之主張為實在。
  ３、則原告依兩造間之信用卡約定條款約定請求被告如數給付並加給自信用卡起息
      日起，至清償日止，以年息百分之二十計算之利息及按月以三百元計算之違約
      金，核無不合，應予准許。
  ４、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十九      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由
不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
~B    法院書記官  劉  珍  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
