【裁判字號】    88,重訴,1004
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    交還土地等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第一○○四號
    原      告  台灣糖業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○律師
                吳敏蕙律師
                        送達.
                          十樓.
右原告與被告乙○○、丙○○間請求交還土地等事件，原告起訴已繳納裁判費新台幣
拾捌萬陸仟壹佰貳拾壹元，惟查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆仟伍佰壹拾陸萬
伍仟捌佰貳拾捌元，折合銀元壹仟伍佰零伍萬伍仟貳佰柒拾陸元，應徵第一審裁判費
銀元壹拾伍萬零伍佰伍拾元，折合新臺幣肆拾伍萬壹仟陸佰伍拾玖元，扣除原告上
開已繳裁判費新台幣拾捌萬陸仟壹佰貳拾壹元，原告尚應補繳裁判費新台幣陸萬伍
仟伍佰拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
