【裁判字號】    89,親,40
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                              八十九年親字第四十號
    原      告  甲○○
                        居新竹.
    被      告  乙○○  住新竹.
                        居新竹.
    法定代理人  丙○○  住高雄.
                甲○○  住新竹.
                        居新竹.
    被      告  丙○○  住高雄.
右當事人間請求否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文；又否認子女之訴，專屬子女
    住所地之法院管轄，同法第五百八十九條明文規定。
二、本件否認子女事件，因被告乙○○住所地係在新竹縣竹北市○○路三九九巷三弄
    四號，此有卷附之戶籍謄本一份可証，依上揭法條意旨，應由臺灣新竹地方法院
    管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄
    法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                    審判長  法    官   朱  玲  瑤
                                            法    官   陳  信  伍
                                            法    官   林  靜  梅
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
~B法院書記官  柯文欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
