【裁判字號】    88,易,3706
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六三四一號）及移
送併辦（八十八年度偵字第一０九三三號）本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以強暴使人行無義務之事，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日
，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院所認被告甲○○犯罪事實與起訴書認定之事實相同，爰引用之。
二、被告甲○○於本院審理矢口否認有附件起訴書所載犯行，辯稱：當初在我的診所
    裡打乙○○的二名男子是我的病人，我並沒有連繫那二位男子毆打乙○○，也沒
    有要那二位男子迫使乙○○簽發本票云云。惟查，被告甲○○有附件起訴書所載
    犯罪事實，已據告訴人張志賢指述綦詳，復有告訴人乙○○提出驗傷單附卷可稽
    。而被告亦於本院審理中陳稱乙○○是被前揭二名男子毆打後才簽發本票等語，
    若被告無與該二名男子互為犯意聯絡，該二名男子如何知悉被告與告訴人乙○○
    有前揭債務糾紛而對告訴人乙○○施強暴使乙○○簽發本票，被告甲○○前揭辯
    解，無非卸責之詞，被告罪證明確，犯行洵可認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪。被告甲○○就所犯
    前揭之罪，與另二名成年男子間有犯意聯絡及行為分擔，均係共同正犯。審酌被
    告甲○○犯罪之動機、目的、素行及與告訴人達成和解等一切情狀，爰量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告於年七十六年間雖曾受有期徒
    刑以上刑之執行完畢，惟五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告全國前
    案紀錄表在卷可按，被告經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫
    不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百零
四條第一項、第七十四條第二款、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡麗宜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    四    月     十九     日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                         法  官     周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官     高  明  言
中      華      民      國     八十九    年    四    月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零四條第一項：
  以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役
  或三百元以下罰金。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
