【裁判字號】    89,易,322
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三二二號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經台南師管區司令部（師偵字第八五二號）以八十八年十
月二十七日八八樹誠法字第二二三七號函移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後
提起公訴（八十八年度偵字第二六九三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係後備軍人，原住高雄市○○區○○路三○六號二樓之二
    ，遷出上開住處後，竟無故不依規定申報，致使高雄市團區司令所點閱召集令，
    指定應於八十五年四月十七日，前往高雄縣后庄營區之點閱召集令，無法送達，
    而認被告甲○○係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項之罪。
二、按後備軍人將居住處所遷移，無故不依規定申報，致點閱召集令無法送達，固係
    犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依同條例第七條第
    二項科刑。惟經查：
    （一）、本案高雄市團區司令所發應於八十五年四月十七日報到之點閱召集令，
            前交由高雄市政府警察局三民分局長明派出所警員王振國向應召員陳嘉
            雄之住所送達，並於八十五年四月六日下午五時十二分許由甲○○親自
            簽名按指印後簽收，該紙點閱召集令之收受回執、高雄市團管區八十五
            年六月十一日八五柴信法文字第二二一號妨害兵役案件報告書附於台南
            師管區司令部師偵字第八五二號卷可佐，並據王振國於八十五年十月十
            七日軍事檢察官偵訊時證述在卷，堪信為真實。從而，甲○○不僅並無
            「遷移住所，無故不依規定申報」之情形，更與「致點閱召集令無法送
            達」之要件未合，從而，難認甲○○涉犯妨害兵役治罪條例第十一條第
            三項之罪。
    （二）、其次，甲○○於收受上開點閱召集令後，雖未按時至應到營區報到，而
            涉犯妨害兵役治罪條例第七條第二項前段之「無故不參加點閱召集罪嫌
            」。惟刑事訴訟法第三百條所謂得就起訴之犯罪事實，變更檢察官所引
            應適用之法條，係指法院於不妨害事實同一之範圍內，得自由認定事實
            而為適用法律，必不變更起訴之犯罪事實，僅變更其法條始有適用，如
            其起訴之基本社會事實並非同一，自無變更起訴法條而逕行論罪之餘地
            。而「遷移住所，無故不依規定申報，致點閱召集令無法送達」，所犯
            罪名應係「妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項之罪」，
            僅其刑度依同條例第七條第二項科刑而已（註：參司法行政部六八台刑
            二字第一六一五號函意旨應同採此見解，另由司法院所頒例稿應亦為相
            同之見解；實則檢察官起訴書所引法條，亦認被告係犯妨害兵役治罪條
            例第十一條第三項之罪），故與收受點閱召集令後，未按時至應到營區
            報到，而犯之妨害兵役治罪條例第七條第二項前段之無故不參加點閱召
            集罪之罪名及構成要件均不相同。再則，本件起訴之事實（妨害兵役治
            罪條例第十一條第一項第三款、第三項之罪），其法律上之評價對象，
            係在「應召員遷移住所，無故未申報」，以致「點閱召集令無法送達」
            之行為。而妨害兵役治罪條例第七條第二項前段之罪，行為人既無「遷
            移住所無故未申報」，更無「點閱召集令無法送達」之情形，亦即該罪
            於法律上評價之對象乃「已收到點閱召集令，無故不到」之行為。從而
            本件檢察官起訴之事實與實際上甲○○所為之行為，在社會基本事實上
            全然不同，本院自無法變更起訴法條逕依妨害兵役治罪條例第七條第二
            項前段之罪判刑。
    稽諸上開說明，甲○○既無「遷移住所，無故未申報，致點閱召集令無法送達」
    之行為，且經合法傳喚無正當理由不到庭應訊，本院自不待其陳述，逕行諭知被
    告無罪之判決。至於被告所涉犯之妨害兵役治罪條例第七條第二項前段之無故不
    參加點閱召集罪嫌，由檢察官另行依法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段、第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪碩垣
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  高惠珠
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
