【裁判字號】    89,聲,925
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第三六六號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命壹小包（毛重零．壹公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命，經台灣高雄地方
    法院裁定送觀察勒戒後，因有繼續施用毒品傾向，經裁定送屏東戒治所強制戒治
    ，屆滿三月，其成效評定為合格，嗣經裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，玆
    因期間業已屆滿，業經檢察官為不起訴處分確定（八十九年度戒毒偵字第一九七
    號）。其所有之安非他命一小包（毛重０．一公克）、玻璃吸食器一個、塑膠吸
    管一支，均為違禁物，爰聲請單獨宣告沒收等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文；次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條前段亦有明定。查本件被告甲○○持有之安非他命一小包（毛重０．一
    公克）為毒品危害防制條例第二條規定之毒品，依同條例第四、五、八、十、十
    一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉懹、施用及持有，自屬違禁物，揆之首
    揭說明，不問屬於犯人與否，均得單獨宣告沒收並銷燬之。從而，本件此部分聲
    請核為正當，應予准許。惟玻璃吸食器一個及塑膠吸管一支，並非專供施用毒品
    之器具，亦非違禁物，核與上開單獨宣告沒收之規定容有未合，聲請人竟誤為聲
    請單獨宣告沒收，依法無據，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條、毒品防制條例第十八條前段、刑法第四十
條後段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    四        月    十九      日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
