【裁判字號】    89,訴,558
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五五八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，因被告丙○○應為送達之處所不明，本院依原告之聲
請，准將應送達於被告之訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示送達。本公示送達除
黏貼於法院牌示處外，言詞辯論期日通知書須登載於任何一種日報，原告應於本裁定
送達後二日內辦理登報手續，並將報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方法公
告之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
~B法院書記官  柯文欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
