【裁判字號】    89,訴,379
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾貳萬玖仟參佰陸拾柒元，及自民國八十八年八月
二十一日起至清償日止，按週年利率百分之七點六計算之利息，並自民國八十八年九
月二十二日起，至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期六個
月以上者，按上開利率百分之二十加計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年十月二十日向原告
      借用新台幣（下同）四百九十三萬元，借款期限自八十七年十月二十日至一０
      七年十月二十日，被告應自借款日起按月於每月二十日平均攤還本息，利息則
      按年息百分之七點六計算，逾期繳付本息或到期未履行債務時，除按原訂利率
      付息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期六個月以上者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告僅繳納本息至八十八年八月二十日，之後即未繳納，尚欠如主文所示之本
      息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出消費借貸契約書±增補契約書影本各一件、貸款本息攤還表影本一件
          、戶籍謄本二件。
乙、被告方面：被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、增補借據、貸款本息攤還表各一件及戶
    籍謄本二件為證，而被告二人則經通知未到場爭執亦未提出何書狀以供審酌，是
    本院依調查證據之結果及審酌全辯論意旨，認原告之主張，堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告新台幣肆佰
    捌拾貳萬玖仟參佰陸拾柒元，及自民國八十八年八月二十一日起至清償日止，按
    週年利率百分之七點六計算之利息，並自民國八十八年九月二十二日起，至清償
    日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期六個月以上者，按上開
    利率百分之二十加計付違約金，即屬正當，應予准許。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十九      日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
