【裁判字號】    89,訴,1016
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十五年度訴字第二一五九號
    原      告  黃淑芬
    訴訟代理人  劉新安  律師
                陳豐裕  律師
    被      告  劉篇          .
                林天佑        .
    右二人共同
    訴訟代理人  黃勇雄  律師
    被      告  林榮彬        .
                林英陸        .
    右二人共同
    訴訟代理人  湯金全  律師
                孫志鴻  律師
                徐萍萍  律師
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國八十六年八月三十日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決正本主文及事實欄中關於「Ｄ部分面積零點肆參貳公頃」記載，應更正為「Ｄ
部分面積零點零肆參貳公頃」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    所謂「顯然錯誤」，指判決中所表示者，與法院本來之意思顯然不符，依該判決
    意旨與訴訟事件之內容，法院或訴訟關係人均能一望而知者而言。
二、查本院前開之判決正本主文及事實欄關於「Ｄ部分面積零點肆參貳公頃」記載，
    酌以本件分割前共有土地面積僅零點零八六四公頃之情，所載顯與法院本來之意
    思不符，有如主文所示誤寫之顯然錯誤，應予更正為「Ｄ部分面積零點零肆參貳
    公頃」。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
得抗告                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四     日
~B法院書記官  高君枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
