【裁判字號】    89,易,1258
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二五八號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九八六一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑參月拾伍日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十六年九月二十四日因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高
    等法院高雄分院判處有期徒刑二月確定，於八十六年十一月十四日易科罰金執行
    完畢。
二、乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之概括犯意，於八十八年十月二十一日
    下午一時十分許，與甲○○同乘機車途經高雄市○○區○○街四十九號前，見丙
    ○○所有之ＺＩＶ七五一號機車停放於該處，乙○○遂提議，而與甲○○基於共
    同竊盜之犯意聯絡，由甲○○在旁把風，暨由乙○○持鑰匙（未扣案）打開上開
    機車之置物箱後，竊取丙○○所有，放在置物箱內之皮包一個，及皮包內之項鍊
    （重一兩）一條、白金項鍊（重三錢）一條、珍珠戒指一只、ＺＩＶ七五一號行
    照一張、全民健康保險卡一張、郵政儲蓄金金融卡一張、新台幣（下同）五十元
    後逃逸。嗣於同年十二月七日下午三時四十分許，在高雄市○○路六八二號前，
    見停於該址之ＺＡ一二四六號自用小客車車門並未上鎖，乙○○即續承上開竊盜
    之概括犯意，而與同行之友人李明翰基於共同之犯意聯絡，由乙○○在旁把風，
    暨由李明翰徒手開啟ＺＡ一二四六號自用小客車之車門後，竊取丁○○所有、置
    於車內之皮包一個（內有身分證、健保卡、駕照各一張，中國信託商業銀行、美
    國運通銀行、匯豐銀行信用卡各一張，花旗商業銀行信用卡二張、二千一百元、
    十元人民幣二張、一元美金一張、二萬元印尼幣一張、行動電話話機一支）。嗣
    於八十八年十二月七日晚上七時四十分許，乙○○經警於高雄市○○路一七四巷
    五弄四號五樓查獲（甲○○業經本院判決，李明翰則另由檢察官偵辦）。
三、案經高雄市政府警察局三民第二分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告供認不諱，並據共同被告甲○○於警訊、偵查及本院審時供
    承在卷，復經蔡貴月、鄭春月指訴綦詳，暨有贓物認領保管收據二紙在卷可稽。
    事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告兩次竊盜行為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又就竊取蔡貴
    月財物之行為，被告與甲○○有共同之犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯；另就
    竊取鄭貴春財物之行為，被告則與李明翰有共同之犯意聯絡及行為分擔，為共同
    正犯。又被告先後二次行為，時間緊接，所犯又係構成要件相同之罪，為連續犯
    ，應以一罪論，並加重其刑。又被告於八十六年九月二十四日因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑二月確定，於八十六年十一
    月十四日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可佐，其
    於執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，應依累犯之規定，遞加重其刑。
    爰審酌被告之品性、犯罪之手段、目的、所生危害、犯罪之態度，及其他一切情
    狀，量處如主文所示之刑。又同案被告甲○○固經本院宣告緩刑，惟乙○○有如
    事實欄所示之前科，依法不得宣告緩刑，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官王啟明到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  高惠珠
中      華      民      國    八十九    年      四      月      二十一  日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
