【裁判字號】    89,重訴,54
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五十四號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零柒拾捌萬零壹佰壹拾壹元，及自民國八十五年十二
月五日起至清償日止，按年息百分之九點七七計算之利息，並自民國八十九年一月三
日起，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十加計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○邀同被告丙○○○於民國八十三年五月二十七日向被告借款新台幣
      一千五百萬元，約定借款期限自八十三年五月二十七日起至九十八年五月二十
      七日止。並自八十三年五月二十七日起，每一個月一期，分一百五十六期，按
      期於當月二十七日攤還本息，約定利率為年息百分之九點七七。逾期繳付本息
      或到期未履行債務時，除按原訂利率付息外，其逾期在六個月以內者，按上開
      利率百分之十；逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告屆期未為清償，經處分其所有之不動產後，尚欠如主文所示之本利及違
      約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、鈞院八十四年執字第一三一五０號強制執行金額計算分配表一
    份及戶籍謄本二份。
乙、被告方面：被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本院八十四年度執字一三一五０號分配
    表影本各乙份及戶籍謄本二份為證，而被告二人則經通知未到場爭執亦未提出何
    書狀以供審酌，是本院依調查證據之結果及審酌全辯論意旨，認原告之主張，堪
    信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告新台幣壹仟
    零柒拾捌萬零壹佰壹拾壹元，及自民國八十五年十二月五日起至清償日止，按年
    息百分之九點七七計算之利息，並自民國八十九年一月三日起，其逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十；逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十加計
    付違約金，即屬正當，應予准許。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十九    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
