【裁判字號】    88,易,3594
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第三五九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年肆月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，經本院認為涉犯連續加重竊盜罪嫌，嫌疑重大，有事實
    足認有反覆實施同一犯罪之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之
    一第五款規定，於民國八十九年一月二十五日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年四月二十五日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
    條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
