【裁判字號】    89,重訴,259
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    返還買賣價款等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年重訴字第二五九號
    原      告  甲○○○
    被      告  東雲股份有限公司
    法定代理人  陳由豪
    被      告  建台股份有限公司
    法定代理人  李宗仁
右當事人間請求返還買賣價款等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項
    前段、第二十八條第一項分別定有明文。
二、經查，依本件兩造所簽訂之預定房屋土地買賣契約書第二十一條約定，若兩造涉
    訟，合意以台灣台北地方法院為管轄法院，有原告所提之契約書二份在卷可稽，
    足見兩造確已合意定第一審管轄法院為台灣台北地方法院甚明。又本件係原告請
    求被告連帶返還買賣價金及違約金之訴訟，非為專屬管轄之訴訟，兩造合意管轄
    之約定自不受影響。嗣本院通知被告到庭，均因其遷移新址不明而未能合法送達
    ，致無法到庭表示意見，亦難發生民事訴訟法第二十五條之應訴管轄效力。職此
    ，為求簡速進行本件訴訟程序，避免因管轄之問題而無從遂行實體審理，自應迅
    即將本件移送有管轄權之法院為宜，爰依職權將本件移送於兩造所合意之管轄法
    院即台灣台北地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法        官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
