【裁判字號】    89,訴,361
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六一號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司中正分公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
                黃英哲      住.
                黃志松      住.
    被      告  丁○○      住.
                            .
                丙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾伍萬壹仟肆佰玖拾陸元，及自民國八十八年七月
十三日起至清償日止，按年息百分之九點四一計算之利息，其逾期在六個月以內者，
另按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○以另被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年六月一日
    向原告借用新台幣（下同）柒佰伍拾萬元，約定自八十五年六月一日起至九十二
    年六月一日止，採前三年寬限期，每月付息不還本，後四年依年金法平均攤還本
    息，利率按年息百分之九點四一計算，遲延清償時，除仍按上開利率計算外，其
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告自八十八年七月十二日起即未按期攤還，尚欠如主
    文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本二份及台灣高雄地方法院八十七年執
    字第二九六一八號分配表影本一份為證。
乙、被告方面：被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出提出借據影本一份、授信約定書影本二份及台
    灣高雄地方法院八十七年執字第二九六一八號分配表影本一份為證，而被告二人
    則經通知未到場爭執亦未提出何書狀以供審酌，是本院依調查證據之結果及審酌
    全辯論意旨，認原告之前揭主張，應堪信實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶
    債務之債權人，得對於債務人全體，同時請求全部之給付。連帶債務未全部履行
    前，全體債務人仍負連帶責任；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一
    項、第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二百七十三條分別定有明
    文。本件被告丁○○向原告借款後，並未按期清償，被告丙○○為借款之連帶保
    證人，自應就被告丁○○積欠原告之借款債務，負連帶清償責任。從而原告依消
    費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰肆拾伍萬壹仟肆佰玖拾陸元，
    及自民國八十八年七月十三日起至清償日止，按年息百分之九點四一計算之利息
    ，其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
