【裁判字號】    88,訴,733
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第七三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六四三四號），本院判
決如左：
      主    文
丁○○以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，累犯，處有期
徒刑壹年。
扣案帳冊資料伍本、商業本票拾肆張均沒收。
      事    實
一、丁○○於民國八十二年間因煙毒案件，為法院判處有期徒刑四年六月確定，於八
    十六年五月十九日執行完畢，詎未知悔改，於八十七年六月間，與辛○○（嗣另
    審結）互為犯意聯絡，二人共同在高雄市三民區○○○路八五號辛○○經營之「
    長興汽車商行」內經營地下錢莊，並以（０七）0000000及000000
    0號電話號碼對外連絡，招攬急迫、輕卒或無經驗各樣急需用錢之不特定人前來
    借款，而恃借款所生與原本顯不相當之重利為營生之用。丁○○在前揭地下錢莊
    係以每月新臺幣（下同）二萬五千五代價受僱於辛○○而擔任記帳、接聽電話等
    工作，而該地下錢莊經營至八十八年三月二月底期間，計有甲○○、  健智、丙
    ○○、乙○○、戊○○、庚○○、己○○、及其他不詳姓名之人等急需用款之際
    前往該處以簽押本票方式借款，丁○○、辛○○分別以附表方式向該等借款人取
    獲月息三分至二十分之重利，嗣至八十八年三月二日下午三時許，丁○○在上開
    地下錢莊為警查獲，並扣得帳冊資料五本、商業本票三十四張。
二、案經高雄市政府警察局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理    由
一、訊據被告丁○○矢口否認右揭犯行，惟查被告丁○○右開犯罪事實，業據被害人
    戊○○、己○○、庚○○、乙○○、丙○○、甲○○、  健智於警訊中供證明確
    ，復有帳冊資料五本、商業本票三十四張扣案可稽，被告丁○○罪證明確，犯行
    洵可認定。
二、按本件被告丁○○與辛○○於前揭汽車行內經營地下錢莊已達相當間期，且期間
    內有前載各不特人前往借款，而被告丁○○、辛○○放款利率達月息五分至二十
    分不等，可認前載各借款人借款時係出於急迫情事，被告丁○○、辛○○亦以放
    款牟取重利為常業，即核被告丁○○所為，係犯刑法第三百四十五條之常業重利
    罪。被告丁○○所犯上開之罪，係與另位被告辛○○有犯意聯絡及行為分擔，均
    係共同正犯。又查被告丁○○於民國八十二年間因煙毒案件，為法院判處有期徒
    刑四年六月確定，於八十六年五月十九日執行完畢，有卷附全國前案紀錄表可稽
    ，被告於五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。審酌
    被告丁○○犯罪之動機、目的、素行及被害人受害程度等一切情狀，爰量處如主
    文所示之刑。另扣案帳冊資料五本為被告辛○○所有以供被告所經營之地下錢莊
    記載放款、利息所用之物，另扣案之物商業本票三十四張則係被告犯罪所得之物
    ，分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、三百四十
五條、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡麗宜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    四    月      十九        日
                          臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                              法  官    周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官    高  明  言
中      華      民      國    八十九    年    四    月      二十四      日
附錄本判決之論罪法條：
刑法地三百四十五條：
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
