【裁判字號】    89,毒抗,98
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第九八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年三
月八日觀察勒戒裁定（八十九年度毒聲字第二○一三號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人並無施用毒品行為，八十九年一月十八日被警查獲前
    ，甫因病服用醫師開立之藥物，亦曾飲用維士比含藥性之飲料，因此影響尿液檢
    查之結果，實有重為檢驗之必要，為此提起抗告，請求撤銷原裁定云云。
二、經查：抗告人甲○○於八十九年一月十八日十六時五十分許回溯二十四小時內之
    某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命一次，為警於八十九年一月十八日查
    獲等情，業經警採集其尿液送請高雄市政府衛生局檢驗，檢出安非他命陽性反應
    ，有檢驗報告在卷可考，原審依臺灣高雄地方法院檢察署檢察官之聲請，適用毒
    品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁
    定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無違誤，抗告意旨指其於查獲前，甫因
    病服用醫師開立之藥物，亦曾飲用維士比含藥性之飲料，因此影響尿液檢查之結
    果，實有重為檢驗之必云云，然被告是否於八十九年一月十七日服用藥物？服用
    何項藥物？均為被告片面之供述，且已事隔多日，如何重為檢驗？是以抗告人並
    無免予勒戒之法定理由，從而抗告人之抗告並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     十七       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  曾玉英
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林靜霙
中    華    民    國     八十九     年       四       月      二十一    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
