【裁判字號】    89,毒抗,99
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第九九號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十八年十二
月六日裁定（八十八年度毒聲字第九０五五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
      理      由
一、本件原審以被告甲○○於八十八年十月二十六日下午五時起回溯二十四小時內某
    時，在不詳地點施用第一級毒品海洛因，為警於八十八年十月二十六日在其高雄
    縣梓官鄉○○村○○路八二巷二號住所處查獲，雖被告否認上開犯行，惟經採集
    其尿液送驗結果，呈嗎啡陽反應，有高雄市立凱旋醫院出具之尿液檢驗報告附卷
    可稽，經檢察官聲請，爰依毒品危害防制條例之規定，裁定被告甲○○應送勒戒
    處所觀察、勒戒云云，固非無見。
二、惟經本院遍查全卷，並無尿液檢驗報告附卷，致本院無從判斷被告是否有施用第
    一級毒品海洛因，原裁定指有上開尿液檢驗報告附卷，顯有未洽。又被告抗辯稱
    其係現役軍人，是否屬實，因施用第一級毒品，係六月以上五年以下有期徒刑之
    罪，攸關其是否應受軍事審判機關或普通審判機關審判，原裁定就此部分未據查
    明，遽行裁定，亦有未洽，被告抗告，指摘原裁定不當，為有理由，自應由本院
    將原裁定撤銷，發回臺灣高雄地方法院另為適當之處理。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十一   日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
