【裁判字號】    89,附民上,10
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    恐嚇取財損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民上字第一號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
                丙○○
                喜維士股份有限公司
    右  一被告
    法定代理人  廖崇明
右列上訴人因被上訴人等恐嚇取財附帶民事請求損害賠償事件，不服臺灣高雄地方法
院八十八年度附民字第六０七號、中華民國八十八年十一月三日第一審判決，提起上
訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人聲明求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）
    五十三萬元，其中三十三萬元部分，自八十六年五月十八日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息；其中二十萬元部分，自起訴狀繕本送達被告翌日即民國
    八十八年五月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。願供擔保，請
    准宣告假執行。確認被告喜維士股份有限公司所持有上訴人簽發發票日八十六年
    五月十日、到期日為八十六年五月十五日面額分別為十萬元、十萬元、五萬元，
    票號分別為四四○七五五、四四○七五六、四四○七五七之本票債權不存在。
    證據：引用刑事訴訟程序提出之相關證據。
二、被上訴人等未提出書狀，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有恐嚇取財之侵權行
    為。
      理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人等被訴恐嚇取財案件，業經臺灣高雄地方法院判決無罪，上訴人不
    服原審判決，具狀請求檢察官提起上訴後，經本院判決上訴駁回在案。原判決駁
    回上訴人在原審所提起之附帶民事訴訟，經核並無不合；上訴人上訴非有理由，
    應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     十九       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
            審判長法官  曾玉英
                                        法官  李春昌
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林靜霙
中    華    民    國     八十九     年       四       月    二十一      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
