【裁判字號】    89,上訴,176
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第一七六號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十八年十二月月二
十四日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰
命再開辯論，並指定於中華民國八十九年五月一日下午二時五十分，在本院第九法庭
，續行調查，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     十九       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十一     日
                                                                      Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
