【裁判字號】    89,上訴,437
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事判決            八十九年度上訴字第四三七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因偽造有價證券案件，對於臺灣屏東地方法院八十八年度訴字第六七二號
中華民國八十九年二月二日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十八
年度偵字第六八三七號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於八十九年二月十二日收受原審法院之判決，有送達證書可查（該判決雖
係以寄存上訴人戶籍所在地彰化市○○路二００巷四０之五號轄區之警局方式為送達
，惟上訴人戶籍目前仍設籍於彰化市○○路二００巷四十號之五，該戶目前有上訴人
之小孩居住在內，上訴人僅較少回家，為上訴人所陳明，是上訴人既無變更住所事實
存在，該寄存送達仍生送達效力），扣除在途期間六日，至遲應於八十九年二月二十
九日前提起上訴，乃遲至八十九年三月十日始提起本件上訴，顯已逾十日期間，為違
背法律上之程式，爰依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，不經言詞
辯論判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     十九       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃憲文
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十一     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
