【裁判字號】    89,苗簡,151
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第一五一號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            居.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾柒萬零參佰玖拾貳元，及自民國八十八年五月五日起至清
償日止，按週年利率百分之十三點四四計算之利息，並自民國八十八年六月六日起至
清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖萬元供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除應供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十七年九月七日向原告借款新台幣（下同）三十萬元，約定於九十
    二年九月七日清償，利息按週年利率百分之十三．四四計算，並約定應按月繳納
    本息，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利
    率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告自
    八十八年五月五日起即未按時繳付本息，現尚積欠二十七萬零三百九十二元之本
    金迄未清償，迭經催討均未獲置理，爰依消費借貸之法律關係，訴請被告給付上
    開金額之本金及按約定利率計算之利息與違約金。
三、證據：提出消費者小額貸款契約書及攤還收息記錄查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十七年九月七日向原告借款三十萬元，約定於九十二年九
    月七日清償，利息按週年利率百分之十三．四四計算，並約定應按月繳納本息，
    如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利率百分
    之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八
    年五月五日起即未按時繳付本息，現尚積欠二十七萬零三百九十二元之本金迄未
    清償之事實，業據其提出與所述相符之消費者小額貸款契約書及攤還收息記錄查
    詢單等件為證，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審
    酌，應堪信原告之主張為實在。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告應給付原告所欠之本金金額及自遲
    延清償日起按借款約定利率計算之利息與違約金，於法自無不合，所訴應予准許
    。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核亦無不合，爰酌定相當之擔保金額
    ，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
