【裁判字號】    88,苗簡,550
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院民事簡易判決                    八十八年度苗簡字第五五○號
    原      告  大二菸酒股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○
                            身.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾柒萬陸仟壹佰零肆元，及自民國八十八年七月十日起至清
償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）十七萬六千一百零四元，及自支付命令送達翌
      日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、事實摘要：
    原告起訴主張：訴外人黃天坤於原告公司擔任業務員工作，負責對外業務買賣及
    收取貨款，由被告於民國八十六年十二月二日與原告公司訂立連帶保證契約，並
    放棄先訴抗辯權，以保證訴外人黃天坤對原告公司業務上之損害賠償責任，詎訴
    外人黃天坤自八十六年十二月二日起至八十七年五月三十一日止，連續侵佔其業
    務上所持有原告公司所收之菸酒帳款，共計二十萬九千三百三十九元，上開訴外
    人黃天坤之侵占行為，刑事部份業經鈞院八十八年度易字第四十號判決判處訴外
    人黃天坤有期徒刑確定。又上開訴外人黃天坤所侵占之帳款，業經清償三萬三千
    二百三十五元，尚欠十七萬六千一百零四元及其法定利息，迄未清償，被告既為
    訴外人黃天坤之連帶保證人，自應由被告負連帶損害賠償責任，為此依連帶保證
    契約起訴請求被告賠償十七萬六千一百零四元等語。被告則對前揭連帶保證契約
    之事實不爭執，惟以：訴外人黃天坤為其子，當時黃天坤僅說進公司應徵要簽原
    告所稱之保證書，並說「媽，替我簽保證書」，其因兒子有工作很高興才簽，而
    並未閱讀契約條文內容等語，資為抗辯。
三、法院之判斷：
    原告主張之事實，業據其提出連帶保證契約書、本院八十八年度易字第四○號刑
    事判決為證，核屬相符，並經本院依職權調閱八十八年度易字第四○號刑事卷宗
    及傳訊證人黃天坤查明屬實，且原告所提出之「連帶保證契約書」確為被告所親
    簽，復為被告所不爭執，原告之主張自堪為真實。被告雖以：簽時並未閱讀契約
    條文內容云云置辯，惟查被告係三十三年十一月二十八日出生，此業經其於支付
    命令異議狀陳明，為完全行為能力之成年人，能識字閱讀，復無因精神耗弱或心
    神喪失宣告禁治產情形，為有辨別事理能力之人，且其非在無意識或精神錯亂中
    於連帶保證契約書上簽名及蓋章，理當知道於文書上簽名蓋章之效力，是其抗辯
    顯非可採。本件原告主張之事實既經認定，原告本於連帶保證契約之法律關係，
    請求被告賠償訴外人黃天坤因侵占原告公司帳款之損害及法定利息，為有理由，
    應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本庭提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附三十四元郵票十份）。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
