【裁判字號】    89,苗簡,114
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第一一四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第四六號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除第二行「拾獲乙○○之輕型機車駕駛執照一枚」補正為「拾
    獲乙○○之輕型機車駕駛執照（號碼Ｚ000000000）及車牌號碼ＲＯＤ
    ─七六一之行車執照等證件」，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪。爰依刑事訴訟法第
    四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十七條、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      四      月    十九       日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年      四      月    十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
