【裁判字號】    88,苗小,272
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  八十八年度苗小字第二七二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○○應給付原告新台幣參萬陸仟伍佰柒拾貳元，及其中新台幣參萬肆仟柒佰陸
拾參元部分自民國八十八年七月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息
，暨逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣玖佰肆拾肆元由被告甲○○負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決被告應連帶給付如主文第一項所示金額。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告甲○○於民國（下同）八十七年八月間邀同被告乙○○為連帶
    保證人，與原告簽訂信用卡使用契約申請核發信用卡，依信用卡約定條款規定，
    被告甲○○得憑信用卡於特約商店簽帳消費，惟當月之全部帳款應於每月十五日
    前繳付，被告並得選擇循環信用方式彈性付款，每月最低付款額為信用額度內消
    費金額百分之五，加上超過信用額度之消費金額以及循環信用貸款利息、遲延利
    息、其他手續費。循環信用貸款利息亦自前開約繳翌日起，以日息萬分之五．四
    計算至全部清償日止，另約定被告若有延遲繳款或其他違約情事者即喪失期限利
    益視為全部到期，除得依上開約定利率計付遲延利息外，逾期六個月以內並應按
    約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。詎
    被告甲○○持卡消費後，迄至八十八年六月三十日止，共積欠原告消費款新台幣
    （下同）三萬四千七百六十三元，循環利息及逾期利息一千八百零九元尚未清償
    ，屢經催討仍未獲置理，爰依信用卡契約及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶
    給付上開金額及按約定利率計算之利息與違約金。而被告乙○○則以其並不知悉
    被告甲○○曾向原告申辦信用卡，亦未曾同意擔任被告甲○○之連帶保證人或於
    該信用卡申請書簽名等語，資為抗辯。
三、法院判斷：
(一)本件被告甲○○經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
(二)查本件原告主張被告甲○○於八十七年八月間，與原告簽訂信用卡使用契約申辦
    信用卡，原告已於同年九月間核發信用卡與被告甲○○使用，詎被告甲○○於持
    卡消費後，迄至八十八年六月三十日止，共積欠原告消費款三萬四千七百六十三
    元，循環利息及逾期利息一千八百零九元尚未清償之事實，業據其提出與所述相
    符之信用卡申請書、信用卡約定條款及信用卡應收帳款紀錄等件為證，而被告甲
    ○○經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告此
    部分之主張為實在。
(三)至原告另主張被告乙○○為本件信用卡契約之連帶債務人，自應與被告甲○○負
    連帶給付之責云云。惟此已為被告乙○○所否認，並以前揭情詞置辯。經據證人
    陳汝卿結證稱：「我原本受僱於被告甲○○，是王請我替他填寫信用卡申請書，
    書寫時，王告訴我乙○○是其妻子，要我將乙○○之姓名填寫在連帶保證人之欄
    位，且整張申請書均由我填寫，只有最後本人簽名處是甲○○自己簽名的。」等
    語（見本院八十九年四月十一日言詞辯論筆錄），而原告就證人上開所證並未爭
    執，復經本院命被告乙○○當庭書寫其姓名十次之筆錄紙核與本件信用卡申請書
    上連帶保證人欄之署名詳予比對，其簽名之特徵、筆順、筆勢、轉折、勾勒方式
    及其神韻均未相似，顯非同一人所簽，此外，原告並未能舉證明被告乙○○確曾
    同意或授權擔任本件信用卡契約之連帶保證人乙節，則被告乙○○上開所辯堪可
    採信，原告此部分之主張尚非足取。
(四)從而，原告依信用卡契約關係，訴請被告甲○○給付原告所欠之消費款項及自遲
    延清償日起，按約定利率計算之利息與違約金，於法自無不合，所訴應予准許，
    至逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
(五)本件屬小額訴訟，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，就原告勝訴部
    分，依職權宣告假執行。
據上論斷，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六之
二十三、第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十九條但書、第
四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
                              台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  高  敏  俐
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
~B法院書記官  陳  蕙  楠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
