【裁判字號】    89,苗簡,117
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第一一七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五三六號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑肆月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告與阿祥間有犯意
    聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告並無犯罪記錄，有台灣高等法院被
    告全國前案記錄表在卷可稽，素行良好，犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，
    且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執
    行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八
    條、第三百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      四      月    十九      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年      四      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
