【裁判字號】    89,交易,38
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第三八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八○號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年七月十日二十一時四十分許，駕駛車
    號ＬＪ─八五八一號自用小貨車，沿苗栗縣竹南鎮頂埔里頂埔國小前產業道路由
    南往北方向行駛，行經前揭路段無號誌之交岔路口之際，應注意能注意，而疏未
    注意減速慢行，致其車頭撞擊由甲○○所駕Ｊ九─三五五二號自用小客車左側車
    門部位，致甲○○受有頭部外傷，因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  吳  炳  桂
                                            法  官  陳  鴻  斌
                                            法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                            書記官  黃  士  益
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
