【裁判字號】    88,親,18
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十八年度親字第十八號
    原      告    丙○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告乙○○（民國八十八年八月一日生）非被告甲○○與原告丙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：原告與被告甲○○於民國（下同）六十五年二月間結婚，後因感情不
        睦而於八十年間起即未再同居，嗣於八十八年十月七日協議離婚。惟原告於
        與被告甲○○婚姻關係尚存續中之八十八年八月一日產下另一被告乙○○，
        雖被告乙○○係原告與被告甲○○於婚姻關係存續中所生之子，依法應推定
        為婚生子；然原告於受胎期間既未與被告甲○○同居，被告乙○○即非原告
        自被告甲○○受胎所生之子，自應認被告乙○○與被告甲○○間並無親子關
        係，爰提起本件訴訟。
  （三）證據：提出戶籍謄本、派出所報案紀錄、存證信函各一件為證。
二、被告方面：
    被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之聲明及陳述略稱：
    被告乙○○確非伊所生之子，爰同意原告之請求。
三、本院依原告聲請，囑託財團法人長庚紀念醫院（下稱長庚醫院）鑑定兩造間之親
    子關係。
    理    由
一、被告甲○○經合法通知，無正當理由，而未於最後言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴，此觀民法第一千零六十三條第一、二項自明。
三、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，嗣後協議離婚，並於婚姻關係存續中生
    有一子即被告乙○○之事實，業據其提出戶籍謄本一件為憑，復為被告甲○○所
    不爭執，殆無疑義。又原告主張被告乙○○雖係其與被告甲○○於婚姻關係存續
    中所生之子，惟被告乙○○並非伊自被告甲○○受胎所生乙節，業據長庚醫院鑑
    定屬實，有該院親子鑑定報告書在卷可按，且被告亦自認被告乙○○非原告自伊
    受胎所生之子乙節。綜上言之，自堪信原告之主張為真正。
四、至原告所提其他攻防方法及舉證，核與本判決之結果並無影響，爰不另為一一論
    述，附此敘明。
五、依據上開說明，被告乙○○顯非原告自被告甲○○受胎所生之子。從而，原告依
    民法第一千零六十三條第二項之規定，訴請確認被告乙○○非被告甲○○與原告
    之婚生子，即屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
