【裁判字號】    88,易,284
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第二八四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即  具保人
右被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人即被告甲○○，前經本院指定繳納保證金新臺幣參萬元後得停止羈押，經
    其繳納參萬元保證金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告甲○○逃匿，有本院通緝資料足稽，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十九      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  陳鴻斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳文聰
中      華      民      國八十九    年      四      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
