【裁判字號】    89,聲,968
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九六八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  黃春員
右列具保人因被告犯偽造有價證券案件，本院裁定如左：
    主  文
黃春員繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、具保人黃春員前經台灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣伍萬元，
    由具保人黃春員繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告甲○○逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
