【裁判字號】    89,聲,945
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  348
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命（毛重零點貳公克）、吸食器壹組、含安非他命殘渣袋伍只均沒收銷
燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，復為八十七年五月二
    十日公布修正之毒品危害防制條例第十八條第一項所明定。
二、本件聲請意旨略以：本署八十九年度偵字第一０一七號、一四八八號，被告丁良
    玄違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，查扣之安非他命（毛重０
    ．二公克）、吸食器一組、含安非他命殘渣袋五只，因屬毒品危害防制條例第二
    條第一項第二款所定之第二級毒品，及同條例第十八條第一項規定，專供施用毒
    品之器具，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，是其屬於違禁物，要無疑義，從而
    本件聲請核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      四      月    十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  章宏萱
中      華      民      國      八十九    年      四      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
