【裁判字號】    89,易,656
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五七八七號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○曾於民國（下同）八十年間因煙毒等案件，經本院判處有期徒刑四年二月
    確定，甫於八十二年九月三日假釋出監（縮刑期滿日期本應為八十四年四月十六
    日執行完畢）；又於八十三年間因煙毒案件，經本院判處有期徒刑四年確定，復
    於八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，並
    於八十四年間因贓物案件，經本院判處有期徒刑三月確定，嗣丙○○所犯前揭煙
    毒、違反麻醉藥品管理條例及贓物三案件，經本院裁定應執行有期徒刑四年六月
    確定；丙○○於八十年間所犯前揭煙毒案件，雖經執行並於八十二年間九月三日
    假釋出監，惟於八十四年間經撤銷假釋，並執行殘餘刑期一年七月十三日；丙○
    ○即接續執行有期徒刑四年六月及殘刑一年七月十三日，甫於八十七年九月二十
    四日假釋出監（縮刑期滿日期本應為八十九年十二月十八日，未構成累犯），於
    假釋期間內猶不知悔悟，於八十八年十一月二十五日十五時三十分許，在台北縣
    三峽鎮○○路與光明路口附近，明知綽號「阿契」者所交予懸掛ＰＶＪ─一七二
    號車牌（起訴書誤載為ＲＶＪ─一七二號）之機車一部（該部機車之車身為甲○
    ○所有，原懸掛車牌號碼為ＫＤＺ─六０二號，於八十八年十一月十九日二十二
    時許，在台北縣三峽鎮○○路九十八號地下室失竊；另ＰＶＪ─一七二號車牌，
    為張林麗雪所有而交由乙○○使用，於八十八年十一月二十三日十六時三十分許
    ，在台北縣三峽鎮○○路與大同路口失竊）係屬來源不明無正當權源之贓物，竟
    仍予以收受，供己騎用。嗣於八十八年十一月二十五日十五時四十分許，在台北
    縣三峽鎮○○路與光明路口，為警查獲丙○○，並起獲前揭懸掛ＰＶＪ─一七二
    號車牌之機車一部，另扣得鑰匙一把。
二、案經台北縣警察局三峽分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○迭於警訊及本院審理時供承不諱，且上開機車之車身
    為甲○○所有，原懸掛車牌號碼ＫＤＺ─六０二號，於八十八年十一月十九日二
    十二時許，在台北縣三峽鎮○○路九十八號地下室失竊，另ＰＶＪ─一七二號車
    牌，為張林麗雪所有而交由乙○○使用，於八十八年十一月二十三日十六時三十
    分許，在台北縣三峽鎮○○路與大同路口失竊等情，業據被害人甲○○、乙○○
    分別於警訊及本院調查時指述綦詳，復有被害人立具之贓物認領保管單及車輛失
    竊資料個別查詢報表各二份附卷可稽。又綽號「阿契」之人交予被告前揭懸掛Ｐ
    ＶＪ─一七二號車牌之機車一部時，亦有告知被告該機車係贓車之事實，業據被
    告迭於警訊及本院審理時供承在卷，足證被告明知該機車及懸掛之車牌係屬來源
    不明之贓物而仍予收受，至為灼然。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予
    依法論處。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。又被告一收
    受贓物之行為同時侵害甲○○、乙○○之財產法益，係一行為觸犯數罪名，為想
    像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重以收受贓物一罪處斷。爰審酌被
    告已有前科，且於假釋期間內仍不知悔悟，而為本件犯件，暨其犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害及犯罪態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之鑰匙一把，被告到庭供稱：係由綽號「阿
    契」之男子放在機車上，伊把它拿起來等語（見本院八十九年四月五日訊問筆錄
    ），亦無證據證明係被告所有供犯罪所用之物，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官李嘉明到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  巫  偉  凱
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十四   日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
