【裁判字號】    88,訴,2263
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年訴字第二二六三號
    原      告  台灣中小企業銀
                行股份有限公司
    法定代理人  丁○○        .
    訴訟代理人  丙○○        .
    被      告  佳大針織      .
                有限公司
    兼      右  乙○○        .
    法定代理人
    被      告  甲○○        .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰拾壹萬伍仟零柒拾捌元及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰壹拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告佳大針織有限公司（下稱佳大針織公司）於民國八十七年一月二十六
    日邀同被告乙○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）壹仟玖佰
    伍拾萬元，約定自八十七年一月二十六日起至一百零二年一月二十六日止，共
    計十五年（含寬限期三年）分期清償，以每月為一期，於每月二十六日按期攤還
    本金及利息，利息自借款日起按郵政儲金一年期定期儲金利率加年息百分之一．
    五計算，如郵政儲金一年期定期儲金利率調整時，則自調整日起改按調整後利率
    機動調整，如有一期本息未按期清償，視為全部本金及利息均屆清償期；又遲延
    清償時，其逾期在六個月之內者，除按上開利率計付外，另按上開利率之一成計
    付違約金，逾期逾六個月者，其超逾六個月部分，另按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告僅依約清償本金及利息至八十七年五月二十六日止，即未依約清
    償，經原告多次催討無效後，依約聲請拍賣被告佳大針織公司名下不動產抵償，
    現尚積欠本金佰拾壹萬伍仟零柒拾捌元及利息、違約金，爰依消費借貸及保
    證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額及如附表所示之利息
    、違約金。
三、證據：提出貸款契約及借據影本各一紙、授信約定書影本四件、基本放款利率變
    動表一件、本院民事執行處八十七年度民執實字第一五七九二號通知併分配表影
    本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告佳大針織公司於八十七年一月二十六日邀同被告乙○○、甲○○為
    連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）壹仟玖佰伍拾萬元，約定自八十七年
    一月二十六日起至一百零二年一月二十六日止，共計十五年（含寬限期三年）分
    期清償，以每月為一期，於每月二十六日按期攤還本金及利息，利息自借款日起
    按郵政儲金一年期定期儲金利率加年息百分之一．五計算，如郵政儲金一年期定
    期儲金利率調整時，則自調整日起改按調整後利率機動調整，如有一期本息未按
    期清償，視為全部本金及利息均屆清償期；又遲延清償時，其逾期在六個月之內
    者，除按上開利率計付外，另按上開利率之一成計付違約金，逾期逾六個月者，
    其超逾六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅依約清償本
    金及利息至八十七年五月二十六日止，即未依約清償，經原告多次催討無效後，
    依約聲請拍賣被告佳大針織公司名下不動產抵償，現尚積欠本金佰拾壹萬伍
    仟零柒拾捌元及利息、違約金之事實，業據其提出貸款契約及借據影本各一紙、
    授信約定書影本四件、基本放款利率變動表一件、本院民事執行處八十七年度民
    執實字第一五七九二號通知併分配表影本一件為證，自堪採信為真實。
三、從而原告依借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶清償借款佰拾壹萬伍仟
    零柒拾捌元及如附表所示之利息及違約金，即屬正當。
四、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，經核於法尚無不合，爰酌定相當之擔保
    金額准許之。
五、據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十四   日
~B法院書記官    丘淑慧
~F0
~T40
┌──────────────────────────────────────────────────────┐
│附表：（單位：新臺幣（下同））                                                                              │
├──┬─────────┬───────┬────────┬────────────────────────┤
│    │                  │利    息    計│利            率│違    約    金    計    算    期    間    利  率│
│編號│  債  權  本  金  │              │                ├───────────┬────────────┤
│    │                  │算    期    間│（年  利  率）  │逾期六個月內按上開利率│逾期六個月以上，其超逾六│
│    │                  │              │                │百分之十              │個月部分按上開利率百分之│
│    │                  │              │                │                      │二十                    │
├──┼─────────┼───────┼────────┼───────────┼────────────┤
│ 一 │佰拾壹萬伍仟零│自民國八十八年│百分之七點三    │無                    │自八十八年七月七日起至清│
│    │柒拾捌元          │七月七日起至清│                │                      │償日止                  │
│    │                  │償日止        │                │                      │                        │
└──┴─────────┴───────┴────────┴───────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
