【裁判字號】    89,聲,971
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  156
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹佰零玖點柒肆公克、含海洛因注射針筒貳支、海洛因殘渣袋伍個均沒
收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，復為八十七年五月二
    十日公布修正之毒品危害防制條例第十八條第一項所明定。
二、本件聲請意旨略以：本署八十九年度執他字第一八八七號，被告丁葉永生違反毒
    品危害防制條例案件，業經貴院八十九年度訴緝字第三號判決不受理確定，查扣
    之海洛因一０九．七四公克、含海洛因注射針筒二支、海洛因殘渣袋五個，因屬
    毒品危害防制條例第十八條第一項規定之違禁物，從而本件聲請核與前項規定並
    無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      四      月    十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  章宏萱
中      華      民      國      八十九    年      四      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
