【裁判字號】    89,聲,775
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七七五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人因違反毒品危害防制條例及贓物等案件（八十九年度執聲字第一
０三號），先後判決確定如附表所載，聲請定其應執行刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑拾月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例、贓物案件，先後經
    貴院判處如附表所示之刑，並分別確定在案，有各該刑事判決書一份在卷可佐，
    依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其應執行刑，爰依刑事訴訟法
    第四百七十七條第一項聲請裁定定其應執行等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條規定，定其應執行刑。刑法第五十
    三條定有明文。查受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例、贓物案件，經本院先
    後判處如附表所示之刑，並經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本
    院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一
    項，刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年    四        月    十八      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  薛  慧  茹
中    華    民    國        八十九      年    四        月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
