【裁判字號】    88,重訴,11
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十八年度重訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二七四四五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十九年四月三日死亡，此有嘉義縣太保市華濟醫院
    出具之死亡證明書一紙附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中    華    民    國      八十九      年     四       月    二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
