【裁判字號】    89,撤緩,45
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（臺灣士林地方法院八十六年度訴字第五二七號），聲
請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造文書案件，前經臺灣士林地方法院於中華民
    國八十六年八月二十八日以八十六年度訴字第五二七號刑事判決判處有期徒刑五
    月緩刑三年，嗣於同年十月二十四日確定。茲查該受刑人於緩刑期內不知悛悔，
    復於八十七年七月二日犯詐欺罪，經臺灣高等法院於八十八年十月十二日以八十
    八年度上易字第三八八四號刑事判決判處有期徒刑五月確定。其於緩刑期內更犯
    罪，受有期徒刑之宣告，爰聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決書認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    自應撤銷受刑人上開緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  明  珠
中      華      民      國      八十九      年     四     月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
