【裁判字號】    88,易,4721
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四七二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四一０六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾捌日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○係父子，為家庭暴力防治法所稱之家庭成員，甲○○於民國八十
    八年八月九日七時許，在台北縣三重市○○街一二０巷一號三樓，因抱怨乙○○
    在外賭博等事，而與乙○○發生爭執，竟基於傷害之犯意，徒手毆打乙○○，致
    乙○○受有右前額挫傷３x ３公分及顱後左耳後方裂傷３x １公分之傷害。
二、案經乙○○訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地打傷其生父乙○○之事實，坦承不諱，核與告訴
    人乙○○於偵審中之指述情節相符，並有台北縣立三重醫院驗傷診斷書影本在卷
    可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告傷害其直系血親尊親屬，核其所為，係犯刑法第二百七十七條第一項普通
    傷害罪，應依同法第二百八十條之規定，加重其刑至二分之一。爰審酌被告之犯
    罪動機、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項、
第二百八十條、四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官呂永魁到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      四      月  十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      八十九      年      四      月  十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
