【裁判字號】    89,訴緝,56
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第五六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第六０四四號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書（附件）所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○於民國七十三年間，涉犯妨害兵役治罪條例第三條第五款之妨
    害兵役罪嫌，因逃匿經本院於七十六年九月二十一日發布通緝，致審判之程序不
    能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法院二十九年院字第一
    九六三號、大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋及最高法院八十二年度第十
    次刑事庭會議決議，本件被告被訴犯罪之追訴權時效業已完成，依照前揭意旨，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年    四      月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
