【裁判字號】    89,聲,962
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九六二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因藥事法案件（八十七年度偵字第八三二五號），經檢察官聲請沒收違禁物
（八十九年度執聲字第一六一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命毛重零點肆公克、淨重零點壹公克及毛重參點陸公克、淨重貳公克、
吸食器壹組均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而安非他命乃毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款所規定之第二級毒品，依同條例第十條第二項規定係屬不得非法製造
    、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，與專供製造或施用毒品之器具，不
    問屬於犯人與否依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，均應沒收銷燬之
    。
二、查被告甲○○違反藥事法一案，業經判處有期徒刑八月確定在案，有判決書可稽
    ，而扣案之安非他命毛重零點四公克、淨重零點一公克及毛重三點六公克、淨重
    二公克係毒品，吸食器一組係專供施用第二級毒品安非他命所用之物，聲請人聲
    請予以沒收銷燬，核與首揭規定尚無不合，應予准許。
三、爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
