【裁判字號】    89,交聲,195
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                   八十九年度交聲字第一九五號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所八十九年三
月三十一日所為之處分 (原處分案號：北市交裁車字第22-A00000000號) ，聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人任意駛出邊線或任意跨越兩條車道行駛者，處二百元以上六百元以
    下罰鍰；汽車駕駛人違反第四十五條之規定者，除依原條款處罰鍰外，並予記違
    規點數一點，分別為道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第十二款、第六十
    三條第一項第一款所明定，合先說明。
二、異議意旨以：本人行車向來循規蹈矩，如照片所示，見雙白線即已變換車道，車
    後並無白線，足證並非惡意跨越，如此裁罰令人不服等云云。經查：本件原舉發
    機關台北市政府警察局交通大隊中山分隊員警，於民國八十九年一月十六日十三
    時四十三分許，在台北市○○○路、新生北路口執行勤務時，發現異議人駕駛車
    號：BH-6816 號自用小客車於前述路段跨越雙白線行駛，而為採證拍照取締，有
    照片附卷可佐，事證明確，異議所稱自無可採，蓋異議人行車有跨越之行為明確
    ，是其違反道路交通管理法律所應盡之義務，為應受交通行政罰之行為，其雖不
    以故意為要件，仍須以過失為責任要件，然應受本件交通行政罰之行為，僅須違
    反禁止規定或作為之義務，即屬有過失，行為人不能證明自己無過失時，即應受
    處罰。因之，本件異議人有前述之違規行為，原處分機關因據上述規定，而為裁
    處，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     四     月     十九日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    黎  錦  福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    吳  玉  華
中      華      民      國     八十九     年     四     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
