【裁判字號】    89,交易,60
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五八八七號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑十月確定，甫於民國八十七年一月十
    六日縮短刑期執行完畢，仍不知戒慎，明知無駕駛執照不得駕駛汽車，竟於八十
    八年四月十二日凌晨三時四十五分許，駕駛車號Ｔ二─二八四六號自用小客車，
    沿台北縣新莊市○○路往台北市方向行駛，途經新莊市○○路與建福路之交岔路
    口時，明知汽車行車速度應依標誌之規定，且汽車行駛至交岔路口應遵守燈光號
    誌之指示，而當時係晴天之夜晚、該路段夜間有照明、為省道之三岔路口、速限
    五十公里、視距良好、乾燥、無障礙物之柏油路面，並無不能注意之情事，竟疏
    於注意，貿然以時速八十公里之高速駕車，且闖紅燈搶先通過該交岔路口，致撞
    及沿對向車道左轉建福路由陳財旺（經檢察官另為不起訴處分）所駕駛之車號Ｌ
    Ｑ─六二一號營業小客車，造成車號ＬＱ─六二一號營業小客車內乘客甲○○右
    側鎖骨及股骨骨折、右側氣胸之傷害。乙○○肇事後立即報警，並向警方自首，
    而接受裁判。
二、案經被害人甲○○訴由台北縣警察局新莊分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承於右揭時地無照駕駛，且超速闖紅燈肇事，致告訴人甲○○
    受傷之事實，核與告訴人於警訊及偵查中所指訴之情節相符，並據證人陳財旺於
    警訊及偵查中證述綦詳，復有道路交通事故調查報告表一份、照片八幀及診斷證
    明書一紙附卷可佐。
二、按汽車行車速度，應依標誌之規定；且汽車行駛至交岔路口時，其行進、轉彎應
    遵守燈光號致之指示，道路交通安全規則第九十三條第一項、第一百零二條第一
    項第一款分別定有明文。被告駕駛汽車自應注意遵守前開規定。而事故發生當時
    係晴天之夜晚、該路段夜間有照明、為省道之三岔路口、速限五十公里、視距良
    好、乾燥、無障礙物之柏油路面，為上開道路交通事故調查表所載，是當時並無
    不能注意之情事。被告竟違反上開規定，超速行駛並闖紅燈，而撞擊告訴人所搭
    乘之汽車，就本件事故之發生即有過失，台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員
    會亦認被告超速、未依號誌指示行駛，有該會八十八年十一月二十五日八八北行
    字第一七三二號函附卷可稽。又被告行為與告訴人被撞受傷間確有相當之因果關
    係，自應負過失傷害罪責。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告並無駕駛
    執照，業據被告供述在卷，其無照駕駛致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第
    八十六條第一項加重其刑。又被告曾因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑十月確定
    ，於八十七年一月十六日縮短刑期執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表一份附卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞
    加重其刑。再被告肇事後，立即報警，並向警方自首而接受裁判，業據被告供述
    無訛，上開道路交通事故調查報告表上報案人姓名亦記載乙○○，爰依法減輕其
    刑，並先加後減。爰審酌被告過失之程度、告訴人所受之傷害、尚未與告訴人達
    成和解賠償告訴人所受之傷害，及事後被告坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十七條、第六十二條前段、第四十一條，道路交通管理處罰條例第八十六
條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳盈錦到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
