【裁判字號】    89,易,1137
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七四○號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○逾越安全設備竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○於民國六十八年三月三十日因竊盜案件，經台灣高等法院以六十八年上訴
    字第四四三號判處有期徒刑六年，並於徒刑執行前強制工作，案經確定，嗣經台
    灣高等法院以七十七年度聲減字第一三六三二號裁定，減刑為有期徒刑三年，並
    於徒刑執行前強制工作，於七十七年五月二十七日刑滿出獄（距本件犯罪已逾五
    年，不構成累犯），猶不知悔改。復於八十九年一月三十日五時三十分許，行經
    台北縣五股鄉○○○路八十八號新歡汽車旅館時，見該旅館二○一號房之窗戶未
    關，竟臨時起意，竟意圖為自己不法之所有，徒手攀爬至該汽車旅館遮陽棚上方
    ，逾越安全設備之窗戶伸手進入房間內，將甲○○所有掛在窗戶邊之男用長褲一
    條竊走（長褲內有甲○○所有之皮夾一只，內有新台幣四百元、金融卡一張、信
    用卡二張、健保卡一張、國民身分證一張及行車執照一張），得手後正欲離去之
    際，因長褲內之皮包不慎掉落在汽車旅館之遮陽棚上，發出聲響，引起櫃檯人員
    注意，為旅館櫃臺人員邱建榮發覺而報警查獲，並扣得皮包一個。
二、案經台北縣警察局蘆洲分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊時及偵、審中供認不諱，核與被害人甲○
    ○於警訊時之指述及證人邱建榮於警訊時之證述情節相符，並有贓物認領保管單
    一紙附卷可稽。本件事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪。公訴人雖認
    被告所為另涉有侵入住宅竊盜之犯行，惟查被告僅以徒手深入窗內行竊，尚未侵
    入住宅，已據被告及證人邱建榮陳明，公訴人所認尚有誤會。爰審酌被告之犯罪
    動機、目的、手段及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款，判決如主文。
本案經檢察官許景森到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
