【裁判字號】    89,聲,897
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八九七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  鐘雅莉
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十八年度聲沒字第二四六號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第六三二號鐘雅
    莉違反毒品危害防制條例案件（業經不起訴處分確定）查扣之安非他命一包（毛
    重０．三六公克，淨重０‧二公克），係臺北市政府警察局南港分局於民國八十
    九年一月十八日二十時許，在臺北市○○市○○街三二巷五七弄十三號前查獲，
    因屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依該條例第十八條第一項聲請單獨宣告
    沒收銷毀之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四
    十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣案安非他
    命一包（毛重０．三六公克，淨重０‧二公克）確係毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款所定之第二級毒品，屬違禁物，有毒品初步鑑驗報告單一紙附卷足憑
    ，揆諸前揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  明  珠
中      華      民      國      八十九      年    四      月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
