【裁判字號】    89,訴,297
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    返還消費借貸款等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十九年二月二十二日起至清償日止
，按年息百分之六點四八計算之利息；暨自民國八十九年二月二十七日起至清償日止
，逾期在六個月以內按上開利率百分之十，逾期在六月以上，按上開利率百分之二十
計算之利息。
被告乙○○應給付原告新臺幣柒萬零陸佰玖拾柒元，及其中新臺幣陸萬玖仟陸佰捌拾
參元，自民國八十九年一月八日起至清償日止，按日息萬分之五計算之利息；暨自民
國八十九年一月八日起至清償日止，逾期在六個月以內按上開利率百分之十，逾期在
六月以上，按上開利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告乙○○負擔十分之一，餘由被告連帶負擔。
本判決第一、二項於原告各以新臺幣貳拾萬元、新臺幣貳萬元，為被告、被告乙○○
供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國八十八年八月二十六日邀同被告甲○○、丙○○為連帶保證
      人，向原告借款新臺幣（下同）六十萬元，期間自八十八年八月二十六日起至
      九十四年八月二十六日止，利率按年息百分之六點四八計算，於放款後按月繳
      息，自八十九年九月二十六日起，始分六十期按月平均攤還本息。凡逾期攤還
      本息者，視為全部屆期，除應一次清償外，逾期在六個月以內，按約定利率百
      分之十，逾期在六個月以上，按約定利率百分之二十計算違約金。詎被告乙○
      ○於取得借款後，自八十八年十二月二十六日起，即未依約清償，經屢催除給
      付部分利息（至八十九年二月二十一日止）、違約金（至八十九年二月二十六
      日止）外，餘款未再給付。為此本於借貸及連帶保證契約關係，請求被告連帶
      給付本件借款六十萬元及遲延利息、違約金。
（二）被告乙○○於八十八年九月一日向原告申請國際信用卡，依約定被告乙○○即
      得於約定額度內，持卡向原告特約商店記帳消費。被告乙○○並授權原告於消
      費次月二十一日逕自其設於原告銀行新莊分行之活期儲蓄存款帳戶（帳號四二
      二九○○號）內扣繳應付簽帳款項。如指定之存款餘額於約定扣款日不足扣繳
      其應付簽帳帳款，應自透支日起，按原告所訂聯合信用卡利率標準（訂約時為
      年息百分之十八點二五）計付利息，嗣後如原告調整上開利率標準時，應隨時
      調整之，其透支在六個月以內部分，按上開利率百分之十，在六個月以上，按
      上開利率百分之二十加計違約金。乙○○自八十八年九月持卡起，即陸續記帳
      消費，惟自八十九年一月七日起，即未依約繳款，其所申請之信用卡，業經原
      告依約定條款第二十一條規定逕予停卡，其全部債務視同屆期。至八十九年一
      月二十一日止，尚結欠消費本金六萬九千六百八十三元，循環利息一千零十四
      元，合計七萬零六百九十七元，未依約清償，為此本於契約關係請求被告乙○
      ○給付本件消費款、利息及違約金。
乙、被告方面：
一、被告甲○○、丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明、陳述。
二、被告乙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場之聲明、陳
    述為：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：伊固曾邀同其餘被告向原告借款六十萬元，及向原告申請信用卡後持卡
      消費，嗣未依約還款，惟伊目前已開始正常還款，無力一次清償。
    理      由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告乙○○，邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借款六十萬元
    ，然未遵期還款，視為全部屆期，迄尚餘借款本金六十萬元，遲延利息、違約金
    ；被告乙○○向原告申請信用卡，並持卡向原告特約商店消費，然屆期未依約清
    償，並經原告停卡，迄尚積欠消費本金六萬九千六百八十三元，循環利息一千零
    十四元，合計七萬零六百九十七元，未依約清償，業據提出借貸契約、借據、授
    信約定書、信用卡約定條款、信用卡交易明細表及繳款通知書各一份為證，並為
    被告乙○○所不爭執，可信為真正。至被告乙○○所辯：伊已開始正常還款等語
    。為原告所不爭執，併主張：已將起訴之後被告所繳納款項扣抵借款利息及違約
    金等語，並提出更正後計算書一紙為證，堪認為真實。從而，原告本於借貸及連
    帶保證契約關係，請求被告連帶給付六十萬元，及自八十九年二月二十二日起至
    清償日止，按年息百分之六點四八計算之利息；暨自八十九年二月二十七日起至
    清償日止，逾期在六個月以內按上開利率百分之十，逾期在六月以上，按上開利
    率百分之二十計算之利息。本於信用卡消費契約請求被告乙○○應給付原告七萬
    零六百九十七元，及其中六萬九千六百八十三元，自八十九年一月八日起至清償
    日止，按日息萬分之五計算之利息；暨自八十九年一月八日起至清償日止，逾期
    在六個月以內按上開利率百分之十，逾期在六月以上，按上開利率百分之二十計
    算之利息，洵屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，酌定相當之擔保金額准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一、二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中    華    民      國      八十九    年      四    月      十九       日
~B臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民      國      八十九    年      四    月      十九       日
~B書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
