【裁判字號】    89,聲,940
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九四０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  葉家城
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵
字第一三六三號），聲請單獨宣告沒收違禁物（八十九年度聲沒字第四六二號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之吸食器壹組、玻璃球壹個及安非他命殘渣袋壹個均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條定有明文；違禁物未經裁判沒收者，得由檢
    察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院字第二
    一六九號解釋可資參照；查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、聲請意旨略以：臺北市政府警察局中正第一分局移送被告葉家城違反毒品危害防
    制條例案件，業經臺灣板橋地方法院檢察署偵查終結以八十八年度偵字第一三六
    三號為不起訴處分，惟查扣之吸食器一組、玻璃球一個、安非他命殘渣袋一個，
    均為毒品危害防制條例第十八條第一項規定之違禁物，爰聲請將該等違禁物單獨
    宣告沒收等語。
三、經核屬實，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  明  珠
中      華      民      國      八十九      年     四     月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
