【裁判字號】    89,聲,808
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八０八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告犯偽造有價證券案件，於執行時逃匿，聲請沒入保證金，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告乙○○因犯偽造有價證券案件，前經臺灣板橋地方法院
    檢察署指定保證金額新台幣（下同）一萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將
    被告停止羈押釋放，茲因被告於八十九年度執字第一０一一號案件執行時逃匿，
    爰依法聲請沒入具保人繳納之保證金云云。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行，保證金已繳納者沒入之，又再執行羈押者，免除具保之責任，
    刑事訴訟法第一百十八條、第一百十九條分別定有明文，從而沒入具保人繳納之
    保證金，應以被告在逃匿中為其要件，具保停止羈押之被告逃匿，於緝獲歸案再
    執行羈押時，具保人之具保責任即因被告再羈押而告消滅，法院在被告逃匿中未
    裁定沒入保證金，自不得於被告緝獲再執行羈押後以裁定補行沒入，此有最高法
    院七十五年十月九日七十五年度台非字第二四七號判決可資參照。查本件聲請人
    於八十九年三月二十四日聲請沒入具保人繳納之保證金（嗣於同年月三十日繫屬
    本院），惟被告旋於同年月二十八日經緝獲歸案，並於當日進入臺灣臺北監獄臺
    北分監執行上開執行案件，有本院辦理刑案電話查詢登記表二紙在卷可稽，足見
    被告目前顯非逃匿中，揆諸上開說明，本院自不得於被告緝獲歸案在監執行中，
    仍予裁定沒入保證金，是本件聲請尚無理由，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十九    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  明  珠
中      華      民      國      八十九      年     四     月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
