【裁判字號】    89,撤緩,15
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一五號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因右受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲莊字第
一九二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因著作權法案件，前經臺灣台北地方法院於民國八
    十七年十月二十九日以八十七年訴字第一三四四號（臺灣台北地方法院檢察署八
    十七年度偵字第九三九０、一一０七七、一七三二六、一七七七九號）判處有期
    徒刑二月，緩刑二年，於八十七年十二月四日確定在案，乃於緩刑期前即八十七
    年五月六日因違反著作權法案件，經臺灣高等法院於八十八年十二月十五日以八
    十八年上易字四五八六號判處有期徒刑七月確定。茲受刑人於緩刑前犯他罪，而
    於緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告，已合於刑法第七十五條第一項第二款所定
    撤銷緩刑宣告之原因等語，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十九    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  陳靖麗
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
