【裁判字號】    89,易,425
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四二五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
三五號、八十九年度毒偵緝字第六九號）暨移送併辦（台灣高雄地方法院檢察署八十
九年度毒偵字第二三五三號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之安非他命吸食器壹組、安非他命殘渣袋壹個，均沒收銷燬之；扣案之玻璃球吸
管壹支、塑膠鏟子壹個，均沒收。
     事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，再經本院於民國八十七年七月三十一日以八十七年度易字第七五五號免刑判決
    確定。惟甲○○復基於概括之犯意，自八十八年八月二十六日上午十一時許往前
    推算二十四小時內某時起至八十九年二月九日下午十三時三十分許止往前推算二
    十四小時內某時止，在屏東縣萬安鄉廣安村等地，連續施用第二級毒品安非他命
    多次，嗣為警分別於八十八年八月二十六日上午十一時許、八十九年二月九日下
    午十三時三十分許採集其尿液送屏東縣衛生局、台灣檢驗科技股份有限公司、高
    雄縣衛生局檢驗，結果均呈甲基安非他命陽性反應而查獲，並於八十九年一月二
    十一日下午十九時許，在屏東縣萬丹鄉○○村○○路五八之二號其住處，扣得其
    所有專供施用毒品安非他命之吸食器一組，及供本件施用毒品之玻璃球吸管一支
    、塑膠鏟子一支，以及安非他命殘渣袋一個；嗣經本院以八十八年度毒聲字第二
    七三六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦認不諱，而被告分別於八十八年八月二十六日上
    午十一時許、八十九年二月九日下午十三時三十分許為警所採集之尿液經送屏東
    縣衛生局、台灣檢驗科技股份有限公司、高雄縣衛生局檢驗，結果均呈甲基安非
    他命陽性反應，亦有各該檢驗結果通知書、檢驗報告及檢驗成績書各一紙附卷足
    憑；又被告前因施用毒品案件，經本院依職權裁送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，經本院於八十七年七月三十一日以八十七年度易字第七五五號判決
    免刑確定，本件被告再度施用第二級毒品安非他命，再經檢察官聲請本院以八十
    八年度毒聲字第二七三六號裁送台灣屏東看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，亦有免刑判決書、裁定書、聲請書、執行指揮書、屏東看
    守所函等件在卷足佐，並有安非他命吸食器一組、玻璃球吸管一支、塑膠鏟子一
    支及安非他命殘渣袋一個扣案為憑，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品。核被告
    所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪及同條例第十一條第
    三項之罪。其持有第二級毒品之犯行，已被其施用第二級毒品之高度行為所吸收
    ，不另論罪。又被告先後多次施用第二級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪
    ，並加重其刑。移送併辦部分（台灣高雄地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二
    三五三號）核與本件屬連續犯之裁判上一罪，本院自得併予審酌，附此敘明。被
    告所犯上開二罪名間，具有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定，從
    一重之施用第二級毒品罪處斷。茲審酌被告施用第二級毒品之犯罪動機、目的、
    手段、其行為戕害自身健康，坦認犯行態度尚佳等情及其他一切情狀，爰量處如
    主文所示之刑。扣案之安非他命吸食器一組，係專供施用毒品之器具；安非他命
    殘渣袋一個（無法與安非他命殘渣分離），被告在警訊供明為其所有，均依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之。扣案之玻璃吸管、塑膠鏟
    子各一支均為被告所有供本件犯罪所用之物，業經被告在本院審理時供認係他人
    所給與，亦應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十一條第三項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第五十
五條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中        華          民        國    八十九    年    四    月    十九  日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                            法  官  蕭  世  昌
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  許慶平
中        華          民        國    八十九    年    四    月    十九  日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條第三項：持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下
有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
