【裁判字號】    88,交附民,63
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度交附民字第六三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  彭火炎律師
                陳勇松律師
    被      告  甲○○○有限公司
    訴訟代理人  林詮勝律師
    法定代理人  丁○○
    被      告  丙○○
右列被告因八十八年度交訴字第六０號業務過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）貳佰貳拾萬元及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。（二）原告願供
    擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告丙○○為被告甲○○○有限公司之送貨員，以駕車送貨為業，為從事業務之
    人，乃於民國八十七年十月三十日晚上九時許，駕駛甲○○○有限公司所有之車
    牌號碼Ｒ四－四四九八號自小貨車，由新豐往南寮方向行駛，嗣行經省道台十五
    線六十五公里一百公尺處（即新竹縣新豐鄉○○路一二七號前）時，本應注意汽
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行間之間隔，隨時採取必要之安全措
    施。而當時又無不能注意之情形，竟疏未注意，而撞及在其前面蛇行由原告之子
    李廣台所騎乘之車牌號碼ＵＡＱ－一０七號輕機車，致李廣台人車倒地，旋經送
    醫後不治死亡，案經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官提起公訴，業經本院審理在
    案，爰依刑事訴訟法第四百八十七條、民法第一百八十八條第一項前段、第一百
    九十二條、第一百九十四條之規定，請求被告連帶給付如聲明第一項所示之金額
    。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項固定有
    明文。惟刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五
    百零三條第一項前段亦載有明文。
二、經查，本件刑事案件部分被告丙○○業經本院為無罪之判決，有本院八十八年度
    交訴字第六０號刑事判決在卷可稽。揆諸前揭規定，本件刑事訴訟部分既經諭知
    無罪之判決，則本件附帶民事訴訟，自應以判決駁回原告之訴，至其假執行之聲
    請，亦因訴之駁回，而失所附麗，一併駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年      四      月      十九    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官  鄭  敏  郎
中    華    民    國      八十九        年      四      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
