【裁判字號】    89,易,266
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二六六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七八六四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日。
丙○○收受贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期
間交付保護管束。
    事  實
一、丙○○因施用毒品案件，現在新灣新竹監獄附設戒治所強治戒治中，其與乙○○
    係表兄弟，於八十八年十月二十九日某時二人共騎機車出遊，乙○○先以其忘記
    攜帶家中鑰匙為由，向丙○○借得鑰匙一支，嗣於同日凌晨零時許，在新竹縣新
    豊鄉○○街、自立街口附近之撞球場前，乙○○見甲○○所有車牌號碼ＨＰ－四
    三一號機車停放該處無人看管，丙○○則至附近便利商店購物不知情之際，竟意
    圖為自己不法之所有，以上開丙○○所有之鑰匙發動該機車，竊取得手，旋丙○
    ○購物完畢，乙○○告以上情，丙○○明知該機車係乙○○所竊得之贓物，竟答
    允乙○○代為銷贓而收受該機車。嗣於同年十一月一日凌晨零時五分許，丙○○
    騎乘該機車行經新竹縣新豊鄉○○路與新和路口，為警查獲，並循線查獲乙○○
    ，並扣得上開鑰匙一支。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察官偵查起訴
    理  由
一、訊據被告丙○○、乙○○對於右揭事實均坦白承認，互核二人所供情節大致相符
    ，復經被害人甲○○於警訊所指被害情節相符，此外復有扣案之鑰匙一支、贓物
    認領保管收據、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢表－查詢車輛認可資料各一紙
    附卷可稽，本件事件明確被告二人犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、被告丙○○所為係犯
    刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。。爰審酌被告乙○○現因施用毒品案
    件執行強制戒治中、丙○○前有施用毒品送觀察勒戒之紀錄，均素行不佳，此次
    因無工作缺錢花用犯本件、所竊得財物之價值，兼衡其二人均年輕識淺，犯後均
    坦白承認已有悔意等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，被告丙○○部分並定
    其易科罰金之標準，以示懲戒。查被告丙○○未曾受有期徒刑以上之宣告，有卷
    附臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份可按，其因年輕識淺而觸刑
    章，經此次起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，且被告丙○○犯本件時甫滿
    二十歲，尚具可塑性，且現有正當工作，有在職證明可參，本院認其所宣告之刑
    以暫不執行為適當，併諭知緩刑貳年，並在緩刑期間令付保護管束，以啟自新。
    另被告乙○○因有毒品案件在本院審理中，不宜為緩刑之宣告，附此敘明。又扣
    案之鑰匙一支雖係供犯罪所用之物，然係被告丙○○所有，非屬乙○○所有，業
    據被告二人供明在卷，不得宣告沒收，併此敘明。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項
    第三百四十九條第一項、第四十一條、第七十四條第一款、第九十三條第一項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官    滕  治  平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
