【裁判字號】    88,易,912
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十八年度易字第九一二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提超公訴（八十八年度偵字第六四九五號），本院判
決如左：
    主  文
庚○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告庚○○於民國八十七年五月二十日晚上騎機車搭載被害人甲
    ○○至新竹市大庄收取所標得之會款，嗣於同年月二十一日零時許二人返回被害
    人甲○○住處即新竹市○○路八九之一號一樓時，竟趁被害人甲○○洗澡之際，
    竊取被害人甲○○甫得標置於床上以報紙包裝之互助會款新台幣（下同）六萬二
    千元，得手後逃逸，並將該筆款項供己花用，因認被告庚○○涉有刑法第三百二
    十條第一項之竊盜罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有
    明文。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相
    符，仍應調查其他證據以資審認；認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為
    限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於
    通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認
    定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，法院無從為有罪之確
    信，即應為無罪之判決（最高法院五十二年臺上第一三○○號、七十六年臺上第
    四九八六號判例參照）。
三、本件公訴人認被告涉有竊盜罪嫌，無非以（一）互助會款所放置之地點、包裝之
    方式、被竊之時間及數額等事實，已據被告庚○○在警訊初訊時供認不諱，而與
    被害人甲○○於警訊及偵查中指述情節相符。（二）承辦警員即證人陳宗仁證述
    ：當初被告於警局完全承認犯行，對於有無竊盜犯行並無爭執產生。（三）被告
    與被害人間對於竊取之會錢約定返還方式，有借據一紙在卷可證等為其主要論據
    。
四、訊據被告庚○○固不否認有搭載被害人甲○○收取標取之互助會款，並於八十八
    年八月十九日下午四時許，在新竹市○○街二一號丁○小吃店內簽立「自白書」
    等情，惟堅決否認有何竊盜犯行，辯稱：伊未竊取被害人甲○○之互助會款，伊
    係於八十八年五月二十日晚上搭載被害人甲○○收取互助會款，然被害人甲○○
    收取之互助會款僅五萬元，旋伊將被害人甲○○載回去後即離開，當時被害人甲
    ○○並未在洗澡。嗣於八十八年五月二十二日凌晨，被害人甲○○打電話來鬧，
    表示短少五萬二千元，伊即到被害人甲○○住處，並表示與伊無關，當時被害人
    甲○○之朋友戊○○（綽號「黑仔」，已死亡）也在場。嗣於八十八年八月十九
    日下午四時許，在新竹市孔子廟，被害人甲○○之朋友戊○○、己○○毆打伊，
    又強帶伊到新竹市建國公園找被害人甲○○，但未找到，乃又帶伊到丁○小吃店
    ，並聯絡被害人甲○○到場，旋被害人甲○○即要求伊簽自白書，伊本不簽，然
    戊○○即恐嚇要將伊帶到山上，伊因畏懼始簽立自白書。之後，被害人甲○○與
    戊○○、己○○又將伊帶到新竹市警察局第三分局南門派出所，伊在新竹市警察
    局第三分局南門派出所內本來否認竊盜，但警員硬要伊承認，伊不承認，警員丙
    ○○就毆打伊胸部，並要伊承認竊盜，伊因害怕才承認竊盜等語。經查：
（一）被害人於警訊乃指稱：「我於８７年５月２１日凌晨０時許，在新竹市○○里
      ○○路八九之一號一樓住處遭竊，遭竊走．．．六萬二千元．．．當時我有現
      金約壹拾伍萬元，放在花格子腰包內，而腰包就放在床上，後因一時內急上廁
      所洗澡後出來發現原先在屋內的庚○○．．．已不在屋內，我趕緊檢查腰包內
      的現金，發現短少現金六萬二千元．．．今（１９）日下午１６時左右，我朋
      友發現劉氏在新竹市○○路孔廟前出現，我朋友就把劉氏帶到南門街小吃店內
      ，並打電話通知我到現場商談劉氏當時偷竊我金錢之事．．．劉氏當時有承認
      彼時有偷我五萬二千元，並寫借據向<妳>借五萬元，並言明每月還一萬元．．
      ．」等語；嗣於檢察官偵訊時則陳稱：「．．．不知何故他突然離去，我當晚
      就感到很奇怪，有所不對勁，才檢查現金，發現已短少五萬多元．．．他在派
      出所也承認拿了五萬二千元，要求以分期癱還，當時他已先了二千多元給我」
      （參八十八年九月十三日偵訊筆錄）等情；繼之，於本院審理時又陳稱：「．
      ．．會款收了十二萬多元或十三萬多元，另向朋友借五萬元，但我用了一些，
      所以總數還剩十多萬元．．．洗完澡劉已走了．．．我感覺錢有少掉，就算一
      算，我當時感覺上少了七、八萬元．．．記不太得掉了多少錢，但應是六萬多
      元．．．」等語，顯然被害人甲○○就遺失之金額究若干？乃有前後陳述不一
      之情事。而揆諸常情，被害人就失竊財物之細節，乃因事隔久遠，而無法清晰
      記憶，固為常態，然就失竊之金額若干，則應不致於混淆。惟被害人甲○○就
      遺失之金額究若干？乃先後陳稱失竊五萬多元、六萬二千元或七、八萬元云云
      ，實與常情有違。又被害人甲○○自警訊、偵查以迄本院審理時均前後一致指
      稱伊係於八十七年五月二十一日凌晨收取互助會款後失竊等語，並於本院審理
      時陳明係向乙○○收取互助會款，會首係乙○○之姪子云云。然證人乙○○則
      到庭證稱會首係伊與綽號「胡瓜」之朋友，被害人甲○○係八十七年六月二十
      日得標云云，顯然證人乙○○之證述是否屬實，即非無可疑。況被害人甲○○
      倘確有失竊之情事，何以未即時報警處理？據此，被害人甲○○指稱失竊云云
      ，是否果有其事，亦不無疑問。
（二）又查，本案確係於八十八年八月十九日下午四時許，被害人甲○○之朋友戊○
      ○據稱被告在新竹市孔子廟出現，乃商由己○○騎乘機車搭載前往，並於尋獲
      被告後，仍由己○○騎乘機車附載被告及戊○○（被告夾坐中間）至新竹市○
      ○街二一號丁○小吃店，嗣後並由丁○小吃店負責人通知被害人甲○○到場，
      旋被告簽立自白書後，被害人甲○○與戊○○、己○○又帶被告至南門派出所
      等情，業據證人己○○到庭證述明確。又被告庚○○於警訊時確曾指稱在新竹
      市孔子廟受被害人甲○○之朋友戊○○、己○○以石頭毆打背部等情，業據證
      人即警員丙○○到庭結證屬實，並有被告警訊筆錄在卷足稽。參以被告亦確於
      翌日至財團法人為恭紀念醫院驗傷，而受有左背及頸部挫傷之傷害，有財團法
      人為恭紀念醫院甲診證第００２３９１號診斷證明一份附卷可稽。足見被告辯
      稱曾在新竹市孔子廟被戊○○、己○○毆打一節，應堪採信。至證人己○○陳
      稱未與戊○○共同毆打被告云云，應係卸責之詞，不足採信。又衡諸常情，無
      論被告是否果有竊取被害人甲○○財物之情事，然距被告被尋獲時已事隔一年
      餘，衡情一般人矢口否認犯罪已唯恐不及，實難以想像無外力介入之情況下，
      猶願自承竊盜。據此，被告另辯稱伊在新竹市孔子廟被戊○○、己○○毆打後
      ，又被帶至丁○小吃店後，並因受恐嚇脅迫而簽立自白書等情，亦非全然無據
      ，且與常情相符。而被害人甲○○及證人己○○與被告就本案而言應係處於對
      立之地位，是被害人甲○○及證人己○○陳稱被告簽立自白書時未受脅迫云云
      ，應不足採信。從而，被告雖在丁○小吃店內簽立自白書載明：「茲庚○○向
      妳借款五萬元整，每個月壹萬元整，庚○○」等字，有該自白書在卷足參，然
      既無法證明係在出於任意性自白，自不得採為對被告不利之認定。
（三）再查，被告於警訊中固自白稱：「．．．我與他進入房間內，他將會錢用報紙
      包起來放在床上後，就進入浴室，我就將錢拿走．．．那自白書是我寫的沒錯
      」等語。然於偵查中以迄本院審理時均翻異供述，並辯稱係被害人甲○○找朋
      友（按應係指戊○○、己○○）押伊到南門派出所，伊在南門派出所內本來否
      認竊盜，但警員硬要伊承認，伊不承認，警員丙○○就毆打伊胸部，並要伊承
      認竊盜，伊因害怕才承認竊盜等情。（參八十八年九月十三日檢察官偵訊筆錄
      及本院八十八年十一月二十六日訊問筆錄）。按被告之自白，非出於強暴、脅
      迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據。
      又訊問被告應全程連續錄音，必要時並應全程連續錄影。但有急迫情況且經記
      明筆錄者，不在此限。筆錄內容所載之被告陳述或錄影之內容不相符者，其不
      符部分不得作為證據。另前開規定於司法警察官或司法警察詢問犯罪嫌疑人時
      ，準用之。刑事訴訟法第一百五十六條、第一百條之一第一、二項、第一百條
      之二分別定有明文。故審理時實之法院，遇有被告抗辯其未有訊問筆錄所載之
      陳述時，應先調取該訊問過程之錄音或錄影帶加以勘驗，以判斷該筆錄所載被
      告之陳述得否作為證據。（最高法院八十八年度台上字第二五九一號刑事判決
      參照）。查被告既於警訊自白後，自偵查中以迄本院審理時均翻異警訊之供述
      ，並辯稱係在受警員強暴、脅迫之為自白等情。參照前開說明，被告雖不否認
      有於警訊為自白，然辯稱係在受警員強暴、脅迫之為自白等情，自應由本院就
      調取警訊過程之錄音或錄影帶加以勘驗，以判斷該警訊筆錄被告之自白，是否
      確係出於任意性之自白，始得採為證據。然證人即訊問被告之警員丙○○乃到
      庭證稱被告警訊時並未錄音等情明確，參以被告警訊筆錄亦未載明有急迫不能
      錄音之情況。參以被告於警訊中已指稱被戊○○、己○○毆打，並要提出告訴
      ，有被告警訊筆錄在卷足稽。然證人即訊問被告之警員丙○○乃未對戊○○、
      己○○為任何訊問、調查，即任戊○○、己○○離去，實難辭偏頗之虞。據此
      ，無論被告所辯係因受警員林家鉦之強暴、脅迫而為自白等情是否屬實，然被
      告警訊之供述，既無法證明係出於被告之任意性自白，自亦不足以採為對被告
      不利之認定。況被害人甲○○之指述乃有前揭重大瑕疵，且被告簽立之自白書
      ，亦不足以採為對被告不利之認定，已如前述，則被告警訊之自白，顯亦無法
      證明係與事相符。從而，被告於警訊時之自白，自不得作為被告論罪之證據。
五、綜上，被告於警訊時並無急迫不能錄音、錄影之情形，然乃未經錄音，致無從勘
    驗被告警訊時是否確係出於自由意志之任意性自白。況被告係遭案外人戊○○、
    己○○毆打後，始被帶至南門派出所，嗣被告於警訊時亦指稱被戊○○、己○○
    毆打，並要提出告訴，然證人即訊問被告之警員丙○○乃未對戊○○、己○○為
    任何訊問、調查，即任戊○○、己○○離去，故其警訊中所為之自白是否出於自
    由意志更屬可疑。據此，被告於警訊時之自白，應不得採為對被告不利認定之證
    據。又被告所簽立之自白書乃係遭毆打後所為，亦無法證明係在出於自由意志，
    自亦不得採為對被告不利之認定。而被害人甲○○之指述，係以令被告受刑事追
    訴為目的，是否與事實相符，乃應調查其他證據以資審認。況被害人甲○○之指
    述，確有指述前後不一之重大瑕疵，復無其他證據足以證明其所為指述係屬實，
    自難以其有重大瑕疵之指述，即遽入人於罪。從而，被告是否確有公訴意旨所指
    之竊盜犯行，顯然尚未達於一般人均無所懷疑之程度。此外，本院復查無其他積
    極證據可資證明被告有何竊盜之情事，應認為被告之犯罪尚屬不能證明，爰依法
    為被告無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十九      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  汪  銘  欽
右正本證明與正本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣
高等法院。
                                      書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
