【裁判字號】    89,補,70
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    確認耕地租賃權
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度補字第七十號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部國有財產局中區辦事處新竹分處
                              .
    法定代理人  陳文龍      住.
一、右原告與被告間因確認耕地租賃權事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀
    載明系爭訴訟標的金額，使本院無法核定訴訟標的金額，以裁定命原告補繳裁判
    費，茲限原告於收受本裁定送達五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）查報系爭訴訟標的金額，並按系爭訴訟標的金額補繳裁判費（每銀元一百
          元繳納裁判費銀元一元）。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  陳國成
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
