【裁判字號】    88,重訴,676
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第六七六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  余西鈞律師
    被      告  癸○○
                子○○
                庚○○
                酉○○
                            .
                申○○      住台北市○○路○段三０一巷一三八號
    右  一  人
    訴訟代理人  己○○      住.
    被      告  卯○○      住台北市○○路○段三０一巷一四六號
                丁○○      住台北市○○○路○段一號三樓
                乙○○      住台北市○○○路○段七一巷七號
                戊○○      住台北市○○路○段三０一巷一三０號
    被告林有義
    之 繼承 人  巳○○      住台北縣淡水鎮○○路一九六巷八號
                寅○○      住台北縣八里鄉大崁腳三六巷一號五樓
                丑○○      住台北市○○路○段三０一巷一三０號二樓
                地○○      住.
                宙○○      住.
                宇○○      住台北縣八里鄉○○路七０之二二號六樓
    被      告  未○○      住台北市○○路○段三０一巷一四六號
                辰○○      住台北市○○路○段三０一巷一三六號
                黃○○      住.
                亥○○      住台北市○○路○段三０一巷二Ｏ四號
                天○○      住台北市○○○路○段一八四號五樓
                壬○○      住.
                戌○○      住.
                玄○○      住台北市○○街一一四巷四號
                辛○○      住台北市○○路○段二八０巷九弄十號三樓
                Ｄ○○      住台北市○○路○段三０一巷一三二號
                            .
                Ｃ○○      住台北市○○路○段三０一巷一三四號
                Ｂ○○      住.
                Ａ○○      住台北市○○路○段三０一巷一三二號二樓
                午○○      住台北市○○路二０一巷廿一號三樓
                丙○        住台北市○○路○段三０一巷一四０號
右當事人間分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由巳○○、寅○○、丑○○、地○○、宙○○、宇○○為被告林有義之承受訴
訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件被告林有義於原告提起訴訟後之民國八十九年三月十九日死亡，於訴訟程序
    當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、據原告所提出被告林有義之除戶戶籍謄本、繼承系統表及其繼承人之戶籍謄本，
    巳○○、寅○○、丑○○、地○○、宙○○、宇○○為被告林有義之繼承人，該
    等繼承人應即承受訴訟並與原告續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
