【裁判字號】    89,聲,369
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三六九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之吸食器壹組沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次
    按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦著有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告因施用第二級毒品安非他命，經法院裁定送觀察勒戒，
    認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣士林地方法院檢察署依法予以不起訴處分在案
    。惟扣案專供施用毒品之器具吸食器乙組（含酒精燈），均係屬違禁物，爰依法
    聲請宣告沒收等語。
三、經查：本案扣案之吸食器一組，係被告專供施用安非他命之器具，核係屬違禁物
    ，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如
    主文第一項。
四、另扣案之酒精燈一個，並非毒品危害防制條例第十八條第一項所謂之「專供施用
    毒品之器具」，聲請意旨尚有未洽，此部分應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  吳  雅  菁
中      華      民      國      八十九      年      四    月   二十E    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
