【裁判字號】    88,勞訴,19
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    確認聘僱關係存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年度勞訴字第十九號
    原      告  甲○○
右原告與被告台北市平等國民小學間確認聘僱關係存在事件，原告起訴僅繳納部分裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒佰零伍萬伍仟壹佰元，應徵第一審裁判費
新臺幣柒萬零伍佰伍拾壹元，原告僅繳納新台幣壹佰捌拾元，尚應補繳新台幣柒萬零
佰柒拾壹元整。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十九      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪媛
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
