【裁判字號】    89,簡,231
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二三一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反公司法案件（八十九年度易字第三三七號），經檢察官聲請簡易判決
處刑（八十八年度偵字第一○六一五號），本院內湖簡易庭（八十八年度湖簡字第九
八三號）簽移本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處罰金新臺
幣伍萬元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，均
  引用之，另補充及更正如下：
(一)關於犯罪事實補充如下：乙○○為設於臺北市○○區○○路二段一八五段八號「一
  一上捲門有限公司」之股東，為該公司董事甲○○（曾因公司法案件，經本院以八
  十六年度湖簡字第三九○號判處拘役三十日確定，復經檢察官於八十八年九月二十
  日以八十八年度偵字第七五九二號處分不起訴確定）之夫，實際負責經營公司業務
  ，明知該公司之登記之營業事項為：(1)電動捲門之買賣安裝及修護等業務；(2)各種
  馬達與遙控器之安裝買賣等業務，並未經主管機關核准經營鐵門窗製造業務，二人
  竟基於犯意聯絡，自民國八十一年四月二十二日公司設立登記後某日起，共同擅自
  在上址經營鐵門窗製造業務，違反公司法之公司不得經營登記範圍以外業務之規定
  。
(二)關於證據補充如下：該項犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱（參見本院八
  十九年四月十八日訊問筆錄），並有「一一上捲門有限公司」設立登記事項卡影本
  一件在卷可稽，核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，應依法
  論科。
(三)應適用法條補充並更正如下：(1)按公司法所稱公司負責人，在有限公司為董事；公
  司之經理人或清算人，在執行職務範圍內，亦為公司負責人，公司法第八條定有明
  文。又按因身分或其他特定關係成立之罪，其共同實施或教唆幫助者，雖無特定關
  係，仍以共犯論，刑法第三十一條第一項亦定有明文。被告雖無公司負責人身分，
  惟與有此身分之甲○○共同經營登記範圍以外之業務，依刑法第三十一條第一項規
  定，亦犯公司法第十五條第三項、第一項之罪（最高法院八十二年度上易字第二二
  九號判決參照）。(2)被告與公司負責人甲○○，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同
  正犯。(3)被告於同一營業行為繼續進行中，其行為之本質，屬於繼續犯性質之單純
  一罪，仍僅成立一罪，併此敘明。(4)按公司法第十五條第三項於八十六年六月廿五
  日修正公布，並自同年月二十七日施行，修正前後之法定刑，僅於罰金刑部分自「
  科或併科五萬元以下罰金」修正為「科或併科新臺幣十五萬元以下罰金」，實際之
  刑度並無不同。又罰金罰鍰提高標準條例第二條於八十二年二月五日修正公布，自
  八十二年二月七日生效，易服勞役之折算標準，已提高為一百倍，即三百元折算一
  日。惟按，犯罪行為繼續實施至新法施行以後，其間法律縱有變更，仍無行為後法
  律變更之可言（最高法院二十八年上字第七三三號判例參照），查被告於八十六年
  六月二十七日起違反公司法之行為，因與之前違反公司法之行為，有繼續犯之關係
  ，自應依行為終了時之新法處斷，並以斯時之新法諭知易服勞役之折算標準。
二本院審酌被告素行良好，及其犯罪動機、目的、手段、智識程度、生活狀況等一切
  情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。本件被告向本院請求
  為罰金刑之宣告，本院認其請求為正當，爰為如主文所示刑之宣告，依刑事訴訟法
  第四百五十五條之一第二項之規定，被告對本件判決不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，公司法第十五條第三項、第一項，刑法第十一條前段、
第二十八條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
如主文。
公訴人如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國     八十九    年      四     月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
公司法第十五條第三項、第一項：
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，不得貸與股東或其他個人。
公司負責人違反前二項規定時，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬
元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
