【裁判字號】    89,簡,222
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二二二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件（八十九年易字第二五號），經檢察官提起公訴（八十八年偵字
第一一七三五號)，本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑肆年。扣案之螺絲起子壹把、手電筒壹
支及棉質內衣壹件均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載（本件被告所犯係刑法第三百二
    十一條第一項第三款之罪，惟起訴書附錄之參考法條誤載為同條項第一款，應予
    更正）外，證據部分另補充被告於本院訊問時之自白，核其自白與起訴書所載之
    其他證據相符，足見其自白與事實一致，本件事證明確，犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，具體求處有期徒刑七月，緩刑四年，爰審酌被告前雖曾受有
    期徒刑以上刑之執行完畢，惟五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失
    慮，致觸犯本案犯行，所生危害非鉅，且犯罪後坦承犯行，知所悔改，又被害人
    不予追究等一切情狀，本院認其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內量刑如主文，
    併宣告緩刑四年，以啟自新。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定被
    告對於本件不得上訴。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項，第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二十一條第
    一項第三款、第七十四條第二款、第三十八條第一項第二款，以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十九    日
                              臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
