【裁判字號】    89,聲,381
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三八一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命（驗餘淨重零點零貳壹貳公克）及吸食器壹組，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次
    按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦著有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經法院裁定送觀察
    勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣士林地方法院檢察署依法予以不起訴處
    分在案。惟扣案查獲之毒品安非他命（驗餘淨重○點○二一二公克），經送鑑驗
    結果，確含有甲基安非他命成份，有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書乙份附
    卷可稽，及專供施用毒品之器具吸食器乙組，均係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒
    收等語。本院經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  吳  雅  菁
中      華      民      國      八十九      年      四    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
