【裁判字號】    88,重附民,52
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度重附民字第五二號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間因八十八年度自更字第九號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、原告方面：
  （一）聲明：
        被告應返還原告所有台北市中崙市場西側店舖二間（原攤棚）及臨一號攤位
        。
        訴訟費用由被告負擔。
        被告應賠償原告新台幣二千二百五十萬元。
  （二）陳述：原告原係榮民，退伍後買受聲明第一項所示之攤棚及攤位，依法請求
        被告給付金錢之損失一千五百萬元、時間之損失二百萬元、精神之損失三百
        萬元、名譽之損失二百五十萬元。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、查刑事訴訟諭知不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零
    三條第一項定有明文。
二、本件原告自訴被告偽造文書等案件，業經刑事判決不受理，依照首開說明，原告
    之訴及假執行聲請，均應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                    書記官  吳  雅  菁
中      華      民      國      八十九      年      四    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
