【裁判字號】    89,易,446
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四四六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一二九四號），本院認應適用通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴意旨認被告係觸犯刑法第二百
    七十七條第一項之罪，此罪依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，揆諸首開說明，應不經言詞
    辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十九    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
