【裁判字號】    89,訴,6
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  吳木己
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十三年十一月二十四日起，
          至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述︰
（一）被告於民國八十三年八月二十三日以訴外人詹碧霞要繳增值稅為由，向原告借
      款新台幣（下同）四百萬元，約定清償日為同年十一月二十三日，詎被告屆期
      不為清償，經原告一再催討均置之不理，爰依消費借貸契約關係請求被告返還
      借款四百萬元，及自八十三年十一月二十四日起，至清償日止之法定遲延利息
      。
（二）依台灣花蓮地方法院八十五年度自字第二二號刑事判決書內認定之匯款日期及
      金額，可證原告有財力可以借給員維公司及敦安公司。
（三）被告在鈞院八十四年度易字第一三七六號刑事案件審理中有承認上開借款情事
      ，當時法官還問被告，如果是要將錢追回，為何不報警？為何要以繳納增值稅
      為由將錢騙回？
（四）鈞院八十四年度重訴字第二○四號判決理由敘及本件四百萬元之原委，只是一
      筆帶過，並不是該民事事件之訴訟標的，被告以該判決為辯解，並無理由。
（五）員維公司向被告借二千五百萬元，被告有提出條件，且約定先扣除三個月利息
      ，並由原告訴訟代理人負連帶保證責任，在如此優厚之條件下，被告怎麼可能
      在四天之後還會害怕被騙，而要追回四百萬元？
三、證據：提出保證責任台北縣淡水信用合作社函、台灣花蓮地方法院八十五年度自
          字第二二號刑事判決書、台灣高等法院花蓮分院八十六年度上易字第九八
          號刑事判決書、台灣士林地方法院士林簡易庭八十四年度士簡字第一七六
          號民事宣示判決筆錄、分配表、被告書立之員維公司借款條件、台灣士林
          地方法院八十六年度訴字第四○號刑事判決書。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告並未向原告借款四百萬元，實則係由原告訴訟代理人於八十三年八月十九
      日介紹訴外人員維建設股份有限公司（下稱︰員維公司）向被告借款二千五百
      萬元，嗣由被告交付員維公司實際負責人游鵬哲面額分別為七百七十三萬二千
      元、七百萬元之支票各一張，詎其後竟由原告之訴訟代理人自行提領七百七十
      三萬二千元，並將另七百萬元之支票存入原告台北縣淡水信用合作社之帳戶提
      領，而僅交付員維公司四百萬元，被告知悉上情後，害怕被騙。遂向原告訴訟
      代理人追討回其中四百萬元，此四百萬元則於八十三年八月二十三日由原告帳
      戶轉存入被告帳戶。
（二）原告都是向被告借貸之後，再將錢轉借給員維公司，轉取中間利息價差，其實
      原告自己根本沒有資力借錢給員維公司，遑論借錢給被告。
（三）被告是發現上開二張支票並未由員維公司使用，而被原告及其訴訟代理人（當
      時二人為夫妻）拿走，感到害怕，才向原告訴訟代理人追回四百萬元款項，至
      於當時有無提及詹碧霞要繳增值稅之理由，現在已忘記了。
三、證據：提出台灣士林地方法院八十四年度重訴字第二○四號民事判決書、確定證
    明書、台灣新竹地方法院債權憑證、台灣士林地方法院八十五年度自字第八三號
    刑事判決書。
丙、本院依職權調閱八十四年度易字第一三七六號刑事卷宗、八十四年度重訴字第二
    ○四號民事卷宗。
    理    由
一、原告主張被告於八十三年八月二十三日以訴外人詹碧霞要繳增值稅為由，向原告
    借款四百萬元，約定清償日為同年十一月二十三日，詎被告屆期不為清償，經原
    告一再催討均置之不理，爰依消費借貸契約關係請求被告返還借款四百萬元，及
    自八十三年十一月二十四日起之法定遲延利息等語。被告則以：原告於八十三年
    八月二十三日自其帳戶轉存入被告帳戶之四百萬元，並非被告向原告借款之款項
    ，實係原告訴訟代理人於八十三年八月十九日介紹訴外人員維公司向被告借款二
    千五百萬元，嗣由被告交付員維公司實際負責人游鵬哲面額分別為七百七十三萬
    二千元、七百萬元之支票各一張，詎其後竟由原告之訴訟代理人自行提領七百七
    十三萬二千元，並將另七百萬元之支票存入原告台北縣淡水信用合作社之帳戶提
    領，而僅交付員維公司四百萬元，被告知悉上情後，害怕被騙。遂向原告訴訟代
    理人追討回其中四百萬元，因此有該筆四百萬元之款項存入被告帳戶，其實兩造
    間並無金錢借貸關係等語置辯。
二、按當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所須具備之特別要件即金錢之交
    付及借貸意思表示一致負舉證之責任，若僅證明有金錢之交付，未證明借貸意思
    表示互相一致者，尚不能認有金錢借貸關係存在，最高法院八十一年度台上字第
    二三七二號判決可資參照。
三、經查，原告雖提出台灣花蓮地方法院八十五年度自字第二二號刑事判決書影本，
    並以該判決書理由欄所記載之匯款日期，證明其於八十二、八十三年間並非無資
    力之人，惟縱認原告為有資力之人，亦無從憑此認定兩造間有金錢借貸關係存在
    。
四、再查，原告主張被告於本院八十四年度易字第一三七六號刑事案件審理中，曾承
    認上開借款情事一節，並未舉證以實其說，經本院調閱該刑事案件全卷，非僅未
    見被告曾坦承有上開借款之情，反而，被告於台灣士林地方法院檢察署八十三年
    度偵字第一一五二七號偵查中陳稱：「（問：有無向被告追回四百萬？）是的，
    就是在八月二十三日上午追回的，因為我是要借給員維復工之用的，但是支票被
    吳木己拿走，我就發現不對。」（見偵查卷第一四六頁反面）等語，於本院八十
    四年度易字第一三七六號刑事案件訊問時陳稱：「（問：你有無向吳木己借四百
    萬元？）我錢本來是要給員維公司，結果被吳木己拿走，我才會向他要。」（見
    本院八十四年度易字第一三六號卷宗第五一頁）等語，復於台灣高等法院八十五
    年度上易字第六九一號刑事案件訊問時稱：「（問：四天後是否又向吳拿四百萬
    元？）十九號拿走後，有告之是建房子的，我有追四百萬回來，我告之說是要繳
    增值稅，拿回四百萬，因我發現被詐。」（見高院刑事卷宗第三八頁反面）等語
    ，因此，兩造間就該筆四百萬元有無金錢借貸關係存在，至為可疑。
五、原告既未能舉證證明兩造間就該筆四百萬元有金錢借貸關係存在，從而，其依消
    費借貸契約關係請求被告返還借款四百萬元，及自八十三年十一月二十四日起之
    法定遲延利息，即屬無據，應予駁回。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉證，於判決結果不生
    影響，無一一審究之必要，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十九    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十九    日
~B法院書記官  蔡慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
