【裁判字號】    87,附民,142
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十七年度附民字第一四二號
    原      告  丙 ○ ○
                乙 ○ ○
                甲    ○
    被      告  己 ○ ○
                戊○○○
                丁 ○ ○
右列被告等因八十七年度自字第七七號案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如
左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告方面：聲明、陳述均詳如附件所載（附件：刑事附帶民事訴訟起訴狀影本一
    份）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴誣告等一案，業經刑事判決諭知無罪、免訴，依照上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回。
依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國     八 十 九     年     四     月     十 九     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀。
                                      書記官  郭  玲  華
中     華     民     國     八 十 九     年     四     月     十 九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
