【裁判字號】    89,訴,800
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一一五
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
肆月；扣案之安非他命貳包（合計毛重伍點玖公克）沒收銷燬之。主刑部分應執行有
期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第九五八三號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八
    十八年八月三十一日以八十八年度毒偵緝字第二三號不起訴處分確定。詎甲○○
    再基於概括之犯意，自八十八年十二月底起至八十九年二月三日止，在台中縣潭
    子鄉朋友住處及台中縣潭子鄉○○路○段四八０巷三０號凱薩琳賓館二０三室等
    地，將第一級毒品海洛因摻入香煙內點燃吸食等方式，連續施用第一級毒品二次
    。又另行起意，並基於概括之犯意，自八十八年十二月底起至八十九年二月三日
    止，在台中縣潭子鄉朋友住處及台中縣潭子鄉○○路○段四八０巷三０號凱薩琳
    賓館二０三室等地，將第二級毒品安非他命置於錫箔紙上，其下以火點燃吸食之
    方式，連續施用第二級毒品七、八次。嗣於八十九年二月三日十九時四十分許，
    在前開凱薩琳賓館二０三室為警查獲，並扣得毒品安非他命二包（合計毛重五點
    九公克）。甲○○為不起訴處分後，於五年內再犯施用第一級、第二級毒品罪，
    經本院八十九年度毒聲字第九五七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，由檢察官聲請本院裁定先令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經台中縣警察局豐原分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實自白不諱，且有安非他命二包（合計毛重五點九公
    克）扣案足佐，並有台中縣衛生局檢驗尿水報告書、台灣台中看守所附設勒戒處
    所濫用藥物尿液檢驗報告影本、台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、
    本院八十九年度毒聲字第九五七號裁定、台灣台中看守所八十九年二月十五日八
    九中所太總字第０五三八號證明書等各一份等在卷可稽。本件事證明確，被告之
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同條例第
    十條第二項施用第二級毒品罪。被告為施用第一級毒品前持有第一級毒品及施用
    第二級毒品前後持有第二級毒品之低度行為，均分別為其施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告先後二次施用海洛因及先後多次施用安非他命之犯行，均時間
    緊接，犯罪構成要件亦屬相同，顯各基於概括之犯意反覆為之，均為連續犯而各
    論以一罪，並依法加重其刑。被告所犯上開二罪間，犯意各別、構成要件互殊，
    應分論併罰。爰審酌被告因施用毒品案件經觀察勒戒一次並為不起訴處分後，竟
    仍不知悔改警惕，猶施用毒品不輟，影響身心健康甚鉅，惟念及被告犯後於本院
    審理時坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣
    案之安非他命二包（合計毛重五點九公克）係屬查獲之毒品，應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段之規定，諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第
五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例
第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
