【裁判字號】    89,聲,2005
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二ＯＯ五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第六六四號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之安非他命毛重零點陸公克沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收
    ，刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。查本件台中
    縣警察局豐原分局於民國八十九年二月十七日凌晨二時許，在台中縣豐原市○○
    路○段六五一號，查獲甲○○施用第二級毒品安非他命，並扣得安非他命重約Ｏ
    ．六公克，因甲○○已經不起訴處分（八十九年毒偵字第一四三一號），爰依首
    開規定聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    經查：被告甲○○因施用第二級毒品，經依本院於八十九年二月十五日以八十九
    年度毒聲字第一二Ｏ八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由
    臺灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案，有該署八十九年度毒偵
    字第一四三一號不起訴處分書可稽，惟被告於八十九年二月十七日凌晨二時三十
    分許為警查獲時，所扣得之安非他命毛重Ｏ．六公克，係毒品危害防制條例第二
    條第二項所規定之毒品，且係違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述，應認本件之
    聲請為正當，應予准許，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月    十九    日
                                  臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    四      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
