【裁判字號】    89,聲,1859
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八五九號
    聲  明  人  甲○○
右列聲明人因背信案件，對於臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度執字第七一一號檢
察官執行之指揮，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、本件聲明意旨略以：聲明人甲○○前因被訴背信罪，經本院於民國八十八年七月
    二十七日以八十八年度易字第二六二號，判處有期徒刑十月；聲明人不服提起上
    訴，經臺灣高等法院臺中分院於八十八年十二月三十一日以八十八年度上易字第
    二三四三號判決駁回上訴確定；臺灣高等法院臺中分院檢察署即於八十九年一月
    二十六日以中分檢平字第一八一七號令臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮執行
    ，臺灣臺中地方法院檢察署接令後，承辦檢察官即傳喚聲明人應於八十九年二月
    九日下午三時到案執行，然因聲明人罹患嚴重精神分裂症，有行政院衛生署臺中
    醫院診斷證書附卷可稽，顯有刑事訴訟法第四百六十七條第四款之情形，詎檢察
    官未能顧及聲明人之病情，仍傳喚聲明人到案執行，並因聲明人未到案執行而發
    布通緝，因認檢察官之傳喚、拘提、通緝等執行之指揮，即有未當云云。
二、按受徒刑或拘役之諭知而有心神喪失或現罹疾病，恐因執行而不能保其生命者，
    依檢察官之指揮，於其痊癒前停止執行；前開情形檢察官得將受刑人送入醫院或
    其他適當之處所，刑事訴訟法第四百六十七條第一、四款、第四百六十八條分別
    定有明文。是受刑人如有心神喪失或現罹疾病，恐因執行而不能保其生命之情形
    ，檢察官固得於其痊癒前停止執行，並得將受刑人送入醫院或其他適當之處所，
    然仍須先由受刑人配合檢察官執行之指揮，由檢察官客觀衡量受刑人前開情形，
    是否合於停止執行之要件，苟確實符合，尚得依最有利於受刑人之情況，將受刑
    人送入醫院或其他適當之處所。經查，本案聲明人甲○○固提出行政院衛生署臺
    中醫院診斷證明書證明伊確有罹患精神分裂症，然前開症狀是否已達於停止執行
    之要件，猶須檢察官就聲明人個案具體情況而認定，然聲明人於八十九年二月三
    日收受檢察官通知到案執行之傳票，並未依時間向檢察官報到，由檢察官就其具
    體情況認定是否合於停止執行之要件，再經檢察官簽發拘票亦未能拘提到案，而
    以聲明人逃匿為由發布通緝乙情，業經本院調取臺灣臺中地方法院檢察署八十九
    年度執字第七一一號執行案卷核閱屬實，是檢察官依據臺灣高等法院臺中分院檢
    察署八十九年一月二十六日中分檢平字第一八一七號令，傳喚聲明人到案執行，
    並因聲明人逃匿而發布通緝，依刑事訴訟法第四百五十六條前段、第四百五十七
    條前段之規定尚無不當，聲明人未能到案由檢察官就具體情況認定是否合於停止
    執行之要件，徒以罹患精神分裂症為由，拒絕到案執行，於法尚有未合。綜上所
    述，檢察官前開執行之指揮並無不當，本件聲明異議為無理由，應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十九    日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
