【裁判字號】    89,易,1112
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一一二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八四二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月。緩刑貳年。
扣案之鑰匙壹支沒收之。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年二月六日下午一時許，以自備鑰
    匙一支，在台中市○○路七七之一號前，竊取楊先如所有供其弟甲○○使用後停
    放該處之車牌號碼ＳＳＭ─五二二號光陽牌輕機車一輛，得手後供己使用。嗣乙
    ○○騎乘該車於八十九年二月十四日上午十時五十分許，行經台中市○○路○段
    一三八號前為警查獲，並扣得其所有供竊車用之鑰匙一支。
二、案經內政部警政署鐵路警察局第二警務段移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於警偵訊及本院審理中均自白不諱，核與被害人
    甲○○於警訊時指述情節相符，復有贓物認領保管單及車輛竊盜、車牌失竊資料
    個別查詢報表─查詢車輛認可資料等各一紙附卷足稽，並有鑰匙一支扣案可佐，
    足徵被告之自白與事實相符，其犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、犯罪所生之危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    第一項所示之刑示懲。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全
    國前案紀錄表在卷可按，被告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓後，當知所警惕
    而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑二年，以啟自新。扣案之鑰匙一支係被告所有供竊車所用之物，業經被告供明
    在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
