【裁判字號】    89,聲,1943
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九四三號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第七一八號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之海洛因淨重零點貳捌公克沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之，又海洛因及安非他命係屬第一、二級毒品之違禁物，而違禁物
    得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款、第十八條第一項
    前段、刑法第四十條但書分別定有明文，查本件台中縣警察局東勢分局移送扣案
    之毒品海洛因淨重Ｏ．二八公克，因持有人甲○○已經不起訴處分確定（八十九
    年毒偵字第一一一號），爰依首揭法條規定聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    經查：被告甲○○因施用毒品，經依本院於八十八年十二月三十日以八十八年度
    毒聲字第七六四三號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣台
    中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案，有該署八十九年度毒偵字第一
    一一號不起訴處分書可稽，惟被告於八十八年十二月三十日下午一時許為警查獲
    時，所扣得之液狀白粉經送法務部調查局鑑定結果確係海洛因（淨重Ｏ．二八公
    克），有該局編號第000000000號鑑定通知書附於偵查卷可按，係毒品
    危害防制條例第二條第二項所規定之毒品，且係違禁物，應予沒收銷燬之。綜上
    所述，應認本件之聲請為正當，應予准許，爰依刑法第四十條後段、第三十八條
    第一項第一款、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      四    月    十九      日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年      四    月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
