【裁判字號】    89,訴,346
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三四六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二○四六九號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同以非法方法剝奪人之行動自由，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十五年間曾因傷害案件，經判處有期徒刑六月確定，
    於八十五年十月二十二日易科罰金執行完畢，仍不知悔改。於八十七年七月三日
    晚間與甲○○及姓名年籍不詳、綽號「黑輪」之男子等人，在台中縣潭子鄉聚興
    村興豐山莊東四巷十號乙○○之住處飲酒，嗣因乙○○認甲○○酒品不良，而與
    甲○○滋生言詞衝突，乙○○竟夥同姓名年籍不詳、綽號「黑輪」之男子，基於
    共同傷害之概括犯意聯絡，乙○○並手持西瓜刀（未據扣案），共同毆打甲○○
    ，致甲○○受有後頭部撕裂傷一○×二×二公分、左前臂二處外傷各三×一×一
    公分、兩側下肢多處外傷等傷害，甲○○受傷後，旋即前往台灣省立豐原醫院（
    下稱豐原醫院）急診治療，嗣於八十七年七月九日凌晨一時許，乙○○又和綽號
    「黑輪」之男子，基於妨害自由之犯意聯絡，共同至豐原醫院九一五號病房，強
    行將甲○○帶離醫院，並一同開車前往台中縣豐原市公老坪山上，途中乙○○並
    承前同一傷害之概括犯意，用嘴巴咬傷甲○○之左耳，駕車至公老坪停車場附近
    時，二人復要求甲○○下車，並命甲○○從山邊懸崖處往下跳，甲○○不從，乙
    ○○與「黑輪」又共同出手毆打甲○○後，二人便駕車離去，甲○○始恢復行動
    自由。
二、案經甲○○訴由台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊中
    指訴之情節相符，復有診斷證明書在卷足稽，被告之自白信與事實相符，堪予採
    信。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及同法第三百零二
    條第一項之以非法方法剝奪他人行動自由罪。被告與綽號「黑輪」之不詳姓名年
    籍男子間，就傷害及剝奪甲○○行動自由部分，有犯意之聯絡及行為之分擔，均
    為共同正犯。又被告先後多次傷害犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意而反覆為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加
    重其刑。被告上開所犯傷害罪與剝奪他人行動自由罪間，有方法結果之牽連關係
    ，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從較重之刑法第三百零二條第一項以
    非法方法剝奪他人行動自由罪處斷。末查被告前於八十五年間曾因傷害案件，經
    判處有期徒刑六月確定，於八十五年十月二十二日易科罰金執行完畢，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年以內，再犯本件有期徒刑以上之
    罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告曾有傷害前科
    、素行不佳，犯罪之動機、目的、手段、被害人所受傷害之程度及犯後坦承犯罪
    ，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百七十七條第一項、第三百零二條第一項、第五十五條、第四十七條，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    四    月    十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中        華        民        國    八十九    年    四    月    二十一  日
附錄：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
