【裁判字號】    89,自緝,301
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度自緝字第三一號
    自  訴  人  甲○○○○限公司   設台中市○○○街二之三號三樓
    法定代理人  丙○○
    自訴代理人  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴（八十八年度自字第八七四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
本院認定之犯罪事實與自訴狀之記載相同，茲引用之。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右開犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○○○限公司之代理
    人丁○○指訴相符，並有分期買賣契約書、郵局存證信函等影本各一件附卷足憑
    ，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目地、手段、本件之標的物僅值一萬七千七百元，被害人所受之損害尚屬
    非鉅，及被告亦當庭表示會設法分期還清餘款等情，及其犯罪後坦承不諱態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，及諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、第三百十條
之一第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十  九  年      四        月    十九日
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十      年      四        月     十九         日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
    動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、
  抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科
  六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
