【裁判字號】    89,易,1086
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一０三
七號），本院判決如左：
    主  文
自進生連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之安非他命壹包（毛重壹
點伍公克）沒收銷燬之；玻璃吸食器貳組沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例、藥事法及槍砲彈藥刀械管
    制條例等案件，分別經法院判處有期徒刑八月、四月及五月確定，合併定執行刑
    為有期徒刑一年二月，甫於八十五年十二月七日假釋保護管束期滿而執行完畢。
    竟仍不知悔悟，復因施用第二級毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第二五三
    二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣台中地方法院檢
    察署檢察官於八十八年十一月五日，以八十八年度毒偵緝字第一○五號不起訴處
    分確定。嗣甲○○再基於施用第二級毒品之概括犯意，自八十九年一月二十二日
    起至同年一月三十日止，連續在台中市○○區○○路五○九巷一六五號朋友住處
    及台中縣沙鹿鎮某電動遊藝場內等地，將第二級毒品安非他命置放於玻璃吸食器
    內，以下以火點燃吸取煙霧之方式，施用第二級毒品多次，為警於八十九年一月
    三十一日凌晨零時許，在台中市○○區○○路五○九巷一六五號查獲，並扣得安
    非他命一包（毛重一點五公克）及甲○○所有供施用安非他命用之玻璃吸食器二
    組。甲○○為不起訴處分後，於五年內再犯施用第二級毒品罪，經本院八十九年
    度毒聲字第八一０號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由檢察官
    聲請本院八十九年度毒聲字第一四六九號裁定先令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經台中市警察局第五分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有安非他命一包（毛重一點五公克）
    及玻璃吸食器二組扣案足佐，且被告於八十九年一月三十一日為警查獲後，所採
    尿液經檢驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，亦有台中市衛生局煙毒尿液檢驗
    成績書影本一份在卷可稽。又被告前因施用毒品等案件，經本院以八十八年度毒
    聲字第二五三二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中
    地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月五日以八十八年度毒偵緝字第一０五號
    不起訴處分確定，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及該不起訴處
    分書在卷可據，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經依本院以八十
    九年度毒聲字第八一０號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有臺灣
    臺中看守所附設勒戒所八十九年二月十五日（八九）中所太總字第０五二八號函
    送之證明書一份附卷可參。因此本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施
    用第二級毒品前後持有毒品之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告先後多次施用第二級毒品之犯行，時間緊接、所犯構成要件相同罪名，
    顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應論以一罪，並依法加重其刑。又查
    被告於八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例、藥事法及槍砲彈藥刀械管制條例
    等案件，分別經法院判處有期徒刑八月、四月及五月確定，合併定執行刑為有期
    徒刑一年二月，於八十五年十二月七日假釋保護管束期滿而執行完畢，有台灣台
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷足憑，其受有期徒刑執行完畢後，於
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其
    刑。本件被告有二種刑之加重，應遞加之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、犯罪所生之危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。扣案之安非他命一包（毛重一點五公克）係查獲之毒品，應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段諭知沒收銷燬之。扣案之玻璃吸食器二組係被告所有供
    施用安非他命所用之物，非屬專供施用毒品之器具，業經被告供明在卷，併依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例
第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
