【裁判字號】    89,易,1064
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八二五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年
    三月確定，於八十八年八月二十六日假釋出獄，於假釋期間，竟不知檢束行為，
    復意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，先於八十九年一月十六日十八時
    三十分許，在台中縣大里市○○街十一號前，利用鑰匙插於機車上之機會，竊取
    丙○○所有之車號ＮＱＬ─０七五號光陽牌重型機車，供己代步使用；其後又於
    同年二月一日十八時三十分許，在台中縣大里市○○路○段二六巷九三弄一號前
    ，以前開同一支鑰匙，竊取乙○○所有之車號ＬＢＭ─六六０號光陽牌重型機車
    ，供作輪流代步之用。嗣於同年二月二日下午六時許，甲○○騎乘竊得之車號Ｌ
    ＢＭ─六六０號重型機車，行經台中縣大里市○○街六一巷二號前為警查獲，並
    帶同警員至台中縣大里市○村街百姓公廟附近，查獲另竊得之車號ＮＱＬ─０七
    五號重型機車。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，迭據被告甲○○於警偵訊及本院審理時均坦承不諱，核與被害人
    丙○○、乙○○於警訊時指述失竊情節相符，並有失竊車輛相片、贓物認領保管
    領據及車輛車牌失竊作業─查獲車輛認可資料等影本各二份附卷可稽，本件事證
    明確，被告之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次竊盜犯行，
    時間緊接，所犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以
    一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害
    、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。至扣案之鑰匙二支，被
    告於偵審時均一致供稱其中一支鑰匙係插於丙○○所有之車號ＮＱＬ─０七五號
    重型機車上，於竊車時一併取走，並持之用來竊取乙○○所有之車號ＬＢＭ─六
    六０號重型機車，非屬伊所有之鑰匙，另支鑰匙則係伊家中之鑰匙，並無供作偷
    車之用等情，由上可認扣案之鑰匙二支非屬被告所有供竊車所用之物，故不為沒
    收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
