【裁判字號】    88,重訴,719
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十六年度勞訴字第二一號
    原      告  林倉基
    訴訟代理人  劉建成律師
    被代理人    邢俊文律師
    被      告  台灣省自來水股份有限公司    設台中市○○路○段二之一號
    法定代理人  林茂文      住.
    訴訟代理人  林國仁      住.
                黃天佑      住.
    被      告  台灣省自來水股份有限公司中區工程處
                            設.
    法定代理人  李輝雄      住.
    訴訟代理人  林國仁      住.
右當事人間請求確認僱傭關係存在等事件，本院於民國八十六年十一月十三日所為之
判決，其正本及原本應更正如左：
    主      文
原判決正本及原本當事人欄中關於「被告法定代理人吳國貞」之記載，應更正為「法
定代理人李輝雄」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本，就被告台灣省自來水股份有限公司中區工程處法
    定代理人部分，已於本院前開判決前由吳國貞變更為李輝雄，因被告公司已於八
    十九年三月二十三日具狀聲明承受訴訟，是判決正本及原本即有如主文所示之顯
    然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
                                   臺灣臺中地方法院民事庭
~B法      官  吳惠郁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
~B法院書記官  李秋瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
