【裁判字號】    89,訴,1245
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    給付祭祀公業分配金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一二四五號
    原      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
    被      告  黃國榮即祭祀公業
                黃鵬爵管理人      住彰化縣彰化市○○路一號
右當事人間給付祭祀公業分配金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住居所地係在彰化縣彰化市○○路一號，依民事訴訟法第一條第一項之
    規定，自應由臺灣彰化地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
