【裁判字號】    89,聲,1941
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九四一號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第七四一號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之海洛因壹包（淨重零點零柒公克、包裝重零點壹玖公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物無論屬於何人，均沒收之，查本件台中縣警察局豐原分
    局移送扣案之毒品海洛因Ｏ．三公克，係毒品危害防制條例之物品，為違禁物，
    因持有人甲○○已經不起訴處分（八十九年毒偵字第一四Ｏ二號），爰依刑法第
    四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    經查：被告甲○○因施用第一、二級毒品，經依本院於八十九年二月十五日以八
    十九年度毒聲字第一一七五號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業
    由臺灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案，有該署八十九年度毒
    偵字第一四Ｏ二號不起訴處分書可稽，惟被告於八十九年二月十五日下午一時許
    為警查獲時，所扣得之白粉一包經送法務部調查局鑑定結果確係海洛因（淨重Ｏ
    ．Ｏ七公克、包裝重Ｏ．一九公克），有該局編號第000000000號鑑定
    通知書附於偵查卷可按，係毒品危害防制條例第二條第二項所規定之毒品，且係
    違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述，應認本件之聲請為正當，應予准許，爰依
    刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    四      月    十九      日
                                    臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年    四      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
