【裁判字號】    89,訴,711
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七一一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反森林法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八０三號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○為搬運贓物，使用車輛竊取森林主、副產物，處有期徒刑柒月，併科罰金新台
幣伍仟元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案之挫刀貳支沒收之。
    事  實
一、乙○○平日從事修理車輛之工作，其為修理車輛需要木頭抵擋車輪及為自己養病
    製藥之需，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十九年二月十日上午十時許，為
    搬運贓物而使用車號Ｘ二─七０一九號自用小客車，並攜帶客觀上可供凶器使用
    之挫刀二支，至東勢林區管理處所管理之台中縣和平鄉大安溪事業區第一０六、
    一０七林班地內，竊取森林主產物牛樟木塊一塊（重約十台斤，現值新台幣（下
    同）六十元）及森林副產物靈芝數塊（約六十公克，現值一千九百二十元），得
    手後，將之放置在其所駕駛之自用小客車內，藉以搬運回家使用。嗣乙○○於同
    日晚上六時三十分許，在台中縣和平鄉○○路○段竹林派出所前，為警查獲，並
    扣得其所有供竊取靈芝用之挫刀二支等物。
二、案經台中縣警察局和平分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，並經證人即東勢林區管理處技術員甲○
    ○於警訊中證稱屬實，復有證人甲○○領回牛樟木塊（約十台斤）及靈芝（約六
    十公克）等物而出具之贓物認領保管單一份附卷可稽，且有挫刀二支扣案可佐。
    本件事證明確，被告之犯行堪予認定。
二、查牛樟木為森林之主產物，靈芝為森林之副產物，此觀之國有林林產物處分規則
    第三條第一、二款自明。是核被告所為，係犯森林法第五十二條第一項第六款為
    搬運贓物，使用車輛竊取森林主、副產物罪。爰審酌被告竊取森林主副產物，破
    壞森林資源，影響環境安全，其行為殊屬不當，惟念及被告竊取牛樟木塊及靈芝
    所得之贓額僅為一千九百八十元（有大安溪事業區第一０六、一０七林班價格查
    定書一份在卷可憑），價值不高及被告於犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量
    處如主文第一項所示之刑，併科罰金部分並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆
    。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，被告一時失慮致罹本件
    刑章，其經此次刑之宣告教訓後，當知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之挫刀二支，為被告所
    有供其竊取靈芝所用之物，業據被告供述在卷，併依刑法第三十八條第一項第二
    款併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，森林法第五十二條第一項第
六款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第三十八條第一
項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
                            臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
附錄論罪科刑法條
森林法第五十二條
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有徒刑，併科贓額二
倍以上五倍以下罰金:
一、於保安林犯之者。
二、依機關之委託或其他契約，有保護森林義務之人犯之者。
三、於行使林產物採取權時犯之者。
四、結夥二人以上或僱使他人犯之者。
五、以贓物為原料，製造木炭、松節油、其他物品或培植菇類者。
六、為搬運贓物，使用牲口、船舶、車輛，或有搬運造材之設備者。
七、採掘、毀壞、燒燬或隱蔽根株，以圖罪跡之湮滅者。
八、以贓物燃料，使用於礦物之採取，精製石灰、磚、瓦或其他物品之製造者。
前項未遂犯罰之。
第一項第五款所製物品，以贓物論，並沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
