【裁判字號】    89,重訴,5
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司崇德分行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  陳怡文
    被      告  丙○○
                              .
                乙○○      住.
                甲○○      住.
                丁○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰玖拾玖萬壹仟壹佰壹拾壹元，及其中新台幣壹佰玖拾
玖萬壹仟壹佰壹拾壹元自民國八十七年十一月十五日起至清償日止，按年息百分之九
點一四計算之利息；又其中新台幣伍佰萬元自民國八十七年十一月十五日起至清償日
止，按年息百分之八計算之利息；暨自民國八十七年十二月十六日起至清償日止，其
逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年八月十五日分別
      向原告借用新台幣（下同）二百萬元及五百萬元，約定利息分別按年息百分之
      九點一四、百分之八計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，按月給付利息。詎被告於
      八十七年十一月十五日起不依約繳納利息，屢向被告催討，均置之不理，為此
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本二件及約定書影本四件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日未到場，亦未提出任何書狀做任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書等件為證，被告經合法通知，均
    不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認為原告主張
    之事實為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六百九十九萬一千一百十
    一元，及其中一百九十九萬一千一百十一元自八十七年十一月十五日起至清償日
    止，按年息百分之九點一四計算之利息；又其中五百萬元自八十七年十一月十五
    日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息；暨自八十七年十二月十五日起至
    清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上
    部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十九    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
