【裁判字號】    89,易,1059
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十九年度偵字第一一六○號），本
院認不宜簡易處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，處有期徒刑壹年，緩刑參年，扣案鑰匙參支沒收。
    事  實
一、乙○○與丙○○ (本院另案審理中)於民國八十八年十一月中旬某日，在屏東縣
    屏東市○○街三號，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由丙○○提議至
    台中縣、市行竊挖土機。同年十一月十八日，乙○○駕駛鄭祈法（不知情）所有
    車牌號碼Ｄ六－七六○一號吉甫車搭載丙○○北上台中縣、市尋找作案目標。丙
    ○○並事前將車牌號碼ＷＪ－四五九號、專供載運挖土機之拖板車停放於苗栗縣
    卓蘭鎮東盛一之六號綽號「阿牛」丁○○ (台灣台中地方法院檢察署檢察官另行
    偵查中)之住處。嗣於同年十一月十九日下午一時許，丙○○駕駛前開拖板車停
    放於中清交流道附近，改開上開吉甫車搭載乙○○，行經台中縣台中港梧棲大排
    以北、臨港路以西之施工處，物色一部甲○○所有、型號ＰＣ二一○－六、編號
    三○○七一號之挖土機。當晚八時許，丙○○駕駛前開拖板車，乙○○駕駛上開
    吉普車，共同前往上址竊取挖土機，由乙○○踩拖板車之煞車穩住板車，丙○○
    以自備鑰匙駕駛挖土機開上拖板車，得手後，甫行駛一公里許，丙○○因形跡可
    疑為警攔檢而查獲，並扣得鑰匙三支。乙○○見事跡敗露，隨即駕駛吉普車逃逸
    。嗣經警調取丙○○行動電話通聯紀錄，始查悉上情。
二、案經內政部警政署台中港港務警察所報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對於右開時、地犯罪事實，坦承不諱，業經證人丁○○及同案
    共犯丙○○到院具結供述屬實，並有台中港務警察所贓物認領保管收據、臨檢紀
    錄表各乙紙及翻拍照片八紙在卷可稽，且有鑰匙三支扣案。被告自白與事實相符
    ，復無瑕疵，足資採信。事證明確，犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告與丙○○間，
    有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告素行尚屬良好、竊取挖土機係
    供自行工作之用，竊得之新型挖土機價值菲淺，犯罪後於警訊中先則否認後始坦
    承，及公訴人聲請簡易處刑等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院刑事被告全國前案紀錄表在卷可按，
    被告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情
    ，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑參年，以啟自新。扣案之鑰
    匙三支為同案共犯丙○○所有且係供犯罪所用之物，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第二
十八條、第三百二十條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月      十九  日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  學  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      四    月      二十  日
附錄：論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
