【裁判字號】    89,易,1033
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０五三九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○係男女朋友關係，於民國八十八年五月二十五日凌晨零時許，在
    台中市○○區○○路二段三十一之三十四號一樓甲○○租住處，二人因故起爭執
    ，甲○○竟基於傷害之故意，出手抓住乙○○兩耳，並以手毆打乙○○右手肘，
    致乙○○受有兩耳紅腫及右手肘瘀青之傷害。
二、案經乙○○訴由台中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○於警偵訊時指述情節
    相符，又告訴人乙○○於案發當日所受之兩耳紅腫及右手肘瘀青之傷害，並經承
    辦警員即台中市警察局第四分局南屯派出所警員楊耀東於偵查中證述無誤。本件
    事證明確，被告之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之品行、犯
    罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、被害人受傷害程度及被告犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
