【裁判字號】    89,聲,2019
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  蔡麗瓊
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右被告因麻醉藥品管理條例案件，經聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金（八十九年
度執聲沒第一一九號），本院裁定如左：
    主  文
蔡麗瓊繳納之保證金新臺幣貳拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○，前經本院指定保證金新臺幣二十萬元，由
    具保人蔡麗瓊繳納現金後，將被告停止羈押，茲因被告逃匿未到案執行，聲請將
    具保人繳納之上開保證金沒入等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定為之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經本院審核卷證，被告逃匿之事實，有卷附之法務部戶役政連結作業系統、被告
    送達證書、具保人送達證書、拘票、員警拘提未獲報告書影本在卷可稽，與刑事
    訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定相符，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月  十九      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官    黃峻隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    四      月   十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
