【裁判字號】    89,聲,1990
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
台灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九九０號
    聲  請  人
    即  被  告    甲○○
右聲請人因懲治盜匪條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、查本件被告甲○○因懲治盜匪條例案件，前經本院訊問後認犯罪嫌疑重大，有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，認非予羈押，顯難進行審判，且有
    羈押之必要而執行羈押。
二、茲聲請意旨略以：被告甲○○因祖母過世，懇請法官准予交保，返家祭拜祖母云
    云。
三、經查本件公訴人起訴認被告甲○○連續十一次犯懲治盜匪條例第五條第一項第一
    款之強盜罪嫌，為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，被告與其他多名共犯涉有
    連續強盜罪之罪嫌甚為重大，本院認其前開羈押之原因依然存在，不能因具保而
    使之消滅，是被告聲請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十九    日
                                    台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
