【裁判字號】    89,自緝,128
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度自緝字第一二八號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  張繼準
                張績寶
                石娟娟律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  吳天富
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴暨檢察官就同一案件知有自訴而停止偵
查移送本院（臺灣臺中地方法院檢察署八十七年度偵字第二二五三八號），本院判決
如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○與同案被告林洲弘（業經本院判決無罪）基於意圖為
    獲得財產上不法利益之意圖，先於八十六年五月十七日以自訴人遺失坐落台中縣
    大肚鄉○○段山子頂小段地號四九之二七之土地及其上建物建號二四二號、門牌
    號碼台中縣大肚鄉○○路○段四二八巷二弄六號房屋（以下稱系爭房地）之所有
    權狀為由，向台中縣清水地政事務所申請補發書狀，嗣於同年七月四日取得補發
    之所有權狀後，即於同年八月四日以自訴人甲○○為債務人，被告林洲弘為連帶
    保証人，據向大眾商業銀行股份有限公司貸款新台幣一百三十萬元供渠等花用；
    被告乙○○再於八十七年二月十七日向第三人陳寶生借款新台幣二十七萬元，並
    以自訴人甲○○為抵押權人，且以上開房地設定第二順位抵押權為擔保。嗣因乙
    ○○自八十七年一月四日起未按期向大眾銀行清償貸款利息，經大眾銀行向自訴
    人甲○○催告，始查知上情。因認被告乙○○涉犯刑法第一百七十一條第一項之
    未指定犯人誣告罪、第二百十四條使公務員登載不實罪、第三百三十九條之詐欺
    罪嫌等語。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文；又同一案件（非告訴乃論之罪）經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條
    規定開始偵查者，不得再行自訴，為民國八十九年二月九日修正並公布施行之刑
    事訴訟法第三百二十三條第一項前段所明定；又修正刑事訴訟法施行前，已經開
    始偵查或審判之案件，除有特別規定外，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟
    法終結之，刑事訴訟法施行法第二條規定甚明，而依同法第五條（刑事訴訟法簡
    易程序修正施行前已繫屬於各級法院之簡易程序案件，仍依施行前之法定程序處
    理之）、第六條（修正刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之附帶民事訴訟，
    仍應依施行前之法定程序終結之）規定，僅有簡易程序案件及附帶民事訴訟案件
    於刑事訴訟法修正施行前已繫屬於各級法院者，應依施行前之刑事訴訟法所定程
    序處理，是以自訴案件倘在刑事訴訟法第三百二十三條第一項於八十九年二月九
    日修正施行前繫屬於各級法院者，刑事訴訟法施行法既無應適用修正施行前刑事
    訴訟法之特別規定，則其後之訴訟程序，自應依該修正後之規定處理，合先敘明
    。
三、經查：本件自訴人甲○○自訴被告乙○○如理由欄第一項所載之犯罪事實，前經
    自訴人於八十七年十月十五日具狀向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提出告訴（
    於同日收件），並由該署檢察官於同年十一月十七日定期傳訊自訴人而開始偵查
    ，此有臺灣臺中地方法院檢察署八十七年度偵字第二二五三八號卷可憑，自訴人
    對同一案件，於檢察官開始偵查後之八十七年十二月二十四日向本院提起自訴，
    自已違反八十九年二月九日修正施行之刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段規
    定，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕予諭知不受理之判決，並將臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官就同一事實停止偵查移送本院部分（臺灣臺中地方法院檢察
    署八十七年度偵字第二二五三八號），退由檢察官另行處理。
據上論斷，應依中華民國八十九年二月九日修正施行之刑事訴訟法第三百二十三條第
一項前段、第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十九    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年       四      月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
