【裁判字號】    89,附民緝,3
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民緝字第三號
    原      告  乙○○
    特別代理人  林汝修
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○○○行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
右列被告因民國八十九年度自緝字第一二八號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：
（一）確認被告甲○○○○行股份有限公司（下稱大眾銀行）與原告乙○○間新台幣
      （下同）壹佰參拾萬元之債權不存在，及被告大眾銀行就原告所有坐落於台中
      縣大肚鄉○○段山子頂小段地號肆玖之貳柒之土地及其上之建物即門牌號碼台
      中縣大肚鄉○○路○段四二八巷二弄六號建號二四二號，權利範圍全部，以台
      中縣清水地政事務所於八十六年七月三十一日收件，收件字號清字第一六九八
      八號，同年八月一日登記，証明書字號清字第四七一二號，本金最高限額新台
      幣壹佰伍拾陸萬元之抵押權設定關係不存在。
（二）被告大眾銀行應將前項抵押權設定登記塗銷。
（三）確認被告丁○○與被告丙○○就原告所有坐落於台中縣大肚鄉○○段山子頂小
      段地號肆玖之貳柒之土地及其上之建物即門牌號碼台中縣大肚鄉○○路○段四
      二八巷二弄六號建號二四二號，權利範圍全部，以台中縣清水地政事務所於八
      十七年二月十七日收件，收件字號清字第三二四０號，同年月二十三日登記，
      証明書字號清字第九七三號，新台幣柒拾貳萬元之抵押權設定關係不存在。
（四）被告丁○○應將前項抵押權設定登記塗銷。
（五）被告大眾銀行應給付原告新台幣（下同）參萬陸仟元正，及自起訴狀繕本送達
      翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；被告丙○○應給付原告參萬
      陸仟元正，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
      息。上開被告之一給付前開金額者，其他被告之給付義務隨同消滅。
（六）訴訟費用由被告連帶負擔。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴偽造文書一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說
    明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中     華    民    國      八十九      年       四      月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
