【裁判字號】    89,婚,128
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      八十九年婚字第一二八號
    原      告  甲○○
                          現居.
    被      告  乙○○    住台.
    訴訟代理人  丙○○○  住同.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)兩造係為夫妻，且結婚十餘年來，並生育一子，詎被告自幼子出生不久，即對原
    告開始冷淡，不但未支付原告分文生活費用，而且經常譏笑原告是泰國人，辱罵
    原告不會幫忙做事，沒幫夫運，甚且已連續十年之久未曾與原告同房，被告之母
    親甚至辱罵原告自生自滅，毆打原告，原告不從即遭虐待，使原告精神上痛苦萬
    分，且不堪長期受丈夫、婆婆之折磨，乃迫不得已，離家出走，外出謀生，至今
    已近三年之久。
(二)原告係泰國人，嫁給被告後語言不通，習俗有別，自屬常情，原告亦盡力學習，
    但常遭婆婆辱罵毆打虐待，甚至趕出家門，被告不但視若無睹，而且連同其母共
    同虐待指責原告不是，更拒絕與原告同房，故意冷淡折磨原告，使原告無絲毫尊
    嚴可言，且被告又故意不支付原告分文生活費用，婆婆又趕原告出門，否則即遭
    虐待，逼迫原告離家另謀生計，而在離家近三年期間，原告罹患疾病住院，被告
    均置若罔聞，未曾支付原告分文，原告外出工作期間雖常返家探視幼子，仍遭婆
    婆譏罵。使兩造雖有夫妻之名，完全無夫妻之實，痛不欲生，益見被告已無絲毫
    夫妻情意可言，為此迫不得已，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第四
    款、第五款、第二項訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人李麗華。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國七
    十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參
    考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大
    事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九
    年台上字第一０四０號判決足資參照）。原告主張兩造為夫妻，結婚十餘年來，
    生育一子，詎被告自幼子出生不久，即對原告開始冷淡，未支付原告分文生活費
    用，被告之母親復辱罵原告自生自滅，毆打原告，又趕原告出門，逼迫原告離家
    另謀生計，而在離家近三年期間，原告罹患疾病住院，被告均置若罔聞，未曾支
    付原告分文等情，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人李麗華證稱：「原告甲
    狀腺開刀在台中榮總，她老公都不理她，我們朋友來幫忙。她婆婆打她、趕她出
    來。我有看到她婆婆打她、推她、趕她出來，原告在外面租房子有三年，偶爾回
    去看孩子就出來」等語，堪認原告之主張為真正。兩造分居三年，渠等之間僅存
    夫妻之名，而無夫妻之實，而被告於原告生病住院期間，既未聞問，又未支付分
    文費用，依社會上一般觀念為體察，著實對於兩造間家庭生活之美滿幸福，有妨
    礙之情形，自得認其與所謂難以維持婚姻之重大事由相當，揆諸前揭說明，原告
    依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。本件既淮
    原告離婚，則原告另依民法第一千零五十二條第一項第三款、第四款、第五款請
    求離婚為請求權競合，即無庸論述，附此敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十九    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
