【裁判字號】    89,撤緩,42
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第四二號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲準字第七八
八號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造文書案件，前經台灣台中地方法院於民國八
    十八日三月十六日判決（八十六年度訴字第二五五號），處有期徒刑三月，緩刑
    二年確定。詎該受刑人於緩刑前即八十八二月十一日更犯偽造文書罪，經台灣板
    橋地方法院於八十九年一月二十日判處有期徒刑五月（八十八年度易緝字第二八
    九號），並已於八十九年二月十日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷
    。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
                                      法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
