【裁判字號】    89,易,706
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以參百元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○先前曾租住於台中市○區○○路一七一號二樓二室，與住在同樓一室之乙
    ○○為鄰居：吳女於民國（下同）八十八年十一月十一日凌晨零時之後某時，在
    不詳地點，向不詳姓名之人，取得乙○○所有，於八十八年十一月十一日凌晨零
    時許，在住處失竊之郵局提款卡贓物後，即基於為自己不法之所有之概括犯意，
    陸續於下列時、地，持前揭贓物郵局提款卡赴各銀行提款機之自動付款設備，盜
    領乙○○之存款：
    、八十八年十一月十一日二十三時五十分許，在台中市○區○○路與平等街口
        處之台灣銀行提款機分三次提款，每次各盜領二萬元，合計新台幣（下同）
        六萬元。
    、八十八年十一月十一日二十三時五十八分許，在台中市○區○○路三三○號
        之三信商銀提款機利用不知情之男子二次提款，每次各盜領一萬元及一千元
        ，合計一萬一千元。
    乙○○於發現房內皮包失竊後，於八十八年十一月十七日向警方報案，經台灣銀
    行借閱提款機錄影帶後，始查悉持失竊提款卡盜領者為甲○○。
二、案經台中市警察局第一分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有前揭犯行，惟查，前揭犯罪事實，業據被害人乙○○
    於警訊及偵審中迭訴甚詳，並有其提出之存摺影本可憑，另經以卷附八十八年十
    一月十一日二十三時五十分許，台灣銀行健行分行錄影帶翻拍之提款人照片，（
    見偵查卷第九頁），經與被告於警訊時為警當場拍攝之照片（見偵查卷第十頁）
    函送法務部調查局鑑定後，雖因錄影帶轉印照片，係由上往下，用廣角鏡頭以俯
    角度拍攝，被攝者非正面向鏡頭，且位置偏左邊緣，致臉部部分特徵有變形，或
    被遮掩不明顯現象，至未能據以認定卷附八十八年十一月十一日二十三時五十分
    許台灣銀行健行分行錄影帶翻拍之提款人即為被告，但經公訴人於偵查中及本院
    審理時當庭核對被告結果，無論就其衣著，體形、臉部輪郭，均應係卷附八十八
    年十一月十一日二十三時五十分許，台灣銀行健行分行錄影帶翻拍之提款人，另
    同日稍後約八分鐘後，於三信銀行盜領之錄影帶，其領款人雖非被告，（見偵查
    卷第十一頁）但被告既持前開郵局提款卡提領於先，核情顯亦為被告為恐形跡敗
    露，交付另不知情之人繼續提款之情形，此部分被告之犯行，亦應可認定。本件
    事證明確，被告空言否認，顯為卸責之詞，不足採信，其犯行堪予認定。
二、核被告上開所為係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪；第三百三十九條
    之二第一項之準詐欺罪，被告所犯前開二次準詐欺罪犯行，時間緊接，所犯罪名
    相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪
    論，並加重其刑。被告所犯收受贓物罪與連續準詐欺罪間，有方法結果之牽連關
    係，為牽連犯，應從一重之連續準詐欺罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段，犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金易服勞役之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    本院刑事被告前科紀錄表在卷可按，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院
    綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第三百三十九條之二第二項、第五十六條、第五十五條、第四十一條、第七十四條
第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十  九  年    四      月        十九       日
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十  九  年    四       月      十九        日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
