【裁判字號】    89,交易,108
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七五三號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑參年
。
    事      實
一、乙○○於民國八十八年十二月五日下午七時三十分許，駕駛車牌號碼ＯＳ─五五
    ０八號自小客車，沿台中縣新社鄉○○路南向北方向行駛，途經台中縣新社鄉○
    ○路五十六號前，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且當時天氣晴
    、路面乾燥無缺陷無障礙物、視距良好，又無不能注意之情形，竟疏未注意車前
    狀況，致因煞避不及，撞及由東向西方向步行穿越該道路之彭孫敏娘，彭孫敏娘
    因而倒地受有頭部外傷、顱內出血傷害，經送往沙鹿童綜合醫院急救無效，於同
    年月七日二十二時三分不治死亡。乙○○於肇事後，於有偵查犯罪職權之機關尚
    不知何人為肇事者前，即主動報案並向到場處理警員表明其係肇事者並陳述肇事
    之經過，自首而接受裁判。
二、案經被害人彭孫敏娘之子甲○○訴由台中縣警察局東勢分局報請台中地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業經被告乙○○坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表乙份、現場
    照片四幀在卷足憑。被害人確因本件車禍致死，亦經台灣台中地方法院檢察署檢
    察官督同法醫師相驗明確，製有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄在卷可憑。
    按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文。經查，依卷附之道路交通事故調查報告表
    所載，事故當時天氣晴、路面乾燥無缺陷無障礙、視距良好，被告於前揭時地駕
    駛車輛，應注意能注意而不注意上開規定，而未注意車前狀況，以致避煞不及而
    肇事，其行為自有過失。又被害人確因本件車禍致死，已如前述，則被告之過失
    行為與被害人之死亡間自具有相當之因果關係。本件事證已臻明確，被告之犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。其於肇事後，
    有偵查犯罪職權之機關尚不知何人為肇事者前，即主動報案並向到場處理警員
    表明其為肇事者及陳述肇事之經過，並接受裁判等情，有道路交通事故調查報告
    表、台中縣警察局東勢分局新社分駐所相驗案件初步調查報告表各一份在卷可稽
    ，核與自首條件相符，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失之程度、所生危害、已
    與被害人家屬達成和解（參卷附台中縣新社鄉調解委員會調解書）及坦承犯行之
    犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表附於偵查卷可按，其因一時失察，致罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，且已與被害人家屬和解賠償損害，經此刑之宣告後，應知戒慎而
    無再犯之虞，本院因認其所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，用
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項、
第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十九      日
                                  台灣台中地方法院交通法庭
                                      法  官    陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十      日
附錄：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
