【裁判字號】    89,毒抗,236
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第二三六號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年二
月九日撤銷停止戒治之裁定（八十九年度毒聲字第八二○號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原審法院以抗告人即受處分人甲○○前因施用毒品案件，經原審法院以八十八年
    度毒聲字第三八七七號裁定停止戒治，所餘期間並宣告付保護管束，惟受處分人
    竟於保護管束期間即八十八年十二月十日或之前九十六小時內某時，有施用毒品
    之行為，於八十八年十二月十日接受定期採尿送檢驗結果，呈可待因陽性反應，
    此有財團法人生物技術開發中心藥物檢驗認證實驗室濫用藥物尿液檢測報告一份
    可稽（見本院調閱之臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度毒偵字第六七七號偵查
    卷第五頁），因而認抗告人在保護管束期間再犯毒品危害防制條例第十條之罪，
    並違反保護管束應遵守事項情節重大，而依毒品危害條例第二十二條第二項之規
    定裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，經本院調閱相關案卷，經核
    尚無不合，抗告人抗告意旨略以其並無再施用毒品之行為，為何會有毒品之陽性
    反應，請求再詳為調查云云，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      四      月   十九     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  水  濱
中      華      民      國    八十九      年      四      月    二十    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
