【裁判字號】    89,抗,311
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度抗字第三一一號
    抗  告  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因被告詐欺案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十八年二月五日裁定（
八十八年度聲字第二九六號）沒入保證金之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告因犯詐欺罪，前經原審法院指定保證金新臺幣一萬元，
    由徐德正繳納現金後，已將被告釋放，茲因被告逃匿，故聲請沒入保證金云云；
    原審法院以「按刑事被告具保後，經傳喚無正當理由不到者，依法固應沒入其保
    證金，但法院為此項沒入之裁定，以案件屬於審判中或尚在偵查中而經法院命為
    具保者為限，刑事訴訟法第一百二十一條第二項、第三項規定，僅就案件已上訴
    第二審、第三審為補充第一項之規定，而未就審判終結後之情形為規定者自明；
    故若審判終結後，被告經傳喚執行不到者，除由檢察官依刑事訴訟法執行編之規
    定，為沒入處分外，並無由法院裁定沒入之根據（最高法院二十年抗字第一三四
    號判例可資參照），而具保人對於檢察官沒入之執行命令，如認有不當者，並得
    向法院聲明異議，尚無不能救濟之虞。故案件業已審判終結，由檢察官傳喚執行
    中，如被告確有逃匿情形，自應由檢察官逕為沒入之處分，本件遽向本院聲請沒
    入保證金，於法尚有未合」，因而駁回檢察官之聲請，固非無見。
二、惟查按刑事訴訟法第一百二十一條第一項之原規定固為「第一百零七條之撤銷羈
    押、第一百零八條第四項、第一百零九條之命具保責付或限制住居、第一百十條
    、第一百十五條、及第一百十六條之停止羈押、第一百十七條之再執行羈押、第
    一百十八條之沒入保證金、第一百十九條第二項之退保及前條之命具保、責付或
    限制住居，以法院之裁定或檢察官命令行之。」惟該條項業已於民國八十六年十
    二月十九日修正公佈為「：第一百十八條第一項之沒入保證金：，以法院之裁定
    為之。」該第一百二十一條並增設第四項「檢察官依第一百十八條第二項之沒入
    保證金、第一百十九條第二項之退保及第九十三條第三項但書、第二百二十八條
    第三項命具保、責付或限制住居，於偵查中以檢察官之命令行之。」亦即，除有
    該條第四項所指之情形，於偵查中以檢察官之命令行之，其餘有關沒入保證金之
    情形，似須依法院以裁定為之，原審法院疏有未查，遽為駁回檢察官之聲請，尚
    有未洽，抗告人之抗告為有理由，應由本院將原裁定撤銷，發回臺灣彰化地方法
    院另為適法之裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      四      月    十九    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  吳  重  政
                                               法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  林  水  濱
中      華      民      國     八十九     年      四      月    二十    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
