【裁判字號】    89,交上易,88
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十九年度交上易字第八八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  楊志航
右上訴人因業務過失傷害案件，不服臺灣苗栗地方法院八十八年度交易字第八九號中
華民國八十八年十月九日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十八年
度偵字第二八九九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人致重傷，處有期徒刑捌月。
      事  實
一、乙○○係又強汽車運輸有限公司曳引車之司機，為從事駕駛業務之人，於民國（
    下同）八十八年三月二十七日下午五時許，駕駛車牌號碼ＱＵ─二九二號營業曳
    引車，沿苗栗縣大湖鄉○○村○○○○路，由南往北方向行駛，途經該公路標示
    一四四公里八百公尺處時，本應於車輛行駛時注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，且大型汽車除超越同一車道之前車或準備左轉彎外，均不得在內側車道
    行駛，而依當時情形，又無不能注意之情事，其竟行駛於內側車道，且未注意車
    前狀況，致有蘇錦祿駕駛小型農用搬運車自其右方路邊欲穿越馬路時，已不及剎
    車，雖緊急向左閃避，其所駕駛之曳引車右後輪仍撞及蘇錦祿，使蘇錦祿受有頭
    部外傷併顱內出血術後、水腦症術後、左臂臂神經叢受損癱瘓、氣管切開術後、
    第三對腦神經受損、導致左眼無法張開、視力受損、意識不清需人照顧等重大難
    治之傷害。乙○○於肇事後，經路人報警在到場處理之警員尚不知肇事者為何人
    而查問時，向警員自首並接受裁判。
二、案經蘇錦祿之妻丙○○○訴由苗栗縣警察局大湖分局報請臺灣苗栗地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○對於其為又強汽車運輸有限公司曳引車之司機，於右揭
    時地，駕駛車牌號碼ＱＵ－二九二號營業曳引車在內側車道行駛中肇事，致被害
    人蘇錦祿受有傷害之事實供認不諱，並有道路交通事故調查報告表、台灣省竹苗
    區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意定書各一份、照片十七張及診斷證明書二紙附
    卷可稽。而被告乙○○於肇事後，經路人報警在到場處理之警員尚不知肇事者為
    何人而查問時，向警員自首並接受裁判之事實，則據其於本審供述甚明，核與卷
    附之道路交通事故調查報告表所載相符，所述堪認屬實。
二、按汽車駕駛人於車輛行駛時，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；另大
    型汽車除超越同一車道之前車或準備左轉彎外，均不得在內側車道行駛；此為道
    路交通安全規則第九十四條第三項、第九十八條第一項第一款分別所明定，且應
    為一般駕駛人所應知悉。本件被告於前揭時地駕駛營業曳引車，途經肇事地段，
    本應注意上開規定，且依當時天候、路況又無不能注意之情形，竟疏於注意車前
    狀況，以致在上址剎車不及而肇事，撞及被害人蘇錦祿，使被害人蘇錦祿因而受
    有頭部外傷併顱內出血術後、水腦症術後、左臂臂神經叢受損癱瘓、氣管切開術
    後、第三對腦神經受損、導致左眼無法張開、視力受損、意識不清需人照顧等重
    傷害，其過失行為與被害人蘇錦祿之受傷，兩者之間顯有相當因果關係，至為明
    灼。而本件車禍經送台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告
    違規行駛內車道時閃避不當為肇事主因，有該委員會之鑑定意見書及函各一份附
    卷足憑。本件被告係從事駕駛業務之人，因業務上之過失傷害人致重傷，事證已
    臻明證，犯行洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第二項後段之業務過失致重傷害罪
    。被告於肇事後，在承辦警員尚不知肇事者為何人而查問時，向警員自首並接受
    裁判，應依刑法第六十二條自首之規定減輕其刑。原審判處被告罪刑，雖非無見
    ，惟原審未認定被告係自首，尚有未洽。被告上訴意指摘原審判決不當，非無理
    由，應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、犯罪之情節、犯
    罪所生之損害、犯後迄未能與被害人達成民事和解等一切情狀，酌情判處有期徒
    刑捌月。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，刑法二百八十四條第二項後段、第六十二條，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段，判決如主文。
五、本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十九      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  劉  榮  服
                                          法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  茆  亞  民
中      華      民      國     八十九     年      四      月   二十一   日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
