【裁判字號】    89,抗,263
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度抗字第二六三號
    抗  告  人
    即  具保人  陳蔡金選即陳蔡.
    被      告  甲○○
右抗告人因被告竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年三月九日沒入保證金之裁
定（八十九年聲字第一一一○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原審法院以：被告甲○○因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保
    證金新臺幣三萬元，由具保人陳蔡金選繳納現金後，已將被告釋放。茲以該被告
    甲○○已逃匿之事實有附卷之送達證書、臺中縣大里市戶政事務所八九里市戶字
    第八八三號答覆表、臺中縣警察局霧峰分局中華民國八十八年十二月二十三日（
    八八）霧警刑字第六○一五六號函、報告書影本可稽，因而認聲請人聲請沒入保
    證金，於法尚無不合，而裁定將三萬元之保證金予以沒入。
二、抗告人抗告意旨略以：被告因其母親罹患重病，於仁愛醫院手術，並曾向臺灣臺
    中地方法院檢察署聲請延期執行，有刑事聲請狀一份可證，被告甲○○並無逃匿
    之行為，原裁定未察，逕以被告甲○○逃匿為由，沒入抗告人繳納之保證金，實
    於法有違云云；惟被告甲○○及保證人陳蔡金選於八十八年十二月七日仍住上址
    接獲通知未到案接受執行之事實有附卷之送達證書、臺中縣大里市戶政事務所八
    九里市戶字第八八三號答覆表可稽，臺灣臺中地方法院檢察署乃發拘票給臺中縣
    警察局霧峰分局執行拘提，該分局從八十八年十二月十八日至同年月二十日先後
    多次執行均未發現被告甲○○，並經其母親即保證人陳蔡金選口中得知甲○○現
    都居住在外，不知如何連繫，故無法拘提到案等情，此有臺中縣警察局霧峰分局
    中華民國八十八年十二月二十三日（八八）霧警刑字第六○一五六號函、報告書
    影本可稽，足證被告甲○○於八十八年十二月二日即已逃匿，其於同年月三十日
    始聲請延期執行，顯有未合，抗告人抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國八十九     年      四       月    十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  水  濱
中      華      民      國    八十九     年      四       月    二十    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
