【裁判字號】    89,上訴,76
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度上訴字第七六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  朱浩萍
右被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國八十九年四月七日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因殺人案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形
，非予羈押，顯難進行審判，而於民國八十九年一月七日執行羈押。茲本院以其羈押
原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年四月七日起，再予延長羈押
貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民        國      八十九  年      三  月      二十九    日
                            臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                審判長法  官
                                      法  官
                                      法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
