【裁判字號】    88,附民,663
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決  民國八十八年度附民字第六六三號
    原      告  乙○○○股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反著作權法案件經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如
左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：被告應給付原告新臺幣壹佰萬元正及自起訴狀繕本送達之翌日起至清
    償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：事實陳述引用檢察官起訴之犯罪事實，並依著作權法第八十八條第一項、
    第三項之規定請求損害賠償。
乙、被告方面：
    未為任何聲明及陳述，惟於刑事案件審理中堅決否認有侵害著作權之不法犯罪事
    實。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法案件，業經臺灣彰化地方法院諭知無罪，檢察官不服
    原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      四       月    十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  朱      樑
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  呂  淑  芬
中      華      民      國    八十九     年      四       月    二十    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
