【裁判字號】    89,上訴,1133
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上訴字第一一三三號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○  男三十.
                        住屏東.
                        身分證.
    右二人共同
    選任辯護人  張慶宗  律師
右上訴人等因被告重利案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年四月十九日第
一審判決（民國八十九年度訴字第三○○號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民
國八十八年度偵字第八四二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本院審理結果，認第一審判決依常業重利罪，判處被告二人各有期徒刑捌月，同
    時均諭知緩刑三年，並將扣案之發票人為丁○○，票號0000000號，發票
    日期為民國八十八年三月四日，面額新臺幣七萬二千元之本票一紙，宣告沒收，
    認事用法，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附
    件）。
二、查原審判決審酌被告等前無不良紀錄，素行良好，因貪圖重利之犯罪動機、目的
    ，且僅貸與一人，所得重利亦僅二萬元，所生危害尚非重大，且犯後直承示悔等
    一切情狀，處有期徒刑八月，再以被告等均未曾受過有期徒刑以上刑之宣告，犯
    後深具悔意，認經此罪刑之宣告，已知所警惕，無再犯之虞，併予諭知緩刑三年
    ，以啟自新，其量刑及緩刑之宣告，可謂已斟酌至當，並無失出情形，檢察官上
    訴意旨，指摘原判決量刑過輕，難認有理，另被告二人上訴意旨稱：被告與丁○
    ○雖約定借貸四十五萬元，每十天為一期，每期利息七萬二千元，但丁○○實際
    僅支付利息二萬元，自與重利罪之要件不符；又被告除借予丁○○外，並未借予
    他人，亦與常業犯有別云云。查第一期利息於借款時已先扣，另又支付二萬元利
    息，業經丁○○證實，又被告當時既無職業，且以登報方式行之，是其有持以為
    生之意甚明，上訴亦無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      七     月    二十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官    錫  彬
中      華      民      國    八十九     年      七     月    二十八    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
