【裁判字號】    88,訴,762
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第七六二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃正彥律師
                黃雅萍律師
    被      告  辰○○      住.
                己○○      住.
                寅○○      住.
    兼右三人共同
    訴訟代理人  壬○○      住台北市○○○路○段二五一巷四六弄十四號二樓
                戊○○      住台北市○○○路○段二五一巷四六弄十四號二樓
    被      告  丑○○      住.
                甲○○      住.
                卯○○      住.
                丙○○      住.
                丁○○      住.
                子○○      住.
                癸○○      住.
                巳○○      住.
                庚○○      住.
                            .
                辛○○      住.
                            .
    右二人共同
    法定代理人  午○○      住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落臺南縣麻豆鎮○○○段四五三地號、地目建、面積貳仟參佰零陸平方公
尺之土地分割為：（一）附圖所示Ａ部分面積貳佰伍拾壹平方公尺、Ｈ部分面積伍拾
貳平方公尺，均分歸原告乙○○取得；（二）附圖所示Ｂ部分面積壹佰零玖平方公尺
、Ｉ部分面積肆拾捌平方公尺，均分歸被告巳○○取得；（三）附圖所示Ｃ部分面積
玖拾平方公尺、Ｇ部分面積肆拾柒平方公尺，均分歸被告丁○○、丙○○、子○○、
癸○○、庚○○、辛○○取得，並均依應有部分各為三分之一、六分之一、六分之一
、六分之一、十二分之一、十二分之一之比例保持共有；（四）附圖所示Ｄ部分面積
肆佰壹拾玖平方公尺，分歸被告丑○○取得；（五）附圖所示Ｅ部分面積肆佰壹拾玖
平方公尺，分歸被告卯○○取得；（六）附圖所示Ｆ部分面積參拾貳平方公尺，分歸
被告甲○○取得；（七）附圖所示Ｊ部分面積肆佰壹拾玖平方公尺，分歸被告己○○
、寅○○、壬○○、戊○○、辰○○取得，並依應有部分各為五分之一之比例保持共
有；（八）附圖所示Ｋ部分面積肆佰貳拾平方公尺，分歸兩造按如附表所示比例保持
共有，供作道路使用。
訴訟費用由兩造依附表所示之比例負擔。
    事      實
甲、原告方面
壹、聲明：求為判決如主文所示。
貳、陳述：
一、坐落臺南縣麻豆鎮○○○段四五三號、地目建、面積０．二三０六公頃土地（下
    稱系爭土地）為兩造所共有，兩造應有部分如附表所示，此有土地登記簿謄本可
    稽。
二、系爭土地為建地，並無不能分割之情形，而共有人間又無不分割之特約，依法自
    可分割，惟共有人達十六人之多，迄未能達成協議，爰依民法第八百二十四條第
    二項第一款之規定，請求判決分割，以原物分歸各共有人。
三、斟酌共有人早就系爭土地分管，建屋使用，附圖Ａ部份由原告占有使用多年，請
    將該部份歸原告取得，其餘部份由被告等取得，請囑託麻豆地政事務所測量，判
    決如訴之聲明。
三、證據：提出土地登記簿謄本一件為證，並請求履勘現場及命地政機關到場測量。
乙、被告方面：
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
二、被告辰○○、己○○、寅○○、壬○○、戊○○等五人未於最後言詞辯論期日到
    場，據其以前到場之陳述及書狀略稱：同意原告所提分割方案，並願意於分割後
    保持共有。
三、被告丙○○、丁○○、子○○、癸○○、庚○○、辛○○等六人未於言詞辯論期
    日到場，據其書狀略稱：同意原告所提分割方案，並願意於分割後保持共有。
四、被告丑○○、巳○○未於最後言詞辯論期日到場，據其到場時之陳述略稱：同意
    原告所提之分割方案。
五、被告卯○○略稱：同意原告所提之分割方案。
    理      由
一、本件被告丑○○、甲○○、丙○○、丁○○、子○○、癸○○、巳○○、辰○○
    、己○○、寅○○、庚○○、辛○○、壬○○、戊○○、辰○○未於最後言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：系爭土地為兩造所共有，其應有部份如附表所示。又系爭土地為建地
    ，並無不能分割之情形，而共有人間又無不分割之特約，惟共有人達十六人之多
    ，迄未能達成協議之事實，已據原告提出與其所述相符之土地登記簿謄本一件為
    證，且為被告丑○○、卯○○、丙○○、丁○○、子○○、癸○○、巳○○、辰
    ○○、己○○、寅○○、庚○○、辛○○、壬○○、戊○○、辰○○所不爭執，
    甲○○又未到場爭執及提出任何書面抗辯以供審酌，自堪信原告上開主張為真實
    。
三、按各共有人得隨時請求分割共有物；共有物之分割，依共有人協議之方法行之，
    分割之方法不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請命以裁判分割，民法第
    八百二十三條第一項前段、第八百二十四條第一項、第二項分別定有明文。查兩
    造共有之系爭土地之地目為建，業有原告提出土地登記簿謄本為憑，當無不能分
    割之情事；且原告主張兩造就系爭土地並無訂立不分割之特約，就分割方法又無
    法獲得一致之協議，則原告訴請裁判分割，自無不合。
四、查原告所提如附圖所示之分割方法有如下述特點：
  （一）上開分割方法除始終未到場亦未提出書面陳述之被告甲○○之外，已為其他
        被告所同意，實為爭執最少之分割方法。
  （二）該分割方法預留足供兩造全體於分割後均得以通行之道路，不致造成通行上
        之困難。
  （三）經本院勘驗現場結果，兩造於分割後所取得土地之位置，與分割前兩造實際
        分管及現有使用房屋之現況之位置相符；又原告所取得者分為附圖所示Ａ部
        分及Ｈ部分，被告巳○○所取得者分為附圖所示Ｂ部分及Ｉ部分，被告丁○
        ○、丙○○、子○○、癸○○、庚○○、辛○○共同取得者分為附圖所示Ｃ
        部分及Ｇ部分，係因渠等應分得之面積大於其現使用房屋基地之面積，而兩
        造現有房屋互相緊鄰，其間並無空地，此有勘驗筆錄在卷可稽，為考慮留存
        系爭土地上現使用中之房屋，爰除其基地面積外，另於其他空地處另分配土
        地以補足其應分得之面積。
    審酌上述諸點，本院認原告所提如附圖所示之分割方法為可採。
五、綜前所述，經權衡共有人之意願、對共有人之影響、土地之現狀、土地之利用等
    因素，認就系爭土地之分割方法以原告所提之分割方法即附圖所示之分割方案為
    適宜，爰判決如主文所示。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十九
條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  楊清益
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十      日
~B法院書記官  沈建杉
~F0
~T40
附表：
一、原告乙○○應有部份二三二０分之三七三。
二、被告丑○○應有部份九分之二。
三、被告卯○○應有部份九分之二。
四、被告甲○○丁進應有六０分之一。
五、被告丙○○應有部份八三五二分之一０一
六、被告子○○應有部份八三五二分之一０一
七、被告癸○○應有部份八三五二分之一０一
八、被告丁○○應有部份四一七六分之一０一。
九、被告巳○○應有部分二四分之二。
十、被告壬○○應有部分四五分之二。
十一、被告辰○○應有部分四五分之二。
十二、被告戊○○應有部分四五分之二。
十三、被告己○○應有部分四五分之二。
十四、被告寅○○應有部分四五分之二。
十五、被告庚○○應有部分一六七０四分之一０一。
十六、被告辛○○應有部分一六七０四分之一０一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
