【裁判字號】    88,賠,41
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              八十八年度賠字第四一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償
，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押壹佰貳拾日，准予賠償新臺幣拾陸萬元。
聲請人其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請人甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，自民國（下同）八十五年
    十二月十八日起，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官執行羈押，至八十六年四月
    十六日，經檢察官准予具保停止羈押之日止，共受羈押一百二十日，業經本院審
    核八十五年度偵字第一四七五一號偵查卷宗查明無訛。嗣經本院判決被告無罪確
    定在案，有臺灣臺南地方法院檢察署八十五年度偵字第一四七五一號、本院八十
    七年度訴字第一三四０號刑事案卷可稽。
二、聲請人以其於無罪判決確定前受羈押，聲請冤獄賠償，經調卷檢閱，並無冤獄賠
    償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾同法第十一條前段所定二年之
    聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之職業、身分、地位、所受損害
    等情事，准以新臺幣（下同）三千元折算一日，共准予賠償三十六萬元。逾此部
    分之請求，核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項、第一條第一項第一款、第三條第一
    項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
