【裁判字號】    88,保險,11
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度保險字第十一號
    原      告  丙○○○
                            送.
    被      告  國華人壽保險股份有限公司  設台北市○○○路○段四二號
    法定代理人  甲○○      住台北市○○○路○段四二號
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）被告應給付原告新台幣（下同）一百零五萬元，並自八十八年一月二十日起
        至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息。
  （二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  （一）緣原告於民國（下同）八十七年十一初與被告公司訂立「國華平安保險契約
        」，保單號碼為00000000號，保險金額三百萬元，期間二個月，原
        告不幸於八十七年十二月十八日凌晨五時許，出外倒垃圾及買早點，騎腳踏
        車至台南市○區○○○街與崇德路口，有機車從後面追撞，暈倒不知多久後
        醒來，牽車時，見腳流血，便到便利商店求救，經人報警，由台南市立醫院
        派出救護車，送原告至該院進行急救，並進行截肢手術，嗣於同年十二月廿
        三日出院。原告以契約承保危險事故發生，依約向被告公司請求給付保險金
        ；且依該契約書第五條「殘廢保險金的給付標準」，原告實符合第四級之標
        準，故原告主張被告公司應給付原告一百零五萬元，並依該契約書第十四條
        「保險事故的通知與保險金的申請時間」之規定，被告公司應於收齊原告之
        申請理賠文件即八十八年一月五日後十五日內給付之，逾期被告公司應按年
        利一分加計利息給付。故原告亦主張被告公司須自八十八年元月廿日起算，
        加計利息給付。
  （二）惟被告公司於接獲原告之理賠申請後，一直未對原告之申請進行調查，直至
        八十八年三月底，始首次派被告公司之台南分公司理賠徵信課黎克正先生至
        原告家中進行當面之調查，調查之時機已明顯有所延誤！而原告於毫無明確
        結果之下，於八十八年六月七日以存證信函知會被告公司，而被告公司於回
        函中以「複保險不為通知，且無明確事故」為由，逕予拒絕給付。原告復於
        八十八年七月三日以存證信函詳實述說投保過程並未有「複保險不為通知」
        之情形，並明確說明意外發生之情形；而被告公司僅於八十八年八月六日回
        函仍堅持拒絕理賠。
  （三）查保險契約第十七條「殘廢保險金的申領」中所規定之必備文件中，原告皆
        完整齊備，且台南市第一分局德高派出所主管李鵬山及管區警員孫哲敏二員
        亦於八十八年一月廿七日中午親至原告家中完成筆錄之手續，一切報案之手
        續皆屬完整，且該案件正由警方調查中，一切過程警方皆有完整之記錄，且
        原告當時受傷被送至醫院，警方於調查現場的過程如何，應屬警方之權限，
        並非原告所能盡知。
  （四）查保險契約第二條保險範圍－「被保險人於本契約有效期間內，因遭受意外
        傷害，致其身體蒙受傷害而致殘廢或死亡時，依照本契約的規定，給付保險
        金。前項所稱意外傷害事故，指非由疾病引起之外來突發事故」。根據台南
        市立醫院醫師所開據之診斷書上亦言明「左足第一、二、三、四、五趾外傷
        性截肢」，即足資證明該傷殘乃因外傷性，而非由原告本身疾病所引起的，
        是故原告之事由十分明確，被告公司自應負其保險之責任。
  （五）查保險契約第八條除外責任（原因）及第九條除外責任（期間）被保險人如
        直接因上述情事而形成死亡、殘廢或傷害時，被告公司不負給付保險金的責
        任。惟原告並未有所稱符合上述情事者，詎遭被告公司拒絕給付；而被告公
        司所稱「無明確事故」一事，查保險契約第一條「保險契約的構成」；「．
        ．．本契約的解釋，應探求契約當事人的真意，不得拘泥於所用文字；如有
        疑義時，以作有利於被保險人的解釋為準。」據此，原告認為被告公司實有
        違約之實，希圖以文字之遊戲以免除其保險責任。
  （六）原告當初投保之時，係由被告公司台南日華營業處業務主任陳子晴全權處理
        ，本人係相信其專業知識，遂由其規劃保單之形式及種類，並由其代為開立
        原告之支票以為保費，並早經兌現！整個投保之動機之經過，被告公司之業
        務主任十分清楚，原告豈有隱匿而不為告知之情形？依保險法第八條之一規
        定：「本法所稱保險業務員，指為保險業、保險經紀人公司、保險代理人公
        司，從事保險招攬之人。」而陳子晴小姐係被告公司之保險業務主任，具一
        定程度之專業素養，屬被告公司之使用人，類推適用民法第２２４條債務人
        之使用人關於故意或過失責任之規定。原告非保險之專業人士，亦無相關之
        規定知識；而陳子晴小姐一人即替原告承保國華、慶豐、中國人壽等三家公
        司之保單，究竟其處理過程如何，原告實不知情。由被告公司之專業業務人
        員所一手處理之保單，最後竟反遭被告公司以「複保險而不為告知」為由拒
        賠，豈不十分無理。被告公司內部人事或溝通上之瑕疵應由被告公司內部進
        行檢討，無辜、善意的保戶大眾豈能任其踐踏？被告公司之舉動，似有縱容
        其業務人員在外招攬之實，一旦爭議或理賠之情形發生，又以另一種角度來
        搪塞、拒賠，實已達詐騙善良保戶之實！
  （七）人身保險之保險利益是無價的，無保險價額觀念，因此不會產生超額保險問
        題。且於本契約中，原告係要保人兼被保險人，自己均認為自己之生命無價
        ，並無肇致道德危險之虞！故不適用於保險法中複保險之規定。人身保險因
        人身及生命價值不能依市價估計，性質上不屬財產保險之損失保險；既然契
        約成立時即以定值為合約之內容，事故發生即應按定額給付，不得計較實際
        損失如何，因生命乃是無價的！因此人身保險不發生超額保險之問題。被告
        公司於契約成立之時即應盡詳細評估之責，如被告公司當時即明確予以拒保
        ，原告亦無從責難起！惟被告公司拖延時日直至事件發生後半年餘始以「惡
        意複保險」為由，實令原告不服！綜上言之，原告主張被告公司應負賠償之
        責任，被告公司應負依循契約之內容及精神之責任，給予原告應有之賠償，
        使社會公平正義得以伸張；被告公司如欲拒絕履行契約中之義務，須據實提
        出反證原告之理賠申請並非意外事故，否則被告公司自應負其保險之責任。
三、證據：
        提出國華平安保險契約條款影本一件、手術同意書影本一件、八十八年六月
        七日台南郵局存證信函影本一件、八十八年六月二十八日被告公司回函影本
        一件、八十八年七月三日台南郵局存證信函影本一件、八十八年八月六日被
        告公司回函影本一件、台南市第一分局德高派出所開立之報案三聯單影本一
        件、台南市立醫院診斷證明書影本一件、信函影本二件、華南商業銀行支票
        存根影本二份（六張）。
乙、被告方面：
一、聲明：
  （一）駁回原告之訴及假執行之聲請。
  （二）如受不利判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：
  （一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證責任，民事訴訟法第二百
        七十七條定有明文。原告起訴主張八十七年十二月十八日凌晨五時許，其於
        台南市東區○○○○街與崇德路口發生意外，惟查其所提書證，僅能認知到
        原告左足一、二、三、四、五趾截肢之「結果」而已，至於原告究竟有無遭
        受系爭約款所定「意外傷害事故」？「原因」為何？「如何發生」？皆未立
        證以實其說。至於原告提出之報案三聯單，亦係原告片面指述所為之單方報
        案證明，並未有第三人親眼目睹此事，自無法徒憑前揭資料，遽為原告有利
        之論證。且原告於左足趾截斷前，即積極向國內壽險同業投保保費低廉之短
        期傷害保險，保額高達四千一百萬元，原告為一年逾七十高齡女子，亦非富
        商巨賈，何以必須投保如此短期之高額傷害保險，且在投保後旋即發生此一
        事故，其動機實堪存疑，基於社會公義及首揭規定，自應責命原告就八十七
        年十二月十八日事故之詳細經過負舉證責任，否則被告自不負給付保險金責
        任。
  （二）次按，要保人對同一保險利益，同一保險事故，與數保險人分別訂立數個保
        險契約者，除另有約定外，要保人應將他保險人之名稱及保險金額通知各保
        險人。要保人故意不為此項通知或意圖不當得利而為複保險者，其契約無效
        。保險法第三十五條至第三十七條定有明文，最高法院亦著有六十六台上字
        第五七五號、七十六年台上字第一一六六號及八十一年台上字第一一七二號
        等判決例可供參照。原告在系爭保險事故發生前，短時間內分別向國內壽險
        同業投保情事，已如前述。詎原告故違此法定通知義務，竟未依同法第三十
        六條規定，將上開投保同業保險及其投保金額通知被告公司，顯係蓄有異謀
        ，依同法第三十七條規定，系爭保險契約應屬無效，其所為給付保險金之請
        求，自亦失所依據。
三、證據：
        提出原告投保之投保傷害保險明細統計表影本一件、台南市立醫院八十八年
        十月二十八日（八八）南市醫字第六三二號函影本件一件、被告公司之徵信
        報告審核書影本一件及請求向台南市警察局第一分局調閱原告之報案筆錄暨
        傳訊證人陳子晴。
丙、本院依職權勘驗全家便利商店八十七年十二月二十八日凌晨所攝製之錄影帶及調
    閱本院八十八年度訴字第十號、八十八年度訴字第十二號等給付保險金案卷。
    理      由
一、本件原告起訴主張於八十七年十一初與被告公司訂立「國華平安保險契約」，保
    單號碼為00000000號，保險金額三百萬元，期間二個月；原告於八十七
    年十二月十八日凌晨五時許，騎腳踏車途經台南市○區○○○街與崇德路口，遭
    機車由後追撞暈倒，嗣經步行至附近之全家便利商店求救、報警，並送至台南市
    立醫院急救進行截肢手術，受有左足一、二、三、四、五趾外傷性截肢之意外傷
    害。為此，依上開保險契約條款提起本訴。被告則以原告投保前後，分別向國內
    多家壽險公司投保保額計達四千一百萬元之意外傷害保險，已違反保險法第三十
    七條規定之複保險通知義務，本件保險契約應為無效及原告未能證明上開傷害係
    出於意外所致等語，資為抗辯。
二、經查，原告主張兩造於八十七年十一月初訂立「國華平安保險契約」，保險金額
    三百萬元，期間二月，保單號碼第00000000號，及原告於保險期間內即
    八十七年十二月十八日受有左足第一、二、三、四、五全趾外傷性截肢傷害之事
    實，業據原告提出國華平安保險契約條款、手術同意書、台南市第一分局德高派
    出所開立之報案三聯單、台南市立醫院診斷證明書等影本各一件為證，復為被告
    所不爭執，自堪認原告主張之右揭事實為真正。
三、又本件原告於投保系爭平安保險前，即已分別向新光人壽保險股份有限公司（以
    下簡稱新光人壽保險公司）、幸福人壽保險股份有限公司（以下簡稱幸福人壽保
    險公司）及國泰人壽保險股份有限公司（以下簡稱國泰人壽保險公司）投保保險
    金額合計二千萬元之意外傷害保險（其中新光人壽保險公司保額一千萬元，期間
    一年；幸福人壽保險公司保額五百萬元，期間一年；國泰人壽保險公司保額五百
    萬元，期間二月）；原告於投保系爭平安保險後，復先後向中國人壽保險股份有
    限公司（以下簡稱中國人壽保險公司）、統一人壽保險股份有限公司（（以下簡
    稱統一人壽保險公司）、慶豐人壽保險股份有限公司（以下簡稱慶豐人壽保險公
    司）投保保險金額合計一千八百萬元之意外傷害保險（其中中國人壽保險公司保
    額九百萬元，期間二月；統一人壽保險公司保額三百萬元，期間二月；慶豐人壽
    保險公司保額六百萬元，期間二月）；原告前後投保意外傷害保險金額，與本件
    保險金額合計，達四千一百萬元，及原告於投保系爭保險前，未通知被告關於其
    已向新光人壽保險公司、幸福人壽保險公司及國泰人壽保險公司投保保險金額合
    計二千萬元之意外傷害保險等事實，為兩造所不爭執，且有被告提出之明細表一
    紙附卷可稽，並經本院依職權調閱本院八十八年度訴字第十號、八十八年度訴字
    第十二號等給付保險金二案卷查核無訛，自應認為真正。是原告於投保系爭保險
    前，已向其他三家保險公司投保相同性質之意外傷害保險，且於投保時未通知被
    告公司一節殆無疑義。茲於本件首應審酌者，係本件保險契約是否因係複保險且
    原告未履行通知被告公司之義務而影響其效力？
四、按複保險，除另有約定外，要保人應將他保險人之名稱及保險金額通知各保險人
    ；要保人故意不為通知，或意圖不當得利而為複保險者，其契約無效，固為保險
    法第三十六條、第三十七條所明定。惟該複保險通知義務之規定，係因財產保險
    之目的在填補損害，有損害始有賠償，被保險人不得為超額賠償請求，亦不得以
    複保險為變相之超額保險，以防道德危險之發生，為使保險人於承保前即得就保
    額是否尚逾，危險是否集中等為評估，以決定是否承保，故課要保人以複保險通
    知之義務。反之，人身保險因因人身無法以經濟上利益估定其價值，自無賠償超
    逾損害之情形，即無超償賠償之可言，此觀人身保險之保險給付，多採定額給付
    理賠，而不計被保險人實際經濟損害若干自明。在財產保險，為不使保險受益人
    獲得不當得利，保險金額不得高於保險標的價額，而保險標的價額，通常以市價
    定之，故其保險標的須得以客觀標準評估其價值；惟在人身保險，人身既為無價
    ，即無此概念存在。否則，若謂保險法有關複保險之規定於人身保險有其適用，
    要保人依保險法第三十六條之規定通知保險人，其結果即應適用同法第三十八條
    規定，於保險事故發生時，各保險人僅就其所保金額負比例分擔之責，而其賠償
    總額不得超過「保險標的」之價值，如此不僅與人身保險為定值保險、定額保險
    之本旨有違，且為「保險標的」之人身之價值若干？如何決定？即有疑義，更與
    人身無價之觀念有悖。故複保險通知義務之規定雖列於保險法總則章，其適用範
    圍應僅限於財產保險，而不及於人身保險（最高法院八十七年度台上字第八二一
    號判決意旨足資參照）。本件兩造訂立之平安保險契約，為人身保險，依上開說
    明意旨，縱原告有於投保時故意不為複保險通知之情形，仍不得認系爭保險契約
    因原告未踐行複保險之通知義務而歸無效。是被告抗辯系爭保險契約因原告未踐
    行複保險之通知義務而歸無效云云，應不足採。
五、再依本件保險契約條款第二條約定：「被保險人於本契約有效期間內，因遭受意
    外傷害事故，致其身體蒙受傷害而致殘廢時，依照本契約的約定，給付保險金。
    前項所稱意外傷害事故，指非由疾病引起之外來突發事故」。是則原告依該契約
    請求保險金，應以其所受之傷害係出於意外傷害事故所致為限。按當事人主張有
    利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文
    。又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉
    證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所
    舉之證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院十七年上字第九一七號判例
    意旨參照）。本件原告主張上開傷害係於八十七年十二月十八日凌晨五時許，在
    台南市東區○○○○街與崇德路口發生意外所致，保險事故已然發生一節，為被
    告所否認，是依前開判例意旨，原告自應就所主張傷害出於意外之事實負舉證之
    責任。經查，原告受傷之經過，依其於本件審理時自陳：係騎腳踏車出外倒垃圾
    及買早點，途經台南市○區○○○街與崇德路口，遭機車從後追撞暈倒，醒後至
    便利商店求救，經人報警送醫，嗣由醫院急救並進行截肢手術所致；惟依證人陳
    子晴之供述則稱：原告係稱遭飆車的人搶錢，搶不到錢而被砍等語。是依原告所
    為傷害發生過程之陳述，前後顯然不一。又依本院依職權調閱之本院八十八年度
    訴字第十、十二號等給付保險金二案卷所附台南市警察局第一分局德高派出所報
    案紀錄及全家便利商店所拍攝之錄影帶暨原告所提出之醫院手術同意書、診斷證
    明書、報案三聯單等資料，均尚不足以證明原告主張所受傷害係出於意外所致一
    節為實在。至於原告於警訊筆錄所言及其提出之存證信函等，亦僅為原告於事發
    後自為之陳述，尚難遽認為實。從而，原告既未能舉證證實自己所主張所受傷害
    係出於意外所致之事實為真實，依前開判例意旨，原告之請求，自應認無理由。
六、從而，原告主張依保險契約條款之約定，請求被告給付一百零五萬元，並自八十
    八年一月二十日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，尚有未合，不
    應准許。
七、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併駁回之。
八、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
