【裁判字號】    89,自,141
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第一四一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪或
    其行為不罰者，應諭知無罪之判決，此刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一
    條第一項分別定有明文；又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其
    陳述是否與事實相符，仍應調查其他事實以資審認，始得為被告不利之認定；又
    認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利於被告事實之認
    定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，此最高法院五十二年
    台上第一三○○號、第三十年上字第八一六號著有判例可資參照。
四、經查：訊據自訴人乙○○固指訴歷歷，並堅稱被告確係施用詐術使伊受騙云云，
    。按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以行為人意圖為自己或第三人不
    法所有，施詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。本件自訴人於本院訊問時
    就認識被告之經過，先則稱；係到我店中才認識，繼經再次訊問，則改稱係於八
    十八年年初經朋友介紹認識，顯見自訴人指訴不實，又依自訴人其於訊問中自承
    略謂；「係台南市○○路楚留香舞廳經理，被告於簽帳後仍曾再給付現金，楚留
    香係登記為冷飲店，營業項目有喝酒、跳舞、及酒店之業務，有男性公關，被告
    消費之金額包括男性公關之消費」，依自訴人所自承，楚留香即係俗稱之星期五
    餐廳，且係違規營業之非法餐廳，此種餐廳呆帳率偏高，當為身為經理之自訴人
    所深知，況被告所消費之內容為一夜叫十幾個男性公關，顯非常人之消費習慣，
    自訴人能仍讓其簽帳，顯本有日後成為呆帳之認識，況被告簽帳後仍曾給付現金
    ，自訴人卻不採取民事訴訟之求償，而逕採取自訴，顯有以刑訴程序逼迫被告還
    債之意，苟法院依其所訴而逐步進行訴訟程序，被告亦受迫還錢，豈非變成違規
    營業者之討債代理人。
五、依上所示，本件應純屬民事糾葛而已，與刑章無涉，此外，查無其他證據可資證
    明被告有詐欺之犯罪事實，是自訴人指被告詐欺尚屬無據。何況民事上之債務不
    履行，縱係出於可歸責於債務人之事由，苟無足以證明債務人自始蓄意以此行詐
    之積極證據，亦不得以事後不履行債務之事實，推定其具有刑事犯罪之故意，是
    本件純屬民事糾葛，應認被告罪嫌不足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九        年      四      月    十九      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  何清池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李春法
中    華    民    國      八十九        年      四      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
