【裁判字號】    88,訴,2187
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二一八七號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  黃雅萍律師
                黃正彥律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應給付原告新台幣（下同）二百萬元並自支付命令繕本送達翌日起至清
        償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  （二）願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：被告係林耀欽血緣上之兄，林劉佩樺為林耀欽之妻，並係原告之姪女，
      被告於八十五年六月間簽發以台南市第三信用合作社西門分社為付款人，發票
      日八十六年五月二十一日、面額二百萬元之支票乙紙，委託林耀欽、林劉佩樺
      向原告借款，以票載日期為清償期，屆期無法付款，而要原告勿提示支票，然
      迄今均未清償，爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付如聲明所示之金額。
  三、對被告所為抗辯之陳述：
  （一）系爭支票由被告所簽發，苟非向原告借款，豈有簽發支票之理？且林耀欽、
        林劉佩樺代被告向原告借款時稱：被告有三家五金行，製造狗籠需要資金，
        係被告要借款的，此於台南地方法院檢察署八十八年偵字第一○二一○號傷
        害案件偵查時，林劉佩樺曾承認其中二百萬元係持被告支票代向原告借款，
        另三百萬元為林劉佩樺夫妻所借，則本件借款確係被告所借。
  （二）被告自八十二年八月間即持支票向原告借款，連同系爭支票迄今共十次，前
        九次均存入原告之夫劉老隱之帳戶提示並已兌現，系爭支票上之簽名經被告
        自認係其所為，而其上之日期、金額之字跡與簽名之字跡亦同，自可證明系
        爭支票為被告簽發，被告辯稱為空白支票，並不可採。
  （三）證人林劉佩樺於台南地方法院檢察署傷害案件中自承係持系爭支票代被告向
        原告借款，並曾收到二百萬元，竟於本件為相反陳述，前後矛盾，自係卸責
        之詞，況原告分四次交付林劉佩樺現金，亦有存摺及證人劉黃玉枝可證，原
        告確實已交付本件借款。
  四、證據：提出系爭支票、路竹鄉農會代收票據憑摺、路竹鄉農會存摺等影本為證
      ，並聲請調取被告簽發之票據原本及訊問證人劉黃玉枝。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告與原告未相識，亦從未向原告借貸系爭借款，系爭支票上之簽名及
      印章係被告所為，但該票借給林劉佩樺使用，被告並未填寫金額，林耀欽寫數
      字之字跡與被告很像，系爭借款係林劉佩樺所借並非被告。
  三、證據：聲請訊問證人林劉佩樺。
丙、本院依職權囑託內政部警政署刑事警察局鑑定系爭支票與其餘九紙支票是否由同
    一人簽發，並調閱台灣台南地方法院檢察署八十八年度偵字第一○二一○號傷害
    案件。
    理      由
一、原告起訴主張被告於八十五年六月間簽發以台南市第三信用合作社西門分社為付
    款人，發票日八十六年五月二十一日、面額二百萬元之支票乙紙，委託林耀欽、
    林劉佩樺向原告借款，以票載日期為清償期，屆期無法付款，且要原告勿提示支
    票，然迄今均未清償，爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付如聲明所示之金
    額。被告則以其與原告未相識，被告於系爭支票上簽名蓋章後未填寫金額，將票
    借給林劉佩樺使用，系爭借款係林劉佩樺所借並非被告等語，資為抗辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。次按，原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告不能
    舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，亦應
    駁回原告之請求；又主張法律關係存在之當事人，須就法律關係發生所須具備之
    要件，負舉證責任，於金錢借貸關係中，須就其發生所須具備之特別要件即金錢
    之交付及借貸意思表示互相一致負舉證之責，若僅證明有金錢之交付，未證明借
    貸意思表示互相一致者，尚不能認為有金錢借貸關係存在（最高法院四十八年度
    台上字第八八七號判例、八十一年度台上字第二三七二號、八十二年度台上字第
    一七二三號判決參照）。
三、原告係林劉佩樺之嬸，被告係林劉佩樺之夫林耀欽血緣上之兄，被告於系爭支票
    上簽名蓋章，原告並將二百萬元現金分次交付林劉佩樺等情，兩造並不爭執，且
    據原告提出支票、路竹鄉農會存摺等影本為證，兩造就此並不爭執，堪信為真實
    。然原告主張系爭二百萬元係貸與被告，則為被告所否認，並以前揭情詞置辯，
    是原告就兩造間對消費借貸之意思表示互相一致及交付金錢負舉證責任。原告主
    張兩造之消費借貸關係存在，無非係以原告曾自其夫劉老隱帳戶提領現金交付、
    被告簽發之支票、支票筆跡鑑定結果及證人劉黃玉枝之證詞為據（本院八十九年
    四月五日筆錄原告訴訟代理人陳述參照），惟：
（一）按支票為文義證券及無因證券，支票上之權利，依其文義而發生，與其基礎之
      原因關係各自獨立，尚不能憑支票以證明其基礎原因關係（最高法院七十二年
      度台上字第一三五二號判決參照）。系爭支票上之簽名、蓋章為被告所為，業
      經被告自認在卷（八十八年十二月八日筆錄），支票上之筆跡與其餘九紙支票
      相符等情，固有內政部警政署刑事警察局八十九年二月三日刑鑑字第一三五○
      三號鑑驗通知書在卷可憑，然其僅足認系爭支票確係由被告簽發，尚難僅憑系
      爭支票，即認兩造間因原告持有該支票而成立消費借貸關係。
（二）查兩造與林劉佩樺分別有如前所述之姻親關係，然兩造原不相識，系爭二百萬
      元在八十五、六年間，原告交給林劉佩樺放利息，支票是林劉佩樺向被告借得
      ，林劉佩樺與被告無任何債務關係，亦未將原告之錢借給被告等情，業據證人
      林劉佩樺當庭結證陳述明確（八十八年十二月八日筆錄參照），參以證人即原
      告之媳劉黃玉枝證稱：「林劉佩樺要錢，就向我婆婆（即原告）調現金，我婆
      婆就叫我領錢，林劉佩樺拿票表示票主要借錢，她賺利息，．．．，每次五十
      萬元，分四次交由劉佩樺本人，都是在我家交付，我有看到，劉佩樺有說是被
      告要借的，至於是否交給被告就不知到（道）了。」（八十九年三月八日筆錄
      參照），「劉來祥是原告的小孩即我先生，劉來祥告訴傷害案件，跟本件相關
      ，是因林劉佩樺向我婆婆借五百萬，包括這二百萬，．．．林劉佩樺是講票主
      要借的，我們有去找林劉佩樺，她不還，當初她拿票時因是親戚，所以沒有叫
      他（她）背書，她叫我們去找票主，所以我們才告被告，．．．本件的系爭支
      票林說票很穩，叫我們不要提示，．．．票主我們均不認識，．．因為是親戚
      我們信任林所以才把錢交給他。」（八十九年四月五日筆錄參照）。又被告林
      劉佩樺雖與兩造各有姻親關係，然其自承原告曾將七、八百萬元交給伊，支票
      係向被告所借，並於台灣台南地方法院檢察署八十八年度偵字第一○二一○號
      傷害案件之偵查中表示願分期還款（偵查卷八十九年二月二十五日訊問筆錄參
      照），上開證言及陳述足使林劉佩樺因此背負本件債務，縱伊與被告有姻親關
      係，按諸常情，亦無為不實證言而使自身背負高額債務之理，況系爭支票係林
      劉佩樺持交原告，現金二百萬元亦係交付予林劉佩樺，又原告之子曾找林劉佩
      樺要債，發生爭執而有傷害案件告訴，並因林劉佩樺不還本件借款才告被告等
      情，係證人劉黃玉枝之親自見聞，劉黃玉枝並為原告之媳，其證言自當可信，
      核與林劉佩樺所述相符，基此，本院認證人林劉佩樺所為之證言，應屬可採。
四、綜上所述，原告雖提出支票及路竹鄉農會存摺等影本以為兩造間消費借貸關係之
    證明，惟為被告所否認，依前揭規定，原告應就借貸意思表示互相一致及借款交
    付之事實，負舉證責任。支票為無因證券，自無從僅以原告持票之事實，資以證
    明票據之基礎原因事實，另證人劉黃玉枝所為前揭證言，二百萬元實係交付林劉
    佩樺，自難認被告曾收受二百萬元且兩造間曾就該二百萬元為消費借貸之意思表
    示並已合致。原告復未提出其他證據資以證明消費借貸關係於兩造間確已成立。
    從而，被告本於消費借貸之法律關係，請求被告清償借款二百萬元及自支付命令
    送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，於法不合，不應准
    許，應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，併駁回之。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十九      日
                          臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十九      日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
