【裁判字號】    89,撤緩,28
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書罪，前經本院於民國八十八年六月二十九
日判處有期徒刑一年八月、緩刑五年，於八十八年七月二十六日確定（八十八年度訴
字第三五九號），茲查該受刑人在緩刑前另犯詐欺罪，經本院於八十九年二月二日判
處有期徒刑四月，於八十九年二月二十四日確定（八十八年度自緝字第六號），以其
於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以
撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      四        月      十九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  董  挹  棻
中    華    民    國      八十 九   年     四         月   十九         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
