【裁判字號】    89,聲,757
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七五七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十八年度偵字第一三三八號、八十九
年度戒毒偵字第一三七號、八十九年度聲沒字第一七二號），本院裁定如左：
    主      文
安非他命伍小包（含袋重肆點貳公克）、吸食器壹組均沒收銷毀之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命為第
    二級毒品，不得非法持有；再查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、
    毒品危害防治條例第二條第二項第二款、第十一條第二項、第十八條第一項前段
    ，分別定有明文。
二聲請意旨略以：台南市警察局第六分局以民國八十八年一月二十肆日南市警六刑
    偵字第三二號函送被告甲○○吸食安非他命一案，對經偵查後為不起訴處分，扣
    案安非他命五小包四點二公克（含袋重)為第二級毒品、吸食器一組為專供施用
    毒品之器具，均屬毒品危害防制條例規定之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告
    沒收併銷燬之，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  彥  君
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  瑞  鈴
中       華     民      國     八十九    年     四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
