【裁判字號】    89,易,1101
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十八年度偵字第一
五一八三號)，本院新市簡易庭認為不得以簡易判決處刑，移送本院刑事庭依通常程
序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係設在臺南縣永康市○○路一五二號之
    一「喬雅商務飯店」之負責人，自民國八十七年間起，即違反商業登記法規定，
    未經登記即行開業，經主管之臺南縣政府分別於八十七年七月三十一日、八十八
    年二月二十六日查獲，並處以罰鍰並命令停業，因拒不遵令停業而被再處罰鍰，
    拒其仍不停業，於八十八年十月二十日九時五十分許，在上址為臺南縣政府查獲
    ，因認被告涉有違反商業登記法第三十二條第二項罪嫌。
二、按案件犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零
    二條第四款定有明文。經查：商業登記法第三十二條第二項之規定，業於八十八
    年十二月二十九日經總統修正公布，並於同年月三十一日生效，由原修正前規定
    之「行為人經主管機關依前項規定各再處罰鍰，仍拒不停業者，處一年以下有期
    徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金」之刑事罰，修正為「經主管機關依前項
    處分後仍拒不停業者，得按月連續處罰」之行政罰，是本件被告犯罪後之法律已
    廢止其刑罰，依首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十九      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  田  富  蓉
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
