【裁判字號】    89,易,678
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六七八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十  年度偵字第
  號），本院判決如左：
    主  文
      動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處      ，如易      ，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國  以下同  八十五年八月間，以動產擔保交易法附條件買賣之方式
    ，向來福股份有限公司  以下稱來福公司  購買車牌號碼Ｊ五─三四三三號福特
    自小貨車一輛，為動產擔保交易之債務人，約定分期付款總價為新台幣  下同
    二十七萬零五百七十六元，分二十四期繳款，及標的物存放地點為台南縣永康市
    ○○街八六號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅
    得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○在取得標的物之後，竟
    自八十七年五月起  第十五期  起，即未付款，且意圖為自己不法之利益，擅自
    將上開汽車遷移他處，致使來福公司因而受有損害。
二、案經    公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承將上開汽車開到外地做生意  不在約定停放    之事實，核
    與告訴代理人葛昱華指稱：我常去標時物約定停放地點看，人、車都沒有放在約
    定地點，他也沒有留下聯絡地址等語  符。並有動產擔保交易附條件買賣設定登
    記申請書、附條件買賣契約各一紙附卷可稽，事證明確，被告犯  ，應堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪  。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害尚屬輕微、                等一切情狀，處如主文所示
    之刑，並諭知易      之折算標準，又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所
    警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑  年
    ，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十  條、第      條      ，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中    華    民    國      八十      年                月                日
                              臺灣臺南地方法院刑事第  庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
