【裁判字號】    89,易,614
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十  年度偵字第
  號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金    元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年十月二十九日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向福
    灣企業股份有限公司  以下簡稱福灣公司  購買車號Ｊ４  ８０５３號重自用小
    貨車一部，為動產擔保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）三十一萬六千
    七百四十七元，分二十四期給付，每月一期，每期付款八千四百八十九元，最後
    一期  付款十二萬一千五百元。在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人
    所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○在取得
    標的物之後，僅繳付十期之分期價金，    拒不  付，且意圖為自己不法之利益
    ，於八十八年九月間，將該標的物出質，致出賣人追索無著受有損害。
二、案經    公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告坦承不諱，核與告訴人福灣公司職員黃漢鐘指訴之情形
    相符，並有附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣登記申請書影本各一紙
    附卷可稽，          被告犯  ，足堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害尚屬輕微、              等一切情狀，處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中    華    民    國      八十      年                月                日
                              臺灣臺南地方法院刑事第  庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
