【裁判字號】    89,聲,758
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七五八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命參‧貳公克，沒收併銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑法
    第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文；又安非他
    命業經列入毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，係屬違禁
    物。
二、聲請意旨略以：台南市警察局第二分局於民國八十七年七月十日，以南市警二刑
    偵字第二四七號函送之被告甲○○非法施用第二級毒品安非他命案件，業經臺灣
    臺南地方法院檢察署檢察官以被告經本院八十七年度毒聲字第八三一號裁定令入
    戒治處所執行強制戒治一年，嗣依本院八十八年度毒聲字第七五七號裁定停止戒
    治，所於戒治期間付保護管束，於民國八十八年九月二十七日期滿而未撤銷保護
    管束，予以不起訴處分，有該署八十九年度戒毒偵字第一九０號不起訴處分書在
    卷可按。惟該案查扣之安非他命三‧二公克，係屬毒品危害防制條例所定之違禁
    物，爰依首揭規定聲請將上開違禁物單獨宣告沒收併銷燬。
三、經核與前開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
