【裁判字號】    89,南簡上,47
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度南簡上字第四七號
    上  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院八十九年度新交簡字第二九號中華民國八十九
年一月十八日第一審判決（聲請簡易判決處刑書案號：八十八年度偵字第一四八五二
號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按被告死亡後，他造當事人或其他上訴權人之提起上訴，應認為不合法〔（最高
    法院民刑庭二十八年八月十五日決議（一）可資參照〕；蓋因被告在上訴前死亡
    ，其訴訟主體已不存在，他造當事人或其他上訴權人之提起上訴，顯屬不合法律
    上之程式。次按刑事訴訟法第三百六十七條前段規定：「第二審法院認為上訴有
    第三百六十二條前段之情形者（亦即上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或
    其上訴權已經喪失者），應以判決駁回之。」
二、查本件公訴人即上訴人以本件被告甲○○業於民國八十九年二月四日死亡，原審
    就被告死亡之事實，未及審酌，上訴指為不當，提起上訴，惟依前開說明，被告
    死亡之事實，既有高雄市苓雅區戶政事務所民國八十九年二月十七日高市苓戶字
    第一０九六號函附之被告戶籍資料在卷可稽，則公訴人於被告死亡後提起上訴，
    應認為不合法，顯屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百五十
    五條之一第一項、第三百六十七條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      四        月      十九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  董武全
                                        法  官  高如宜
                                        法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
                                        書記官  董挹棻
中    華    民    國      八十  九  年    四          月    十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
