【裁判字號】    89,毒抗,108
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第一八號    Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒，不服臺灣臺
南地方法院中華民國八十九年三月六日裁定（八十九年度毒聲字第七四四號）提起抗
告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：伊每月保護管束報到均聽從觀護人交代，先行自行自我以毒
    品試驗紙採驗，從無發現有毒品反應，惟突然接觀護人告知有陽性反應，是否檢
    驗有錯誤，伊並未再施用毒品，爰求為撤銷原送觀察、勒戒之裁定云云。
二、本件檢察官聲請意旨以抗告人甲○○現因煙毒案假釋中付保護管束，於民國（下
    同）八十八年十一月三十日或其前三日內，在不詳地點施用第一級毒品碼啡及第
    二級毒品安非他命，經台灣台南地方法院檢察署觀護人於八十八年十一月三十日
    採尿送驗查獲之事實，業有長榮管理學院出具之尿液檢驗報告附卷可稽，而依毒
    品危害防制條例第二十條第一項、第二項規定，聲請裁定將抗告人送勒戒處所觀
    察、勒戒。原審審核後認核無不合，而裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒（原
    裁定僅載施用第二級毒品而漏載施用第一級毒品）。
三、抗告人以前詞否認有施用毒品，並質疑送驗是否錯誤云云。惟查依抗告人所述於
    報到前先行自我以毒品試驗紙採驗，無發現有毒品反應，才前往報到受驗，顯然
    抗告人非無再施用之情形，否則既確已無施用毒品，何須再以試驗紙自我測試？
    再者，觀護人於抗告人報到時係依規定採其尿液送驗，則送驗應無錯誤之虞。而
    抗告人之尿液送衛生署濫用藥物檢驗認可機構之長榮管理學院，依篩檢及確認（
    ＧＣ／ＭＳ）等分析法檢驗，均有碼啡、可待因及甲基安非他命陽性反應，其方
    法均較以毒品試驗紙為精確，抗告人亦無證據證明該檢驗方法有何錯誤及檢驗單
    位確有弄錯檢體之事實，是抗告人前揭所辯顯係卸責之詞，委無足採，其施用毒
    品犯行堪予認定。
四、原審依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項
    ，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合。是抗告人本件抗告，並無理
    由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  楊    明    章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
