【裁判字號】    89,毒抗,130
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第一三０號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台南地方法院八十九年度毒聲字第三六
二號中華民國八十九年二月十日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回台灣台南地方法院。
      理      由
一、原審以被告甲○○，於民國（下同）八十八年十二月間起，至八十九年一月二十
    一日止，連續在台南縣安定鄉大同村鼎財十六號住處，以注射方式施用第一級毒
    品海洛因，嗣於八十九年一月二十四日上午十一時四十五分許，為警在上址查獲
    ，並扣得其所有供施用海洛因之注射針筒二支之事實，已據被告坦承不諱，並有
    該查獲之注射針筒二支扣案為憑，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項，及觀
    察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，固
    非無見。惟按被告之自白不得作為有罪判決之唯一依據，仍應調查其他必要之證
    據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第二項定有明文。而判
    斷有無施用毒品，其最明確之方法即係採被告之尿液檢驗，此亦為目前實務所採
    行之方法。經查本案遍閱全卷，並無被告之尿液檢驗報告資為佐證，且僅扣得注
    射針筒二支而非扣得毒品海洛因，則被告是否真有施用毒品，即難確切證明而非
    無疑義。原審遽以被告之自白及扣押之注射針筒二支，即認被告有上開施用毒品
    之犯行，尚嫌率斷而難昭折服。被告抗告意旨，以其係為引誘販毒者而受警員謝
    永欽指示，不得已佯裝吸食等由，指摘原裁定不當，微論是否屬實，惟原裁定既
    有上開可議之處，即應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院另為適當之裁定。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十九日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
