【裁判字號】    89,上易,692
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上易字第六九二號  Ｃ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度易字第三一七九號中華
民國八十九年二月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八
年度偵字第一三○一九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷，發回臺灣臺南地方法院。
      理      由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○基於概括之犯意，連續於附表所示時間、地點，竊取
    丙○○○等人之財物，得手後將所竊得機車、水果刀等留供己用，所得現金則花
    用殆盡。嗣於八十七年十一月六日晚間九時許，騎乘附表第一項所示機車行經臺
    南縣善化鎮火車站前，為警當場查獲，因認被告涉有刑法第三百二十條第一項之
    竊盜罪嫌。
二、原法院以：本件被告前曾基於概括之犯意，於八十七年十月中旬某日上午十時許
    ，將竊得之西瓜刀一把藏於身上，手拿農藥袋，進入臺南縣善化鎮金祥裕銀樓，
    預備強盜，後因見人多及警察巡邏而作罷。乙○○仍計劃繼續行強，又於八十七
    年十月二十九日晚間九時許，在臺南市中山公園中於紙張上寫下「搶劫，保持冷
    靜，不要叫，要不然後果一切你負責，我是被逼的，我走後請馬上報警，我們的
    車號是ＴＷ─二七九一，往佳里方向，切記，不要跟出來，他們有槍」字樣後，
    即騎其所竊取之車號ＴＬＯ─七五五號機車至臺南縣善化鎮火車站，在預備強盜
    金祥裕銀樓或金同發銀樓時，為警發現其所騎之機車為贓車而查獲，並扣得其竊
    取之水果刀、西瓜刀、鋸子、生魚片刀、檳榔刀各一把等情，業據原法院以八十
    七年度易字第三五二六號判處有期徒刑八月確定，被告先後數次竊盜行為，時間
    緊接，犯構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意為之，應論以連續犯，又被告
    連續竊取機車、刀具之目的係為行搶銀樓之用，則被告前開連續竊盜行為與另案
    判決確定之連續預備強盜罪間，有方法結果之牽連犯關係，其於八十七年十月間
    之連續預備強盜犯行既經判決確定，本件犯行即為前開確定判決效力所及，因而
    諭知免訴之判決，固非全無見地。惟查被告於警訊時固自白在善化鎮菜市場竊得
    上開預備強盜犯罪所用之刀具，惟並無被害人出面指認，已難認其自白與事實相
    符，且其於偵查中已改稱：上開刀具係其家中所有等語，於本院調查中又稱：因
    怕被家裡罵，故向警方謊稱係偷來的等語，此部分似不能證明其犯罪。又所謂牽
    連犯，不惟應依行為人之主觀意思認定其目的行為與方法、結果行為間之關係，
    並應以客觀之事實決定之，關於本件被告騎乘機車預備至現場強盜部分，該機車
    客觀上僅為一般通常使用之交通工具，並非預備強盜犯罪所用之物，是其竊取機
    車之行為與預備強盜之行為間，尚難指有直接密切之牽連關係。原審未察，遽為
    免訴之判決，尚有可議，檢察官上訴執以指摘，為有理由，自應由本院將原判決
    撤銷，另由原法院為適法之判決。並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項後段、第三百七十二條，判決如主
文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月        十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十六    日
附表：（以下貨幣單位均為新臺幣）
┌──┬──────────┬──────────┬───┬──────┐
│項次│犯    罪    時    間│犯    罪    地    點│被害人│所 得 財 物 │
├──┼──────────┼──────────┼───┼──────┤
│一  │八十七年九月二十六日│臺南市○○路五十號  │劉黃明│車號ＴＬＤ－│
│    │晚間零時許          │                    │珠    │七五五號輕型│
│    │                    │                    │      │機車（價值約│
│    │                    │                    │      │三萬元）    │
├──┼──────────┼──────────┼───┼──────┤
│二  │八十七年十月中旬某日│臺南縣善化鎮菜市場內│不詳姓│水果刀、生魚│
│    ││                    │名之人│片刀、檳榔刀│
│    │                    │                    │      │、鋸子各一支│
├──┼──────────┼──────────┼───┼──────┤
│三  │八十七年十一月六日上│臺南縣永康市○○街九│甲○○│一千二百元  │
│    │午六時三十分許      │八巷十四弄十二號四樓│      │            │
│    │                    │之十八              │      │            │
└──┴──────────┴──────────┴───┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
