【裁判字號】    89,交抗,20
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度交抗字第二○號
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例，不服臺灣臺灣地方法院中華民國八十九年
二月十八日裁定（八十八年度交聲字第一二七號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於製作警訊筆錄時供述案發時行車速度六十五公里，
    乃由於當時未佩戴老花眼鏡，以致判讀行車紀錄器時，誤判為時速六十五公里，
    而案發時行車紀錄器顯示時速為四十二公里，抗告人並未超速云云。
二、查本件抗告人於八十八年十月八日十一時五十分，駕駛車號ＦＥ－七一七號營業
    用大貨車，在台南市○○○路○段四三七號前，超速行駛，致機車騎士蔡美玉受
    傷之事實，有警方製作之舉發違反道路交通管理事件通知單、道路交通事故調查
    報告表、行車紀錄器列印之行車速度紀錄附卷可稽，並經到場處理警員林水福到
    庭證述屬實，原審向台南市警察局交通隊調閱該案處理卷宗查明當天下午，抗告
    人在該隊接受訊問時，供稱：當時行車速度為時速六十五公里，有該筆錄影本在
    卷可稽，又卷附道路交通事故調查表（影本）之記載，該地段速限為時速六十公
    里，抗告人有超速行車致人受傷之事實，應無疑義。抗告人否認有違規之情，不
    足採信，其有違規事實，堪以認定。原審認原裁決機關因依道路交通管理處罰條
    例第四十條第一項、第六十一條第二項、第六十三條第一項第一款，處抗告人罰
    鍰四百元（新台幣一千二百元）及吊扣駕駛執照六個月，並予記違規點數一點之
    處分，於法尚無不合，異議為無理由，予駁回異議，核無不當。抗告人以行車紀
    錄器顯示為四十二公里未為超速云云為由，提起抗告，經本院傳訊抗告人及承辦
    員警林水福檢視該行車紀錄器之紀錄，該紀錄顯示抗告人案發之速度為六十五公
    里，雖該紀錄器最後點顯示在四十多公里，惟經員警林水福證述，該紀錄最低（
    點）是在煞車之時速，抗告人之煞車痕有十二點五公尺，故最低之時速，是煞車
    時之時速等詞，足認抗告人超速行駛，抗告人所辯未為超速等語，不足採信，其
    抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條、道路交通案件處理辦法第二十六條，
    裁定如主文。
中  華  民  國      八  十  九      年      四      月      十  九      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  楊    明    章
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      八  十  九      年      四      月      二  十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
