【裁判字號】    88,上更(一),383
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十八年度上更(一)字第三八三號
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年三月八日起，延長貳月。
      理      由
一、本件被告甲○○前經本院認為犯毒品危害防制條例羈嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條之一第一項第五款情形，而有羈押之必要，於民國八十八年十月八日
    執行羈押，至八十九年一月七日三個月羈押期間屆滿。嗣經第一次裁定延長羈押
    ，至民國八十九年三月七日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈
    押之必要，應自民國八十九年三月八日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟
    法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中  華  民  國      八  十  九      年      二      月      二十九      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                    審判長法官  游    明    仁
                                          法官  呂    佳    徵
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      八  十  九      年      三      月        一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
