【裁判字號】    89,附民上,83
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民上字第八三號
    上  訴  人
    即  原  告  乙  ○  ○
    被 上 訴人
    即 被   告  甲      ○
右上訴人因被上訴人竊佔案件（八十九年度上易字第五一二號），請求損害賠償，提
起附帶民事訴訟，不服臺灣臺南地方法院八十八年度附民字第一二八號，中華民國八
十九年一月二十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
甲、上訴人即原告方面：
一、聲明：(1)原判決廢棄。(2)被上訴人應給付上訴人新台幣三萬八千元，及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。(3)第一、二審訴訟費用
    由被上訴人負擔。
二、陳述：
    (一)被上訴人甲○於民國八十六年五月六日在其所有座落臺南縣大內鄉○○段一六
      六三─十號土地，與上訴人共有之同段一六六三─三號土地上興建圍牆，先毀
      損上訴人舊有石牆，再做侵占的工事。
    (二)被上訴人為毀損行為前，雙方已經調解，約定被上訴人不得毀損石牆，但被上
      訴人故意不遵守約定，破壞他人共有之物，以圖自利，遂請求被上訴人給付損
      害賠償，爰求為判決如訴之聲明。
三、證據：提出臺南縣大內鄉調解委員會調解書、存證信函影本各一紙，並引用刑事
    訴訟部分之證據。
乙、被上訴人即被告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述：被上訴人無何侵權行為，自無何賠償義務可言。
三、證據：引用刑事訴訟部分之證據。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟竊佔部分，原審法院判決
    被上訴人無罪，因而就附帶民事訴訟部分，依上開規定，為上訴人即原告之訴駁
    回之判決。嗣就刑事訴訟部分，上訴人不服聲請檢察官提起上訴後，仍經本院判
    決上訴駁回，維持無罪判決在案；則就附帶民事訴訟部分，依首開規定，原判決
    駁回上訴人之訴，於法並無不合，是上訴人之上訴仍應為無理由，自應由本院判
    決上訴駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條
    第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十九    日
                                    臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
        審判長法官  陳    義    仲
                                              法官  徐    財    福
                                              法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  陳    明    芬
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
