【裁判字號】    89,訴,455
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四五五號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
                          送達.
    被      告  英智資訊股份有限公司  設台北市○○路一四六號
    兼法定代理人  乙○○  住台北市○○路○段三八０號十樓之一
    被      告  丙○○  住台中.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾伍萬元，及自民國八十八年八月二十四日起至清
償日止，按年息百分之九．○二五計算之利息，並自民國八十八年九月二十五日起民
國八十九年三月二十四日止，按上開利率百分之十，及自民國八十九年三月二十五日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：如附件一所示。
  、證據：借據影本二紙、約定書影本三紙。
乙、被告方面：
    被告英智資訊股份有限公司等三人未於言詞辯論期日到場，除被告丙○○亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
    被告丙○○曾提出書狀陳述如下：
    壹、聲明：原告之訴駁回、訴訟費用由原告負擔。
    貳、陳述：如附件二。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本二紙、約定書影本三紙為證，並於
      八十九年二月二十三日言詞辯論時提出證物正本核對無誤，核屬相符，自堪信
      為真實。被告丙○○抗辯原告本提出之證物係屬影本，與事實不符，無法採信
      。
  二、次查被告丙○○雖辯稱：違約金過高並同利息收取違反民法第二百零七條云云
      ，惟：
    (一)、按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金；違約金，除當事人另
        有約定外，視為因不履行而生損害之賠償總額。但約定債務人不於適當時期
        ，或不依適當方法履行債務時，即須支付違約金者，債權人於債務不履行時
        ，除違約金外，並得請求履行或不履行之損害賠償，民法第二百五十條定有
        明文。是違約金者，係以確保契約之履行為目的，於當事人間約定債務人不
        履行債務時，應支付之金錢；而當事人約定債務人有不履行契約義務時，除
        支付違約金外，尚應負損害賠償責任者，該違約金即為懲罰性違約金；果無
        此特別約定者，該違約金即為債務不履行時債務人所應賠償之數額，而為賠
        償額預定性之違約金，亦即一旦有債務不履行情事發生，債權人即不待舉證
        證明其所受損害係因債務不履行所致及損害額之多寡，均得按約定之違約金
        ，請求債務人支付。查兩造所訂立之借據契約書，其中第二條約定：「利息
        按貴行基本放款利率加碼年率一．一七五％（目前年率九．○五五％）自借
        款日起按月計付，嗣後貴行基本放款利率調整時，自調整日起隨同調整。逾
        期違約金，凡逾期在六個月以內部分，另按前項利率之一○％計付，逾期超
        過六個月部分，另按前項利率之二○％計付」此有借款借據在卷可稽，揆其
        內容係在規定原告違約時，原告得按已約定之利息百分之十及百分之二十作
        為於被告之損害賠償，故該項金額支付之約定，性質上應屬懲罰性之違約金
        之約定，殆無疑義。是被告丙○○抗辯本件違約金之約定違反民法第二百零
        七條顯非有理。
    ２、次按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。又約定之違約金過
        高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十條、第二百五十二條分別定
        有明文；而衡量違約金是否過高是否相當仍須依一般客觀事實、社會經濟狀
        況及當事人所受損害情形，以為酌定標準。又約定之違約金是否過高，應就
        債務人若能如期履行債務時，債權人可得享受之一切利益為衡量之標準，最
        高法院四十九年臺上字第八○七號判例、最高法院五十一年度台上字一九號
        判例意旨可資參照。本件當事人所約定之違約金，其性質係懲罰性之違約金
        已如前述；而本件借據契約按兩造約定之利息乘數計算違約金，係基於債務
        不履行所生之損害，約定之違約金為逾期清償，在六個月以內者為按利息之
        一成加付違約金，逾期六個月者為按利息之二成加付違約金，該約定與國內
        一般金融機構之違約金約定相同，且以原告所主張週年百分之十之利息，加
        計該利息之一成、二成之違約金，未逾法定週年百分之二十之最高利息請求
        權，足見原告所主張之違約金計算標準並無被告丙○○所辯過高情形，其請
        求法院酌減即無理由。
  三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息及
      違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十九    日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十九    日
                                                  法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
