【裁判字號】    88,保險簡上,30
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度保險簡上字第三○號
    上  訴  人  第一產物保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○                    住台北巿忠孝東路一段五四號十樓
    訴訟代理人  謝碧鳳律師
    複代理人    陳志勇律師
    被上訴人    龍祥育樂股份有限公司      住台北巿萬華區○○○路三十號十二
                              .
    法定代理人  甲○○                    住台北巿萬華區○○○路三十號十二
                              .
    訴訟代理人  陳榮宗律師
    複代理人    周志雯律師
                林慶苗律師
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二十七日本院台
北簡易庭八十八年度保險簡字第七六號第一審判決全部提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴人就原判決主文「原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回」提起上訴部份駁回。
    理  由
一、按第二審上訴，為當事人對於所受不利益之第一審終局判決聲明不服之方法，在
    第一審受勝訴判決之當事人，自無許其提起上訴之理。查本院台北簡易庭八十八
    年度保險簡字第七六號給付保險金事件判決主文為：「被告應給付原告新台幣參
    拾肆萬貳仟伍佰柒拾陸元，及自民國八十八年二月十六日起至清償日止按年息百
    分之五計算之利息。原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由被告負擔
    。本判決第一項於原告以新台幣壹拾貳萬元供擔保後，得假執行，但被告如於假
    執行實施前以新台幣參拾肆萬貳仟伍佰柒拾陸元為原告預供擔保，得免為假執行
    。」其中「原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回」部份，上訴人即被告係受勝訴
    之判決。詎上訴人提起本件上訴之聲明為：「原判決廢棄。被上訴人在第一審之
    訴及假執行之聲請均駁回。」就原審判決有利於己部份亦提起上訴。揆諸首揭意
    旨，上訴人就原審判決「原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回」提起上訴部份，
    上訴不合法。
二、依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十九    日
                          民事第五庭法      官  賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                    書  記  官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
