【裁判字號】    89,易,534
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                    八十九年度易字第五三四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０００號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處罰金壹仟元；如服勞役以佰元折算壹日。
    事      實
甲○○於民國八十八年十月四日十二時許，在台北市○○區○○街四十九號七樓，因
細故與其配偶乙○○發生爭執，竟基於傷害他人身體之犯意，以手毆打乙○○致其左
下唇、左小指擦傷，及左膝、右小腿後側紅腫等傷害。案經被害人乙○○訴由台北市
政府警察局萬華分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告矢口否認有傷害犯行，辯稱：那天我根本沒有傷害她，我不是刻意出手
    傷害她，：：是發生拉扯造成的等語。惟查右揭事實，業據被害人指訴綦詳，並
    經證人徐天風於偵訊中證述在卷，復有驗傷診斷書附卷足按，所辯為卸責之詞，
    無足憑信，犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告犯罪時所受刺激
    及被害人所傷害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易服勞役之折算標
    準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條判決如主文。
本案經檢察官林淑玲到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年       四       月    十九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范  仁  勳
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王    輝
中    華    民    國      八十九      年       四       月    二十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
  以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
