【裁判字號】    89,易,597
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度易字第五九七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一六一三
號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係夫妻，共同居住在台北市○○路一
    八０巷五十一號，於民國八十八年八月二十六日二十時許，被告酒後與告訴人發
    生爭吵，竟基於傷害之犯意，在上開處所徒手及持椅子毆打告訴人，致告訴人受
    有左上手臂十乘十公分、左手背二乘二公分及左膝部五乘五公分之瘀青等傷害，
    因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院審理中撤回其告訴（參見本院八十九年四月十四日訊問筆錄），依照上開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林淑卿
中      華      民      國      八十九      年     四     月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
