【裁判字號】    89,簡抗,16
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第一六號
    抗  告  人  乙○○
    送達代收人  黃靜嘉律師
右抗告人因與相對人甲○○間請求停止執行事件，對於中華民國八十九年一月二十八
日，本院台北簡易庭八十九年度北簡聲字第七八號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：本院八十八年度民執正字第二四一九三號執行事件，相對人
    據以聲請強制執行之本票裁定，已逾請求權之消滅時效，而抗告人目前擔任金懋
    企業股份有限公司公司之經理一職，有固定之收入，相對人亦已就抗告人之薪資
    聲請扣押、收取，是該執行程序之停止，並不會造成相對人之損害，則本院台北
    簡易庭八十九年度北簡聲字第七八號裁定，准許停止本院八十八年度民執正字第
    二四一九三號執行事件之執行程序，卻命抗告人提供新台幣（下同）伍萬元之擔
    保，為此請求廢棄原裁定，准許免供擔保停止執行。
二、經查，本件相對人於本院八十八年度民執正字第二四一九三號執行事件中，執行
    名義之本票金額為壹拾陸萬伍仟元，此有台南地方法院八十一年度票字第一七六
    八號裁定在卷，是本院簡易庭命抗告人提供伍萬元為擔保，尚無不合。從而，抗
    告人之抗告，為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
                              民事第六庭審判長法       官  鄭純惠
                                               法      官  吳素勤
                                               法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十八   日
~B書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
