【裁判字號】    89,簡抗,21
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第二一號
    抗  告  人  甲○○
    被  抗告人  乙○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，抗告人對於民國八十八年十月二十五日本
院台北簡易庭八十八年度北簡字第一一二六一民事裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、經查，本件抗告人起訴請求「一、被告應給付原告新台幣壹拾柒萬伍仟元，並自
    八十六年十一月十三日起至清償日止，每年以百分之六利息支付原告。二、確認
    本票號碼ＣＨＮＯ. 290880新台幣壹拾柒萬伍仟元之債權不存在」，該二項聲明
    之內容既不相同（一為支票，一為本票），自應合併計算其訴訟標的價額，原審
    乃核定訴訟標的價額為三十五萬元，並依此標準徵收裁判費。至抗告人主張其先
    前曾就確認本票債權不存在同一事件在本院新店簡易庭或板橋簡易庭訴訟時業已
    繳交裁判費一千七百五十二元，本件就該部分不應重複計徵裁判費，亦即本件訴
    訟標的價額應是十七萬五千元，而非三十五萬元，故其已繳足裁判費云云。惟查
    抗告人先前起訴事件嗣因視為撤回而結案，有原審調閱本院新店簡易庭八十六年
    度店簡字第五五二號民事事件相關筆錄、函在卷可稽。本件既係抗告人重新起訴
    事件，自應重行計徵全部訴訟標的價額，不得扣除前案所繳部分，原審並無重複
    計徵情事，抗告人之主張，於法無據。從而，原審以本院台北簡易庭八十八年十
    月四日裁定，命抗告人於三日內補正裁判費，抗告人逾期迄未補正，因而駁回其
    訴，洵屬正當，抗告人之抗告無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十二條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
                              民事第二庭審判長法      官  丁蓓蓓
                                              法      官  黃書苑
                                              法      官  曾部倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
                                              書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
