【裁判字號】    89,補,275
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第二七五號
    原      告  乙○○
    原      告  戊○○
    原      告  丙○○
    原      告  丁○○
    兼  右四人
    訴訟代理人  己○○      住.
右原告與被告甲○○等四人間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰壹拾萬伍仟佰捌拾貳元，折合銀元壹佰柒拾壹萬
壹仟柒佰玖拾肆元，應徵第一審裁判費銀元壹萬柒仟壹佰壹拾捌元，折合新臺幣伍萬
壹仟佰伍拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達柒日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
                                民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
                                          法院書記官  梁添勝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
