【裁判字號】    89,重訴,516
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五一六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  養固股份有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○      住台北市○○區○○街三八九號二樓
    被      告  乙○○      住台北市○○區○○街三八九號二樓
                丙○○      住台北縣中和市員山六一一巷九號
                丁○○      住台北市○○區○○街三八九號二樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰伍拾柒萬柒仟柒佰伍拾元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰伍拾萬元供擔保後，得假執行。但被告養固股份有限公
司、丁○○如於假執行程序實施前，以新台幣柒佰伍拾捌萬元為原告預供擔保，得免
為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告養固股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，分別於民國八十八年五
    月二十九日及同年九月九日向原告借用新台幣（下同）一千萬元及六百萬元，分
    別約定於八十八年十一月二十二日及八十九年二月二日清償，利息按年息百分之
    九點○九計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，詎屆清償期後，屢向被告催討，除部分償
    還外，尚欠如聲明所示之金額迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係
    提起本件訴訟。
三、證據：提出授信約定書、本票、保證書為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○、丙○○部分：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
二、被告養固股份有限公司、丁○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴，如受不利判決願供擔保請准宣告免為假執行。
（二）陳述略稱：自認上開借款及授信約定書、本票、保證書簽名均係真正，惟被告
      養固股份有限公司因遭逢九二一大地震，受中部經銷商倒閉之拖累，致資金週
      轉困難，被告願一本誠意，擬具償債計劃書，請求分期償還借款。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書、本票、保證書為證，核屬相符，
    且經被告養固股份有限公司、丁○○自認上開借款及授信約定書、本票、保證書
    簽名均係真正，自堪信原告主張之事實為真正。
二、被告養固股份有限公司、丁○○雖辯稱：已擬具償債計劃書，請求分期償還借款
    云云，惟其所辯乃還款之方式，與消費借貸及連帶保證契約之成立、生效不生影
    響，仍難解免其應負之責。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額為有
    理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告與被告養固股份有限公司、丁○○陳明願供擔保請為宣告假
    執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十九    日
                                民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十九    日
                                          法院書記官  梁添勝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
