【裁判字號】    88,交聲,302
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第三○二號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國八十八年四月廿八日所為之處分( 原處分案號：北市交裁字第四一○九○五號 )，
聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按禁止臨時停車線為紅色實線，用以指示禁止臨時停車路段，道路交通標誌標線
    號誌設置規則第一百六十九條第一項、第二項定有明文，又汽車駕駛人在禁止臨
    時停車處所停車者，處新臺幣( 下同 )六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交
    通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國八十八年一月十三日下午二時五十五分許，
    將其所有車牌BK-0358 號自用小客車，停放在臺北市○○區○○路三段一八九巷
    九十三弄十九號前劃設有表示禁止臨時停車之紅色實線路段，為臺北市政府警察
    局交通警察大隊直屬第二分隊員警雷苓武以其有違反「道路交通管理處罰條例」
    第五十六條第一項第一款規定之行為，且該輛自用小客車駕駛人不在車內，乃依
    「道路交通管理處罰條例」第五十六條第一項第一款及第二項規定予以拖吊舉發
    並予拍照存證，原處分機關乃依該條款規定於八十八年四月廿八日裁處異議人罰
    鍰六百元。
三、受處分人聲明異議意旨略以：「我是在非尖峰時間及非交通頻繁之社區巷道邊停
    車，雖然前輪壓在紅線上約僅一公尺，但前數公尺右轉即為單行道，並未嚴重妨
    礙交通，並無拖吊必要」云云。經查：受處分人駕駛該輛車牌BK-0358 號自用小
    客車停放之臺北市○○區○○路三段一八九巷九十三弄十九號前路段，雖係「東
    湖國宅」社區道路，惟其實際停車地點距離前方Ｔ字型交岔路口約五公尺，而該
    路口僅劃設禁止臨時停車紅色實線六公尺，較諸「道路交通管理處罰條例」第五
    十五條第二款「在交岔路口十公尺內」不得臨時停車之規定寬鬆，足見主管機關
    在劃設禁止臨時停車之紅色實線時，已考慮社區住戶停車需求。受處分人於前揭
    時地停車時，其三分之二車身已佔用紅色實線，有採證相片壹張在卷可稽，但顯
    有妨礙其他車輛右轉行駛之虞，亦經本院於八十八年九月廿八日會同舉發警員雷
    苓武及受處分人現場勘驗明確。證人雷苓武亦具結證述受處分停車當時位置已經
    妨害交通，均經載明筆錄在卷可稽。受處分人在禁止臨時停車處所停車且又不在
    車內，執勤員警雷苓武依前揭規定執行拖吊並拍照舉發，原處分機關裁處六百元
    罰鍰，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     四     月    十九    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年     四     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
