【裁判字號】    89,重訴,445
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四四五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司  台北市○○○路○段三十八號
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丁○○
                戊○○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
    右  三  人
    訴訟代理人  顏火炎律師
右當事人間請求確認債權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告丁○○、戊○○○所共同簽發由被告丙○○、乙○○、甲○○分別持有如附
表所示之本票票據債權不存在。
訴訟費用由被告丁○○、戊○○○負擔二分之一，被告丙○○負擔五十分之一，被告
甲○○負擔二十五分之一，被告乙○○負擔二十五分之一十一。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    確認被告丁○○、戊○○○所共同簽發由被告丙○○、乙○○、甲○○分別持有
    如附表所示之票據債權不存在。
二、陳述：
（一）訴外人嘻鋒設計工程有限公司（下簡稱嘻鋒公司）自民國八十七年十月十二日
      起陸續向原告借款四筆共計新台幣（下同）一千萬元，並由被告丁○○、戊○
      ○○為前開債務之保證人，由台灣台北地方法院八十八年度重訴字第一六五七
      號判決被告應連帶給付在案。原告為保全債權於八十八年三月三日對被告戊○
      ○○所有坐落於台北市○○區○○段一小段八八地號及台北市○○區○○路八
      號七樓之三之不動產聲請假扣押，並經台灣台北地方法院八十八年度民執字全
      黃字第七一０號函查封在案。被告丁○○、戊○○○竟串通被告丙○○、甲○
      ○、乙○○主張有上開票據關係並聲請強制執行，經台灣台北地方法院八十八
      年度民執字第九五一一號受理在案，致原告可受分配之金額減少，顯有影響原
      告法律上之利益，原告自得依民事訴訟法第二百四十七條規定提起確認被告間
      之票據關係不存在之訴。
（二）按被告戊○○○為被告丁○○、乙○○、甲○○、丙○○之母親，其聲請本票
      裁定時間於原告執行假扣押之後，從其血親關係及其聲請時間上益徵被告苦心
      孤詣設計妨礙原告債權行使。且被告間又無票款給付之責，足稽其等彼此通謀
      而為虛偽意思表示甚明，依民法第八十七條之規定當然無效，被告間之票據關
      係，應自始不存在。
三、對被告抗辯之陳述：
（一）被告所提之匯款單其收款人均為嘻鋒公司，按公司人格與自然人人格不同，故
      此匯款單僅能證明被告等與嘻鋒公司有金錢往來，不足以證明其與被告丁○○
      、戊○○○有債權債務關係存在，縱使被告丁○○為嘻鋒公司負責人，仍與被
      告戊○○○無關。
（二）被告乙○○在台北銀行任職，且被告乙○○及丙○○於陳報狀表示其借款予嘻
      鋒公司之款項均係經由被告乙○○代匯，而被告所提供之匯款單除匯款人為被
      告乙○○之外，亦有嘻鋒公司本身，按家屬於金融機構任職委任其調度資金、
      管理財務亦所在多有，況且被告所提匯款單之金額、時間亦與本票所載不符，
      故其匯款單實不足以證明其有債權債務關係。被告所提之支票發票人均記載為
      嘻鋒公司，並非被告丁○○。
（三）被告於八十九年三月十日之答辯狀主張其借款予被告丁○○而由被告戊○○○
      作為擔保，但八十九年三月二十四日之陳報狀卻稱其係借款予嘻鋒公司，而由
      丁○○及戊○○○作為擔保，被告究竟借款予何人，戊○○○究係擔保何人債
      務，被告說法反覆前後不一，保證契約內容無法證明，而被告所提匯款單亦有
      戊○○○為匯款人，其究為保證人，亦為債權人，實有矛盾，足證所述為偽。
乙、被告丙○○、乙○○及甲○○方面：
一、聲明：
    原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）被告丙○○、乙○○及甲○○自八十四年起即陸續經由被告乙○○（因乙○○
      任職於台北銀行）匯錢至丁○○所經營之嘻鋒公司華南銀行士林分行第000
      000000000號帳戶，所匯金額至八十八年一月十五日止共計八千五百
      四十二萬二千零一元，乙○○部分除另開立支票外，並由被告戊○○○為共同
      發票人開立系爭本票。
（二）被告甲○○部分：被告甲○○共借款予被告丁○○一百七十萬元，亦經由前揭
      被告乙○○之帳戶匯入，其中一百二十萬元部分有被告丁○○開立支票二紙予
      被告甲○○，然屆期均退票，故由被告丁○○與戊○○○為共同發票人簽發一
      百七十萬元之本票予被告丙○○。
（三）被告丙○○部分：被告丙○○所借款項亦經由被告乙○○帳戶匯入，被告丁○
      ○亦開立支票作為清償憑證，本票亦經由被告丁○○與戊○○○共同簽發。
（四）綜上所述，被告乙○○、甲○○及丙○○所借予被告丁○○之借款均與原告相
      同，均由嘻鋒公司借款，被告丁○○、戊○○○為債務之擔保，共同簽發本票
      ，被告因係兄弟情誼，又加上母親苦苦哀求，以致全部積蓄均予弟弟，每筆錢
      均有匯款證明，至今血本無歸，且未得配偶諒解，原告猶執言被告製造假債權
      ，實於法不符。
三、證據：提出
    證一：匯款單乙份；
    證二：支票二紙；
    證三：本票二紙；
    證四：支票二紙；
    證五：退票理由單一紙；
    證六：支票四紙為證。
丙、被告丁○○、戊○○○部分：
一、聲明：
    原告之訴駁回。
二、陳述：
    系爭本票均係因被告丁○○向被告乙○○、甲○○及丙○○借錢，由被告丁○○
    及戊○○○簽發交予被告乙○○、甲○○及丙○○。因被告乙○○在台北銀行任
    職，故借款均經由被告乙○○在台北銀行之帳戶匯款，因係公司需要周轉，因此
    借款均直接匯至被告丁○○擔任法定代理人之嘻鋒公司設於華南銀行士林分行之
    帳戶。嘻鋒公司股東僅有被告丁○○、戊○○○（被告丁○○之母）及被告丁○
    ○之配偶與小孩，均為自己人，因此被告丁○○將向被告甲○○、乙○○及丙○
    ○借得之款項再借給嘻鋒公司均未計算利息。剛開始借款時，均用嘻鋒公司所開
    之支票借款，後因公司周轉能力降低，方以被告丁○○自己之名義簽發本票借款
    。被告丁○○共計向被告乙○○借款二千多萬元，被告甲○○借款二百多萬元，
    被告丙○○借款一百多萬元。系爭本票為被告丁○○向被告丙○○、甲○○及乙
    ○○之前借款之總結。
丁、本院依職權調閱台灣台北地方法院八十八年度民執字第九五一一號執行卷宗。
    理    由
一、原告起訴主張訴外人嘻鋒公司自八十七年十月十二日起陸續向原告借款四筆共計
    一千萬元，並由被告丁○○、戊○○○擔任連帶保證人，嗣嘻鋒公司未依約清償
    債務，原告乃以嘻鋒公司、被告丁○○及戊○○○為被告訴請連帶清償借款，業
    經台灣台北地方法院八十八年度重訴字第一六五七號判決確定。原告為保全債權
    乃於八十八年三月三日執台灣台北地方法院八十八年度執全字第五四五號假扣押
    裁定聲請假扣押執行，台灣台北地方法院於八十八年三月三日北院義八十八民執
    全字黃字第七一０號函囑託台北市建成地政事務所查封被告戊○○○坐落於台北
    市○○區○○段一小段八八地號應有部分九萬分之五十三，暨其上建物門牌號碼
    台北市○○區○○路八號七樓之三建號一０一二三號建物所有權全部，並經辦理
    查封登記在案，詎被告丁○○、戊○○○竟串通被告丙○○、甲○○及乙○○製
    造假債權，被告丙○○、甲○○及乙○○提出如附表所示以被告丁○○及戊○○
    ○為發票人之四紙本票聲請強制執行或聲明參與分配，使原告可受分配之金額減
    少。爰訴請確認被告丁○○、戊○○○所簽發，被告丙○○、乙○○及甲○○所
    分別持有如附表所示四紙本票之本票債權存在。
二、被告則以伊等自八十四年起即陸續經由在台北銀行任職之乙○○匯款至被告丁○
    ○所經營之嘻鋒公司設於華南銀行士林分行第000000000000帳戶，
    計至八十八年一月十五日止匯款金額已達八千五百四十二萬二千零一元，被告乙
    ○○部分被告丁○○除另開立支票外，並與被告戊○○○為共同發票人開立系爭
    本票；關於甲○○部分共借款一百七十萬元，其中一百二十萬元部分，被告丁○
    ○曾開立面額分別為一百萬元及二十萬元、票載發票日為八十八年一月二十七日
    及八十八年二月十日、付款人華南銀行士林分行、台北銀行建國分行之支票二紙
    ，詎屆期提示均不獲付款，故由被告丁○○、戊○○○簽發系爭本票交付被告甲
    ○○等語資為抗辯。
三、原告主張訴外人嘻鋒公司自八十七年十月十二日起陸續向原告借款四筆共計一千
    萬元，並由被告丁○○、戊○○○擔任連帶保證人，嗣嘻鋒公司未依約清償債務
    ，原告乃以嘻鋒公司、被告丁○○及戊○○○為被告訴請連帶清償借款，業經台
    灣台北地方法院八十八年度重訴字第一六五七號判決確定。原告為保全債權於八
    十八年三月三日執台灣台北地方法院八十八年度執全字第五四五號假扣押裁定聲
    請假扣押執行，台灣台北地方法院於八十八年三月三日以北院義八十八民執全字
    黃字第七一０號函囑託台北市建成地政事務所查封被告戊○○○坐落於台北市○
    ○區○○段一小段八八地號應有部分九萬分之五十三，暨其上建物門牌號碼台北
    市○○區○○路八號七樓之三建號一０一二三號建物所有權全部，並經辦理查封
    登記在案，被告丙○○於八十八年五月二十四日提出系爭本票聲請強制執行；被
    告乙○○、甲○○於八十八年十月十二日提出系爭本票聲明參與分配，此為兩造
    所不爭執，復經本院調閱台灣台北地方法院八十八年度執字第九五一一號執行卷
    宗核閱無訛，堪信為真實。
四、按確認之訴非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起。所謂即受確認判
    決之法律上利益，係指法律關係之存在與否不明確，原告主觀上認為其在法律上
    之地位有不妥之狀態存在，且此種不妥之狀態，能以確認判決將之除去者而言，
    最高法院五十二年度台上字第一二四０號判例可資參照。而於消極確認之訴，須
    對原告主張其有一定之法律關存在，致原告法律上地位，生不安之危險，方合乎
    當事人適格之要件，而有訴之利益。原告為被告丁○○及戊○○○之債權人，已
    對被告戊○○○上開不動產聲請假扣押執行並經執行在案，原告主張其對被告所
    分別持有如附表所示之本票債權不存在，被告丙○○、甲○○及乙○○則據上開
    本票聲請強制執行或聲明參與分配主張本票債權存在；被告丁○○、戊○○○亦
    主張被告乙○○、甲○○及丙○○之本票債權存在，是被告乙○○、甲○○及丙
    ○○所執有之本票就被告戊○○○上開不動產強制執行所得之金額可否參與分配
    ，自會影響原告所得分配之金額，是原告提起本件確認債權不存在之訴，自有法
    律上之利益而有訴之利益，合先敘明。
五、按確認法律關係不存在之訴，如被告主張其法律關係存在時，應由被告負舉證責
    任，最高法院四十二年台上字第一七０號判例、最高法院二十年上字第七０九號
    判例參照。原告主張被告乙○○、甲○○及丙○○所持有如附表所示之四紙本票
    債權不存在，被告主張其債權存在，自應由被告就債權存在之事實負舉證責任。
    被告乙○○、甲○○及丙○○雖提出被告乙○○匯款資料及台北銀行入戶電匯回
    條稱：系爭本票係因被告乙○○、甲○○及丙○○借予被告丁○○金錢，被告丁
    ○○開予被告乙○○、甲○○及丙○○。因被告乙○○在台北銀行任職，故借款
    皆是經由被告乙○○在台北銀行帳戶匯款予嘻鋒公司。被告丁○○向被告乙○○
    借款，除簽發系爭面額分別為五百萬元及一千四百八十五萬元之本票外，尚另簽
    發支票八紙交付被告乙○○。被告甲○○計借款一百七十萬元予被告丁○○，被
    告丁○○除簽發系爭本票外，其中一百二十萬元部分尚另簽發面額分別為一百萬
    元及二十萬元之支票二紙交付被告甲○○。被告丙○○借款予被告丁○○，被告
    丁○○除簽發系爭本票外，另尚簽發支票四紙交付被告丙○○。惟查，據被告甲
    ○○、乙○○及丙○○所提出之匯款資料及入戶電匯回條，僅能證明被告乙○○
    曾經匯款予嘻鋒公司，未能證明被告乙○○係基於金錢消費借貸法律關係匯款予
    嘻鋒公司，被告丁○○雖稱陸續有支付利息予被告甲○○、乙○○及丙○○，然
    就此並未舉證說明。上開匯款資料及入戶電匯回條之收款人均記載為嘻鋒公司，
    而非被告丁○○或戊○○○，匯款人亦僅記載被告乙○○，並無被告甲○○及丙
    ○○。再觀之上開被告乙○○、甲○○及丙○○所提出之支票，發票人均記載為
    嘻鋒公司，並非被告丁○○或戊○○○；被告丁○○到庭復稱，因公司需要資金
    周轉，因此其向被告乙○○、甲○○及丙○○借款時，即直接請被告乙○○將款
    項匯入嘻鋒公司設於華南銀行士林分行帳戶，其借錢予公司並未計算利息等語。
    則縱上開匯款資料確係被告乙○○、甲○○及丙○○借款之資金流程，然被告丁
    ○○是以個人身分，抑或以嘻鋒公司法定代理人之身分借款，亦有疑問。自難以
    上開匯款資料及入戶電匯回條即可認定被告乙○○、甲○○及丙○○與被告丁○
    ○間有資金往來。再查，被告乙○○所執本票到期日分別為八十七年十二月二十
    日、八十七年十月二十日，然所提出之支票票載發票日均為八十八年十月二十日
    ，支票票載發票日在本票到期日之後。被告乙○○雖稱此乃因換票，然對於換票
    之事實並未舉證說明。況被告乙○○所提出支票之票面金額共計一千九百八十五
    萬元，亦與本票票面金額不符。被告甲○○所執之本票到期日為八十八年一月十
    日，然所提出之支票票載發票日則為八十八年一月二十七日及八十八年二月十日
    ，本票到期日亦在支票票載發票日之後，被告甲○○亦稱此為換票，然亦未舉證
    以實其說。被告丙○○所提出之系爭本票到期日為八十八年一月五日，然被告丙
    ○○所提出之支票，其中面額一千五百元及十萬一千五百元、支票號碼ＦＫ00
    00000、ＦＫ0000000，付款人台北銀行福港分行之支票，票載發票
    日分別為八十八年二月五日及八十八年三月五日，支票票載發票日亦在本票到期
    日之後。且被告丙○○所提出之本票票面金額為一百一十萬三千元，此與被告丙
    ○○提出之支票票面金額共計一千七百一十萬一千五百元亦不相符。被告丁○○
    到庭先稱：「我借款會開支票，後來有加開本票，由母親作保，：：：」，後稱
    ：「我是陸續累積借的錢，並非一筆借的，並非假借權，系爭本票是過去所借的
    錢之總結。」、「系爭本票是我再跟家人借款時開的，未再開支票。」是被告丁
    ○○之陳述前後不一，且如前所述，被告乙○○、甲○○所提出之支票票載到期
    日均在其所執有系爭本票到期日之後，被告丙○○所提出上開二紙票號ＦＫ00
    00000、ＦＫ0000000之支票，票載發票日亦在被告丙○○所執有之
    本票到期日之後，被告對於上開支票係經換票乙節，復未舉證責任，且上開支票
    與本票之金額又不相符，被告復未敘明系爭本票究係針對何筆借款債務所簽發，
    自難認系爭本票即為計算被告乙○○、甲○○及丙○○借款予被告丁○○之總合
    。被告自認戊○○○簽發系爭本票予被告甲○○、乙○○及丙○○，係因被告甲
    ○○、乙○○及丙○○借款予被告丁○○，故被告甲○○、甲○○、丙○○與被
    告戊○○○間並無資金往來關係，自不待言。從而，被告未能證明被告甲○○、
    乙○○及丙○○曾借款予被告丁○○，被告對於其所稱系爭本票債權存在之事實
    ，並未舉證以實其說。
六、綜上所述，原告提起本件確認債權不存在之訴有訴之利益，被告對於系爭本票債
    權存在之事實，並未舉證以實其說，原告訴請確認被告執有如附表所示四紙本票
    之債權不存在，自有理由，應予准許。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項後段，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
                                民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                          法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
