【裁判字號】    89,易,341
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三四一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四九六九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以: 被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十一月十日
    零時許，持自製鑰匙及足為兇器之六角板手，在臺北縣新店市○○街七十三號前
    ，竊取陳美珠所有（登記名義人為祐泰車業有限公司）之車牌DT-1539號自用小
    客車，得手後，另偽造Z8-7729號車牌懸掛於上開竊得之車輛上使用。嗣於八十
    八年十一月十一日下午十四時三十分許，甲○○駕駛該車，在臺北縣中和市○○
    路、中山路口為警查獲。因認被告涉有刑法加重竊盜、行使偽造特種文書罪嫌。
    並以上開事實業據被害人指述明確，且有贓物認領保管單在卷及有偽造車牌等物
    扣案可資佐證為其主要論據；訊據被告甲○○則堅詞否認有何竊盜及偽造車牌犯
    行，辯稱: 其要向金威傑借車子載女朋友回家，剛好有一叫「日興」之不詳姓名
    男子開一部車來還金威傑，伊便開該部車載女朋友，沒幾分鐘就被警攔下並被告
    以係贓車，事實上該車非其行竊而來，伊亦不知車牌係偽造的等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。經查，八十八年十一月十一日十四時三十分許，在臺北縣中和
    市○○路、中山路口，為警查獲被告甲○○所駕駛懸掛偽造車牌Z8-7729號（該
    車牌之領用登記名義人為成利欣工業有限公司）之小自客車，係登記在祐泰車業
    有限公司名下，原車牌為DT-1539號，於八十八年十一月十日零時許，在臺北縣
    新店市○○街七十三號前失竊等事實，除有車輛失竊報案資料外，並據該車之使
    用人陳美珠指陳甚明，且有領回該車之贓物認領保管單在卷可憑；而Z8-7729號
    車牌登記名義人為成利欣工業有限公司，不知該車號被人冒用等情，亦有車籍資
    料在卷並經該車實際使用人彭張彩證述明確。是被查獲之車輛係遭人行竊且懸掛
    其他車牌之贓車無誤。惟占有、使用贓物之原因可有多端，非僅行竊一途，被害
    人陳美珠之指述及領回該車固可證明該車確係失竊之贓車，然尚不足以做為被告
    行竊而來之主要論據；而該贓車被查獲時雖懸掛非原來之偽造車牌及在車上查扣
    自製鑰匙二支、六角板手五支，惟被告自始即一再的表明該車係向他人所借，亦
    無證據證明Z8-7729號車牌係被告所偽造懸掛或事先知情仍行使之，至扣案之自
    製鑰匙、六角板手雖係在該贓車上被查獲，但僅能證明或與行竊該車之工具有關
    ，亦無證據證明係被告所製或所用。是依公訴人之論述，尚不足為被告有公訴人
    所指犯行之認定，仍需參酌其他佐證以資判斷。
三、第查，被告甲○○自八十八年十月間起，即與專門侵入店裡行竊之石國禎（未到
    案）及行竊汽車之金威傑一起，並由甲○○將竊得之物品寄藏於家中或將之銷贓
    ，因有人指認其涉嫌販賣及施用安非它命毒品，經警於八十八年十一月十五日持
    搜索票前往臺北縣新店市○○路○段十六巷三十五弄一號三樓甲○○家中搜索，
    除搜獲安非它命吸食器外，另查扣石國禎、金威傑竊得之物品多件，並將剛好到
    該處之金威傑一併帶回偵訊，金威傑於翌日（十六日）之警訊時即已坦承自十月
    起共行竊七部汽車，其係持以六角板手磨成之萬能鑰匙強行撬開門鎖方式行竊，
    都由其一人所為，其中一部九人座銀色車輛在新店哇仔附近竊得，交由甲○○駕
    駛，甲○○、金威傑並因而被檢察官分別以贓物、竊盜罪嫌向本院提起公訴等事
    實，業據本院參閱本院八十八年度易字第三四一六號全案卷宗無誤，其中有三部
    汽車因未查得被害人及車號而未據起訴，經本院查詢，金威傑所供認行竊之車牌
    GI- 3255號小自客車，確於八十八年十月十四日失竊，同年月二十日尋獲，另交
    由甲○○駕駛之汽車即為本件公訴人所起訴者，被害人陳美珠到庭證稱，車門鎖
    有被破壞過；此外，另三輛失竊汽車使用人及車主簡煌明、陳進坤、景新泉亦於
    警訊時證稱，車門鎖確被破壞，與金威傑所供之行竊方法相符。依金威傑專以六
    角板手破壞車門鎖竊取多部汽車並將車內物品交由甲○○處理及甲○○並未竊取
    其它車輛之做案情形，應認金威傑所為車牌DT-1539之小自客車係其行竊並借與
    甲○○之供詞為可採。甲○○既係單純借車使用，於駛出後為警攔檢且查出懸掛
    偽造之車牌，惟一般之借用車輛，大都連同車牌一起借用，應無自備偽造車牌懸
    掛之必要，要難以該車為贓物，即謂車牌亦係其偽造，此外，並無何證據證明該
    Z8-7729號車牌係被告甲○○所偽造，或其明知為偽造仍行使之；從而，應認其
    之所辯為可採。
四、綜上所述，本件並無證據證明車牌DT-1539號小自客車係被告甲○○所竊，反倒
    是金威傑供承該車為其竊得後借與甲○○，且其所供應認為可採，已如前所述；
    另被告甲○○僅係向金威傑借用該車，對該車為贓車容或知情，但仍無證據證明
    所懸掛之Z8-7729號車牌係其所偽造或明知為偽造而行使之。此外，復查無其它
    積極證據足資證明被告甲○○有何公訴人所指之犯行，應認不能證明被告犯罪，
    爰為無罪判決之諭知。至被告甲○○借用該車時，是否明知為贓物仍收受使用，
    應由檢察官另行認定處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官蔡興華到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      四      月  十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      四      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
