【裁判字號】    89,易,588
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五八八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三二
二七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國八十六年十二月二十三日，以動產擔保交易法附條件買賣方式，向
    址設臺北市○○○路二０五號九樓九０二室之福灣企業股份有限公司（以下簡稱
    福灣公司）購買一九九七年份、福特六和、ＣＴ七五－八Ｚ型式、引擎號碼ｖ0
    000000Ｅ、車號ＤＣ－五０六０之自小客車一輛，約定分期總價為新臺幣
    （下同）六十二萬九千一百元、頭期款一萬元，價款分三十六期給付，自八十六
    年十二月二十三日起至九十年三月二十四日止，每一月為一期，每期給付一萬七
    千四百七十五元，標的物存放地點為臺北市○○區○○街三五三號五樓，而訂立
    附條件買賣契約及申辦附條件買賣登記，係為動產擔保交易之債務人，明知上開
    標的物之所有權仍屬出賣人福灣公司所有，買受人僅能依約占有使用，不得任意
    將標的物遷移，竟意圖不法之利益，除於八十八年五月間將標的物借與其友人使
    用，而遷移約定之存放地點外，並自八十八年七月二十四日起即遲未繳納第十九
    期之價款，現標的物仍不知下落，致生損害於債權人福灣公司。
二、案經被害人福灣公司訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並經告訴人代理人李瑋倫指
    訴甚詳，核與證人即動產擔保交易之連帶保證人乙○○於本院訊問時之證述情節
    相符，並有附條件買賣契約書及動產擔保交易附條件買賣設定書等影本各一紙在
    卷可憑，足認被告之自白與事實相符，本件事證明確，其犯行堪以認定，應予依
    法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決
如主文。
本案經檢察官楊榮宗到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
        法  官  朱  夢  蘋
右正本證明與原本供
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  方  美  雲
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
