【裁判字號】    88,易,3347
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三三四七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官提起公訴，（八十八年度偵字第八０五二號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書（附件）犯罪事實欄所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人丁○○及其法定代理人丙○○、乙○○及楊迪翔之法定代理人丁○
    ○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依
    同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十九    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  沈  君  玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  戴  伯  勳
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
