【裁判字號】    89,重上更(三),24
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度重上更(三)字第二四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間均自民國八十九年四月三十日起延長羈押貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押顯難進行審判及執行，於
    民國八十九年一月三十一日執行羈押。
二、茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年四月三
    十日起，再予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九    日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
