【裁判字號】    89,抗,136
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第一三六號
    抗 告 人即
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因聲請法官迴避案件，本院裁定如左：
    主  文
本件抗告駁回。
    理  由
本件原審裁定為：
一、按當事人聲請推事迴避，以有刑事訴訟法第十八條第一款、第二款所列情形之一
    者為限。
二、次按刑事訴訟法第十八條第二款所謂足認法官執行職務有偏頗之虞，係指以一般
    通常之人所具有之合理觀點，對於該承辦法官能否為公平之裁判，均足產生懷疑
    ；且此種懷疑之發生，存有其完全客觀之原因，而非僅出於當事人自己主觀之判
    斷者，始足當之。至於訴訟上之指揮，乃專屬於法院之職權，當事人之主張、聲
    請，在無礙於事實之確認以及法的解釋適用之範圍下，法院固得斟酌其請求以為
    訴訟之進行，但仍不得以此對當事人之有利與否，作為其將有不公平裁判之依據
    ，更不得以此訴訟之進行與否，乃謂有偏頗之虞，而聲請法官迴避，最高法院著
    有七十九年臺抗字第三一八號判例，其意旨可資參照。
二、本件聲請意旨略稱：本案承審法官審理本案之庭期均排在星期一開庭，惟聲請人
    目前住在台東，遇週六、日返北人潮，常一票難求，故週一開庭實有困難，承審
    法官未曾慮及；且通知發送均在十日內始送達，別一法院則在十日前通知。承審
    法官應係急於結案而未認真辦案，實屬草率，爰聲請迴避。
三、本院查：有關案件之進行，如聲請人此次聲請所提出之承審法官就審判期日之指
    定或何時通知等，均屬法官訴訟指揮職權及範圍，依前引最高法院七十九年台抗
    字第三一八號判例意旨，聲請人本不得以上開事由對當事人之一方有利與否，作
    為其將有不公平裁判之依據，更不得以此訴訟之進行與否，乃謂有偏頗之虞，而
    聲請法官迴避。聲請人僅出於個人主觀之判斷，而聲請承審法官迴避，其理由不
    能認為正當，應予駁回。
本院查：有關案件之進行，如聲請人聲請所提出之承審法官就審判期日之指定或何時
通知等，均屬法官訴訟指揮職權及範圍，亦不得執之認為法官辦案草率，是原審裁定
並無不合，抗告意旨認原審法官定期不當辦案草率等語，核無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年       四     月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  洪  金  堆
中      華      民      國    八十九    年       四     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
