【裁判字號】    89,交抗,75
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度交抗字第七五號
    抗告人  即
    原受處分人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國八十九年三
月七日裁定（八十九年度交聲字第五六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按當事人對於法院之裁定有不服者，除有特別規定外，得抗告於直接上級法院；
    抗告法院認為抗告有第四百零八條第一項前段之情形者（抗告不合法之程式、法
    律上不應准許或抗告權已喪失者）應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百零三條第
    一項、第四百十一條前段分別明文。而道路交通案件之抗告程序準用刑事訴訟法
    有關之規定，道路交通案件處理辦法第二十六條，亦有明文。
二、查本件對於台北市交通事件裁決所八十九年一月十四日北市交裁駕字第二二－五
    七四一一六號交通事件裁決書聲明不服，在原審法院聲明異議人係宋林碧麗，原
    審法院所為駁回裁定，亦係對於聲明異議人宋林碧麗而為，本件抗告人甲○○並
    未在原審法院聲明異議，原審法院亦未對之為任何裁定，是本件抗告人甲○○並
    非原審法院八十九年度交聲字第五六號之當事人，自不得對該裁定提起抗告，乃
    抗告人甲○○依法不得提起抗告而提起，揆諸前述規定，自應由本院將其抗告駁
    回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條，
    裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十九      日
                             臺灣高等法院刑事第五庭
                                 審判長法  官  曾  德  水
                                       法  官  林  立  華
                                       法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  王  敬  端
中     華     民     國    八十九   年       四       月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
