【裁判字號】    89,毒抗,280
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第二八號
    抗  告  人
    即  被  告   甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院八十九年一月二十
五日裁定（八十九年度毒聲字第二一八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定略以：抗告人甲○○前因施用毒品，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，臺灣士林地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第一○○號處
    分不起訴確定。抗告人復於八十九年一月一日上午九時，在台北市○○區○○街
    四十號八樓之四十一自宅施用第二級毒品安非他命，經臺灣士林地方法院裁定送
    觀察勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，爰依毒品危害防制條例第
    二十條第三項但書之規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、抗告意旨略以：抗告人已改悔向上，決計遠離毒品云云。
三、經查：抗告人甲○○前因施用毒品，經依臺灣士林地方法院八十八年度毒聲字第
    一五六五號裁定送觀察勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣
    士林地方法院檢察署檢察官於八十八年八月二十六日以八十八年度毒偵字第一○
    ○號處分不起訴確定。惟查抗告人復於八十九年一月一日上午九時，在台北市○
    ○區○○街四十號八樓之四十一自宅施用第二級毒品安非他命，經依臺灣士林地
    方法院八十九年度毒聲字第九號裁定送觀察勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，有該所八十九年一月十五日（八九）士所戒字第二六九號函送之證
    明書一份附卷可稽，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，原審因依毒
    品危害防制條例第二十條第三項但書之規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治一
    年。認事用法，尚無不合，抗告意旨空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      四        月        十九      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
               法  官  王  詠  寰
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年      四        月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
