【裁判字號】    89,上更(一),168
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度上更(一)字第一六八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因懲治盜匪條例等案件，本院裁定如左：
    主    文
乙○○羈押期間，自民國八十九年五月十八日起；甲○○羈押期間，自民國八十九年
六月四日起，各延長貳月。
    理    由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，被告乙○○
    有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款，被告甲○○有同條第一項第一款及第
    三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，分別於民國八十九年二月十八日、同年
    三月四日執行羈押。
二、茲本院以前項原因依然存在，非予羈押，顯難進行審判，應分別自八十九年五月
    十八日、同年六月四日起，各延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年       四      月     十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    八十九    年       四      月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
