【裁判字號】    89,再抗,22
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第二十二號
      聲  請  人    光研企業股份有限公司
      法定代理人    林樹雄
右聲請人與內政部警政署間聲明異議事件，聲請人對於中華民國八十八年十二月三十
一日本院八十八年度抗字第三五一七號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、聲請人聲請意旨略以：聲請人以確定判決為執行名義，聲請臺灣台北地方法院（
    以下簡稱台北地院）民事執行處強制執行債務人內政部警政署財產，經原法院以
    八十八年民執辛字第一一九０五號執行命令，扣押債務人設在第三人中央銀行國
    庫局之帳戶內存款。後債務人為圖阻撓，另案向台北地院聲請假扣押，並以該假
    扣押裁定為執行名義，由台北地院以八十八年度執全字第二二０五號裁定實施假
    扣押，扣押債務人自己帳戶內之財產，原法院遂以此為由，駁回聲請人請求發給
    收取命令之聲請。然詳究原法院八十八年全申字第二二０五號函，所請求勿准債
    務人取回之範圍為原法院八十八年民執辛字第一一九０五號命令所扣得之「已屬
    債權人光研公司」財產，惟因該命令並未發給轉給命令、或收取命令等執行命令
    ，故扣押財產所有權仍為債務人所有，並無「已屬債權人光研公司」之財產。原
    法院未依法就八十八年全申字第二二０五號命令之假扣押請求，予以駁回，反駁
    回聲請人發給收取命令之聲請，顯有違強制執行應遵循之程序。又本院八十八年
    度抗字第三五一七號裁定以「尚非本件終局執行法院得以置喙」為理由，駁回聲
    請人之抗告，亦屬違背強制執行法第十二條第一項規定，而有民事訴訟法第四百
    九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤情事，爰為本件再審之聲請。
二、查，台北地院八十八年度執全申字第二二０五號函主旨謂：「債務人光研企業股
    份有限公司於中央銀行國庫局扣押（得領取）之存款，請勿准其取回」，說明第
    二項謂「據債權人（指內政部警政署）查報債務人（指本件聲請人光研公司）於
    本院八十八年度執字第一一九○五號強制執行事件，有執行（得領取）之存款可
    供執行，請在前開債權範圍內勿准債務人取回」，明載係扣押光研公司於中央銀
    行國庫局扣押（得領取）之存款，扣押之標的甚為明確。聲請人以相對人扣押自
    己之財產，原法院應駁回其聲請，否則即屬違反強制執行應遵守之程序；然原法
    院於該院八十八年度裁全字第三一九二號裁定被廢棄或八十八年度執全字第二二
    ○五號假扣押強制執行事件扣押命令被撤銷確定前，本無權逕予駁回或撤銷其扣
    押命令。原法院駁回聲請人之聲明異議及本院裁定駁回其抗告，均無適用法規錯
    誤之情事。是本件聲請再審，為無理由，應予駁回。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十九    日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  林  樹  埔
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      二十    日
                                          書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
