【裁判字號】    89,上易,558
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第五五八號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告誹謗案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度易字第二四九八號，中
華民國八十八年十二月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八
十八年度偵字第六二０三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。（如附件）
二、檢察官上訴意旨以：被告於台灣桃園地方法院八十八年度易字第七四七號竊盜案
    件公開審理中所為前開指摘，為原審所確認，依吾人生活經驗判斷，上開指陳足
    以使一般人對被害人人格產生負面之評價，原審判決竟以被告未具体指摘被害人
    有與他人同居之具体事實，即認被告無誹謗之故意及犯行，認事用法，尚有未洽
    等情。惟按被告前開陳述，非可推論意指告訴人甲○○與人同居，原審認定並無
    錯誤。次按因自衛、自辯以善意發表言論者，不罰，刑法第三百十一條第一款定
    有明文。被告既係因告訴人表示不太認識被告，被告於前開竊盜案件因自衛、自
    辯，為表示認識告訴人，知悉告訴人交往情形，而以善意發表前開言論，依法自
    屬不罰，檢察官上訴非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡茂松到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        四        月      十九      日
                            台灣高等法院刑事第二十四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  帥  嘉  寶
                                      法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  于      誠
中    華    民    國    八十九    年        四        月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
