【裁判字號】    89,聲再,191
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                         八十九年度聲再字第一九一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
    選任辯護人  呂偉誠
                劉緒倫
右聲請人因偽造有價證券等案件，對於本院八十八年度上訴字第三八九一號確定判決
聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見新證據，係指該證據當時已存
    在，為法院及當事人所不知，事後始經發見者而言（最高法院四十七年台抗字第
    一一Ｏ號裁定要旨參照），且須以可認為確實足以動搖原確定判決，而為受判決
    人有利之判決者為限 (最高法院四十一年台抗字第一號判例參照）。又不得上訴
    於第三審法院之案件，其經第二審法院確定之有罪判決，以就足生影響於判決之
    重要證據漏未審酌，固得聲請再審，惟該漏未審酌證據仍須以可認為確實足以動
    搖原確定判決，而為受判決人有利之判決者為限，此觀刑事訴訟法第四百二十一
    條規定自明。
二、經查，再審聲請人甲○○參加會首王淑卿於八十三年十二月所召集之互助會，並
    邀請楊若玫亦參加為會員。八十五年十二月五日互助會完會時，甲○○受會首王
    淑卿委託轉交三十萬會款予楊若玫，詎甲○○竟意圖為自己不法之所有，將該三
    十萬侵占入己，事後雖先還五萬元並答應願意分五期每期償還五萬元，亦未履行
    等情，業據告訴人楊若玫指訴歷歷，且再審聲請人即被告甲○○於侵占系爭三十
    萬元款項後，曾書立借據、承諾書表明願為給付之意，承諾書上記載：「茲同意
    將王淑卿小姐會款將於八十六年八月十八日清償新台幣五萬元，尾款五期於八十
    六年九月起至八十七年一月每月六日，每期五萬元分期清償」等語（見偵查卷第
    十二、十三頁），足證被告於持有應轉交予楊若玫之會款後，因己經濟困難，意
    圖為自己不法之所有，擅予侵占挪用。再審聲請人雖以借據書立時有證人王非凡
    可傳證，原判決於審理中只傳一次未到即未再傳，及借據上未書明侵占，告訴人
    楊若玫又詆毀再審聲請人云云，聲請再審。惟查原判決審理時未再傳喚證人王非
    凡，縱係屬實，亦已審酌該證人所見不外書立借據時之情況，且衡情除非證人係
    共犯，應不可能知悉再審聲請人當初之侵占犯意及犯行，況此一聲傳證人於原判
    決審理時即已存在，而非為法院及當事人所不知，事後始經發見者，且衡諸上情
    亦非可認足以動搖原確定判決，揆前揭判例所示，要非刑事訴訟法第四百二十條
    第一項第六款所謂之發見新證據。至借據上未書明侵占，但法院仍非不得本於調
    查證據結果依其自由心證之確信而為判決，此一理由核非得聲請再審之證據。至
    所稱詆毀再審聲請人云云，核與本件無關，尤非得聲請再審之證據。
三、綜右所述，本件再審聲意旨所述，不外再審聲請人主觀判斷及避就之詞，顯不足
    以動搖原判決，依照上開說明，本件聲請不能認為有理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       四       月        十九      日
                            臺灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  周  盈  文
                                      法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  顧  哲  瑜
中    華   民    國    八十九    年        四      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
