【裁判字號】    89,賠,9
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院決定書                                    八十九年度賠字第九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄，冤獄賠償法第四條第一項前段定有明
    文。
二、聲請意旨略以檢察官執行聲請人甲○○有期徒刑時，漏未將羈押日數併入刑期計
    算，致聲請人遭執行逾一百三十九日，為此聲請冤獄賠償等情。惟查本院係定執
    行刑之機關，並非判決無罪之機關，有本院八十七年度聲字第一四三五號定應執
    行刑之裁定在卷可稽，聲請人向無管轄權之本院聲請，於法不合，自應決定駁回
    其聲請。
三、又本件係判決聲請人有罪，並非無罪，聲請人之聲請與冤獄賠償之性質亦有未合
    ，併予指明。
中    華    民    國    八十九    年        四        月      十九      日
                            台灣高等法院刑事第二十四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  李  世  貴
                                      法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
                                      書記官  于      誠
中    華    民    國    八十九    年        四        月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
