【裁判字號】    89,毒抗,338
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第三三八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院中華民國八十九年
三月二十九日所為應送勒戒處所觀察勒戒之裁定（八十九年度毒聲字第九○九號）提
起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：被告於民國八十八年十月二十八日自看守所返家後已決心戒
    除安非他命，於八十八年十月三十日友人來訪時一時失慎又在車上吸食，非存心
    施用，被告事後深感悔恨並前往醫院戒毒，被告已無再吸用安非他命之情事，且
    現已有正當職業，原審遽認被告仍有吸用安非他命之習慣，而將被告裁定送勒戒
    處所觀察、勒戒，顯有未合，為此提起抗告云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，
    同條例第二十條第一項定有明文，而此並由檢察官向法院聲請裁定為之，觀察勒
    戒處分執行條例第三條第一項定有明文。訊據被告固否認有施用第二級毒品安非
    他命之犯行，惟查被告為警於八十八年十一月十日二十二時許查獲後所採取之尿
    液經送檢驗結果呈安非他命之陽性反應，有新竹縣衛生局八十八年十一月二十四
    日竹縣衛六字第八八二一六五號尿液檢驗單及法務部調查局00000000號
    檢驗通知書各乙份在卷可參，復有經警自被告住處查獲之安非他命○點三公克扣
    案足佐，按甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內自尿液排
    出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，．．．．且甲基安非他命成份之
    檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因
    素相關，因此，僅憑尿液中甲基安非他命陽性反應，並無法確定推算吸食時間距
    採尿時間長短，惟依上述資料推斷，最長可能不超過四日，有行政院衛生署藥物
    食品檢驗局八十一年二月八日藥檢壹字第一一五六號函參照，足認被告顯曾非
    法吸用安非他命，原審依台灣新竹地方法院檢察署檢察官之聲請，援引上開法條
    規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不合，被告抗告意旨否認有
    施用安非他命而指摘原裁定不當，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      四        月     十九         日
                        臺灣高等法院刑事第三庭
                            審判長法  官  張  連  財
                                  法  官  李  英  勇
                                  法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    八十九    年      四        月     二十         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
