【裁判字號】    89,上訴,2098
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第二九八號
    上  訴  人
    即  自訴人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
右上訴人，因自訴被告瀆職等（原案由偽造文書等）案件，不服臺灣士林地方法院八
十八年度自更字第九號，中華民國八十九年四月十九日第一審判決提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按同一案件經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，修正前刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項（刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段係於八十九年二月九日修正
    公布，本案繫屬於八十七年五月八日，仍應適用修正前規定）定有明文；又
    駁回自訴之裁定已確定者，非有刑事訴訟法第二百六十條各款情形之一，不得對
    於同一案件再行自訴；且不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百二十六條第四項及第三百三十四條分別定有明文。
三、被告乙○○部分：
    上訴人即自訴人丙○○自訴被告乙○○有如自訴狀所載之犯罪事實，前經自訴人
    向臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官於八十六年十二月二十
    四日以八十六年度偵字第二四六六二號終結偵查，處分不起訴。自訴人對該不起
    訴處分聲請再議，經臺灣高等法院檢察署檢察長審核後，於八十七年二月三日以
    八十七年度議字第三七八號駁回其再議之聲請確定，此有上開二份處分書影本附
    於原審八十七年度自字第一二號卷第九五至九九頁可稽。自訴人就同一案件於
    檢察官終結偵查後之八十七年五月八日再行自訴，依照上開說明，應為不受理之
    判決。
四、被告丁○○部分：
    自訴人自訴被告丁○○有如自訴狀所載之犯罪事實，前經自訴人向臺灣臺北地方
    法院提起自訴，經該院於八十六年六月二十四日以八十六年度自字第一六七號裁
    定駁回自訴，並經確定，有該裁定影本（附於原審八十七年度自字第一二號卷
    第一七七頁反面至一七九頁）、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表（附原審八
    十八年度自更字第九號卷第三二頁）可稽。經查並無刑事訴訟法第二百六十條各
    款情形之一，自訴人就同一案件於該駁回自訴之裁定確定後之八十七年五月八日
    再行自訴，依照上開說明，應為不受理之判決。
五、原審就被告乙○○、丁○○部分，依據上開規定，不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決，經核於法並無不合。自訴人提起上訴指稱本件是發回更審案件，如無理由
    ，第二審法院不會發回更審云云。惟查本院前次就此部分發回，係因原審以無管
    轄權為由，判決此部分管轄錯誤為不當而撤銷發回（另關於被告甲○○部分，則
    經本院駁回上訴），並非指本件應為實體之判決。自訴人不服，上訴於最高法院
    ，亦經上訴駁回確定，有本院八十八年度上訴字第二三五號及最高法院八十八年
    度台上字第四四四八號判決在卷可稽。自訴人此部分上訴為無理由，應予駁回，
    並不經言詞辯論為之。
六、按刑事訴訟法第三百四十四條第一項前段規定，當事人對於下級法院之判決有不
    服者，得上訴於上級法院。自須有下級法院之判決之存在，始有對之不服而上訴
    之可言。本件原審對被告甲○○部分，並未判決，而自訴人竟對之提起上訴，顯
    為法律上所不應准許，此部分應從程序上予以駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百六十八條、第三百七十二條
，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        七        月      三        日
                            台灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  張  傳  栗
                                      法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  倪  淑  芳
中    華    民    國    八十九    年        七        月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
