【裁判字號】    89,上訴,496
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第四九六號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右上訴人，因違反懲治走私條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院，八十八年度訴字第二
九九號，中華民國八十九年一月七日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察
署八十八年度偵字第四０五０號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、丙○○明知綽號「武雄」之不詳姓名成年男子，於民國八十八年十月二十九日十
    七時三十分許，以新台幣（以下同）五千元之代價，僱其至宜蘭縣蘇澳鎮白米溪
    出口處之倉庫內，載運「武雄」所有起岸完稅價格總計已逾公告數額十萬元之管
    制物品未稅洋菸大衛杜夫牌（DAVIDOFF CLASSIC）壹拾玖萬陸仟貳佰包及七星牌
    （MILD SEVEN HARD PACK）壹萬伍仟陸佰包（合計起岸完稅價格為四百八十萬四
    千七百五十二元），係不詳姓名者私運進口逾公告數額之管制物品，竟仍與該綽
    號「武雄」之不詳姓名成年男子及其另以三千元之代價僱得之乙○○及以不詳代
    價僱得之甲○○，基於共同之犯意聯絡，於同日十八時四十分許，駕駛「鴻漁一
    號」膠筏至前揭倉庫內，擬將前開未稅洋菸運送至白米溪口對岸。嗣於同日二十
    一時三十分許，丙○○、乙○○、甲○○正運送前開未稅洋菸中之三十八箱時，
    為警在宜蘭縣蘇澳鎮白米溪口處為警查獲，並扣得前揭未稅洋菸。
二、案經宜蘭縣警察局蘇澳分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○、乙○○、甲○○對於右揭均參與搬運之事實，均坦承不諱，互
    核所供情節相符，並有照片九張及查獲違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件扣押
    物品表一紙附卷足憑，被告之自白顯與事實相符。而本件右開扣案之未稅洋菸，
    經送財政部關稅局鑑價結果，其起岸完稅價格合計為四百八十萬四千七百五十二
    元，有該局八十八年十一月二十四日台總局驗字第八八一０七八五九號函附卷足
    稽。事證明確，被告犯行應堪予認定。
二、按洋菸係行政院依懲治走私條例公告管制物品項目及其數額丙項所規定之限額管
    制進口物品，本件被告三人運送私運進口之洋菸已逾管制數額十萬元，核其所為
    ，均係犯懲治走私條例第三條第一項之運送走私物品罪。被告三人與綽號「武雄
    」之不詳姓名成年男子，就所犯前開罪名，有犯意聯絡及行為分擔，應均為共同
    正犯。原審以上訴人罪證明確，適用懲治走私條例第三條第一項、第十一條，刑
    法第二十八條、第三十八條第一項第二款，審酌被告三人之品行，為謀厚利，共
    同運送走私物品之犯罪動機、目的、手段、對社會經濟所生之危害程度及犯罪後
    之態度等一切情狀，各量處有期徒刑肆月，又以扣案之未稅洋菸大衛杜夫牌（DA
    VIDOFF CLASSIC）壹拾玖萬陸仟貳佰包及七星牌（MILD SEVEN HARD PACK）壹萬
    伍仟陸佰包，係共犯「武雄」之不詳姓名成年男子所有及供犯罪所用之物，業據
    被告丙○○供明在卷，應依法併予宣告沒收。認事用法均無不合，量刑亦屬適當
    ，上訴論旨，猶執陳詞，甲○○空言否認犯罪，丙○○、乙○○徒求減輕均指摘
    原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      四        月        十九      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  王  詠  寰
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年      四        月      二十一      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
懲治走私條例第三條第一項
運送、銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
