【裁判字號】    89,上易,1196
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一一九六號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度易字第三二號，中華民
國八十九年二月二日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十八年度偵
字第八九五一號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回
    事實及理由
 一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告所犯傷害人之身體，處拘役拾日
     ，如易科罰金，以佰元折算壹日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
     引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官循告訴人請求上訴，其上訴意旨，指摘原判決量刑過輕不當，惟
    查原判決量刑時已審酌被告前無犯前科紀錄，品行尚佳，被告與被害人為兄弟關
    係，本件犯罪係因認告訴人於偵查中所述不實，心生不滿所致，竟於檢察官偵查
    庭前犯罪，無視國家設立法院法庭之莊嚴，依被害人所受傷害程度及被告犯罪後
    尚能坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，其量刑至臻允當，上訴為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      四        月        十九      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  王  詠  寰
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年      四        月      二十一      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
