【裁判字號】    89,上訴,553
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上訴字第五五三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度訴字第一
九八四號，中華民國八十八年十二月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方
法院檢察署八十八年度毒偵字第一二一六號、八十八年度毒偵緝字第一四六號）提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○為累犯，連續犯毒品危害
    防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，判處有期徒刑拾月，扣案之第一級
    毒品海洛因（淨重參點零參公克）沒收銷燬之，注射針筒壹支沒收；及連續犯同
    條例第二項施用第二級毒品罪，判處有期徒刑柒月，扣案之第二級毒品安非他命
    （淨重拾貳點伍公克）沒收銷燬之，應執行有期徒刑壹年肆月，扣案之第二級毒
    品安非他命（淨重拾貳點伍公克）、第一級毒品海洛因（淨重參點零參公克）均
    沒收銷燬之，注射針筒壹支沒收，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告雖於本院審理中自白前揭犯行，惟上訴意旨稱原審量刑過重云云。經查被告
    曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑八月，於八
    十六年七月二十三日假釋出監，同年十一月二十三日縮刑期滿執行完畢；又因施
    用毒品案件，經臺灣彰化地方法院以八十七年度毒聲字第四五二號裁定送觀察、
    勒戒，經勒戒結果，因無繼續施用毒品之傾向，而經該法院檢察署於八十七年七
    月二十七日以八十七年度偵字第五八五六號不起訴處分確定在案，猶再犯本案，
    顯未悛悔，且係施用第一級與第二級毒品兼而有之，原審為前揭量刑，核無不當
    ，被告上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡茂松到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        四        月      十九      日
                            台灣高等法院刑事第二十四庭
                                審判長法官  陳  貽  男
                                      法  官  帥  嘉  寶
                                      法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  于      誠
中    華    民    國    八十九    年        四        月      二十      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
