【裁判字號】    88,上易,5522
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上易字第五五二二號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  陳永誠
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度易緝字第二六五號，中華民
國八十八年十一月五日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十二年度
偵字第一六六二０號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告共同意圖為自己不法之所有，以詐術
    使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年貳月，認事用法及量刑均無不當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○上訴論旨，猶執陳詞，空言否認犯罪，洵不足採。至被告請
    求傳喚證人邱秋貴、陳翠紅到庭證明伊未收受金錢云云，因證人乙○○供證被告
    親自點收金錢，核與告訴人所訴相符，而證人甲○○○亦證稱買賣係與被告洽談
    ，本院認本案事證明確，核無必要。上訴人恣意指摘原判決不當，為無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      四        月        十九      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  王  詠  寰
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年      四        月      二十一      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
