【裁判字號】    89,抗,135
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度抗字第一三五號
    抗  告  人
    即  被  告
    兼  具保人  甲○○
右抗告人因沒入保證金案件，不服台灣台北士林地方法院，八十八年度易字第一三八
九號，中華民國八十九年二月十六日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意指略以：抗告人近日因泌尿道管染、血尿、攝護腺肥大等重疾，年十二月
    十四日至台北縣立板橋醫院急診，病情嚴重，復有高血壓、胸痛等疾病，因此抗
    告人係因身體虛弱，致無法到庭應訊，絕非逃亡，抗告人因前住所係海砂屋，居
    住安全堪慮，故日前遷移至新住所即台北市○○區○○路二六六巷十二弄二號二
    樓，致未收到傳票，以抗告人年高體弱，不堪餐風宿露，是抗告人絕無逃匿，原
    裁定顯無理由，為此提起抗告云云。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保証金額，保証金已繳納
    者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條著有明文。經查，抗告人具保停止羈押後
    ，抗告人雖以身有重疾無法到庭為由拒不到庭，然據抗告人所提之診斷書所載，
    抗告人只需門診追蹤，尚非不能到庭，而抗告人經原法院按其設籍處所合法傳喚
    、拘提均無結果，而其遷居至台北市○○區○○路二六六巷十二弄二號二樓居住
    後，復未向原法院呈報其居所，原法院傳拘抗告人無著，有送達證書、原法院拘
    票、台灣士林地方法院拘提無著報告書附卷可稽，從而認定抗告人已逃匿，依刑
    事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項規定，裁定沒入抗告人繳
    納之保證金，經核並無不合，抗告意旨任意指摘原裁定不當，為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十九      日
                             臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                 審判長法  官  許  國  宏
                                       法  官  袁  從  楨
                                       法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  張  永  富
中     華     民     國    八十九   年       四       月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
