【裁判字號】    89,上訴,304
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度上訴字第三四號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年五月二十四日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條之
    一第一項第五款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年二月二十四日執行羈押
    ，至民國八十九年五月二十三日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年五月二十
    四日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                            台灣高等法院刑事第十三庭
                                審判長法  官  常  尚信
                                      法  官  周  占  春
                                      法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  蘇  文  正
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
