【裁判字號】    88,上更(二),256
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上更(二)字第二五六號
    上  訴  人  酉○○
                午○○
                辰○○
                未○○
                子○○
                壬○○
                辛○○
                癸○○
                丑○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
                己○○
                庚○○
                戊○○
                卯○○
    被 上訴 人  寅  ○
                申○○
                巳○○
右當事人間分割共有物事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應由戌○○○、亥○○、天○○○為被上訴人詹塗牛之承受訴訟人續行訴訟。
      理      由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人等承受其訴訟以前當然停止。承受訴訟人
    於得為承受時，應即為承受之聲明。當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權
    ，以裁定命續行訴訟，民事訴訟法第一百六十八條、第一百七十五條第一項、第
    一百七十八條分別定有明文。
二、查本件被上訴人詹塗牛於本院民國八十九年一月四日宣判同日死亡，有戶籍謄本
    附卷可憑，訴訟程序當然停止。兩造迄未為承受訴訟之聲明。茲經本院查明戌○
    ○○、亥○○、天○○○為被上訴人詹塗牛之繼承人，有卷附戶籍謄本可證，該
    繼承人等應即與上訴人續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十九    日
                                  民事第十五庭
                                      審判長法  官  蘇  永  宜
                                            法  官  何  菁  莪
                                            法  官  陳  昆  煇
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                            書記官  顧  正  榕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
