【裁判字號】    88,上易,5509
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上易字第五五九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院八十七年度易字第三八五三號，中華民
國八十八年九月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十七年
度偵字第一一九七四、一五一四五、一七五四五號；併辦案號：臺灣臺北地方法院檢
察署八十七年度偵字第二一六一九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○與冒自強共同連續犯刑法
    第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，被告另違反公司法第十九條第一項之規定
    ，而犯同條第二項之罪，二罪間有牽連犯之關係，應從一重詐欺罪論處，而判處
    有期徒刑壹年拾月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告上訴意旨猶執陳詞空言否認，原審判決已為詳細指駁，其上訴為無理由，應
    予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡茂松到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        四        月      十九      日
                            台灣高等法院刑事第二十四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  帥  嘉  寶
                                      法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  于      誠
中    華    民    國    八十九    年        四        月      二十      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
公司法第十九條：
未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為。
違反前項規定者，行為人各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金，
並自負其責，行為人有二人以上者，連帶負責，並由主管機關禁止其使用公司名稱。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
