【裁判字號】    89,台非,89
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  八十九年度台非字第八九號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，對於台灣台東地方法院台東簡易庭中華民國八十八年十二
月八日第一審確定判決（八十八年度東簡字第四二七號，聲請簡易判決處刑案號：台
灣台東地方法院檢察署八十八年度偵字第二四四○號），認為違法，提起非常上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件不受理。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決適用法則不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八
條定有明文。又告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴。告訴經
撤回者，法院應諭知不受理之判決，亦為同法第二百三十八條第一項、第三百零三條
第三款所明定。本件告訴人鄭淑梅告訴被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項傷
害罪嫌，依該法第二百八十七條規定，為告訴乃論之罪。經查告訴人鄭淑梅業於民國
八十八年十月二十五日該案件經起訴尚未繫屬法院前撤回告訴，有撤回告訴狀在卷可
稽（見台灣台東地方法院檢察署八十八年度偵字第二四四○號偵查卷第二十頁），原
審自應依法為不受理之判決，詎竟不察，遽為實體判決，顯屬違法。案經確定，且對
被告不利，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資救
濟。」等語。
本院按告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間
者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第三款定有明文。本件原確定判
決認定被告甲○○犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依刑法第二百八十七條前
段規定，為告訴乃論之罪。經查告訴人鄭淑梅於民國八十八年十月二十五日已具狀向
檢察官撤回告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，依首揭說明，自應諭知公訴不受理之判決
，乃原審竟從實體判處被告罪刑，自屬違法。案經確定，並且不利於被告，非常上訴
執以指摘，洵有理由。應由本院將原判決撤銷改判，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款、第三百零三條第三款，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
