【裁判字號】    89,台聲,19
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    殺人聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台聲字第一九號
    再審聲請人  甲○○
右聲請人因殺人案件，對於台灣高等法院中華民國八十八年三月二日第二審判決（八
十七年度上重更(一)字第八三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按刑事訴訟程序之聲請再審，係以確定判決為對象，判決在第三審確定者，對於該判
決聲請再審，除以第三審法院之法官有刑事訴訟法第四百二十條第五款情形為原因者
外，應由第二審法院管轄之，同法第四百二十六條第三項規定甚明。本件聲請人因殺
人案件，對於台灣高等法院八十七年度上重更(一)字第八三號第二審判決聲請再審，但
該案經第二審判決判處聲請人無期徒刑後，係由本院從實體上判決駁回聲請人之第三
審上訴確定（八十八年度台上字第二五一九號），茲聲請人以本件有刑事訴訟法第四
百二十條第三款、第六款情形為由聲請再審，自應以本院上開實體確定判決為對象，
向第二審管轄法院為之，始為合法，乃竟以第二審判決為對象，向本院提出聲請，於
法不合，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
