【裁判字號】    89,東簡,112
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事刑事簡易判決                 八十九年度東簡字第一一二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四一六號），
本院判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書事實欄之記載，惟於事實欄
    第二行「停車場內」下應補充記載為「見甲○○所有車牌號碼MLJ-九二○號機車
    之鑰匙尚插在機車上，竟萌生為自己不法所有之意圖，徒手」。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告乙○○於警訊中之自白。
  （二）證人洪精忠於警訊中之供述及被害人甲○○於警訊中之指述。
  （三）臺東縣警察局臺東分局發還（保管）贓證物品保領據及車輛竊盜、車牌遺失
        竊盜資料個別查詢報表-查詢車輛認可資料各一紙在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段刑決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國      八十九      年     四     月   十九     日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國      八十九      年     四     月    二十    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
