【裁判字號】    89,易,588
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    違反國家安全法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五八八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反入出國及移民法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一０
三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可入國，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○係大陸地區人民，於民國八十八年五月二十八日晚間十時許，未經主管機
    關內政部警政署入出境管理局申請入境許可，擅自大陸地區福建省高山鎮小山東
    沿海乘漁船偷渡入境臺灣地區。嗣於同年十月十一日下午六時許，騎乘懸掛已報
    失車牌之機車（所涉竊盜犯行已另經公訴人為不起訴處分），行經桃園縣中壢市
    ○○路時，為警查獲。
二、案經內政部警政署國道公路警察局省道第一隊報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實坦承不諱，核諸其之口音又係屬大陸地區人民之口
    音無誤，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯入出國及移民法第五十四條之未經許可入國罪；又該法係自八
    十八年五月廿一日制定公布並施行，被告偷渡入境之時間既已在該日之後，自應
    適用該法之規定論處，公訴人雖誤引國家安全法第六條第一項之規定，然其起訴
    之事實既與本院判決事實同一，爰依法逕行變更起訴法條。爰審酌被告之犯罪手
    段、犯罪動機、犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、第三百條，入出國及移民法第五
十四條，刑法第十一條前段、第四十一條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      四    月      十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   八十九  年    四    月    二十六    日
附論罪科刑依據之法條：
入出國及移民法第五十四條
未經許可入出國或受禁止出國處分而出國者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
