【裁判字號】    89,易,558
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五五八號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一
二四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。扣案含第二級毒品安非他命殘渣之吸
食器壹組沒收銷燬之。
        事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二六
    四三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官於八十八年五月三十一日，以八十八年度偵字第七０八三號不起訴
    處分確定在案，猶不知悔改，竟基於施用第二級毒品之概括犯意，自八十八年八
    月十九日起至同年九月十九日止，連續在桃園縣桃園市○○街四五五巷三弄二六
    號，將第二級毒品安非他命置於吸食器內點火燃燒吸用其氣體方式，施用第二級
    毒品安非他命多次。嗣於八十八年八月二十日晚上十一時許，在桃園縣桃園市○
    ○○街三四號三樓，為警查獲，經檢察官諭令新台幣二萬元交保後，復於八十八
    年九月十九日下午五時許，在桃園縣桃園市○○街四五五巷三弄二六號，再度為
    警查獲，並扣得含第二級毒品安非他命殘渣之吸食器壹組。案經本院以八十九年
    度毒聲字第一二九０號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台北縣警察局板橋分局、桃園縣警察局桃園分局分別報請台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，且其先後二次為警查獲時所
    採集之尿液，經分別送台北縣衛生局、桃園縣衛生局檢驗結果，均呈安非他命陽
    性反應，此有台北縣衛生局尿液煙毒檢驗成績書及桃園縣衛生局不法尿液檢定書
    各一紙卷足佐，復有含第二級毒品安非他命吸食器一組扣案足佐，足徵被告自白
    與事實相符，堪予採信。而被告前因施用毒品案件，經依台灣桃園地方法院以八
    十八年度毒聲字第二六四三號裁定送台灣桃園看守所附設觀察勒戒所，進行觀察
    、勒戒後，認無繼續施用傾向，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年
    五月三十一日以八十八年度偵字第七０八三號不起訴處分確定在案，此有該份不
    起訴處分書附卷可參（見八十八年度偵字第一三五０五號卷第三十四頁），其於
    五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院以八十九年度毒聲字第一二九
    ０號裁定再送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，亦有台灣桃園看守所附設
    觀察勒戒處所八十九年二月十八日桃所澄衛勒字第四三八號函暨附「有無繼續施
    用毒品傾向證明書」各一紙（見八十九年度偵緝字第一二四號卷第二十頁、第二
    十五頁），附卷可參。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，核被告所
    為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有第二級毒
    品安非他命，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為吸收，不
    另論罪。查被告先後多次施用毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。
    爰審酌被告前因施用毒品，經觀察、勒戒後，又於五年內再犯施用毒品犯行，戕
    害己身，顯無悔改之意及坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。
三、扣案含第二級毒品安非他命殘渣之吸食器一組，因難與內含之毒品析離，應視為
    屬查獲之毒品，應依毒品危害防制條第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
