【裁判字號】    89,聲,990
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九九號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
查本件聲請人因偽造文書等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條之一第一
項第五款、第八款、第一百零一條第一項第二款情形並有羈押必要而執行羈押。茲查
此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，
應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
                              台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      審判長  法  官   范清銘
                                              法  官   陳彥宏
                                              法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官   陳月桂
中        華        民        國   八十九   年   四   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
