【裁判字號】    89,訴,277
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰陸拾玖萬玖仟柒佰伍拾陸元，及自民國八十八年四月
二日起至清償日止，按年息百分之九點一五計算之利息，暨自民國八十八年五月三日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      （一）被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年五月
            二日，向原告借得新台幣（下同）佰柒拾伍萬元，並立有借據一紙為
            證，約定借款期間自八十六年五月二日起至一百一十六年五月二日止，
            借款利率按年息百分之九、一五計算，借款人按年金法分三百六十期，
            按月於每月二日平均攤還本息，如有一期不按時履行，即喪失期限利益
            ，借款視為全部到期，並自遲延之日起，逾期清償在六個月以內者，按
            上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
            。
      （二）詎借款人即被告甲○○於八十八年四月二日起即未依繳納本息，尚積欠
            本金三百六十九萬九千七百五十六元，及自八十八年四月二日起之利息
            和同年五月三日起之違約金，連帶保證人即被告丙○○即應負連帶清償
            之責，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請如之聲明。
  三、證據：提出放款借據影本、放款轉帳支出傳票影本、客戶還款繳息查詢單、被
      告甲○○、丙○○戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之放款借據影本、放款轉帳支出傳
    票影本、客戶還款繳息查詢單各一件為證，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約關係，請求被告應連帶給付借款本金三百六
    十九萬九千七百五十六元，及自八十八年四月二日起至清償日止，按年息百分之
    九．一五計算之遲延利息，暨就上開本息自同年五月三日起至清償日止，逾期六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十九    日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
