【裁判字號】    89,易,622
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六二二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六○七號），本院判決
如左：
        主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○（冒用李定宜姓名）於民國八十七年十二月二十二日凌晨二時三十分許（
    起訴書誤載為二時許），在南投縣草屯鎮○○路俊安藥局後方巷內，明知鄭裕文
    該名男子所交付之乙部ＫＣＪ－２９１重型機車係來源不明之贓物（經查該部重
    型機車係乙○○所有而於八十七年十一月十五日上午七時三十五分許，在南投縣
    草屯鎮○○路失竊，值約新台幣三萬元），竟仍收受借取騎用，嗣於八十七年十
    二月二十二日上午十午十一時許，甲○○騎用該部ＫＣＪ－２９１重型機車行經
    南投縣草屯鎮○○路（臺三線）北上路段時，為警當場查獲，並扣得鄭裕文前所
    交付之二支機車鑰匙，及乙○○所有之該部ＫＣＪ－２９１重型機車，始知上情
    。
二、案經臺灣政府警政廳公路警察大隊第二隊報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴後由臺灣臺中地方法院移送本院。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實業於本院八十九年四月十二日審理中坦承不諱
    ，又為警所查獲之該部ＫＣＪ－２９１重型機車係被害人乙○○所有，而於八十
    七年十一月十五日上午七時三十五分許，在南投縣草屯鎮○○路失竊乙節，復據
    被害人乙○○於警訊時指稱在卷，此外復有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報
    表－查詢車輛認可資料及贓物認領保管單各乙紙在卷足憑，是本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪（起訴書誤載為第三百
    四十九條第二項），爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，及其品性、生活狀況
    、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九第一項、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳一凡
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
附錄論罪科刑依據之法條：刑法第三百四十九條第一項。
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
