【裁判字號】    89,重訴,115
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年重訴字第一一五號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    訴訟代理人  朱石莊
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文，
    從而當事人兩造既明示就一定法律關係而生之訴訟，合意由某第一審法院管轄者
    ，為原告之當事人即應向經合意之法院起訴，否則雖向原為法定管轄之法院起訴
    者，亦應認為無管轄權，此觀該法條之規定即明；又訴訟之全部或一部，法院認
    為無管轄權者，應依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，同法第二十八條
    第一項亦定有明文。
二、本件原告主張被告甲○○於民國（下同）八十七年六月二十九日、八十七年七月
    三日，擔任訴外人宜利興業股份有限公司  (以下簡稱宜利公司)向原告借款新台
    幣（下同）一千五百萬元、五百萬元之連帶保證人，約定訴外人宜利公司應分期
    償還，然訴外人宜利公司僅繳納至八十八年八月二十九日即未再繳納，故請求被
    告清償債務等情。經查被告之住居所地雖係於桃園縣境內，但依兩造間所訂之約
    定書第十二條之記載，雙方約定由中國農民銀行之營業所為履行地，並以該履行
    地之法院為管轄法院，而原告即中國農民銀行之營業所係於台北市中山區○○○
    路○段八五號，屬台灣台北地方法院所管轄，故足認兩造有使本件消費借貸所生
    之訴訟，歸屬於一定之法院即台灣台北地方法院管轄，即兩造有以台灣台北地方
    法院為第一審管轄法院之合意（最高法院八十六年度台抗字第一三九號裁定意旨
    可資參考），又本件既係因借貸契約而涉訟，復無專屬管轄之情事，故揆諸前揭
    說明，本事件應由臺灣台北地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤，爰依職權以裁定移送其管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
