【裁判字號】    88,訴,1588
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一五八八號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年伍月貳拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因常業竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款之
情形而有羈押必要，於民國八十八年十二月二十三日執行羈押，八十九年三月二十三
日當庭宣示延長羈押二月，茲因前項羈押原因尚未消滅，著自八十九年五月十九日當
庭宣示自八十九年五月二十三日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     法  官     潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   游  誼
中        華        民        國   八十九   年   六   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
