【裁判字號】    88,易,989
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第九八九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○股份有限公司
    兼右一人
    代  表  人  乙○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一０七五八
號），本院判決如左：
    主      文
耀元股份有限公司其代表人，因執行業務違反雇主終止勞動契約，應依勞動基準法第
十七條規定發給勞工資遣費之規定，處罰金萬元。
乙○○法人之代表人，因執行業務違反雇主終止勞動契約，應依勞動基準法第十七條
規定發給勞工資遣費之規定，處罰金萬元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○係設於台北市○○區○○路一八五號十二樓「丙○○○股份有限公司」（
    以下簡稱耀元公司，現已歇業。）之董事長，負責該公司之業務及有關勞工事務
    ，為勞動基準法所規定之雇主，其因執行業務，分別於如附表所示之時間，僱用
    如附表所示之甲○○等一百十六名勞工在該公司位於桃園縣大園鄉○○○路二四
    八號工廠工作，其明知雇主依勞動基準法第十六條之規定終止勞動契約，應依同
    法第十七條各款規定發給勞工資遣費，竟於民國（下同）八十七年五月一日關廠
    停工，向甲○○等一百十六人宣佈歇業，並於同日與如附表所示之人，分別終止
    耀元公司與彼等之勞動契約（起訴書誤繕為一百十七人），且違反勞動基準法第
    十七條之規定，未發給甲○○等一百十六人之勞工資遣費。嗣經甲○○等一百十
    六名勞工委由甲○○代表於八十七年五月四日向桃園縣政府勞工局申請勞資爭議
    調解，而於同年月二十一日在桃園縣政府勞工局召開勞資協調會議，勞資雙方雖
    到場，但調解不成立，始獲悉上情。
二、案經桃園縣政府函請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵察起訴。
    理      由
一、經訊被告乙○○對於右揭事實均坦承不諱，並有桃園縣政府八十七年七月十六日
    八七府勞資字第二八九一一五號函、耀元公司八十七年五月一日公告、勞資爭議
    調解申請書、勞資爭議調解紀錄、耀元公司切結書、和解書、耀元公司變更登記
    事項卡暨董事、監察人名單、耀元公司勞工甲○○等資遣名冊各乙份在卷可稽，
    事證明確，被告等犯行均堪以認定，應予依法論科。
二、查被告乙○○為丙○○○股份有限公司之董事長，負責該公司之業務及有關勞工
    事務，為勞動基準法所規定之雇主，其因執行業務，違反勞動基準法第十七條之
    規定，應依同法第七十八條規定科處罰金。其以一行為同時終止甲○○等一百十
    六人之勞動契約並均不依勞動基準法第十七條之規定發給勞工資遣費，所侵害法
    益應屬單一，僅論以一罪。而被告丙○○○股份有限公司其法人之代表人乙○○
    ，因執行業務違反前開規定，應依同法第八十一條第一項前段之規定科以罰金。
    爰審酌被告乙○○之素行良好，此有本院被告全國前案紀錄表存卷可按，及其犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文第二項
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，而被告耀元公司部分則諭知如主文第一
    項所示之罰金刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，勞動基準法第七十八條、第
八十一條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國  八十九    年      四      月    十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  莊  怡  麗
中        華        民        國   八十九   年   四   月    二十五    日
附論罪科刑依據之法條：
勞動基準法第七十八條：
違反第十三條、第十七條、第二十六條、第五十條、第五十一條或第五十五條第一項
規定者，科三萬元以下罰金。
勞動基準法第八十一條第一項：
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行務違反本法
規定，除依本章規定處罰行為人外，對該法人或自然人並應處以各該條所定之罰金或
罰鍰。但法人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
