【裁判字號】    89,聲,231
【裁判日期】    890419
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二三一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品甲基安非他命貳袋（驗餘淨重零點壹肆伍零公克）及含有第貳級毒
品甲基安非他命殘渣之吸食工具壹組、燈泡壹個均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。又沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條分別定有明文。
二、本件聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
三、經查，本件扣案之顆粒二袋，經送請憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，確含有
    甲基安非他命成分（送驗顆粒淨重○‧一六三九公克，取樣○‧○一八九公克，
    驗餘○‧一四五○公克），而吸食工具一組、燈泡一個經送驗結果亦殘留有甲基
    安他命成分，有憲兵司令部刑事鑑識中心八十七年十月二十九日（87）綱得字第
    一四四六六號鑑驗通知書在卷可稽。因甲基安非他命係毒品危害防制條例所列之
    毒品，而扣案含有甲基安非他命成分顆粒二袋及吸食工具一組、燈泡一個均與甲
    基安非他命係呈無法分離狀態，亦屬違禁物，爰依刑法第四十條但書，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  美  華
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
