【裁判字號】    89,訴,453
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四五三號
    公訴人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
二三二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑壹年貳月，併科罰
金新台幣參萬元，罰金如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之改造手槍壹把（獲案槍枝管制編號：0000000000，含彈匣壹個）沒
收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年初某月日，在台中市第一廣場某玩具模型槍枝販
    賣店，以新台幣八千元之價格，購買仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍製造之金屬
    玩具手槍更換土造金屬槍管改造而成之可發射子彈具有殺傷力之改造手槍一把（
    含彈匣一個），未經許可而無故持有該槍枝。嗣於八十九年二月六日凌晨零時三
    十分，甲○○攜帶上開槍枝，與葉榮隆（另案由檢察官偵辦中）至彰化縣埔心鄉
    ○○村○○路○段三三七號蝶戀花護膚坊玩樂時，因不滿店內小姐之服務態度，
    甲○○竟自腰際取出上開槍枝，並拉動滑套向該店經理乙○○示威，經乙○○婉
    言相勸後始攜槍離去，迄八十九年三月二十一日二十三時，在彰化縣員林鎮○○
    ○街「天樂谷ＫＴＶ」經警循線查獲，並於八十九年三月二十二日十三時四十二
    分，在彰化縣員林鎮○○街一一一號旁空地廢汽車底盤下起獲上開改造手槍一把
    （含彈匣一個）。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯罪事實不諱，並有改造手槍一把（含彈匣一個）扣案
    可證，該槍枝經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認係由仿ＷＡＬＴＨＥ
    Ｒ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍更換土造金屬槍管改造而成，機械性能良好
    ，可擊發適用子彈，具有殺傷力，有該局八十九年三月二十九日刑鑑字第三八○
    一六號鑑驗通知書在卷可憑，此外復有由錄影帶翻拍之照片一份附卷可稽，足徵
    被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，係槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第
    一款所列管之槍枝，依同條例第五條規定，非經中央主管機關許可不得持有之；
    核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可，持
    有可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪，爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、持槍
    進出公共場所，又因不滿他人服務態度即持槍示威，破壞社會治安，暨其犯後坦
    承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就併科罰金部分諭知易
    服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案之改造手槍一把（含彈匣一個），係違禁物
    ，應依法宣告沒收。
三、按槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項固規定：犯同條例第十一條之罪，經判
    處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作，其期間為
    三年。然該規定不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制
    工作三年，限制其中不具社會危險性之受處分人之身體、自由，其所採之措施與
    所欲達成預防矯治之目的及需要程度，不合憲法第二十三條所定之比例原則，應
    依個案情節，在符合比例原則之情形下，適用上開強制工作之規定，此業經司法
    院大法官會議第四七一號解釋在案。本件被告因一時好奇而持有改造槍枝，此業
    據其陳明在卷，被告除持槍示威外，並未持以犯案，對社會治安造成之危害尚非
    重大，本院斟酌其行為之嚴重性、所表現之危險性、及對其未來行為之期待性，
    認對被告宣告強制工作三年之處分，顯有失衡，本件尚無宣告強制工作之必要，
    附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款、現
行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
本案經檢察官吳祚延到庭執行職務
中    華    民    國     八十九     年       六      月     二十一      日
                        臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官    鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    法院書記官    卓  俊  杰
中    華    民    國     八十九     年       六      月     二十三      日
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
