【裁判字號】    89,交訴,64
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第六四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三二八五號)，本
院判決如左：
      主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
      事  實
一、乙○○於民國八十八年十二月二十四日下午十五時二十四分許，駕駛車牌號碼Ｉ
    ＢＸ─一０二號重型機車附載友人侯虹年，沿彰化縣田中鎮○○里○○路○段，
    ，由北往南方向行駛，途經屬於郊區道路而行車速限為時速六十公里之該路段七
    十六號前，應注意於該處行車，速度不得超過時速六十公里，且汽車在同一車道
    行駛時，除超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，而依當時
    情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，以時速約六十至七十公里左右之車速
    超速前進，且未與前方行駛之車輛保持隨時可以煞停之距離，致煞停不及而撞及
    前方由陳義註所駕駛車牌號碼之ＫＰＧ─四四一號重型機車，陳義註隨之人車倒
    地，因而受有頭部外傷、顱內出血，經送醫急救，延至同年二十六日上午八時五
    十分許，於彰化縣田中鎮○○里○○路五二六巷七號住宅，不治死亡。乙○○於
    肇事後犯罪未發覺前，主動向至現場處理之警員，陳明係肇事者而自首並接受裁
    判。
二、案經乙○○自首及被害人之子丁○○訴由彰化縣警明係局田中分局移送由台灣彰
    化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對其於右揭時地以時速六十至七十公里左右之車速行車及未保持
    與前方車輛得以隨時可以煞停之距離，致煞停不及而撞及前方由被害人陳義註所
    駕駛之重型機車肇事，致被害人陳義註死亡之事實均供承不諱，核與告訴人丁○
    ○所訴情節大致相符，並有道路交通事故調查報告表乙紙及照片二十幀等在卷可
    資佐證，且被害人陳義註係因車禍致頭部外傷、顱內出血死亡等情，業經台灣彰
    化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘
    驗筆錄等在卷可憑，是被害人陳義註之死亡，係由被告乙○○之行為所致，其間
    有相當因果關係，已極為明確。
二、按汽車速度在市區道路，時速不得超過四十公里，在郊外道路時速不得超過六十
    公里；汽車在同一車道行駛時，除超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以
    煞停之距離，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款及第九十四條第三項分
    別定有明文，並為駕駛人之被告乙○○所應注意。本件肇事路段並無行車速限標
    誌，且屬郊區道路，此業據證人即處理本件警員甲○○到庭結屬實，而肇事時間
    為下午三時二十四分許，陽光普照，道路兩旁或其上並無任何妨礙視線或行車之
    障礙物，視距良好，另現場遺除於被害人陳義註所駕之機車附近有血跡外，並有
    南向右斜弧刮地痕長四．四五公尺，而被告乙○○所駕之機車則遺留於對向車道
    ，此有前開道路交通事故調查報告表可憑，是本件當係因被告乙○○超速行車並
    未保持與前方車輛得以隨時可以煞停之距離，致煞停不及，撞及而致，被告乙○
    ○依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，為上開駕駛行為，其之駕駛
    行為有過失甚明，況本件經送台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦
    持相同看法，認「乙○○駕駛重機車未與前車保持安全距離，應為肇事原；陳義
    註駕駛重機車在前行駛，應無肇事因素」，有鑑定意見書附卷可稽。從而，事證
    明確，被告乙○○之過失犯行已堪認定。
三、本件被告乙○○開車肇事，致人於死，核其所為係犯刑法第二百七十六條第一項
    之過失致人於死罪。被告乙○○肇事後犯罪未發覺前，主動向至現場處理之警員
    ，陳明係肇事者並接受偵訊坦犯行，業據證人即處理現場之警員甲○○到庭結證
    屬實，為對未發覺之罪自首而受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其
    刑，爰審酌被告乙○○之素行良好、本件車禍過失之程度、肇事後坦承犯行，態
    度良好，及肇事後對被害人家屬已為民事賠償，有調解書可佐及其他等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告乙○○前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署前科資料個案查註紀錄表可稽
    ，經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，且其現為學生，尚在求學，因此，本院認
    本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
前段，判決如主文。
本件經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      六      月        二十一      日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    法院書記官  邱  柏  滄
中    華    民    國    八十九    年      六      月        二十六      日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
