【裁判字號】    89,簡上,82
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第八二號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告涉犯公共危險案件，不服本院八十九年度斗簡字第三九號中華民國
八十九年三月二十三日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第一二五號），提起
上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴意旨略以：被告於本件案發後，另於民國八十九年三月二十五日凌晨四時許
    ，酒後已不能安全駕駛汽車，猶駕駛同前開車號自用小客車，行駛國道一號高速
    公路，迄同日五時零四分許，在該路員林收費站南向處，為警查獲，經檢測其呼
    氣中酒精濃度高達每公升０、七六毫克，亦涉犯刑法第一百八十五條之三之罪（
    即併案審理之八十九年度偵字第二六三三號部分），且與前開判處罪刑部分犯行
    ，有連續犯裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，原審未及審酌，判決難認允當
    云云。惟查訊之被告甲○○供稱：其並無酒後駕車之習慣，前開二次被查獲酒後
    駕車，一次係因業務上應酬而飲酒，一次係因朋友相邀而飲，且因無其他適當交
    通工具回家，而駕車返家等語；又參以被告二次被查獲時間相隔逾三個月，且均
    因偶然機會而飲酒駕車，實難認其前開二次犯行，係基於概括犯意為之。從而，
    本件併案審理部分，即不能認與前開已起訴部分有何連續犯裁判上一罪關係，本
    院自不能併予審究，應退由原偵查機關另行依法處理。本件上訴為無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條、第三百七十三條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                      審判長法官  邱  顯  祥
                                      法      官  王  鏡  明
                                      法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                      法院書記官  簡  茂  村
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
