【裁判字號】    89,訴,138
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三八號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司田中分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                陳世勛
    被      告  丙○○
                          現住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰柒拾壹萬肆仟柒佰拾玖元及自民國八十八年五月十六日
起至清償日止，按年息百分之九．九九計算之利息，並自民國八十八年六月十七日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十七年四月二十七日邀同訴外人賴何碧為連帶保證人向原告借款
      新台幣（下同）二百八十萬元，約定借款期間自八十七年五月十五日起至一０
      二年五月十五日止，利息按年息百分之九．九九計付，未按期攤還本息時，除
      原定利息外，另加自逾期日起，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並喪失償還期限利益，應全部
      清償。
（二）詎被告自八十八年五月十六日起即未依約繳款，屢經催討無效，尚有借款二百
      七十一萬四千七百三十九元及利息、違約金未獲清償，為此提起本件訴訟請求
      給付之。
三、證據：提出借據、約定書及交易明細查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書及交易明細查詢單等件
    為證，被告經合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告
    之主張為可採。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付二百七十一萬四千七百三十九
    元及自八十八年五月十六日起至清償日止，按年息百分之九．九九計算之利息，
    並自八十八年六月十七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅培昌
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  賴足惠
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
