【裁判字號】    89,重訴,123
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                        八十九年度重訴字第一二三號
    原      告  彰化縣彰化市農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰壹拾萬元，及自民國八十四年七月九日起至清償日止
，按年息百分之十．二五計算之利息，並自民國八十四年八月十日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
違約金。
被告應連帶給付原告新台幣陸佰玖拾萬元，及自民國八十四年五月九日起至清償日止
，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十四年六月十日起至清償日止，逾期六個
月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，分別於民國（下同）八十三
      年三月十七日、八十三年六月九日向原告借用新台幣（下同）三百十萬元、六
      百九十萬元，約定利息依序按年息百分之十．二五、百分之十計算，借款期限
      均為二年，即分別至八十五年三月十七日、八十五年六月九日止，如一期不履
      行視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開二筆借款，被告分別自八十
      四年七月九日、八十四年五月九日起即不依約定日期繳納本息，尚欠本金三百
      十萬元、六百九十萬元及如聲明所示之利息、違約金，屢向被告催討，被告雖
      允諾清償，然迄今仍未償還，為此提起本訴。
  三、證據：提出借據及約定書各二紙為證。
乙、被告丁○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告對積欠原告本金一千萬元無意見，目前因房屋無法變賣，致無資力
      清償；另利息及違約金部分，原告曾承諾折價二百萬元，故辦理抵押權設定時
      設定金額為一千二百萬元。
丙、被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
    理    由
一、被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張右揭事實，已據其提出借據及約定書各二紙為證，經核屬實，亦為
    被告丁○○所不爭執，自堪信為真實。
三、被告丁○○雖辯稱原告曾同意利息及違約金部分折價二百萬元云云，然為原告所
    否認，而被告丁○○復未就此有利於己之事實舉證以實其說，其抗辯即為本院無
    從採信。
四、從而原告依據消費借貸及連帶保證契約關係請求被告連帶給付借款一千萬元及如
    聲明所示之遲延利息與違約金，洵屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                        法院書記官    李    福    源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
