【裁判字號】    89,簡上,58
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第五八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因家庭暴力罪之傷害案件，不服本院八十八年度斗簡字第六五二號中華民
國八十八年十二月二十二日第一審判決（聲請案號：八十八年度偵字第九三六三號）
，提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年，緩刑期內付保護管束，並禁止實施家庭暴力行為。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告甲○○於本院未提出其他有利辯解或證據，其上訴意旨徒以原審量刑過重，
    指摘原判決不當，上訴無理由，應予駁回。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，其經此偵審程序及科
    刑之教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認本件所宣告之刑，以暫不執行為宜
    ，爰併諭知緩刑二年，以啟自新，於緩刑期內並依法付保護管束，且禁止其實施
    家庭暴力行為，以維家庭和諧。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條、第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，家庭暴力防治法第三十條第一項
    、第二項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                      審判長法官  邱  顯  祥
                                      法      官  王  鏡  明
                                      法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                      法院書記官  簡  茂  村
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
