【裁判字號】    89,自,54
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度自字第五四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
甲○○○無罪。
        理  由
一、自訴意旨略以：自訴人乙○○於民國八十六年間，曾以支票向被告甲○○○調借
    現金週轉，迄八十七年二月一日向被告借款達新台幣（下同）八十萬元，乃以自
    訴人所有坐落彰化縣員林鎮○○段第二三一地號土地，設定最高限額一百萬元抵
    押權供自訴人擔保，同時簽發八十萬元支票交自訴人執為借貸憑證；迨至八十七
    年七月底，前開借款期限屆至，自訴人又將前開抵押額度提高為一百二十四萬元
    ，以擔保積欠被告之借款本息一百萬元，同時簽發付款人世華商業銀行員林分行
    （以下簡稱世華銀行），發票日八十七年十二月三十日，金額一百萬元之支票一
    紙交自訴人執為借貸憑證，而取回原先交付之八十萬元支票。然事後被告又強迫
    自訴人在丙○○代書處簽發一紙到期日為八十八年一月一日，金額同為一百萬元
    之本票，轉交被告收執；詎被告收受該本票後，竟拒不返還該八十七年十二月三
    十日期，金額一百萬元之支票，且又持前開本票向本院聲請拍賣前揭抵押物。另
    自訴人曾於八十七年間，簽發付款人世華銀行，發票日分別為八十七年十一月三
    十日及八十八年三月三十日，金額各為九萬一千八百五十元及十六萬元之支票二
    紙，交付被告作為借款利息之支付，並言明俟結算利息後，應將該二紙支票返還
    自訴人，詎雙方結算利息後，被告仍拒不返還，更進而持以向本院聲請發給支付
    命令，因認被告涉有刑法詐欺、侵占及背信罪嫌云云。
二、訊據被告固不否認於前開時地，貸款予自訴人，並收受自訴人所簽發之支票、本
    票，且辦理抵押登記以擔保債權，又持本票聲請本院裁定拍賣抵押物，及持支票
    聲請發支付命令等事實不諱，然堅決否認有何詐欺、侵占或背信犯行，辯稱：前
    開自訴人所簽發之一百萬元本票，係於八十八年十月間，始由代書連同抵押設定
    資料交付予被告，被告有意返還自訴人前所簽發之一百萬元支票，但尚未有時間
    拿還自訴人；又自訴人所簽發之九萬一千八百五十元之支票，係供支付借款利息
    用，自訴人事後並未清償該利息，另十六萬元之支票，係自訴人又向被告借款所
    簽發，屆期無法清償，故被告分別提示未獲付款後，聲請支付命令，其間並無詐
    欺、侵占或背信等語。
三、惟按刑法詐欺罪，係以行為人意圖為自己或第三人不法之所有，而以詐術使人將
    本人或第三人之物交付，或得財產上不法之利益為構成要件；侵占罪則以行為人
    意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物為構成要件；背信罪
    係以行為人為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利
    益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益為構成要件。本
    件自訴人係因向自訴人借款之關係，而簽發本件支票及本票，作為爾後支付返還
    借款及借款憑證之用，自訴人並無施用詐術而取得該等票據之行為可言。又自訴
    人所簽發之支票，原即意在交付予被告供為借款憑據，兼支付返還款項用，故其
    交付時，支票之所有權即移轉予被告，被告並非持有他人之物，而係持有自己之
    物，縱其後雙方另約定被告應交還予自訴人，而被告未依約交還，亦僅係民事債
    務不履行，尚難認構成侵占罪。又本件被告自始未受自訴人委託處理事務，即其
    縱係依雙方之民事關係，負有返還支票予自訴人之義務，亦不能認有何背信之犯
    行。是本件應純屬自訴人與被告間之民事債務關係糾紛，宜循民事爭訟程序解決
    ，此外，復查無任何積極證據足證被告有何詐欺、侵占或背信之犯行，本件被訴
    之犯罪要屬不能證明，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年     六     月    二十一    日
                                      法      官   邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官   簡  茂  村
中      華      民      國      八十九    年     六     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
