【裁判字號】    89,訴,60
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            八十九年度訴字第六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年六月二十四日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問後認被告涉販賣毒品罪嫌疑重
大，所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，有羈押之必
要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國八十九年一月二十四日執
行羈押，而於八十九年四月二十四日第一次延長羈押，茲本院以羈押期間，即將屆滿
，而被告現於台灣嘉義看守所執行觀察勒戒中，且被告因連續轉讓第二級毒品犯行，
業經本院於八十九年六月二十一日判處有期徒刑十月，仍有繼續羈押之必要，應自八
十九年六月二十四日起，予以延長羈押二月，並當庭諭知，爰依刑事訴訟法第一百零
八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      六    月      二十二  日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      八十九    年      六    月      二十八  日
                                書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
