【裁判字號】    89,嘉簡,145
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度嘉簡字第一四五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一零三四號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○○共同以賭博為常業，丙○○處有期徒刑陸月，甲○○○處有期徒刑
貳月，如易科罰金均以參佰元折算壹日。扣案之電動賭博機具「霹靂火」貳台、「滿
貫大亨」參台、「金蘋果」壹台、「霹靂馬」貳台（含IC板拾壹塊）及新台幣柒仟柒
佰元均沒收。乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役以參
佰元折算壹日。扣案之電動賭博機具「霹靂火」貳台、「滿貫大亨」參台、「金蘋果
」壹台、「霹靂馬」貳台（含IC板拾壹塊）及新台幣柒仟柒佰元均沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○○及乙○○對於右揭犯罪事實約警訊及偵查中均坦承不諱，被告丙○
    ○於警訊中供認不諱，惟於偵查中翻異前詞，辯稱：伊所擺設之電玩不可以兌換
    現金，是甲○○○與乙○○間私下兌換金錢，伊並不知情云云。惟查，被告丙○
    ○於警訊中已自白其所擺設之電玩可以兌換金錢，並就其所擺設之各種電玩的兌
    換金錢比例供述甚明（警卷第六頁參見），核與當時把玩電玩之被告乙○○於警
    訊及偵查中所供述情節相符，復有扣案如主文所示之物在卷可佐，是被告丙○○
    於警訊中之自白應與事實相符，其嗣後所辯顯係卸責之詞，不足採信。事證明確
    ，被告三人犯行洵堪認定。
三、核被告丙○○及甲○○○所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。被告乙
    ○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段普通賭博罪。被告丙○○及甲○
    ○○就上揭犯行，有行為分擔及犯意聯絡，皆為共同正犯。爰審酌被告三人犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害，被告李蔡彩雲及陳忠信並無前科，素行良好，
    犯後坦承態度尚佳，被告丙○○曾於民國八十四年間因犯賭博罪，經本院判處罰
    金八千元確定，竟又再犯本件賭博罪，顯不知改過遷善，犯後又飾詞狡辯，冀免
    刑責，毫無悔意等一切情狀，分別量處被告三人如主文所示之刑。扣案如主文所
    示之物為當場賭博之器具及在賭檯之財物，爰依刑法第二百六十六條第二項宣告
    沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第二百六十七條、第二百六十六條第一項前段、第
    二項，第四十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九        年        六    月      十七    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九        年        六    月      二十    日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
