【裁判字號】    89,朴簡,4
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        八十九年度朴簡字第四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第六六號），及移送併辦（八十九年度毒偵字第三四○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之安非他命毛重零點零壹公克，沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○係自民國八十八年元月間某日（起訴書誤載為八十八年
    二月間）起至八十八年十二月十六日止，連續在嘉義縣布袋鎮東港里東港一二一
    之一號其住處，施用第二級毒品安非他命，嗣為警於八十八年十二月十七日下午
    五時十分許，在上開住處查獲部分應予補充外，餘皆引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有：
    １、被告於警訊及偵查中之自白。
    ２、扣案如主文第二項所示之物。
    ３、臺灣嘉義地方法院檢察署八十七年度偵字第三三三九號不起訴起分書、刑案
        資料查註紀錄表一份；本院八十八年度毒聲字第一八○○號刑事裁定一份；
        臺灣嘉義看守所八十八年十二月三十一日嘉所文衛字第二四二九號函暨所附
        之有無繼續施用毒品傾向證明書、有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表各
        一份；長榮管理學院毒物研究中心尿液檢驗報告一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項、刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                           臺灣嘉義地方法院朴子簡易庭
                                法  官   張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                書記官   鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：「施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
