【裁判字號】    89,易,242
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二四二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二零零號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年二月九日上午九時十分許，在嘉
    義市○區○○路四二七號台灣省菸酒公賣局嘉義分局配銷處辦公室內，因買不到
    米酒與人發生爭執，盛怒之下遂基於毀損之犯意，持椅子砸向辦公桌上之電腦設
    備二台，致令該二台電腦不堪用，足以生損害於電腦使用人丙○○。嗣當時在場
    之乙○○出面制止勸告，惟被告甲○○不予接受，於遷怒下復基於傷害人之犯意
    ，持玻璃瓶裝之紅葡萄酒一瓶，丟向乙○○，擊中其頭部，致其受有頭部外傷之
    傷害，亦使該酒瓶碎裂，內裝之葡萄酒灑於一地而不堪飲用，足以生損害於他人
    。因認被告甲○○涉有刑法第三百五十四條之毀損罪及第二百七十七條第一項之
    傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人丙○○及乙○○告訴被告傷害等案件，公訴人認被告係觸犯刑法第三
    百五十四條及第二百七十七條第一項等罪，依同法第三百五十七條及第第二百八
    十七條前段之規定，均須告訴乃論。
四、茲據告訴人丙○○及乙○○撤回其告訴，有卷附嘉義市東區調解委員會調解筆錄
    及撤回告訴狀可按，揆諸首開規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    六      月    十七      日
                                台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年    六      月    二十      日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
