【裁判字號】    89,交易,153
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八七八號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年二月二十二日上午十時十分許，駕駛車牌號碼ＯＤ－九七
    七０號自小客車，由嘉義縣溪口鄉往同縣民雄鄉菁埔即由北向南方向行駛，途經
    嘉義縣民雄鄉一六四線設有閃光紅燈之菁埔交岔路口處，本應注意汽車行進中駕
    駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，及行經閃光紅燈號誌之交岔路
    口時，支線道車應暫停讓幹線道車優先通行後認為安全時，方得續行；且直行車
    尚未進入交岔路口，而轉彎車已達中心處開始轉彎，直行車應讓轉彎車先行等交
    通安全規定，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿然於該
    交岔路口直行，迨見在前由蔡榮權駕駛車牌號碼ＬＳＴ－三八八號機車已達該交
    岔路口中心處開始轉彎時，因煞避不及由後撞擊之，使蔡榮權人車跌落路旁水溝
    ，乙○○隨即將蔡榮權救起，請人叫救護車將蔡榮權送醫救治，並報案向前來處
    理車禍之警員自首肇事，嗣蔡榮權因溺水引起吸入性肺炎併敗血症，延至八十九
    年二月二十九日上午九時十五分不治死亡。
二、案經蔡榮權之妻甲○○訴由嘉義縣警察局民雄分局報請台灣嘉義地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其於右揭時地發生車禍，造成被害人蔡榮權因溺水引起吸入性
    肺炎併敗血症死亡之事實均供承不諱，並有道路交通事故調查報告表、嘉義基督
    教醫院死亡證明書各一紙、現場照片四幀，被害人因本件車禍溺水死亡，並經臺
    灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，有驗斷書及勘驗筆錄在卷可
    憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又汽
    車行駛至交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行；又直行車尚未進入交岔路
    口，而轉彎車已達中心處開始轉彎，直行車應讓轉彎車先行；又閃光紅燈表示「
    停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為
    安全時，方得續行，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條第一項
    第二款、第六款、道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第二款分
    別定有明文。本件被告駕車行經前揭設有閃光紅燈之交岔路口，應注意上開交通
    安全規定，而依當時狀況，天候陰、日間自然光線、於四岔路交岔路口、舖設柏
    油乾燥路面、無缺陷、視距良好、被告之行向有閃光紅燈號誌，動作正常，有前
    揭道路交通事故調查報告表在卷可憑，並無不能注意之情事，竟疏未注意遵守上
    開交通安全規定，貿然於該交岔路口直行，而撞擊已到達交岔路口中心處開始轉
    彎之被害人騎乘之機車，致人車掉落路旁水溝，被告為有過失，洵堪認定。本件
    車禍經送台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，鑑定意見亦認定被告
    為肇事因素，被害人無肇事因素，有該委員會八十九年四月二十六日嘉鑑字第八
    九０二八０號函在卷可憑。被害人因本件車禍導致死亡，與被告之過失行為間並
    有相當因果關係。本件事證明確，被告過失犯行洵堪認定。
二、核被告所為，應成立刑法第二百七十六條第一項之罪。又被告肇事後，即向警方
    報案，接受偵訊並坦承肇事，有警詢筆錄在卷可稽，核符自首之要件，爰依法減
    輕其刑。爰審酌被告過失之程度、肇事後立即救起被害人並請救護車送醫救治、
    事後已與被害人家屬達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。又被告並無前科紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可按，經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院認為以暫不執行刑罰為適
    當，並諭知緩刑三年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十一    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  洪  秀  一
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十一    日
                                        書記官  陳  湘  蓉
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
