【裁判字號】    89,婚,164
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年婚字第一六四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按夫妻履行同居之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八
    條第一項前段定有明文；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權以裁定移送其管轄法院，同法第二十八條第一項亦有明定。
二、本件原告係訴請與被告履行同居，惟查：原告甲○○與被告乙○○於八十二年三
    月十六日結婚後，本均設籍居住在台北縣樹林鎮○○路○段二四二巷十一弄十五
    號二樓，嗣原告係於八十五年四月十五日，將其個人之戶籍遷往嘉義縣民雄鄉○
    ○村○○路二０００號，被告亦於八十八年九月十五日，將其個人之戶籍遷往台
    北市○○區○○街九巷六一號二樓，此有原告所提兩造之戶籍謄本兩份在卷可稽
    ，由此可見兩造原均係以共同戶籍地即「台北縣樹林鎮○○路○段二四二巷十一
    弄十五號二樓」為其住所，嗣原告雖先行遷離該處，但被告並未隨同前往，嗣被
    告亦遷往他址居住，足見兩造並未協議另定新住所，自應推定兩造仍係以「台北
    縣樹林鎮○○路○段二四二巷十一弄十五號二樓」原址為其共同住所，是揆諸首
    開說明，本件自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                    臺灣嘉義地方法院民事庭
~B法  官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
~B書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
