【裁判字號】    89,交易,180
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五三○號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
公訴意旨如簡易判決處刑書所載（如附件）。
    理  由
按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者，法
院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三條第三款
定有明文。本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百八十四
條第一項前段罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人甲○○具狀撤
回告訴，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十一    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長法官  陳  珍  如
                                    法  官  黃  仁  勇
                                    法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十二日
                                    書記官  張  鑽  銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
