【裁判字號】    89,撤緩,26
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺案件（八十六年度易緝字第一五一號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因詐欺罪，前經台灣台南地方法院於民國八十六年
    六月二十日，以八十六年度易緝字第一五一號刑事判決判處有期徒刑六月，緩刑
    三年，並於八十六年七月二十一日確定；惟於緩刑前，即八十四年三、四月間更
    犯妨害兵役罪，而在緩刑期內，即八十九年二月八日，經本院以八十八年度訴字
    第七七五號刑事判決各判處拘役三十日，如易科罰金，以三百元折算一日；及有
    期徒刑六月，褫奪公權一年，並已於八十九年五月十一日確定，因而聲請將上述
    緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案刑事判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二
    款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
