【裁判字號】    89,易,240
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六二二號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
本院認定事實與如附件起訴書所載同，茲引用之。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有竊犯行，辯稱：被告係在醍壺茶鋪內拾獲行動電話
    ，當時以為是客人所有，幾天後始知係老闆乙○○之物云云。
二、經查，右揭事實業據被害人乙○○指訴甚詳，被告亦坦承其持有之行動電話，經
    比對機身號碼後，證實係被害人所有之物無訛，復據證人楊人維在警訊中證稱：
    本件之行動電話係其賣給被害人者等語屬實，此外又有被害人領回該行動電話出
    具之贓物認領保管收據在卷可憑，被害人之指訴應可採信，被告所辯殊非可取，
    其無取得該行動電話之合法權源，竟予竊取，主觀上顯有不法所有之意圖，被告
    竊之罪證明確，犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。審酌被告並無前科（見卷附台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表），因一時貪念而為本件犯罪，情節尚屬不重等
    一切情狀，爰從輕量處主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。查被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告（見前引紀錄表），本院認刑之宣告已足生警惕效果，
    當無再犯之虞，以暫不執行其刑為正當，併予宣告緩刑二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第二項、刑
法第三百二十條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九        年      六    月   二十一   日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  劉  令  祺
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                 法院書記官
中      華      民      國    八十九        年     六     月    二十二  日
附錄本判決論罪之法律條文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
