【裁判字號】    89,易,361
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  吳明益
右列被告因家庭暴力罪之妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七七
九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○以強暴妨害人行使權利，處罰金貳仟伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年一月二十三日下午二時三十分許，在花蓮縣豐濱鄉○○路
    四巷八號其前妻甲○○住處，因久候甲○○無著，竟踢開二樓甲○○之房門，進
    入房間內取走甲○○監管中之印章一枚、光豐農會豐濱分部存摺一本、黑色皮夾
    一只、女用手錶一只、戒指一只、金項鍊三條、電話手機三支、職名章三個、婦
    女會關防一枚及臺灣省各縣市家庭收支訪問表三十三張等物品，置放在其停放於
    上開房屋外之小客車上，以此強暴方法，妨害甲○○對該等物品之監管權，經警
    據報到場查獲。
二、案經甲○○訴由花蓮縣警察局鳳林分局報請檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭踢開甲○○房門，搬取物品，置於車上之事實，業據被告乙○○坦白承認，
    核與甲○○在警訊中指述之情節相符，復經在場證人林樹隆於警訊中指證被告有
    用腳踹開被害人臥房房門，進入房內搬走物品等情屬實，被告之自白核與事實相
    符。按刑法第三百零四條所謂之強暴，不必直接施於被害人之身體，即對被害人
    監管中之物為強暴行為者，亦屬之，被告以強暴方法，踢開甲○○之房門，強行
    搬離甲○○置於臥房內為其監管中之物品，甲○○之監管權即因之受有妨害，並
    無疑義，辯護意旨指被告行為時，甲○○不在現場，被告即無對甲○○實施強暴
    脅迫可言云云，尚非可取，此外又有甲○○出具之領據在卷可按，事證明確，犯
    行堪以認定，又被告係以強暴妨害人行使權利，起訴書認係以強暴使人行無義務
    事，即有未洽，應予更正。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零四條第一項以強暴妨害人行使權利罪。審酌被告
    並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，犯後坦認犯行，態度良好
    ，且已與被害人達成和解，有和解書可按，被害人亦陳明願原諒被告等一切情狀
    ，復參酌檢察官所請對被告從輕科刑之意旨，爰量處主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零四條第一項、
第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九        年      六    月   二十一   日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法    官  劉 令 祺
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九        年    六   月    二十二    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百零四條第一項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
