【裁判字號】    89,花簡,276
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第二七六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０七五
號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續為他人處理事務，損害本人之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於
本人之財產，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及所援證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百四十二條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    六      月  二十一    日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中      華      民      國      八十九      年    六      月  二十六    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百四十二條第一項：
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益或損害本人之利益，而為違背其任
務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
