【裁判字號】    88,易,608
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度易字第六八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八八八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役拾日。
    事  實
一、甲○○曾於民國七十九年間因妨害風化案件，經台灣台南地方法院判處有期徒刑
    七年六月，減刑為七年三月，於七十九年八月二十日入監執行，八十三年十二月
    二十八日假釋出獄，縮行期滿日期為八十六年三月八日，未經撤銷假釋，其未執
    行之刑，視為已執行論，仍不知自我檢束，竟意圖為自己不法之所有，於民國八
    十八年七月二十三日十七時，利用其拜訪承租花蓮縣新城鄉○○村○○○街十一
    號三樓友人之機會，至同號一樓丙○○住處〈侵入住宅部分未據告訴〉，竊取丙
    ○○所有相機乙台，得手後離去，嗣於同日二十一時三十分許，在花蓮市○○路
    五一八號，為警查獲。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○坦承於右揭時地進入被害人丙○○住處，未經人同意取得照相機
    乙台，惟否認有何竊盜犯行，以伊曾向丙○○之子乙○○表示欲借用該相機之意
    等語置辯。惟查，被告甲○○未曾向被害人丙○○或丙○○之子乙○○表明欲借
    用上開照相機，而係利用拜訪承租戶之機會至同號一樓張女住宅竊取，業據證人
    丙○○及張女之子乙○○指證綦詳，復有贓物領據乙紙附卷可稽，被告所辯，無
    非飾卸之詞，不足採信，犯行堪以認定，應予依法論科。
二﹑核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。查被告曾於民國七十九年間
    因妨害風化案件，經台灣台南地方法院判處有期徒刑七年六月，減刑為七年三月
    , 於七十九年八月二十日入監執行，八十三年十二月二十八日假釋出獄，縮行期
    滿日期為八十六年三月八日，未經撤銷假釋，未執行之刑，視為已執行論，有前
    案紀錄表乙紙在卷可稽，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法
    加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百二十條第一項、第四
十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    六    月     二十一       日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年    六    月     二十二       日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
