【裁判字號】    89,交抗,3
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        八十九年度交抗字第三號
    抗告人即異議人  甲○○
右抗告人因聲明異議案件，不服臺灣台東地方法院中華民國八十九年五月十九日所為
八十九年度交聲字第八號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一按受處分人不服主管公路或警察機關之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，
  向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
二本件抗告人甲○○( 原裁定誤為陳樹賢 )於民國（下同）八十九年四月七日接獲台
  東監理站裁決書，遲至八十九年五月十七日始向原法院聲明異議，依首揭說明，已
  逾法定異議期間，原法院以抗告人之聲明異議已經逾期，裁定駁回抗告人之異議，
  於法並無不合，抗告人仍執陳詞提起本件抗告，核無理由，其抗告應予駁回。
三依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  闕  銘  富
                                        法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                      書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
