【裁判字號】    89,交聲,10
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第一號
    移 送 機 關   交通部公路局台北區監理所宜蘭監理站
    異  議  人    丙○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所宜蘭
監理站於八十九年四月十七日所為之處分 (原處分案號：宜監字第駕裁00－000
000號)，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
丙○○不罰。
        理  由
一、原處分機關以：異議人即受處分人丙○○於八十八年四月六日下午二時四十分許
    ，駕駛車號ＩＡ－七四三一號自小客車於宜蘭縣台九線和平路、旋流路口沿線右
    側超車，而掣以宜警交字第○一○八○○三號違規通知單，並經交通部公路局台
    北區監理所宜蘭監理站，依前開違規通知單之違規事實，以道路交通管理處罰條
    例第四十七條第三款之規定，裁處新台幣二千四百元之罰鍰等語。異議人則以：
    伊當日係欲前往位於宜蘭縣宜蘭市○○路 (即台九線）二○一號之府城加油站加
    油，始右轉至機車道準備駛入加油站，因本案舉發警員所駕之警車即停於該加油
    站入口間，即將伊攔下，伊並無裁決書所載違規超車之事實，原處分據以裁罰，
    尚有未合等情，表示不服，聲明異議到院。
二、按汽車超車必須車輛先駛出原行路線，並超越前車後再駛入原行路線，方屬之，
    若車輛駛出原行路線後，並未再駛入原行路線，尚不足認定為超車行為。經查，
    本案舉發之警員甲○○到庭證稱：異議人當時速度很快... 他是看到警車才轉入
    加油站，警察當時位置是府城加油站入口約一百公尺處等語。與異議人同車之乙
    ○○亦陳稱：當時因提到油價要漲，所以到府城加油站就右切要轉入加油站等語
    ，足徵異議人行經該路段雖已駛出原行路線，並超越前車，駛入慢車道後惟未再
    駛入原行路線，並有現場簡圖可資參照。又異議人被舉發之翌日（即八十八年四
    月七日）確有國內油價調高之事實，有異議人提出八十八年四月七日之剪報資料
    一紙附卷可稽，是異議人辯稱伊並非右側超車，而係欲進入加油站加油等語，尚
    堪採信，是異議人既係為右轉駛入加油站，而未再駛入原行路線，即尚難認異議
    人有右側超車之違規行為。此外，復查無其他確實證據可供審酌異議人是否確有
    右開違規之行為，異議人復提出反證憑以證明其並無違規之事實，是以異議人應
    不罰，則原處分機關猶遽予裁罰即有不當，本件異議為有理由，原處分應予撤銷
    ，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月  二十一    日
                                      臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  淑  珍
右正本與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
                                          法  官  陳  淑  宜
中      華      民      國      八十九      年      六    月  二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
