【裁判字號】    89,交訴,38
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第三八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九九九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年
    事  實
一、甲○○於民國八十九年二月二十六日中午，駕駛車號Ｇ五—九一四０號自用小客
    車，沿宜蘭市○○號路由礁溪往宜蘭方向行駛，於同日下午一時五分許，途經宜
    蘭市特一號橋上，上橋經右轉彎至直行路段後，本應注意行經無限速標誌之市區
    道路，時速不得超過每小時四十時公里；且汽車行駛時，汽車駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形並無不能注意之情事，猶貿然
    以時速八十公里之速度，超速行駛於上開路段，且未注意車前狀況隨時採取必要
    之安全措施，而撞及當時同向在前騎乘自行車之蔣宜芳，致蔣宜芳中樞神經重度
    損傷，經送醫後延至同年月二十七日下午十二時五分許不治死亡。甲○○於肇事
    後，於犯罪未被發覺前，報警處理，並向前往處理之警員承認肇事，自首而自願
    接受裁判。
二、案經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地，以時速八十公里之速度行經肇事路段且未注意
    車前狀況，而撞及同向在前由被害人蔣宜芳所騎乘之自行車，致被害人蔣宜芳因
    中樞神經重度受損，經送醫後，延至同年月二十七日下午十二時五分許不治死亡
    之事實坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、現場照片六幀附卷可稽。又被
    害人蔣宜芳因本件車禍致中樞神經重度受損送醫不治死亡之事實，業經臺灣宜蘭
    地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，並制有相驗屍體證明書、驗斷書及
    勘驗筆錄等存卷可參。
二、按行駛於無行車速度限制標誌之市區道路，時速不得超過四十公里；又汽車行駛
    時，汽車駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施。道路交通安全規則
    九十三條第一項第一款、第九十四條第三項定有明文。本件被告駕車行經上揭無
    限速標誌之市區道路，自應注意上開規定，且依當時情形，天候、路況、視距良
    好，又無不能注意之情事，竟疏未注意，猶貿然以時速八十公里之速度超速行駛
    於上揭路段，且未注意車前狀況，而撞及同向在前由蔣宜芳所騎乘之自行車，造
    成被害人蔣宜芳因中樞神經重度受損而不治死亡，其行為顯有過失，其過失行為
    ，與被害人蔣宜芳之死亡結果有相當之因果關係。從而，本件被告犯行明確，應
    依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後
    ，於犯罪未被發覺前，報警處理，並向前往處理之警員承認肇事，自首而自願接
    受裁判，有宜蘭縣警察局宜蘭分局新生派出所出具之自首調查函附卷可憑，應依
    刑法第六十二條前段減輕其刑。爰審酌被告就本件車禍之過失程度、所造成傷亡
    、對被害人所生危害、與被害人家屬調解成立，有宜蘭縣宜蘭市調解委員會調解
    書乙紙附卷可憑，惟調解條件未完全履行及犯最後態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表附卷足參，是被告經此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本
    院認其前所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法二百七十六條第一項、
第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月   二十一      日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                      審判長  法  官
                                              法  官
                                              法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
