【裁判字號】    89,訴,82
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第八十二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                          現.
                          身分.
                丁○○    住宜.
                          現.
                          身分.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬零壹仟伍佰伍拾玖元，並自民國八十八年十一月四
日起至清償日止，按年息百分之九點六計算之利息，及按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年四月十五日及同年
    十一月六日分別向原告借用新台幣（下同）二百五十萬元及四百萬元，約定利息
    以機動利率計算，且逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期分別為八十七年四月十五日及
    同年十一月六日。詎被告到期竟未為清償，屢經原告催討，均置之不理，原告遂
    向鈞院聲請拍賣抵押物之裁定，並以八十八年度執字第四十三號民事執行事件拍
    賣抵押物在案，惟原告就拍賣金額受分配後仍尚有九十萬一千五百五十九元不足
    清償，為此爰依借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出分配表一份為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十八年度執字第四十三號民事執行卷宗。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出分配表一份為證，並經本卷調取本院八十八年
    度執字第四十三號民事執行卷宗，核閱屬實，復未經被告到場爭執，自堪信為真
    實。
三、原告依借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款九十萬一千五百五十九元，並
    自八十八年十一月四日即受分配之利息期間翌日起至清償日止，按年息百分之九
    點六計算之利息，及按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                      臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  周煙平
~B法      官  周健忠
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
