【裁判字號】    88,訴,399
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十八年度訴字第三九九號
    原      告  祭祀公業游樂山管理人游祥柱
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間租佃爭議事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應將坐落於宜蘭縣羅東鎮○○段二一二三地號、面積０‧０一公頃之
    土地及同段二一三二地號、面積０‧一四五四公頃之土地返還原告。
二、陳述：系爭坐落於羅東鎮○○段二一二三地號及同段二一三二地號之二筆土地為
    原告所有，於民國七十八年間與被告訂有耕地三七五租賃契約，惟被告自八十二
    年起至八十六年止即未繳地租達五年，原告曾於八十七年一月十四日以存證信函
    通知被告限期繳清所積欠地租，惟被告未於期限內繳交，顯已違反耕地三七五減
    租條例第十七條第一項第三款之規定。又原告催告繳租之存證信函已合法送達被
    告等情，已經證人林明珠證述屬實，且被告因已收到該信函，始於八十八年一月
    二十九日以存證信函連同匯票備繳八十二年度之佃租。故被告辯稱未收到該信函
    自屬無據。至於被告事後所繳交之匯票因已罹於催告所定之期限，原告自難照收
    ，故以存證信函予以退還被告。本件租約因已終止，原告為此起訴請求被告返還
    系爭二筆土地。
三、證據：提出土地登記簿謄本二份、郵局存證信函三份及回執、耕地三七五租約書
    、會議記錄各一份為證，並聲請訊問證人林明珠及聲請履勘現場並為測量。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告雖有自八十二年起至八十六年止共五年之租金延遲未繳，惟出租人於
    依法終止租約時亦應適用民法之規定，定相當期限催告承租人支付。且該催告依
    民法第九十五條第一項之規定，應於到達相對人時發生效力。本件原告雖於八十
    七年一月四日以存證信函催告被告限期繳交租金，惟前開信函被告並未收到。被
    告既未合法收受前開信函，原告之催告即難謂有效。被告於八十七年間多次前往
    原告管理處欲繳交租金，原告卻拒絕受領。因原告之催告並非有效，被告於此期
    間依債之本旨提出租金之給付，卻遭原告之拒絕，被告為保權益遂將應繳納之租
    金，以租約上之稻穀數量按當時農會所定之價格折算現金，提存於法院之提存所
    。從而原告因可歸責於其之事由拒絕受領，且租金已依法提存，原告自不得執是
    為終止租約之理由。且被告自其祖父以來三代務農，耕作從未間斷，故原告主張
    兩造租約已經終止，顯無理由。
三、證據：提出提存書一份、收據四紙及戶籍謄本三份、照片九張為證。
    理    由
一、原告起訴主張：系爭坐落於羅東鎮○○段二一二三地號及同段二一三二地號之二
    筆土地為原告所有，於七十八年間與被告訂有耕地三七五租賃契約，惟被告自八
    十二年起至八十六年止即未繳地租，原告曾於八十七年一月十四日以存證信函通
    知被告限期繳交地租，惟被告並未於期限支付。又該存證信函已合法送達被告，
    此經證人林明珠證述屬實，且被告因已收到該信函，始於八十八年一月二十九日
    以存證信函連同匯票以繳佃租，惟因已罹於期限，原告自難受領而返還予被告。
    依耕地三七五減租條例第十七條第一項第三款之規定，兩造間之租約已經終止，
    為此請求被告返還上開系爭二筆土地。被告則以其雖自八十二年起共五年之租金
    延遲未繳，且原告亦曾以存證信函催告被告限期繳交，惟前開信函被告並未收到
    ，故原告之催告即難謂有效。而被告於八十七年間多次前往原告管理處欲繳交租
    金，原告拒絕受領，因被告已依債之本旨提出租金之給付，卻遭原告之拒絕，故
    將應繳納之租金，提存於法院之提存所，已生清償之效力，原告自不得再主張終
    止租約等語置辯。
二、查本件原告主張坐落於宜蘭縣羅東鎮○○段二一二三地號及同段二一三二地號之
    土地為原告所有，於七十八年間就上開二一二三地號土地之全部及二一三二地號
    土地面積０‧一四五四之部分與被告訂有耕地三七五租賃契約，惟被告自八十二
    年起至八十六年止即未繳地租達五年，原告曾於八十七年一月十四日以存證信函
    定相當之期限通知被告繳交地租等情，業經原告提出土地登記簿謄本、耕地三七
    五租約、存證信函各一份在卷可稽，亦為被告所不爭，堪信為真實。惟被告辯稱
    上開存證信函並未合法送達被告云云，是本件首應審酌者，厥為原告於八十七年
    一月十四日所寄之存證信函，是否已生催告之效力一節。經查，本件原告曾於八
    十七年一月十四日以羅東郵局第七號存證信函定十日之期限催告被告繳交租金，
    且該信函已經被告之遠親林明珠於同年一月十五日簽收，有該存證信函及回執影
    本附卷足憑，且林明珠於簽收後已將該信函轉交於被告或其女兒之事實，已經證
    人林明珠到庭陳述：「回執上的印章是我的，應該是我代收的，我有轉交給乙○
    ○或她的女兒，詳細的時間我不太記得，因為時間過太久。我確實有轉交，因為
    我留著沒有用。」等語屬實（參本院八十九年三月十六日之言詞辯論筆錄），是
    上開信函已合法送達予被告，被告上開所辯，自不足採。執此，原告於八十七年
    一月十四日所寄發之存證信函已生催告效力一事，堪予認定。
三、次應審酌者，為系爭第三一二三地號及系爭第三一三二地號土地之耕地三七五租
    約，是否已經終止？經查：
（一）按民法第四百四十條第一項載，承租人租金支付有遲延者，出租人得定相當期
      限催告承租人支付，如承租人於其期限內不為支付者，出租人得終止契約。此
      項規定，於出租人依耕地三七五減租條例第十七條第三款終止契約時亦適用之
      ，最高法院固著有四十五年度台上字第二０五號判例可參。惟按承租人租金支
      付有遲延者，經出租人定相當期限催告後，承租人於期限內不為支付，出租人
      固得終止契約，惟非於催告期限屆滿時，即當然終止，出租人如欲終止者，仍
      須為終止之聲明，此有最高法院五十二年台上字第一二八九號判例足資參照。
（二）本件原告於八十七年一月間以存證信函催告被告繳交租金，且該信函已經被告
      收受一事，已如前述，雖被告未於該十日之期限內繳交所積欠之租金，惟原告
      事後並未對被告再為終止租約之意思表示一事，已經原告自承在卷（參本院八
      十九年六月七日之言詞辯論筆錄），揆諸上開判例之意旨，本件租約即尚未終
      止，是原告主張本件租約已經終止，自不足採。
四、再按承租人租金支付有遲延者，出租人得定相當期限催告承租人支付租金，如承
    租人於其期限內不為支付者，出租人固得終止契約。但在出租人終止契約之意思
    表示到達前，承租人已依債務本旨為給付者，出租人如無正當理由自不得拒絕受
    領，更不得再以未為給付為理由，終止租賃契約。最高法院四十三年台上字第三
    二九號、四十四年度台上字第二三九號、四十六年台上字第一五０八號、五十二
    年台上字第一二八九號等判例可資參照。本件被告於八十八年一月二十九日以羅
    東郵局第三二二六號存證信函，連同面額為三萬六千一百四十四元之匯票乙紙寄
    給原告，惟遭原告於同年二月四日以羅東郵局第四支局第八號之存證信函載明拒
    收之意旨，並連同上揭匯票退還予被告，被告遂於同年二月八日將上開金額向本
    院提存所提存之事實，有存證信函二份及提存書一紙附卷可稽，亦為原告所自認
    ，上開事實，足堪採信。是本件應再審酌者，乃被告以上開數額之現金提存之效
    力為何？
（一）按承租人應以約定之主要作物繳租，其擬以現金或所種之其他作物付租者，非
      經出租人同意不可（最高法院五十八年度台上字第一一六一號判例及七十二年
      度台上字第一三五四號判決可資參照）。又債權人對債務人已提出之給付，拒
      絕受領或不能受領者，自提出時起，負遲延責任。又債權人受領遲延者，清償
      人得將其給付物，為債權人提存之，民法第二百三十四條、第三百二十六條分
      別定有明文。又依債務本旨為清償提存，其債之關係消滅，此觀提存法第十八
      條規定即明。
（二）經查，系爭耕地租約所定之租金在系爭二一二三地號土地為稻谷三二台斤、系
      爭二一三二地號土地為稻谷四七０台斤之事實，有租約書一紙可稽，惟被告歷
      年來均以現金支付該地租等情，亦經兩造於審理中自承，顯見本件租約已經雙
      方同意改以現金付租。又被告所提出三萬六千一百四十四元之金額係以所約定
      之租谷數量按當時農會稻米之價格折算一事，亦為原告所不爭（參本院八十九
      年六月七日言詞辯論筆錄），是本件被告以三萬六千一百四十四元之現金提存
      ，確實已依債之本旨給付。本件租約既未終止，且被告已依債之本旨提出給付
      ，原告拒絕受領，自應負受領遲延責任。被告將地租依法提存，依首揭說明，
      即已發生清償效力。執此，被告既未積欠地租，原告主張租約已終止抑或以調
      解之聲請或本件起訴狀繕本之送達為終止之意思表示，參諸本段首揭之判例所
      示，原告之主張，即屬無據。
五、綜上所述，兩造租約既屬有效存在，原告依據耕地三七五減租條例第十七條第一
    項第三款，主張本件租約已經終止，請求被告返還系爭二筆土地，要屬無理由，
    應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決無影響，毋庸一一論述，
    併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                    臺灣宜蘭地方院法院民事庭
~B審判長法官  周煙平
~B法      官  周健忠
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
~B書  記  官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
