【裁判字號】    89,婚,37
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度婚字第三十七號
    原      告  甲○○
                        身份證.
    訴訟代理人  丙○○  住台北市○○區○○路一段七十號三樓
    被      告  乙○○  住宜蘭.
                        身分證.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國五十五年五月二十七日結婚，婚後育有二子二女，並設籍於宜
    蘭縣宜蘭市○○路一五六號，不料被告竟於七十五年五、六間無故離家，拒與原
    告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函員山鄉戶政事務所調取兩造自結婚時起迄今之所有戶籍資料。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，有戶籍謄本一份在卷可稽，而被告於七十五
    年五、六月間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，亦經原告訴訟代理人
    即兩造所生之女丙○○到庭陳述屬實，而被告經通知未到庭爭執有何不能同居之
    正當理由，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。本件被告不履行同居
    義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居
    ，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                      臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  周煙平
~B法      官  周健忠
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴應於收受送達後廿日向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民       國    八十九    年      六      月    二十三    日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
