【裁判字號】    89,再易,2
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度再易字第二號
    再審原告    裕臺營造股份有限公司
    法定代理人  陳宏國
右再審原告與被告順飛工程有限公司間因聲請再審事件，再審原告起訴未據繳納裁判
費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命再
審原告補繳裁判費，茲限再審原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，
按系爭訴訟標的價額補繳裁判費，並依被告人數提出起訴狀繕本，如未依期補正，即
駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
~B    法院書記官  盧鏡合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
