【裁判字號】    89,易,24
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度易字第二四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第六九三號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    三月確定，甫於八十五年十二月二日執行完畢，猶不知悔改。甲○○於八十八年
    十二月四日下午三時許，向綽號紅毛之男子購得第二級毒品安非他命及吸食器一
    只，攜回基隆市○○區○○路一巷二十五號住處準備與其友人施用（施用毒品之
    部分另由檢察官偵查中）。同日下午四時許，基隆市警察局第一分局刑警持台灣
    基隆地方法院檢察署檢察官核發之搜索票前往該處埋伏等候，嗣甲○○偕同友人
    乙○○外出，埋伏於該處之刑警丙○○告知警察身分，並表示有搜索票要執行搜
    索，為依法執行職務之公務員，詎料甲○○、乙○○見狀非但不予理會，並轉身
    欲往屋後逃跑，甲○○竟基於妨害公務之故意企圖關上鐵門阻止員警之搜索，刑
    警丙○○見狀隨即以左手使力阻撓鐵門關上，甲○○復萌傷害之犯意，以兩手使
    勁將鐵門關上，致刑警丙○○之左手第四指末指節受有壓碎傷併開放性粉碎性骨
    折之傷害，對於依法執行職務之公務員施強暴。
二、案經被害人丙○○告訴暨基隆市警察局第一分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
一、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人丙○○指訴
    之情節相符，並有行政院衛生署基隆醫院診斷證明書二紙附卷可稽，本件事證已
    明，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之對於執行職務公務員施以
    強暴罪及同法第二百七十七條第一項之傷害罪。所犯上開二罪，有方法結果之牽
    連關係，為牽連犯，應依同法第五十五條後段之規定從一重之傷害罪處斷。查被
    告前於八十五年間曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月確
    定，於八十五年十二月二日執行完畢，此有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及被告本院全國前科紀錄表各一紙在卷可證，其於有期徒刑執行完畢後
    ，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其
    刑。茲審酌被告犯罪之動機、手段、品行、智識程度、所生危害暨事後態度等一
    切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第一百三十五條第一項、第五十五條、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  一  素
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
附錄法條
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
