【裁判字號】    89,訴,324
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三二四號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丁○○
                辛○○
                庚○○
                甲○○
                己○○
右列被告等因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第０八四
七號、第一五八六號），本院判決如左：
    主      文
戊○○、丁○○、辛○○、庚○○、甲○○、己○○共同私運管制物品進口，逾公告
數額，各處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
    事      實
一、乙○○（未到案，另結）、吳德添（另移本院刑事庭併案審理）、丙○○（未到
    案，另結）分別為「寶鑫十二號」漁船之船長、輪機長、船員，渠等三人基於直
    航大陸載運魚貨來台販賣牟利之犯意聯絡，於民國八十八年十月十一日十六時五
    十分許，一同駕駛「寶鑫十二號」漁船自台北縣萬里鄉野柳漁港報關出海，未經
    許可直航至大陸福建省馬尾漁港，因接載魚貨過程並不順利，且漁船故障，乃輾
    轉航行至松下港、廈門龍海漁港，嗣於八十九年一月十七日，渠等三人駕船在平
    潭漁港接載大陸魚貨一批及大陸漁工戊○○、丁○○、辛○○、庚○○、甲○○
    、己○○等六人，於同月二十日出海，惟航至彭佳嶼海域，因漁船又發生故障，
    遂再回松下港修理，並卸下魚貨，迨至同年二月六日，渠等三人始與上開六名大
    陸漁工同乘「寶鑫十二號」漁船空船自松下港出發。乙○○自野柳漁港出發前，
    有一年籍不詳自稱「許慶財」之成年男子與其接觸，並表示有批貨物希望其幫忙
    運送，乙○○予以答應，嗣「許慶財」於乙○○等人駕船自松下港出發後，即通
    知乙○○以該漁船代為私運未稅洋煙返台，報酬為乙○○新台幣（下同）九萬元
    、吳德添六萬五千元、丙○○四萬五千元，渠等三人於八十九年二月十一日十六
    時許，將漁船駛至彭佳嶼東南方三十海浬之公海處，與上開六名大陸漁工共同基
    於私運未稅洋菸返台之犯意聯絡，由渠等三人指揮，上開六名大陸漁工搬運之方
    式，自一艘不知名貨輪上接駁得完稅價格新台幣三百九十五萬三千零六十八元之
    未稅「七星牌」洋菸一三九箱（其中三十三箱為二百五十包裝）、「大衛杜夫牌
    」洋菸四百五十九箱（其中三百二十五箱係二百五十包裝）後，於同月十四日凌
    晨零時三十分許，將「寶鑫十二號」漁船駛至台北縣貢寮鄉和美外海三海浬處，
    等待「許慶財」指示之小船前來接載，為行政院海岸巡防署海洋巡防總局第十六
    海巡隊警艇當場查獲，並扣得上開未稅私運洋菸。
二、案經行政院海岸巡防署海岸巡防總局第十六海巡隊報請台灣基隆地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告戊○○、丁○○、辛○○、庚○○、甲○○、己○○等
    人坦承不諱，並有扣案之未稅「七星牌」洋菸三十三箱、「大衛杜夫牌」洋菸四
    百五十九箱扣案可資佐證，且被告等人私運之未稅洋菸完稅價格為三百九十五萬
    三千０六十八元，有財政部基隆關稅局八十九年五月二十九日基普緝字第八九一
    ０三一六七號函附卷可稽，已逾懲治走私條例公告管制物品項目及其數額丙項之
    數額，本件事證明確，被告等六人之犯行洵堪認定。
二、核被告等六人所為，均係犯懲治走私條例第二條第一項之私運管制物品進口罪。
    被告等六人與同案被告乙○○、吳德添、丙○○及「許慶財」男子間就私運管制
    物品進口之犯行有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告等六人犯
    罪之動機、目的、手段、品行、智識程度非高、所生之危害非輕及犯罪後之態度
    上加等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告等六人前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按且均為大陸地
    院人民，經此偵審及科刑教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認為本判決所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以勵自新。
三、扣案之私運洋菸固為被告等六人共犯罪所用之物，惟被告等六人僅單純私運進口
    ，取得報酬，非被告等六人所有，爰不宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、懲治走私條例第二條第一項
、第十一條、刑法第二十八條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      六      月  二十一  日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法      官  林火炎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書  記  官  黃致祥
中      華      民      國      八十九      年      六      月  二十六  日
附錄論罪法條
懲治走私條例第二條第一項：
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬
元以下罰金。
懲治走私條例第十一條：
走私行為之處罰，海關緝私條例及本條例無規定者，適用刑法或其他有關法律。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
