【裁判字號】    89,易,260
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二六０號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
００九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案第二級毒品安非他命零點
陸公克（毛重）沒收銷燬之，塑膠吸食器貳支沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑一年，於民國八十
    七年十一月二十五日執行完畢，其最近二次又因施用毒品，經本院裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官分別於八
    十八年一月十五日、七月二十一日，以八十七年度偵字第五八五四號及八十八年
    度偵緝字第二七六、二七八、二七九號處分不起訴確定，復因施用第二級毒品安
    非他命，再經本院基隆簡易庭於八十八年十月十二日判處有期徒刑六月確定。竟
    仍不知悔改，復基於概括犯意，自八十九年二月中旬起至同年三月二十一日止，
    連續在基隆市○○街二十一之四號朋友家中及基隆市七賢橋下等處，施用第二級
    毒品安非他命多次。嗣於八十九年三月二十一日上午十時三十分許，為警在基隆
    市○○街二十一之四號當場查獲，並扣得安非他命一小包（毛重０．六公克）、
    供施用安非他命之塑膠吸食器二支。
二、案經基隆市警察局第四分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○偵查中及本院審理時坦承不諱，且被告被查獲當日所
    採尿液，經送基隆市衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有該局出具之
    基衛六字第０三五四八號檢驗成績書一紙附卷可稽及安非他命一小包（毛重０．
    六公克）、塑膠吸食器二支扣案足憑。又被告前因施用毒品案件，經本院分別以
    八十七年毒聲字第七三六號、八十八年度毒聲字第四六三號裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官分別以八十七年
    度偵字第五八五四號及八十八年度偵緝字第二七六號、第二七八號、第二七九號
處分不起訴確定。復因施用第二級毒品，再經本院基隆簡易庭判處有期徒刑六月
    ，有不起訴處分書二份、本院被告全國前案紀錄表及台灣基隆地方法院檢察署被
    告刑案資料查註紀錄表附卷足憑，被告四犯施用毒品之罪證明確，應予依法論科
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其先後
    多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意
    而為，應論以連續犯一罪，並依法加重其刑。查被告前因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經本院判處有期徒刑一年，於八十七年十一月二十五日執行完畢，有本院
    被告全國前案紀錄表在卷足憑，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，
    應遞予加重其刑。爰審酌被告曾因施用第二級毒品，經送觀察勒戒及不起訴處分
    後，仍不知悛悔，復再施用第二級毒品安非他命及其犯罪之動機、目的、手段，
    非法施用第二級毒品戕害身心健康，對國家社會所生之危害，及其犯罪後坦承犯
    行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之第二級毒品安非
    他命一小包（毛重０．六公克）係違禁物，應予沒收銷燬之。塑膠吸食器二支，
    係被告所有並供犯罪所用之物，併予依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務
中    華      民      國      八十九      年      六    月     二十一   日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書  記  官  張堅國
中    華      民      國      八十九      年      六    月     二十六   日
附錄論罪法條：毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
