【裁判字號】    87,訴,386
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十七年度訴字第三八六號
    原      告    介宏企業有限公司
    即反訴被告
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    陳劍英  律師
    被      告    中國石油股份有限公司大林煉油廠
                          設高.
    法定代理人    黃清吉  住同.
    訴訟代理人    周中臣  律師
                  黃錫耀  律師
    反訴 原 告    中國石油股份有限公司
                          設台北市○○區○○路一段八三號
    法定代理人    乙○○  住同.
    訴訟代理人    周中臣  律師
                  黃錫耀  律師
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請與反訴原告之訴及假執行之聲請均駁回。
本訴訴訟費用由原告負擔，反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事    實
壹、本訴部分：
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)被告應給付原告工程款新台幣（下同）一百七十六萬零十七元，及自
      本訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)願供擔
      保，請求准予宣告假執行。
  二、陳述：
（一）緣原告於民國八十五年二月十二日承攬被告ＴＤＡ五００八南區配管零星修理
      工程，同年九月二十五日承攬ＴＤＡ六００二重油轉化組緊急停爐配管工程，
      同年十月承攬ＴＤＡ六００五重油裂解及轉化處理工場緊急搶修配管工程（以
      下合稱為系爭工程）。ＴＤＡ五００八案未領工程尾款金額四十五萬七千五佰
      十七元、ＴＤＡ六００五案未領工程尾款金額四十二萬五千二百十八元、ＴＤ
      Ａ六００二案未領工程尾款八十七萬七千二百八十二元，合計未領工程款金額
      一百七十六萬零十七元，並經被告八十六年二月一日高雄四十五支郵局存證信
      函中確認，有該存證信函乙份及工程合約書三份可稽，原告向被告催討時，被
      告竟以自己或他人之原因事實失火要求抵銷，自無理由，為此依承攬之法律關
      係提起本訴，請求判決被告應給付原告工程款一百七十六萬零十七元，及自本
      訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）原告承攬上述工程，已於八十五年十月二十日按合約第二十一條之規定，報請
      被告完工驗收。被告監工賈中立與檢驗課人員做水壓驗收，已超過合格標準；
      而在試水壓時，原告使用普通盲板，業經被告監工賈中立結證在案，被告所辯
      原告試水壓時用眼鏡盲板，足以證明被告所辯不實，且查眼鏡盲板為被告公司
      嚴格管制品，非經申請，無法取得，市面上亦無法購得，被告應舉證何人申請
      眼鏡盲板之責，要不能空言主張。
（三）又試水壓時，原告利用盲法蘭鎖八支螺絲，亦據證人黃韺騰、劉茂德分別結證
      在案，且有火燒後之照片在卷，即可看到有鎖八支螺絲之痕跡，足以證明原告
      在盲法蘭上有鎖八支螺絲，被告所辯原告在盲法蘭上鎖四支螺絲並不實在。
（四）石棉墊圈在四百度高溫以下不會熔化，有石棉墊圈廠商中鈦公司可以證明，有
      證人中鈦公司負責人林信宗可資證明被告廠長陳耀泉所證不實。再者，二吋管
      線係由清洗包商啟雅公司切割清洗後試水壓，不可能有塞死的焦碳，如果堵塞
      ，試水壓灌水時，水會流出來，無法試水壓，此亦在在證明被告廠長陳耀泉所
      言不實。
（五）火燒後，被告並未會同原告勘驗現場，所提出請求之證據，又為私文書，並未
      經原告同意，原告均否認之。原告之配管工程，經過試水壓通過後，即為完工
      ，有管線試壓紀錄表附卷為可稽。
（六）原告所承攬為配管工程，管線為十吋及十六吋管，有施工圖及管線試壓紀錄表
      可按。啟雅公司承攬切割清洗工程、得力公司承攬盲板工程，得力公司負責人
      陳國柱係被告中油公司總經理陳國勇親弟弟。啟雅公司切割清洗後，交由原告
      配管，配管後交由得力公司盲板，六吋以下管線及盲板由被告自己負責，有被
      告會議紀錄可按。原告為了驗收，經被告廠長陳耀泉指示：二吋管線已經啟雅
      公司切割洗清，現在操作不需二吋管，不必重裝，要求原告盲死，陳耀泉結證
      在卷。原告用普通型盲板及育法蘭，而被告供給金屬石棉墊圈，並鎖八支螺絲
      封死，報請被告按合約第二十一條規定報請被告派員驗收。將所有管線檢查合
      格初驗，完全合格後，原告再報請正式驗收。正式驗收時，被告派監工賈中立
      及檢驗課人員以試水壓驗收，合格標準為一七二磅，驗收為一八０磅，超過標
      準而完成工程完工驗收。有驗收人員賈中立及工人吳清文、黃騰、劉茂德可證
      。原告所配十吋及十六吋管線沒有錯置，此亦有管線試壓記錄在卷可查。
（七）被告公司廠長陳耀泉在鈞院所辯：原告用眼鏡型盲皮及焊頸法蘭石棉墊圈封，
      死只裝四根螺絲，正式操作為二五０Ｃ溫度，溫度一高石棉弄濕，又以四根螺
      絲釘，才導致漏油。在二吋管線鬆處漏油的，我有看漏油，且螺絲鬆了，二吋
      管線有一截可能塞死佳碳等情為辯辭，然查正式驗收試水壓時，原告使用普通
      型盲板，業經驗收人員賈中立結證在卷，原告使用金屬石棉墊圈，盲法蘭，鎖
      八根螺絲，有吳清文、黃  騰、劉茂德分別結證在案。所謂石棉墊圈，不但原
      告否認，縱為石棉墊圈，其溫度達五一０Ｃ度，被告向中鈦公司買供給原告使
      用，有中鈦公司進口證明可按。所謂鎖四根螺絲鬆了，不但原告否認，如果螺
      絲鬆了，依經驗法則，不可能試水壓驗收，二吋管線有一截可能佳碳塞死，原
      告否認，如果二吋管線有一截可能有佳碳塞死，是啟雅公司負責切割清洗，經
      被告檢查完全清洗乾淨，如有佳碳塞死，其責任在啟雅公司及被告檢查人員，
      與原告無關。且查盲板工程係被告總經理陳國勇弟弟陳國柱得力公司承攬。上
      述事實及理由，足以證明被告廠長陳耀泉所辯不實，全無理由，被告公司操作
      錯誤，緊急停爐而造成失火，完全是被告內部問題，要不能將失火責任推卸原
      告。
  三、證據：提出工程合約書三份、郵局存證信函一份、管線試壓紀錄表各一份，並
      聲請訊問證人林信宗、黃阿雪、賈中立、吳清文、黃騰、劉茂德。
乙、被告方面：
  一、聲明：(一)原告之訴駁回。(二)如受不利判決願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：緣原告承攬被告大林廠重油轉化組緊急停爐配管工作（工程案號ＴＤＡ
      六○○二簽約日期八十五年九月二十五日），其工作所涉之P-3209B泵浦之十
      六吋進口管線與十吋出口管線間，原有相連之二吋管線該二吋管線，曾因清洗
      被切割過，應由原告負責焊回。唯原告於焊回時，竟將P-3209B泵浦與P-3209c
      泵浦之十吋出口管線錯置，使得P-3209B泵浦間之二吋管線無法焊接回原狀。
      原告為彌補此一工作上之過失，遂應負責將此二吋管線之管口以二吋三百磅之
      盲法蘭封鎖以免發生漏溢之情事，唯原告竟以不合格之眼鏡盲板及焊頸法蘭封
      口，且將應鎖八根螺絲之焊頸法蘭僅鎖四根螺絲，以至於引油入管線系統中，
      在油溫約攝氏三百五十度時，上開僅鎖四根螺絲之焊頸法蘭鬆脫引起高溫之油
      外漏起火，造成被告之設備損失六十八萬二千四百七十三元，用人費用損失一
      百三十五萬三千九百四十二元，氮氣費用損失九萬三千六百三十七元，及設備
      折舊四百七十三萬三千六百二十五元，共計六百九十四萬九千零七十九元。因
      原告對被告尚有一百七十六萬零一十七元之債權，然被告已於八十六年六月二
      十三日以高雄大林蒲郵局第四十一號存號信函主張抵銷，並請求其於八十六年
      七月五日給付差額五百十八萬九千零六十二元。因此本訴被告自己無須給付本
      訴原告所主張之金額。
  三、證據：提出工程合約書、郵局存證信函及施工前後之管線圖各一份。
貳、反訴部分：
甲、反訴原告方面：
  一、聲明：(一)反訴被告應給付反訴原告五百十八萬九千零六十二元，及自八十六年
      七月六日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。(二)願供擔保請准宣告假執
      行。
  二、陳述：
（一）緣反訴被告承攬反訴原告大林廠重油轉化組緊急停爐配管工作（工程案號ＴＤ
      Ａ六○○二），簽約日期八十五年九月二十五日，其工作所涉之P-3209B泵浦
      之十六吋進口管線與十吋出口管線間原有相連之二吋管線，該二吋管線曾因清
      洗被切割過，應由反訴被告負責焊回。唯反訴被告於焊回時，竟將P-3209B 泵
      浦與P-3209C泵浦之十吋出口管線錯置。使得P-3209B泵浦間之二吋管線無法焊
      接回原狀。反訴被告為彌補此之工作上之過失，遂應負責將此二吋管線之管口
      以二吋三百磅之盲法蘭封鎖以免發生漏溢之情事。唯反訴被告竟以不合格之眼
      鏡盲板及焊頸法蘭封口，且將應鎖八根螺絲之焊頸法蘭僅鎖四根螺絲，以至於
      引油入管線系統中，在油溫約攝氏三百五十度時，上開僅鎖四根螺絲之焊頸法
      蘭鬆脫引起高溫之油外漏起火。造成反訴原告之設備損失六十八萬二千四百七
      十三元，用人費用損失一百三十五萬三千九百四十二元，氮氣費用損失九萬三
      千六百三十七元，及設備折舊四百七十三萬三千六百二十五元，共計六百十八
      萬九千零六十二元。
（二）按兩造所簽訂之工程合約書第九條第十項規定：乙方因執行本合約，無論由於
      故意或過失或疏忽，致使甲方或他人權利受損時，乙方應負一切賠償責任。查
      反訴被告既因錯焊管線，且又未將所生之錯誤按規定補救，致對反訴原告造成
      前開損害，自應依約負賠償之責。又按債務人不為完全之給付者，債權人得請
      求損害賠償，民法第二百二十七條定有明文。查反訴被告於施工時因過失將管
      線錯置，又未將自己過失所致之錯誤依正確方法彌補，致高溫油外漏起火燃燒
      ，造成反訴原告重大損害，此即所謂不完全給付之「加害給付」，反訴被告自
      應依法對反訴原告之前開損害負賠償之責。另按因故意或過失不法侵害他人權
      利者，應負損害賠償之責，民法第一百八十四條定有明文；查反訴被告先將管
      線錯置，後又未依規定將管封口，致造成反訴原告受有前開之損害，自亦應依
      該規定負賠償之責。因反訴被告對反訴原告尚有一百七十六萬零一十七元之債
      權，是反訴原告乃於八十六年六月二十三日以高雄大林蒲郵局第四十一號存號
      信函主張抵銷，並請求其於八十六年七月五日給付差額五百十八萬九千零六十
      二元，然迄未給付。爰提起本件反訴，請求判決如聲明。
（三）緣反訴被告因誤接管線且又未將自己過失所致之錯誤依正確方法確實彌補，而
      於八十五年十月二十六日造成高溫之油料外漏起火，致反訴原告受有損害，其
      詳如左：
    (一)設備損失：即因前開火災所造成之設備燒燬之損害及修繕費用分別如下：
      (1)氣體偵測器及溫度收集系統之財產損害及修復費用為二十萬六千九百四十五
        元。
      (2)溫度補償系統之財產損害及修復費用，計十八萬二千七百元。
      (3)ＭＯＶ儲傳輸之財產損害及修復費用，計十五萬五千七百五十七元。
    (二)用人費用損失：前開火災導致原告公司大林煉油廠重油裂解場自八十五年十月
      二十六日起停工至八十五年十一月十一日，共十七日。此停工期間反訴原告仍
      須支付相關員工之薪給共一百三十五萬三千九百四十二萬元，此有重油裂解場
      部門費用表可憑，此項損失自應由反訴被告賠償。
    (三)氮氣費用：在重油裂解場停工期間，於管線內填充氮氣（為鈍氣）以維護安全
    而停工期間中，從八十五年十一月一日至八十五年十一月十一日計用氮氣八萬
      八千三百三十七公斤（即240,920×11/30=88,337公斤)費用為九萬三千六百三
      十七元。
  (四)設備折舊：重油裂解場機器及設備折舊及什項設備折舊十一月份共計九百二十
      八萬一千六百二十一元，從八十五年十月二十六日起停工至八十五年十一月十
      一日，共計十七日。故以三十分之十七比例計算再乘定率折舊○‧九得四百七
      十三萬三千六百二十五元。
      以上共計六百九十四萬九千零七十九元，扣掉抵銷之一百七十六萬零一十七元
      ，尚餘五百十八萬九千零六十二元。
  三、證據：提出工程合約書影本、第四十一號存證信函影本及施工前後管線圖、工
      作結算書暨損失清單影本、重油裂解工場部門費用表影本、氮氣領料單訂本、
      重油裂解工場氣體偵測器及溫度收集系統之財產損害及修復費用明細、溫度補
      償系統之財產損害及修復費用明細、ＭＯＶ儲傳輸之財產損害及修復費用明細
      各一份。
乙、反訴被告即本訴原告方面：
  一、聲明：(一)反訴原告之訴及其假執行之聲請均駁回。(二)如受不利之判決願供擔保
      ，請准宣告免為假執行。
  二、陳述：引用本訴部分之陳述，並補陳
（一）反訴被告承包反訴原告管路焊管工程，啟雅工程有限公司負責切割清洗工程，
      得力工程公司負責盲板工程，合先敘明。啟雅公司切割清洗P-32009B泵浦之十
      六吋進口管線與十吋出口管線間原有相連之二吋管線後，反訴原告工程師吳天
      文及監工賈中立在現場指示：不必焊回相連之二吋管線，從原點封死。並有現
      場施工人員黃韺騰、劉茂德、吳清來可為證明，反訴被告既未焊回二吋相連管
      線，亦未請款，即可證明。若有管線錯置，其與反訴被告無關。
（二）反訴被告經反訴原告指示不必焊回二吋相連之管線，由反訴原告自己或由盲板
      包商銷回，反訴被告便加裝一般型盲板如附圖(一)，並鎖緊八支螺絲，如所附相
      片之痕跡孔，並有上述施工人員可為證明。再經反訴原告操作人員歐天賜，鑑
      工之人員賈中立與檢查課人員會同反訴被告做試水壓及驗收作業，全部工程完
      成合格，有管線試壓紀錄表可稽，查該紀錄表第三項之一規定，試壓完成後，
      所有盲板皆由轄區負責復原，盲板工程既不在反訴被告承包範圍，火災後，現
      場又變成眼鏡盲板，而眼睛盲板如附圖(二)非向反訴原告申請，無法取得，足以
      證明，眼鏡盲板非反訴被告所為，反訴原告將自己換用之眼鏡盲板駕禍反訴被
      告，全無理由。
（三）反訴原告開爐前必須做總檢驗時會拆除管線盲板，再做頂水及蒸汽吹乾管內水
      氣等程序方可開爐，盲板一拆一換才造成火災，由反訴提出開爐程序規範及操
      作日記即可證明。
（四）反訴被告承攬反訴原告配管工程，配管工程完工後，向反訴原告報請驗收，經
      反訴原告派員按工作明書第七項工作檢驗規定，嚴格檢查完全合格後，再報請
      辦理正式驗收。業經反訴原告正式驗收，超過標準，有反訴原告管線試壓記錄
      表附可按。至於反訴原告廠長陳耀泉在本案所辯，反訴被告已在本訴理由說明
      ，否認其所辯。且反訴原告於八十五年十月二十九日發生火警事故，並未會同
      反訴被告勘驗現場，又未請專家鑑定，私自製作之報告，目的在推卸責任，至
      為明顯。反訴被告否認之，又反訴原告油廠重油裂解工場火警之責任在反訴原
      告，其所提出工作結算書暨損失清單、費用表、氮氣領料單訂本全為私支者。
      反訴浩全部否認為真正，且反訴被告並不負賠償責任。
（五）反訴原告於八十八年八月二十三日提出準備書狀所稱，二吋管線口加盲之事，
      係反訴原告廠長陳耀泉指示反訴被告加盲管線驗收工程，反訴被告在八十八年
      八月十八日之準備書狀，本訴部分第三項已具理由說明，不必贅言，二吋管線
      口加盲及十吋十六吋管線，經反訴原告驗收，全部超過合格標準，勘驗現場時
      ，二吋管線口仍然是加盲封死，Ｐ三二０九Ｂ及三二０九Ｃ泵浦之十吋管線並
      無錯置據反訴原告廠長陳耀泉所謂二吋管線口係眼鏡盲板加盲，鎖四支螺絲鬆
      了，才會漏油，果真如此，不但不能驗收，更足以證明驗收合格後，由反訴或
      加盲公司換上眼鏡型盲板，只鎖四支螺絲鬆了，而漏油，自與反訴被告無關。
（六）綜上理由，反訴原告之火災之損失，係反訴原告自己造成，自與反訴被告無關
      ，為此狀請判決如聲明。
    理    由
壹、本訴部分：
一、原告主張於八十五年二月十二日承攬被告大林廠ＴＤＡ五００南區配管零星修理
    工程，未領工程尾款四十五萬七千五百十七元，ＴＤＡ六００工程未領工程尾款
    四十二萬五千二百十八元，ＴＤＡ六００二工程，未領尾款八十七萬零二百八十
    二元，合計未領工程尾款一百七十六萬零十七元，而原告就上開承攬之工程，已
    於八十五年十月二十日按合約二十一條之規定報請完工驗收之事實，業據原告提
    出工程合約書三份、郵局存證信函一份為證，被告對此項事實亦未爭執，惟以前
    揭情詞置辯。
二、總公司所設置之分公司或工廠為公司整體人格之一部，並無獨立之權利能力，本
    無訴訟法上之當事人能力，惟為應訴訟上之便利，並基於實際上之需要，實務上
    乃承認分公司或工廠有當事人能力，因之最高法院四十年台上字第三九號判例，
    認分公司係由總公司分設之獨立機構，就其業務範圍內之事項涉訟時，有當事人
    能力。惟分公司或工廠是否有實施訴訟之權能，則應以其訴訟事項是否為該分公
    司或工廠業務範圍內定之，若非該分公司或工廠業務範圍內者，該分公司或工廠
    即無實施訴訟之權能；而所謂業務範圍內之事項，應依「訴訟標的之法律關係」
    是否屬其業務範圍而為觀察，以為判斷其是否有實施訴訟之權能；苟該「訴訟標
    的之法律關係」非以分公司或工廠為其權利義務之「主體」，則尚不得以其係總
    公司之執行機構或為利害關係之第三人，而遽以該訟爭之法律關係事項即屬其業
    務範圍。
三、經查，本件原告主張之事實，依其所提出之「中國石油股份有限公司工程合約」
    三份，其上明確記載訂約之甲方當事人為中國石油股份有限公司，足見系爭工程
    之當事人係原告（乙方）與中國石油股份有限公司（甲方），而被告工廠之廠長
    充其量亦僅係簽約當時之代理人而已，顯非系爭工程之當事人至明。是縱使本件
    工程之施工地點係在被告廠區內，實際接洽者亦由廠區人員進行處理事宜，而可
    認其為總公司之執行機構或為利害關係之第三人，惟揆諸前揭判例及說明，仍難
    謂係屬其業務範圍內之事項。準此，被告就其總公司為契約當事人之系爭承攬工
    程，並無實施訴訟之權能甚明。茲原告起訴時既係以中國石油股份有限公司大林
    煉油廠為被告，並列黃清吉為其法定代理人，而原告則迄至本院進行第二次言詞
    辯論審理反訴時，始陳稱「請求更正被告即反訴原告之『法代』為乙○○」等語
    ，見本院八十七年三月十七日之言詞辯論筆錄，此外遍查全卷，原告未再以言詞
    或書狀明確、具體為當事人變更之聲明，至其前所為之更正，既僅為「法代」之
    更正，顯係僅將原為被告之「中國石油股份有限公司『大林煉油廠』」其法定代
    理人黃清吉更正為「乙○○」而已，並未將被告變更為「中國石油股份有限公司
    」。從而，原告依據其與中國石油股份有限公司間之承攬契約法律關係，對被告
    提起本件訴訟，請求給付工程款及法定之遲延利息，自屬無理由，應予駁回。兩
    造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，爰不予一一贅述，附此敘明
    。
四、原告之訴既經駁回，則其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
貳、反訴部分：
一、按反訴制度，係為使被告對於原告之訴得與原告對於被告之訴，合併其程序，藉
    以節時省費，並防止裁判之抵觸而設，故反訴之當事人須與本訴之當事人相同，
    祇易其原被之地位而已，否則，即與反訴之要件不合，最高法院著有六十九年台
    抗字第三六六號判例可資參照。
二、經查，本件本訴原告係以「中國石油股份有限公司大林煉油廠」為本訴被告提起
    本件訴訟，已如前述。是能利用本訴之訴送程序提起反訴者，亦僅上開本訴之被
    告即「中國石油股份有限公司大林煉油廠」所得提起，則反訴原告提起本件反訴
    ，於法即屬不合，應予駁回。至兩造其餘主張即均無庸再予一一論述，併此敘明
    。
三、反訴原告之訴既已駁回，其假執行之聲請，亦失所據，自應一併駁回。
據上論結，本件本訴部分原告之訴為無理由，反訴部分反訴原告之訴則不合法，依民
事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
