【裁判字號】    89,聲,1583
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第七二八號），本院
裁定如左：
    主  文
海洛因貳包共淨重零點玖玖公克（包裝重各為零點肆捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄市政府警察局移送扣案之海洛因二包係被告甲○○於臺灣高
    雄地方法院檢察署八十八年偵字第三ＯＯ四號毒品危害防制條例案件中查扣之毒
    品，爰請依前開規定宣告沒收等語。
三、經查，被告於民國八十八年一月二十五日，為警於高雄市○○區○○路四八六巷
    八號內查獲上開扣案物及施用第一級毒品海洛因之情，業據臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官以被告經強制戒治期滿（聲請書誤載為經送觀察、勒戒後已無繼續施
    用毒品之傾向），而為不起訴處分確定，此有該署檢察官八十九年度戒毒偵字第
    二三七號不起訴處分書一份在卷可憑，而扣案之白色粉末經送檢驗結果，確屬第
    一級毒品海洛因之事實，此有法務部調查局八十八年一月二十五日第六九三號鑑
    定通知書一紙在卷足稽，揆諸首揭說明，自應沒收銷燬之。本院因認聲請為正當
    ，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    六    月      二十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國    八十九    年    六    月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
