【裁判字號】    89,易,2316
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七四三二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年九月三十日上午六時四十分許，駕駛
    車號ＸＡ─六四二號之營業大客車，行經高雄縣政府附近時，與告訴人乙○○所
    騎乘之機車發生擦撞糾紛，告訴人乃騎機車追趕被告欲對之質問，乃被告竟基於
    傷害之犯意，毆打告訴人，致告訴人受有右肘附近擦傷等傷害，且告訴人復因受
    被告毆打時人車倒地，致所著之長褲、攜帶之呼叫器及機車左前燈、前後擋泥板
    俱受損，因而認為被告涉犯有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及第三百五十
    四條之毀損罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；且不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪及第三百五十四條之毀損罪，依同法第二百八十七條前段及第三百
    五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院調查中，具狀撤回其告訴，此
    有卷附之撤回告訴狀在卷可資佐憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    六    月     二十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長  法  官  黃三友
                                              法  官  施柏宏
                                              法  官  李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  吳韻芳
中      華      民      國    八十九      年    六    月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
