【裁判字號】    89,易,2596
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七九八四號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，未經合法告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○涉有違反著作權法之罪嫌，公訴人認係犯著作權法第九十三條第
    三款之罪，惟查，該罪依著作權法第一百條之規定，係告訴乃論之罪。本院遍查
    全卷，並無任何有關告訴人提起告訴之相關資料，是本件既未經有告訴權之人提
    起合法告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       六       月      二十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中    華    民    國    八十九    年       六       月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
