【裁判字號】    89,訴,558
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
                            .
                乙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰玖拾萬元，及自民國八十八年九月三十日起至清償日
止，按年利率百分之九點零六計算之利息，並自民國八十八年十月三十日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰拾萬供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○邀被告乙○○為連帶保證人，與原告簽訂週轉金貸款契約，借
    款額度為新台幣三百九十萬元，借款動用期間自民國八十八年二月四日起至八十
    九年二月四日止，逕由借款人出具借據及票據等，申請循環動用，每筆借款期限
    最長不得超過六個月，而丙○○於八十八年六月三十日，向原告借款三百九十萬
    元，並簽立借據乙紙，約定自八十八年六月三十日起至八十八年十二月三十日止
    ，按月繳納利息，利息按年利率百分之九．○六計付。如未按期給付，即喪失期
    限利益，全部債務視為到期，其逾期在六個月以內者，按逾期利率百分之十，超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自八十八年
    九月三十日起即未按期攤還利息，依約即視為全部到期，尚欠如主文第一項所示
    之本金、利息及違約金迄未清償，惟屢經催討，均置之不理，為此依消費借貸及
    連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出週轉金貸款契約一紙、授信動用申請書二紙、借據一紙、戶籍謄本二
    份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
          理    由
一、本件被告丙○○、乙○○經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之週轉金貸款契約、授信動用申請
    書、借據等為證，被告丙○○、乙○○後經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀以供斟酌，本院依調查之結果，堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。本件被告丙○○向原告借款後，並未按期繳納，被告乙○○為借款之
    連帶保證人，自應就被告丙○○所積欠原告之上開債務，負連帶清償之責。從而
    ，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告丙○○、乙○○連帶給付借
    款三百九十萬元，及自民國八十八年九月三十日起至清償日止，按年利率百分之
    九點零六計算之利息，並自民國八十八年十月三十日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    算違約金，即屬正當，應予准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月   二十一     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  陳信伍
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
