【裁判字號】    89,訴,983
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒偵字
第四三八號），本院高雄簡易庭認本案不宜予以簡易判決處刑，簽移本院審理，本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之安非他命毛重壹點陸玖公克、吸食器壹組均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑
    七月，於八十七年十二月二日執行完畢，又於八十八年間因施用第二級毒品安非
    案件，經本院依八十八年度毒聲字第九０七八號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施
    用毒品傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月二十一日以八
    十八年度偵緝字第一九八五號、八十八年度觀執緝字第二九三號為不起訴處分確
    定。詎其猶不思悔改，明知安非他命係第二級毒品，復基於施用第二級毒品之概
    括犯意，自八十八年十二月底起至八十九年一月六日止，連續在高雄市楠梓區楠
    都賓館附近自用小客車內等處，以將毒品放置鋁箔紙上用燈泡加熱產生煙霧之方
    式，每二至三天一次，施用第二級毒品（起訴書誤載為第一級毒品）安非他命多
    次；嗣於八十九年一月七日十七時許，在高雄市楠梓區○○○路五十四之三號三
    樓為警查獲，並扣得其所有安非他命二包（毛重一．六九公克）、殘留安非他命
    吸食器一組。再經台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請，而由本院依八十九年度
    毒聲字第一七八號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院再依八
    十九年度毒聲字第一四五九號裁定令入戒治處所，施以強制戒治。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○自白不諱，且其尿液經送請高雄市立凱旋醫院檢驗結
    果，有甲基安非他命陽性反應，此有該醫院八十九年二月二日高市凱醫檢字第０
    ０四五九號煙毒尿液檢驗成績書附卷可查，而被告於八十八年間因施用第二級毒
    品案件，經本院依八十八年度毒聲字第九０七八號裁定送觀察勒戒後，認無繼續
    施用毒品傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月二十一日以
    八十八年度偵緝字第一九八五號、八十八年度觀執緝字第二九三號為不起訴處分
    確定，此有該案不起訴處分書附卷可稽，其於五年之內，再犯毒品危害防制第十
    條之罪，經本院於八十九年一月八日依八十九年度毒聲字第一七八號裁定送觀察
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再由本院於八十九年二月十九日依八十九年
    度毒聲字第一四五九號裁定令入戒治處所，施以強制戒治，亦有該刑事裁定書附
    卷可稽；此外扣案晶體二包為安非他命，吸食器一組殘留有安非他命，亦有高雄
    醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單二紙附卷可稽，是本件事證明確，被告上開
    犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其先後多次施用犯行，時間緊接、手法及罪名均相同，顯係基於
    概括犯意而為，為連續犯，應論以一罪。其先後多次持有安非他命行為，亦係基
    於概括之犯意，本應以連續持有論，惟其持有後，進而施用，其持有行為應被其
    施用之行為所吸收，不另論罪。又被告曾於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經法院判處有期徒刑七月，於八十七年十二月二日執行完畢，此有本院被
    告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷可稽，其於五年之內，再犯本件最重本刑為
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告
    前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處罪刑，並執行完畢，又再犯施用第
    二級毒品罪名，經觀察勒戒後，現又再犯相同罪行，顯見意志不堅，惟其犯罪係
    戕害自身，尚未害及他人，所犯情節非重，及犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之晶體二包，經檢驗係安非他命（毛
    重一．六九公克），吸食器一組則殘留有安非他命，且該毒品已依附於吸食器上
    ，無從剝離，已如前述，均屬毒品，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十一      日
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
