【裁判字號】    89,易,2215
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七五００號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：如起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有明
    文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院著有三
    十年上字第八一六號判例可參。
三、公訴人認被告乙○○涉有竊盜之犯行，無非以右揭事實，業據告訴人甲○○指訴
    綦詳，並有目擊證人即被告之母丙○○○證述在卷屬實，證人丙○○○為被告之
    親生母親，實無誣陷親子之理，其證言應可採信等情，為其論據。訊據被告乙○
    ○堅決否認有何竊盜之犯行，辯稱：伊與甲○○爭吵後，曾將屋內之事務桌掀翻
    ，但未竊取黃金項鍊等語。
四、經查：證人丙○○○於警訊中固證述：當時乙○○駕駛一輛機車前來伊住宅處一
    樓，即開始大小聲亂罵，後又將一樓之事務桌翻倒，翻倒事務桌後，又將伊二兒
    子甲○○之黃金項鍊拿走等語，惟其於本院調查程序中證稱：伊並未親眼看見乙
    ○○拿走甲○○之黃金項鍊等語，是證人丙○○○前後之證詞已顯有不一。另告
    訴人甲○○業已死亡，此有告訴人甲○○之戶籍謄本一紙附卷可稽，是本院無從
    傳訊其到庭以查證，綜上所述，自難僅憑證人丙○○○、告訴人甲○○於警訊中
    之片面供述，遽為不利被告之事實認定。
五、此外，本院復查無其他積極證據足資佐證認被告有公訴人所指訴之犯行，既不能
    證明被告犯罪，自應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項規定，判決如主文。
本案經檢察官詹美玲到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      六      月      二十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中    華    民    國     八十九     年      六      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
