【裁判字號】    89,易,2370
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三八一號），本院判
決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○○係夫妻，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭
    成員關係，乙○○於民國八十九年一月四日上午十時許後，在高雄縣燕巢鄉○○
    村○○路二三九號住處，因故與甲○○○發生爭執，竟基於傷害人身體之犯意，
    出手推打甲○○○，致甲○○○受有頭顱枕骨部淤腫（直徑約三公分）、左肩胛
    部腫疼之傷害。
二、案經甲○○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○○指述之情節相符
    ，並有驗傷診斷書一紙在卷可考。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論
    科。
二、乙○○與甲○○○係夫妻，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭
    成員關係，核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，屬家庭暴力
    防治法第二條第二項之家庭暴力罪，爰審酌被告與告訴人是夫妻關係及被告犯罪
    之動機、目的、手段、被害人所受傷害程度非重及被告犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡麗宜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  良  美
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
