【裁判字號】    89,聲,1556
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第七五九號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命壹包毛重貳拾柒點捌公克、吸食器壹只、玻璃吸食器壹只，均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨除安非他命淨重二十七點八公克更正為毛重二十七點八公克外，其
    餘均引用聲請書（如附件）。
三、經核無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制
    條例第十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    六      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八  十  九  年    六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
