【裁判字號】    89,易,1603
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二０五七八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，業經本院判處有期徒刑三月
    確定，並於八十二年十一月二十六日易科罰金執行完畢（不構成累犯）。八十七
    年元月起，受僱於乙○○開設坐落高雄縣鳥松鄉○○路文北巷四四號超世企業有
    限公司（下稱超世公司）擔任業務員，負責送貨予客戶及向客戶收取貨款之工作
    ，嗣竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，自民國八十八年一月某日起
    至五月間某日止，連續向如附表所示之超世公司客戶收取貨款後，並未將上開所
    收取之貨款交回超世公司，而變易持有為所有，先後多次予以侵占入己，共計所
    侵占之金額為四萬四千九百二十元。
二、案經被害人超世公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人超世公司之負責人乙○○在偵
    審中指訴情節相符，復有帳單影本十三張附卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告所為數侵占行
    為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法
    第五十六條之規定以一罪論。被告於八十八年一月間起至八十八年四月間之侵占
    犯行，雖未經公訴人起訴，惟此部分與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，為
    起訴效力所及，本院自應併予審究，附此明。審酌被告素行非佳，任職期間，
    竟不思戮力工作，勤勉向上，而藉機侵占雇主財物，惟所侵占數額尚非重大，且
    於本院審理時已與告訴人達成民事和解，及其犯後坦承犯行，頗具悔意等一切情
    狀，爰量處如主文所示之刑。又被告前曾受有期徒刑以上刑之有期徒刑宣告，惟
    己執行完畢，五年間未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高雄地方法院檢察署
    刑案查註記錄表附卷可稽。因一時失慮，偶罹刑典，事後已與被害人達成民事和
    解，業據被害人之代表人乙○○在本院審理中陳明在卷，經此刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為適當，併予宣告緩刑三年，用啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項十、第七十四條第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      六      月        二十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                       審判長法官   林水城
                                             法官   郭錦茂
                                             法官   邱吳宇仙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官   李文廣
中    華    民    國    八十九    年      六      月        二十一      日
附錄本判決論罪科刑之法條
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
