【裁判字號】    89,訴,913
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第九一三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰捌拾參萬陸仟柒佰捌拾肆元，及自民國八十七年四月十六
日起至清償日止，按年息百分之九點六四五計算之利息，並自民國八十七年五月十六
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○邀同訴外人黃華忠為連帶保證人，於民國八十年十一月十五日向原
      告借款新台幣（下同）六百八十六萬元，約定自八十年十一月十五日起至一○
      ○年十一月十五日止，分二四○期，於每月十五日攤還本息，利息按年息百分
      之九點六四五計算，如有一期未按期給付，即喪失期限利益，全部借款視為到
      期，且如逾期清償，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月以
      上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告丙○○僅清償本金一百零二萬三千二百十六元，並自八十七年四月十六
      日起即未按期繳付本息，尚餘主文所示本金未清償，依兩造間之前開約定，全
      部債務視為到期，迭經催討均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、貸款本息攤還表及放款轉入報告書各一紙及戶籍謄本三件為證
    。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○邀同訴外人黃華忠為連帶保證人，於八十年十一月十五
    日向原告借款六百八十六萬元，約定自八十年十一月十五日起至一○○年十一月
    十五日止，分二四○期，於每月十五日攤還本息，利息按年息百分之九點六四五
    計算，如有一期未按期給付，即喪失期限利益，全部借款視為到期，且如逾期清
    償，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。然被告丙○○僅清償本金一百零二萬三千二百十六元，
    自八十七年四月十六日起即未按期繳付本息，尚餘主文所示本金迄未清償之事實
    ，業據原告提出借據、貸款本息攤還表及放款轉入報告書各一紙為證，核屬相符
    ，而被告經合法通知既均未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審
    酌，依本院調查證據結果，堪信原告主張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條前段、第二
    百三十三條第一項分別定有明文。從而原告依消費借貸契約請求被告給付如主文
    所示借款、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  楊惠欽
~B法      官  張桂美
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
