【裁判字號】    89,訴,1067
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○六七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾貳萬貳仟零貳拾參元，及自民國八十八年十一月
一日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十八年十二月二日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年三月三十一日向原
      告借款新台幣（下同）三百十三萬元，約定自八十四年三月三十一日起至一○
      四年三月三十一日止，分二四○期，於每月三十日攤還本息，利息按年息百分
      之九點五計付，如有一期未按期給付，即喪失期限利益，全部借款視為到期，
      且如逾期清償，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月以上者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告甲○○僅繳付本息至八十八年十月三十一日止，自同年十一月一日起即
      未按期繳付本息，尚餘本金二百八十二萬二千零二十三元未清償，依兩造間之
      前開約定，全部債務視為到期，迭經催討均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及貸款本息攤還表各一紙及戶籍謄本三件為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告確實有向原告借得系爭借款，及尚欠如主文所示金額未清償，但被
      告目前尚有應收款項還未進來，希望原告能同意其延期清償。
二、被告乙○○部分：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十四年三月三十一
    日向原告借款三百十三萬元，約定自八十四年三月三十一日起至一○四年三月三
    十一日止，分二四○期，於每月三十日攤還本息，利息按年息百分之九點五計付
    ，如有一期未按期給付，即喪失期限利益，全部借款視為到期，且如逾期清償，
    在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。而被告甲○○僅繳付本息至八十八年十月三十一日，自同年
    十一月一日起即未按期繳付本息，尚餘本金二百八十二萬二千零二十三元未清償
    之事實，業據原告提出提出借據及貸款本息攤還表各一紙為證，核屬相符，且經
    被告甲○○自認屬實，而乙○○經合法通知既未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述以供本院審酌，依本院調查證據結果，堪信原告主張為真實。
三、然按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
    同之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之
    遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於
    債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人
    之全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶
    責任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百七十二條第一
    項、第二百七十三條分別定有明文，被告甲○○雖請求原告能同意延期清償云云
    ，然原告並未同意一節，亦經原告陳述甚明，是被告甲○○究不得以已請求原告
    同意延期清償為由而拒絕給付，從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連
    帶給付如主文所示借款、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  楊惠欽
~B法      官  張桂美
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
