【裁判字號】    89,訴,993
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第九九三號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰玖拾萬柒仟貳佰陸拾伍元及自民國八十九年二月四日
起至清償日止，按年利率百分之九點一五計算之利息，暨自民國八十九年三月四日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期在六個月以上者，按
上開利率之二成加計違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣玖拾柒萬元為被告供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
(一)被告戊○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年五月七日分向原告借
    款新台幣（下同）一百八十萬元及六百二十萬元，約定清償日為九十四年五月七
    日，利息按年利率百分之九點一五計算（基本放款利率百分之八點一五加年息百
    分之一），嗣後隨原告銀行基本放款利率調整而調整，並約定如有一宗債務不依
    約付息或清償本金時，其債務即視為全部到期，借款人即喪失期限利益。另遲延
    給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期六個月以內，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月，則按遲延利息百分之二十加付違約金。
(二)詎被告戊○○自八十七年六月七日起，即未如期繳納本金、利息，借款應視為全
    部到期。嗣經原告聲請本院八十七年度執字第二八七五七號強制執行事件拍賣被
    告戊○○所有供設定抵押之不動產受償，並依法定順序將受償金額抵充結果，現
    仍尚欠如主文所示之本金、利息及違約金未能清償，為此爰依消費借貸及連帶保
    證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、戶籍謄本各二紙及本院執行處八十七年度執字第二八七五七號
    強制執行分配表一紙為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告戊○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十七年五月七日分向原
    告借款一百八十萬元及六百二十萬元，約定清償日為九十四年五月七日，利息按
    年利率百分之九點一五計算（基本放款利率百分之八點一五加年息百分之一），
    嗣後隨原告銀行基本放款利率調整而調整，並約定如有一宗債務不依約付息或清
    償本金時，其債務即視為全部到期，借款人即喪失期限利益。另遲延給付本金或
    利息時，除仍按上開利率計息外，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月，則按遲延利息百分之二十加付違約金。詎被告戊○○自八十七年六
    月七日起，即未如期繳納本金、利息，借款應視為全部到期。嗣經原告聲請本院
    八十七年度執字第二八七五七號強制執行事件拍賣被告戊○○所有供設定抵押之
    不動產受償，並依法定順序將受償金額抵充結果，現仍尚欠如主文所示之本金、
    利息及違約金未能清償等情，業據其提出借據、戶籍謄本各二紙及本院執行處八
    十七年度執字第二八七五七號強制執行分配表一紙為證，而被告未於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結果，原告之主張
    自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。本件被告戊○○自八十七年六月七日起之本利即未按期攤還，原告
    乃向本院聲請拍賣被告所有供設定抵押之不動產受償，現仍尚欠如主文所示之本
    金、利息及違約金迄未清償，已如前述。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法
    律關係請求被告連帶給付原告上開金額，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當之擔保金額准
    許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    三百九十條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  謝靜雯
~B      法      官  洪文慧
~B      法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
~B      法院書記官  洪婉琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
