【裁判字號】    89,簡,44
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第四四號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件（八十九年度易字第二二一七號），經檢察官提
起公訴（八十九年度偵字第八六四八號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑
如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處罰金陸仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充(一)被告曾因麻醉藥品管理條例案件
    ，經臺灣高等法院臺中分院以八十年度上訴字第六三一號判決，判處有期徒刑五
    年十月確定，於八十年八月十六日入監執行，八十四年三月八日縮短刑期假釋出
    獄並交付保護管束，八十五年十二月一日假釋期滿，未經撤銷假釋視為執行完畢
    。(二)本件其於民國八十八年八月間，未得告訴人聲寶股份有限公司同意，將所購
    買之型式ＡＷ─二三六二ＡＲ冷氣機一臺，搬遷至其高雄縣鳳山市○○路三二六
    號八樓現住處外，餘均引用檢察官起訴書之記載，並據被告甲○○於本院訊問時
    坦承不諱，核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、被告甲○○於本院訊問時，具體求處科以罰金之刑，本院經審酌其曾因麻醉藥品
    管理條例案件，經臺灣高等法院臺中分院以八十年度上訴字第六三一號判決，判
    處有期徒刑五年十月確定，於八十年八月十六日入監執行，八十四年三月八日縮
    短刑期假釋出獄並交付保護管束，八十五年十二月一日假釋期滿，未經撤銷假釋
    視為執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可按，其於五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑之情節，及其生活狀況、
    品行、智識程度、於本院訊問時坦承犯行，態度良好並深具悔意、犯罪所生危害
    尚屬輕微，且已與告訴人達成和解，賠償告訴人所受損害，有和解書一份在卷足
    憑等一切情狀，認其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞易之折算標準，以示儆懲。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項
    之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十
    二條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  劉  傑  民
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書。
                                      書記官  林  豐  富
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
