【裁判字號】    89,易,1387
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六０七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○民國八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月
    碓定，於八十七年九月十七日執行完畢，猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有
    ，於八十八年十一月十三日二十三時許，在高雄縣大樹鄉○○路一六一之九號前
    ，以其所有之機車鑰匙，發動乙○○所有之車牌號碼ＯＶＨ－九０六號機車一部
    （價值約新台幣一萬一千元）而竊取得手，用以供自己代步，嗣於八十九年二月
    十八日為警查獲。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯行坦承不諱，核與被害人乙○○指述情節相符，復有被
    告所有供犯本件罪行之機車鑰匙一支扣案及贓物認領收據一紙附卷可資佐證，事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告於八十七年間因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月碓定，於八十七年九月十七
    日執行完畢之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，其於有
    期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，屬累犯，依法加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及犯後能坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。扣案之機車鑰匙一支為被告所有，且係供其犯本罪所
    用之物，依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
