【裁判字號】    89,重訴,215
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二一五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  蘇昭德  律師
    被      告  甲○○  住高雄.
右當事人間請求債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
本院八十八年度執字第一七一四四號清償票款事件，就原告所有如附表所示查封不動
產清單所載之土地及建物所為之強制執行程序應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
（一）原告以其所有如附表所示之查封不動產清單上所載之不動產於前向被告抵押借
      用新台幣（下同）一千二百萬元，當時原告並簽發發票日為民國八十二年九月
      二十四日，票號五九０四七六號，票面金額一千二百萬元未載到期日本票乙紙
      （以下簡稱系爭本票）交與被告收執。惟該項債務已償還清楚，雙方並無債權
      債務存在，抵押權設定登記亦已塗銷，並有被告出具債務清償證明書附於該抵
      押權塗銷案卷可稽。
（二）依強制執行法第十四條第二項規定，執行名義無確定判決同一之效力者，於執
      行名義成立前，如有債權不成立或消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人
      亦得於強制執行程序終結前提起異議之訴。因本件債權業已消滅有如上述，為
      此依法提出債務人異議之訴。
（三）又本件系爭本票發票日為八十二年九月二十四日，依票據法第二十二條第一項
      規定時效為三年。被告據以強制執行之執行名義乃強制執行法第十四條之二項
      所定「無確定判決同一之效力」者，亦即執本票依票據法第一百二十三條規定
      聲請法院裁定之本票裁定。而其本票之請求權早已罹於時效。為此請求判決如
      主文所示。
三、證據：債務清償證明書影本、土地及建物謄本各一份。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
（一）原告於本件系爭本票請求權時效消滅前後，均承認被告之票款請求權存在，自
      應解為中斷或拋棄時效利益，是原告自不得再以時效業經完成而主張拒絕給付
      。茲說明如下：
    (一)按「消滅時效，因承認而中斷，民法第一二九條第一項、第二項定有明文。而
      承認無須一一明示權利之原因，內容及範圍，以有可推知之表示行為為已足，
      故債務延期給付之請求，應視為承認。」最高法院著有七十七年度台上字第二
      二九三號判決可稽。次按「上訴人既知時效完成之事實，而仍為承認行為，自
      屬拋棄時效利益之默示意思表示，時效完成之利益一經拋棄，即恢復時效完成
      前之狀態，債務人不得再以時效業經完成，拒絕給付。」最高法院另著有七十
      七年度台上字第二六０九號判決可資參照。
    (二)查本件原告因向被告借款一千二百萬元，故簽發系爭本票交付被告，並提供其
      所有坐落高雄市○○區○○段一小段九七三、九七四號土地及其上房屋二棟作
      為抵押，於八十三年九月二十九日為被告設定抵押權一千二百萬元。嗣因原告
      並未清償借款，故被告一再催討，並於八十四年間聲請拍賣前開抵押物，經
      鈞院八十四年度拍字第五三七一號裁定，並經民事執行處八十五年執字第二０
      四七號案執行，後至八十七年四月間，因原告表示，願先清償五百萬元（惟後
      來實際上僅清償四百五十萬元），但請求被告撤回執行並塗銷抵押權登記，以
      利其再向他人抵押借款以資清償，被告為求得以受償部分借款，遂不疑有他而
      同意原告之請求，但言明其餘借款須分期清償，故原告才未取回本票，而以本
      票供作擔保。
    (三)據前所述，被告並非不實行其請求權，而是一再向原告請求，且因原告一再請
      求延期清償，且一直承認系爭本票債權，甚且至八十七年四月間，原告尚承認
      系爭本票債權及清償部分款項，揆諸前揭最高法院實務見解，應認本件票款請
      求權已時效中斷或原告已拋棄時效利益，自不得再以時效業已完成而主張拒絕
      給付。
    (四)又查原告在另案即  鈞院八十八年度重訴字第一號債務人異議之訴事件言詞辯
      論程序中已當庭捨棄時效抗辯，按上開訴訟因原告撤回而終結，惟有關本事件
      諸多事項在上開案件中均有所調查，敬請  鈞院調閱上開案卷，即可知原告所
      主張時效抗辯、債務清償等均不實在。另查原告在今年二份左右，甚至還親自
      到上開案件中被告訴訟代理人之事務所，請求該訴訟代理人代為轉達願清償被
      告五十萬元，做為和解條件，請求被告撤回系爭強制執行，由此亦足徵，原告
      已拋棄時效利益，自不得再主張時效抗辯且由此亦可知被告並未清償完畢，否
      則伊如何肯再支付五十萬元。
三、證據：提出土地及建物登記謄本各一份。
丙、本院依職權調閱八十七年度執字第二七六七九號清償票款事件強制執行卷宗、八
    十八年度執字第一七一四四號清償票款事件強制執行卷宗。
    理    由
一、原告主張其以所有如附表所示之查封不動產清單上所載之不動產向被告抵押借用
    一千二百萬元，並簽發系爭本票交與被告收執。惟該項債務已償還清楚，雙方並
    無債權債務存在，抵押權設定登記亦已塗銷。又系爭本票發票日為八十二年九月
    二十四日，被告除於八十七年間持系爭本票依票據法第一百二十三條規定聲請法
    院裁定之本票裁定外，期間並未再依票據關係請求系爭本票票款，是其票款請求
    權早已罹於時效。被告則以原告因向被告借款一千二百萬元，故簽發系爭本票交
    付被告，並提供其所有坐落高雄市○○區○○段一小段九七三、九七四號土地及
    其上房屋二棟作為抵押，於八十三年九月二十九日為被告設定抵押權一千二百萬
    元。嗣因原告並未清償借款，故被告一再催討，並於八十四年間聲請拍賣前開抵
    押物，經  鈞院八十四年度拍字第五三七一號裁定，並經民事執行處八十五年執
    字第二０四七號案執行，後至八十七年四月間，因原告表示，願先清償五百萬元
    （惟後來實際上僅清償四百五十萬元），但請求被告撤回執行並塗銷抵押權登記
    ，以利其再向他人抵押借款以資清償，被告為求得以受償部分借款，遂不疑有他
    而同意原告之請求，但言明其餘借款須分期清償，故原告才未取回本票，而以本
    票供作擔保。依此可知被告並非不實行其請求權，而是一再向原告請求，且因原
    告一再請求延期清償，且一直承認系爭本票債權，甚且至八十七年四月間，原告
    尚承認系爭本票債權及清償部分款項，揆諸前揭最高法院實務見解，應認本件票
    款請求權已時效中斷或原告已拋棄時效利益，自不得再以時效業已完成而主張拒
    絕給付等語資為抗辯。
二、按強制執行法第十四條第二項規定：執行名義無確定判決同一效力者，於執行名
    義成立前，如有債權不成立或消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人亦得於
    強制執行程序終結前提起異議之訴。申言之，因無既判力之執行名義，既不發生
    既判力效力互相抵觸之問題，自無需限制須於執行名義成立後所生之事由始得提
    起債務人異議之訴，且無實體確定力之執行名義，未經實體上權利存否之審查，
    債務人亦無抗辯機會，故執行名義成立前，所存實體上權利義務存否之爭執，應
    許債務人提起異議之訴以謀解決。又本票裁定係無既判力之執行名義（最高法院
    五十九年台上字第七八一號判例參照），故執行債務人提異議之訴所主張消滅或
    妨礙債權人請求之事由，不以發生於執行名義成立後者為限。換言之，本票執行
    債務人縱於本票裁定確定後，仍得以執行名義成立前之事由，提起異議之訴，加
    以主張。
三、經查，本件原告以所有如附表所示之查封不動產清單上所載之不動產向被告抵押
    借用一千二百萬元，並簽發系爭本票交與被告收執等事實，為兩造所不爭。而被
    告據以聲請對原告所有之上開不動產實施強制執行之執行名義，為本院八十八年
    五月三日核發之八十七年度執字第二七六七九號債權憑證，至該債權憑證則源於
    被告所持有原告簽發之系爭本票，因被告於八十七年五月一日向原告提示未獲付
    款，所聲請准予強制執行之本票裁定等情，亦經本院調取八十七年度執字第二七
    六七九號清償票款事件強制執行卷宗、八十八年度執字第一七一四四號清償票款
    事件強制執行卷宗核閱屬實。惟按系爭本票發票日為八十二年九月二十四日，且
    未載到期日，是依票據法第一百二十條第二項規定，視為見票即付，而見票即付
    之本票，其票據上之權利，對本票發票人，自發票日起算，三年間不行使，因時
    效而消滅，票據法第二十二條第一項亦定有明文。本件被告於聲請上開本票裁定
    時已自陳於八十七年五月一日始向本件原告提示請求付款，且於本院審理時亦陳
    稱之前並未拿出來行使過等語明確，則被告遲至八十七年間始聲請本票裁定強制
    執行，距系爭本票之發票日八十二年九月二十四日其請求權早已因罹於時效而消
    滅。至被告另稱伊一再向原告請求，且原告一直承認系爭本票債權，甚且至八十
    七年四月間，原告尚承認系爭本票債權及清償部分款項，應認本件票款請求權已
    時效中斷或原告已拋棄時效利益云云，惟始終並未舉證以實其說，尚難遽採。再
    本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述關於是否業經清償債務及所提之證據等，
    自均毋庸再予審酌，附此敘明。
四、從而，原告以執行名義成立後，有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，於強制執
    行程序終結前，提起本件異議之訴，並主張本院八十八年度執字第一七一四四號
    清償票款事件所為強制執行程序應予撤銷，於法尚非無據，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院民事庭
~B法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
