【裁判字號】    89,聲,1548
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第七六一號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因壹小包（含袋重零點參公克）、安非他命壹小包（含袋重零點玖公克）均沒收
銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防
    制條例一案，業經高雄地方法院檢察署於八十九年五月二十三日以八十九年度毒
    偵字第三三九○號不起訴處分確定，而扣案粉末（各含袋重○點三公克，○點九
    公克）分屬海洛因及安非他命，為被告自承，係違禁物，爰依刑法第四十條但書
    、毒品危害防制條例第十八條第一項等規定聲請宣告沒收等語。
三、經查，右揭事實，有聲請人檢送之八十九年度毒偵字第三三九○號等卷證資料可
    按外，聲請人據此聲請宣告沒收，經核並無不合，應予准許。爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國     八十九     年      六      月    二十一  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  宜  正
中      華      民      國    八十九      年     六     月    二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
