【裁判字號】    89,易,2248
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六０二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非化命壹包（驗前毛重零點肆貳公克，驗後毛重零點參柒公克）及吸食器壹
組均沒收，上開安非他命併銷燬之。
    事    實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第一二二六號裁定送勒戒
    處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官於八十九年二月二十五日以八十九年度毒偵字第一四二八號處分不起訴確定。
    惟仍不知悔改，復基於概括犯意，自八十九年三月二十日起至同年月二十七日止
    ，連續在高雄縣鳳山市○○路三二四巷一號住處，以將第二級毒品安非他命置於
    吸食器內以火燒烤吸食其霧化氣體之方式，施用第二級毒品安非他命，嗣為警於
    八十九年三月三十一日在上開住處查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包（驗前
    毛重０．四二公克，驗後毛重０．三七公克）及吸食器一組，經本院以八十九年
    度毒聲字第二七０九號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經內政部警政署高雄港務警察所移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理    由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，而扣案之白色晶體經送請高雄醫學院附設中
    和紀念醫院檢驗結果，確是甲基安非他命無訛，有該院八十九年四月二十四日編
    Ｐ－0000000號檢驗報告單一紙附卷可稽，復有扣案之被告所有供施用第
    二級毒品安非他命之吸食器一組可資佐證，足認被告之自白與事相符。又被告前
    因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第一二二六號裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年二月
    二十五日以八十九年度毒偵字第一四二八號不起訴處分確定，有該不起訴處分書
    在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經觀察、勒戒
後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有本院八十九年度毒聲字第二七０九號觀察、
    勒戒裁定書及台灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年四月十三日高所坤戒勒字第
    一四七四號函所附有繼續施用毒品傾向證明書各一件附卷可憑，事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其持有安非他命後，進而施用，其持有行為應被施用行為所吸收
    ，不另論罪。其先後多次犯行，時間緊接，反覆為之，所犯又為同一罪名，顯係
    基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告前因
    施用毒品，經檢察官依初次勒戒、觀察後無繼續施用傾向為不起訴處分確定後，
    仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒品，顯見意志不堅，惟其犯罪係自戕行為及犯後
    已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。扣案之第二級毒品安非他命一包（驗前毛重０．四二公克，驗後毛重０
    ．三七公克）及吸食器一組，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒
    收銷燬之；至扣案之吸食器一組係被告以飲料盒、吸管及玻璃球自製而成，有照
    片附卷可稽，非屬同條例所規定之「專供施用毒品之器具」，惟既為被告供施用
    毒品之物，本院依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十
一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月  二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年      六    月  二十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
