【裁判字號】    89,訴,907
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第九○七號
    原      告  高新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零貳萬肆仟捌佰零陸元，及其中新台幣玖拾捌萬陸仟
捌佰陸拾參元自民國八十八年十二月二十三日起至清償日止，按年息百分之九點五計
算之利息，並自民國八十九年一月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年九月二十日及八十
      七年六月二十九日，分別向原告借款新台幣（下同）一百三十萬元及五十萬元
      ，約定：第一筆借款借款期間自八十六年九月二十日起至八十七年九月二十日
      止；第二筆借款借款期間自八十七年六月二十九日起至八十八年六月二十九日
      止，分別按年息百分之九點五及百分之九點六五計算利息，並按月繳付利息，
      本金則到期清償，如有一期未按期繳付，即喪失期限利益，全部借款視為到期
      ，且如逾期清償，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，另按上開
      利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（三）詎被告丙○○自八十七年七月二十一日及同年六月三十日起即未按期給付上開
      二筆借款之利息，且屆期對本息及違約金均拒絕清償，嗣經原告聲請鈞院拍賣
      抵押物，經鈞院八十八年度執字第三五九號強制執行事件獲償一百零九萬一千
      一百元，除已抵充第二筆借款本金五十萬元及第二筆借款部分本金外，尚欠如
      主文所示之本利及違約金迄未清償，依法被告應負連帶給付責任，為此提起本
      件訴訟。
三、證據：提出借據二件及本院八十八年度執字第三五九號強制執行金額計算書分配
    表一份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○及乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○及乙○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十六年九月二十日
    及八十七年六月二十九日，分別向原告借款一百三十萬元及五十萬元，約定：第
    一筆借款自八十六年九月二十日起至八十七年九月二十日止；第二筆借款自八十
    七年六月二十九日起至八十八年六月二十九日止，分別按年息百分之九點五及百
    分之九點六五計算利息，並按月攤還本息，如有一期未按期繳付本息，均即喪失
    期限利益，全部借款視為到期，且如逾期清償，除仍按上開利率計息外，其逾期
    在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。然被告丙○○自八十七年七月二十一日及同年六月三十日起
    即未按期攤還上開二筆借款之本息，嗣經原告聲請本院拍賣抵押物結果，獲償一
    百零九萬一千一百元，除已抵充第二筆借款本金五十萬元及第二筆借款部分本金
    外，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償之事實，業據原告提出借據二件及
    本院八十八年度執字第三五九號強制執行金額計算書分配表一份為證，核屬相符
    ，而被告經合法通知既未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌
    ，依本院調查證據結果，堪信原告主張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之
    全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百七十二條第一項
    、第二百七十三條分別定有明文。次按對於一人負擔數宗債務而其給付之種類相
    同者，如清償人所提出之給付不足清償全部債額時，除當事人另有約定外，自應
    依民法第三百二十一條之規定，由清償人於清償時指定其應抵償之債務，如清償
    人未為指定，即應依同法第三百二十二之規定定其應抵充之債務，非債權人所得
    任意充償某宗債務，有最高法院四十四年年台上字第九二三號判例可資參照。又
    清償人所提之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本。其依民法第三百二十
    一條及第三百二十二條規定抵充債務者亦同，亦為民法第三百二十三條所明定。
四、經查原告因強制執行拍賣被告提供抵押擔保系爭二筆借款債權之不動產，至八十
    九年二月八日分配結果，尚有一百零二萬四千八百零六元之債權未獲清償，而上
    述分配時系爭二筆債權之違約金金額共為三萬七千九百四十三元乙節，有原告提
    出之本院八十八年度執字第三五九號民事執行處強制執行金額計算書分配表在卷
    可稽，而原告與被告間就被告提出之給付不足清償全部債權額時，並未約定其抵
    充之順序，亦有原告提出之借據存卷可按，且經原告自認無訛，本件被告復未指
    定其應抵充之債務順序，揆諸前開說明，自應依民法第三百二十二條及第三百二
    十三條規定定其應抵充之債務。又清償原本係較清償違約金能使債務人獲益最多
    ，是就本件債權已到期之違約金，其抵充順序自當劣於未清償之本金，故本件原
    告因前述分配未受償之債權額中，本金部分之金額即為九十八萬六千八百六十三
    元。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
    之本利及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  楊惠欽
~B法      官  張桂美
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
