【裁判字號】    89,訴,887
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第八八七號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
                丙○○      住.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新台幣伍拾玖萬捌仟貳佰柒拾元，及自民國八十八年十二月三
日起至清償日止，按年利率百分之九點零八五計算之利息，並自民國八十九年一月三
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○邀被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年二月十二日向原
    告借用新台幣（下同）一百三十萬元及四十萬元，約定自八十七年二月十二日起
    至一○二年二月十二日止，按月繳納利息；利息按原告基本放款率八．○八五加
    年息百分之一計算，並依定額年金法計算，按月平均攤還本息一次。如未按期給
    付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，其逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○
    ○自八十七年四月十二日起即未按期攤還本期，依約即視為全部到期。原告並依
    約聲請法院拍賣資以擔保本件借款之不動產，計受分配得款一百三十七萬九千七
    百四十四元，經原告依約定抵充後，尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金迄未清償，惟屢經催討，均置之不理，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二紙及分配表、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
          理    由
一、本件被告甲○○、丙○○經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之放款借據、分配表各一紙為證，
    被告甲○○、丙○○復經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀以供
    斟酌，本院依調查之結果，堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。本件被告甲○○向原告借款後，並未按期繳納，被告丙○○為借款之
    連帶保證人，自應就被告甲○○所積欠原告之剩餘債務，負連帶清償之責。從而
    ，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告甲○○、丙○○連帶給付剩
    餘借款五十九萬八千二百七十元，及自民國八十八年十二月三日起至清償日止，
    按年利率百分之九點零八五計算之利息，並自民國八十九年一月三日起至清償日
    止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月  二十一      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  朱玲瑤
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月  二十一      日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
