【裁判字號】    89,訴,841
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第八四一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾萬陸仟肆佰元，及自民國八十八年十二月二十五日起至
清償日止，按年利率百分之十點一○五計算之利息，並自八十八年十二月二十五日起
至清償日止，逾期在六個月以者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○，於民國八十三年十一月二十九日向原告借用新台幣（下同）
    一百六十九萬元，約定自八十三年十一月二十九日起至一○三年十一月二十九日
    止，按月平均攤還本息，利息則按年息百分之九．七七五計算（採機動利率），
    如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告甲○○自八十七年九月二十九日起即未按期攤還本息，依約借款視為全部
    到期。原告並依約聲請法院拍賣資以擔保本件借款之不動產，計受分配得款九十
    四萬九千七百零九元，經原告依約定抵充後，尚欠如主文第一項所示之本金、利
    息及違約金迄未清償，惟屢經催討，均置之不理，為此依消費借貸之法律關係，
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙及八十九高貴民夏八十八執字第六九六八號通知、分配表、
    戶籍謄本各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、八十九高貴民夏八十八執
    字第六九六八號通知、分配表各一紙為證，被告甲○○復經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀以供斟酌，本院依調查之結果，堪信原告之主張為
    真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。本件被告甲○○向原告借款後，並未按期繳納，故原告依消費借貸法
    律關係，請求被告給付剩餘借款八十三萬六千四百元，及自民國八十八年十二月
    二十五日起至清償日止，按年利率百分之十點一○五計算之利息，並自八十八年
    十二月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以者，按上開利率百分之十，逾期
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月  二十一      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  朱玲瑤
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月  二十一      日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
