【裁判字號】    89,訴,607
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第六○七號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
                              .
                丁○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾壹萬玖仟肆佰玖拾元，及自民國八十七年九月九
日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並加計逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○以其餘被告丁○○為連帶保證人，於民國八十五年十二月
    二十六日向原告借用新台幣（下同）佰萬元，約定自八十五年十二月二十六日
    起至九十二年十二月二十六日止，分八十四期支付，第一期至第八十三期按月於
    每月二十六日平均攤還本息，笫八十四期按實際餘額清償。如未按期給付，即喪
    失期限利益，全部債務視為到期。利息依年息百分之九點二五計算並依機動利率
    調整。如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告期中未按期攤還，原告即聲請拍賣擔保
    本件借款之抵押物，分配受償後尚欠如主文第一項所示之本金利息迄未清償，屢
    向被告催討，均置之不理，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據、授信約定書及分配表為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○及丁○○二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
一、本件被告甲○○及丁○○二人均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書及分配表等為證，核屬相符
    。被告二人均受合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書面資料以
    供本院審酌，應認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款壹佰陸拾
    壹萬玖仟肆佰玖拾元，並自民國八十七年九月九日起至清償日止，按年息百分之
    九點二五計算之利息，及加計逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳明富
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
