【裁判字號】    89,易,2304
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六０七七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑陸月，緩刑貳年，
緩刑期內付保護管束。
燒錄器主機壹台、盜版音樂光碟柒拾捌片，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知音樂著作之重製，需經著作財產權人之同意或授權始能為之，竟基於
    重製之概括犯意，自民國八十八年十二月間起，以自購之合法音樂光碟片，或自
    電腦網站上下載音樂著作，連續在高雄市○○區○○路五０號一四樓之住處，自
    行將其所購得成本僅新台幣（下同）二十餘元之空白光碟片放入其所有之電腦及
    光碟燒錄機加以重製多次，共計重製如附表所示之盜版音樂光碟七十八片，再將
    該重製之盜版音樂光碟片郵寄贈與至澎湖縣馬公市○○路東一橫巷八之十七號之
    友人林嘉芠。嗣於八十八年十二月二十二日上午六時三十分許，在高雄小港國際
    機場國內線貨運站為警查獲，並扣得燒錄器主機一台、盜版音樂光碟七十八片。
二、案經如附表所示之公司訴由內政部警政署航空警察局高雄分局報請台灣高雄地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與共同告訴代理人何偉銘於警訊中
    指述之情節相符，並有燒錄器主機一台、盜版音樂光碟七十八片扣案可考。本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告甲○○未經如附表所示之公司之同意或授權，擅自重製該等公司享有著作
    權之音樂著作，核其所為，係犯著作權法第九十一條第一項之擅自以重製之方法
    侵害他人之著作財產權罪。被告先後多次重製盜版音樂光碟之行為，時間緊接，
    所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定以一罪論。又
    被告以一行為同時侵害如附表所示之公司之著作財產權，為想像競合犯，應依刑
    法第五十五條前段從一重處斷。茲審酌智慧財產權之保障已蔚為世界經濟之潮流
    ，亦係增進人類生活所必要之手段，被告未經著作財產權人之授權或同意，擅自
    重製他人之音樂著作，實損及我國之國際利益及國際形象，且應防範被告自年輕
    時起即存僥倖得利之心理，以免造成其往後一生價值觀之偏差，實有應予端正之
    必要，惟念其尚無不良素行，且犯後坦承犯行等一切情狀，爰量處如主文所示之
    刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註記錄表附卷可憑，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深
    具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當
    ，予以宣告緩刑二年，用啟自新。又為導正被告觀念之偏執，確實革除非行之惡
    習，有加強對被告追蹤、考核及輔導之必要，爰對被告併予諭知緩刑期間付保護
    管束，以輔導向善，並觀後效。扣案之燒錄器主機一台、盜版音樂光碟七十八片
    ，為被告所有，業據其供明在卷，既供犯罪所用，爰併依刑法第三十八條第一項
    第二款規定宣告沒收。
三、公訴意旨另略以：引用起訴書內被告明知為侵害著作權之物而以散布之方法侵害
    他人之著作權之犯罪事實。按著作權法第八十七條第二款規定：「有下列情形之
    一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權．．．二、明知為侵害著作
    權或製版權之物而散布．．．」。所謂散布，即散發分布，以對不特定人或多數
    人為之為必要。本件被告甲○○係將上開扣案之盜版音樂光碟七十八片，郵寄贈
    予證人林嘉芠一情，業據被告甲○○供承在卷，核與證人林嘉芠所證述之情節相
    符。又本院依職權調閱上開扣案物，查證扣案之盜版音樂光碟七十八片，內容互
    不相同，此外，本院復查無其他積極證據足認被告有重複燒錄相同內容之盜版音
    樂光碟以散布不特定人或多數人牟利之犯行，是被告此部分之犯行，應屬不能證
    明，惟公訴人認此部分與前開有罪部分有裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十一條第一項
，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第七十四條第一款，第三十八條第
一項第二款、第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官詹美玲到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      六      月      二十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中    華    民    國     八十九     年      六      月      二十二      日
附錄本案論罪科刑法條：
著作權法第九十一條第一項：
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上三年以下有期徒刑，得併科
新臺幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
