【裁判字號】    89,上更(一),116
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                八十九年度上更(一)字第一一六號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  許清連律師
                邱佩芳
                林鴻駿
右列被告因傷害致死上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年八月四日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為傷害致死犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年五月四日，執行
    羈押，至民國八十九年八月三日，第一次羈押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年八月四
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  葉淑華
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
