【裁判字號】    89,上易,867
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第八六七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第四七號中華民國八十
九年二月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字
第二五九八六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、原審因依刑法第二百七十七條第一項、第三百五十四條、第五十五條、第四十七
    條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，並審酌被
    告犯罪之一切情狀，量處有期徒刑六月，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日
    。認事用法，核無不合，量刑亦屬妥適，被告上訴意旨，以原審量刑過量，並否
    認有傷害及毀損之故意，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張乙松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證乙與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年       六       月    二十三      日
附錄：本判決論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
