【裁判字號】    89,上易,565
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度上易字第五六五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年二月二十三日第一審
判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，
並指定於中華民國八十九年七月五日上午九時三十分，在本院第四法庭，續行言詞辯
論，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  曾玉英
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林靜霙
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十二     日
                          Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
