【裁判字號】    88,上易,1546
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十八年度上易字第一五四六號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十八年五月二十五日第
一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯
論，並指定於中華民國八十九年七月三日下午四時十分，在本院第九法庭，續行調查
，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十三   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
