【裁判字號】    89,附民上,5
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度附民上字第五號
    上 訴 人
    即 原 告  乙    ○
    被上訴人
    即 被 告  甲○○○
右當事人間因刑事附帶民事訴訟案件，上訴人不服台灣高雄地方法院中華民國八十八
年十二月八日第一審附帶民事訴訟判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、上訴人（即原告）聲明求為判決：原判決廢棄，被告應給付原告新台幣（下同）
    三百八十五萬五千元正及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上、理由上陳述，均詳如原
    審起訴狀（詳附件）所載。
二、被上訴人（即被告）聲明：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造有價證券罪一案，業經刑事判決諭知無罪在案（原審法院判決
    無罪，嗣經檢察官提起上訴，本院亦判決上訴駁回），根據首揭說明，原審乃就
    原告之訴予以駁回，並認其假執行聲請，亦失所附麗，一併駁回，於法均無不合
    ，原告上訴即無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、五百零三條第一項
前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十三   日
                        Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
