【裁判字號】    88,上訴,1515
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十八年度上訴字第一五一五號
      上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  庚○○
      被      告  丙○○
      右二人共同
      指定辯護人  本院甲設辯護人  李佩娟
      被      告  己○○
      被      告  戊○○○
      右二人共同
      選任辯護人  康四評律師
      被      告  丁○○
      選任辯護人  江雍正  律師
      被      告  乙○○
      指定辯護人  本院甲設辯護人  李佩娟
右上訴人因被告等違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度訴
字第二四一七號中華民國八十八年八月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地
方法院檢察署八十七年度偵字第一九八三三號、第一九八二九號），提起上訴，本院
判決如左：
      主      文
原判決關於庚○○、乙○○部分暨丁○○被訴連續販賣第貳級毒品安非他命部分均撤
銷。
庚○○連續販賣第貳級毒品，累犯，處有期徒刑拾伍年，扣案之安非他命壹包（驗後
毛重肆佰玖拾貳點伍甲克）沒收銷燬之，販毒所得新台幣參佰壹拾萬元沒收之，如全
部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。又轉讓第壹級毒品，處有期徒刑壹年肆月。
應執行有期徒刑拾陸年，扣案之安非他命壹包（驗後毛重肆佰玖拾貳點伍甲克）沒收
銷燬之，販毒所得新台幣參佰壹拾萬元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產
抵償之。
丁○○、乙○○共同連續販賣第貳級毒品，均累犯，各處有期徒刑柒年陸月，扣案之
安非他命參大包（驗後毛重柒柒點玖伍甲克）沒收銷燬之，電子秤壹台沒收，販毒所
得新台幣壹佰壹拾萬元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
其餘上訴駁回（丙○○、己○○、戊○○○無罪部分）。
      事      實
一、庚○○前於民國八十二年間因販賣運輸毒品案件，經臺灣高雄地方法院判處有期
    徒刑二年二月確定，甫於民國八十五年二月十三日執行完畢。其因做股票虧損，
    為彌補虧損，遂基於牟利之概括犯意，自八十六年一月間起，連續自陳順丁（另
    案由本院審理）及綽號「珍仔」年籍不詳之成年女子處，以每甲斤新台幣（下同
    ）四十萬元至六十萬元不等之價格販入第二級毒品安非他命，購得後以家中○七
    ─0000000號之電話為聯絡方式，以在高雄市○○區○○路二八巷七號開
    設之「全泰茶行」作為掩護，再賣給黃國一、黃王阿鄉、戊○○○、丁○○、乙
    ○○等人施用或轉售圖利；其中販賣第二級毒品給黃國一、黃王阿鄉夫妻部分，
    自八十六年六月底至同年七月十九日止，連續先後共販賣五次，均在上開茶行進
    行交易，每次約一甲斤，庚○○均自所購得之一甲斤安非他命中抽取一兩，留做
    己用或再轉售牟利，其餘以買入一甲斤時之價格賣給黃國一、黃王阿鄉，以此方
    式賺取差價；又連續自八十六年間起至八十七年六月間止，先後共四次，由乙○
    ○透過丁○○向庚○○購買第二級毒品安非他命，每次一甲斤或半甲斤，每甲斤
    五十五萬元至八十萬元價格不等，丁○○購得安非他命後則全數交給乙○○，乙
    ○○取得安非他命後，除部分供己施用外，其餘則轉售圖利，丁○○需要用錢時
    ，乙○○每次都會給付五千元至二萬元不等之零用金給丁○○花用作為代價，丁
    ○○又於八十七年七月間，交付二十九萬元給庚○○作為買受第二級毒品安非他
    命半甲斤之代價，然庚○○因缺貨而遲未交付而未遂；另戊○○○於八十六年間
，曾於上開茶行，先後二次向庚○○買進微量之第二級毒品安非他命。嗣於八十
    七年八月二十七日，庚○○承前販賣第二級毒品安非他命之概括犯意，以新臺幣
    （以下同）二十六萬元之價格，向陳順丁販入毛重四百九十二點五五甲克（起訴
    書及扣押物品清單誤載為四九四點四甲克）之第二級毒品安非他命，於當日十八
    時三十分許，在高雄市○○區○○路二十八巷七號之住處內交易時，為警當場查
    獲，並扣得第二級毒品安非他命（毛重四百九十二點五五甲克），以上販賣毒品
    所得，合計至少為三百一十萬元。
二、庚○○另於八十七年八月間，無償提供第一級毒品海洛英一小包（毛重零點四三
    甲克）與丁○○（被訴持有第一級毒品部分已經原審判處有期徒刑四月確定），
    請丁○○轉交給乙○○測試毒品純度，做為雙方將來交易之參考，然丁○○仍放
    在身上尚未轉交。嗣經法務部調查局高雄縣調查站於八十七年八月二十六日向臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官申請核發搜索票後，於當日十七時三十分許，在丁
    ○○位於高雄市○○○路二○六號七樓之一住處執行搜索，當場在丁○○身上扣
    得上開第一級毒品海洛因乙小包（毛重零點四三甲克）而查獲。
三、丁○○於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例，經臺灣高雄地方法院判處有期徒
    刑四月，於八十七年五月十一日易科罰金執行完畢。乙○○於八十四年間因違反
    麻醉藥品管理條例，經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑六月，於八十五年四月十
    八日易科罰金執行完畢。乙○○與丁○○共同基於營利之概括犯意之聯絡，自八
    十六年間起至八十七年六月間止，先後共四次，由乙○○透過丁○○向庚○○購
    買第二級毒品安非他命，每次半甲斤，每半甲斤二十七萬五千元，乙○○購得安
    非他命後，除部分供己施用外，其餘則以高於買進價格轉售給不詳姓名者圖利，
    用以支應自己施用第二級毒品所需之費用，丁○○需要用錢時，乙○○每次都會
    給付五千元至二萬元不等之零用金給丁○○花用作為代價，丁○○又受乙○○之
    託，於八十七年七月間，交付二十九萬元給庚○○作為買受第二級毒品安非他命
    半甲斤之代價，然庚○○因缺貨而遲未交付而未遂。嗣於八十七年八月二十六日
    十七時三十分許，乙○○南下找丁○○與庚○○聯絡購買安非他命時，為警在丁
    ○○位於高雄市○○○路二○六號七樓之一住處查獲，當場扣得乙○○所有之第
    一級毒品海洛因二小包（毛重四甲克）、第二級毒品安非他命三大包（驗前毛重
    七八甲克、驗後毛重七七‧九五甲克）、行動電話一支、呼叫器三只、現金七十
    萬元及供販賣第二級毒品安非他命所用之電子秤一台，再循線查獲庚○○，以上
    丁○○、乙○○販賣安非他命所得至少為一百一十萬元。
四、案經高雄市政府警察局前鎮分局報告及法務部調查局高雄縣調查站移送臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
甲、有罪部分：
壹、被告庚○○部分：
一、訊之被告庚○○固坦承自八十六年一月間起連續分別向陳順丁及綽號「珍仔」之
    年籍不詳成年女子買入安非他命之犯行，惟矢口否認有轉賣他人之行為，辯稱：
    於警訊中係因警員之要求，方承認自己有販毒，並非其真意，且警訊筆錄上受命
    訊問人未簽名，並無效力云云。
二、經查：
（一）被告庚○○就其自八十六年一月間起，連續分別向陳順丁及綽號「珍仔」之年
      籍不詳女子買入安非他命之部分，迭據於警訊及偵、審中供承一致在卷可稽（
      參警卷第二頁背面、第四頁、八十七年度偵字第一九八三三號偵查卷，下簡稱
      為偵查一卷，第三十二頁正、反面、第三十三頁、第五十八頁背面、第六十三
      頁背面、原審一卷第二十九頁）。被告庚○○於警訊時供述：「（是否願意詳
      述你販賣安非他命之管道及安毒之來源？）我願意，之前我都是有人需要安非
      他命我替他們調購,我的下手有黃國一及其妻及黃國一之媳婦秀靜等及另一名
      綽號『老仔』等，這些下手需要安非他命與我連繫後，我便找陳順丁調購，而
      大部分每甲斤我有抽一兩之安非他命當酬佣，再以該抽得之安毒轉售圖利。」
      （見警訊卷第二頁背面）、「（本日本組扣案之安非他命（毛重四九四‧四甲
      克）多少錢向陳順丁購得？）我以新台幣二十六萬向陳順丁所購得。」、「（
      妳與黃王阿鄉等下手交易毒品之暗語為何？）有時稱『保養品』或『保養的』
      另外一打即指一甲斤，另外與陳順丁交談以借錢之利息代表毒品之價格，如利
      息五分即一甲斤五十萬台幣之意。」（見警訊卷第四頁），於偵查中供稱：「
      （你何時賣安非他命？）八十六年一月份。」、「（如何聯絡？）我家中電話
      。」、「（安非他命販賣給何人？）有乙○○、戊○○○。」、「（你如何得
      知陳順丁可取得安非他命？）他之前在日本有走私安非他命。」、「（妳昨天
      原本要向他調取多少？）半斤。」（見偵查卷第三十二頁正、反面）、「（妳
      向陳某調過幾次？）時間久了，去年都向他調貨至去年七月被查獲止，至今只
      調過一次。」（見偵查卷第三十三頁）、「（八七、八、二六日阿進有準備錢
      向你買安非他命？）起先有電話聯絡，後來他向我說另有買主價錢較便宜。」
      （見偵查卷第五十八頁）、「（你共向陳順丁買過幾次？）在八十六年調過至
      今年（八十七年）才再調過，不過他有向我說五甲斤能否幫他賣。」（見偵查
      卷第五十八頁背面），於原審審理中供稱：「（安非他命四九四點四甲克何來
      ？）是我向陳順丁買的，其價額為二十六萬元，是被警查獲當天，他拿給我，
      就被警所捉。」等語（原審一卷第二十九頁）。另證人陳順丁雖稱並未自己販
      賣安非他命予被告庚○○，惟亦證稱：「是庚○○叫我到他家（即新光路茶行
      ）拿錢，拿錢後，再到鹽埕區華王飯店後面的春雄家拿安非他命給庚○○」等
      語（參原審一卷第五十九頁）；又證人即被告庚○○之夫丙○○於警訊中亦陳
      稱：「據我所知我妻子庚○○有向陳順丁購買毒品之事，至於次數多少我不清
      楚。」等語（參警卷第六頁背面），與被告庚○○供承之內容互核一致，復有
      扣案安非他命四百九十二點五五甲克可資佐憑，是以被告此部分之自白，堪信
      屬實。
（二）前揭被告販賣安非他命之事實，業據被告於警訊中直承不諱（參警卷第二頁至
      第四頁之八十七年八月二十七日筆錄），其內容如前所述，該份筆錄之受命訊
      問人雖未在該筆錄上簽名，惟法律並無明文規定訊問筆錄需經受命訊問人簽名
      方為生效，且其上有被告庚○○之簽名及指模，而被告庚○○亦不否認該份筆
      錄形式上之真正，自仍得以之為書證而為認定犯罪事實之基礎。又被告雖嗣後
      於原審審理中翻異前詞，否認上開於警訊中所為陳述內容之真實性，然被告庚
      ○○於警方移送檢察官偵查後，亦仍於八十七年八月二十八日及二十日分別供
      稱：「（你何時賣安非他命？）八十六年一月。」、「（如何聯絡？）我家中
      電話」、「（如何賣？）是幫朋友調貨，價格依市價而定。」、「（安非他命
      賣給何人？）有乙○○、戊○○○。」、「八十六年六月間我有向他太太（按
      指黃王阿鄉）買保養品，戊○○○拿保養品來時順便問安非他命的事情，這當
      中我們有合買過兩次數量很少。」等語（參偵查一卷第三十二頁正面及背面、
      第五十八頁），其在檢察官偵查中先後兩次訊問時，就其有販賣第二級毒品安
      非命犯行之部分仍均供承在卷可按，足證被告庚○○確有賣出第二級毒品安非
      他命之行為。
（三）被告庚○○雖於偵查中供稱：「（丁○○）沒有向我買，但有問過價錢太高沒
      有成交。」等語（參偵查一卷五十七頁背面），然與其於偵查中所供：「（安
      非他命賣給何人？）有乙○○、戊○○○。」等語（參偵查一卷第三十二頁背
      面）相矛盾，何況依被告丁○○於警訊時供稱：「（乙○○與庚○○是何關係
      ？）「乙○○吸食、買賣毒品（安非他命、海洛因）之來源，全部都是由庚○
      ○供應，庚○○是乙○○毒品來源之上手。」、「（乙○○與庚○○毒品交易
      買賣之方式為何？）乙○○需要買賣毒品時，數量由乙○○決定，然後都是透
      過我跑腿傳話，我再以電話（○七）0000000聯絡約在庚○○『全泰茶
      行』住所見面，由庚○○提供毒品交給我拿給乙○○。」、「（乙○○與庚○
      ○毒品買賣次數及交易金額為何？）經由我傳遞乙○○與庚○○毒品買賣共約
      六、七次左右，每次數量在半甲斤至二甲斤不等，其中安非他命每甲斤五十五
      萬元至八十萬元不等，‧‧‧」、「（經由你向庚○○仲介買賣之毒品交給乙
      ○○後，乙○○作何用途？）乙○○向庚○○買進之毒品，小部分自己吸食，
      其他應該是轉售他人，至於轉售給何人，次數及交易金額我並不清楚。」、「
      （乙○○向庚○○購買毒品之金錢來源為何？）大部分是乙○○直接拿現金給
      我交給庚○○取貨，有時候是我陪乙○○固定到高雄市○○路上『三多大飯店
      』旁郵局領款，在由我轉交給庚○○取貨，至於乙○○買貨金錢來源如何，我
      並不知道。」、「在我需要用錢時，乙○○都會主動拿給我五千元至二萬元不
      等之零用金花用，作為我協助幫忙跑腿、傳話及毒品交易買賣之代價。」等語
      （見偵二卷第十頁背面）、「（何時幫乙○○買賣毒品？）去年開始，做一次
      或二次，今年約三、四次，每次價格每甲斤安非他命，五十五萬或八十萬不定
      ，要看上面價格，每次都買一甲斤左右，半甲斤也有，這一、二年約賣出五甲
      斤左右，我是幫乙○○跑腿，拿到的安非他命都交乙○○‧‧‧。」等語（見
      偵二卷第十五頁背面）；參以被告乙○○於偵查中供述：「（為何透過丁○○
      向庚○○買安非他命？）我對他有恩，就叫他幫我買，每次買半甲斤，已買三
      、四次，半甲斤約二十多萬。」等語（見偵二卷第十六頁），於原審審理中供
      述：「（對八十七年八月二十六日筆錄有承認與丁○○聯絡向庚○○買安非他
      命有何意見？）「沒有，我是去向丁○○要錢，之前我交錢給丁○○二十七萬
      元，說要買麻藥給我，都沒有給我，我去跟他要錢，是丁○○叫警察來捉我的
      。」等語（見原審一卷第八十七頁），可見被告庚○○於偵查中所供稱：「（
      丁○○）沒有向我買，但有問過價錢太高沒有成交。」等語，係避重就輕之詞
      ，不足採信，被告庚○○確有販賣第二級毒品給丁○○、乙○○甚明。
（四）被告庚○○自承確有向陳順丁購買安非他命，已如前述，而證人陳順丁於偵查
      中證復證稱：「庚○○玩股票輸錢，有金錢調借，託我幫他調安非他命。」等
      語（參偵查一卷第三十三頁背面），且被告庚○○於警訊時供述：「（是否願
      意詳述你販賣安非他命之管道及安毒之來源？）我願意，之前我都是有人需要
      安非他命我替他們調購，我的下手有黃國一及其妻及黃國一之媳婦秀靜等及另
      一名綽號『老仔』等，這些下手需要安非他命與我連繫後，我便找陳順丁調購
      ，而大部分每甲斤我有抽一兩之安非他命當酬佣，再以該抽得之安毒轉售圖利
      。」等語（見警訊卷第二頁背面），被告庚○○於偵查中亦供承：「（你賣安
      非他命所得何去？）我玩股票。」、等語（參偵查一卷第五十八頁），足見被
      告庚○○向陳順丁購買安非他命之目的係在轉售圖利以供其買賣股票之用，且
      被告庚○○確有從中牟利之行為，應堪認定。
（五）被告陳淑華以二十六萬元之價格向陳順丁購買安非他命四百九十二點五五甲克
      ，陳順丁於八十七年八月二十七日交付予被告庚○○時當場為警查獲乙節，迭
      經被告庚○○於警訊及偵審中供認屬實（參原審卷第二十九頁）。本件警方於
      八十七年八月二十八日扣得安非他命一大包（驗前毛重四百九十二點五五甲克
      ，驗後毛重四九二點五甲克），經原審送請高雄醫學院附設中和紀念醫院鑑定
      結果，確為甲基安非他命無誤，有卷附該院檢驗報告書一份在原審一卷第一三
      ○頁可憑。查該筆交易之安非他命達四百九十二點五五甲克之多，數量龐大，
      購買所需之款項亦達二十六萬元之鉅，衡諸常情，斷無可能係為自己施用而行
      購置，以其數量之多，應可認定係為轉售之目的而為販入。
（六）被告丁○○於警訊中供陳：「扣案之海洛英一小包係於八十七年八月間由被告
      庚○○所提供，要伊轉交被告乙○○測試純度，做為雙方將來交易之參考。」
      等語（見偵查二卷第十頁）、「乙○○於八十七年七月間透過我向庚○○購買
      半甲斤的安非他命，我將二十九萬元的貨款交給庚○○，但庚○○無法按照雙
      方約定交貨，拖延至今乙○○才找我向庚○○催討，經我傳話，庚○○告訴我
      沒有貨，能否以海洛因八兩抵安非他命，如果可行，海洛因多出的錢再由乙○
      ○交給庚○○補足。」等語（見偵查二卷第十一頁），而被告庚○○於偵查中
      亦曾陳稱：「（你有賣海洛因給乙○○？）我欠他錢，他要拿海洛英抵債。」
      、「（八月二十六日有拿一包品給阿進作何用？）我向許立夫太太拿來交給丁
      ○○看。」等語（參偵查一卷第三十二頁背面、第五十七頁背面），參以被告
      丁○○於原審審理中亦證稱：「只是海洛因一小包，是庚○○朋友手中拿來的
      ，不是庚○○給我。」、「海洛因是從庚○○朋友處拿來的。」等語（參原審
      一卷第三十頁），且被告乙○○於偵查中供述：「（為何透過丁○○向庚○○
      買安非他命？）我對他有恩，就叫他幫我買，每次買半甲斤，已買三、四次，
      半甲斤約二十多萬。」等語（見偵二卷第十六頁），於原審審理中供述：「（
      對八十七年八月二十六日與丁○○聯絡向庚○○買安非他命有何意見？）「沒
      有，我是去向丁○○要錢，之前我交錢給丁○○二十七萬元，說要買麻藥給我
      ，都沒有給我，我去跟他要錢，是丁○○叫警察來捉我的。」等語（見原審一
      卷第八十七頁），相互參酌被告庚○○、乙○○與丁○○先後所述，可見被告
      庚○○確曾收取丁○○交付乙○○所有欲向其買安非他命之價款，因安非他命
      沒有貨源，因此被告庚○○向友人拿取海洛因交給被告丁○○，請其轉交乙○
      ○測試純度，作為是否願意以海洛因代替安非他命交易之參考，應可認定。
（七）查獲當日在被告丁○○身上起獲扣案之疑似海洛英一小包，經法務部調查局鑑
      定結果，確認為海洛因無誤，毛重零點四三甲克，淨重零點二五甲克，包裝重
      零點一八甲克，有該局第000000000號鑑定通知書在卷可資佐憑。
（八）綜上所述，足見被告庚○○前開辯解，無非為飾卸之詞，不足採信。本件被告
      庚○○犯販賣第二級毒品安非他命及轉讓第一級毒品海洛因部分事證明確，被
      告庚○○犯行，均堪認定。
三、按連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論，刑法第五十六條定有明文，當連續
    犯罪之際，遇刑法有變更時，其一部涉及舊法，一部涉及新法者，即應依最後行
    為時之法律處斷，最高法院二十九年上字第三八六六號判例足資參照。查安非他
    命經行政院衛生署於七十九年十月九日以衛署藥字第九○四一四二號甲告列為麻
    醉藥品管理，非法販賣者係觸犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款之
    罪；惟毒品危害防制條例於八十七年五月二十二日生效實施，該條例第二條第二
    項規定安非他命為第二級毒品，同條例第四條第二項則亦對販賣第二級毒品安非
    他命之行為設有處罰規定，依新法優先於後法適用之原則，販賣安非他命之行為
    於毒品危害防制條例甲布施行後，即應適用該條例之規定論處。本件被告庚○○
    自八十六年一月起至八十七年八月二十七日止，連續意圖營利而販入安非他命再
    行賣出，被告上開連續販賣之行為期間，毒品危害防制條例已甲布施行，依前開
    判例意旨，被告販賣安非他命之行為應全部依毒品危害防制條例第四條第二項之
    規定處斷。核被告庚○○販賣第二級毒品安非他命之行為，係犯毒品危害防制條
    例第四條第二項之販賣第二級毒品罪；被告庚○○轉讓第一級毒品海洛因之行為
    ，係犯同條例第八條第一項之轉讓第一級毒品罪。被告庚○○先後多次販賣第二
    級毒品安非他命之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，就
    有期徒刑、罰金部分加重其刑。甲訴人雖就被告庚○○販賣第二級毒品給黃國一
    部分未於起訴書中及，但連續犯為裁判上一罪，檢察官就犯罪事實一部起訴，
    依刑事訴訟法第二百六十七條規定，其效力及於全部，法院對該部分自屬有權一
    併審理。被告庚○○前於八十二年四月二十九日因販賣運輸毒品案件，經臺灣高
    雄地方法院判決處有期徒刑二年二月確定，甫於八十五年二月十三日執行完畢，
    有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其前受有期徒刑執行
    完畢，於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之二罪，均為累犯，均應依刑
    法第四十七條之規定，加重其刑，然其中販賣第二級毒品法定本刑無期徒刑部分
    則依法不得加重其刑。
四、原審就被告庚○○販賣第二級毒品部分，以被告罪證明確，因予論罪科刑，固非
    無見；惟查：（一）被告庚○○販賣第二級毒品之對象有黃國一、黃王阿鄉、戊
    ○○○、丁○○、乙○○等人，然原審竟認定被告庚○○販賣第二級毒品給戊○
    ○○、乙○○及其他年籍不詳之人，該認定與卷內資料不符，原審認定與事實不
    符，且黃國一、黃王阿鄉夫婦，有時單獨一人向被告庚○○購買，有時二人一起
    向被告庚○○購買，故被告庚○○販賣第一級毒品之對象應係黃國一、黃王阿鄉
    夫妻，而非黃王阿鄉一人，甲訴人於此亦有違誤。（二）原審對於被告庚○○販
    賣第二級毒品之時間、地點、次數、數量及金額，均未加以認定，且對於被告庚
    ○○販賣第二級毒品之所得未加以宣告沒收，亦未於理由加以敘明其理由，尚有
    未洽。（三）被告庚○○所犯販賣第二級毒品罪，法定刑為無期徒刑或七年以上
    有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。被告庚○○該部分為連續犯及累犯
    ，因此法定刑無期徒刑部分，依法不得加重，但有期徒刑及罰金部分，應法可加
    重其刑，原審疏未注意，僅就有期徒刑部分加重其刑，亦有未洽。被告庚○○上
    訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，指摘原判決該部分不當，雖無理由，然判決關於
    被告庚○○販賣第二級毒品部分既有上開可議之處，自屬無可維持，應由本院將
    該部分予以撤銷改判。原審就被告庚○○轉讓第一級毒品部分，未予詳加審酌，
    遽為無罪之判決，尚有未洽，檢察官上訴意旨，執此指摘原判決該部分不當，為
    有理由，亦應由本院將該部分予以撤銷改判。爰審酌被告庚○○之素行，販賣第
    二級毒品安非他命，危害社會治安甚鉅，情節非輕，犯罪後猶飾詞圖卸，態度非
    佳，轉讓第一級毒品之數量不多等一切情狀，分別就販賣第二級毒品罪部分量處
    有期徒刑十五年，就轉讓第一級毒品部分量處有期徒刑一年四月，並定應執行刑
    為有期徒刑十六年。扣案安非他命一包（驗後毛重四九二點五甲克），為第二級
    毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收併銷燬之。
    末查被告庚○○否認有販賣第二級毒品之情事，然被告庚○○賣給黃國一、黃王
    阿鄉夫婦共五次，以被告庚○○每甲斤四十萬元至六十萬元不等之價格販入，抽
    取一兩再以同一價格販出觀之，以最有利於被告庚○○之情形計算，販賣給黃國
    一、黃王阿鄉夫婦五次所得應為二百萬元；而販賣丁○○、乙○○部分，被告丁
    ○○供稱：「八十六年有一、二次，八十七年有三、四次」，被告乙○○供稱：
    「有三、四次」，因此應以四次計算，每次一甲斤或半甲斤不定，每甲斤五十五
    萬元至八十萬元價格不等，因此以最有利於被告庚○○之情形計算，則認定每次
    交易半甲斤，價格為二十七萬五千元，因此被告庚○○販賣四次第二級毒品給丁
    ○○、乙○○所得為一百一十萬元；至於販賣給戊○○○二次部分，因每次數量
    甚少，且雙方對於價格均不願吐實，本院自無從得知而加以認定，因而被告庚○
    ○販賣第二級毒品之所得合計至少為三百一十萬元，應依毒品危害防制條例第十
    九條第一項之規定，宣告沒收，並諭知如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償
    之。
貳、被告丁○○、乙○○部分：
一、訊據被告丁○○、乙○○均矢口否認有販賣安非他命犯行，被告丁○○辯稱：警
    訊中我是受到嚴重之威脅才會如此供述，我並沒有販賣毒品，乙○○也沒有透過
    我向庚○○買毒品，當天乙○○自行攜帶毒品下來找我要錢，我之前有欠他錢等
    語。被告乙○○辯稱：我不認識庚○○，也沒有向他買過安非他命，我是要向丁
    ○○要債的，扣案之七十萬元是我要定車用的等語。
二、經查：
（一）丁○○於高雄調查站調查時及於八十七年八月二十七日偵查中初次偵訊時供承
      為被告乙○○向被告庚○○代為購買安非他命之情事（參偵查二卷第十一頁、
      第十五頁背面），被告丁○○於警訊時供稱：「（乙○○與庚○○是何關係？
      ）乙○○吸食、買賣毒品（安非他命、海洛因）之來源，全部都是由庚○○供
      應，庚○○是乙○○毒品來源之上手。」、「（乙○○與庚○○毒品交易買賣
      之方式為何？）乙○○需要買賣毒品時，數量由乙○○決定，然後都是透過我
      跑腿傳話，我再以電話（○七）0000000聯絡約在庚○○『全泰茶行』
      住所見面，由庚○○提供毒品交給我拿給乙○○。」、「（乙○○與庚○○毒
      品買賣次數及交易金額為何？）經由我傳遞乙○○與庚○○毒品買賣共約六、
      七次左右，每次數量在半甲斤至二甲斤不等，其中安非他命每甲斤五十五萬元
      至八十萬元不等，‧‧‧」、「（經由你向庚○○仲介買賣之毒品交給乙○○
      後，乙○○作何用途？）乙○○向庚○○買進之毒品，小部分自己吸食，其他
      應該是轉售他人，至於轉售給何人，次數及交易金額我並不清楚。」、「（乙
      ○○向庚○○購買毒品之金錢來源為何？）大部分是乙○○直接拿現金給我交
      給庚○○取貨，有時候是我陪乙○○固定到高雄市○○路上『三多大飯店』旁
      郵局領款，在由我轉交給庚○○取貨，至於乙○○買貨金錢來源如何，我並不
      知道。」、「在我需要用錢時，乙○○都會主動拿給我五千元至二萬元不等之
      零用金花用，作為我協助幫忙跑腿、傳話及毒品交易買賣之代價。」等語（見
      偵二卷第十頁背面），於偵查中供稱：「（何時幫乙○○買賣毒品？）去年開
      始，做一次或二次，今年約三、四次，每次價格每甲斤安非他命，五十五萬或
      八十萬不定，要看上面價格，每次都買一甲斤左右，半甲斤也有，這一、二年
      約賣出五甲斤左右，我是幫乙○○跑腿，拿到的安非他命都交乙○○‧‧‧。
      」等語（見偵二卷第十五頁背面），被告丁○○於偵查中仍為如此之供述，而
      偵查中甲訴人並未對被告丁○○做任何不當之逼供行為，則見被告偵查中之供
      述可採。
（二）被告乙○○於偵查中供述：「（為何透過丁○○向庚○○買安非他命？）我對
      他有恩，就叫他幫我買，每次買半甲斤，已買三、四次，半甲斤約二十多萬。
      」等語（見偵二卷第十六頁），於原審審理中供述：「（對八十七年八月二十
      六日筆錄有承認與丁○○聯絡向庚○○買安非他命有何意見？）沒有，我是去
      向丁○○要錢，之前我交錢給丁○○二十七萬元，說要買麻藥給我，都沒有給
      我，我去跟他要錢，是丁○○叫警察來捉我的。」等語（見原審一卷第八十七
      頁），參以被告庚○○於偵查中所供：「（安非他命賣給何人？）有乙○○、
      戊○○○。」等語（參偵查一卷第三十二頁背面）相符，足見被告乙○○於偵
      查中之供詞即被告丁○○於警訊及偵查初訓之供詞，均堪採信。至被告庚○○
      於偵查中所供稱：「（丁○○）沒有向我買，但有問過價錢太高沒有成交。」
      等語，係卸責之詞，不足採信，被告庚○○確有販賣第二級毒品給丁○○、乙
      ○○，應堪認定。然被告二人對販入次數、數量、金額供詞不一，然綜合庚○
      ○、丁○○、乙○○上開供詞，採最有利於被告丁○○、乙○○之認定，應認
      丁○○、乙○○共同向庚○○販入四次，每半甲斤安非他命價格二十七萬五千
      元。
（三）雖被告庚○○○七─0000000號之電話經臺灣高雄地方法院檢察署檢察
      官指揮前鎮分局實施通訊監察，自八十六年三月十八日起至八十七年二月十三
      日止，長達近一年之久，然遍觀其監察譯文之內容，並無被告丁○○與庚○○
      為毒品交易之紀錄，有卷附通訊監察譯文表附卷可憑，然至愚之人亦不可能於
      電話中明目張膽談論購買毒品做違法之事，因此彼此間交易往往以暗語交談，
      因此不可能渴望從電話錄音中查得被告、丁○○乙○○向被告庚○○購買安非
      他命之錄音內容，因而不得以該錄音帶內容作為有利於被告庚○○、丁○○及
      乙○○有利之證據。
（四）被告乙○○有向被告庚○○購買安非他命，已如前述，然其於調查中雖陳稱扣
      案之安非他命係供自己吸食之用等語（參偵查二卷第七頁），且其尿液檢驗結
      果關於甲基安非他命及嗎啡部呈陽性反應，有高雄縣警察局刑警隊偵辦煙毒麻
      藥案件嫌疑人尿液採證代碼對照表及高雄縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷可
      稽，足證其確有吸食安非他命及海洛因，然被告乙○○透過丁○○向庚○○購
      買安非他命有四次之多，而且每次半甲斤，價格為二十七萬五千元（以上已經
      本院於被告庚○○販賣第一級毒品販毒所得中加以認定），此非一般人所得負
      擔，被告乙○○又於被告丁○○缺錢時，給予五千元至二萬元不等之零用金，
      且依被告丁○○於警訊中供述：「（經由你向庚○○仲介買賣之毒品交給乙○
      ○後，乙○○作何用途？）乙○○向庚○○買進之毒品，小部分自己吸食，其
      他應該是轉售他人，至於轉售給何人，次數及交易金額我並不清楚。」等語（
      見偵二卷第十頁背面），由此可見，被告乙○○所販入之第二級毒品不可能單
      純僅供己施用，而不加以牟利轉售，被告乙○○又無任何職業，如何支應其自
      己施用第二級毒品所需之費用，足見其販入第二級毒品後，除少部分供己施用
      外，其餘則轉售圖利，乃是合理之推斷，不至於不合常情。
（五）被告乙○○於八十七年八月二十六日十七時三十分許，為警在丁○○位於高雄
      市○○○路二○六號七樓之一住處查獲，當場扣得乙○○所有之第二級毒品安
      非他命三大包及供販賣第二級毒品安非他命所用之電子秤一台可資佐證。而扣
      案疑似安非他命三大包，經原審送請高雄醫學院附設中和紀念醫院鑑定結果，
      確為甲基安非他命無誤，驗前毛重七八甲克、驗後毛重七七‧九五甲克，有卷
      附該院檢驗報告書一份在原審一卷第一一五頁可憑，該三包安非他命數量甚多
      ，難認僅供自己施用，應係販入後剩餘尚未販出之部分，應可認定。
（六）被告丁○○明知被告乙○○販入第二級毒品後，除少部分供己施用外，其餘則
      轉售圖利，竟因缺錢時乙○○都會給予零用金，而代之向庚○○購買第二級毒
      品，足見被告丁○○與被告乙○○有共同犯意之聯絡及行為之分擔。
（七）綜上所述，足見被告丁○○、乙○○所辯，均係飾責之詞，不足採信。本件被
      告丁○○、乙○○販賣第二級毒品安非他命部分事證明確，被告丁○○、乙○
      ○犯行，均堪認定。
三、按連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論，刑法第五十六條定有明文，當連續
    犯罪之際，遇刑法有變更時，其一部涉及舊法，一部涉及新法者，即應依最後行
    為時之法律處斷，最高法院二十九年上字第三八六六號判例足資參照。查安非他
    命經行政院衛生署於七十九年十月九日以衛署藥字第九○四一四二號甲告列為麻
    醉藥品管理，非法販賣者係觸犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款之
    罪；惟毒品危害防制條例於八十七年五月二十二日生效實施，該條例第二條第二
    項規定安非他命為第二級毒品，同條例第四條第二項則亦對販賣第二級毒品安非
    他命之行為設有處罰規定，依新法優先於後法適用之原則，販賣安非他命之行為
    於毒品危害防制條例甲布施行後，即應適用該條例之規定論處。本件被告丁○○
    、乙○○自八十六年間起至八十七年六月間止，連續意圖營利而販入安非他命再
    行賣出，被告上開連續販賣之行為期間，毒品危害防制條例已甲布施行，依前開
    判例意旨，應全部依毒品危害防制條例第四條第二項之規定處斷。核被告丁○○
    、乙○○所為，均係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪。被
    告丁○○、乙○○就上開販賣第二級毒品犯行，彼此間互有犯意聯絡及行為分擔
    ，均為共同正犯。被告丁○○、乙○○先後多次販賣第二級毒品安非他命犯行，
    時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑，惟因無期徒刑
    不得加重，僅就有期徒刑、罰金部分加重其刑。被告丁○○於八十六年間因違反
    麻醉藥品管理條例，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑四月，於八十七年五月十
    一日易科罰金執行完畢；乙○○於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例，經臺灣
    彰化地方法院判處有期徒刑六月，於八十五年四月十八日易科罰金執行完畢，均
    有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，被告丁○○、乙○○
    前受有期徒刑執行完畢，均於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，均
    為累犯，均應依刑法第四十七條之規定，就法定本刑中有期徒刑、罰金部分加重
    其刑，並遞加之，無期徒刑部分則不得加重。
四、原審就被告丁○○、乙○○被訴販賣第二級毒品罪部分，未予詳加審查，遽為被
    告丁○○、乙○○無罪之判決，尚有未洽；檢察官上訴意旨，執此指摘原判決該
    部分不當，為有理由，自應由本院將該部分予以撤銷改判。爰審酌被告丁○○、
    乙○○之素行，販賣第二級毒品安非他命，危害社會治安甚鉅，情節非輕，犯罪
    後猶飾詞圖卸，態度非佳等一切情狀，各量處有期徒刑七年六月。扣案之乙○○
    所有之第二級毒品安非他命三大包（驗前毛重七八甲克、驗後毛重七七‧九五甲
    克），為第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒
    收併銷燬之。又扣案被告乙○○所有，供販賣第二級毒品安非他命所用之電子秤
    一台，應依毒品危害防制條例第十九條第一項規定，宣告沒收。至被告丁○○、
    乙○○販賣第二級毒品安非他命給何人？金額如何？因被告二人均堅不吐實，從
    卷內資料觀察，本院無從明確認定，因此關於被告丁○○、乙○○販賣第二級毒
    品所得，以每次向庚○○販入半甲斤，每半甲斤二十七萬五千元，販入四次，共
    計一百一十萬元，其等販賣給他人所得，應在一百一十萬元以上，故其等販賣毒
    品所得至少為一百一十萬元，應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定，宣
    告沒收，並諭知如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
五、末查扣案第一級毒品海洛因二包（毛重五甲克）屬違禁品，為被告乙○○所有，
    其亦有施用海洛因，業據被告乙○○自承在卷可稽，且其尿液檢驗結果亦有施用
    海洛因後代謝而成之嗎啡反應，有高雄縣警察局刑警隊偵辦煙毒麻藥案件嫌疑人
    尿液採證代碼對照表及高雄縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，足證其確有
    吸食海洛因，上開毒品應為供其吸食之用，然其吸食、持有上開毒品部分未經檢
    察官提起甲訴，自不在本院審理範圍，故上開毒品應另由檢察官聲請裁定單獨宣
    告沒收。另扣案行動電話乙支、呼叫器三只及現金新臺幣七十萬元等，為被告乙
    ○○所有，夾鏈袋乙只為被告丁○○所有，亦分經其等坦認在卷，惟上開物品尚
    非被告等犯罪所得、供犯罪或預備供犯罪所用之物，亦非違禁品，自不得為沒收
    之諭知，附此敘明。
六、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
乙、無罪部分（被告丙○○、己○○、戊○○○部分）：
一、甲訴意旨略以：（一）被告丙○○與庚○○共同基於意圖營利之概括犯意聯絡，
    自八十六年一月間起在高雄市○○區○○路二十八巷七號開設茶行為掩護，連續
    自陳順丁處購安非他命後，即以○七─0000000號電話為連絡工具，分批
    販賣安非他命予黃王阿鄉、戊○○○、丁○○、乙○○等人，因認被告丙○○涉
    有連續販賣安非他命之罪嫌。（二）被告己○○、戊○○○與黃國一、黃王阿鄉
    （黃國一與黃王阿鄉前販賣毒品案均業經起訴，經檢察官移送本院併案審理），
    基於共同意圖營利之概括犯意，自八十六年間起，由被告庚○○處購得毒品安非
    他命後，即以「0000000」、「0000000」、「0000000」
    、「0000000000」等號電話為連絡工具，連續販賣毒品安非他命予曾
    美華、黃一成、張月珠等人吸用，因認被告己○○、戊○○○均犯有販賣第二級
    毒品安非他命之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文；而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；
    又被告之自白，雖為證據之一種，但必與事實相符者為限，若其自白顯有疑義，
    而審理事實之法院，就其職權調查之所得，乃未能證明其自白確與事實相符者，
    自不得據為認定犯罪事實之惟一基礎；再者共同被告不利於己之陳述，固得採為
    其他共同被告犯罪之證據，惟此項不利之陳述，須無瑕疵可指，而就其他他方面
    調查，又與事實相符，始得採為其他共同被告犯罪事實之認定，最高法院三十年
    上字第八一六號、十八年上字第一○八七號、四十六年台上字第四一九號判例亦
    可資參照。
三、甲訴人認被告丙○○有販賣安非他命之犯行，無非係以前鎮分局實施通訊監察之
    譯文為其依據。甲訴人認被告戊○○○、己○○有販賣安非他命之事實，無非係
    以證人曾美華之證述、張月珠、黃一成之指訴及前鎮分局所為通訊監察之結果為
    其論據。
四、訊之被告丙○○、戊○○○、己○○均矢口否認有販賣第二級毒品安非他命犯行
    ，被告丙○○辯稱：我並沒有與我太太庚○○共同販賣安非他命，我在中鋼作外
    包商工作，警察當時來我家時，我正在睡覺，是警察把我叫醒的等語。被告戊○
    ○○辯稱：我家電話很多人在使用，我曾吸食過安非他命，但沒有販賣，曾美華
    是我婆婆的朋友，我沒去機場載過她等語。被告己○○辯稱：我沒吸安非他命，
    也沒賣過安非他命，我並沒有向庚○○買過安非他命，我沒有綽號，「三本仔」
    並不是我等語。
五、經查：
（一）被告丙○○之妻庚○○固有販賣安非他命之犯行，已如前述，然被告丙○○則
      否認其本人有販賣安非他命情事；參諸被告庚○○即被告丙○○之妻於警訊及
      偵審中亦始終陳稱：「（你丈夫與本案有否關連？）他完全不知情。」（參警
      卷第四頁背面）、「（你先生有參與否？）沒有。」（參偵查一卷第五十八頁
      背面）、「（查獲之安非他命）在庚○○家查獲，是陳順丁拿來賣，我先生沒
      在場。」等語（參原審二卷第一五七頁背面）一致在卷，而供應被告庚○○安
      非他命之證人陳順丁，亦從無販賣安非他命予被告丙○○之指述；遍閱卷證，
      亦無任何證人證述向被告丙○○購得安非他命。參以前鎮分局實施通訊監察之
      結果，其監聽譯文中並無出現任何安非他命之字句，而警方在該監聽譯文之備
      考欄中雖附註其通話內容中所謂之「手錶」、「會仔錢」（八十六年六月十九
      日）等研判係指毒品而言，然實僅屬推測之詞，並無證據可資佐憑，綜上所述
      ，本件並無積極事證足認被告丙○○有販賣安非他命之犯行。
（二）證人曾美華固於八十六年十二月十九日下午十四時在前鎮分局刑事組陳稱係向
      被告戊○○○及己○○購買安非他命云云（參警卷第十四頁至第十六頁），惟
      其在原審審理中則結證供稱：「八十六年十二月十九日共作了兩次筆錄，第一
      次的筆錄才是實在，而第二份筆錄則是因承辦員警要求配合如此陳述才可交保
      。」等語（參原審二卷第四十一頁正、反面），查證人曾美華於前開筆錄製作
      之前，確曾於同日上午七時在刑事警察局接受訊問而製作筆錄，有該次調查筆
      錄附於原審卷內足稽，而證人即本案承辦警員蔡宗霖在原審審理時亦證稱：「
      （曾美華筆錄在何處製作？）第一次在台北刑事警察局，第二次押回高雄製作
      ，第一次筆錄不是我們製作，在警卷第十四頁是我們製作。」等語（見原審二
      卷第一五七頁），足見證人曾美華於八十八年四月二十九日確製有兩次筆錄。
      而證人曾美華既否認當日第二次所作筆錄（即警卷第十四頁至第十六頁之筆錄
      ）係屬實在，而當日第一次之筆錄又與本案無關，尚難認其上開於警訊中所為
      之陳述確與事實相符。且其於原審審理時復證稱：「（有無向黃王阿鄉、戊○
      ○○買毒品？）無，我是向高雄一名叫財哥的人買的毒品。」等語（參原審二
      卷第四十一頁背面），核與其前開第一份筆錄之供述內容相符，足證證人曾美
      華並非向被告戊○○○、己○○購買安非他命，應可認定。
（三）前鎮分局對被告戊○○○、己○○家中之○七─0000000、○七─00
      00000、○七─0000000及被告己○○之0000000000號
      電話實施通訊監察，警方在該通訊監察之譯文中雖附註其中所示之「三本仔」
      為戊○○○之丈夫（即被告己○○），且證人曾美華亦在警訊中陳稱係向綽號
      為「三本仔」之被告己○○購得安他命，據此認被告己○○有販賣安非他命之
      情事。然被告己○○堅詞否認其綽號為「三本仔」，且依高雄市政府警察局前
      鎮分局八十六年七月二日所錄音之內容，綽號「三本仔」曾撥電話給綽號「美
      容師」，錄音內容為「本：我三本仔啦，女：哦！你是三本仔哦！」、「本：
      對啦，你是小胖的女朋友哦！女：對！」、「女：我們小胖不知道我在那個哦
      ！」、「女：因為我第一次找你的時候，他就出事情了」、「女：他現在人在
      嘉義‧‧‧他現在人在嘉義‧‧‧」等情，有上開錄音譯文在卷可資佐證，依
      上開對話內容，係綽號「三本仔」撥電話給綽號「美容師」，而本件移送單位
      認被告己○○為綽號「三本仔」，另案被告黃王阿鄉為綽號「美容師」，而被
      告己○○為黃王阿鄉之兒子，但依上開對話內容觀之，豈有兒子對母親以上開
      之口吻說話，顯與常情不合，因此證人曾美華於警訊時所稱被告己○○為綽號
      「三本仔」之陳述並非實在，不足為採，其亦未向被告己○○購買安非他命，
      業如前述，又警方在上開通訊監察譯文中所載「三本仔」即為被告己○○之附
      註，僅屬臆測之詞，並無事證可資佐證，尚不得遽行認定該譯文中之「三本仔
      」即為被告己○○。
（四）被告庚○○從未供稱曾出賣安非他命予被告己○○，又無其他事證可認被告己
      ○○確曾向被告庚○○購買，自不得為其不利之認定；而其既未向被告庚○○
      購入安非他命，當無從據以轉賣他人。另被告戊○○○雖有向被告庚○○購買
      安非他命，已如前述，然亦自承有吸食安他命，則其購買安非他命尚難認必係
      轉賣之用。此外，復無其他任何事證足資證明被告戊○○○係以營利之意思而
      販入或有何實際轉賣之行為，自難僅以其單純購買安非他命之行為，遽行推斷
      係以營利之意圖而販入。又惟遍閱卷證，並無黃一成、張月珠二人之任何不利
      被告己○○、戊○○○之供述在卷可稽，則甲訴人循此認定被告戊○○○、己
      ○○販賣安非他命予黃一成、張月珠二人，實屬失據。
（五）綜上所述，甲訴人所舉事證均不足採為被告丙○○、己○○、戊○○○論罪之
      依據。此外，復查無其他積極事證足資證明被告丙○○、己○○、戊○○○等
      確有販賣第二級毒品安非他命之情事，本件既不能證明被告丙○○、己○○、
      戊○○○犯罪，依上開法條規定及判例意旨，均應諭知被告丙○○、己○○、
      戊○○○無罪之判決。
六、原審就被告丙○○、己○○、戊○○○部分，以不能證明被告被告丙○○、己○
    ○、戊○○○犯罪，而為被告被告丙○○、己○○、戊○○○無罪之判決，於法
    並無不合。檢察官上訴意旨，仍以電話監聽譯文之內容及證人曾美華於警訊之證
    詞為由，指摘原判決不當云云。惟查：卷內所附之電話監聽譯文之內容，並無被
    告丙○○聯絡販賣安非他命之紀錄，且被告丙○○之妻庚○○亦供稱丙○○不知
    情，且綽號「三本仔」並非被告己○○，已經本院詳述如前，而被告黃李秀逕向
    庚○○購買安非他命係供自己吸食等情，均詳如前所述，足見檢察官上訴，為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百六
十八條、第三百七十一條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
二項、第八條第一項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條前段、
第二十八條、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中    華    民    國        八十九      年      六      月    二十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃憲文
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
丙○○、己○○、戊○○○不得上訴。
其餘如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應
於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民    國        八十九      年      六      月    二十二    日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第二項：
  製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣
  七百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第八條第一項：
  轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰
  金。
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
