【裁判字號】    89,聲再,109
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲再字第一九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因業務侵占案件，對於本院八十九年度上易字第二四二號中華民國八十九
年四月二十五日第二審確定判決（台灣高雄地方法院八十八年度易字第四八八五號、
台灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第二五五二九號），聲請再審，本院裁定如
左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、再審聲請意旨略以：聲請人前因業務侵占案件，經本院判處有期徒刑捌月確定在
    案，該確定判決認定聲請人侵占團費，但是該出國之團費確係被竊，因客人未出
    國旅遊時，須先將團費繳齊，而客人出國日期是八十八年二月十五日，非八十八
    年二月十一日，聲請人於八十八年二月九日收齊團費時已是晚上，所以先將款項
    帶回家中，不料當晚遭竊，此事已報案及報備主管，並立據團費被竊報告書一份
    ，並非侵占，且聲請人之妻並無工作收入，聲請人有二個小孩需撫養，若入獄服
    刑，必造成家庭困苦無助，亦請能有緩刑之機會，爰依刑事訴訟法第四百二十條
    第一項第六款之規定聲請再審云云。
二、經查本院八十九年度上易字第二四二號判決，認定聲請人即被告黃錫鴻業務侵占
    ，已經詳載其理由於理由欄內，並就聲請人所稱部分團費失竊，以及提出之團費
    被竊賠償報告書一份一節予以指駁，認不能據以認定被告即聲請人並無侵占此部
    分款項之事實，此部分所辯，尚乏實據，不足採信，因而認定聲請人確有業務上
    侵占犯行，即已就上開事實予以審酌在案，乃聲請人復就已經提出於本院原判決
    並予審酌之證據再次提出，聲請再審，自非屬刑事訴訟法第四百二十條第一項第
    六款所稱之「確實之新證據」，又是否宣告緩刑，亦係原判決依據刑法第五十七
    條之規定審酌犯罪之情狀後，認為符合刑法第七十四條之規定，以暫不執行為適
    當者宣告之，此純係本院前審科刑之審酌範圍，亦非屬發現確實之新證據，均與
    聲請再審之規定不符，應認為無再審之理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十三     日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
