【裁判字號】    89,苗簡,29
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                        八十九年度苗簡字第二十九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人兼
    送達代收人  丙○○  住桃園.
    被      告  甲○○  住苗栗.
    訴訟代理人  唐順忠  住同右.
右當事人間請求返還買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）四十七萬元整，及自起訴狀繕本送達翌日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
（三）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）兩造於民國八十八年三月二十九日訂立不動產買賣契約，約定將原告所有坐落
      苗栗縣頭份鎮○○段九六五之二一地號土地一筆（起訴狀上誤載為苗栗縣頭份
      鎮○○段興隆小段五九一地號）先移轉登記予被告，於其所有坐落苗栗縣頭份
      鎮○○段興隆小段五九一地號土地，於依台灣省非都市土地使用變更編定要點
      十五點依法徵收後，依管制規則第十八條規定，由被告以其名義申請變更苗栗
      縣頭份鎮○○段九六五之二一地號土地為合法建地，再由被告將上揭變更地目
      後之土地移轉登記歸還於原告，並由原告於訂約當日給付約定之價金二十三萬
      五千元交付被告之代理人唐順忠收訖。嗣因被告所有依法徵收坐落苗栗縣頭份
      鎮○○段興隆小段五九一地號之土地為空地，致被告所有坐落苗栗縣頭份鎮○
      ○段九六五之二一地號土地無法依規定變更為建地，故又將該筆土地移轉登記
      返還予原告，惟被告收受原告交付之二十三萬五千元迄未退還原告。
（二）上述被告所有坐落苗栗縣頭份鎮○○段興隆小段五九一地號土地，已依法徵收
      完畢並領取補償金，惟因該筆土地為空地，無建物之拆除證明，致無法依規定
      變更被告所有另筆坐落苗栗縣頭份鎮○○段九六五之二一地號土地為合法建地
      ，上述若無拆除證明即無法變更被告所有他筆土地為建地之一節，原告於訂約
      時並不知情，且若知情當時即不會與被告簽訂買賣契約，是以被告顯有可歸責
      之事由致給付不能，為此原告依民法第二百二十六條及二百五十六條規定解除
      契約，並以起訴狀繕本之送達為解除契約之意思表示。又依土地買賣契約書第
      十條約定：「本合約簽訂後....... 如乙方（即賣方）不賣或不照約履行應盡
      義務時，亦應將已收價款如數退還與甲方（即買方）外，另加倍賠償所收價款
      同額之損害與甲方後，本約方得解除，各無異議。」因此，上述被告給付不能
      之情，被告依約定除應歸還二十三萬五千元外，另需賠償所收同額價款一倍之
      賠償金，總計為四十七萬元，故求為判決如聲明（一）。
（三）對被告抗辯之陳述：本件買賣契約是以能否完成買賣契約中之約定為主，因此
      ，買賣契約書第十六條刪除之意思為單純空白之意，原告並未同意被告於變更
      地目受法律限制時無庸退還所收價款，如鈞院認為本件被告無法取得拆屋證明
      致無法辦理地目變更登記，係不可歸責於兩造之事由致被告給付不能，則被告
      至少應依民法第二百六十六條第二項規定，返還二十三萬五千元之價金。
三、證據：提出買賣契約書、存證信函影本各一份為證，並聲請傳訊證人林春茂、賴
    元發。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）請求駁回原告之訴。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）請准供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）兩造雖於民國八十八年三月二十九日訂立不動產買賣契約，惟契約僅止於權利
      轉讓問題，即買賣契約書中第十四條、第十五條之約定。契約中只約定被告應
      備齊文件即印鑑證明二份、戶籍謄本全戶七份、現耕土地地號、身分證、印鑑
      章及便章，並於訂約當時交付原告即可，且被告已依約交付上述文件予原告，
      故被告已履行契約，並無給付不能之情事。至於坐落苗栗縣頭份鎮○○段九六
      五之二一地號土地無法變更為建地，係原告本身疏失、欠缺拆屋證明之故。
（二）兩造於簽約時已有講明無論坐落苗栗縣頭份鎮○○段九六五之二一地號土地能
      否變更為建地，被告皆不退還二十三萬五千元之價金，此有訴外人陳貴良代書
      聽見，並可由契約第十六條之約定已遭刪除並蓋有原告私章之情以觀，且原告
      本人於訂約當時曾提及，是否能變更為建地就當賭一場，顯見原告同意被告於
      變更地目受法律限制時，被告不退還所收價款。
（三）系爭不動產買賣契約第十一條註明為空地，並無房屋，原告已事先知道被告所
      有依法徵收坐落苗栗縣頭份鎮○○段興隆小段五九一地號土地為空地，且被告
      亦不知若無拆屋證明，即無法變更另一筆土地為建地一事，故原告向被告要求
      該筆土地之拆屋證明，是為無理由。
（四）原告主張被告之給付不能係不可歸責於兩造之事由，依民法第二百六十六條第
      二項規定，請求被告另依不當得利返還價金二十三萬五千元，惟儘管被告受領
      該價金係不當得利，然依民法第一百八十條第一項第一款及第四款之規定，原
      告亦不得請求返還。
三、證據：提出不動產買賣契約書影本、坐落苗栗縣頭份鎮○○段興隆小段五九一地
    號土地苗栗縣政府轉發補償費通知影本、徵收私有土地所有權人領取地價補償費
    應備文件一覽表各一份為證，並聲請傳訊證人陳貴良。
    理      由
一、本件原告主張：兩造於民國八十八年三月二十九日訂立不動產買賣契約，約定將
    原告所有坐落苗栗縣頭份鎮○○段九六五之二一地號土地一筆（起訴狀上誤載為
    苗栗縣頭份鎮○○段興隆小段五九一地號）先移轉登記予被告，於被告所有坐落
    苗栗縣頭份鎮○○段興隆小段五九一地號土地經高鐵徵收後，被告以其名義申請
    變更苗栗縣頭份鎮○○段九六五之二一地號土地為合法建地，再由被告將上揭變
    更地目後之土地移轉登記歸還於原告，並由原告於訂約當日給付約定之價金二十
    三萬五千元交付被告之代理人唐順忠收訖。嗣因被告所有依法徵收坐落苗栗縣頭
    份鎮○○段興隆小段五九一地號之土地為空地，致被告所有坐落苗栗縣頭份鎮○
    ○段九六五之二一地號土地無法依規定變更為建地，故又將該筆土地移轉登記予
    原告一節，業經原告提出買賣契約書一件為證，並為被告所不爭執，且為證人林
    春茂、賴元發、陳貴良等三人一致在庭證述明確，固堪信為真正。茲本件首應審
    究者，為本件買賣契約之給付不能，是否該當於兩造之買賣契約書第十條之約定
    。
二、查兩造之買賣契約書第十條係約定：「本合約簽訂後....... 如乙方（即賣方）
    不賣或不照約履行應盡義務時，亦應將已收價款如數退還與甲方（即買方）外，
    另加倍賠償所收價款同額之損害與甲方後，本約方得解除，各無異議。」惟經傳
    訊證人林春茂、賴元發、陳貴良等三人，賴元發證稱：「我沒有去過現場，所以
    不知被徵收之地上有無房屋：：：」，林春茂證稱：兩造是我介紹認識，之後是
    他們自己談的，我只是見證而已」，二人並一致證稱：並不知悉被告無法取得拆
    除證明等語，證人即代擬契約條款並辦理過戶事宜之代書陳貴良更證稱：當時不
    知道，如果知道本筆無法變更時，我一定會告知雙方等語至為明確。原告訴訟代
    理人亦在庭陳稱：若知道無法變更，當初即不會簽約，原告並不知被告被徵收之
    地是空地，也不曾去看過地，只是買受權利，且定約前亦不知需要拆除證明等語
    ，則本件無法變更為建地一節，既為兩造及全體證人所不知，顯非被告故意不賣
    或不照約履行應盡義務，與上開買賣契約第十條之要件係並不相符，原告主張依
    該條約定請求加倍之損害賠償云云，係屬不合，不應准許。
三、次應審究者，本件之給付不能是否不可歸責於兩造之事由而有民法第二百六十六
    條第二項規定之適用？
（一）按：「因不可歸責於雙方當事人之事由，致一方之給付全部不能者，他方免為
      對待給付之義務；如僅一部不能者，應按其比例減少對待給付。前項情形，已
      為全部或一部之對待給付者，得依關於不當得利之規定，請求返還。」民法第
      二百六十六條定有明文，其立法意旨，係將給付不能之危險，歸由債務人負擔
      ，固屬甚明。惟查兩造之買賣契約書第十六條原約定：「甲○○先生如移轉登
      記無法免土地增值稅之徵稅及地目變更如法律中途受限制，無法作地目變更，
      則退回所收價款，互不賠償：：：」詢之三名證人，固均一致證稱「並未聽到
      能否變更為建地，被告皆不退還二十三萬五千元的話」，惟證人即代書陳貴良
      亦證稱：「十六條本是我擬的，原意是怕訟累，以免出了差錯，付款人權利會
      受損，後來唐先生建議要刪除，也得彭先生同意後才刪除：：：我們因當中有
      說要退回價款，會對唐先生不利，所以他要求刪除，且彭先生也有同意。」等
      語十分明確（八十九年五月五日言詞辯論筆錄）。
（二）查證人即代書陳貴良為兩造所擬之契約第十六條：「：：：如地目變更如法律
      中途受限制，無法作地目變更，則退回所收價款，互不賠償：：：」之條款，
      與民法第二百六十六條第二項規定之意旨，係屬相同。原告於立約時，既同意
      被告將之刪除之提議，應已默示同意排除民法第二百六十六條之適用。原告既
      同意排除該條適用在先，嗣後再依上開法條請求，亦屬不合，不應准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據已予審究，核與判決結果
    不生影響，不再一一論列，併此敘明。
五、原告既受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之
人數附繕本，並繳納上訴費用，另附三十四元郵票十份）。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
