【裁判字號】    88,訴,498
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          八十八年度訴字第四九八號
    原      告  甲○○
右原告與被告間履行契約事件，原告起訴未據繳納裁判費，其雖曾提出訴訟救助之聲
請，惟經本院以八十八年度救字第十一號裁定駁回，並由臺灣高等法院臺中分院以八
十九年度抗字第二四六號裁定駁回抗告而確定在案，原告自應繳納裁判費。查本件訴
訟標的價額核定為新臺幣貳佰萬元，折合銀元陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵第一
審裁判費銀元陸仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣貳萬零壹元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
