【裁判字號】    89,訴,397
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九七號
    原      告  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○  原住台北縣三重市○○○街一六九號之一
                        現住.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾陸萬仟肆佰伍拾元，及自民國八十二年五月十一日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元，為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十二年三月間，向原告借款新臺幣（下同）六十六萬三千四
    百五十元，約定分七次清償，最後一期為八十二年五月十日。詎被告取得借款後
    ，竟未依約清償，迄今分文未付。屢經催索，被告均未置理，為此本於借貸契約
    關係提起本訴，請求被告給付本件借款及遲延利息。
乙、被告方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張上開之事實，業據其提出借據一份及本票七紙為證；被告經合法通知
      ，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，經本院調
      查之結果，應認原告主張之事實為實在。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之
    擔保金額准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一  日
~B臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二  日
~B書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
