【裁判字號】    89,撤緩,63
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第六三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害自由罪，前經本院於民國八十八年九月二十九
日判處有期徒刑五月、緩刑三年確定（八十八年度易字第二六二二號），茲查該受刑
人在緩刑期內，更犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年二月確定（八十九年度易字第
三七號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認
與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法
第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月  二十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  邱  美  龍
中      華      民      國      八十九      年      六    月  二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
