【裁判字號】    88,再易,4
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度再易字第四號
    再審原告    丙○○
右再審原告與再審被告甲○○、乙○○等間請求侵權行為損害賠償事件。再審原告起
訴雖據繳納裁判費新台幣柒佰元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣柒萬元，折合
銀元貳萬參仟參佰參拾肆元，應徵再審裁判費銀元參佰伍拾壹元，折合新台幣壹仟零
伍拾參元，再審原告僅繳納新台幣柒佰元，尚欠新台幣參佰伍拾參元，茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限再審原告於收受本裁定送達後翌日起五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法官  許瑞助
~B法      官  許瑞東
~B法      官  許麗華
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
~B法院書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
