【裁判字號】    88,訴,1629
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    請求袋地通行
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    八十八年度訴字第一六二九號
    原      告  揚鑫開發股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  台北縣板橋市公所
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  趙國生律師
右當事人間請求請求袋地通行事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年七月十三日上午十時，在本院第十法庭為
言詞辯論期日。請原告補正台北縣三峽鎮○○○段十三添小段第六０、六二、六三、
六七號等四筆土地之土地登記謄本到院。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  蕭惠芳
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
~B書記官  游惠美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
