【裁判字號】    89,易,1705
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六一六八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月。扣案之機車鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年，台灣高等法
    院判決駁回上訴確定，於八十一年七月三日縮刑期滿執行完畢（不構成累犯），
    仍不知悔改，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年二月二十三日
    凌晨零時許，在台北縣中和市○○路二七四號前，以自備之鑰匙竊取乙○○所有
    車號ＧＣＺ－八二六號機車一輛，得手後供己代步使用；復於同日二時十分許，
    在台北縣中和市○○路八九巷九號前，再以其所有供犯罪所用之前開鑰匙，竊取
    丙○○所有車號ＫＥＢ－六七八號機車一輛，得手後據為己有，並藏放於台北縣
    中和市華中橋下。嗣於八十九年三月十六日下午四時二十五分許，甲○○騎乘Ｇ
    ＣＺ－八二六號機車，在台北縣板橋市○○路○段二九巷三一弄口，為警臨檢查
    獲，並扣得其所有供犯罪所用之機車鑰匙一把。
二、案經台北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地連續竊取上開車輛之事實供承不諱，核與被害人丙
    ○○、乙○○分別於警訊時指訴失竊之情節大致相符，且有贓物認領收據、「車
    輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料」各一紙在卷可憑，復
    有機車鑰匙一把扣案可資佐證。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。被告所為二次竊盜行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概
    括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。
    爰審酌被告之前科素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之機車鑰匙一把係供
    犯罪所用之物，且為被告所有之物，業據被告供明在卷，爰依法諭知沒收，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      六    月  二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  邱  美  龍
中      華      民      國      八十九      年      六    月  二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
