【裁判字號】    89,訴,209
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○
右列被告因偽造文書等案件，本院於中華民國八十九年六月二十一日所為之判決原本
及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄據上論斷內第二行關於「刑法第五十六條、第二百三十
九條後段」應更正為「刑法第五十六條、第二百三十九條後段、第四十一條」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄據上論斷內第二行關於「刑法第五十六條、第
    二百三十九條後段」，顯係「刑法第五十六條、第二百三十九條後段、第四十一
    條」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨，茲更正之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  周百川
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
