【裁判字號】    88,易,4404
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第四四０四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，本院於中華民國八十九年六月二十一日所為判決之正本有誤繕
，應裁定更正如左：
    主  文
原判決正本之理由欄第四項倒數第三行行首「七月十四日）」等字，應更正為「告訴
之時間（八十八年七月十四日）」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件判決正本之理由欄第四項倒數第三行行首「七月十四日）」等字，經核對該
    判決原本，原文應係「告訴之時間（八十八年七月十四日）」，茲因製作正本時
    ，誤刪文字，致正本與原本不符。而此段文字之漏打，依其文意亦可看出顯係誤
    繕，尚不影響全案情節與判決之本旨，爰予以更正。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七        月      十八      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  王  復  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳  淑  慧
中    華    民    國      八十九    年      七        月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
