【裁判字號】    89,交聲,184
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一八四號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年一月廿六日北市交裁車字第二二－八八０七一五０一八號所為之處分（原舉發案號
：臺北市政府警察局八十八年七月十五日北市警交（88）字第八八０七一五０一八號
舉發違反道路交通管理事件通知單）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人即受處分人甲○○於民國八十九年二月九日收受臺北市交通事件裁決
    所八十九年一月廿六日北市交裁車字第二二－八八０七一五０一八號違反道路交
    通管理事件裁決書，有掛號郵件收件回執在卷可證，異議人遲至八十九年三月廿
    九日始向該所聲明異議，有異議狀一紙附卷可參，足認被告提起異議已逾十五日
    期間，揆諸首揭規定，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六      月    二十一  日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    六      月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
