【裁判字號】    89,易,641
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六四一號
    公訴人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○
右被告因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九
年度偵字第一三六三號)，本院潮州簡易庭認應適用通常審判程序而移由普通庭審理
，本院判決如左：
    主  文
甲○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處罰金新台幣伍千元，如易服勞役，以參佰元即
新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之七星牌香菸拾包、大衛杜夫牌香菸參拾包，均沒收。
    事  實
一、甲○基於概括犯意，於民國八十九年二月間某日，在屏東縣恆春鎮○○路四十八
    號，其所經營之檳榔攤，向一姓名年籍不詳之人購入未貼專賣憑證之菸類七星牌
    及大衛杜夫牌各若干包後，即在上址連續販賣予不特定之人。嗣於同年二月十八
    日十時三十分許，在上開檳榔攤，為警查獲，並扣得未貼專賣憑證之菸類，計有
    七星牌十包、大衛杜夫牌三十包。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，本院潮州簡易庭認應適用通常審判程序而移由普通庭審理。
    理  由
一、訊據被告甲○對於右揭犯罪事實，皆坦承不諱，並經警當場查獲未貼專賣憑證之
    菸類七星牌十包、大衛杜夫牌三十包，有扣押物品清單附卷可稽，事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款之罪。被告多次
    犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之
    ，依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。審酌被告之品性、智識程度、犯罪
    之動機、手段、犯罪所生之損害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準。扣案之未貼專賣憑證之七星牌香菸十包、大衛杜夫
    牌三十包，依同條例第四十條第一款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、臺灣省內
菸酒專賣暫行條例第三十七第五款、第四十條第一款、第四十二條、刑法第十一條前
段、第五十六條、第四十二條第二項、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十一    日
                              臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                    審判長  潘正屏
                                    法  官  郭書豪
                                    法  官  包梅真
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官   徐水英
中    華    民    國     八十九      年      六      月       二十二
附錄法條
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以
下罰金：
五  違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
