【裁判字號】    88,重訴,258
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二五八號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  甲○○
                黃大維
                丙○○
                戊○○
                己○○
                       右五.
                丁○○  住屏東.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟柒佰零伍萬伍仟參佰壹拾參元，及其中新台幣壹仟伍
佰零伍萬伍仟參佰壹拾參元，自民國八十七年七月二十四日起至清償日止，按週年利
率百分之十．五計算之利息；其中新台幣貳佰萬元，自同上日期起至清償日止，按週
年利率百分之十一．二五計算之利息，暨均自同上日期起至清償日止，分別按各該利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
 (一) 黃國文於民國八十三年九月五日以被告甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣
    （下同）二千六百萬元，約定清償期為八十五年九月五日，利息按年息百分之十
    ．五計算；同日復以被告甲○○、黃大維、戊○○為連帶保證人，向原告借款四
    百萬元，清償期為八十四年九月五日，利息按年息百分之十一．二五計算，並均
    約定如未按期攤還本金或本息或未按期付息時，借款人及連帶保證人均承認喪失
    其期限利益，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，並設定本金最高限額抵押權三千六百萬元。然
    借款人於八十四年十月五日起即未依約清償，迭經原告催討，僅於同年月十四日
    償還第二筆借款本金二百萬元，嗣經鈞院以八十六年度執字第七六一號拍賣抵押
    物，經拍定後，受償金額為二千零八十九萬五十一百六十四元，其中先抵執行費
    二十一萬二千四百元，再依序抵沖第一筆借款利息七百六十五萬一千四百七十九
    元、違約金一百三十四萬七千七百九十七元、本金一千零九十四萬四千六百八十
    七元，第二筆借款利息六十二萬五千零六十八元、違約金十一萬三千七百三十三
    元，尚餘第一筆本金一千五百零五萬五千三百十三元及第二筆本金二百萬元未受
    清償。
 (二) 黃國文於八十八年一月十五日死亡，其繼承人有丙○○、戊○○、黃大維、己○
    ○、丁○○五人，依法應繼承其權利義務，而黃大維、戊○○與被告甲○○又為
    該二筆借款之連帶保證人，自均應負連帶清償責任，為此依消費借貸及連帶保證
    關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二件、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表一件及戶籍登
    記謄本四件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丙○○、戊○○、黃大維、己○○及丁○○均未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十六年度執字第七六一號民事執行卷宗。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張黃國文於八十三年九月五日以被告甲○○為連帶保證人，向原告借
    款二千六百萬元，約定清償期為八十五年九月五日，利息按年息百分之十．五計
    算；同日復以被告甲○○、黃大維、戊○○為連帶保證人，另向原告借款四百萬
    元，清償期為八十四年九月五日，利息按年息百分之十一．二五計算，且均約定
    如未按期攤還本金或本息或未按期付息時，借款人及連帶保證人均承認喪失其期
    限利益，並設定本金最高限額抵押權三千六百萬元。詎借款人於八十四年十月五
    日起即未依約清償，僅於同年月十四日償還第二筆借款本金二百萬元，嗣經依法
    拍賣抵押物，尚餘第一筆本金一千五百零五萬五千三百十三元及第二筆本金二百
    萬元，共計一千七百零五萬五千三百十三元未受清償。而訴外人黃國文於八十八
    年一月十五日死亡，其繼承人有丙○○、戊○○、黃大維、己○○、丁○○五人
    ，依法應繼承其權利義務，而黃大維、戊○○與被告甲○○又為該二筆借款之連
    帶保證人，為此依消費借貸及連帶保證關係提起本件訴訟，並提出借據二件、本
    院民事執行處強制執行金額計算書分配表一件及戶籍登記謄本等為證，復經本院
    調取本院八十六年度執字第七六一號民事執行卷宗核閱無誤，自堪信為真實。
三、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；又繼承人自繼承開始時，除另有規定外，承受被繼承人財產上之一
    切權利、義務，民法第七百三十九條、第一千一百四十八條分別定有明文。本件
    被告丙○○、戊○○、黃大維、己○○、丁○○五人均為黃國文之繼承人，而黃
    大維、戊○○與被告甲○○又為該二筆借款之連帶保證人，從而，原告依消費借
    貸及連帶保證契約以及繼承之法律關係，請求被告應連帶給付如主文第一項所示
    之借款、利息及違約金，於法即無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  黃義成
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
