【裁判字號】    89,簡上,36
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    家庭暴力之傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  八十九年度簡上字第三六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因家庭暴力之傷害案件，不服本院潮州簡易庭八十九年度潮簡字第五二號中
華民國八十九年三月四日刑事簡易判決（八十八年度偵字第八０五一號）提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○、乙○○夫妻於民國八十八年十二月十日上午九時許，在屏東縣萬巒鄉○
    ○村○○路三十三號住處吵架，甲○○對乙○○拳打腳踢，致乙○○左顳皮下瘀
    血、後枕部腫脹、左胸紅腫及皮下瘀血等傷害。
二、案經乙○○訴由台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決。
    理  由
一、右開事實，已據上訴人即被告甲○○供認不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符
    ，並有診斷證明書一紙附卷可稽。被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯傷害罪。原審因適用刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，酌處拘役三十日，並諭知如
    易科罰金，以三百元折算一日，認事用法均無不合，量刑亦屬允當。被告上訴意
    旨，要求減輕其刑，沒有理由，應予駁回。
三、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    稽。案發後，坦承認罪，已知悔悟，告訴人到庭表示不再追究，本院認被告經此
    教訓後，當知警惕，諒無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑，期間二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、刑法第七
十四條第一款判決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     六      月   二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  郭  書  豪
                                              法  官  莊  鎮  遠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  文  進
中      華      民      國    八十九   年      六      月    二十二    日
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
