【裁判字號】    89,簡上,35
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  八十九年度簡上字第三五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服本院潮州簡易庭八十九年度潮簡字第四三號中華民國八十
九年一月二十九日刑事簡易判決（八十八年度偵字第七八七四號）提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十一月二十日上午九時三十分許，在屏東縣竹田鄉○○路
    三十九之二號前，因債務糾紛，持木棒擊打甲○，致甲○因之受有尺骨幹閉鎖骨
    折、上肢開放性傷害
二、案經甲○訴由屏東縣警察局潮州分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲
    請簡易判決。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○經傳未到。但查右開事實，已據被告於警訊及偵查中供認不
    諱，核與告訴人甲○指訴情節相符，並有診斷證明書一紙附卷可稽。被告犯行足
    以認定。
二、核被告所為，係犯傷害罪。原審因適用刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，酌處拘役二十日，並諭知如
    易科罰金，以三百元折算一日，認事用法均無不合，量刑亦屬允當。被告上訴，
    沒有理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十一條判決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年    六      月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  郭  書  豪
                                              法  官  莊  鎮  遠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  文  進
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
