【裁判字號】    89,重訴,71
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第七一號
    原      告  保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            .
                丁○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰伍拾萬元，及自民國八十八年十月八日起至清償日止
，按週年利率百分之十計算之利息，暨自民國八十八年十一月八日起至清償日止，逾
期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十七年十一月二日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）七百五十萬元，約定借款期限為三年，於借用後以每個月為一
    期，按期於每月平均攤還本息，最後一期到期日為九十年十一月二日，利息按週
    年利率百分之十計算，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月
    以內應按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違
    約金。詎被告乙○○自八十八年十月八日起即未按時繳付本息，尚積欠本金七百
    五十萬元，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付上開金額之
    本金及按約定利率計算之利息與違約金。
三、證據：提出借據及放款明細查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於八十七年十一月二日邀同被告丁○○為連帶保證人，
    向其借款七百五十萬元，約定借款期限為三年，於借用後以每個月為一期，按期
    於每月平均攤還本息，最後一期到期日為九十年十一月二日，利息按週年利率百
    分之十計算，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按
    約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。詎
    被告乙○○自八十八年十月八日起即未按時繳付本息，尚積欠本金七百五十萬元
    之事實，業據其提出與所述相符之借據及放款明細查詢單等件為證，而被告經受
    合法通知，復未到庭爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，原告之主張應堪信為實
    在。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告所欠之
    本金金額及自遲延清償日起按借款約定利率計算之利息與違約金，於法自無不合
    ，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
