【裁判字號】    89,重訴,45
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四十五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                         送.
    被      告  乙○○即劉醫院
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌仟伍佰拾捌萬壹仟貳佰貳拾壹元，及如附表所示利息起算
日計算之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳仟捌佰肆拾陸萬零肆佰元為被告供擔保後，准予假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付如主文所示。
（二）願供擔保求為假執行之宣告。
二、陳述：
    被告乙○○即劉醫院以被告乙○○為連帶保證人，分別於（一）民國八十七年一
    月二十六日向原告借款新台幣（下同）七千萬元，約定借款期間自八十七年一月
    二十六日至一０四年一月二十六日，並約定每月按年息百分之九點二五計算之利
    息，並於八十八年二月二十六日償還第一期本息；（二）又於八十七年七月十三
    日簽訂周轉金貸款契約，而於同年十二月二十四日借款一千萬元，借款期間自八
    十七年十二月二十四日至八十八年十二月二十四日，（三）同年十一月二十日借
    款六百萬元，借款期間約定約定為八十七年十一月二十日至八十八年十一月二十
    日，約定本金到期一次清償，前開二筆借款利息則均按年息百分之九點一計算。
    詎債務人借款七千萬元部分繳息至八十八年四月十日止即未再繳付本金利息，本
    金已因未按期繳付而喪失期限利益屆清償期，且應依借據第五條約定給付違約金
    ；另二筆借款均繳息至八十八年四月十日，故自同年四月十一日起算利息，並均
    依據週轉金貸款契約第六條給付違約金，而為約金之起算日與期間計算均如附表
    所示。原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出撥款證明、借據、週轉金貸款契約、授信約定書、繳息證明、屏東縣
    衛生局醫療機構開業執照、醫師證書各一份（均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出撥款證明、借據、週轉金貸款契約、授信約定
    書、繳息證明等件為證，核與原告所述相符，被告復未到場爭執，自堪信為真實
    又被告乙○○即劉醫院係個人獨資醫院有屏縣衛醫字第０六０號醫療機構開業執
    照在卷可稽，而被告乙○○與劉醫院係同一人格，原告誤為不同之人，而請求連
    帶給付如主文所示之借款債權，容有誤會，附此敘明。從而原告依消費借貸契約
    請求被告給付如附表所示借款本金與利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求准予宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准
    予假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官  潘      快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡  世  瑩
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十二   日
~F○
~T四○;
┌─────┬────────┬───────┬─────────────┐
│金額      │    利息起算日  │    利率      │             違約金       │
│（新台幣）│                │              │                          │
├─────┼────────┼───────┼─────────────┤
│六千九百三│ 自八十八年四月 │  年息百分    │  自八十八年五月十一日起  │
│十八萬一千│ 十一日起至清償 │              │  ，逾期在六個月以內者，  │
│二百二十一│ 日止           │ 之九點二五   │  依上開利率之一成，逾期  │
│元        │                │              │  六個月以上者，按上開    │
│          │                │              │  利率之二成計付違約金。  │
│          │                │              │                          │
├─────┼────────┼───────┼─────────────┤
│六百萬元  │     同右       │  年息百分    │  同右                    │
│          │                │  之九點一０  │                          │
├─────┼────────┼───────┼─────────────┤
│一千萬元  │     同右       │  同右        │  同右                    │
│          │                │              │                          │
└─────┴────────┴───────┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
