【裁判字號】    89,訴,354
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年六月七日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元，及自起訴狀繕
    本送達翌日（即民國八十九年六月七日）起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息。（二）願供擔保，請淮宣告假執行。
二、陳述：
    被告於八十三年六月二十日向原告（原姓名陳琴珠，改名為甲○○）借款一百萬
    元，約定自同年七月五日起至十月五日止，於每月五日清償二萬五千元，並於同
    年十一月五日清償五十萬元，復自同年十二月起，每月償還五萬元，至所欠之金
    額清償為止，詎被告屆期均未清償，爰依法訴請被告如數給付。
三、證據：提出借據及戶籍登記簿謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十三年六月二十日向其借款一百萬元，約定自同年七月五
    日起至十月五日止，於每月五日清償二萬五千元，並於同年十一月五日清償五十
    萬元，復自同年十二月起，每月償還五萬元，至全部清償完畢為止，詎被告屆期
    均未清償之事實，業據其提出由被告所書立之借據一件為證。而被告經受合法通
    知，復未到庭爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，原告之主張應堪信為實在。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付借款一百萬元，及自起訴狀繕
    本送達翌日即八十九年六月七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    ，於法自無不合，所訴應予准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核亦
    無不合，爰酌定相當之擔保金額，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
