【裁判字號】    89,親,1
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度親字第一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  孔福平律師
    被      告  乙○○之女  住.
    兼
    法定代理人  甲○○      住台北縣鶯歌鎮○○里○鄰○○○街一０八號二樓之
                            一.
右當事人間否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告乙○○之女（民國八十八年十月三日生，出生證明書慈美婦產科診所出生證
字四○七八四號）非原告與被告甲○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      緣原告乙○○與被告甲○○於民國八十一年一月十二日結婚，復於八十八年一
      月七日與被告甲○○協議離婚並辦竣離婚登記。原告離婚後，於八十八年六月
      二十四日與訴外人董良生結婚，再於八十八年十月三日，在高雄縣慈美婦產科
      診所生下另被告乙○○之女（尚未命名，出生證字第四○七八四號），依民法
      第一千零六十二條、第一千零六十三條之規定，被告乙○○之女推定為原告與
      被告甲○○之婚生女，然被告乙○○之女確非自被告甲○○受胎所生，而係自
      董良生受胎所生，為此依法提起本件訴訟。又原告就同一事件曾向台灣屏東地
      方法院起訴，經台灣屏東地方法院八十八年度親字第六四號以原告起訴未備法
      定必須程式而裁定駁回。
  三、證據：
      提出戶籍謄本二份、出生證明書各一份為證，並聲請鑑定兩造親子血緣關係及
      調閱台灣屏東地方法院八十八年度親字第六四號卷。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權函行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院內科部過敏免疫
    風濕科查（八九）高總行字第八九○一九○七號函之「無法否定其親子血緣關係
    」之真意？該分析結果肯定乙○○之女與董良生有親子血緣關係之百分比為多少
    ？正確率為何？又甲○○未參與血緣鑑定，對結果之正確性有無影響？
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告起訴主張原告與被告甲○○於八十一年一月十二日結婚，復於八十八
      年一月七日與被告甲○○離婚，又原告於離婚後，於八十八年六月二十四日與
      訴外人董良生結婚，並在八十八年十月三日生下另被告乙○○之女，而被告乙
      ○○之女確非原告與被告甲○○之婚生女，而係自董良生受胎所生，爰依法提
      起本件訴訟等語。
  二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，前項推定
      ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，民法第一千零六十
      三條定有明文。經查：
    (一)本件被告乙○○之女於八十八年十月三日出生，又原告與被告甲○○係於八十
      八年一月七日離婚，有戶籍謄本二份附卷可按，依民法第一千零六十一條及同
      法第一千零六十二條第一項之規定，被告乙○○之女之受胎在原告與被告甲○
      ○之婚姻關係存續中，是推定為原告與被告甲○○之婚生女。
    (二)本院依原告之聲請函請行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院鑑定
      兩造血緣關係，其鑑定結果為：「經依白血球表面抗原分析結果、血型及聚合
      脢ＤＮＡ分析結果，乙○○之女和董良生無法否定其親子血緣關係，甲○○未
      與本院聯絡，故無檢驗保告」等語，有行政院國均退除役官兵輔導委員會高雄
      榮民總醫院八十九年三月八日（八九）高總行字第八九○一九○七號函及其所
      附之檢驗報告影本一份附卷可稽。再本院依職權函行政院國軍退除役官兵輔導
      委員會高雄榮民總醫院內科部過敏免疫風濕科查（八九）高總行字第八九○一
      九○七號函之「無法否定其親子血緣關係」之真意？該分析結果肯定乙○○之
      女與董良生有親子血緣關係之百分比為多少？正確率為何？又甲○○未參與血
      緣鑑定，對結果之正確性有無影響？過敏免疫風濕科答以：親子血緣鑑定均採
      排除否定法，無法否定親子血緣關係，即正面肯定其親子血緣關係；被告乙○
      ○之女與董良生之親子血緣鑑定標記機率達百分之九十九．九九，故結果極為
      正確；被告甲○○未參與ＤＮＡ血緣鑑定不影響此結果，除非甲○○與董良生
      為兄弟或雙胞胎等語，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院八
      十九年度五月十七日（八九）高總行字第八九○三五九四號函覆一份在卷足憑
      。是被告乙○○之女係原告與訴外人董良生所生之女，顯被告乙○○之女非原
      告自被告甲○○受胎。且被告乙○○之女係於八十八年十月三日出生，原告並
      於知悉子女出生後一年內，即於八十八年十二月三十日提起本訴，請求確認被
      告乙○○之女非原告與被告甲○○之婚生女，洵屬有據。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
          條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十一   日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  洪乙心
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
