【裁判字號】    89,聲,652
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六五二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一九七號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命零點柒公克及施用毒品器具吸食器壹組，均沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又安非他命係屬管制之第二級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段及第二條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告
    沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○前因涉嫌毒品案件為警於八十八年十月二十一日
    十四時許，在新竹市○○街一九三號三樓之一處查獲時，扣得第二級毒品安非他
    命零點七公克及施用毒品器具吸食器一組，而該案業因被告罪嫌不足，而為不起
    訴處分確定在案，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命零點七公克及施用毒品器具吸食器一組，
    係毒品危害防制條例管制之第二級毒品及同條例第十八條第一項之專供施用毒品
    器具，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六    月      十九    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官      謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官      陳  凰  榆
中      華      民      國      八十九    年      六    月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
