【裁判字號】    89,竹簡,289
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決            八十九年度竹簡字第二八九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一一七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以新台幣玖佰元即銀元參
佰元折算壹日。
安非他命吸食器壹組、吸管貳支、鐵夾壹支均沒收；安非他命殘渣袋肆個沒收銷燬之
。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據除補充「按甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十
    四小時內自尿液中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿液中排出，甲基安非
    他命之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間及檢測儀器之精密度等
    諸多關係有關，惟依上建資料推斷，最長可能不會超過四日，有行政院衛生署藥
    物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第零零一一五六號函一紙在卷
    可稽。經查，被告甲○○固不否認於八十九年三月間起至同年四月十五日有連續
    施用安非他命之犯行，惟被告於八十九年四月二十二日中午十二時採集尿液送驗
    ，其結果呈安非他命陽性反應，依照上開說明，被告最後一次施用安非他命之犯
    行應在採尿時間之八十九年四月二十二日中午十二時往前回溯四日內之某時。」
    均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條規定，逕以簡易
    判決處如之主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                            台灣新竹地方法院簡易庭
                                法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
                                書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
附錄本案論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
