【裁判字號】    89,訴,214
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決                          八十九年度訴字第二一四號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  伯第股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾陸萬伍仟佰貳拾捌元，並自民國八十八年七月三十
日起至清償日止按年息百分之九點六五計算之利息，暨自八十八年八月三十日起至清
償日止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告伯第股份有限公司（以下簡稱伯第公司）於民國八十四年六月七日邀同被
      告丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百萬元，約定借款期限
      為五年，本金分六十期平均攤還，利息按月繳付，利按年息百分之九點六五計
      算，且逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百
      分之二十計算違約金，如逾期不履行，視為全部到期，惟被告自八十八年七月
      三十日起，即拒不繳納本息，迭經原告履次催繳亦無結果，為此提起本件訴訟
      訴請被告連帶給付被告應連帶給付原告五十六萬五千三百二十八元，並自八十
      八年七月三十日起至清償日止按年息百分之九點六五計算之利息，暨自八十八
      年八月三十日起至清償日止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月
      者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  三、證據：提出借據、交易明細表各乙份及約定書二份為證。
乙、被告方面：
  一、伯第公司方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、丙○○方面：
   （一）聲明：駁回原告之訴。
   （二）陳述：其只是在八十年初至八十四年二月間為伯第公司之掛名負責人，真
               正之負責人是訴外人方正洋，且目前公司已經倒閉，若能扣除利息
               及違約金，願分期償還。
   （三）證據：提出經部公司執照、公司營利事業登記證及勞工保險卡各二份為證
         。
    理      由
壹、程序部分：
  一、按公司董事長對外代表公司，公司法第二百零八條第三項前段定有明文。本件
      原告起訴時係以被告丙○○為被告伯第公司之法定代理人，惟被告伯第公司之
      法定代理人業已於八十四年五月二十四日變更為甲○○，有公司變更登記事項
      卡乙件在卷可稽，是原告依法更正被告之法定代理人為甲○○，並無不合，先
      予敘明。
  二、被告伯第公司經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
      十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、原告主張被告伯第股份有限公司邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十四年六
      月七日向其借款三百萬元，約定借款期限為五年，本金分六十期平均攤還，利
      按年息百分之九點六五計算，且逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
      六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，如逾期不履行，視為全部到期
      ，惟被告自八十八年七月三十日起即拒不繳納本息之事實，業據其提出借據、
      、交易明細表及約定書等件為證，核屬相符，被告伯第公司未於言詞辯論期日
      到場，亦未提出任何書狀作有利於己之陳述及聲明，以供本院審酌，被告丙○
      ○復未加以爭執，自堪信為真實。
  二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
      證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
      之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
      償及其他從屬於主債務之負擔。民法第四百七十八條第一項前段、第七百三十
      九條、第七百四十條分別定有明文。再所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
      負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二
      條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。是本件原告主張被告伯第公司未
      依約償還本息，被告丙○○應與伯第公司同負連帶清償之責，洵屬有據。
  三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係訴請被告連帶給付原告五十六萬五
      千三百二十八元，並自八十八年七月三十日起至清償日止按年息百分之九點六
      五計算之利息，暨自八十八年八月三十日起至清償日止，六個月以內者，按上
      開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
      由，應予准許。
  四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地法院民事第一庭
~B審判長法官  鄧振球
~B法      官  許翠玲
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
