【裁判字號】    89,聲,653
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六五三號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一一二號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命零點伍肆公克及吸用毒品器具壹組，均沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又安非他命係屬管制之第二級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段及第二條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告
    沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局移送意旨認被告甲○○於民國八十八年八月五
    日六時五十分許在新竹市○○路○段五九八巷一九弄三號住處施用第二級毒品安
    非他命，並扣得安非他命０點五四公克、吸食器一組等物。惟本案偵查結果，被
    告尿液送驗後，並未呈現毒品安非他命陽性反應，顯見其確無施用毒品之犯行，
    至其持有毒品犯行部分，則因查無相關事證，而罪嫌不足，被告因此受不起訴處
    分，上開查扣之物品，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命０點五四公克、吸食器一組為違禁物，依
    首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
