【裁判字號】    89,易,788
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                         八十九年度易字第七八八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒偵字
第一０八六號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑（八十九年士簡字第二五二
號），而移至本院刑事庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第二八四號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由台灣士林地方法院檢察署檢察官於民國
    八十七年七月三十一日以八十七年度偵字第六七二二號為不起訴處分。竟不知悔
    改，於八十九年二月十四日某時起回溯九十六小時某時點內，在其台北縣淡水鎮
    ○○街六五巷十二號五樓Ｂ棟住處，施用第二級毒品安非他命，經警通知前往採
    尿送驗，因其尿液呈安非他命陽性反應而悉上情。經依本院八十九年度毒聲字第
    九九三號裁定送台灣士林看守所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，嗣依
    本院八十九年度毒聲字第一三九八號裁定送強制戒治。
二、案經台北縣警察局淡水分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，並有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液
    檢驗報告、台灣士林地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第六七二二號不起訴
    處分書、台灣士林看守所中華民國八十九年六月二十一日（八九）士所戒字第二
    六九０號函附之有無繼續施用毒品傾向證明書、該所中華民國八十九年九月四日
    （八九）士所戒字第三六八０號函附之有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄紙、
    該所中華民國八十九年九月十一日（八九）士所戒字第三七五四號函附之簽註意
    見、本院八十九年度毒聲字第九九三號、第一三九八號刑事裁定各一件在卷足稽
    。次查個人口服投與安非他命後，一般而言，約百分之七十於口服投與後二十四
    小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，從而吸食時間距
    採尿時間最長可能不會超過四日，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二
    月八日八一藥檢壹字第一一五六號函可參，被告於審理時自承於採尿前四日左右
    施用安非他命，惟無法確定施用時點，依該函所示，自應認定被告係於八十九年
    二月十四日回溯九十六小時內某時點有施用安非他命之事實。事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程
    度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項、刑法十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官林曉芳到庭執行職務
中    華    民    國    八   十   九     年十      月    十   九   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年               月               日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
