【裁判字號】    89,婚,215
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度婚字第二一五號
    原      告  甲○○
    被      告  蕭維倫
                            台北看守所）
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十二年二月二十一日結婚，婚後被告不顧家庭，
      並於八十八年五月九日觸犯殺人罪，被臺灣士林地方法院判處無期徒刑，現該
      案已上訴中，又該罪之性質，為不名譽之犯罪，爰依民法第一千零五十二條第
      一項第十款請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告對於觸犯殺人罪被判刑，刑事判決所認定之事實並不爭執，但認為
      判決過重。
丙、本院依職權調閱被告之前科紀錄表。
    理    由
一、原告起訴主張兩造於八十二年二月二十一日結婚，被告於八十八年五月九日觸犯
    殺人罪，被臺灣士林法院判處無期徒刑，乃不名譽之犯罪，為此，依民法第一千
    零五十二條第一項第十款請求判決離婚。被告則以刑案判決過重等語資為抗辯。
二、按民法第一千零五十二條第十款所定被處三年以上之徒刑或因犯不名譽之罪被處
    徒刑者，係指被處徒刑之判決已確定者而言，最高法院六十七年度台上字第三三
    號判例可資參照。經查，兩造對於被告觸犯殺人罪，經本院判處無期徒刑，但尚
    未確定，現上訴中之事實並不爭執，則被告所觸犯之該殺人罪顯未確定，揆諸上
    開判例意旨，原告依民法第一千零五十二條第一項第十款之規定，請求准予兩造
    離婚，即屬無據，應予駁回。
三、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
~B法院書記官  吳嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
