【裁判字號】    89,親,6
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    確認親子關係存在等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度親字第六號
    原      告  丙○○
                乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  周信宏律師  住台北市中山區○○○路○段一一一號十一樓之五
    被      告  丁○○      住台北市○○區○○路一二七巷十六弄十一號二樓
                甲○○      住台北市松山區○○○路○段二五０巷三六弄八號五
                            樓.
    兼 右二人
    訴訟代理人   戊○       住台北市松山區○○○路○段二五０巷三六弄八號五
                            樓.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告戊○與被告丁○○之父女關係不存在。
確認被告甲○○與被告丁○○之母女關係不存在。
確認原告丙○○與被告丁○○之父女關係存在。
確認原告乙○○與被告丁○○之母女關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    (一)原告丙○○與原告乙○○於民國○○○年○月○日生下一女，即被告丁○○（
      身份證字號Ｚ000000000），因彼時原告二人尚無婚姻關係，且無力
      照養子女，並恐子女身份不明，如未向戶政機關申報子女出生，將影響子女日
      後受國民教育之權利，遂一時愚昧乃由不詳姓名之醫生（因已時隔二十三年餘
      而不復記憶），出具不實之出生證明，以丁○○為被告戊○、甲○○所生為由
      持向戶政事務所辦理出生登記。嗣後，原告二人已結婚並已組成小康家庭，而
      希望多年前因一時糊塗所造成之錯誤能為更正，祈使被告丁○○認祖歸宗，一
      家團聚。
    (二)本件兩造偕同至行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院作親子關係
      鑑定之結果，可以排除戊○與丁○○之親子關係；可以排除甲○○與丁○○之
      親子關係；不能排除丙○○與丁○○之親子關係，親子關係概率（ＰＰ％值）
      為九九‧九九九六％；不能排除乙○○與丁○○之親子關係，親子關係概率（
      ＰＰ％值）為九九‧九九六八％」，因而足認被告戊○、甲○○與被告丁○○
      間之親子關係不存在，原告丙○○、乙○○與被告丁○○之間之親子關係存在
      。為求身份關係明確，爰提起本件訴訟。
  三證據：提出座談會全文、判決各一件、親子鑑定報告四件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
  一聲明：駁回原告之訴。
  二陳述：被告丁○○確係被告戊○、甲○○所親生。
     理      由
一本件原告主張其二人於六十五年七月八日生下一女，即被告丁○○，因當時其二人
  尚無婚姻關係，且無力照養子女，遂由不詳姓名之醫生出具不實之出生證明，以被
  告丁○○為被告戊○、甲○○所生為由持向戶政事務所辦理出生登記，為求身分關
  係之明確，爰請求確認被告戊○、甲○○與被告丁○○之父女、母女關係不存在，
  確認原告丙○○、乙○○與被告丁○○之父女、母女關係存在。被告則以：被告丁
  ○○確係被告戊○、甲○○所親生等語置辯。
二原告主張被告丁○○係六十五年七月八日出生，戶籍謄本登記為被告戊○、甲○○
  之女之事實，業據提出戶籍謄本一件為證，並為被告所不否認，堪信為真。
三本件兩造偕同至行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院作親子關係之鑑
  定，依該院鑑定系統之總排除能力（ＣＰＥ）為○‧0000000。案號ＩＺ0
  00000000號檢驗報告之結論認為：「可以排除戊○與賴悅敏（即丁○○）
  之親子關係」；案號：ＩＺ000000000之一號檢驗報告之結論認為：「可
  以排除甲○○與賴悅敏（即丁○○）之親子關係」；案號：ＩＺ00000000
  0之一號檢驗報告之結論認為：「不能排除丙○○與賴悅敏（即丁○○）之親子關
  係，親子關係指數（ＣＰＩ值）為二六六一一一‧○一九七，親子關係概率（ＰＰ
  ％值）為九九‧九九九六％」；案號：ＩＺ000000000之二號檢驗報告之
  結論認為：「不能排除乙○○與賴悅敏（即丁○○）之親子關係，親子關係指數（
  ＣＰＩ值）為三一六八八‧三四三六，親子關係概率（ＰＰ％值）為九九‧九九六
  八％」，有親子鑑定報告書四件附卷可稽。足認被告戊○、甲○○與被告丁○○間
  之親子關係不存在，而原告丙○○、乙○○與被告丁○○之親子關係存在。
四從而，原告請求確認被告戊○、甲○○與被告丁○○之父女、母女關係不存在，確
  認原告丙○○、乙○○與被告丁○○之父女、母女關係存在，要無不合，應予准許
  。
五據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七十
  八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪媛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
