【裁判字號】    89,補,103
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    註銷票據交換所拒絕往來資料等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                  八十九年度補字第一０三號
原      告  甲○○
右原告與被告台北銀行南港分行間確認證書真偽事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰萬元折合銀元拾萬仟佰拾元，應徵
第一審裁判費銀元仟佰拾肆元，折合新臺幣壹萬零貳元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官   李玉卿
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
~B法院書記官   吳嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
