【裁判字號】    87,訴,1239
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十七年訴字第一二三九號
    原      告  新光產物保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林昇格律師
    複代理人    邱智鵬律師
                張淑芬  住台北市○○○路○段七十七號六樓之一
                游香瑩  住同右.
                呂玲如  住同右.
                何怡萱律師
    被      告  華興通運股份有限公司
                        設台北縣汐止市○○路○段一七八號二樓
    法定代理人  丁○○  住同右.
    訴訟代理人  甲○○  住同右.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十七年十二月三十日起，至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序
實施前，以新台幣貳佰萬元為原告預供擔保，免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自八十七年十二月三十日起，至清償日止
      ，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣訴外人瑋禮企業股份有限公司（下稱：瑋禮公司）於民國八十五年十一月間
      ，自義大利進口印刷機六部（下稱：系爭貨物）抵達基隆港，委由被告將系爭
      貨物自基隆運送至瑋禮公司台中工廠。詎料，被告僱用之司機丙○○於八十五
      年十一月四日，駕駛車牌號碼為KD七四八號貨車載運系爭貨物運送行駛途中，
      經過五堵大同路三段長安國小附近一座高約四點三公尺左右之天橋時，因疏未
      注意其貨車連同其上承載系爭貨物之高度為四點六五公尺，以致木櫃及其內之
      系爭貨物因撞擊天橋而毀損，系爭貨物既由被告負責運送，竟因運送人疏於為
      必要之注意致貨物毀損，其自應就本次貨損負債務不履行以及侵權行為損害賠
      償責任。原告為系爭貨物之保險人，已依保險契約理賠瑋禮公司新台幣（下同
      ）二百萬元，瑋禮公司並將其對被告就系爭貨物可得主張之一切損害賠償請求
      權讓與原告，原告自得依保險法第五十三條以及債權讓與之規定，訴請被告給
      付如聲明第一項所示。
（二）按「運送人對於運送物之喪失、毀損或遲到，應負責任。但運送人能證明其喪
      失、毀損或遲到，係因不可抗力或因運送物之性質，或因託運人或受貨人之過
      失而致者，不在此限」，此乃運送人之通常事變責任，民法第六百三十四條定
      有明文。被告為系爭貨物之運送人，就本件貨損，自應依上開規定負損害賠償
      責任。又系爭貨物加上貨車底盤高度，達四點六五公尺，任何汽車駕駛人只要
      稍加注意，或者留意相關單位之限高標誌或者減速慢行，都能避免類似貨物撞
      天橋之事故發生，被告僱用之司機丙○○為職業卡車司機，竟未能為應有之注
      意，是被告之受僱人對系爭貨損之發生具有重大過失，被告既為其僱用人，應
      依民法第一百八十八條之規定，負侵權行為損害賠償責任。
（三）本件貨損金額之計算方式如下：依義大利出口商Schiavi Cesare Costruzioni
      Meccaniche Spa報價，修復費用為美金二十三萬九千七百二十七元（約合新台
      幣七百九十萬元），另依瑋禮公司估計材料費二百萬零二千五百一十八元，加
      人工費四十五萬元，計二百四十五萬二千五百一十八元，公證人認為以瑋禮公
      司評估之費用為可採，建議以二百萬元為本件貨損理賠金額，並為瑋禮公司所
      接受，原告即依二百萬元為理賠。按民法第一百九十六條規定「不法毀損他人
      之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價值」，此為同法第二百十三條
      之特別規定。故本件貨損原告除得要求回復原狀外，亦得逕行請求依修復費估
      定之貨損減少價值，此法律之適用業經最高法院七十七年度第九次決議在案。
      本件原告請求被告賠償之金額，就是以修復費用估定系爭貨物因毀損所減少之
      價值。
（四）查不論國內或國際貨物運送，關於貨物在裝載地及到達地之狀態，習慣均由公
      證公司以獨立第三鑑定專家之身分而為公證，其公證報告除有證據足以推翻外
      ，即應認其真正，蓋非如此，則將失公證制度設計之意義。系爭貨損之公證乃
      由GAB Robins公證公司台灣分公司（下稱：羅便士公證公司）完成，按羅便士
      公證公司乃全球最大的公證檢驗組織The SGS Group(瑞士通用公證檢驗集團）
      在台成員，其專業、公正之形象素為國內外業界、法界所肯定，且該台灣分公
      司亦經財政部合法發給公證人執業證書，此次完成公證之韋鵬影先生亦有合法
      之公證人執業證書，觀諸系爭貨物之損害計算，雖事涉被保險人瑋禮公司及遠
      在義大利之製造商間複雜的利害關係，羅便士公證公司卻能有效利用SGS集團
      在義大利成員的幫助，抽絲剝繭，清楚呈現兩造在修理費用計算差異的主要原
      因，而得出最符合公平之損害額，即原告請求之貳佰萬元，此損害額遠低於原
      製造廠及被保險人估算之修復費用，應屬可採。茲原告以此有利於被告之損害
      額請求賠償，誠不容被告再空言加以指責，而視公證制度之存在如無物。
（五）被告於上開事故發生後，向明台公司辦理出險，可證被告自認其僱用之司機丙
      ○○有過失，且明台公司拒賠之理由亦為本件貨損因承運車輛裝載超高所致。
（六）對被告陳述之抗辯：
  １、被告雖一再辯稱原證一陳述書之發票章非被告所有，欲藉以證明侵權事實之不
      存在，然查被告於本案第一次庭期時，當庭已明白陳述：系爭貨物是有碰到天
      橋，只有箱子碰撞到，機械沒有碰到，只有箱子碰壞了。我們主張貨物沒有壞
      ，只有箱子壞了等語。由此清楚可知，被告自認之內容與原證一陳述書之文字
      完全相符。今被告再為前開發票章真正之爭執，其卸責及故意延滯訴訟之意圖
      ，誠昭然若揭。
  ２、再者，由貨損照片可清楚證知：系爭貨損絕非如被告所狡稱僅傷及貨物之外包
      裝，而不及貨物本身。
  ３、再依羅便士公證公司之報告所附照片，可清楚發現撞擊之力道已使木箱嚴重變
      型，且其中一扇木板更已脫落，內部貨物只有一層防水膠袋也已外露（被告指
      稱尚有乙層保麗龍實與事實不符），其撞擊力道之大，清楚可見。羅便士公證
      公司雖於十一月七日事發後第三天抵達現場，然依瑋禮公司於十一月五日所拍
      前開照片，及貨物受損情形研判，足認本件貨損實係肇因於貨物撞擊天橋及其
      後三小時路程未予適當保管固定所致，被告自難免其損害賠償之責任。
三、證據：提出瑋禮公司存證信函、陳述書、貨損照片、羅便士公證公司台灣分公司
          公證報告（英文）、損害賠償收據及債權讓與書、公司變更登記事項卡、
          戶籍謄本、公證報告第一、二份中譯本、羅便士公證公司簡介資料、一般
          保險公證人執業證書、掛號郵件收件回執、進口報單。
          聲請鈞院向台北縣汐止稅捐稽徵處函查被告在八十六年以前統一發票專用
          章之負責人是否為鮑長彬。
          聲請鈞院向明台產物保險股份有限公司函查被告申請理賠本件貨損之相關
          資料。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）請求駁回原告之訴。
（二）如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）系爭貨物雖有碰到天橋，但僅有木箱碰撞受損，因箱內置有保利龍，故貨外包
      裝及系爭貨物並無碰撞損壞情形，原告主張系爭貨物已遭碰撞損壞，實屬無據
      。
（二）羅便士公證公司並無公信力，其鑑定時亦未通知原告，且亦未向相關單位報備
      。而羅便士公證公司鑑定報告中譯本中所載貨損原因部分，僅謂「... 『可能
      』由於外包裝已遭嚴重損壞，系爭貨物的損失也『可能』係發生在本事故發生
      後，至被保險人（即瑋禮公司）工廠中三個小時的路程。」，純屬臆惻之詞；
      且損害係其自行修理，沒有發票亦無估價，被告認原告主張所受損害並不真實
      ，顯不足採。
（三）被告否認原證一「陳述書」中之發票章為被告所有。被告之負責人並不姓鮑，
      此章亦非為被告正式使用；被告所用發票章署名為「丁○○」，故上述發票章
      究為何人所蓋亦無人知曉，陳述書並非被告所製作。
（四）被告就系爭貨物受損事，雖曾向明台產物保險股份有限公司（下稱：明台公司
      ）為出險之通知，惟此係根據原告通知被告之事實，為保全事證完整所為之措
      施，並已遭明台公司拒絕理賠，且明台公司回覆被告之意見，亦與被告之答辯
      相同。
（五）本事件之發生，完全經由原告通知被告，被告連駕駛人是誰都不知道，駕駛人
      丙○○亦未向被告報告事情經過，目前不知去向。
    理      由
一、原告起訴主張：訴外人瑋禮公司於八十五年十一月間，自義大利進口系爭貨物抵
    達基隆港，委由被告將系爭貨物自基隆運送至瑋禮公司台中工廠。詎料，被告僱
    用之司機丙○○於八十五年十一月四日，駕駛車牌號碼為KD七四八號貨車載運系
    爭貨物運送行駛途中，經過五堵大同路三段長安國小附近一座高約四點三公尺左
    右之天橋時，因疏未注意其貨車連同其上承載系爭貨物之高度為四點六五公尺，
    以致木櫃及其內之系爭貨物因撞擊天橋而毀損，系爭貨物既由被告負責運送，竟
    因運送人疏於為必要之注意致貨物毀損，其自應就本次貨損負債務不履行以及侵
    權行為損害賠償責任，本次貨損經羅便士公證公司鑑定後，估定修復費用為二百
    萬元，原告為系爭貨物之保險人，已依保險契約理賠瑋禮公司二百萬元，且瑋禮
    公司業將其對被告就系爭貨物可得主張之一切損害賠償請求權讓與原告，從而，
    原告自得依保險法第五十三條以及債權讓與之規定，訴請被告給付如聲明第一項
    所示等語。
二、被告則以：系爭貨物雖有碰到天橋，但僅有木箱碰撞受損，箱內因置有保利龍，
    故貨外包裝及系爭貨物並無碰撞損壞情形，且羅便士公證公司並無公信力，其鑑
    定時未通知原告，亦未向相關單位報備。而鑑定報告中譯本中所載貨損原因部分
    ，亦屬臆惻之詞；況損害之修復，沒有發票亦無估價，被告認其損害並不真實等
    語資為抗辯。
三、按運送人對於運送物之喪失、毀損或遲到，應負責任。但運送人能證明其喪失、
    毀損或遲到，係因不可抗力，或因運送物之性質，或因託運人或受貨人之過失而
    致者，不在此限，民法第六百三十四條定有明文。又按，關於運送人之責任，只
    須運送物有喪失、毀損或遲到情事，經託運人或受貨人證明屬實，而運送人未能
    證明運送物之喪失、毀損或遲到係因不可抗力，或因運送物之性質，或因託運人
    或受貨人之過失所致者，則不問其喪失、毀損或遲到之原因，是否為可歸責於運
    送人之事由，運送人均應負法律上或契約之責任，最高法院四十九年度台上字第
    七一三號判例著有明文。
四、經查︰原告主張系爭貨物是瑋禮公司委託被告運送，由被告之受僱司機丙○○於
    八十五年十一月四日駕駛車牌號碼為KD七四八號貨車載運系爭貨物，自基隆運送
    至瑋禮公司台中工廠，當日系爭貨物送至目的地時，已發生毀損情事，以及原告
    因系爭貨物遭毀損，已理賠二百萬元給瑋禮公司（即被保險人）等事實，為被告
    所不爭執，並有原告提出之貨損照片、損害賠償收據在卷可稽，且被告於事發後
    ，收受瑋禮公司通知被告就本件貨損出面協商賠償事宜之存證信函，即向承保汽
    車貨物運送險之保險人明台公司申請理賠，此經被告自認在卷（八十九年六月七
    日言詞辯論筆錄），復有汽車險理賠申請書以及明台公司八十七年十二月一日明
    保字第八七○七二七號拒絕理賠函均影本在卷可按，益證於系爭貨物運抵目的地
    時確已發生毀損之情事，應堪信實。雖被告先以︰運送當日司機丙○○駕駛之車
    輛固有碰撞天橋，但只有系爭貨物之木箱外包裝因碰撞而毀損，至於系爭貨物並
    未撞及天橋，沒有發生損壞等語置辯，嗣後則又改以︰被告連運送當日司機丙○
    ○所駕駛之載運車輛有無撞擊天橋都不知道，本件事情發生經過，被告都是根據
    瑋禮公司所發存證信函內容而得知，原告應舉證證明系爭貨物在被告運送途中發
    生毀損等語資為抗辯。惟參諸上開條文及判例意旨，系爭貨物經被告運送抵達目
    的地時既已發生毀損情事，被告復未能舉證證明本件貨損係因不可抗力，或因運
    送物之性質，或因託運人或受貨人之過失所致者，被告就系爭貨物之毀損，即應
    依民法第六百三十四條前段之規定負損害賠償責任，被告空言辯解上開貨損並非
    在其運送途中發生，並未舉證以實其說，不足採信。
五、按運送物有喪失、毀損或遲到者，其損害賠償額，應依其應交付時目的地之價值
    計算之，民法第六百三十八條第一項規定甚明。又物被毀損時，被害人依民法第
    一百九十六條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但
    以必要者為限（例如︰修理材料以新品換舊品，應予折舊）。被害人如能證明其
    物因毀損所減少之價額，超過必要之修復費用時，就其差額，仍得請求賠償，最
    高法院七十七年五月十七日第九次民事庭會議決議參照。從而，本件貨損之損害
    賠償金額，自得以系爭貨物應交付時目的地之修復費用，作為估定系爭貨物因毀
    損所減少價額之標準。
六、經查，原告主張系爭貨物毀損，依上開估定標準，被告應負擔之損害賠償金額為
    二百萬元之事實，業據提出羅便士公證公司之公證報告二件影本為證。且被告就
    原告所提出公證報告私文書之真正性並無爭執，堪認原告提出之二件公證報告確
    由羅便士公證公司所製作。按羅便士公證公司估定修復費用之方式，係經派員抵
    達系爭貨物放置之地點（即瑋禮公司台中工廠），了解貨損情形，並參考系爭貨
    物義大利出口商Schiavi  Cesare Costruzioni Meccaniche Spa之工程師抵台測
    試系爭受損貨物之情形後，提出要求之修復費用為美金二十三萬九千七百二十七
    元（約合新台幣七百餘萬元），同時參考由瑋禮公司估算修復費用零件費為二百
    萬二千五百一十八元，加工資四十五萬元，計二百四十五萬二千五百一十八元，
    經羅便士公證公司之公證人在義大利及台灣二地調查，認為以瑋禮公司評估之費
    用為可採，並建議將瑋禮公司所評估之修復費用降低為二百萬元，而為瑋禮公司
    與原告所接受，足認原告就其主張之損害賠償金額已盡相當之舉證，而為可採。
七、按原告於起訴原因已有相當之證明，而被告於抗辯事實並無確實證明方法，僅以
    空言爭執者，當然認定其抗辯事實之非真正，而應為被告不利益之裁判，最高法
    院十八年上字第一六七九號判例參照。雖被告對於原告上開證明之事項辯稱：羅
    便士公證公司並無公信力，從事鑑定時亦未通知被告，也未向相關單位報備，且
    原告並未提出修復費用之發票，可見羅便士公證公司估定之修復費用不真實云云
    。然查：原告主張本件貨損之損害賠償金額，既已提出羅便士公證公司製作之公
    證報告為證，堪認已盡舉證之責，而原告之舉證本非以通知被告參與鑑定、向相
    關單位報備或提出發票為必要，因此，被告抗辯原告之主張損害賠償金額不實，
    並提出反對之主張，即應負證明之責，被告並未提出任何反證，徒以前詞置辯，
    實難遽信。
八、按債權之讓與，非經讓與人或受讓人通知債務人，對於債務人不生效力，民法第
    二百九十七條第一項前段定有明文。本件原告主張瑋禮公司業將其依民法第六百
    三十四條前段對於被告取得之損害賠償請求權讓與原告，並於八十七年十二月二
    十九日當庭將此債權讓與之事實通知被告（即債務人）一節，為被告所不爭執，
    並有原告於八十七年十二月二十九日庭呈經被告簽收之起訴狀為證，應予認定。
    從而，原告在受讓上開債權後，基於民法第六百三十四條前段請求被告給付二百
    萬元，及自支付命令狀繕本送達之翌日後，即八十九年十二月三十日起，至清償
    日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
九、兩造陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行，經核並無不合，爰分別酌定
    相當之擔保金額宣告之。
十、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉證，於判決結果不生
    影響，無一一審究之必要，附此敘明。
十一、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條
    第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
~B法院書記官  蔡慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
