【裁判字號】    89,交簡,501
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第五○一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四七七
二號），本院判決如左：
        主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補
  充如下：
(一)犯罪事實補充如下：乙○○明知服用酒類後，已不能安全駕駛動力交通工具，竟於
  民國八十九年五月四日晚間十時許，騎乘車牌號碼ＣＢＬ─七七八號重型機車，自
  臺北市○○路○段、大度路口往臺北縣蘆洲市方向行駛，迄同日晚間十時四十分許
  ，在臺北市○○區○○路、公館路口，逆向行駛而與甲○○騎乘車牌號碼ＢＣＷ─
  ○六八號重型機車對撞發生車禍，致甲○○受有右眼、右臉擦傷及瘀傷、喉部、膝
  部擦傷等傷害（傷害部分未據告訴）。
(二)證據補充如下：按人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升
  ○．五毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升○‧七五毫克時，
  思考與個性行為均會改變；達到每公升一‧○毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神
  混惑不清晰；達到每公升一‧五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到
  每公升二‧○毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達
  到每公升三‧五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行政院
  國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以八十八年八月五日北總內字第二六
  八六八號函示明確。本件被告乙○○為警查獲時，言語含糊不清、多話，有泥醉情
  事，此有臺北市警察局北投交通分隊測試觀察紀錄表可稽，顯見被告服用酒類已影
  響其精神及反應。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十四條第二項，刑法
  第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
  處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十一    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
