【裁判字號】    88,訴,651
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第六五一號
    原      告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  俞滄振
    複  代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○即怡朋文.
                        住臺北.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告甲○○或丙○○即怡朋文具行應給付原告新臺幣（下同）一百二十萬五千
      五百十七元，及自支付命令狀繕本送達被告之翌日起至清償日止按法定週年利
      率百分之五計算之遲延利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國（下同）八十七年十一月三日上午九時三十分許，駕駛被告
      丙○○即怡朋文具行所有之車號ＩＨ—七四六六號自小客車，於基隆市○○○
      路左轉工建路時，過失撞擊陳金德致死，因該肇事自小客車未依法投保強制汽
      車責任保險，故陳金德之繼承人依強制汽車責任保險法第三十八條第一項第二
      款之規定申請原告給付補償金，原告遂於八十八年一月二十二日依強制汽車責
      任保險給付標準第六條、第二條第一項、第七條之規定給付陳金德之繼承人一
      百二十萬元之死亡給付、五千五百十七元之醫療給付完畢。
（二）按肇事汽車非被保險汽車者，特別補償基金於補償金額範圍內，得直接向加害
      人或汽車所有人求償，強制汽車責任保險法第三十九條第二項定有明文。是原
      告既已依法給付上開補償金額予陳金德之繼承人，自得依前揭規定請求被告償
      還之。
（三）對被告抗辯之陳述：被告甲○○抗辯其業於八十八年一月二十五日與陳金德之
      繼承人成立和解，並已給付一百十萬元之損害賠償金，自無償還補償金額之義
      務等語。惟原告係於八十八年一月二十二日匯款予陳金德之繼承人，其時間點
      顯在被告甲○○與陳金德之繼承人達成和解之前，又原告給付補償金後向加害
      人或汽車所有人之追償並非保險代位之權利，並不以受害人對加害人有請求權
      為前提，且交通事故特別補償基金乃為保護無辜受害人所設，並求迅速而獲得
      基本保障以利被害人家屬善理後事，豈可因被告甲○○之事後和解而抗辯原告
      之求償不當？況調解書內載明「本和解金額不含汽車強制險在內」，則被告甲
      ○○當時明知原告已給付補償金，仍願與陳金德之家屬成立和解，足見原告依
      法給付補償金並無疏失，是被告之抗辯顯無可採。
三、證據：提出汽車交通事故特別補償金申請書、基隆市○○○道路交通事故證明書
    、汽車交通事故特別補償金收據暨代位求償同意書、富邦商業銀行匯款委託書影
    本各一份、長庚紀念醫院醫療費用收據三份，並聲請函請交通部公路局臺北區監
    理所基隆監理站調取車號ＩＨ—七四六六號自小客車之汽（機）車過戶登記書、
    汽車新領牌照登記書。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○部分：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○業於八十八年一月二十五日與陳金德之繼承人在臺北縣汐止鎮
    調解委員會就損害賠償之金額達成和解，並當場給付一百十萬元，自無再向原告
    償還補償金之義務。
三、證據：提出臺北縣汐止鎮調解委員會調解書、陳金德之家屬詹李華及陳金仁代表
    全體家屬受領損害賠償金之收據影本各一份。
貳、被告丙○○部分：被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但經被告同意或不甚礙被告之
    防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項定有明文。
    本件原告起訴狀原以甲○○一人為被告，嗣誤認劉銘龍為甲○○所駕駛車號ＩＨ
    —七四六六號自小客車之所有人，依強制汽車責任保險法（下稱本法）第三十九
    條第二項之規定，原告對之亦有求償權，乃追加其為共同被告，惟經本院依聲請
    函請交通部公路局臺北區監理所基隆監理站調取該車之汽（機）車過戶登記書、
    汽車新領牌照登記書後，確認該車業已移轉登記於怡朋文具行之名下，而怡朋文
    具行之商號負責人即丙○○，亦有原告提示之營利事業登記抄本一件可佐，原告
    即撤回對劉銘隆之訴，並追加丙○○即怡朋文具行為共同被告，是既已確定丙○
    ○即怡朋文具行為該車之所有人，原告追加其為共同被告，即不須另行蒐集新訴
    訟資料，得認為不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，揆諸首揭法條，原告訴之追加
    自屬合法，先予敘明。
二、原告起訴主張被告甲○○於八十七年十一月三日上午九時三十分許，駕駛被告丙
    ○○所有之車號ＩＨ—七四六六號自小客車，於基隆市○○○路左轉工建路時，
    過失撞擊陳金德致死，因該肇事自小客車未依法投保強制汽車責任保險，故陳金
    德之繼承人依本法第三十八條第一項第二款之規定申請原告給付補償金，原告遂
    於八十八年一月二十二日依強制汽車責任保險給付標準第六條、第二條第一項、
    第七條之規定給付陳金德之繼承人一百二十萬元之死亡給付及五千五百十七元之
    醫療給付完畢，自得依本法第三十九條第二項之規定，直接向加害人之被告甲○
    ○或汽車所有人之被告丙○○求償等語。被告甲○○則以其業於八十八年一月二
    十五日與陳金德之繼承人在臺北縣汐止鎮調解委員會就損害賠償之金額達成和解
    ，並當場給付一百十萬元，自無再向原告償還補償金之義務等語資為抗辯。
三、被告甲○○駕駛被告丙○○所有，未依法投保強制汽車責任險之車號ＩＨ—七四
    六六號自小客車，因過失撞擊陳金德致死；原告業於八十八年一月二十二日，依
    本法及強制汽車責任保險給付標準之規定給付陳金德之繼承人一百二十萬元之死
    亡給付及五千五百十七元之醫療給付；被告甲○○亦於八十八年一月二十五日與
    陳金德之家屬達成和解，並當場給付一百十萬元等情，為兩造所不爭執，並經證
    人即陳金德之配偶詹李華結證屬實，復有車號ＩＨ—七四六六號自小客車之汽（
    機）車過戶登記書、汽車新領牌照登記書、汽車交通事故特別補償金申請書、基
    隆市○○○道路交通事故證明書、汽車交通事故特別補償金收據暨代位求償同意
    書、富邦商業銀行匯款委託書、臺北縣汐止鎮調解委員會調解書、陳金德之家屬
    詹李華及陳金仁代表全體家屬受領損害賠償金之收據影本各一份、長庚紀念醫院
    醫療費用收據三份在卷足憑，自均堪信為真實。是本件所應審究者，厥為原告所
    給付之特別補償金性質為何？原告是否有給付特別補償金予陳金德之繼承人之義
    務？被告甲○○於原告給付特別補償金後，是否仍有賠償陳金德家屬之義務？
四、按汽車交通事故發生時，受害人或其繼承人因肇事汽車非被保險汽車，未能依本
    法規定向保險人請求給付保險金者，得在相當於本法規定之保險金額範圍內，向
    特別補償基金請求補償，本法第三十八條第一項第二款定有明文。依本條行政院
    之提案說明謂：「基於保障汽車交通事故受害人之權益，凡未能依本法規定向保
    險人請求給付保險金者，配合第五條規定，不論加害人有無過失，受害人或其繼
    承人均得向特別補償基金請求補償。其補償金額，亦以法定金額為限。只有第二
    十七條（現行法第二十六條）規定各款之情事者，基於防止道德危險之發生，明
    定不得請求補償。爰參照日本保障法（自動車損害賠償保障法）第七十二條，訂
    定第一項及第二項之規定。」似有使未能依本法向保險人請求給付保險金之受害
    人或其繼承人，均得向特別補償基金請求補償之意。然特別補償基金之設立，由
    來於肇事汽車之保險人無須賠償或無法賠償時，在汽車交通事故賠償義務人以外
    ，由法律另設之其他債務人，是其所擔負之補償責任乃法律另於汽車交通事故賠
    償義務人外所增加之額外或補充責任。準此，依特別補償基金之補償義務之由來
    即可推論本基金補償之原則—補充性原則。易言之，特別補償基金乃特殊之救濟
    途徑，是以受害人或其繼承人無其他方法可供其請求填補損害之限度內，方有補
    償之必要。此一原則雖非法所明定，惟參酌本法第三十九條第一項規定：「特別
    補償基金依前條規定為補償者，視為加害人或汽車所有人損害賠償金額之一部份
    。」第四項規定：「受害人或其繼承人已自加害人或汽車所有人獲有賠償或自社
    會保險獲有給付者，特別補償基金於補償時，應扣除之。」財團法人汽車交通事
    故特別補償基金委任作業要點第十一點第二項規定：「前項補償金之核定，應扣
    除受害人或其繼承人已自加害人或汽車所有人獲有賠償或自社會保險獲有給付之
    金額。若受害人或其代理人或其繼承人已與加害人先行和解，應先查明其和解金
    額後扣除之。」以及與本法第三十八條第一項之立法用語、立法形式與內容均極
    為相似之德國強制汽車責任保險法（是學者有謂本條可能實係參考德國法例而起
    草法案，卻於行政院之提案說明內誤植為日本保障法）第十二條第一項第二句前
    段規定：「此僅適用於損害賠償請求權人，不得自汽車保有人、所有人或駕駛人
    ，亦不得自財產保險人或被授權於國內經營企業活動之責任保險人所組成之協會
    獲得賠償者。」可知，特別補償基金之設立並非以使受害人或其繼承人獲得除賠
    償義務人所給付之賠償金以外之額外利益為目的，而僅係在受害人或其繼承人無
    由獲得任何賠償時，始以此一具有公益性質之基金給予基本之生活保障。從而，
    補充性原則實係本法關於特別補償基金規定之上位概念，相關條文之解釋自應受
    補充性原則之指導與限制。依此，既然特別補償基金對加害人而言，在法律上乃
    屬補充之債務主體，則在加害人有資力賠償時，自無由特別補償基金予以補償之
    必要性，是如受害人或其繼承人已自加害人處獲有賠償者，固應予以扣除，如受
    害人或其繼承人尚未自加害人或其他賠償義務人處獲有賠償者，亦應認其等在現
    行法下至少應證明汽車交通事故賠償義務人之無資力性，始可向特別補償基金請
    求補償。簡言之，依特別補償基金補充性原則，特別補償基金之補償義務，乃在
    受害人或其繼承人之損害無其他求償管道可供填補時始發生，如加害人尚有資力
    可供賠償受害人或其繼承人之損失時，特別補償基金即無補償之義務可言。
五、本件原告主張其於八十八年一月十二日同意陳金德家屬之申請給付補償金，並於
    同月二十二日完成匯款，而被告甲○○則係於同月二十五日給付賠償金予陳金德
    之家屬，是原告付款之時間點顯在被告甲○○之前。又原告給付補償金後向加害
    人或汽車所有人之追償並非保險代位之權利，並不以受害人對加害人有請求權為
    前提，且交通事故特別補償基金乃為保護無辜受害人所設，並求迅速而獲得基本
    保障以利被害人家屬善理後事，豈可因被告甲○○之事後和解而抗辯原告之求償
    不當？況調解書內載明「本和解金額不含汽車強制險在內」，則被告甲○○當時
    明知原告已給付補償金，仍願與陳金德之家屬成立和解，足見原告依法給付補償
    金並無疏失等語。惟如前所述，本件首應審究之關鍵在於原告有無給付特別補償
    金予陳金德之繼承人之義務？如原告在法律上無此義務之存在，縱其先於被告給
    付特別補償金，或被告甲○○明知陳金德家屬已受領特別補償金卻仍與其成立和
    解，原告均無依本法第三十九條第二項之規定向被告求償之權。經查，被告甲○
    ○係在原告八十八年一月二十二日給付補償金之後三日即同年月二十五日在臺北
    縣汐止鎮調解委員會與被害人家屬達成和解，當場給付一百十萬元，而調解達成
    前尚有聲請、調解等程序，非當日迅速可成，本件被告甲○○與被害人家屬所成
    立之調解其聲請人適為被告甲○○，此稽之該調解書之記載可明，足證被告甲○
    ○於原告給付賠償金之際，早已出面與被害人家屬洽商和解事宜，非對其賠償義
    務不加聞問，且其調解成立當場給付賠償，亦可證明其當時確有相當程度之資力
    足以賠償該次車禍所造成之損害，亦即在原告給付賠償金之際，被害人家屬非無
    其他管道可獲賠償。原告未審認其補償義務之性質，於陳金德之家屬申請給付特
    別補償金之初，針對被告甲○○是否有資力賠償損害及陳金德之家屬是否尚有其
    他求償管道等事項詳加調查，即貿然給付前開補償金，其審核程序顯然過於輕率
    。實則，既然被告甲○○自身有資力足以賠償陳金德家屬所受之損害，已足使其
    等獲得基本之生活保障，揆諸前揭之補充性原則，原告即無給付特別補償金之義
    務可言，自更無由向被告請求償還該筆金額。是其依本法第三十九條第二項之規
    定向被告請求償還系爭金額，為無理由，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予以
    駁回。
六、本件判決事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，核與判決結果無影響，爰不
    另一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中     華     民     國      八十九     年     六     月     二十一     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中     華     民     國      八十九     年     六     月     二十二     日
~B法院書記官  吳嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
