【裁判字號】    89,簡,599
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五九九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四一０七
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○、丁○○在公共場所賭博財物，各處罰金貳仟元，如易服勞
役，均以參佰元折算壹日。
扣案之骰子肆顆、碗盆壹個及新台幣肆仟元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法
    第二百六十六條第一項前段、第四十二條第二項、第二百六十六條第二項、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九   年      六      月    二十一日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  廖  春  玉
中      華      民      國      八十九   年      六      月    二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
