【裁判字號】    89,訴,157
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    清償墊款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙  ○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償墊款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰玖拾萬柒仟佰伍拾柒元，及自民國八十九年五月二十
一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣玖拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告係原告之女婿，因其於民國八十六年二月二十一日向上海商業銀行借款新
      臺幣（以下同）三百萬元，而請原告將原告所有，坐落臺北市○○段○○段六
      二四、六二四之一地號之土地及其上之房屋（門牌號碼：臺北市○○路○段一
      三二巷四之一號四樓）供上海銀行設定抵押權，以為其借款之擔保，同時並要
      求原告與被告共同簽發本票以為擔保。詎料被告自八十七年十一月起即未清償
      本息，導致上海銀行以本票向原告追索。原告為免房地被拍賣，只得籌款代為
      清償，原告代被告償還之本息共計二百九十三萬七千三百五十七元，被告自應
      將該原告代為清償之部分返還原告，然屢經催討，被告均置之不理，爰依法起
      訴。
（二）原告係將錢匯入被告戶頭，再以被告名義清償其對銀行之欠款。
三、證據：提出支付命令聲請狀、支付命令、匯款委託書證明條、本票及授權書、授
    信往來約定書、戶籍謄本各一紙、匯款回條聯三紙。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與其所述相符之支付命令聲請狀、支付命令、
    匯款委託書證明條、本票及授權書、授信往來約定書、戶籍謄本、匯款回條聯等
    件為證，應堪信為真實。
三、按保證人向債權人為清償後，債權人對於主債務人之債權，於其清償限度內，移
    轉與保證人，修正前民法第七百四十九條著有明文。原告擔任被告向上海銀行借
    款之連帶保證人，復在被告無法清償其對債權人上海銀行之借款債務時時代為清
    償，揆諸前開法條規定，債權人上海銀行對主債務人即被告之債權，於原告清償
    之限度內，自移轉予原告。從而原告請求被告給付二百九十三萬七千三百五十七
    元，並自八十九年五月二十一日即起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
