【裁判字號】    89,訴,1002
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○○二號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                楊鴻銘
    被      告  丙○○
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾伍萬貳仟伍佰貳拾肆元，及自民國八十六年二月二十
二日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十六年三月二十三
日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期在六個月以
上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十五年十一月二十二日向原告借用新台幣（下同）一百七
      十六萬元，約定利息按年息百分之九點五計算，逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償
      期自八十五年十一月二十二日起至九十二年十一月二十二日止，按月攤還本息
      ，如有一期未按期給付本息者，即視為全部到期。詎被告僅給付本息至八十六
      年二月二十一日止，尚積欠如主文所示之金額及利息，原告屢向被告催討，均
      置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本一件、撥款證明影本二件、繳息明
      細表一件及放款餘額查詢單一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、撥款證明、繳息明細表及
    放款餘額查詢單等件為證，核屬相符。被告經合法通知，不於言詞辯論期日到場
    爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認為原告主張之事實為真正。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百七十五萬二千五百二十四元，及自八
    十六年二月二十二日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自八十
    六年三月二十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之
    十，逾期在六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
