【裁判字號】    89,易,1942
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九四二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二五一
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○明知丙○○係有配偶之人，二人竟基於概括之犯意，自民
    國八十八年三月間起，至八十九年三月二十六日止，連續多次在台中縣后里鄉車
    上及豐原市○○街六十巷七號五樓之三之住處內，發生性關係，而為通姦及相姦
    。嗣於八十九年三月二十六日下午四時四十分許，在上址住處，為丙○○之妻甲
    ○○（另為不起訴處分）會同警方人員當場查獲，甲○○進入房間內即與乙○○
    發生拉扯，丙○○竟基於傷害之犯意，猛力將甲○○拉開二次，均讓甲○○跌倒
    ，致甲○○因而受有左手部表皮擦破傷及左小腿皮下瘀血之傷害，因認丙○○涉
    犯通姦、傷害罪嫌，被告乙○○涉犯相姦罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告丙○
    ○經檢察官以刑法第二百三十九條之通姦罪、第二百七十七條第一項之傷害罪提
    起公訴，被告乙○○經檢察官以刑法第二百三十九條之相姦罪提起公訴，依照同
    法第二百四十五條第一項、第二百八十七條前段之規定係屬告訴乃論之罪，茲經
    告訴人甲○○於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
