【裁判字號】    88,易,3950
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三九五０號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第二一一六四
號），本院認為不宜，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十七年間犯強盜罪，經本院於八十八年四月二十二日判處有
    期徒刑二年十月，緩刑五年，緩刑中交付保護管束確定。詎其又意圖為自己不法
    之所有，於八十八年十月六日十八時三十分許，在台中巿安順東十街七七號前，
    以自備之鑰匙（未扣案）竊取乙○○所有停放在該處之車牌：ＫＢＹ－八五三號
    機車。嗣於八十八年十月八日十三時三十分許，甲○○騎乘該部機車行經台中巿
    北區○○路○段三二九號前，與丙○○所駕駛之車牌：Ｂ四－一六０五號自小客
    車發生車禍，經員警到場處理後，查悉上情。
二、案經台中巿警察局第二分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡
    易判決處刑，本院改依通常程序審理。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱在卷，核與被害人乙○○、證人丙○○所供述
    之情節相符，復有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料及
    贓物認領保管單各一份附卷可稽，事證明確，被告右開犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告因犯強
    盜罪尚在緩刑中，猶不知警惕悔改，毫無法治觀念，不宜寬貸，及其犯罪之目的
    、動機、方法、手段、所竊得財物之價值、犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    六      月    二十一    日
                                          法  官  莊 深 淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年    六      月    二十三    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
