【裁判字號】    89,易,919
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九一九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○股份有限公司
    兼  代表人  己○○
    選任辯護人  蔡壽男律師
    被      告  乙○○○○股份有限公司
    兼  代表人  丙○○
    選任辯護人  高思大律師
                李郁芬律師
右列被告等因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八六四九
號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨詳如附件起訴書犯罪事實欄所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。本件被告乙○○○○股份有限公司等人因違反著作權法案
    件，經檢察官提起公訴，認為犯著作權法第九十一條第一項之擅自以重製方法侵
    害他人之著作財產權罪，依同法第一百條前段規定須告訴乃論，茲據告訴人丁○
    ○○事業有限公司（法定代理人戊○○）於本院審理中，具狀撤回告訴，有撤回
    告訴狀一份及和解書影本一份在卷可稽，依照前開法條之規定，乃不經言詞辯論
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六    月    二十一    日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年      六    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
