【裁判字號】    89,易,1664
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六六四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五九二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑伍月。扣案之隱藏式旋轉刀壹支沒收之。
    事  實
一、甲○○素行不佳，於民國八十五年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月，緩
    刑三年確定，竟仍不知悔改，復於八十九年四月十八日上午十時十五分許，在台
    中市○○路○段二八四之一號豐裕汽車修配廠前，見杜宏元駕駛乙○○委託送修
    烤漆之車號ＩＫ─一七一七號賓士牌自小客車移位停放於路邊，下車時未將該車
    上鎖，竟萌為自己不法所有之意圖，即攜帶客觀上具有危險性足以傷害人之身體
    並可供兇器使用之隱藏式旋轉刀一支，企圖以該支旋轉刀發動行竊車輛，而潛入
    該車之駕駛座，嗣為杜宏元當場發現而將甲○○拉下車，且報警查獲，始未得逞
    ，並扣得甲○○所有供預備行竊用之隱藏式旋轉刀一支。
二、案經台中市警察局第二分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時所供失竊情
    節相符，並經證人杜宏元於警訊時證稱屬實，且有被害人立具之贓物認領保管單
    一份及警局檢查紀錄一份在卷可稽，復有隱藏式旋轉刀一支扣案足佐。本件事證
    已臻明確，被告之犯行堪予認定。
二、按攜帶兇器竊盜，祇須行竊時攜帶具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有
    行兇之意圖為必要（最高法院六十二年度台上字第二四八九號判例可資參照），
    本件被告行竊時攜帶客觀上具有危險性足以傷害人之身體並可供兇器使用之隱藏
    式旋轉刀一支潛入駕駛座，嗣因經營修配廠之杜宏元當場發現而將被告拉下車，
    且報警查獲，始未得逞，核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、
    第二項之攜帶兇器竊盜未遂罪。被告已著手於竊盜行為之實行而不遂，為未遂犯
    ，依刑法第二十六條前段之規定，予以減輕其刑。爰審酌被告前有竊盜前科紀錄
    ，竟仍不知謹慎行事，復再為本件竊盜犯行，惡性不輕，且著手竊取之車輛價值
    不少，惟被告並未得逞，及其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑示
    懲。扣案之隱藏式旋轉刀一支，係被告所有供預備行竊所用之物，業經被告陳明
    在卷，依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第二項、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
