【裁判字號】    89,易,1700
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴，(八十九年度偵字第六二一二號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：丁○○與丙○○係鄰居，平素相處不諧，於民國八十九年三月三
    十日上午九時許，在台中市○○路一七六之八號前，因丁○○摘取釋迦樹之樹葉
    引起丙○○之質問，二人因而爭執，竟均基於傷害人身體之犯意，丙○○出手毆
    打丁○○，丁○○則出手推倒丙○○，並用腳踢丙○○之腹部，嗣丙○○之夫甲
    ○○及子乙○○聞聲上前，亦基於與丙○○共同傷害之犯意，甲○○持木棍、乙
    ○○徒手毆打丁○○，甲○○並以口咬丁○○之大腿，使丁○○受有頭皮撞擊傷
    、頸部和上背部挫傷、左大腿咬傷、雙膝擦傷、左手第四指遠端關節挫傷。丙○
    ○則左右面部各三、四處抓痕、左肘部挫傷，因認被告丁○○、丙○○、甲○○
    、乙○○均涉有傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人丁○○告訴被告丙○○、甲○○、乙○○傷害案件，告訴人丙○○
    告訴丁○○傷害案件，起訴書認均係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丁○○、丙○○撤回其告
    訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  學  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
