【裁判字號】    89,聲,2939
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九三九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一Ｏ六四號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之海洛因淨重零點陸公克（包裝重零點壹伍公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物無論屬於何人，均沒收之。查本件台中市警察局第一分
    局所移送扣案之第一級毒品海洛因二包（毛重Ｏ．八公克），係毒品危害防制條
    例所管制之物品，為違禁物，因持有人甲○○業經不起訴處分（臺灣台中地方法
    院檢察署八十九年度戒毒偵字第三一九號），爰依刑法第四十條但書、第三十八
    條第一項第一款、第二項聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，經依本院八十八年度毒聲字第三Ｏ五七號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治，已於八十九年五月二十五日戒治期滿，有臺灣
    台中地方法院檢察署執行指揮書附於偵查卷可稽，業由臺灣台中地方法院檢察署
    檢察官為不起訴處分確定在案，有該署八十九年度戒毒偵字第三一九號不起訴處
    分書可稽，惟被告於八十八年五月三日下午五時二十分許為警查獲時，所扣得之
    白粉經送法務部調查局鑑定結果確係海洛因（淨重Ｏ．六三公克、包裝重Ｏ．一
    五公克），有該局編號000000000號鑑定通知書附於偵查卷可按，係毒
    品危害防制條例第二條第二項所規定之毒品，且係違禁物，應予沒收銷燬之。綜
    上所述，應認本件之聲請為正當，應予准許，爰依刑法第四十條後段、第三十八
    條第一項第一款、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    六      月    二十一日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年    六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
