【裁判字號】    89,撤緩,85
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第八五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺案件（八十七年度易緝字第一九三號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯詐欺罪，前經本法院於民國八十七年四月二十
    八日判決（八十七年度易緝字第一九三號），處有期徒刑六月，緩刑三年，並於
    同年八月三日由台灣高等法院台中分院駁回上訴確定。受刑人於緩刑期內（八十
    八年十二月十六日）更犯公共危險罪，經台灣南投地方法院（八十九年投交簡字
    第四三號）於八十九年三月三日判處有期徒刑四月（於八十九年五月二十一日確
    定），因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九  年      六      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       六      月     二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
