【裁判字號】    89,訴,1611
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六一一號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司大里分行
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾貳萬捌仟玖佰拾玖元，及自民國八十八年十一月二
十六日起至清償日止，按年息百分之九點三七五計算之利息，並自民國八十八年十二
月二十七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十六年七月二十六日，邀同被告丙○○為
      連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）九十萬元，約定借款期限自八十六年
      七月二十六日起至一百零一年七月二十六日止，約定利息按年息百分之九點三
      七五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。每月一期，被告自第一期至第一百七十九
      期止每月應攤還原告九千三百三十元；第一百八十期被告應攤還九千四百四十
      一元，被告如有一期未付視為全部到期，詎被告自八十八年十一月二十六日起
      即不依約繳付本息，尚有如主文所示之本金、利息等尚未清償，爰提起本件訴
      訟求為判決如主文所示。
  三、證據：提出借據一件為證。
乙、被告許健生方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對於原告主張之事實並不否認，惟以其從事建築工作，自九二一地震後
      工作較少，經濟困難等語為辯。
丙、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一件為證，並經被告許健生所自認，是原
    告之主張堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付
    借款八十二萬八千九百三十九元，及自八十八年十一月二十六日起至清償日止，
    按年息百分之九點三七五計算之利息，並自八十八年十二月二十七日起至清償日
    止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金為有理由，應予准許。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十一   日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月              日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
