【裁判字號】    89,訴,1592
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五九二號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
                          及二.
    法定代理人  甲○○    住同.
    訴訟代理人  丁○○    住台.
    被      告  乙○○○  住台.
                丙○○    住同.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰陸拾萬零仟捌佰肆拾捌元，及自民國八十九年二月
十日起至清償日止，按年息百分之八點三計算之利息，並自民國八十九年三月十一日
起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○○邀被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年十一月十一
      日向原告借用新台幣（下同）三百六十四萬元，約定利息按年息百分之八點三
      計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金，借款期限自八十七年十一月十一日起至一百十
      七年十一月十一日止，按月攤還本息，如有一期未按期給付本息者，即視為全
      部到期。詎被告僅給付本息至八十九年二月九日止，尚積欠如主文所示之金額
      及利息，原告屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出契約書影本一件、本息清償明細表一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出契約書及本息清償明細表等件為證，核屬相符。
    被告經合法通知，均不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌
    ，應認為原告主張之事實為真正，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百六十萬三千八百四十八
    元，及自八十九年二月十日起至清償日止，按年息百分之八點三計算之利息，並自
    八十九年三月十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之
    十，逾期在六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
