【裁判字號】    89,易,1386
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三八六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二五八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
扣案之機車鑰匙貳支，沒收。
    事  實
一、乙○○（起訴書誤載為吳俊宏，下同）曾於民國（下同）八十六年間因犯竊盜罪
    案件，經本院判處有期徒刑一年確定，於八十八年四月十九日執行完畢，猶不知
    悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年二月十日下午五時左右，在台中市
    ○○路○段九二號前，以其自備之機車鑰匙下手竊取甲○○所有停放在該處之山
    葉牌、車牌號碼ＩＮＩ—六五一號之銀色重型機車一輛，得手後供己騎乘。嗣於
    同年三月七日下午七時左右，在台中市○區○○路一五九巷一號「合歡賓館」一
    ○七室因另犯竊盜罪（判處有期徒刑一年二月，刑前強制工作確定）遭而執行通
    緝為警查獲，經警循線於台中市○○○街一四號前取出該車，並扣得乙○○所有
    供其竊取機車用之機車鑰匙二支。
二、案經台中市警察局第二分局報由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時均坦承不諱，核與被害人
    甲○○於警訊指述之失竊情節相符，復有贓物認領保管單、台中市警察局車輛協
    尋證明單影本、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表—查詢車輛認可資料各一紙
    及照片三張在卷及被告竊車所用之機車鑰匙二支扣案可資佐證，足見被告之前開
    自白，確與事實相符，本件事證明確，被告之右開犯行，已足以證明。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾於八十六年間因犯
    竊盜罪案件，經本院判處有期徒刑一年確定，於八十八年四月十九日執行完畢等
    情，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可按，其受有期徒刑執
    行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定
    ，加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、甫因犯竊盜罪經判處徒刑及刑前強制工作
    猶再犯、所竊取之物品係機車危害尚非鉅及其犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。扣案之機車鑰匙二支，為被告所有且係供犯罪所用之物，業據
    被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併與宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月     二十一     日
        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      六      月     二十一     日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
