【裁判字號】    89,訴,784
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                           八十九年度訴字第七八四?
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一五八號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○共同意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑貳年。緩刑肆年。
偽造發票人陳玉鳳、票號０二一二二七號、發票日八十五年十二月二十七日、到期日
八十六年一月七日、面額新台幣四萬元之本票壹張沒收。
    事  實
一、丙○○因急需現金週轉，告貸於從事放款業務之成年人羅美強（另案由台灣台中
    地法院檢察署通緝中），羅美強因尚需轉向甲○○調借資金，即要丙○○簽發他
    人名義之本票供擔保，並向丙○○告稱只要按時還錢即沒事云云。丙○○、羅美
    強即基於共同犯意之聯絡，意圖供行使之用，於民國（下同）八十五年十二月二
    十七日傍晚，在台中市○○路○段四八號「九九賣場」處，未經丙○○之姪女陳
    玉鳳同意，由羅美強在票號０二一二二七號本票上，填寫金額新台幣（下同）四
    萬元，丙○○則於發票人欄偽簽陳玉鳳之姓名、地址（台中市○區○○里○○鄰
    ○○街六十巷十三號）、身份證號碼（Ｚ000000000號），並填寫發票
    日為八十五年二月二十七日、到期日為八十六年一月七日，共同偽以陳玉鳳名義
    簽發本票。羅美強再持該偽造之本票向甲○○調借同額現金，除交付丙○○三萬
    四千元外，餘六千元則充當羅美強之利息。嗣丙○○償還羅美強四萬元後，因羅
    美強未對甲○○清償，甲○○乃向本院提起給付票款之訴，請求陳玉鳳償還票款
    ，始循線查獲上情。
二、案經甲○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，並
    經證人陳玉鳳證述明確，復有上述本票影本附卷可資佐證，事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百零一條第一項之意圖供行使之用而偽造有價
    證券罪。被告行使偽造有價證券之低度行為，應為意圖供行使之用而偽造有價證
    券之高度行為所吸收，不另論罪。被告與羅美強間有犯意之聯絡及行為之分擔，
    應論以共同正犯。又查刑法第二百零一條之罪其法定最輕本刑為有期徒刑三年，
    被告只偽造一張本票，金額亦僅四萬元，對金融秩序危害不大，且於事後已償還
    羅美強四萬元，對陳玉鳳亦未造成損害，是本件若科處被告最輕本刑有期徒刑三
    年，仍屬過重，本案情輕法重，被告犯罪情節尚堪憫恕，茲依刑法第五十九條規
    定減輕其刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢
    察署刑案資料查註記錄表在卷可稽，被告因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑四年，以勵自新。被告偽造之上述有價證券（即本票
    ）應依刑法第二百零五條宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二
    百零一條第一項、第二百零五條、第五十九條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六        月      二十一      日
                                  台灣台中地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官    蔡  名  曜
                                  法      官    張  恩  賜
                                  法      官    柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                  書記官
中    華    民    國    八十九    年      六        月      二十二      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
