【裁判字號】    88,訴,1658
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年訴字第一六五八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣柒拾肆萬貳仟參佰壹拾肆元及自起訴狀繕本送達翌日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准為假執行之宣告。
  二、陳述：
    （一）被告於民國（下同）八十七年十一月九日上午七時五十分許，駕駛車牌號碼OJ--
          4335號之自用小客車沿台中市○○路○段，由台中縣大雅鄉往台中市○○○路行
          駛，途經往都會公園之無號誌交岔路口，擬左轉往都會公園方向行駛，卻未至路
          口中心即提前左轉，適有同向後方由原告騎乘車牌號碼JBW-790號之機車，欲由
          被告車輛左側直行，而遭被告之不當左轉撞及，致原告人車倒地，受有股骨、幹
          骨骨折之傷害，機車亦嚴重受損。刑事部分經台灣台中地方法院、台灣高等法院
          台中分院分別以八十八年度交易字第一三二號及八十八年度交上易字第一三四九
          號刑事判決處被告徒刑四月確定在案。
    （二）原告受傷自八十七年十一月九日起至八十八年六月二十日止，醫療費支出單據共
          計新台幣（下同）壹拾肆萬參仟參壹拾柒元。故請求被告給付壹拾肆萬參仟貳佰
          壹拾肆元。
    （三）原告受傷後增加生活上之需要，其中購買醫療器材費用二千六百五十元，營養費
          用每月四千元，共四個月，需一萬六千元，復健支出之交通費，自八十七年十二
          月至八十八年二月間共一萬八千元。
    （四）機車受損後修理費用一萬二千四百五十元。
    （五）依醫師指示，原告尚須拆除固定骨折部分之鋼釘及鋼板，預計須花費醫藥費用二
          十萬元，營養費用四萬元、交通費用六萬元及減少勞動能力損失二十五萬元。
  三、證據：提出診斷証明書一件、起訴書一件、薪資表一件、刑事判決書一件及收據二十
      一件等影本為証。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：
    （一）肇事路段為狹路，且交岔路口左右二側道路並未對稱，視各來路車輛而言，實際
          上存有兩個交岔路中中心處，且兩中心點距離有四公尺之遠，兩邊未對稱道路實
          際重疊部分僅有一公尺餘。被告行車左轉，已先預打方向燈警告後隨之後行車採
          取避免危害之動作。至於左轉時因路況特殊，縱有未過交岔路口中心處之違規事
          實，要與後行車無若何關係可言。
    （二）道路交通安全規則第一百零二條第一項第四款前段「左轉彎時，應距交岔路口三
          十公尺前顯示方向燈或手勢」之規定，固為保護他人，特別是後行車者，但同款
          後段規定「行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉」，則與後行
          車無任何關係存在，而與來車道有關而已。
    （三）本件意外事故之發生，原告有超速行駛、於交岔路口超車、未注意前行車等多項
          重大違規，即車禍發生完全是原告之後行車追撞被告之前行車為導致原告損害之
          結果之單獨原因。
  三、證據：提出肇事現場國、自繪現場圖、台中市區行車事故鑑定委員會鑑定報告等影本
      各一件並聲請訊問鑑定人及送台灣省汽車肇事鑑定委員會覆議。
丙、本院依職權向行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院函查、調閱台灣高等法
    院台中分院八十八年度交上易字第一三四九號刑事卷及依被告聲請送台灣省車輛行車事
    故覆議鑑定委員會鑑定。
    理    由
一、本件原告主張：被告於八十七年十一月九日上午七時五十分許，駕駛車牌號碼OJ--4335
    號之自用小客車沿台中市○○路○段，由台中縣大雅鄉往台中市○○○路行駛，途經往
    都會公園之無號誌交岔路口，擬左轉往都會公園方向行駛，卻未至路口中心即提前左轉
    ，適有同向後方由原告騎乘車牌號碼JBW-790號之機車，欲由被告車輛左側直行，而遭
    被告之不當左轉撞及，致原告人車倒地，受有股骨、幹骨骨折之傷害，機車亦嚴重受損
    。刑事部分已經判處被告有期徒刑四月確定，故請求（1）醫療費壹拾肆萬參仟貳佰壹
    拾肆元。（2）原告受傷後增加生活上之需要，其中購買醫療器材費用二千六百五十元
    ，營養費用每月四千元，共四個月，需一萬六千元，復健支出之交通費，自八十七年十
    二月至八十八年二月間共一萬八千元。（3）機車受損後修理費用一萬二千四百五十元
    。（4）原告將來尚須拆除固定骨折部分之鋼釘及鋼板，預計須花費醫藥費用二十萬元
    ，營養費用四萬元、交通費用六萬元及減少勞動能力損失二十五萬元。故請求共計柒拾
    肆萬貳仟參佰壹拾肆元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利
    息等情。
二、被告則以：伊行車左轉，已先預打方向燈警告後隨之後行車採取避免危害之動作。至於
    左轉時因路況特殊，縱有未過交岔路口中心處之違規事實，要與後行車無若何關係可言
    。且道路交通安全規則第一百零二條第一項第四款後段規定「行至交岔路口中心處左轉
    ，並不得占用來車道搶先左轉」，則與後行車無任何關係存在，而與來車道有關而已。
    本件車禍發生完全是原告之後行車追撞被告之前行車為導致原告損害之結果之單獨原因
    等語資為抗辯。
三、按附帶民事訴訟於刑事庭移送民事庭後，僅移送後之訴訟程序，應適用民事訴訟法，若
    移送前之訴訟行為是否合法，仍應依刑事訴訟法決定之，即移送民事庭之附帶民事訴訟
    ，其提起合法與否，自應依刑事訴訟法予以判斷。而附帶民事訴訟之提起範圍以因犯罪
    而受損害者為限，刑事訴訟法第四百八十七條定有明文。本件原告係以被告有過失傷害
    行為而提起侵權行為損害賠償之訴，其主張機車受損後修理費用一萬二千四百五十元部
    分，顯非被告過失傷害行為而致之損害，揆諸前開說明，原告依附帶民事訴訟請求機車
    修理費用，自於法不合。
四、次按刑事訴訟法第五百零四條所謂應以刑事判決所認定之事實為據者，係指附帶民事訴
    訟之判決而言。如附帶民事訴訟經移送於民事庭後，即為獨立之民事訴訟，其裁判不受
    刑事判決認定事實之拘束。最高法院著有四十八年台上字第七一三號判例可參。本件被
    告因系爭車禍致受有罪判決四月確定，固有調閱之台灣高等法院台中分院八十八年度交
    上易字第一三四九號過失傷害案卷足証。但本件損害賠償之附帶民事訴訟既經移送本院
    民事庭確定，本院民事庭自得自行認定事實，而不受刑事判決認定事實之拘束。且查，
    本件肇事地點為無號誌之交岔路口，未設中心標線，狹路、限速四十公里，原告駕駛重
    機車沿台中市○○路○段由大雅鄉○○○○路方向行駛，被告亦駕自用小客車同向在前
    ，至肇事交岔路口時，欲左轉都會公園，致生碰撞。原告於刑事案件庭理中自承，伊騎
    機車在後，想自後經過前行之被告。（見偵查卷第十二頁）及當時伊車速六十公里（見
    本院八十八年度交易字第一三二號卷第十頁反面）。肇事後原告機車右側腳踏板及右側
    護蓋凹，被告汽車左視鏡斷、左前門凹、左前玻璃破，而被告欲左轉之往都會公園道路
    寬僅五、三公尺，被告汽車停止處前端距路邊０、九公尺及一、六公尺，後端距路邊二
    、三公尺等情。亦有照片及肇事現場圖附偵查卷可按。被告亦自陳有未至交岔路口中心
    處，即提前左轉之違規行為。足見原告有途經無號誌之交岔路口、狹絡，未減速反超速
    超車之過失。被告亦有未至交岔路口中心即提前左轉之違規行為。
五、惟經侵權行為損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因事實，並二者間有相當因果
    關係為成立要件。故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，即難謂有損
    害賠償請求權存在。亦有最高法院者有四十八年台上字第四八一號判例可資參佐。而所
    謂因果關係係指無此行為，雖必不生此損害，有此行為，通常即足生此種損害者，是為
    有因果關係。無此行為，必不生此種損害；有此行為，通常亦不生此種損害者，即無因
    果關係。本件被告固有違道路交通安全規則第一百零二條第一項第四款後段應行至交岔
    路口中心處，並不得占用來車道搶先左轉之規定。惟，來車道之路權屬於對向之來車，
    非同向之車輛，此不得占用來車道搶先左轉之規定，係為保護來車道之駕駛人而設。被
    告既有顯示左轉方向燈之行為，縱其有占用來車道之違規行為，依通常情形，對同向在
    後之駕駛人亦不生損害。苟其無此違規占用來車道行為，因原告以高達六十公里之速度
    於無號誌之交岔路、狹路上超車，亦未必不發生撞擊。是本件被告之違規行為，顯與原
    告損害之發生無因果關係。其主張有損害賠償請求權，即非有理。
六、況保險契約依其保護之內容及填補者究為被保險人之具体損害或抽象損害，可分財產保
    險與人身保險、損害保險與定額保險；保險代位權規定之立法意旨，乃在防止被保險人
    為損害發生時，獲有不當得利之情形。而不當得利獲得之可能，惟有以填補具体損害原
    則為先決條件。具体損害又以得以金錢計算之保險利益為前題，被保險人就其得以金錢
    計算之保險利益價值投保，於保險事故發生後，得依約向保險人請求填補其損害，一旦
    損害填補後，其對第三人之損害賠償請求權，即應讓與保險人，不得再向該第三人請求
    賠償，否則即為不當得利。且全民健康保險法為保險法之特別法，其中第八十二條規定
    ：「保險對象因汽車交通事故，經本保險提供醫療給付者，本保險之保險人得向強制汽
    車責任保險之保險人代位請求該項給付。」雖僅規定強制汽車責任險時，中央健康保險
    局得向投保強制汽車責任險之加害人之保險人代位請求，惟基於法律解釋之完整性，仍
    應認所有之全民健康保險，均有保險人代位權之適用。本件原告支出之七萬零七百六十
    五、三元、一萬零二百四十九、八元、一萬七千七百三十、三元部分之單據，亦載明由
    中央健保局支付，原告就此亦無請求權。
七、綜上所述，原告之請求，顯無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即
    失所依附，應併予駁回。
八、據上論斷，原告之訴，為無理由，應依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳惠郁
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
