【裁判字號】    89,附民,167
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一六七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國八十八年度訴第二三六九號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決(1)被告應給付原告新臺幣（下同）三十萬元，及自八十五年一
            月三日起至清償日止，按百息百分之五計算之利息。(2)願供擔保請准宣
            告假執行。
  二、陳述：
  （一）被告乙○○於八十四年三月間，意圖為自己不法之所有，自任互助會首，並
        虛構部份會員名單，佯向原告招攬互助會，約定每人每會新台幣三萬元，採
        內標方式標會，名單會員連會首共計十八人。詎原告不疑有他，加入互助會
        後，被告竟蓄意偽造不詳互助會員標單，冒標互助會款，詐取其他互助會款
        ，嗣於八十五年一月第十一次標會時，原告以八千元得標，被告不僅無法給
        予會款，並自承於第七會時即無故停標，原告始驚受騙，並自始陷於錯誤，
        在未經告知早已停標之情況下，仍遭被告詐取所繳交十期會款之金額。
  （二）按原告因被告詐欺等犯行，受詐騙三十萬元之會款，依民法第一百八十四條
        之規定，被告自應依法賠給，並自最後一次給付時起至清償日止，按年息百
        分之五計算之利息。
  三、證據：援用本院八十八年度訴字第二三六九號偽造文書案件中所提出之證據。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：被告並未偽造文書、亦無詐欺，自無賠償之問題。
  三、證據：援用本院八十八年度訴字第二三六九號偽造文書案件中所提出之證據。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等案件，業經本院八十八年度訴字第二三六九號刑事判決
    諭知被告無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，
    亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月     二十一     日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      六      月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
