【裁判字號】    89,易,1115
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一一五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四二○號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之機車鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十七年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年二
    月，上訴後經臺灣高等法院臺中分院駁回上訴而告確定，甫於八十八年八月二十
    日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年一月二十三日
    凌晨二時左右，在台中縣豐原市○○街「中國國民黨台中縣黨部」前，以其自備
    之機車鑰匙下手竊取甲○○所有停放在該處之山葉牌、車牌號碼ＴＷＴ—六一二
    號之綠色機車一輛，得手後供自己騎乘。嗣於同年二月二日下午二時三十分左右
    ，為警在台中縣豐原市后豐大橋溪底之工寮查獲，並扣得其所有供竊取機車所用
    之機車鑰匙一支。
二、案經台中縣警察局豐原分局報由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊
    及偵查中指述之失竊情節相符，復有機車鑰匙一支扣案及贓證物領據保管單一紙
    、車輛車牌失竊作業查獲車輛認可資料一紙在卷可資佐證，足見被告之前開自白
    確與事實相符，應可採信。本件事證明確，被告之右開犯行，已足以證明。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾於八十七年間，因
    竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年二月，上訴後經臺灣高等法院臺中分院駁回
    上訴而告確定，甫於八十八年八月二十日執行完畢等情，有臺灣臺中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表一份附卷可按，其受有期徒刑執行完畢，五年內再犯有
    期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被
    告前已有二次竊盜前科、其犯罪動機係為圖往來便利、手段、所生之危害非鉅及
    其犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之機車鑰匙一支，係
    被告所有且係供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月     二十一     日
        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      六      月     二十一     日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人動產者，處五年以下有期徒刑、拘役或
五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
