【裁判字號】    89,重訴,444
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四四四號
    原      告    台灣省合作金庫
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
                  戊○○
    被      告    甲○○
                  乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參仟萬元，及自民國八十七年十月二十日起至清償日止，
按週年利率百分之玖點陸伍計算之利息，暨自民國八十七年十一月二十一日起，至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十七年一月二十日邀同另一被告乙○○○為連帶保
      證人，向原告借款新台幣（下同）三千萬元，並約定借貸期限至八十八年一月
      二十日止，利息按年息百分之九點六五計算，其間應按月繳付利息，如遲延清
      償利息，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，逾期六個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計付違約金，並喪
      失期限利益，全部債務視為到期，此有借據一紙及授信約定書二份為證。詎被
      告借得上開款項後，自八十七年十月二十日起即不依約支付利息，迄今尚積欠
      本金三千萬元及如主文第一項所示之利息、違約金，屢經催討，均無效果。爰
      本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶給付借款三
      千萬元及如主文第一項所示之利息、違約金。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴時原係請求「被告應連帶給付原告三千萬元，及自八十七年十月二十日
    起至起償日止，按年息百分之九點六五計算之利息，暨自八十七年十一月二十日
    起至清償日止，其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期六個月以
    上部分，按上開利率百分之二十計付違約金」，嗣原告於訴狀送達後之八十九年
    六月七日言詞辯論時，當場以言詞聲明變更請求為「被告應連帶給付原告三千萬
    元，及自八十七年十月二十日起至起償日止，按年息百分之九點六五計算之利息
    ，暨自八十七年十一月二十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，另按上
    開利率百分之十，逾期六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金」，
    核為減縮應受判決事項之聲明，合於民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之
    規定，應予准許，合先敘明。
三、本件原告主張被告甲○○邀同另一被告乙○○○為連帶保證人，向原告借款三千
    萬元，約定借貸期限自八十七年一月二十日起至八十八年一月二十日止。詎被告
    借得上開款項後，自八十七年十月二十日起即未依約按期清償利息，依約已喪失
    期限利益，全部債務視為到期，迄今尚積欠本金三千萬元及如主文第一項所示之
    利息、違約金之事實，業據其提出借據一紙及授信約定書二份證，被告二人既於
    相當時期受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民
    事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段之規定，視同自認該等事實，是
    自堪信原告之主張為真正。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件借款三千
    萬元及及自八十七年十月二十日起至清償日止，按年息百分之九點六五計算之利
    息，暨自八十七年十一月二十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，並按他造當事人之
人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
