【裁判字號】    89,交易,224
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二二四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告等因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第七六號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○係建明汽車客運有限公司之司機，為從事駕駛業務之人，其於民國八十八
    年十月十時日下午二時許，駕駛車牌號碼ＡＧ－０三七號營業大客車，沿國道中
    山高速公路由南往北方向行駛，途經一六五公里七百公尺處，本應注意車前狀況
    ，及與前車保持隨時可以煞停距離，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏
    未注意，於以時速七十公里速度行駛時，竟僅與前車保持二十公尺之距離，致自
    後追撞丁○○駕駛搭載乘客乙○○、甲○○行經該處之車號Ｄ二－二二三九號自
    小客車  使丁○○、甲○○分別受有頭部外傷、乙○○受有腦震盪等傷害。
二、案經告訴人丁○○、甲○○、乙○○訴由國道高速公路警察局第三警察隊報請臺
    中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，供稱當時其車速約時速七十公里，距離
    丁○○車輛約二十公尺左右，有看到他車子慢慢停下來，其發現前方有路況，急
    忙踩煞車，因其駕駛之大客車，煞車踩太急會沒有煞車，等第二次踩煞車時，煞
    車已沒有作用，才追撞前方車輛等語。核與告訴人丁○○、甲○○、乙○○指述
    情節相符，並有道路交通事故調查報告表一份、照片三張、驗傷單三紙附卷可稽
    ，被告自白與事實相符。按汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前
    車之間應保持隨時可以煞停之距離；其車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第一項、第三項分別定有
    明文。次按，汽車行駛高速公路，前後兩車之行車安全距離，在正常天候狀況下
    ，車速時速七十公里之大型車為五十公尺，高速公路交通管制規則第六條第一項
    定有明文。被告於高速公路上，駕駛營業大客車，自應注意上述道路交通安全規
    則，且依其狀況，又非不能注意，竟疏不注意為之，以致肇事，致人受傷，被告
    顯有過失，且被告過失行為與告訴人之受傷間，具有相當因果關係。被告事證明
    確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害人之罪。被告
    一過失行為致告訴人丁○○、甲○○、乙○○三人受傷，為想像競合犯，應依刑
    法第五十五條規定從一重處斷。爰審酌被告過失程度之輕重、告訴人等所受傷害
    程度、被告與告訴人間就和解金額無法達成協議，被告迄未與告訴人等和解，及
    肇事後被告坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百八十四條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
