【裁判字號】    89,訴,1293
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二九三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間返還所有物事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）六十一萬五千九百元，及自起訴狀繕本
      送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：原告向被告承租坐落台中市○○區○○段五一九地號土地上之建物，即
      門牌號碼台中市西屯區永安里西林巷一之十號（下稱系爭建物），詎被告於民
      國八十七年八月初，竟擅自更換原告承租之系爭建物之門鎖，並禁止原告繼續
      使用，甚至將原告置於屋內之電子變電機、打卡機、研磨台、吸風機、滅火器
      、辦公桌椅、九尺紀念木匾、四尺紀念木匾、飲水機、機台工具、電話連線、
      鋅模具及電風扇等項物品（下稱系爭物品），總價為六十一萬五千九百元，被
      告竟處分上開物品，拒不歸還，迭經原告催討，均置之不理，為此依據侵權行
      為之法律關係，請求損害賠償。
  三、證據：提出估價單影本一件為證，並聲請訊問證人黃漢奎。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造前於八十七年十月間於鈞院聲請調解成立，原告同意給付被告系爭
      建物租金十八萬元。詎原告不但拒絕履行，甚至誣指被告擅自更換承租之系爭
      建物之門鎖，禁止原告繼續使用，甚至將原告置於屋內之系爭物品，私自處分
      ，為此告訴被告涉有強制、侵占等罪，惟經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官不
      起訴處分及台灣高等法院台中分院檢察署處分書在案，顯見原告主張事實係屬
      杜撰，不足為憑。
  三、證據：提出本院調解筆錄、債權憑證、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官不起訴
      處分及台灣高等法院台中分院檢察署處分書影本各一件。
    理      由
一、原告起訴主張其向被告承租系爭建物，詎被告於八十七年八月初，竟擅自更換系
    爭建物之門鎖，並禁止原告繼續使用，甚至將原告置於屋內總價為六十一萬五十
    一萬五千九百元之系爭物品，擅自處分，為此依據侵權行為之法律關係，請求損
    害賠償。被告則以兩造前於八十七年十月間於本院聲請調解成立，原告同意給付
    被告系爭建物租金十八萬元。詎原告不但拒絕履行，甚至誣指被告擅自更換承租
    之系爭建物之門鎖，禁止原告繼續使用，甚至空言指摘原告處分系爭物品，為此
    告訴被告涉有強制、侵占等罪，惟經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官不起訴處分
    及台灣高等法院台中分院檢察署處分書在案等語置辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。原告主張其向被告承租系爭建物之事實，為被告所不爭執，堪
    信為真實。原告另主張被告未經其同意而更換系爭建物之門鎖，並禁止原告繼續
    使用，甚至處分原告置於屋內之系爭物品。惟被告否認有上開情事。是原告自應
    先舉證證明其將系爭物品置於系爭建物，始論述被告是否有擅自處分系爭物品之
    事實。經查，證人即原告雇用人黃漢奎雖到庭陳述：系爭物品於八十七年八月初
    尚置於系爭建物內云云。然證人受雇於原告，其所為證詞偏頗原告，乃人之常情
    ，是其證詞不足為憑。且兩造嗣於八十七年十月間因給付租金事件，向本院聲請
    調解，並經本院調解成立，該調解筆錄內僅記載系爭建物租金之金額及給付方式
    ，並未記載系爭物品之處理情事，有本院調解筆錄附卷可稽。倘有原告所稱被告
    擅自處分系爭物品之情事，兩造自應於該調解程序中，與系爭租金一併處理，始
    稱合理。況原告雖指摘被告擅自更換承租之系爭建物之門鎖，禁止原告繼續使用
    ，擅自處分置於屋內之系爭物品，並據此告訴被告涉有強制、侵占等罪。惟原告
    告訴之上開事實，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官不起訴處分及台灣高等法
    院台中分院檢察署處分書在案，該等處分書均確認系爭建物於被告接管時並無原
    告所稱之系爭物品存在，有上開處分書附卷可憑。基上可知，被告接收系爭建物
    時，屋內並無原告所稱之系爭物品，是原告主張被告未經其同意擅自處分原告置
    於屋內之系爭物品云云，於事實不符。
三、綜上所論，原告基於侵權行為之法律關係，請求被告應給付原告六十一萬五千九
    百元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    ，顯無理由，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十一     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
