【裁判字號】    89,易,1520
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                  八十九年度易字第一五二Ｏ號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六一三五號）
，本院判決如左：
    主      文
丙○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之盜版ＣＤ肆片沒收。
    事      實
一、丙○○明知片名「中國娃娃專輯－歌名：單眼皮女生、蚊子愛情進行曲」之ＣＤ
    ，為甲○○○美傳播股份有限公司（以下簡稱歌萊美公司）享有著作權之著作物
    ，竟意圖營利，並基於概括之犯意，自八十九年四月初起，向一綽號「老板」之
    男子以每片新台幣（下同）五十元之價格買入上開專輯之盜版ＣＤ十片，再以每
    片一百元之價格，連續在台中市○○路○段與興進路口夜市及其他夜市賣出，先
    後賣出六片盜版ＣＤ，侵害歌萊美公司之著作權。嗣於八十九年四月十一日晚上
    九時二十分許，在台中市○○路與興進路口夜市為警當場查獲，並扣得上開侵害
    著作權之ＣＤ四片。
二、案經歌萊美公司訴由台中市警察局第二分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴代理人乙○○於警訊時指訴之
    情節相符，復有扣案之盜版ＣＤ四片可資佐證。查被告以每片五十元之價格買入
    盜版ＣＤ十片，再以每片一百元之價格賣出，並已賣出六片，其顯有營利之意圖
    ，且係以交付侵害著作權之物侵害他人著作權。被告之自白核與事實相符，事證
    明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十三條第三款違反第八十七條第二款明知為侵害
    著作權之物意圖營利而交付罪。其意圖散布而陳列或持有侵害著作權之物之低度
    行為，為其交付侵害著作權之物之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意而為，為連續犯，應依
    刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、其品性及智識程度、僅售出六片盜版ＣＤ及查獲四片盜版ＣＤ，所生
    之危害尚非重大及被告犯後坦承犯行，深具悔意，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附於偵查卷可稽，其
    因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告，應知警惕而無再犯之虞，本院認以暫不
    執行其刑為適當，併予宣告緩刑二年，用勵自新。扣案之盜版ＣＤ四片，係被告
    所有供犯罪所用之物，業據被告於本院審理時供述明確，爰依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、著作權法第九十三條第三款
、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第七十四條第一款、第三十八條第
一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    二十一  日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      六    月    二十一  日
附錄論罪科刑法條：
著作權法第八十七條：有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製
                    版權︰
                二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持
                    有或意圖營利而交付者。
著作權法第九十三條：有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬
                    元以下罰金︰
                  一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
                  二、違反第七十條規定者。
                  三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
