【裁判字號】    89,易,1601
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六○一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：八十九年
度毒偵字第一三一三號)，本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽由本院刑事庭
依通常程序審理，本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之安非他命壹點參公克沒收銷燬之；吸食管壹支沒收。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十五年十二月十三日曾因違反麻醉藥品管理條例罪，經
    本院判處有期徒刑六月，八十六年七月二十三日執行完畢。復因施用毒品案件，
    經依本院以八十八年度毒聲字第六六四九號及八十八年度毒聲字第七六三二號先
    後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，經台灣台中地方法院檢察署
    檢察官分別以八十八年度毒偵字第二○九七號、八十九年度毒偵字第一○六號處
    分不起訴確定。詎仍不知悔改，復於八十九年二月十一日二十一時許，在台中縣
    大肚鄉○街村○○街一一二號住處，將第二級毒品安非他命置於吸食管內，用火
    燒烤使生白煙再以入之方式，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於八十九年二月
    十一日二十一時四十分在上址經警查獲，並扣得其所有之第二級毒品安非他命一
    ．三公克、施用毒品之器具吸食管一支。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有扣案被告持有之安非他
    命一．三公克及吸食管一支可資佐証，而被告為警查獲時所採之尿液，經送檢驗
    結果，亦呈甲基安非他命之陽性反應，有台中縣衛生局檢驗尿水報告書一份附卷
    足稽。又被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院二度裁定送勒戒處所觀察、
    勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，並先後經台灣台中地方法院檢察署檢察官
    為不起訴處分確定在案，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及不起
    訴處分書二份在卷足憑。被告三犯施用毒品之犯行洵堪認定。
二、本案被告前既已因施用毒品，經本院裁定送觀察、勒戒二次後，均認無繼續施用
    毒品之傾向，而分別為台灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分在案，則被
    告復於前揭時地三犯施用安非他命之犯行，自應依法論罪科刑。核被告所為係犯
    毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告為施用而持有安非他
    命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告於八十五年十二
    月十三日曾因違反麻醉藥品管理條例罪，經本院判處有期徒刑六月，八十六年七
    月二十三日執行完畢，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附
    卷可稽。被告於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為犯
    ，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的
    、施用毒品為自殘行為及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案
    之安非他命一．三公克，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告
    沒收銷燬之。另吸食管一支係被告所有供犯罪所用之物，亦據被告供明在卷應依
    法宣告沒收。
三、公訴意旨略以：被告自八十九年二月一日起至同年月十日止，亦有在上址住處施
    用第二級毒品安非他命，因認被告此部分所為亦涉有毒品危害防制條例第十條第
    二項之施用第二級毒品罪。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪
    事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。訊據被告堅決否認有此部分之犯行
    ，而被告之尿液中雖曾檢測出甲基安非他命之反應，惟此亦僅能證明被告於八十
    九年二月十一日二十一時許有施用安非他命之行為，不能用以證明被告於八十九
    年二月一日起至同年月十日止亦有施用安非他命，此外又查無其他積極之證據足
    資證明，此部分本應為無罪之諭知，惟公訴人認此部分與前揭已起訴並經論罪科
    刑之部分有連續犯之關係，屬裁判上一罪，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，刑法第十一條前段
、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六        月      二十一      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  蔡  名  曜
                                            法  官  張  恩  賜
                                            法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官
中    華    民    國    八十九    年      六        月      二十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
