【裁判字號】    89,上易,1767
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    傷害（家庭暴力案件）等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第一七六七號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  吳莉鴦  律師
右列上訴人因被告等傷害等案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度易字第一九四二
號，中華民國八十九年六月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察
署八十九年度偵字第五二五一號），提起上訴，本院判決如左：判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認告訴人已撤回告訴，而諭知本件公訴不受
    理之判決，並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附
    件）。
二、上訴人即檢察官在本院未提出其他不利於被告等之證據，告訴人甲○○對於其撤
    回本案之告訴係出於被恐嚇脅迫所為，非屬告訴人之本意，且撤回告訴狀須俟和
    解書撰寫後始能寄送法院等情，無法舉證以實其說，且訊據被告丙○○亦否認其
    事，經查系爭刑事撤回告訴狀係告訴人所撰寫，其上所蓋用之印章係其公公借用
    其名義作證券買賣所刻用之章，已據告訴人到庭供述明確，自發生撤回告訴之效
    力，檢察官上訴意旨，認撤回告訴非告訴人之本意，指摘原判決不當，為無理由
    ，應予駁回，並不經言詞辯論而為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      九      月   二十五   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  劉  登  俊
                                               法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  郭  文  華
中      華      民      國     八十九     年      九      月   二十五   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
