【裁判字號】    89,上易,994
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上易字第九九四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    自  訴  人  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服台灣臺中地方法院八十九年度自字第一０一號，中華民國
八十九年三月二十四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、查本件案發地點係在南投縣力行村偏遠地區之山上工寮，交通不便，自訴人於八
    十八年八月四日晚上被毆傷後，翌日自該工寮返回其苗栗縣卓蘭鎮○○路一０七
    之一號山上住處時，時間已晚，乃先自行在傷處塗擦藥膏，嗣因藥膏無效，鼻樑
    傷處腫脹，事後始至醫院就診，以致診斷證明書上所載之就診日期與受傷之時間
    不符等情，業據自訴人於本院調查中到庭陳述綦詳，核其所陳，合情入理，應堪
    採信；另查證人李傳忠於原審審理中業據到庭證稱：「：：：甲○○進去後與自
    訴人談一些帳目問題，後來大家就大小聲，我有幫他們拉開，同行的還有另外三
    人我並不認識，另外那三人並沒有拉住乙○○，由於我住在那裡（按即當地人之
    意），我看他們在吵架及拉扯，才把他們拉開，是甲○○先進入，我約（慢）三
    、四分鐘與另外三人才進入，：：：：」等語在卷。上訴人甲○○以上開診斷證
    明書上所載之就診日期與受傷之時間不符，指摘自訴人所為指述不實，尚無足採
    ，及以證人李傳忠於原審所證與事實不符，聲請再訊問證人李傳忠，本院認待證
    事實已臻明瞭，證人李傳忠亦無再行訊問之必要。
二、上訴人甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，上訴意旨空言指摘原判決不
    當，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡秀男到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    二十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官    錫  彬
中      華      民      國    八十九     年      六       月    二十六  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
