【裁判字號】    89,上易,1407
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一四七號
    上訴人  即  甲○○
    自  訴  人
    被      告  丙○○
                乙○○
右上訴人因被告傷害案件，不服台灣苗栗地方法院八十九年度自字第一八號中華民國
八十九年五月二十二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、按提起自訴，應按被告之人數，提出自訴狀繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三
    項定有明文，此乃法定必備之程式；又起訴之程序違反規定者，應諭知不受理之
    判決；又原審諭知不受理之判決上訴時，第二審法院認其為無理由而駁回上訴，
    得不經言詞辯論為之，同法第三百零三條第一款、第三百七十二條分別亦定有明
    文。
二、經查：本件上訴人即自訴人甲○○提起本件自訴，未依右開規定按被告人數提出
    自訴狀繕本，經原審法院於八十九年五月六日裁定命其於裁定送達後五日內補正
    自訴狀繕本，惟上訴人於八十九年五月十日收受裁定後，逾期未補正前開自訴狀
    繕本，原審以上訴人起訴之程式既有未備，不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
    經核閱卷宗，並無不合。爰不經言詞辯論逕予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九     年      六       月    廿七    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
