【裁判字號】    89,附民,230
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事附帶民事訴訟判決
                                                八十九年度附民字第二三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決被告應給付原告新台幣（下同）五百六十八萬八千三百二十元
    及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，與以供擔保
    為條件之假執行宣告。其事實陳述略稱：被告甲○○身為代書之職，應於受理委
    託時，查明委託人確為登記、標的物之權利人或權利關係人始得接受委託，並於
    登記申請書或委託書內簽註負責，土地登記專業代理人管理辦法第三章業務及責
    任辦法第十七條定有明文，被告受理台中市○○路地政收件日期民國（下同）八
    十年五月二十七日，收文號一八四三一號抵押權設定案件，該標的物為台中市○
    區○○段七五二地號土地及該基地建號二號之建物，與同段七五三地號土地及建
    號第三號，均設定抵押給案外人李樹山及羅淑芬，自訴人乙○○不同意且不在場
    ，當時設定之印鑑、簽章、契約書均為案外人賴國華偽造在案，被告竟違背首開
    規定而棄法不遵，趁自訴人不在場，與案外人賴國華共謀其利，偽造自訴人名義
    ，設定抵押權予李樹山及羅淑芬，致自訴人遭受巨額損失，李樹山、羅淑芬於民
    事強制執行中受分配各二百八十四萬四千一百六十元，共五百六十八萬八千三百
    二十元，應由被告甲○○賠償云云。
二、被告未提出書狀，惟依其在刑事案件之陳述，否認有偽造文書情事。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴偽造文書一案，由原告提
    起自訴，台灣台中地方法院判決免訴，經自訴人提起上訴，業經本院改判無罪在
    案（本院八十九年度上更(一)字第六二號）。依照上開說明，則原告附帶提起之民
    事訴訟自應予以駁回，其假執行之聲請因失所依附，亦應併予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
