【裁判字號】    89,上訴,860
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國八十九年度上訴字第八六○號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣台中地方法院八十八年度易字第二四四七號，中
華民國八十九年三月十日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十八年
度偵字第一三九三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○就持有可發射子彈具有殺傷力之
    改造手槍罪部分認事用法及量刑均無不當，及就竊盜罪部分判決被告無罪，並無
    不當，均應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院辯稱扣案手槍無殺傷力云云，然查，扣案手槍經鑑定
    結果有殺傷力，業經內政部警政署刑事警察局鑑驗明確，有該局鑑驗通知書附卷
    可查，其空言否認犯罪，非有理由，應予駁回。檢察官上訴意旨以被告所犯竊盜
    罪部分，原判決認被告係誤取，然查告訴人失竊之手機為新品，與被告之手機係
    舊品，應無誤取之可能，且被告持有失竊之電話後是否曾予使用，不難由通話紀
    錄查明，原判決亦未究明云云，指摘原判決不當。查告訴人之手機雖為新品，然
    被告於取回自己之七支行動電話時，亦非不可能誤取，否則被告何以留聯繫之電
    話予告訴人﹖又新品行動電話機子如未向電信機關申設門號即無從使用，原判決
    未查其通話紀錄，亦屬當然，是檢察官之上訴亦無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      六       月   二十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  曾  謀  貴
右正本證明與原本無異。
槍砲彈藥刀械管制條例罪部分得上訴，竊盜罪不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                             書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九     年      六       月   二十二   日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
