【裁判字號】    89,聲再,156
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    妨害名譽聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第一五六號
     再審聲請人
     即受判決人   甲○○
右列聲請人因妨害名譽案件，對於本院八十八年度上易字第二二二二號中華民國八十
九年二月十七日確定判決（臺灣臺中地方法院八十七年度易字第五一０五號、臺灣臺
中地方法院檢察署八十七年度偵續字第三五０號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：受判決人甲○○原與郭步嶷等十七人分別投資鄧紹唐所經營之富
    豪投資股份有限公司，郭步嶷是富豪投資公司總經理，富豪投資公司於七十八年
    七月間宣告倒閉，台灣省北、中、南各區投資人分別組成自救委員會，向富豪投
    資公司追索投資金額，詎郭步嶷等人竟將富豪投資公司五十七筆財產盜賣十五億
    餘元中飽私囊，又用各種花言巧語說服投資人，受判決人將事登報，卻被以妨害
    名譽判處拘役肆拾日，實難甘服，因而提出新證據聲請再審云云。
二、惟按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指該新證
    據本體顯然足為受刑人有利判決之基礎無須經過調查者而言，又同法第第四百二
    十一條所謂重要證據漏未審酌，亦須該證據確實足以影響於原判決事實之認定，
    並以該證據已予提出，而被捨棄不予採用，並未敘明其捨棄之理由者為限，如未
    經於偵查或審判中提出，或判決確定後，始發見之證據，判決當時既無從審酌，
    自不包括在內。
三、本件聲請書狀所載新證據，係以告訴人郭步嶷是富豪投資公司總經理，原判決竟
    誤為「代表」；告訴人等受任處理財產已歷十年之久，迄未清算結帳，也未提出
    報告書，應請詳查其資金流向；富豪投資公司不動產總金額為四十五億元，原判
    決誤為四十七億元；司法不容偏差扭曲，袒護罪犯，原判不採信受判決人證詞，
    而採信黑道謊言云云。均係對於原判決認定事實認為不當而加以指摘，無一核與
    上述法條所定相符，應認為無再審理由，其再審之聲請。應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    二十一  日
                           臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  茆  亞  民
中      華      民      國    八十九     年      六       月    二十六  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
