【裁判字號】    88,上易,2907
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    違反區域計畫法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十八年度上易字第二九七號
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
                乙○○○
    共      同
    選任辯護人  林永山
右上訴人因違反區域計畫法案件，不服台灣彰化地方法院八十八年度易字第四四九號
，中華民國八十八年八月二十日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八
十八年度偵字第二二四九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告乙○○○否認犯罪，辯稱：其不知另被告丙○○將其所有名義之土
    地出租與他人傾倒垃圾云云。惟查，被告乙○○○於偵查中，及在原審經通緝到
    案時，均未有不知丙○○將其所有名義之土地出租與人傾倒垃圾之辯解，即至本
    院始辯稱：不知情，顯係臨訟圖卸刑責之詞，不足採信。被告二人在本院未提出
    其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    二十一  日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九     年      六       月    二十七  日
       Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
