【裁判字號】    89,上易,1420
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第一四二○號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院中華民國八十九年五
月四日第一審判決（民國八十九年度易字第八五七號，起訴案號：臺灣台中地方法院
檢察署民國八十九年度毒偵字第三五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按毒品危害防制條例第二十條第三項規定：「依前項規定為不起訴之處分或不付
    審理之裁定後，五年內再犯第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向或三犯以上者，不適用前項之規定」，法有明文，查本件被告曾於民國八十
    七年九月間及八十八年二月間，因非法施用毒品，分別經觀察、勒戒後，均認無
    繼續施用毒品之傾向，而以八十七年偵字第一九四一○號及八十八年偵字第五五
    四六號為不起訴處分確定，被告仍不知改過，復於八十八年四月五日再非法施用
    第二級毒品安非他命，由檢察官提起公訴，並經裁定強制戒治，且於八十八年五
    月十四日以八十八年度中簡字第一一七五號被判處有期徒刑四月確定，嗣被告被
    裁定停止戒治付保護管束，被告復於保護管束期間之八十八年十一月二十四日前
    九十六小時內再非法施用第二級毒品安非他命一次，此係另一次之犯罪行為，且
    係判決確定後再犯，自應另為追訴處罰，而非單純之違反保護管束應遵守之事項
    ，何況被告已有二次之不起訴處分確定，其第三次再犯又被科處有期徒刑四月確
    定，則其此次再犯，原判決竟認與三犯之構成要件不合，尚難遽以三犯論處，而
    諭知不受理之判決，即有未合，檢察官之上訴為有理由，應將原判決撤銷，發回
    臺灣臺中地方法院，並不經言詞辯論為之，併予明。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    二十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
        法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  水  濱
中      華      民      國    八十九     年      六       月    二十二  日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
