【裁判字號】    89,上易,1277
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第一二七七號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣台中地方法院中華民國八十九年四月十八日第一
審判決（民國八十八年度自字第九七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、查本件自訴人甲○○自訴被告丙○○、乙○○詐欺罪嫌，前經自訴人於八十八年
    五月十日具狀向臺灣臺中地方法院檢察署提出告訴，並由該署檢察官於同年月廿
    一日傳訊被告等人而開始偵查（即八十八年度偵字第一一六七八號），自訴人於
    該案終結偵查前之八十八年八月十八日改向原審提起本件自訴，依照當時施行之
    刑事訴訟法第三百二十三條第一項規定，其自訴應屬合法，雖八十九年二月九日
    修正施行之刑事訴訟法第三百二十三條規定：「同一案件經檢察官依第二百二十
    八條規定開始偵查者，不得再行自訴：：：」，但查自訴程序於自訴人改向原審
    提起自訴當時，本屬合法，縱其復為如上之修正公布，對於於法本無不合之本件
    自訴程序，似不能以「程序從新」之法理剝奪被害人之自訴權，原審以嗣後修正
    公布之法律否定本件自訴程序之合法性，自訴人及檢察官上訴指摘原判決不當，
    為有理由，應由本院將原判決撤銷發回原審另為適當之處理，並不經言詞辯論為
    之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項後段、第三百七十二條，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九     年     六     月    二十一     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年     六     月    二十二     日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
