【裁判字號】    89,上訴,1669
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上訴字第一六六九號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告甲○○竊盜案件，不服台灣台中地方法院八十八年度易字第三七三七
號，中華民國八十九年六月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察
署八十八年度偵字第二二七四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、經查本件原判決係以本件被害人江銀炎所有ＫＡＪ－三一一號重型機車雖有於八
    十八年十月三十日在台中縣龍井鄉○○村○○○路與沙田路交岔口失竊之事實。
    被告雖不無竊取之嫌疑。惟經查無積極之證據足以證明被告確有竊盜犯行，乃依
    法諭知被告無罪。檢察官上訴意旨仍執陳詞以被告無正當權源騎乘該機車，應屬
    竊盜云云，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡秀男到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年    十一      月    八      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  吳  火  川
                                          法  官  郭  同  奇
                                          法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  江  茂  榮
中      華      民      國    八十九      年    十一      月    九      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
