【裁判字號】    89,上易,1039
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一三九號
    上  訴  人
    即自訴人    甲  ○
    自訴代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  張居德
右上訴人因被告竊佔等案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年三月十五日第
一審判決（民國八十八年度自字第一四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨略以：自訴人於民國（下同）八十六年十二月二十七日將坐落台中縣潭
    子鄉○○段第一九地號，面積‧九七八六一公頃之土地售予丙○○之夫陳
    世坤，供作由丙○○擔任法定代理人之聚合發建設股份有限公司（下稱聚合發公
    司）興建房屋之基地。然而自訴人僅出售上開土地，未將相鄰之同段第一八八之
    一及一八九地號之二號土地一併出售，僅於第一九號土地之買賣契約中約定，
    為便利聚合發公司施工，自訴人應負責處理第一九號土地附近路權之使用。詎
    料丙○○竟意圖為自己不法之利益，於其房屋銷售廣告內宣稱，該房屋附近之二
    十五米計劃道路（即第一八八之一及一八九號土地）徵收前，將免費施作「朱羅
    紀主題公園」以供購買住戶使用。嗣並於上開第一八八之一及一八九號土地施工
    興建完成公園綠地，因認丙○○竊佔自訴人所有之第一八八之一及一八九號土地
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪或
    其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條
    第一項分別定有明文。訊據被告堅決否認有何竊佔犯行，並稱聚合發公司之實際
    負責人為其夫陳世坤，伊僅負責財務，並未處理本案房屋興建事宜等語。經查，
    證人陳世坤於原審審理中亦稱被告僅負責財務，其餘開發、興建與銷售等，均由
    其與經理祁興國負責等語（見原審卷第七六〡七七頁），核與被告所述相符，是
    以被告辯稱其係聚合發公司之名義法定代理人，實際業務均由其夫陳世坤負責，
    並非虛妄，尚堪採信。原審據以為被告無罪之諭知，尚無不合，自訴人仍執陳詞
    ，請求撤銷改判，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
