【裁判字號】    89,上易,549
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第五四九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                黃建逞
              （即丙○○）
右上訴人等因違反電信法案件，不服臺灣臺中地方法院八十六年度易字第三八一八號
（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十五年度偵字第二三五二五號、八十六年度
偵字第七五○一號，併辦：八十六年度偵字第二八二八號、第一七七四六號），提起
上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決關於乙○○、黃建逞部分認事用法及量刑均
    無不當，應予維持，並引用第一審判決書此部分記載之事實、證據及理由（如附
    件）。
二、上訴人即被告等二人在本院未提出其他有利之證據及辯解，其等所舉證人李正文
    於本院所為之證言，亦無法作為有利於被告等之認定，其等上訴意旨空言否認犯
    罪，恣意指摘原判決不當，均為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年     六     月     二十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九     年     六     月     二十二    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
