【裁判字號】    89,上易,756
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第七五六號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  巫維仁
右上訴人等因被告竊盜等案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年一月廿七日
第一審判決（民國八十七年度自字第六七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第五十六條、第三百廿條第一項、第
    三百五十四條、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判處上訴人即
    被告甲○○（以下簡稱被告）有期徒刑一年二月，其認事用法，核無不合，量刑
    亦稱妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證及理由（如附件）。
二、本院訊據被告雖仍堅決否認犯罪，並提出交付予案外人李英文十九萬元之支票六
    張資料為憑據，以證明李英文約定其可在本案系爭土地上回填建築廢棄物等情，
    惟查被告係僱用挖土機司機，先挖取土地表土下之土石達廿公尺，竊取地下砂石
    載往他處販售後，在其上傾倒建築廢棄物達地面上五台尺，致令不堪使用，已據
    原審審認明確，於原判決理由欄詳予說明，則被告所為顯與李英文約定可在該土
    地回填建築廢棄物情形不符，自己逾其與李英文之約定，而涉竊盜及毀損刑責，
    且被告迄本院審理時仍無法偕同李英文到庭或提供其住居處所供法院傳訊作證，
    況縱使其能證明與被告間有如上之約定並收受被告交付之上開支票，亦因被告逾
    越彼等之約定，涉犯刑責，不能為被告有利之認定。至證人陳芳周於本院審理時
    雖證稱，伊受被告僱用，僅將土石挖出、放置在旁邊，俟廢棄物填入後，再將所
    挖土石回填上去，並無出售砂石之情（見本院卷第五十五頁），惟其既受僱於被
    告為上開挖土工作，彼此關係密切，所證述之情，復與實情不符，係屬附和迴護
    被告之詞，尚難採信。是被告上訴，仍執前詞，否認犯罪，殊無可取。又原判決
    量處上開之刑，亦無不妥，自訴人上訴指摘原審量刑過輕，亦無足取，其等上訴
    ，均無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    二十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  朱      樑
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      六       月    二十二  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
