【裁判字號】    90,聲再,13
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度聲再字第一三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
                        （現羈押於臺灣臺中看守所）
                        身分證.
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院八十八年度上訴字第二三三六號
中華民國八十九年六月二十一日確定判決（臺灣臺中地方法院八十八年度訴字第七六
六號、臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第五一○五號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件再審聲請人甲○○（以下簡稱為聲請人）之再審聲請意旨略以：聲請人前因
    販賣第二級毒品違反毒品危害防治條例案件，雖經鈞院（即本院）八十八年度上
    訴字第二三三六號刑事判決與最高法院八十九年度台上字第五一五八號刑事判決
    ，判處有期徒刑十二年確定在案。惟最高法院上述判決，其理由欄內，事實認定
    諸多違誤，有下列重要證物漏未審酌，爰依法提起再審之聲請。即：（一）證人
    黃金城雖向警員表示聲請人有販賣第二級毒品安非他命，但亦表示聲請人有先以
    電話聯絡。警員作證亦同。惟黃金城係為脫罪，另警員係為績效，才同為上開證
    詞。聲請人並無此項犯行，上開證人之證詞全然與事實不符，聲請人一再要求調
    查通聯記錄，亦可證明聲請人並無與黃金城之電話通聯記錄，堪證上開證人所為
    之證詞全然與事實不符，前開刑事判決卻認聲請人有販賣安非他命之罪嫌，並予
    以論罪科刑，其適法性非常可議。（二）前開刑事確定判決認定聲請人有販賣第
    二級毒品安非他命，係以證人黃金城、其女友潘靜枝、與其朋友王遠哲等人亦持
    有第二級毒品安非他命三十二公克、第一級毒品海洛英二十四‧二公克，以及扣
    有帳冊，加以黃金城又臨時起意與在場警員合作誣陷聲請人等證據，為論罪科刑
    之依據。惟黃金城及其女友潘靜枝與聲請人根本不認識（審理時庭訊可證）。黃
    金城係為免受法律制裁，為達脫罪之目的，才構詞誣陷聲請人。而前開刑事確定
    判決卻不釐清事實真相，據採為論罪科刑，顯有判決不適用法律之違法。（三）
    依照刑事訴訟法之規定，如採證程序不合法，所蒐集之證據即不得作為論罪科刑
    之依據。本案聲請人被訴販入扣案安非他命基於意圖販賣以營利，顯與情理有悖
    。前開刑事確定判決係基於何項依據，可用來認定上開毒品安非他命是聲請之物
    品？有前開刑事確定判決雖認定聲請人係意圖販賣營利而購入之安非他命，但此
    物從何而來？證人雖指證聲請人有販賣安非他命事宜，但聲請人與其等之間，彼
    此互不認識，其聯絡方式又無通聯紀錄，如何證明其等之指證為真實？由以上之
    事實，均可證明販賣情節全然空穴來風。（四）犯罪非出於故意或過失者，不罰
    。如某種犯罪以他人之身分始能構成者，則以明知他人有此身份始能成立，否則
    對於犯罪欠缺客觀認識，即無犯罪故意，此於前開有罪判決亦全然未加審酌。綜
    上所述，聲請人係因有人曾茂德急需用錢，才駕車帶其至友人處調借款項，卻因
    執法警員為求績效，教唆黃金城作偽證，其證詞亦前後不同，詎原確定判決卻以
    經由不正方法所取得，顯有瑕庛之指證，判決聲請人有罪，且「阿忠」此人物從
    何而來？安非他命價格不低，竟然會在騎樓下之機車忽然出現？黃金城捏造之情
    節，其時間與安排亦無法銜接，且販賣毒品價格不低，豈會如此不小心，而草率
    約定？前開確定判決均未交待，其判決聲請人有罪之理由，亦前後矛盾，顯不適
    法。本案前開刑事確定判決既有前開重要證物（據）漏未審酌，爰依法聲請再審
    。
二、惟按聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，此於刑事訴訟法第四百三十
    三條定有明文。又依照同法第四百二十一條之規定，需不得上訴於第三審法院之
    案件，經第二審判決有罪確定後，始得以「就足生影響於判決之重要證據漏未審
    酌」為由，為受判決人之利益而聲請再審。第查：本件聲請人係犯毒品危害防制
    條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪，經本院前開刑事判決判處有期徒刑十二
    年，褫奪公權六年確定。聲請人所犯之罪，並非刑事訴訟法第三百七十六條所規
    定不得上訴於第三審之案件，聲請人自無從依據同法第四百二十一條之規定，以
    「就足生影響於判決之重要證據漏未審酌」為由，為其利益而聲請再審。聲請人
    之前開聲請再審意旨，卻均以原確定判決漏未審酌重要證據為由，而審請再審，
    自有未合。依前開說明，聲請人本件再審之聲請並不合法，其聲請再審之程序違
    背規定，應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     二     月   二十七    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                          審判長法  官  方  艤  駐
                                                法  官  胡  忠  文
                                                法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國      九十       年     三     月      五     日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
