【裁判字號】    89,聲再,187
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    業務侵占聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第一八七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因業務侵占案件，對於本院中華民國八十九年六月二十一日第二審確定判
決（八十九年度上易字第四八五號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：
    (一)聲請人不知向蘇智戎所借之款，蘇智戎係取自工會之款項，此由民國（下同）
      八十六年七月十四日之簽呈內聲請人批示「私人債務與工會無關」等情自明。
    (二)聲請人係以支票向蘇智戎調現，若聲請人知道蘇智戎之款項取自工會，豈有以
      支票調現者。
    (三)又聲請人書寫之手諭，係有些會員一時手頭不便繳納會費、勞保費，由聲請人
      代繳，聲請人並無挪用會員勞工保險費、健康保險費及其他會費之情事。
    (四)蘇智戎供稱「‧‧他甚至曾拿印章自己去銀行或郵局領，怎可能不知情」等語
      ，惟按彰化縣機踏車修理職業工會至世華聯合商業銀行彰化分行、台灣中小企
      業銀行彰化分行、郵局領錢，均須有常務監事林春梅、常務理事即聲請人、秘
      書蘇智戎三人之印章始可領取，聲請人根本不可能去領取。
    原確定判決就足生影響於判決之右揭重要證據漏未審酌，而認定聲請人有業務侵
    占之犯行，於法自屬違誤，為此爰依刑事訴訟法第四百二十一條規定，聲請再審
    云云。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決，
    如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審
    ，刑事訴訟法第四百二十一條固定有明文。惟所謂重要證據漏未審酌，須該證據
    足以影響於原判決事實之認定，並以該證據已予提出，而被捨棄不予採用，並未
    敘明其捨棄之理由者為限。（見褚劍鴻先生著刑事訴訟法論六二五頁）經查：
    (一)原判決已於理由欄中詳細說明不利於被告之證據有：
      被告於八十六年九月二十日偵查時供稱：「我因自己做生意，需要錢周轉，
        所以與蘇智戎協議（筆錄誤植為協意）拿工會（筆錄誤植為公會）的錢，然
        後，再把我開的支票拿到工會的帳目（應為帳戶之誤）內，我知道蘇智戎是
        拿工會的錢‧‧‧」等語在卷。
      且迭經同案被告蘇智戎於原審調查、審理時供證：被告甲○○自前任秘書張
        命遠在職時，即陸續要求提供工會之款項，供其週轉，原先有交付支票兌現
        填補，事後退票不獲付款，才發生虧損之情形，被告甲○○都是在我們收取
        費用後，尚未存入銀行帳戶，就開支票把款項先調走，甲○○明知我給他的
        款項是工會的，他甚至曾拿印章自己去銀行或郵局領，怎可能不知情等語甚
        明。
      又自七十四年於張命遠擔任秘書期間起，迄八十六年被告蘇智戎接任秘書後
        ，有陸續指示各該秘書挪取工會款項供其使用之情事，亦有被告甲○○於任
        職常務理事期間親筆書寫之手諭影本四紙可稽。
      衡之社會事實與經驗，被告蘇智戎係由被告甲○○所提拔躋身為工會秘書，
        二人於任職期間並無任何嫌隙搆怨之情形，迄原審審理時，被告蘇智戎猶感
        戴被告甲○○知遇之恩，是苟非事實，被告蘇智戎應無設詞栽陷之理，況被
        告蘇智戎就其單獨虧損工會款項入己之部分，亦無諉責於被告甲○○承擔，
        是應認被告蘇智戎上開供述之情節為可採。
    (二)從而：
      聲請人固於八十六年七月十四日之簽呈內聲請人批示「私人債務與工會無關
    」，有該簽呈影本在卷可稽，惟聲請人之該動作亦堪認係遮掩犯罪之手法，
        尚難遽然動搖原判決認定之事實。
      至於聲請人所提及之另三點，亦無明顯之說服力，難以動搖原判決。
三、綜上所陳，原確定判決並無聲請人所指有足生影響於判決之重要證據漏未審酌，
    其聲請再審為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
