【裁判字號】    89,毒抗,458
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第四五八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制觀察勒戒，不服台灣彰化
地方法院中華民國八十九年五月八日第一審裁定（八十九年度毒聲字第二三六三號，
聲請案號：台灣彰化地方法院檢察署，八十九年度聲觀字第一一八五號），提起抗告
，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，
    其期間不得逾一月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人之尿液所以有嗎啡陽性反應，是因為抗告人近來常吃
    感冒藥、感冒藥水所致，不得以尿液有嗎啡陽性反應，即認抗告人有施用毒品，
    請重新檢驗尿液，以還抗告人清白云云。
三、經查，抗告人於八十九年四月十日經警採尿檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，有彰化
    縣衛生局八十九年四月十五日煙檢字第八九一四五九號煙毒尿液檢驗績成書一紙
    可憑，足認抗告人確有施用第一級毒品之事實。原審依毒品危害防制條例第二十
    條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定送勒戒處所觀察勒
    戒，於法並無不合。抗告人抗告意旨否認非法施用甲基安非他命，不服原裁定，
    自屬無據，本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    十三    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九     年      六       月    二十七  日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
