【裁判字號】    89,毒抗,642
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第六四二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國八十九年六月二十一日第一審裁定（八十九年度毒聲字第三○五一號，
聲請案號：台灣彰化地方法院檢察署，八十九度聲戒字第七一四號），提起抗告，本
院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：I抗告人與父親同工作於村內公設靈骨塔整修內外及代村長
    傳送文件，每日工作達十二小時，工作時間內並有家人及同事互相監視，無再犯
    可能。II抗告人勒戒期間深受家人感化，又因負奉養父母及撫育幼子之責，已知
    悔誤。III抗告人勒戒期間家中經濟已呈拮据，生活困難。綜上，可知抗告人深具
    悔誤之心，且勒戒之前兩天抗告人已自行戒毒，應無再犯之虞，原審裁定強制戒
    治為無理由，而提抗告云云。
三、經查抗告人因施用毒品案件，經原審法院依台灣彰化地方法院檢察署檢察官之聲
    請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此有台灣彰化看
    守所附設勒戒所八十九年六月九日彰所戒字第一五○○號函及檢附有無繼續施用
    毒品傾向評估標準紀錄表暨證明書附卷等情，業經本院查明無訛，原審法院爰依
    首開規定裁定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗告人不
    服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      八       月   三十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    八十九     年      九       月     一     日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
