【裁判字號】    89,上易,1266
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一二六六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因違反商標法案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年四月二十日
第一審判決（八十九年度易字第六一三號；起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
八年度偵字第二九八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑參年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，經核並無理由，應予駁回。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有卷附被告全國前案紀錄表一件在卷可稽，其因一時失
    慮，偶罹刑典，於本院審理中已與告訴人和解，賠償告訴人之損害，有和解書一
    件在卷可稽，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
    為當，併予以宣告緩刑三年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
