【裁判字號】    89,上易,929
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第九二九號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  莊崇意
                吳莉鴦
右上訴人因被告違反醫師法案件，不服臺灣南投地方法院八十九年度易字第一一○號
，中華民國八十九年三月十日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署八十
八年度偵字第四五六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告丙○○無罪，並無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、查被告丙○○係領有從業執照之合格齒模製造技術員，而依齒模製造技術員管理
    辦法第三條規定，所謂齒模技術員，係指從事齒模製造，並依牙醫師或鑲牙生指
    示，得從事助理鑲牙之人員。被告復聘請謝祐詔牙醫師擔任指示工作，有牙醫師
    指示鑲牙證書在卷可憑。本件被告為江玉好製作假牙之咬模，據證人江玉好於偵
  查中稱：「我三天前去丙○○處是說要裝假牙：：我去時謝醫師（即乙○○）就
    坐在那裡修，並未再做其他事情」，可見江玉好裝假牙前已先經謝醫師檢查，證
    人乙○○亦於偵查時證稱有指示由被告負責為江玉好取模，足見江玉好係經牙醫
    師乙○○檢查後，指示被告取模，而南投縣衛生局人員前往查訪時，被告正為江
    玉好取模，依查訪人員楊錦蓮、黃昭郎於原審證述，當時患者（指江玉好）坐在
    治療台，被告在患者口中做處理工作，其等係立於被告之背後看，並無法看清楚
    被告做何種動作等語，則其二人並無從證明被告取模時有兼從事醫療行為，雖然
    被告之鑲牙所內有被查獲醫師治療專用之口鏡及鑷子各二、三十支，但亦不能即
    予推認被告係持上開器材從事醫療行為，原審以被告犯罪尚屬不能證明而為無罪
    諭知，並無不合，檢察官上訴仍指被告有從事醫療行為，指摘原判決不當，非可
    採取，上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    二十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年      六       月    二十二  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
