【裁判字號】    89,上易,1259
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第一二五九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  刑俊文
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度易字第九三七號，中華民國
八十九年四月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署民國八十九
年度偵字第二二三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院具狀稱係持梅花扳手而非十字型之螺絲起子行竊云云
    ，然其在警訊及偵查中均稱係持螺絲起子行竊，其在本院翻異前詞，不足採取，
    又被告於八十八年十月廿三日因竊盜案，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑六月
    ，緩刑四年確定，有前案資料查註紀錄表可考，詎在緩刑期間再度犯案，足見其
    不思悔改，原審酌情科罰，並無不合，被告上訴謂量刑過重，亦非可採，上訴為
    無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，應不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      六       月   二十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年      六       月   二十二   日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
