【裁判字號】    89,上訴,1069
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十九年度上訴字第一０六九號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    自  訴  人  己○○
                乙○○○
                甲○○○
                戊○○
    被      告  丙○○○
                丁○○
    共      同
    選任辯護人  林瓊嘉
右上訴人因自訴人自訴被告妨害自由案件，不服臺灣臺中地方法院八十八年度自字第
一三七九號中華民國八十九年三月二十七日第一審判決（併辦案號：臺灣臺中地方法
院檢察署八十八年度他字第二六二七號及八十八年度偵字第二四三八四號），提起上
訴，本院判決如左：
      主    文
原判決撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
      理    由
一、按第二審法院認為上訴有理由應將原審判決經上訴之部份撤銷；而因原審判決諭
    知管轄錯誤、免訴、不受理係不當而撤銷之者，並得以判決將該案件發回原審法
    院，刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書定有明文。又對於原審諭知管轄錯誤
    、免訴或不受理之判決上訴時，第二審法院認其為無理由而駁回上訴，或認為有
    理由而發回該案件之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百七十二條亦有明文
    規定。
二、本件自訴人己○○、乙○○○、甲○○○、戊○○自訴被告丙○○○、丁○○涉
    犯妨害自由等罪嫌，經原審諭知自訴不受理之判決，無非係以刑事訴訟法第三百
    二十三條第一項原規定「同一案件經檢察官終結偵查者，不得再行自訴」，惟民
    國（下同）八十九年二月九日修正公布之同條項規定已改為「同一案件經檢察官
    依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之
    直接被害人提起自訴者，不在此限」。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理
    之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定有明文，並得不經言詞辯論為之，資為論
    據。
三、惟查：本件自訴人己○○、乙○○○、甲○○○、戊○○自訴被告丙○○○、丁
    ○○涉犯妨害自由等罪嫌之同一事實，雖經自訴人己○○、乙○○○、甲○○○
    、戊○○於八十八年十月十一日，向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提出告訴，
    檢察官亦依刑事訴訟法第二百八十八條第一項開始偵查（八十八年度他字第二六
    二七號），惟因自訴人已於八十八年十二月六日再向原審法院就同一事實提起本
    件自訴，檢察官遂將全案於八十八年十二月三日函送原審併案審理在案。
四、本件自訴人己○○、乙○○○、甲○○○、戊○○既於八十九年二月九日刑事訴
    訟法第三百二十三條第一項修正公布前之八十八年十二月六日向原審法院具狀提
    起本件自訴，此有原審收狀章所載日戳足憑（見原審卷第二頁）。嗣刑事訴訟法
    第三百二十三條第一項雖修正改為「同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開
    始偵查者，不得再行自訴：：：」。但此修正後之規定，能否得溯及既往，而使
    得原本合法提起之自訴案件，亦應喪失其合法性？原判決以同一案件經檢察官依
    第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴之新規定，對本件自訴諭知不受
    理之判決，容有未洽。
五、綜上所述，本件檢察官上訴指摘原審判決不當，請求撤銷原判決，尚非無理由，
    應由本院將原判決撤銷，將全案發回原審法院更為妥適處理，且不經言辭辯論為
    之。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    二十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  茆  亞  民
中      華      民      國    八十九     年      六       月    二十六  日
                                                            Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
