【裁判字號】    89,訴,712
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第七一二號
    原      告  保證責任臺南市第五信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                            .
    被      告  戊○○
                            .
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：000000000號
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十八年十月十八日起至清償日止，
按年利率百分之九點二五計算之利息，並自八十八年十一月十八日起至清償日止，逾
期在六個月以內者按上開利率百分之十，超過六個月部份按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○於民國（下同）八十八年三月十六日挽丁○○、蔡平山、蔡平
    癸為連帶保證人，向原告借款佰萬元正，並約定八十九年三月十六日清償完畢
    ，利息按年利率百分之九點五計算，嗣經調整為百分之九‧二五計息，按月繳付
    ，逾期付息或不按期履行債務時，除按上開利率照算利息外，並自逾期之日起六
    個月以內按上開利率百分之十，超過六個月部份按上開利率百分之二十計付違約
    金，茲立有借據為憑。詎被告繳息至八十八年十月十七日即拒不續繳，本金佰
    萬元亦未償還，屢經催討均置不理，有借據及利息繳息單可憑。
三、證據：提出借據及利息收入表影本各乙份、撥款證明單乙份、授信約定書影本二
    份等為憑。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告二人均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告戊○○於民國（下同）八十八年三月十六日挽丁○○、
    蔡平山、蔡平癸為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）佰萬元正，並約定
    八十九年三月十六日清償完畢，利息按年利率百分之九點五計算，嗣經調整為百
    分之九‧二五計息，按月繳付，逾期付息或不按期履行債務時，除按上開利率照
    算利息外，並自逾期之日起六個月以內按上開利率百分之十，超過六個月部份按
    上開利率百分之二十計付違約金，茲立有借據為憑。詎被告繳息至八十八年十月
    十七日即拒不續繳，尚餘本金佰萬元亦未償還等事實，業據其提出借據及利息
    收入表影本各乙份、撥款證明單乙份、授信約定書影本二份等為憑，核相符合，
    堪認原告之主張為真。
二、原告依據借款返還請求權及連帶保證責任，對被告二人提起本訴，請求被告應連
    帶給付原告本金佰萬元，及自八十八年十一月十八日起至清償日止，按年利率
    百分之九點二五計算之利息，並自八十八年十一月十八日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者按上開利率百分之十，超過六個月以上部份按上開利率百分之二十
    計付違約金等，即無不合，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
