【裁判字號】    89,易,1417
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六四五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十二月八日晚間十時十五分許，在台南市○○路一六三巷
    一號屋內，與甲○○因債務問題發生爭吵，在旁之甲○○職員丙○○聞言後，亦
    在旁以言語助勢，乙○○見狀不滿，憤而基於傷害人身體之犯意，持瓷製茶杯毆
    打丙○○頭部，並與丙○○相互拉扯，致丙○○頭部受傷合併臉、頭皮撕裂傷（
    分別為四公分、三公分、三公分）及右手二處撕裂傷約三點五公分、二公分等傷
    害。
二、案經丙○○訴由台南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據浩楊閔矢口否認有何傷害犯行，辯稱：告訴人等來討債，伊請渠等再核算
    一遍，因而發生衝突，伊並未打告訴人云云，惟查右揭犯罪事實，已據告訴人在
    警偵訊時指訴綦詳，復有財團法人奇美醫院診斷證明書一紙在卷可稽，參以被告
    在警訊時已坦承：因與甲○○帳目問題，丙○○在旁替甲○○討債，所以才毆打
    丙○○等語，足證告訴人之指訴非虛，被告空言否認，顯不足採，事證明確，其
    犯行堪以認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。犯罪所用之瓷製茶杯一只已丟棄滅失，
    爰不另諭知沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳昆廷到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     六    月    二十一   日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳金堂
中      華      民      國      八十九      年     六    月    二十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
