【裁判字號】    89,訴,469
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第四六九號
    原      告  乙○○
                庚○○
                己○○
                丁○○
                甲○○
                丙○○
                戊○○
    右七人共同
    訴訟代理人  施承典律師
                施煜培律師
    被      告  康和夫      .
                康蘇桂珠     .
                              (二人均另案在台灣台南分監執行中)
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告乙○○新台幣柒拾陸萬元、庚○○參拾捌萬元、丁○○參拾捌萬
元、己○○柒拾陸萬元、甲○○參拾捌萬元、丙○○參拾捌萬元、戊○○參拾捌萬元
，及被告康蘇桂珠部分各自民國八十九年三月十五日起，被告康和夫部分各自民國八
十九年四月十五日起，均各至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告康蘇桂珠應給付原告乙○○新台幣肆拾肆萬參仟柒佰元，及自民國八十九年三月
十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之九，餘由被告康蘇桂珠負擔。
本判決第一項於原告乙○○、庚○○、丁○○、己○○、甲○○、丙○○、戊○○依
序分別以新台幣貳拾伍萬元、壹拾參萬元、壹拾參萬元、貳拾伍萬元、壹拾參萬元、
壹拾參萬元、壹拾參萬元供擔保後，就各該部分得為假執行。但被告康和夫如於假執
行程序實施前依序各以新台幣柒拾陸萬元、參拾捌萬元、參拾捌萬元、柒拾陸萬元、
參拾捌萬元、參拾捌萬元、參拾捌萬元為原告乙○○、庚○○、丁○○、己○○、甲
○○、丙○○、戊○○預供擔保後，得免為假執行。
本判決第二項於原告乙○○以新台幣壹拾伍萬元供擔保後，得為假執行。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
