【裁判字號】    89,訴,645
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第六四五號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司西台南分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                即王隆卿    住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾壹萬壹仟壹佰玖拾元，及自民國八十八年十二月二十
九日起至清償日止，按年息百分之十點零七五計算之利息，暨按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人王易如以被告乙○○（即王隆卿）為連帶保證人，於民國八十二年
    十月七日向原告借用新台幣（下同）二百三十五萬元，借款期間自八十二年十二
    月二十三日起至一百零二年十二月二十三日，約定利息按年息百分之十‧二五計
    算，以後並依原告公司基本放款利率加年息百分之二‧二五機動調整（嗣利率調
    整為年息百分之十‧０七五），每月一期分二百四十期平均攤還本息，如有逾期
    清償，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。上開借款除已攤還本金一十九萬八千六百一十一元及繳
    息至八十七年四月二十三日外，餘欠本息及違約金均未清償，經聲請強制執行，
    拍賣訴外人即借款人王易如之財產，受償本金三十四萬零一百九十九元及自民國
    八十七年四月二十日起至八十八年十二月二十八日止之利息暨違約金，尚欠本金
    一百八十一萬一千一百九十元及八十八年十二月二十九日起按年息百分之十‧０
    七五計算之利息暨違約金。被告係本件借款人之連帶保證人，依法自應負連帶給
    付責任，為此，爰依消費借貸之連帶保證關係，請求被告給付上開本金一百八十
    一萬一千一百九十元及八十八年十二月二十九日起按年息百分之十‧０七五計算
    之利息暨違約金。
三、證據：提出借據、強制執行金額計算書分配表、放款攤還及收息記錄查詢單各一
          件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，惟據其對本院依原
    告聲請而對被告所發出之支付命令，聲明異議稱：是項債務尚有糾葛等語。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人王易如以被告乙○○（原名王隆卿，於八十七年十月二十三日改
    名）為連帶保證人，於八十二年十月七日向原告借用二百三十五萬元，借款期間
    自八十二年十二月二十三日起至一百零二年十二月二十三日，約定利息按年息百
    分之十‧二五計算，以後並依原告公司基本放款利率加年息百分之二‧二五之方
    式機動調整（嗣利率調整為年息百分之十‧０七五），每月一期分二百四十期平
    均攤還本息，如有逾期清償，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。上開借款除已攤還本金一十九萬
    八千六百一十一元及繳息至八十七年四月二十三日外，餘欠本息及違約金均未清
    償，經聲請強制執行，拍賣訴外人即借款人王易如之財產，受償本金三十四萬零
    一百九十九元及自民國八十七年四月二十日起至八十八年十二月二十八日止之利
    息暨違約金，尚欠本金一百八十一萬一千一百九十元及八十八年十二月二十九日
    起按年息百分之十‧０七五計算之利息暨違約金之事實，已據其提出借據、強制
    執行金額計算書分配表、放款攤還及收息記錄查詢單各一件為證。而被告對於原
    告主張之上開事實，經受合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，雖被告對支付
    命令所提出之聲明異議狀載稱：是項債務尚有糾葛等語，惟其僅作上開空泛之陳
    述，並未有任何具體之爭執，亦未提出任何證據以供本院審酌，依民事訴訟法第
    二百八十條第三項之規定，視為被告對於上開事實自認。又經本院核閱原告所提
    出之借據、強制執行金額計算書分配表、放款攤還及收息記錄查詢單所載之借款
    金額、利率、違約金、清償日期、未償餘額等事項調查證據之結果，均與原告所
    述相符，自堪認原告之上開主張為真正。
三、按當事人得約定，債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一
    項定有明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，
    由其代負履行責任之契約。保證債務除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違
    約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十
    條亦分別定有明文。又保證債務之所謂連帶保證，係指保證人與主債務人負同一
    債務，對於債務人各負全部給付之責任而言。查被告係本件借款之連帶保證人，
    依法自應負連帶給付責任。從而，原告依兩造間消費借貸之連帶保證關係，請求
    被告給付如主文第一項所示之本金、利息暨違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  楊  清  益
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                              法院書記官  沈  建  杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
