【裁判字號】    89,聲,1143
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一四三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命零點柒公克（含袋重）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條但
    書、第三十八條第一項第一款、第二項分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，復為毒品危害防治條例第十八條第一項前段所明定。
二、聲請意旨略以：台南市警察局第三分局於民國八十九年三月二日以南市警刑偵字
    第一三一號移送之安非他命０．七公克（含袋重），係該分局警員於同年三月二
    日二十一時四十分許，在台南市○○路○段六九七巷一一三號所查獲，屬第二級
    毒品，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬云云。
三、經核尚無不合，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
