【裁判字號】    89,交聲,19
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一九號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十九年一月六日所為之南監駕字第七四－五五三七三號裁決處分，聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，支線道車不讓幹線道車先行者，處二百元以上六百元以下罰鍰；
    汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕
    駛執照三個月至六個月；又違反第四十五條之規定者，除依原條款處罰鍰外，並
    記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四十五條第九款、第六十二條第二項
    及第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、查本件異議人即受處分人甲○○於八十八年十一月十二日二十二時五分，駕駛車
    牌號碼ＢＲ－０九五九號自小客車，行經台南市○○路二六六號巷口時，支線道
    車未讓幹線道車先行，因而肇事致人受傷之事實，有舉發違反道路交通管理事件
    通知單、台南市警察局交通隊訊問筆錄等件附卷可稽，並經當時值勤之警員侯清
    順到庭具結證述無訛，按該警員與異議人素無嫌隙，當無設詞誣攀之理。另依案
    發後異議人製作之警訊筆錄所載，其自承：「我由崇明路二六六號巷口由西向東
    行駛出來後左轉，吳宗懋騎機車沿崇明路由北向南騎來。（問：你有無看到對方
    車，多遠？），我有看到對方，距我約十公尺遠。」按車輛行至無號誌之交岔路
    口，支線道車應暫停讓幹道車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第二
    款定有明文。本件異議人自承由巷口之支線道出來，且已看到幹線道之對方來車
    ，自應禮讓，其不此之為猶將車駛出巷口，始肇致本件車禍至明。雖吳宗懋禁駛
    期間酒醉騎車亦有違規定，惟異議人之行政違規情事已為明確，其有上開違規之
    非行，堪以認定。原處分機關因依首揭法條規定，裁決處異議人罰鍰二百元（新
    台幣六百元）及吊扣駕駛執照六個月，並記違規點數一點之處分，於法尚無不合
    ，異議人之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十一    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
