【裁判字號】    89,訴,707
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第七○七號
    原      告  保證責任臺南市第三信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                送達代收人甲.
    被      告  丁○○
                            .
                            身.
                乙○○○    住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾肆萬伍仟伍佰玖拾貳元整，並自民國八十八年十
月五日起至清償日止按年息百分之九點五計算之利息，及自民國八十八年十一月五日
起，至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
上部份，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二：陳述：被告丁○○於民國（下同）八十五年十一月五日邀同其餘被告為連帶保證
    人，向原告借款貳佰伍拾萬元正，約定一００年十一月五日清償，利息按年息百
    分之九點四五按月計付，如遇利率調整時得隨時調整，（本件借款利率自八十八
    年二月十日起調整為年息百分之九點五）遲延履行時，除仍按上開利率外，其逾
    期在六個月以內者，按上開利息百分之十，逾期超過六個月以上部份，按上開利
    息百分之二十計付違約金，經立具同一內容之借據乙紙，交與原告收執。詎屆期
    不為清償，迭經催討無效，顯已喪失其期限利益（除獲償部份本金貳拾伍萬肆仟
    肆佰零捌元及至八十八年十月四日止之利息外，其餘部份迄未清償），依法被告
    等自應負連帶給付責任，並應連帶給付自八十八年十月五日起至清償止之利息及
    違約金。
三、證據：提出借據影本乙紙、授信約定書影本貳份、共用查詢單乙份等為憑。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告丁○○於民國（下同）八十五年十一月五日邀同被告乙
    ○○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）貳佰伍拾萬元正，約定一００
    年十一月五日清償，利息按年息百分之九點四五按月計付，如遇利率調整時得隨
    時調整，（本件借款利率自八十八年二月十日起調整為年息百分之九點五）遲延
    履行時，除仍按上開利率外，其逾期在六個月以內者，按上開利息百分之十，逾
    期超過六個月以上部份，按上開利息百分之二十計付違約金，經立具同一內容之
    借據乙紙，交與原告收執。詎屆期不為清償，迭經催討無效，除獲償部份本金貳
    拾伍萬肆仟肆佰零捌元及至八十八年十月四日止之利息外，其餘部份迄未清償之
    事實，已據其提出借據影本乙紙、授信約定書影本貳份、共用查詢單乙份等為憑
    ，核相符合，堪認原告之主張為可採信。
二、原告依借款返還請求權及連帶保證契約，主張被告等已喪失期限利益，請求返還
    如聲明所示之借款本金及約定之利息暨違約金等，即無不合，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
