【裁判字號】    85,訴,51
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十五年度訴字第五十一號
    原      告  甲○○
                丙○○
    兼右二人
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  辛○○      住台北市○○路○段一五弄十一號三樓
                戊○○      住台北縣板橋市○○路五九三號
                庚○○      住台北縣板橋市○○路○段一六一巷四號四樓
                丁○○      住.
                壬○○      住台北縣板橋市○○路三二號四樓
                己○○      住台北縣板橋市○○路七一號六樓
                未○○      住.
    兼右七人共同
    訴訟代理人  午○○      住.
    右二人共同
    訴訟代理人  林永發律師
                郝鳳岐律師
    被      告  卯○○      住.
                巳○○      住.
    兼右二人共同
    訴訟代理人  辰○○      住.
    被      告  酉○○      住.
                戌○○      住.
    兼右二人共同
    訴訟代理人  申○○      住.
    被      告  癸○○      住.
                子○○      住.
                寅○○      住.
                丑○○      住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落台南縣善化鎮○○○段六四五地號、地目建、面積伍仟玖佰壹拾柒平方
公尺土地應分割如附件一之分割圖所示：Ａ部分面積伍佰伍拾平方公尺土地分歸被告
午○○所有；Ｂ部分面積伍佰伍拾平方公尺分歸被告未○○所有；Ｃ部分面積肆佰壹
拾貳平方公尺分歸原告甲○○、乙○○、丙○○按應有部分各為三分之一之比例保持
共有；Ｄ部分面積肆佰壹拾貳平方公尺分歸被告丑○○所有；Ｅ部分面積肆佰壹拾貳
平方公尺分歸被告寅○○所有；Ｆ部分面積貳佰零陸平方公尺分歸被告辛○○、戊○
○、庚○○、丁○○、壬○○、己○○按應有部分各為六分之一之比例保持共有；Ｇ
部分面積貳佰零陸平方公尺分歸被告子○○所有；Ｈ部分面積捌佰貳拾伍平方公尺分
歸被告酉○○、申○○、戌○○按應有部分各為三分之一之比例保持共有；Ｉ部分面
積貳佰零陸平方公尺分歸被告卯○○所有；Ｊ部分面積貳佰零陸平方公尺分歸被告巳
○○所有；Ｋ部分面積貳佰零陸平方公尺分歸被告辰○○所有；Ｌ部分面積壹仟肆佰
肆拾參平方公尺分歸被告癸○○所有；Ｍ部分面積伍拾貳平方公尺土地留供道路由兩
造按附件一之分割表持分欄所示之比例保持共有；Ｎ部分面積貳佰參拾壹平方公尺土
地留供道路由兩造按附件一之分割表持分欄所示之比例保持共有。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由兩造依附件一之分割表持分欄所示之比例負擔。
    事      實
甲、原告方面
壹、聲明：
一請求判決，准兩造將台南縣善化鎮○○○段六四五號，建０‧五九九四公頃，予以
  分割如附件一之分割圖所示，Ｃ部份０‧０四三九公頃歸原告乙○○、丙○○、甲
  ○○等二人各取得持分三分之一，其餘部份０‧五五五五公頃歸被告癸○○、子○
  ○、寅○○、丑○○、卯○○、巳○○、辰○○、酉○○、申○○、戌○○、未○
  ○、午○○、辛○○、戊○○、庚○○、丁○○、己○○、壬○○等十八人按原持
  分比例取得共有。
二被告等應就本案判決結果，協同原告申請地政機關辦理分割登記，並將原告分得之
  土地交付原告。
三訴訟費用，由被告等連帶負擔。
貳、陳述：
一緣台南縣善化鎮○○○段六四五號，建０‧五九九四公頃土地係兩造之共有地，其
  中原告乙○○、丙○○、甲○○各持分八二分之二，被告癸○○持分八二分之二一
  ，未○○、午○○各持分八二分之八，申○○、酉○○、戌○○各持分八二分之四
  ，寅○○、丑○○各持分八二分之六，子○○、卯○○、巳○○、辰○○各持分八
  二分之三，辛○○、戊○○、庚○○、丁○○、己○○、壬○○各持分一六四分之
  一，有土地登記簿謄本可稽。
二訟爭土地係鄉村區乙種建地，依法可以分割，且兩造亦未訂立不分割之契約，因此
  任何共有人，均得請求分割，因無法達成協議分割，為此依法起訴請求分割。
三附圖所示，甲部份為原告現在佔用之位置，乙部份為被告等現在佔用之位置，並有
  建物，為此請求按兩造佔用之位置，賜予分割，以利籌建房屋。
參、證據：提出土地登記簿謄本一件為證。
乙、被告子○○、午○○、寅○○、丑○○、未○○、辛○○、戊○○、庚○○、丁
    ○○、壬○○、己○○等十一人方面：
一聲明：
  本分割案，部份被告不願維持共有。請合併判決將台南縣善化鎮○○○段六四五號
  ，建，０‧五九九四公頃部份建地分割如圖所示，（甲）部份０‧０四三九公頃係
  原告乙○○等三人取得。（乙）部份０‧０五八五公頃為被告未○○取得。（丙）
  部份０‧０五八五公頃為被告午○○取得。（丁）部份０‧０四三九公頃為被告寅
  ○○取得。（戊）部份０‧０四三九公頃為被告丑○○取得。（己）部份０‧０二
  一九公頃為被告子○○取得。（庚）部份０‧０二一九公頃為被告辛○○、戊○○
  、庚○○、丁○○、己○○、壬○○等六人共同取得，按原持分比例取得共有。
二陳述：
  (一)該分割土地全部面積０‧五九九四公頃，惟部份被告不願維持共有。請求併案分
    割如附件二所示，其中（甲）部份為原告乙○○等三人各持分八二分之二。（
    乙、丙）部份為被告未○○、午○○各持分八二分之八。（丁、戊）部份為被告
    寅○○、丑○○各持分八二分之六。（己）部份為被告子○○持分八二分之三。
    （庚）部份為被告辛○○、戊○○、庚○○、丁○○、己○○、壬○○各持分一
    六四分之一。
  (二)被告等現在佔用之位置，並有建物，為此請求按其佔用位置賜予分割，以符所有
    人使用效益。被告辰○○、楊木村、楊大裕、癸○○、酉○○、申○○、戌○○
    主張按其佔用土地價值高低互殊而相互補助一節，被告拒絕同意，因各該被告分
    別向其前手繼承或購得共有持分土地，先後不一，價格不一，此揆諸被告癸○○
    係民國三十八年三月二十七日向楊深紅等購得，被告巳○○、卯○○、辰○○則
    係五十年四月十五日向楊有煌等購得，被告酉○○、申○○、戌○○之被繼承人
    楊秋則係四十二年二月九日向楊雲騰等購得此有土地登記簿謄本可考。不能以此
    而主張共有土地佔有位置價格不一而主張相互補償。
三提出自繪如附件二所示之分割略圖一件。
丙、被告辰○○、癸○○、卯○○、巳○○、酉○○、申○○、戌○○等七人方面：
一聲明：請依現行使用狀況分割。
二陳述：
  (一)查坐落台南縣善化鎮○○○段六田五號土地，面積０‧五九九四公頃為被告等及
    同案被告等與原告等所共有，原告訴請分割，其分法，如附件一之分分割圖所示
    Ｃ部分由原告等共同取得，其餘部分由被告等及同案被告等共同取得，此項分割
    方法係分割後繼續保持共有關係，必須全體共有人同意，被告（辰○○、卯○○
    、巳○○、癸○○、酉○○、申○○、戌○○）等，鑑於原告急於興建寺廟，吾
    等為佛教之信徒，早日促請使能興建完成，其情節特殊，被告等表示同意此種分
    割方案，但應徵求同案之其他全體共有人之同意，始得分割。
  (二)而經歷次之言詞辯論中，有部分被告提請應分割為各共有人單獨所有，此為消滅
    共有關係，並非不可，然必須遵守民法上共有物分割規定之內容，其要旨有如下
    各點，分割共有物，無論其為協議分割或裁判分割，雖應以原物分割為原則，而
    必須使各共有人所得價值，達於公平，故以原物分配時，如共有人中不能按其應
    有部分受分配者，仍以金錢補償之（民法第八二四條第三項），又共有物之分割
    ，如依原物之數量，按其應有部分之比例分配價值顯不相當者，依其價值按其應
    有部分比例分配，仍不失為以原物分配為各共有人，否則不顧慮經濟上之價值，
    一概按有部分，核算其原物數量分配者，將顯失公平，惟依其價值應有部分之比
    例分配原物，如有害經濟上之利用價值者，應認有民法第八百二十四條第三項之
    共有人中不能按其應有部分受分配之情形，得以金錢補償之。最高法院六十三年
    度台上字第二六八０號判決，可為參證。本件各共有所占用之土地，其價值，大
    路邊之土地最貴，巷道最內部者其價值最少，亦即距大路越近價格越高，越遠價
    格越低，且本件占用人只是單地占用，並無分管契約，各共有人之應有部分係存
    於物之整體，分割方案，必須參酌土地位置，價值之高低，未來之發展，占用之
    面積等，即應做一精密之計算，始能有符合民法分割共有物之精神，確保各共有
    人公平之分配。
三提出自繪如附件三所示之分割略圖一件。
戊、本院依聲請勘驗現場，並請地政事務所人員測繪現場圖及分割方法圖。
    理      由
一、本件原告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依被告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造共有坐落台南縣善化鎮○○○段六四五地號、地目建、面積五千
    九百一十七平方公尺（此係依新化地政事務所人員實算所得之面積，而土地登記
    簿謄本原載面積為五千九百九十四平方公尺，茲逕以實算結果之面積為上開土地
    之面積）土地（下稱系爭土地），其中兩造應有部分之比例如附件一分割表之持
    分欄所示；又上開土地係建地，依法可以分割，兩造並未訂立不分割之契約，且
    無法達成分割協議之事實，已據其提出與所述相符之土地登記簿謄本一件為證，
    復為被告所不爭執，自堪認原告之主張為真正。原告據上開事實起訴請求判決分
    割系爭土地，而全體被告雖均同意分割，惟被告辰○○、癸○○、卯○○、巳○
    ○、酉○○、申○○、戌○○等七人另主張應按現使用之位置予以分割，以符使
    用效益等語。
四、按共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約定有不可分
    割之期限者，不在此限；又共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割方法
    不能協議者，法院得依任何共有人之聲請，以原物分配於各共有人，民法第八百
    二十三條第一項、第八百二十四條第一項第一款分別定有明文。經查系爭土地為
    兩造所共有，各人應有部份如土地登記簿謄本所載，其地目為建，有土地登記簿
    謄本附卷可稽，兩造間並無不為分割之約定，依其使用目的，亦無不能分割之情
    形，兩造復無法協議分割，則原告依前揭法條之規定，訴請判決分割，於法洵無
    不合，應予准許。
五、再按共有物之分割，應由法院依民法第八百二十四條命為適當之分配，不受當事
    人主張之拘束。又分割共有物時，法院應參酌當事人之聲明、共有物之性質、經
    濟效用及全體共有人之利益等因素公平為之。經查，關於附件一分割圖所示之分
    割方案有如次優點：
    系爭土地上現分別有如附件一使用現況圖所示之Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ
      、Ｈ、Ｉ、Ｊ、Ｋ部分等房屋，其中Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ等房屋現為被告未○○使
      用中，Ｅ、Ｆ等房屋現為被告午○○使用中，Ｇ屋現為被告戊○○使用中，Ｈ
      屋現為被告癸○○使用中，Ｉ屋現為被告戌○○使用中，Ｊ屋現為被告卯○○
      使用中，Ｋ屋現為被告寅○○使用中，此經本院勘驗現場並囑台南縣新化地政
      事務所測繪使用現況如附件一之使用現況圖在卷。經核，上開使用現況與，附
      件一之分割圖所示兩造分割後之位置，約略相符，雖現使用人之房屋所坐落之
      基地於分割後，仍有部分參差跨越他人所分得土地之情況，而於分割後難免須
      拆除部分房屋，然上開現有房屋各於不同之時期建造，其使用之基地之形態各
      不一致，若完全依各該房屋基地之形態而為分割，則無法與各該房屋使用人於
      系爭土地之應有部分之比例相符，且將造成甚多難以利用之畸零地塊，將此等
      畸零地塊分歸於其他共有人，極為不公平，故附件一之分割圖所示之分割方法
      ，已盡尊重系爭土地現在使用狀況之最大努力。
    附件一分割圖所示之分割方法，核與兩造分別主張之分割方案圖，其位置約略
      相符，此就附件一分割圖，與原告提出之分割方案草圖、被告子○○等十一人
      所提出如附件二所示之分割方案草圖及被告王木彬等七人所提出如附件三所示
      之分割方案草圖，相互比對即明，故附件一分割圖所示之方案約略合於兩造之
      意願。
    附件一分割圖所示之分割方案留有道路，且由兩造保持共有，除被告丑○○於
      八十五年五月二十五日具狀表示願意分得如附件一分割圖所示之Ｄ部分位置之
      土地未與公路相通之外，其餘兩造所分得之土地均得與公路相通。
五、綜上所述，本院斟酌系爭土地之現有使用狀況、對外通行問題、位置及土地整體
    利用之經濟性及共有人間分割利益之均衡等情，認附件一分割圖所示之分割方案
    ，不但可發揮土地之經濟效用，亦兼顧全體共有人之利益及對外通行問題，故認
    上開分割圖所示之分割方法為適當，爰判決分割如主文第一項所示。
六、按以共有土地為原物分割之裁判，縱未宣示交付管業，但其內容實含有互為交付
    之意義，當事人仍得依強制執行法第一百三十一條第一項規定請求點交（參考最
    高法院七十九年度台抗字第二十一號）。本件既經判決就系爭土地分割，則原告
    聲明求為判決「被告等應就本案判決結果，協同原告申請地政機關辦理分割登記
    ，並將原告分得之土地交付原告」之部分，依上述，即屬無贅予保護之必要，應
    予駁回。
七、按敗訴之行為，按當時之訴訟程度為伸張或防衛權利所必要者，因該行為所生之
    費用，法院得酌量情形命敗訴之當事人負擔其一部。民事訴訟法第八十一條第二
    款定有明文。本件兩造同意分割，惟因分割方法兩造無法達成協議，被告於訴訟
    進行中提出分割方案，為伸張及防衛權利所必要依前揭說明，本院認本件訴訟費
    用應由兩造依主文第三項所示之比例負擔，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十一條第二款、第八十五第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  楊清益
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月              日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
