【裁判字號】    89,交聲,15
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第十五號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十九年一月十五日所為之南監字第車七四─二二七○八一號裁決處分，聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人行駛高速公路，而不遵管制之規定，處罰鍰新台幣參仟元，並記違
規點數乙點。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路，不得在路肩行駛；又汽車行駛高速公路而不遵管制之規定
    者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，並記違規點數乙點；高速
    公路交通管制規則第九條第一項第二款、道路交通管理處罰條例第三十三條第一
    項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於八十八年十一月七日下午六時五十一分，駕駛車
    牌號碼Ｄ三－七九八八號自小客車，行經中山高速公路南向三五０公里加三百公
    尺處時違規行駛路肩，為警當場察覺逕行舉發之事實，業據證人即舉發警員孟令
    禹到庭結證無訛，並提出國道公路警察局第五警察隊基地台巡邏車無線電通信聯
    絡紀錄表一件為證，該表係八十八年十一月七日之執勤紀錄，當日下午六時五十
    五分通聯紀錄上所載即為查詢Ｄ三─七九八八號自小客車資料之結果，其上載明
    為「國瑞牌銀色」，上開車籍資料異議人並不否認，而衡情該表為連續紀載之執
    勤文件，亦無臨時製作之可能及必要，堪信為實。復有首開舉發違反道路交通管
    理事件通知單、違反道路交通管理事件裁決書各一張等在卷可考，參以證人孟令
    禹係警員依法執行公務，與異議人素無怨隙，茍非實情自無須恣意誣攀之理觀之
    ，其所證應屬真實可信。異議人空言否認於前開時地有上開違規事實，無非卸責
    之詞，不足採信，其違規事實，應堪認定。原處分機關據以裁罰，固屬有據，惟
    其僅裁處罰鍰新台幣三千元，未併依規定記違規點數乙點，於法即有未合，應由
    本院將原處分撤銷，另為裁定如主文第二項所示。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十一    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
