【裁判字號】    89,賠,8
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院台南分院刑事裁定          八十九年度賠字第八號          潛
      聲  請  人  甲  ○  ○
右被告因冤獄賠償案件，本院於中華民國八十九年六月二十一日所為之決定書，有應
更正部分，本院裁定如左：
      主      文
原決定書當事人欄內關於聲請人甲○○之出生年月日「民國三十九年三月二十日生」
，應更正為「民國三十九年三月二十五日生」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、查本件聲請人甲○○之出生年月日應為民國三十九年三月二十五日生，有聲請人
    甲○○之年籍資料在卷可稽。原決定書誤載為民國三十九年三月二十日生，乃屬
    顯然錯誤，應予更正，爰裁定如主文。
中  華  民  國      八  十  九      年      八      月      十  四      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      八  十  九      年      八      月      十  四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
