【裁判字號】    89,聲再,104
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度聲再字第一○四號  Ａ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因偽造有價證券案件，對於本院八十八年度上訴字第六○九號中華民國八
十八年五月十三日確定判決（臺灣臺南地方法院八十七年度訴字第八五六號、臺灣臺
南地方法院檢察署八十七年度偵字第二一三一號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人因發現新證據，影響真實之發現（一）被害人王添權於第
    一審陳述，係於八十四年十月底遺失支票，且其亦於八十四年十月二十六日申請
    掛失止付在案，足證王添權之十張空白支票確於八十四年十月遺失，是第一審判
    決事實欄所載「八十四年七、八月間行竊十張空白支票」顯失依據；（二）聲請
    人八十四年八月十五日即因另案羈押於臺灣臺南看守所，是故，聲請人絕非行竊
    支票之人；（三）系爭三張支票既非聲請人所竊，而陳淑玲為其持有者，自能以
    「代行」之方法書立；（四）聲請人持有父親「蔡村啟」之印章，乃係要申請信
    用卡之用，並無不法之意圖；（五）王添權既已找回被竊之四、五張支票，則其
    「出處」係何人，應有案可稽，然原審並未予以調查，以明真相。為此提起再審
    等情。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，須顯然足為受
    判決人有利之判決，不須經過調查程序者，係指就證據本身之形式上觀察，無顯
    然之瑕疵，可以認為足以動搖原確定判決者而言。又所謂發見之新證據，係指該
    項證據，事實審法院於判決前因未經發見，不及調查審酌，至其後始行發見者而
    言，若判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該
    條款所謂發見之新證據，不得據為聲請再審之原因，最高法院二十八年抗字第八
    號判例可循。本件再審聲請人所提上列（一）部分之證據，依形式上觀察，非足
    以動搖原確定判決，其能否為受判決人有利之判決，尚須經調查程序，非瞭然無
    疑，其顯非確實新證據，而上列（二）、（三）、（四）、（五）部分亦已為原
    審所不採，均非刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之確實新證據。是原確定
    判決，本院經核於法並無不當，聲請人提起本件再審，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
