【裁判字號】    89,抗國,1
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度國抗字第一號
      抗  告  人  丁○○
                  乙○○
                  丙○○
      送達代收人  丙○○
      相對人      國防部
      法定代理人  甲○○
右抗告人因與國防部間國家賠償事件，對於中華民國八十九年五月十七日臺灣臺南地
方法院八十九年國字第六號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、原裁定意旨以：抗告人依國家賠償法起訴請求相對人給付丙○○新台幣  (下同)
    四千一百零七萬六千元，給付乙○○、丁○○各二百萬元，另給付丙○○、乙○
    ○、丁○○各一百萬元等情，未繳納裁判費，經限期補正，而未補正，爰予裁定
    駁回其訴等語。
二、抗告意旨以：依國家賠償法第六條規定：本法及民法以外其他法律有特別規定者
    ，適用其他法律．冤獄賠償法為國家賠償法之特別法，而冤獄賠償法第二十四條
    規定：冤獄賠償程序不徵收費用．故國家賠償法當然亦不收費用，此為法律保障
    等語。
三、按損害賠償之訴，除依本法規定外，適用民事訴訟法之規定，為國家賠償法第十
    二條所明定，故依國家賠償法起訴之案件，即應依民事訴訟費用法徵收裁判費，
    冤獄賠償法固為國家賠償法之特別法，應優先適用，惟依抗告人起訴之事實係主
    張自民國卅九年五月十日起被誤為匪諜罪嫌，遭違法羈押，至四十一年一月十九
    日始被釋放，請求賠償自民國卅九年五月十日起至八十九年三月卅一日止丙○○
    之薪俸，乙○○、丁○○之扶養費，精神慰藉金等情，並非冤獄賠償法所規範之
    內容，且抗告人起訴狀亦表明係依國家賠償法請求，而非依冤獄賠償法，冤獄賠
    償法固不收費用，國家賠償法既明文規定，適用民事訴訟法之規定，即應依法徵
    收裁判費，而無將冤獄賠償法比附援引之餘地，抗告人主張本件應不徵收費用，
    尚有誤會，抗告為無理由。
據上論結，本件抗告為無理由，應依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十一     日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1        審判長法官  黃    崑    宗
~B2              法官  袁    靜    文
~B3              法官  楊    子    莊
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B          法院書記官  周    美    莉
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
