【裁判字號】    88,再易,28
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年再易字第二十八號
    再 審 原 告   甲○○
    再 審 被 告   乙○○
右當事人間請求給付會款事件，再審原告對於本院民國八十五年十月十一日所為之八
十五年度簡上第三九一號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；前項期間，自判決確定時起算；又
    再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之；民事訴訟法第五百條第一項、第二項
    前段、第五百零二條第一項分別定有明文。
二、本件再審原告主張本院八十五年度簡上字第三九一號確定終局判決，有再審之事
    由，而提起本件再審之訴。經查，前開確定終局判決，因訴訟標的價額未逾民事
    訴訟法第四百六十六條所定數額，而不得上訴第三審，依民事訴訟法第三百九十
    八條第二項規定，該判決已於八十五年十月十一日宣示時確定，業經本院調取該
    案卷宗核閱屬實，再審原告遲至八十八年八月二十六日，始提起本件再審之訴，
    已逾三十日不變期間。雖再審原告又主張其另以本院八十六年度北簡字第五八三
    五號、八十八年度簡上第一二九號，對於再審被告提起不當得利之訴，均受敗訴
    判決後，始知悉應對本院八十五年度簡上字第三九一號確定終局判決，提起再審
    ，而主張三十日之再審不變期間，應屬事後知悉再審事由之情形。惟再審原告主
    張於本院八十八年度簡上第一二九號民事判決敗訴後，始知悉應對本院八十五年
    度簡上字第三九一號確定終局判決，提起再審之訴，尚非屬於再審事由知悉在後
    之情形，是再審原告提起本件再審，已逾法定期間，其再審之訴為不合法，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    六    月      二十一      日
                                民事第六庭審判長法      官  鄭純惠
                                                法      官  吳素勤
                                                法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年    六    月      二十一      日
                                                    書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
