【裁判字號】    89,重訴,949
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第九四九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人中國自動化技術顧問股份有限公司（下稱中國自動化公司）以被告
    為連帶保證人，於民國八十八年十一月二十五日向原告借用新台幣（下同）陸佰
    萬元，約定利息(1)貳佰肆拾萬元部分按年息百分之十點三五五計算(2)佰陸拾萬
    元部分按年息百分之九點六０五計算，按期付息。若有遲延履行時，其逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，清償期為八十九年十一月二十五日。詎中國自動化公司僅繳納利息
    至八十九年二月二十五日止，依授信約定書第五條約定，全部債務視為到期，被
    告已喪失期限利益。屢向被告催討，均置之不理，尚有如附表所示之本金、利息
    、違約金迄未清償。為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係起訴請求被告給付
    陸佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
三、證據：提出授信約定書、本票、連帶保證書、放款帳務資料查詢單。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、兩造業於授信約定書第十一條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院自有
    管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張中國自動化公司以被告為連帶保證人，於八十八年十一月二十五日
    向原告借用陸佰萬元，約定利息(1)貳佰肆拾萬元部分按年息百分之十點三五五計
    算(2)佰陸拾萬元部分按年息百分之九點六０五計算，按期付息。若有遲延履行
    時，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，清償期為八十九年十一月二十五日。詎中國自動化
    公司僅繳納利息至八十九年二月二十五日止，依授信約定書第五條約定，全部債
    務視為到期，被告已喪失期限利益。屢向被告催討，均置之不理，尚有如附表所
    示之本金、利息、違約金迄未清償之事實，已據其提出授信約定書、本票、連帶
    保證書、放款帳務資料查詢單為證，被告未到場爭執，亦未提出書狀供本院斟酌
    ，是依上開證物，應堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款陸佰萬元，及如附表所
    示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                                      法院書記官  張汝琪
~f0;
~t48;
┌─────┬─────┬─────────┬──────────────────┐
│本      金│計息期間  │利              率│違             約                 金│
├─────┼─────┼─────────┼────────┬─────────┤
│新台幣陸佰│民國八十九│新台幣貳佰肆拾萬元│自民國八十九年三│自民國八十九年九月│
│萬元      │年二月二十│部分：年息百分之十│月二十五日起至民│二十六日起至清償日│
│          │五日起至清│點三五五          │國八十九年九月  │止按上開利率百分之│
│          │償日止    │新台幣參佰陸拾萬元│二十五日止，按  │二十計算          │
│          │          │部分：年息百分之九│上開利率百分之  │                  │
│          │          │點六零五          │十計算          │                  │
└─────┴─────┴─────────┴────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
