【裁判字號】    89,重訴,555
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五五五號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司古亭分行
                              .
    法定代理人    丙○○      .
    訴訟代理人    乙○○      .
    被      告    豐行國際股份有限公司              設台北市○○路○段三三
                              .
    兼  法  定
    代  理  人    甲○○      住台北市○○區○○街一三六巷七號
    被      告    戊○○○    原住台北市○○路○段三三五巷三號
                              .
                  丁  ○      原住台北市○○路○段三三五巷三號
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰柒拾萬伍仟元，及如附表一所示之利息、違約金。
被告應連帶給付原告美金壹拾玖萬陸仟壹佰貳拾捌元，及如附表一所示之利息、違約
金，並得按償還當日，原告所定外匯賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳佰伍拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。主文第一項願供擔保請准宣告假執行，主文第二
    項請依職權宣告假執行。
二、陳述：如附件。
三、證據：提出借據、借款展期約定書、進口遠期信用狀借款契約、開發信用狀申請
    書、進墊款結匯還款報告書、保證書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、借款展期約定書、進口遠期信用狀借款
    契約、開發信用狀申請書、進墊款結匯還款報告書、保證書為證。被告迄未有任
    何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣七百七十萬
    五千元、美金十九萬六千一百二十八元，及如附表一所示之利息、違約金（其中
    美金部分並得按償還當日，原告所定外匯賣出匯率折付新台幣）為有理由，應予
    准許。
三、假執行之宣告：
    原告就主文第一項陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額
    ，予以准許。至主文第二項，因原告係依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶
    給付美金十九萬六千一百二十八元，及如附表一所示之利息、違約金，尚與民事
    訴訟法第三百八十九條第一項各款之規定不合，本院無從依職權宣告假執行，併
    此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十一   日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
