【裁判字號】    88,自,302
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                           八十八年度自字三０二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                丁○○
                辛○○
                癸○○
                丙○○
                壬○○○
                己○○
                庚○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    事      實
自訴意旨略稱：如後附自訴狀所示。
    理      由
一、按同一案件，經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條開始偵查者，不得再行自訴
    ，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條
    第一項及第三百三十四條分別定有明文。
二、本件自訴人乙○○自訴被告等之右開犯罪事實，前經自訴人向台灣台北地方法院
    檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官開始偵查在案。 (見台灣台北地方法院檢察
    署八十八年度偵字一三五六一、二二四六二、一九七五三、一九七五四、二０九
    ０四、九三四五、二二０九四、八十七年偵字第一五八八三－一五八八六、一九
    七五六、一五八八四、二二０九二、一五八八五號卷）（宜蘭地方法院檢察署八
    十八宜偵字一二四九號卷）。
三、自訴人對同一案件，於檢察官終結偵查後之八十八年三月二十四日再行自訴，依
    照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九        年    六      月  二十一  日
                                      台灣台北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范  仁  勳
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  黎  輝
中      華      民      國      八十九        年    六      月  二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
