【裁判字號】    89,補,406
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第四○六號
    原      告  高而富股份有限公司
    法定代理人  張利榮
    訴訟代理人  傅振修
右原告與被告瑞立股份有限公司間給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰陸拾捌萬柒仟捌佰零柒元折合銀元伍拾陸萬貳仟陸佰
零貳元，應徵第一審裁判費銀元伍仟陸佰貳拾柒元，折合新臺幣壹萬陸仟捌佰捌拾壹
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
