【裁判字號】    89,易,1151
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一五一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九九五０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。附於偵訊筆錄上偽造之曾士賓簽名壹枚以及指印捌枚及扣案之曾士
賓身分證上甲○○之照片壹張均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例經臺灣彰化地方法院判處有
    期徒刑四月確定，甫於民國八十七年六月三日執行完畢，又因案遭通緝（臺灣彰
    化地方法院檢察署彰盛執丁緝字第一三二五號），為免遭查獲，竟與綽號「阿國
    」年籍不詳之成年男子（年約二十七、八歲），基於變造身分證之共同犯意聯絡
    ，於八十九年四月中旬某日，在台中交流道附近，由甲○○以新台幣（下同）二
    萬元為代價，並將其本人之照片交付予「阿國」後，再由「阿國」於不詳處所，
    將曾士賓之Ｚ000000000號身分證上照片換貼成甲○○之照片，經變造
    完畢後，三天後於上開地點交予甲○○，足生損害於曾士賓及主管機關對於身分
    核對之正確性。嗣於同年五月十二日二十時許，在台北市○○路四五八巷四十七
    弄五十一號，甲○○以該變造後之曾士賓身分證供警盤查，惟甲○○因另涉嫌毒
    品危害防制條例罪嫌，由警帶回偵訊，並於同日二十時二十分許，於台北市政府
    警察局中山分局警備隊偵訊時，在偵訊筆錄上偽造曾士賓之簽名一枚以及指印八
    枚，足生損害於曾士賓與警察機關對通緝案件處理之正確性，嗣後經警發現而得
    知上情。
二、案經台北市政府警察局中山分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於偵審中就曾於八十九年四月中旬以二萬元之代價，交付其照片
    予「阿國」以供變造曾士賓之身分證，及於同年五月十二日行使該變造後之身分
    證供警盤查，並於偵訊筆錄上冒簽曾士賓之署押等情皆坦承不諱，此外復有經變
    造後之曾士賓身分證乙張扣案以及台北市政府中山分局警備隊八十九年五月十二
    日偵訊筆錄乙份在卷足憑，被告自白皆與事實相符，犯行洵堪認定。
二、被告變造曾士賓身分證，並持以行使，自足生損害於曾士賓及主管機關對於身分
    核對之正確性，所為係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書
    罪。其變造身分證之行為，原應與綽號「阿國」之成年男子論以共同正犯，但變
    造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，茲不另論罪。被告復於偵訊筆錄上偽
    造曾士賓之署押，亦足生損害於曾士賓及警察機關對通緝案件處理之正確性，核
    其所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。被告所犯上開二罪間，有
    方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，應從較重之刑法第二百十七條
    第一項之偽造署押罪處斷。被告前曾違反麻醉藥品管理條例於八十七年六月三日
    執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其於五年以內再
    犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被
    告為避免遭警查緝竟變造他人身分證之犯罪動機、目的，被告犯罪所用之手段，
    所生之危害，暨犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。扣案之變造曾士賓之身分證，其上之被告照片係由被告提供，業
    據其供承在卷，係屬被告所有，且為供犯罪所用之物，應予宣告沒收。又被告於
    偵訊筆錄上偽造曾士賓之簽名，並按其指印，因該指印同為代表曾士賓之姓名，
    作用及效力與署押無異，且簽名與按印係出於同一個偽造署押之犯意，是該所按
    指印雖為被告所有，仍屬同一偽造署押之犯行，曾士賓簽名一枚以及指印八枚，
    自應併依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第二百十六條、第二百十二條、第五十五條、第四十一條、第四十七條、第二百十九
條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官蔡名堯到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      六    月    二十一       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  秋  鈴
中    華    民    國      八十九      年      六    月    二十一       日
刑法第二百十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
