【裁判字號】    88,訴,3850
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度訴字第二三四九號
    原        告  華南商業銀行股份有限公司
    法 定 代理人  許德南
    訴 訟 代理人  林明雄
    被        告  敦煒實業有限公司
                          設台北縣蘆洲市○○街三二巷四五弄三一號四樓
    兼法定代理人  褚麗卿  籍設台北市○○路十巷三號
                          現住台北市○○○路○段二九號四樓
    被        告  林文鐘  籍設台北市○○路十巷三號
                          現住台北市○○○路○段二九號四樓
                  林玉英  住台北縣中和市○○路○段二巷十三弄三五號之四號
                  林登貴  住台北市○○○路○段六二巷四一號
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國八十九年二月十五日所為之判決，其原本
、正本應更正如左：
    主      文
原判決原本、正本之當事人欄中關於「林文鍾」記載，應更正為「林文鐘」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                              書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
