【裁判字號】    89,自,547
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五四七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨：如附件自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言，合先敘明。次按刑法第一百二十四條之枉
    法裁判罪，係侵害國家法益之罪，縱裁判結果於個人權益不無影響，但該罪既為
    維護司法權之正當行使而設，是其直接受害者究為國家並非個人，個人即非因犯
    罪而同時被害者，自不得提起自訴，最高法院五十四年臺上字第二四六號判例意
    旨參照。
三、查本件自訴人乙○○於本院訊問時指稱被告甲○○於審理其自訴被告翟振民妨害
    自由等案件（本院八十五年度自字第九九五號）時，有包庇被告翟振民，而判決
    不公之情形，則依其所指被告係涉犯刑法第一百二十四條之枉法裁判罪嫌，揆諸
    前揭法律規定及判例意旨，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱  夢  蘋
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  方  美  雲
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
