【裁判字號】    89,再易,23
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度再易字第二三號
    再審    原告  中國運通（英）有限公司
                              .
    兼法定代理人  柯耀明      住台北市○○○路○段一一四巷六九弄二號
    再審    被告  乙○○      .
    再審    被告  甲○○○    住台北市○○○路一號五樓
右當事人間請求給付租金事件，再審原告對於中華民國八十九年四月十四日台灣台北
地方法院八十八年度簡上字第二０八號確定判決提起再審，本院判決如左：
    主  文
再審原告之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事  實
甲、再審原告方面：
一、聲明：
（一）原確定判決廢棄。
（二）再審被告在第一審之訴駁回。
（三）再審原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）民國八十六年五月二十五日再審被告乙○○及甲○○○分別向再審原告中國運
      通（英）有限公司（以下簡稱運通公司）購買坐落上海市○○區○○路一一○
      ○號天福大廈第Ａ棟十三樓及第Ｈ棟十三樓，兩造並簽署協議相對人分別以皇
      朝新城Ｅ１及Ｄ１等二戶（原系爭房屋）權益轉讓再審原告運通公司做為房屋
      樓價款，亦即再審被告已經喪失對於系爭房屋的權利。但再審被告卻又另行委
      託第三者私下辦理系爭房屋產權證明，並向承租方訴外人上海新建置業有限公
      司（以下簡稱新建公司）收取租金，甚而貪得無厭，在無法出具承租方租金債
      務證明下，憑空造承租方債務，以此反向再審原告運通公司要索。按系爭租
      約內第十五條規定「租賃期間內，本房屋產權若經轉移，得按＜買賣不破租賃
      ＞原則，本租賃合約條件並隨之移轉。」再審被告既然將系爭房屋轉售再審原
      告，應將租約權益一併轉與再審原告運通公司，亦即不得對於系爭房屋再行主
      張任何租賃或其他的權益。爰用民事訴訟法第四百九十六條（再審之事由）第
      十二款規定「當事人就同一訴訟標的在前已有確定判決或和解、調解或得使用
      該判決或和解、調解者。」再審原告僅依法呈請本院鑒核，對於原判決內不利
      於再審原告部分予以廢棄。
（二）系爭房屋的租賃契約中，再審原告運通公司為再審被告之連帶保證人，而非承
      租方的連帶保證；且第十一條中寫明再審原告運通公司（丙方）的連帶保證責
      任，摘要如下「印花稅各自負責‧‧‧甲方（即再審被告人）應在收到繳款通
      知確認無誤後，即將此款項轉交丙方，並授權丙方代付此項費用‧‧‧」此亦
      即何以系爭租約會由兩造同時在台北簽署，再續由再審原告運通公司帶往上海
      與承租方簽署。故而，日後當再審被告與承租人因租金發生債權糾紛時，再審
      被告也就繼續委託再審原告運通公司代理向新建公司訴訟調解，況且承租方新
      建公司表示租金全額付清，而再審被告的委託人蔡世明到庭說「以新建公司所
      支付的票是對，但是有差價」（見原判決主文第九頁第八款）。顯然，其中租
      金債權必有隱情。為此，再審原告也已經向上海市楊浦區人民法院對於系爭租
      約之債權與協議遲延繳稅而致產證遲延等債權糾紛提起民事訴訟，以求還原事
      實真相。故爰用民事訴訟法第四百九十六條第九款規定「為判決基礎之證物係
      偽造或變造者」呈請本院，駁回再審被告請求再審原告於承租方的連帶保證責
      任。
（三）系爭租約內之出租方（甲方）為再審被告，承租方（乙方）新建公司乃中國地
      區法人，租賃房屋亦在上海市地區，且二造簽約時，也同意若產生糾紛無法協
      調解決時，得到標的物所轄屬的地方人民法院訴訟之。故不應以系爭合約簽署
      地點在台北，即以此認定系爭租約糾紛適用我國法律。而且，再審原告運通公
      司乃就關於上海市地區的租約為再審被告承擔連帶保證責任，並非涉及我國公
      司法之法律行為；再審被告所引用之違反公司法判決（案號：八十八年度易字
      第四五八號）肇因再審原告柯耀明使用所經營的運通公司代理台灣地區的合夥
      人向上海大聯誠公司購買房屋所致，情形與此截然無關；也不得做為參考要件
      。故再審被告自不得沿用民法總則施行法第十五條認定再審原告柯耀明應與再
      審原告運通公司負連帶責任。故爰用民事訴訟法第四百九十六條（再審之事由
      ）第一款規定「適用法規顯有錯誤者」呈請本院駁回再審被告請求再審原告柯
      耀明的連帶責任。
三、證據：提出天福大廈Ａ及Ｈ購屋臨時證明單、系爭房屋租約為證。
乙、再審被告方面：
    本件未進行言詞辯論，再審被告部分無聲明及陳述可資記載。
    理     由
甲、程序方面：
    按不得上訴之判決，於宣示時確定；再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；
    前項期間，自判決確定時起算，但再審理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴
    訟法第三百九十八條第二項、第五百條第一項、第二項定有明文。經查，本件上
    訴人之上訴利益為三十五萬六千二百六十八元，未逾民事訴訟法第四百六十六條
    第一項規定之一百萬元，依民事訴訟法第四百三十六條之二第一項規定，不得上
    訴第三審，應於宣示時即為確定。原判決於八十九年四月十四日宣示，則原判決
    本應於斯時即為確定，然再審原告於八十九年五月十二日方收受原確定判決之判
    決書，業據本院調閱台灣台北地方法院八十八年簡上字第二０八號民事卷宗核閱
    無訛，應認再審原告自斯時起方知悉再審理由，則再審原告於八十九年五月二十
    二日向本院提起再審，依上開規定尚未逾三十日之不變期間，再審原告當可提起
    本件再審之訴，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件再審原告以原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十二款、第九
    款及第一款之再審理由，請求廢棄原判決，經查：
（一）按民事訴訟法第四百九十六條第一項第十二款固規定：「當事人發現就同一訴
      訟標的，在前已有確定判決或和解、調解或得使用該判決或和解、調解者。」
      然所謂「確定判決」係指訴訟標的於終局判決中已經裁判者，當事人不得就該
      法律關係更行起訴；而「和解」或「調解」經成立者與確定終局判決有同一之
      效力，民事訴訟法第三百九十九條、第三百八時條第一項、第四百十六條第一
      項定有明文。是上開所謂「確定判決」、「和解」或「調解」係指有既判力之
      確定判決、和解或調解而言。本件再審原告主張再審原告運通公司、再審被告
      甲○○○及訴外人新建公司所簽定之房屋租賃契約書第十五條約定：「租賃期
      間內，本房屋產權若經轉移，得按買賣不破租賃原則，本租賃合約條件並隨之
      移轉。」然此房屋租賃契約書第十五條之約定，僅係當事人於訴訟外之約定，
      並無既判力，自與民事訴訟法第四百九十六條第一項第十二款規定之要件不符
      ，再審原告以此為再審理由，自無理由，洵不足採。
（二）復按民事訴訟法第四百九十六條第一項第九款固規定：「為判決基礎之證物，
      係偽造或變造者。」得為再審理由，然依同法條第二項規定：「前條第七款至
      第十款情形以宣告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據
      不足者為限，得提起再審之訴。」本件再審原告以原租金債權必有隱情，再審
      原告已向上海市楊浦區人民法院對於系爭租約之債權與協議書遲延繳稅而致產
      證遲延等債權糾紛提起民事訴訟為由，認有民事訴訟法第四百九十六條第一項
      第九款之再審理由。然再審原告並未具體指摘究係何判決基礎之證物有偽造或
      變造之情事，亦未提出該偽造之事實已經宣告有罪判決確定或有刑事訴訟不能
      開始或續行非因證據不足之事由，則再審原告以此為再審理由，尚無所據，亦
      不足採。
（三）再審原告再以系爭租約之出租人為再審被告、承租人為訴外人新建公司，再審
      原告則為中國地區之法人，租賃房屋坐落地在上海市地區，不應適用契約簽署
      地台北之法律為由，認為原確定判決依據民法總則施行法第十五條規定命再審
      原告柯耀明應與再審原告通運公司連帶負清償責任，係屬違背法令，依民事訴
      訟法第四百九十六條第一項第一款提起再審。經查，再審原告通運公司係登記
      為英屬維京群島之公司  (TERRITORY OF THE BRITISH VIRGIN ISLAND)，此有
      再審原告提出之公司執照 (CERTIFICATE  OF INCORPORATION)附於台灣台北地
      方法院八十八年度簡上字第二０八號民事卷宗可資佐證，是再審原告運通公司
      為外國公司；再審原告運通公司於我國並未經認許，此有台灣省政府建設廳八
      十七年十一月二十日八七建三管字第四七八八四七號函、高雄市政府建設局八
      十七年十一月二十七日高市建設二字第０八七一一四二二九００號函可證，是
      再審原告運通公司為未經認許之外國公司，而再審原告柯耀明以外國公司即再
      審原告運通公司之名義與再審被告為法律行為，兩造簽定系爭租賃契約之地點
      係在我國台北，此為再審原告所是認，並有租賃契約書附於台灣台北地方法院
      八十八年度簡上字第二０八號民事卷宗可稽，則再審原告柯耀明自係以外國法
      人之名義在我國與他人為法律行為，依民法總則施行法第十五條規定，該行為
      人就該法律關係應與該外國法人負連帶責任。職故，原判決以此為據，判決再
      審原告柯耀明應與再審原告通運公司連帶負清償責任，並無違法之處，再審原
      告指摘此部分違背法令，為無理由，不應准許。
三、綜上所述，原確定判決並無民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第九款及
    第十二款之再審理由，再審原告執以提起本件再審之訴，經查顯無理由，爰不經
    言詞辯論，逕以判決駁回。再審原告雖陳明願供擔保請准宣告假執行，然本件判
    決不得上訴第三審，於宣示時即為確定，自無宣告假執行之必要；且再審原告業
    經駁回，則其假執行之聲請當失所附麗，不應准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二十一    日
                                  民事第二庭
                                     審判長  法   官  丁蓓蓓
                                             法   官  曾部倫
                                             法   官  黃書苑
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                          法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
