【裁判字號】    89,訴,1987
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九八七號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                            身.
                乙○○      住台北縣三重市○○路○段一一三巷二弄十四號四樓
                            身.
                甲○○      住台北縣三重市○○路一九一巷十四號三樓
                            身.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬柒仟陸佰壹拾捌元，及自民國八十七年七月二十
四日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十七年八月二十四日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十六年一月二十四日以其餘被告為連帶保證人，向原
    告借用新台幣（下同）壹佰萬元，約定利息按年息百分之十計算，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，清償期為八十九年一月二十四日。詎被告丙○○自八十七年七月二十四
    日起即未依約繳交本息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。為此爰依
    消費借貸及連帶保證之法律關係起訴請求被告連帶給付伍拾萬柒仟陸佰壹拾捌
    元，及自八十七年七月二十四日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並
    自八十七年八月二十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、證據：提出借據、約定書。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：被告確實有在借據及約定書上簽名，以向原告借款或擔任連帶保證人。對
    於原告起訴請求之數額無意見。
    理    由
一、原告主張被告丙○○於八十六年一月二十四日以其餘被告為連帶保證人，向原告
    借用壹佰萬元，約定利息按年息百分之十計算，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為
    八十九年一月二十四日。詎被告丙○○自八十七年七月二十四日起即未依約繳交
    本息，屢向被告催討，均置之不理，尚有本金伍拾萬柒仟陸佰壹拾捌元，及自
    八十七年七月二十四日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自八十七
    年八月二十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金未清償之事實，已據
    其提出借據、約定書為證。被告均自認有在借據及約定書上簽名，以向原告借款
    或擔任連帶保證人，且原告主張欠款金額無誤等事實。故堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍拾萬柒仟陸佰
    壹拾捌元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                                      法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
