【裁判字號】    89,自,528
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五二八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：緣自訴人乙○○與被告甲○○係甥舅關係，關係人許鴛鴦為自訴
    人乙○○之母、被告甲○○之外祖母，而被告甲○○與關係人許鴛鴦常因細故爭
    吵。民國八十九年六月七日下午六時許，在台北市○○○路○段一五八巷五號三
    樓，被告甲○○與關係人許鴛鴦二人又因金錢問題發生爭吵，被告甲○○於盛怒
    之下，即出手毆打關係人許鴛鴦，洽為自訴人乙○○撞見，方行停止，因認被告
    甲○○涉犯刑法第二百七十七條傷害罪云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段固設有明文，
    惟此之被害人係指其法益因他人犯罪而直接受其侵害者而言，最高法院四二臺非
    一八號判例可資參照；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百三十四條亦定有明文。
三、查本件自訴人自訴被告甲○○涉犯傷害罪，係就被告傷害關係人許鴛鴦之部分提
    出自訴，而經被告犯行法益直接受損者，則係關係人許鴛鴦，自訴人之法益並無
    因被告涉犯上開之罪而直接受其侵害，故自訴人並非該等罪之直接被害人，依法
    即不得提起自訴。揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      廿一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  淑  貞
中    華    民    國      八十九      年      六      月      廿三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
