【裁判字號】    89,自,490
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四九號
    自  訴  人  乙○
    被      告  甲○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如後附自訴狀影本所載。
二、按駁回自訴之裁定已確定者，非有第二百六十條各款情形之一，不得對於同一案
    件再行自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，不受理判決得不經
    言詞辯論為之，此項規定並為自訴程序所準用，刑事訴訟法第三百二十六條第四
    項、第三百三十四條、第三百零七條、第三百四十三條分別定有明文。經查，本
    件自訴人乙○前以「被告甲○○於民國（下同）八十六年九月間因竊盜案件羈押
    於台灣台北看守所而與自訴人相識，被告為籌得交保金新台幣（下同）十萬元，
    而央求自訴人幫忙，自訴人請被告與案外人蘇錦霞律師聯絡，數日後被告竟擅自
    請蘇錦霞律師拿十萬元為其交保，之後被告前往台灣台北看守所接見自訴人，自
    訴人請被告先拿二萬元與朋友聯繫，並購買衣服，但被告稱缺錢，欲向自訴人借
    貸，自訴人請律師交付三萬元，被告又以幫忙須交際費用為由，再向律師索取二
    萬元，被告接見自訴人六、七次，代為購買之服飾等費用不超過一萬五千元，被
    告曾於八十七年四、五月間歸還八萬元，同年十月間自訴人委請蘇錦霞律師先行
    扣下被告所領回交保金中四萬元，總計被告償還十二萬元，尚積欠三萬五千元及
    利息」云云，自訴被告甲○○涉嫌詐欺犯罪，業經本院調查後認犯罪嫌疑不足，
    以八十八年度自字第四一七號裁定自訴駁回，台灣高等法院於八十八年十月十九
    日以八十八年度抗字第四六五號裁定抗告駁回確定等情，業據本院調閱上開案件
    卷宗細繹無訛，並有台灣高等法院檢察署刑案資料簡覆表及上開案件自訴狀、原
    審裁定、二審裁定等影本各一件附卷可稽；核本件自訴人自訴被告之犯罪事實，
    顯然與其於上開案件自訴被告涉嫌之犯罪事實完全相同，屬同一案件（本件自訴
    狀就同一事實，雖記載被告係涉背信罪嫌，惟本院尚不受自訴狀記載法條之拘束
    ），則本件自訴人就同一案件復行提起自訴，又無何發現新事實、新證據，或有
    刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款、第二款、第四款或第五款所定得為再審
    原因之情形，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十一    日
                                            臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                  法  官  楊  代  華
又正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                  書記官  許  博  為
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
