【裁判字號】    89,易緝,172
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一七二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第二四四八七號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知其委託友人秦鴻寶所簽發其所有以台北市第九信
    用合作社為付款人、第二一六八一號、八十二年八月二十五日到期、面額新台幣
    （下同）三萬元支票乙張，係其於八十二年八月間在台北市○○路與新生南路口
    委託秦鴻寶交付林榜輝作為車資，並未遺失，嗣因與秦鴻寶發生糾紛，竟於同年
    月六日向付款人掛失止付，並向該館公務員台北市政府警察局謊報遺失，誣告不
    特定人犯侵占遺失物罪嫌，因認被告涉有刑法第一百七十一條第一項之誣告罪嫌
    。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告於民國八十二年八月六日涉犯誣告罪，因逃匿經本院通緝，致審判之
    程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已完成。依
    照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡  惠  如
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  彭  雅  慧
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
