【裁判字號】    89,訴,1273
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二七三號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十八年三月四日起至清償日止，按年息
百分之九點四計算之利息，並自民國八十八年四月四日起至民國八十八年十月三日止
，按上開利率百分之十，自民國八十八年十月四日起至清償日止，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人紀蔚慈以被告為連帶保證人，於民國八十六年六月四日向原告借用
    新台幣（下同）伍佰萬元，約定利息按基本放款利率加百分之一點五機動計算，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，清償期為八十八年六月四日。詎屆清償期後，屢向被告催
    討，均置之不理，尚欠如聲明所示之本金及利息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、繳息明細、原告放款基本利率表為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：伊的確有擔任本件借款之保證人，但本件借款尚有不動產擔保，應先拍賣
    不動產取償。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、繳息明細及原告放款基本利率
    表為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告雖辯稱：本件借款有不動產擔保，原告應先拍賣不動產取償云云，惟按債務
    關係如於設定擔保物權而外並有保證人者，該主債務人不清償其債務時，依原則
    固應先儘擔保物拍賣充償，惟當事人間如有特別約定，仍從其特約，最高法院十
    九年上字第三三０號著有判例可資參照。查兩造於約定書第十條第一款約定「貴
    行（指原告）毋須先就擔保品受償，得逕向立約人（指被告）求償」，被告並於
    該約定書上簽名表示同意約定條款，此有該紙約定書附卷可稽，足見兩造間就擔
    保物與連帶保證人之清償責任次序已有特別約定，自應從其特約，是被告上開所
    辯，尚不足採。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付借款伍佰萬元，及如主文第一項所示之
    利息、違約金為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                      民事第五庭審判長法      官
                                                      法      官
                                                      法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
~B法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
