【裁判字號】    89,重訴,1118
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年重訴字第一一一八號
    原      告  彰化縣員林鎮農會
    法定代理人  游松雄
                              .
    被      告  甲○○
                乙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告甲○○、乙○○住所雖原設於本院轄區內之「台北市○○○路○段十八
    號四樓」、「台北市○○○路○段三０三巷三弄八號」，但依原告提出之授信約
    定書第十一條：「立約人對貴會（即原告）所負之各宗債務，合意以彰化地方法
    院為第一審管轄法院」之約定，可知兩造就消費借貸及保證等法律關係而生之訴
    訟已有管轄之合意，依民事訴訟法第二十四條之規定，自應由台灣彰化地方法院
    管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄
    法院台灣彰化地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
