【裁判字號】    89,自,557
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五五七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人乙○○於民國八十七年十一月二十五日在台灣高等法院第
    八法庭公開審理台灣高等法院八十七年度上重更（一）字第八三號殺人案件時，
    被告甲○○竟於法庭審理中，憑空捏造，大聲呼喊：「乙○○白吃白喝」，致案
    件進行中法官為不必要之訊問，如「你（指自訴人）有白吃白喝？」、「他（指
    被告）為何要這樣說你？」，而眾人目光均指向自訴人，被告不當運用表現自由
    ，公然指摘傳佈不實足以毀損自訴人名譽之言論，使自訴人產生窘迫侮辱，嚴重
    損害自訴人之權益，因認被告涉有刑法第三百十條之誹謗罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；
    告訴或請求乃論之罪，不得為告訴或請求者，不得再行自訴；又不得提起自訴而
    提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十七條第一項、第三百二十
    二條、第三百三十四條分別定有明文。
三、自訴人乙○○自訴被告甲○○涉有刑法第三百十條誹謗罪嫌，依同法第三百十九
    條之規定須告訴乃論。惟自訴人陳明被告係於八十七年十一月二十五日同庭開庭
    時所為，此有被告自訴狀在卷可參，故被告於於八十七年十一月二十五日即已知
    悉被告誹謗，而自訴人遲至八十九年六月十六日方提起本件自訴，顯已逾前述六
    個月告訴期間，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百二十二條、第三百四十三條、第
三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      廿一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  淑  貞
中    華    民    國      八十九      年      六      月      廿三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
