【裁判字號】    89,附民,279
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    因偽造有價證券案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二七九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因八十九年度自緝字第二一號偽造有價證券等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
甲、原告方面：
一、聲明：
   （一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百二十萬元及自起訴狀繕本送達被
         告之翌日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。
   （二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：詳如附件內容。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知免訴之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴偽造有價證券等一案，業經刑事判決諭知免訴，依照上開說
    明，原告之訴，自應予以駁回。而假執行之聲請，既失所附麗，亦併駁回之。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華    民    國      八十九      年     六      月    二十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  李  文  椿
中      華    民    國      八十九      年     六      月    二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
