【裁判字號】    89,簡上,232
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第二三二號
    上  訴  人  甲○
                              .
    被上訴人    正凱股份有限公司  設基隆市○○路五七號
    法定代理人  丙○○        .
    訴訟代理人  乙○○        .
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年一月二十五日本院台北
簡易庭八十八年度北簡字第一０一五一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
右廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
上訴人未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之陳述略稱：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原審判決書所載相同者茲予引用外，補稱：
（一）兩造合作之土地興建百貨商場案目前仍在進行中。
（二）被上訴人於委任吳旭洲律師催告吳信道之函內有「緣本人因投資與合建關係給
      付一百萬元予鼎泰祥公司，嗣後因該投資合建計劃取消，鼎泰祥公司遂開立同
      額支票乙張以為退款」等語，足證系爭支票之原始用意為合夥投資憑證。此投
      資案至今所有委請建築師規劃設計及各項其他費用支出，均先由吳信道張羅支
      應，被上訴人為投資股東之一，從未另行支付任何款項或結算分擔，其所謂投
      資與合建計劃取消，未經全體股東同意，臨時片面空言無據。
三、證據：除援用原審之立證方法外，另提出會議紀錄七紙、合約書乙份（均影本）
    為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載相同者茲予引用外，補稱：
    上訴人所簽發，以安泰商業銀行通化分行為付款人，發票日民國八十八年三月三
    十日，支票號碼ＢＣ0000000號，面額新台幣（下同）一百萬元之支票一
    紙（下稱系爭支票），係吳信道持以向被上訴人借款，並非出資，所借款項直接
    匯予訴外人胡高福。
三、證據：除援用原審之立證方法外，另提出系爭支票正反面影本乙份為證。
    理  由
一、上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五條各款所列之情形
    ，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張：訴外人吳信道前執上訴人所簽發之系爭支票向被上訴人借款
    ，嗣經於八十八年四月二日提示未獲付款，爰依票據關係請求上訴人給付票款等
    語。上訴人則以：系爭支票係被上訴人與訴外人聖凱營造股份有限公司及吳信道
    三人合夥出資經營土地興建百貨商場案，而由吳信道簽發交被上訴人作為合夥出
    資憑證之用，並有背書「胡高福案」字樣可證，前開投資計劃仍在進行中，合夥
    並未清算，被上訴人不得移作借款票據提示等語資為抗辯。
三、查被上訴人主張執有上訴人簽發之系爭支票，經於八十八年四月二日提示未獲付
    款乙節，業據提出支票及退票理由單各乙件為證，復為上訴人不爭執，自堪信為
    真實。是本件應審究者為：上訴人得否以吳信道與被上訴人間之原因關係作為票
    據抗辯？若為肯定，則系爭支票究為合夥出資之憑證或吳信道持以向被上訴人借
    款？茲分述如下。
四、按票據法為促進票據流通，制度設計上特別將票據關係與原因關係分離，票據債
    務人之原因抗辯，於票據轉讓時，即被切斷，並不得以他人與執票人間之原因關
    係對抗執票人，然若票據債務人以自己與執票人間所存抗辯事由對抗執票人，仍
    為法之所許；換言之，票據原因關係抗辯得存於票據關係直接前後手之間，是本
    件上訴人得否援用吳信道與被上訴人間之抗辯對抗被上訴人，首須究明彼三人間
    之法律關係始能判斷。查上訴人主張其為吳信道之父親，當初吳信道係直接簽發
    上訴人名義之支票交付被上訴人，而非由上訴人簽發支票予吳信道，再由吳信道
    背書轉讓予被上訴人乙節，業據被上訴人於本院八十九年四月二十六日準備期日
    時陳稱：票由上訴人開給我的（此之上訴人真意係指吳信道，此觀該日筆錄前後
    文即可明瞭）等語而不爭執，可知上訴人係授權吳信道使用系爭支票，並以吳信
    道作為簽發系爭支票予被上訴人之機關，亦即學理上所謂「票據行為之代行」，
    質言之，上訴人為發票人直接簽發系爭支票予被上訴人，至吳信道僅為簽發支票
    之機關，其與上訴人間並不存在票據關係，故上訴人之票據後手並非吳信道，而
    係被上訴人，上訴人自得以自己與被上訴人間所存抗辯事由對抗之。至吳信道雖
    有於系爭支票後簽名（見卷附該支票背面影本），故就票據文義而言，上訴人與
    被上訴人似非票據關係之直接前後手，惟票據制度設計目的，在於保護善意交易
    第三人，以助長票據流通。查由前述發票情形觀之，吳信道於票據背面簽名，顯
    非以轉讓票據權利為目的，而係以保證票據債務為目的，即學理上所謂「隱存保
    證背書」。隱存保證背書對善意第三執票人而言，固仍生背書之效力，然前開情
    形既為被上訴人所明知，且被上訴人係直接由上訴人處取得票據權利，而非自吳
    信道處受讓系爭支票權利，是其對上訴人而言，自非系爭支票之「善意第三執票
    人」，上訴人仍係被上訴人票據關係之直接前手無訛，上訴人得以其與被上訴人
    間所存抗辯事由對抗被上訴人。
五、次按主債務人所有之抗辯，保證人得主張之，民法第七百四十二條第一項定有明
    文。查上訴人與吳信道間雖無票據關係，業如前述，然上訴人既同意將票據交由
    吳信道使用，表示其願意以擔任發票人之方式保證吳信道與上訴人間之債務關係
    ，是揆諸前揭法條，吳信道因其法律關係所得對抗被上訴人之事由，上訴人亦得
    以之對抗被上訴人。再查，上訴人主張系爭支票係簽發予被上訴人作為被上訴人
    與吳信道間合夥出資之憑證等情，業據提出載明「：：至目前為止，我吳付二百
    六十萬元，而魏付一百萬元，我一張一百萬支票押在你那：：」（原審卷第二十
    七頁參照）及合夥出資比例之合夥會議記錄為證，被上訴人雖於本院審理時主張
    系爭支票係吳信道持以向被上訴人借款，惟其訴訟代理人於原審時陳稱，系爭支
    票係吳信道交付用以退還合夥出資等語，而該訴訟代理人事實上之陳述並未經被
    上訴人本人即時撤銷或更正，依民事訴訟法第七十二條規定，已生被上訴人自認
    確有出資一百萬元之效果。被上訴人復未能舉證證明上開自認與事實不符及系爭
    支票確係吳信道持以借款，綜上所述，應認系爭支票係吳信道交付予被上訴人作
    為合夥出資之憑證無疑。
六、綜上所論，吳信道與被上訴人間既有合夥關係，而系爭支票係吳信道交付予被上
    訴人作為合夥出資之憑證，又上訴人基於保證關係，得援用吳信道對被上訴人之
    抗辯，且上訴人與被上訴人為票據關係之直接前後手，上訴人得行使票據原因關
    係之抗辯，是上訴人自得以吳信道與被上訴人間之關係對抗被上訴人，主張系爭
    支票僅為出資憑證而拒絕給付票款。原審未詳盡探究彼三人間之法律關係，並以
    上訴人未能舉證證明系爭支票為出資憑證，而判決被上訴人勝訴，容有未洽，自
    應予廢棄改判如主文所示。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                            民事第五庭審判長法官
                                                            法官
                                                            法官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
~B法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
