【裁判字號】    89,訴,2125
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一二五號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    己○○
                  乙○○
    被      告    智新鋼鐵有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    丙○○
    被      告    戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰柒拾萬零仟佰壹拾元，及自民國八十九年三月二
十九日起至清償日止，按年息百分之九．四八計算之利息，其逾期在六個月以內者，
，按上開利率百分之十，逾期六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰玖拾壹萬元或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類
第四期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  貳、陳述：被告智新鋼鐵有限公司以被告甲○○、丙○○、戊○○為連帶保證人，
      於民國（下同）八十八年九月十四日分別向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元
      及肆佰萬元（共伍佰萬元），約定利息按年息百分之九．八四計算，逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金，清償期為民國八十八年十二月二十五日。詎屆清償期後，被告
      智新鋼鐵有限公司僅清償本金壹佰貳拾玖萬陸仟陸佰玖拾元及繳付之八十九年
      三月二十八日之利息，尚積欠如附表所示之金額、利息及違約金，屢向被告催
      討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出保證書影本一份、約定書影本四份、借據影本二份、放款攤還及收
            息記錄查詢單四紙、放款戶授信明細查詢單一紙。
乙、被告方面：
    被告智新鋼鐵有限公司等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載之證物為憑，核屬相符，自堪
      信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息及
      違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月  二十一    日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月  二十一    日
                                                  法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
