【裁判字號】    89,訴,1528
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第一五二八號
    原      告  劉滄水
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
        主      文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾萬捌仟元及自民國八十九年五月十二日日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾壹萬仟元供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告於民國八十年間，向訴外人吳木貴借款新臺幣（下同）一百十一
              萬元，由原告擔保被告之保證人，保證上揭借款本金及利息之清償。
              嗣被告未依約清償，吳木貴轉向原告請求，由原告代償本金及自八十
              年十月二十日起至八十八年十二月十八日止之利息，共計三百二十三
              萬八千元，然原告請求被告清償上開款項時，被告置之不理，爰提起
              本訴。
  三、證據：提出收據影本六紙、催告函影本乙紙、證明書乙紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：伊確向訴外人吳木貴借款一百十萬元，月息二分，並邀同原告為保證人
            ，對於原告主張之本金及利息均無意見，惟現無力償還。
        理      由
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符，且被告亦不爭執之收據影本六紙、催
    告函影本乙紙、證明書乙紙為證，應認原告之主張為可採信。被告雖辯稱伊現無
    力償還，並非不還款等語，惟此係其清償債務能力之問題，為無理由。
二、綜上所述，原告主張本於保證之法律關係，代被告清償本息三百二十三萬八千元
    為可採。是原告依保證關係之求償權，請求被告給付三百二十三萬八千元中之二
    百十三萬八千元，自本件起訴狀繕本送達被告之翌日即八十九年五月十二日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
  原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，判決如
  主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一  日
                                            民事第民二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一  日
~B法院書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
