【裁判字號】    89,自,516
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五一六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
右列被告因妨害自由等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨：如附件自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言，合先敘明。次按刑法第一百二十七條第一
    項之違法執行或不執行刑罰罪，係指有執行刑罰職務之公務員，對於應執行之刑
    罰，故意為違背法令之執行，或故意違背法令不為執行，此乃侵害國家法益之犯
    罪，縱違法執行刑罰之結果於個人權益不無影響，但該罪既為維護國家基於統治
    權之作用，以實施法令之內容即刑罰而設，是其直接受害者究為國家並非個人，
    個人即非因犯罪而同時被害者，自不得提起自訴。
三、查本件自訴人乙○○於本院訊問時指稱被告甲○○為臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官，於承辦其妨害公務案件之執行時，竟不查明其係受冤枉，亦未曾通知其到
    署執行，即因其至行政院請願而為警送至該署時，逕行將之扣押，復不准其易科
    罰金之聲請，即發監執行，因認被告有違法執行刑罰之情形，則依其所指被告係
    涉犯刑法第一百二十七條之違法執行刑罰罪嫌，揆諸前揭說明，依法即不得提起
    自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱  夢  蘋
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  方  美  雲
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
