【裁判字號】    89,訴,1660
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六六○號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○      原.
                            現.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾貳萬仟壹佰玖拾元，及自民國八十八年十月六日起
至清償日止，按年息百分之七．九五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計付違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年一月二十一日向
    原告借用新台幣（下同）四百萬元，借款期間為二十年，約定利息按基本放款利
    率百分之八．四五減碼年息百分之○．五計算（目前為年息百分之七．九五），
    並同意隨基本放款利率變動而調整，且自八十六年一月二十一日起算，第一次繳
    息日為八十六年二月二十一日，嗣後並以每一個月為一期，共分二百四十期按年
    金法平均攤還本息，如有逾期攤還本息，即喪失優惠利率資格，且逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之
    二十計付違約金，且借款人即喪失期限利益，上開借款視為全部到期。詎被告甲
    ○○自八十七年四月十一日起即未依約繳款，經原告聲請拍賣擔保物後，尚餘如
    訴之聲明所示之金額未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、臺灣士林地方法院民事執行處通知、分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    借據其他約定事項第十二條約定：「立約人對貴社所負之各宗債務，合意以台北
    地方法院為第一審管轄法院。」是原告依兩造合意定第一審管轄法院之本院提起
    本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件清償借款之訴自有管
    轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、臺灣士林地方法院民事執行處通知、分
    配表為證。被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認
    原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六十二萬三千一百
    九十元，並自八十八年十月六日起至清償日止，按年息百分之七．九五計算之利
    息，暨按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十一   日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
