【裁判字號】    88,易,2992
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                    八十八年度易字第二九九二號
    具  保  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因賭博案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣參萬元沒入之。
    理  由
一、具保人即被告甲○○前經本院指定保證金額新台幣參萬元，由具保人即被告繳納
    現金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九     年       六      月      二十一    日
                                      台灣台北地方法院刑事第七庭
      法  官  范  仁  勳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王  黎  輝
中    華    民    國      八十九     年       六      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
