【裁判字號】    88,訴,4510
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    返還預付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度訴字第四五一○號
    原      告  台灣環保寶實業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  趙平原律師
右原告與被告環保寶實業有限公司間請求返還預付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後三日內，補正起訴狀上被告環保寶實業有限公司之法定代理人
黃福明之真正住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告環保寶實業有限公司之法定代理人黃福
    明之真正住所或居所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                                書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
