【裁判字號】    89,自,520
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如後附自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決；公
    訴程序中不受理判決得不經言詞辯論為之之規定，並為自訴程序所準用，刑事訴
    訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七
    條分別定有明文。次按於他人刑事被告案內為證人、鑑定人、通譯之人，在審判
    或偵查時，依法具結而為虛偽之陳述，固足使採證錯誤，判斷失平，致司法喪失
    威信，然此種虛偽之陳述，在他人是否因此被害，尚繫於執行審判或偵查職務之
    公務員採信其陳述與否而定，並非因偽證行為直接或同時受有損害，即與刑事訴
    訟法第三百十一條（即現行刑事訴訴法第三百十九條）所稱之被害人並不相當，
    其無提起自訴之權，自不待言，最高法院亦著有二十六年渝上字第八九三號判例
    可資參照。
三、經查，本件自訴人甲○○係自訴被告乙○○涉嫌刑法第一百六十八條之偽證罪，
    業據其於自訴狀記載明確，揆諸前揭法條及判例意旨，依法應不得提起自訴，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條判決如
主文。
中    華    民    國      八十九      年        六    月      二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許  博  為
中    華    民    國      八十九      年        六    月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
