【裁判字號】    89,毒抗,567
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第五六七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院民國八十九年四月二十日
裁定 (八十九年度毒聲字第二六四五號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人自原審法院裁定以保護管束代強制戒治之執行後，即未再
    接觸任何毒品，原裁定認抗告人有施用安非他命，與事實不符。縱有如原裁定所
    稱之情形，其違反情節亦非重大，根本沒有撤銷停止戒治之必要，請撤銷原裁定
    。
二、原裁定以抗告人即受處分人甲○○因施用毒品案件，前經原審法院以八十八年度
    毒聲字第七五八四號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束。惟抗告人竟於保
    護管束期間，於八十九年一月二十一日晚上，在桃園縣大園鄉橫峰村橫山七十一
    號前，施用第二級毒品安非他命，此有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書在卷可
    稽，因認其違反保護管束應遵守事項情節重大，依檢察官之聲請，適用毒品危害
    防制條例第二十二條第二項之規定，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制
    戒治。經核於法並無不合。抗告意旨空言未再施用安非他命，及情節非重大云云
    ，求為撤銷原裁定，自非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  陳  國  文
                                      法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  丁  華  平
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
