【裁判字號】    89,重上,143
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第一四三號
      上訴人即被上訴人  慶豐商業銀行股份有限公司
      法定代理人        黃世惠.
      訴訟代理人        林玲君.
      被上訴  人        甲○○.
右當事人間清償借款事件，被上訴人甲○○變更其應為送達之處所，而不向本院陳明
，致其應為送達之處所不明，爰依民事訴訟法第一百四十九條第三項裁定如左：
      主      文
本院對被上訴人甲○○應予公示送達。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                      臺灣高等法院民事第九庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
~F0;
~T32;
不得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
