【裁判字號】    89,附民上,67
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民上字第六七號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被上  訴人
    即  被  告  大華證券股份有限公司
    兼  法  定
    代  理  人  乙○○
右列被告乙○○因偽造有價證券等案件（台灣台北地方法院八十九年度自字第一八三
號），原告對被告等提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，經原審判決後（台灣台北地
方法院八十九年度附民字第一一六號），上訴人不服刑事判決提起上訴（本院八十九
年度上訴字第一七○四號），並附帶提起本件附帶民事訴訟之上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
甲、上訴人方面：
一、上訴聲明求為判決：
    (一)、原判決廢棄。
    (二)、被上訴人應連帶給付上訴人新台幣（下同）一百三十二萬元，並自起訴狀
          繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保
          ，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述及証據引用刑事自訴狀及上訴理由狀及所陳証據。
乙、被上訴人方面：被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述
    ，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴偽造有價證券等案件，業經台灣台北地方法院八十九年度自
    字第一八三號刑事判決諭知被告乙○○無罪，自訴人不服原判決提起上訴後，亦
    經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，
    其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。原審駁回上訴人之請求，依法並無
    違誤，上訴人之上訴為無理由，其上訴應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第三百六十八條，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                臺灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  王  炳  梁
                                          法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
