【裁判字號】    89,聲,551
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    聲請變更扣押物處所
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第五五一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人即被告因違反著作權法案件，本院裁定如左：
    主  文
點將家電腦伴唱機壹拾伍台，准由聲請人負保管之責，遷移至桃園縣蘆竹鄉○○○路
十八號。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○（下稱被告）因違反著作權法案件，前經將
    被告所有之點將家電腦伴唱機十五台予以扣押，並由被告在桃園縣蘆竹鄉○○路
    ○段五十九號保管；茲以桃園縣蘆竹鄉○○路○段五十九號即將拆除，請准將前
    述之點將家電腦伴唱機十五台遷移至桃園縣蘆竹鄉○○○路十八號存放等語。
二、查被告前述聲請意旨，業據提出桃園縣政府建造執照、使用執照、土地登記簿謄
    本等件為證，經核並無不合。
據上論斷，依刑事訴訟法第一百四十條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六        月      二十一      日
                            臺灣高等法院刑事第二庭
                                審判長法  官  戴  章  甫
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  吳  美  貞
中    華    民    國    八十九    年      六        月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
