【裁判字號】    89,毒抗,628
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第六二八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因毒品危害強制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度毒聲字第四
二三四號，中華民國八十九年六月二十一日第一審裁定（偵查案號：臺灣桃園地方法
院檢察署八十九年度毒偵緝字第三○三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯毒品危害防治條例第十條之罪，經觀察勒戒後．．．有繼續施用毒品之傾向
    者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，．．．
    毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文。
二、本件檢察官聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品，經依原法院八十九年度毒聲
    字第四二三四號裁定送台灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒，認有繼續施用毒
    品之傾向，有該所八十九年六月十三日桃所澄衛勒字第○一三八三號函送之證明
    書一份附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，聲請裁定令入
    戒治處所施以強制戒治。原審經核於法要無不合，依毒品危害防制條例第二十條
    第二項，裁定令入戒治處所施以強制戒治壹年，核無違誤。被告雖對原審法院裁
    定不服，提起抗告，惟並無指陳原審法院裁定有何不當，應認其抗告為無理由，
    應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                臺灣高等法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  吳  啟  民
                                          法  官  施  俊  堯
                                          法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  游  桂  
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
