【裁判字號】    89,毒抗,562
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第五六二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十九
年四月二十一日裁定（八十九年度毒聲字第二八七二號；聲請案號：臺灣桃園地方法
院檢察署八十九年度毒偵字第一九六三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定其應送勒戒處所觀察
    、勒戒後，於民國八十九年四月二十九日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷
    之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自
    民國八十九年四月二十九日送達裁定之翌日起算，加計在途期間一日，至同年五
    月五日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國八十九年五月十二日，始行提起
    抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。至於原審法院雖於
    八十九年五月三日裁定更正原裁定案由欄中之偵查案號，惟此於原裁定已因抗告
    期間屆滿而確定一節，不生影響，附予敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        六        月      二十一    日
                            台灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  張  傳  栗
                                      法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  倪  淑  芳
中    華    民    國    八十九    年        六        月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
