【裁判字號】    89,聲再,276
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第二七六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜等案件，對於本院八十八年度上易字第四九八○號，中華民國八十
八年十一月三十日確定判決（台灣新竹地方法院八十八年度易字第五四六號、台灣新
竹地方法院檢察署八十八年偵字第二八○八、三五五八號）及本院八十九年度聲再字
第一○二號，中華民國八十九年三月七日確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨略以：（一）有關聲請人竊盜部分，關係人劉淑影係於八十八
    年二月二日晚間失車，然聲請人於同年月一日、二日、三日，皆係與十餘人在台
    北地區，並不在新竹，另聲請人於八十九年度聲再第一○二號聲請再審案件中所
    提出之莊玉對之談話錄音譯文內容，已明確可得知本件失車案，係劉淑影之夫林
    玉鏡自編自導自演。原審法院對上揭聲請人不在犯罪現場之事項、聲請人所提出
    之錄音帶譯文、林玉鏡之借款償還證明書、及相關證人，均未詳予調查及傳訊，
    顯有違誤。（二）有關聲請人詐欺取財部分，聲請人曾委託達良車廠處理，惟因
    達良車廠無大吊車設備，故由老闆姜仁信交付一萬五千元給聲請人，由聲請人委
    託千輝起重工程公司拖吊，此可傳訊老板莊春輝作證，而於聲請人處理中，姜仁
    信卻自行以他法將大卡車拖吊至車廠附近，此業據姜仁信自承，故聲請人僅支付
    千輝公司空車費四千元，此有千輝公司於八十八年二月二十六日出具之金額四千
    元之收據為憑，其餘一萬一千元已退還姜仁信；又黃鴻汶出面指稱該大貨車為其
    所有，原係富百田建設工地之澆水車，惟黃鴻汶所稱之富百田工地座落之鄉鎮，
    與富百田座落之地址不符，此可傳訊富百田工地負責人田文祥證實其所言為謊言
    。綜上所述，本院八十八年度上易字第四九八○號確定判決及八十九年度聲再字
    第一○二號裁定，並未適用上揭新發現之證據，且就原有重要證據漏亦未審酌，
    依法聲請再審，請為適法之判決。
二、茲分二部分敘述之：
（一）對於本院八十八年度上易字第四九八○號確定判決聲請再審部分：
      按刑事訴訟法第四百三十四條規定，法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之
    。經前項裁定後，不得更以同一原因聲請再審。查本件聲請人即受判決人甲○
      ○聲請再審，無非係以其於八十八年二月二日晚間不在犯罪現場，自無竊取小
      客車之可能，及本案係林玉鏡所自導自演；而大貨車係其先委託達良車廠拖吊
      ，因達良車廠無大吊車設備，老闆姜仁信以一萬五千元之代價委請聲請人代為
      僱請拖吊車業者拖吊，黃鴻汶出面指稱該貨車屬其所有，亦有諸多可疑之處云
      云，為聲請再審之理由。惟查聲請人前曾即以上揭相同之理由聲請再審，並經
      本院於八十九年三月七日以八十九年聲再第一○二號裁定認其聲請再審為無理
      由，而駁回其再審之聲請在案，此經本院調閱該案卷宗審認無訛，是依前開規
      定，聲請人本次以同一原因聲請再審，自為法所不許，其聲請再審之程序違背
      規定，應予駁回。
（二）對於本院八十九年度聲再字第一○二號裁定聲請再審部分：
      依刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十一條、第四百二十二條之規定，聲請
      再審，係以確定之判決為對象，確定之裁定不包括在內。是自不得對確定之裁
      定聲請再審。查聲請人對本院八十九年度聲再字第一○二號刑事確定裁定聲請
      再審，自非適法，其聲請再審為不合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                              台灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
