【裁判字號】    89,上更(一),13
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定            八十九年度上更(一)字第十三號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  張清浩律師
    被  上訴人  台灣鐵路管理局  設台北市○○○路三號
    法定代理人  陳德沛        .
    訴訟代理人  劉承斌律師
右當事人間因不當得利等事件，被上訴人於本院前審時變更起訴聲明，將原按月請求
相當租金之不當得利金額，具體計算為壹佰貳拾捌萬零貳佰貳拾伍元（新台幣，下同
），成為獨立訴訟，已非民事訴訟費用法第五條第二項之附帶請求，自應依法徵收裁
判費，被上訴人變更起訴聲明部分，應徵第一審裁判費壹萬貳仟捌佰零肆元，未據被
上訴人繳納；而原審就被上訴人之附帶請求部分為上訴人敗訴判決，上訴人對之提起
上訴，茲因被上訴人已將附帶請求具體請求為獨立之訴，上訴人上訴利益自及於此變
更為獨立之訴部分，自應就此部分之上訴利益繳納上訴費用壹萬玖仟貳佰零陸元。茲
限兩造於收受本裁定正本十日內，各自如數逕向本院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  王  聖  惠
                                          法  官  周  美  月
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                          書記官  洪  雪  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
