【裁判字號】    89,聲再,304
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第三四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害風化案件，對於最高法院八十四年度台上字第三一八二號中華民國
八十四年七月六日確定判決（本院八十三年度上更(一)字第五二八號、臺灣板橋地方法
院八十二年度訴字第一五四五號、臺灣板橋地方法院檢察署八十二年度偵字第九二一
三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱如附件聲請再審狀所記載。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。查受判決人係第四次提出再審聲請，有本院前案
    紀錄表在卷可稽。其本次聲請再審，所舉之理由，無非反覆聲請或係就原確定判
    決認定之事實及證據之取捨，重覆為爭執，核與上開法律規定，無一相符，再審
    為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    六    月      二十      日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國      八十九    年    六    月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
