【裁判字號】    89,毒抗,554
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定           八十九年度毒抗字第五五四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十九年四月
二十八日裁定（八十九年度毒聲字第三０四九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人患有鼻竇炎，長期服用藥物以致尿液中含有安非他命
    類似物之反應，應再送請複驗以還抗告人清白云云。
二、卷查抗告人為警查獲時自承有吸用安非他命，且有經警查扣之吸食器在卷可證尚
    有共同施用第二級毒品之被告蔡文豪、邱蓓倫同時為警查獲均供承吸用安非他命
    （見警訊筆錄）三人之尿液送驗結果均呈安非他命陽性反應亦有桃園縣衛生局
    不法藥物尿液檢定書附卷可稽。抗告人所稱因服藥致呈安非他命陽性反應。非但
    未提出藥物名稱以供查證，而安非他命已屬禁藥，合法藥物均不含該成份。原裁
    定判定有施用第二級毒品諭知入勒戒處所觀察勒戒於法並無不合，抗告無理由，
    應予駁回。
據上論結應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  林  陳  松
                                      法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  李  華  安
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
