【裁判字號】    89,家抗,124
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定              八十九年度家抗字第一二四號
    抗  告  人  財政部國有財產局臺灣北區辦事處
    法定代理人  高志達
右抗告人因與大安商業銀行股份有限公司間指定遺產管理人事件，對於中華民國八十
九年四月七日臺灣士林地方法院八十八年度管字第一七號所為裁定，提起抗告，本院
裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄，應由原法院更為裁定。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：被繼承人楊其亮死亡後，所有繼承人均已拋棄繼承，且未經
    親屬會議選任遺產管理人，足見楊其亮之遺債大於遺產。抗告人為公務機關，綜
    理國產事務，倘擔任楊其亮之遺產管理人，管理對國庫無利益之財產，無異公器
    私用，損及全民利益云云。
二、按拋棄繼承事件，多屬遺債大於遺產形同破產，儘量避免選任國有財產局為遺產
    管理人，司法院七十四年十月十五日院臺廳一字第０五七八六號函示意見可供參
    照。經查本件被繼承人楊其亮積欠相對人之債務本金即達新臺幣（下同）四百一
    十六萬零八百五十九元，各順位之法定繼承人皆已拋棄繼承，應屬遺債大於遺產
    之情形，是國庫對其遺產應無民法第一千一百八十五條之期待利益。而國有財產
    局乃公務機關，依國有財產法之規定綜理國有財產事務，執行事務所需預算為全
    國人民納稅所得，倘顯無遺產可歸屬國庫，自不宜選任國有財產局為管理人，以
    避免其代管私人遺產之管理費用無法由被繼承人遺產歸墊，導致利用全民資源負
    擔個人私務之支出，不符社會公平原則，故仍應自被繼承人之繼承人或親屬中選
    任遺產管理人為宜。原法院未詳予審酌，逕行指定抗告人為被繼承人楊其亮之遺
    產管理人，核有不當，抗告意旨予以指摘，聲明廢棄，非無理由，本院認有發回
    原法院就近調查，另行指定適當遺產管理人，另為適當裁定之必要。
三、據上論結，本件抗告為有理由，並依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  張      蘭
                                          法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                          書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
