【裁判字號】    89,聲再,326
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第三二六號
    再審聲請人
    即受判決人  吳子易
右聲請人因偽造文書案件，對於本院八十五年上更(一)字第一０四八號，中華民國八十
九年五月十一日確定判決（臺灣台北地方法院八十四年度自字第五００號），聲請再
審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       六       月     二十一     日
                             臺灣高等法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  李  相  助
                                       法  官  王  振  興
                      法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  王  才  生
中     華     民     國    八十九   年       六       月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
