【裁判字號】    88,上訴,4454
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十八年度上訴字第四四五四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  余鐘柳
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年七月一日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十八年十一月三十
    日執行羈押，至民國八十九年二月二十九日，三個月羈押期間屆滿。嗣經第二次
    延長羈押，至民國八十九年六月三十日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年七月一日
    起，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中     華     民     國    八十九   年       六       月     二十一     日
                             臺灣高等法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  李  相  助
                                       法  官  王  振  興
                                       法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  王  才  生
中     華     民     國    八十九   年       六       月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
