【裁判字號】    89,上易,3148
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三一四八號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
                甲○○
右上訴人即被告因違反能源管理法案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第一
四三九號，中華民國八十九年六月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法
院檢察署八十九年度偵字第五一０五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○未經許可而經營中央主管
    機關指定之能源產品之銷售業務，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
    日。被告甲○○連續未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，
    處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之柴油貳公秉、儲存油
槽貳座及新台幣貳萬壹仟元均沒收，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告乙○○上訴意旨略以我賣的是廢油，不是柴油云云，被告甲○○上訴意旨略
    以我跟她（指乙○○）買的是廢油，賣的也是廢油云云，然查扣案之油品經經濟
    部取締違法經營油品會報執行小組取樣化驗結果，該油品符合經濟部公告之能源
    產品認定基準附表列中「柴油」項目第一款之規格，此有該執行小組八十八年十
    月二十九日（八八）經執八八一００九六０號函暨所附中國石油股份有限公司煉
    製研究所產品研究組檢驗報告在卷可稽，上訴人即被告二人空言否認犯行而提起
    上訴，自無可採，是上訴人之上訴為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴
    訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官洪威華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年       十     月    十九      日
                                  臺灣高等法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  蔡  永  昌
                                            法  官  陳  榮  和
                法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國    八十九    年       十     月    十九      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
能源管理法第二十條之一
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸
出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
