【裁判字號】    89,台上,3542
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三五四二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年三月二
十五日第二審判決（八十六年度上訴字第五○五二號，起訴案號：台灣新竹地方法院
檢察署八十五年度偵字第九○七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、上訴人並無陳錦標商議，由陳錦標出資新台幣（下同）十萬元，由上訴人出面
販入安非他命供陳錦標出售還債之事實，上訴人被陳錦標利用，最多僅係從犯，非共
同正犯。(二)、上訴人犯罪後態度良好，實話實說，應酌量寬減刑責。(三)、台灣高等法
院八十六年度上訴字第一九八三號刑事判決判處上訴人「連續明知為禁藥而轉讓，累
犯，處有期徒刑柒月；又連續非法吸用化學合成麻醉藥品，累犯，處有期徒刑拾月。
」，其犯罪事實與本案之犯罪事實相同，有一罪二判之違法等語。
惟查原判決認定上訴人有原判決事實欄所載之共同非法販賣化學合成麻醉藥品安非他
命犯行，係以該事實，已據上訴人於偵查及第一審訊問時自白不諱，核與共犯陳錦標
於偵查中所述情節相符，並有在上訴人之車上查扣經鑑驗結果確為安非他命之二大包
安非他命（驗餘淨重七十五點四三八公克）可稽等證據，予以綜合判斷，認定上訴人
成立共同非法販賣化學合成麻醉藥品罪，於法定刑內量處其刑。並指駁、說明上訴人
翻異前詞，否認有何非法販賣安非他命之犯行，所辯所買之安非他命係供自己及陳錦
標吸用，非用來販賣云云，為避就卸責飾詞；共犯陳錦標於警訊及原審調查中否認販
入之安非他命係供出售圖利，為避重就輕之詞，均不足採信。上訴人主觀上雖係幫助
陳錦標販賣安非他命，但已參與販賣之犯罪構成要件之販入行為，自應成立共同販賣
罪。所為論斷，均有卷存證據資料可資覆按。從形式上觀察，並無違背法令之情形存
在。查台灣高等法院八十六年度上訴字第一九八三號刑事判決，僅論處上訴人自八十
五年四月二十八日至同年五月二十八日轉讓禁藥安非他命予田祥朋及非法吸用化學合
成麻醉藥品罪刑，其犯罪事實欄雖亦有記載本案上訴人於八十五年九月八日上午四時
許，被警查獲安非他命之事實，但未記載上訴人有本件販賣安非他命之犯行，足見二
案並無重複判決之違法，上訴意旨謂二案之犯罪事實相同，有一罪二判之違法云云，
尚有誤會，並非依據卷內資料執為指摘之合法上訴理由。又上訴人何以有共同販賣安
非他命犯行，其所為並非成立幫助販賣罪，原判決均已詳其理由，上訴意旨對原判
決本於證據所為之事實認定及原判決已有說明之事項，徒以自己之說詞，任意指摘為
違法，再為單純事實之爭執，要非適法之第三審上訴理由。上訴意旨既未指摘原判決
科刑有何違背法令，其單純就科刑之輕重為爭執，自非合法之第三審上訴理由。是上
訴意旨所指摘之違法情事，殊與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
。衡以前述說明，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
