【裁判字號】    89,台職,1
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    八十九年度台職字第一號
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院於中華民國八十九年一月十九日所
為之判決原本及其正本，發現有誤應予更正，本院裁定如左：
    主  文
原判決原本及正本當事人欄關於被告甲○○之身分證統一編號：Ｚ00000000
0，應更正為Ｚ000000000。
    理  由
一按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤，而不影響於全案情節與判決本旨者
，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依
司法院大法官會議釋字第四十三號解釋，於刑事訴訟準用之。
二本件受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於八十九年一月十九
日為第三審判決（八十九年度台上字第二六二號），原判決之原本及正本當事人欄關
於被告甲○○身分證統一編號記載為Ｚ000000000，乃係文字誤寫而不生影
響於全案情節與判決本旨，爰更正為Ｚ000000000，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
