【裁判字號】    89,訴,66
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            八十九年度訴字第六六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人本院公設辯護人乙○○
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間延長貳月。
    理      由
本件被告甲○○因違反懲治盜匪條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第三款之情形而有羈押必要，於民國（下同）八十九年三月廿九日執行羈押，茲本
院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年六月廿九日起延長羈押
二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中       華        民        國    八十九    年    六    月    二十一   日
                                     臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          審判長法  官 蔡勝雄
                                                法  官 錢建榮
                                                法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                                書記官 蘇美琴
中       華        民        國    八十九    年    六    月    二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
