【裁判字號】    89,重訴,7
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第七號
    原      告  臺東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  戊○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹億元，及自民國八十七年六月四日起至清償日止，按週
年利率百分之九點五計算之利息，並自八十七年七月五日起至清償日止，其逾期在六
個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告丙○○於民國（下同）八十六年六月三日起邀同被告乙○○為連帶保證
        人，向原告借款新臺幣（下同）壹億元，約定於八十六年六月三日起至八十
        八年六月三日止分二十四次於每月三日按年息百分之九點五繳納利息，本金
        部分借據到期一次還清，如未按期繳息即喪失分期攤還之權利，並應將本金
        、遲延利息，及自遲延之日起，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之
        十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金一次清償。
  （二）被告丙○○於八十七年六月四日即開始滯納，未再依約繳納利息，依上述約
        定被告即應將期滿為止所欠一億元並自八十七年六月四日至清償日止之遲延
        利息及八十七年七月五日至清償日止計付之違約金一次連帶還清，迭經原告
        屢次催討，被告仍未清償，爰依消費借貸契約及連帶保證關係訴請被告負連
        帶清償之責。
  三、證據：提出借據、授信約定書、本金及利息明細資料影本各一份。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告二人已就其對原告之借款提供數筆不動產擔保，且目前正在執行中
      ，該擔保之不動產經鑑價為三億九千九百萬元，價值遠大於原告之債權額，只
      消部分拍賣所得便可清償原告之債權，故原告重複請求被告清償借款為無理由
      。
  三、證據：提出本院民事執行處拍賣通知書影本一份。
    理    由
一、本件被告皆未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告黃千代於八十六年六月三日向其借款一億元，並以被告乙○○
    為連帶保證人，約定於八十六年六月三日起至八十八年六月三日止分二十四次於
    每月三日按年息百分之九點五繳納利息，本金部分到期一次還清，如未按期繳息
    即喪失分期攤還之權利，並應將本金、遲延利息及自遲延之日起，逾期在六個月
    以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之
    二十計付之違約金一次清償。被告丙○○於八十七年六月四日起即開始滯納，未
    再依約繳納利息，依上述約定被告即應將期滿為止所欠一億元並自八十七年六月
    四日至清償日止之遲延利息及八十七年七月五日起至清償日止計付之違約金一次
    連帶還清，迭經原告屢次催討，迄未清償等情，已據原告提出借據、授信約定影
    本一紙為證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。被告雖辯稱其就本件借款已提
    供數筆不動產擔保，且目前正在執行中，該擔保之不動產經鑑價為三億九千九百
    萬元，價值遠大於原告之債權額，只消部分拍賣所得便可清償原告之債權，故原
    告重複請求被告清償借款為無理由云云。惟稱抵押權者，謂對於債務人或第三人
    不移轉占有而供擔保之不動產，得就其賣得價金受清償之權，民法第八百六十條
    定有明文，其立法意旨在使抵押權人之債權得以抵押物賣得之金額清償之，以確
    保其債權必能受清償，故擔保物權之設定，所以擔保債權之效力，債權經設定擔
    保，債權人自可就該擔保物受清償，或逕向債務人請求清償。債務人自不得主張
    有擔保物存在，拒絕債權人清償之請求。此有最高法院十九年度上字第三八○號
    判例可資參照，是被告之抗辯自屬無據。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；數人負同
    一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高
    者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條、第二百七十二條第一項、第二百三
    十三條第一項分別定有明文。前開借款於八十八年六月三日已屆清償期，被告丙
    ○○至今尚未清償借款，利息僅繳至八十七年五月三日，而被告乙○○為連帶保
    證人既經認定，依據首揭規定，原告請求被告連帶給付借款一億元，並自最後繳
    息日之翌日即八十七年六月四日起至清償日止，於兩造約定利率即百分之九‧五
    計算之遲延利息，及自八十七年七月五日起，逾六個月內，按上開利率百分之十
    ，逾六個月之部分，按上開利率百分之二十加付之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法官  簡慧娟
~B法      官  范智達
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
