【裁判字號】    89,聲,545
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五四五號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲
沒字第六三號），本院裁定如左：
    主  文
土製魚槍貳枝均沒收。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年五月二日，在台東縣台九線鹿鳴
    路段，因非法持有土製漁（魚）槍二枝，為警查獲，已據依職權處分不起訴在案
    （八十九年度偵字第九三九號），所扣得該土製漁槍二枝，經送鑑定確有殺傷力
    ，有內政部警政署刑事警察局之鑑定報告一件在卷可查，依槍砲彈藥刀械管制條
    例第五條之規定，屬違禁物，爰依前述刑法規定，聲請宣告沒收等語。
三、查被告所持有如主文所示土製魚槍二枝，經送鑑定結果，認具有殺傷力，有內政
    部警政署刑事警察局八十九年五月八日刑鑑字第五六四五七號鑑驗通知書一件在
    卷足證，被告業經聲請人為職權不起訴處分，有臺灣台東地方法院檢察署八十九
    年度偵字第九三九號不起訴處分書正本一件附卷足憑。復查被告所持有如主文所
    示槍械係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款規定之槍砲範圍，依同條
    例第五條之規定，非經中央主管機關（即內政部）許可，不得製造、販賣、運輸
    、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列，如違反者，該槍枝即屬違禁物，依前
    述規定及說明，聲請人聲請於法有據，尚無不合，其聲請單獨宣告沒收，應予准
    許，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年  六      月    二十一    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  林  建  成
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
