【裁判字號】    89,易,215
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二一五號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七九四號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年四月八日下午一時二十分許，在台東縣台東市○○街一０
    六號「達進汽車修理廠」旁停放待修汽車及相關物品之空地，見該廠員工甲○○
    所有之變速箱一具放置該處，竟意圖為自己不法之所有，竊取該物，得手後放置
    於其所有ＷＶＫ－六七七號之輕機車上欲駛離時，為甲○○發現，經報警當場查
    獲。
二、案經台東縣警察局台東分局報請臺灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前述犯罪事實坦承不諱，核與其於警訊及偵查中所言均相符
    ，復有證人即被害人甲○○於警訊中製作警訊筆錄一件附卷可證，另有被害人具
    領本案贓物所出具之台東縣警察局台東分局發還贓證物品保領據一件附卷足證。
    本案除被告相符之自白外，復有如前之人證、物證等補強證據足為佐證，事證明
    確，被告應予論罪科刑。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，爰審酌被告犯罪之動機、目
    的竟係為竊取變速箱出售得利，犯罪手段尚稱平和，其甫犯贓物罪未久，尚未經
    審判即又另犯本罪之品行，及犯罪後被害人即時取回被竊之物，犯罪所生危害尚
    輕，另犯罪後坦承犯行並頗有悔意態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲戒。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官江文君到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      六      月      二十一      日
                                     臺灣臺東地方法院刑事庭
                                         法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                         書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九    年      六      月      二十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
