【裁判字號】    89,東秩,31
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院簡易庭裁定                        八十九年度東秩字第三一號
    移送機關  台東縣警察局台東分局
    被移送人  甲○○
右列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年度信警刑字第七五
二八號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○意圖得利與人姦宿，處拘留日。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：民國八十九年六月二十日二十二時四十分許。
    （二）地點：台東市○○街新東京別館一○八室。
    （三）行為：甲○○意圖得利與人在前開地點與劉金秋姦宿。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
    （一）被移送人甲○○、證人劉金秋於警訊時供述明確，互核相符。
    （二）違反社會秩序維護法案件現場紀錄附卷可稽。
三、依社會秩序維護法第四十五條第二項、第八十條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                    台灣台東地方法院台東簡易庭
                                        法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官 潘 正 苓
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
