【裁判字號】    89,東小,61
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院小額民事判決                八十九年度東小字第六十一號
    原      告  聯合報股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳竹平
    被      告  乙○○
    兼訴訟代理  丙○○
    人
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付被告新臺幣伍萬壹仟柒佰伍拾貳元，及自民國八十九年三月三十一日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣玖佰貳拾柒元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張訴外人于萬俊於民國八十年五月間邀同被告乙○○及丙○○為連帶
    保證人，擔保于萬俊在臺東縣設立知本辦事處，承銷原告發行之報紙，而應於次
    月按時繳納報費。詎結算至八十六年四月二十九日于萬俊死亡為止，于萬俊生前
    尚積欠報費新臺幣（下同）十八萬三千七百七十九元，扣除聯合報保證金九萬七
    千元，民生報保證金六千九百八十二元，知本辦事處按辦人沈正松代償還八十六
    年五月一日至十五日報費二萬八千零四十五元，于萬俊尚欠繳報費五萬一千七百
    五十二元之事實，業據原告提出被告所不爭執之分銷合同書及帳款明細為證，堪
    信為真實。
二、被告雖以原告於于萬俊生病後，拖延不向其催討報費，自不應於于萬俊亡故三年
    後，出而向被告請求。又于萬俊之遺產、退休金等既由其妻女繼承，則本件債務
    亦應向于萬俊之繼承人催討。再者，于萬俊的女兒于瑞琴已經答應按月償還一萬
    元，原告即無理由再訴請被告清償等語置辯。惟按保證債務之所謂連帶，係指保
    證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言。被告既為
    于萬俊之連帶保證人，就系爭報費債務，自應對原告負全部給付之責。至於原告
    是否同時或先後請求于萬俊之繼承人清償繼承債務，要屬原告選擇之權利，被告
    並無置喙餘地，況且被告清償本件債務後，即依法取得系爭報費債權，亦非負終
    局之清償責任，是其所辯，並不可採。
三、從而原告本於連帶保證法律關係，請求被告連帶給付五萬一千七百五十二元，及
    自支付命送達被告翌日即八十九年三月三十一日起至清償日之止，按年息百分之
    五計算之法定利息，為有理由，應予准許。
四、本件為被告敗訴之小額判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  簡慧娟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
~B法院書記官  吳伯方


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
