【裁判字號】    89,易,1150
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一五０號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六六五六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○故買贓物，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、乙○○曾有多次違反麻醉藥品管理條例及違反肅清煙毒條例、毒品危害防制條例
    等前科，其中於民國（下同）八十三年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本
    院判處有期徒刑八月確定，八十四年六月二十八日執行完畢，猶不知悔改，明知
    甲○○所有車牌號碼ＨＤ─五五０八號之自用小客車，係蕭其宏於八十六年四月
    二十九日凌晨四時許，在台北縣永和市○○路二四七號地下停車場所竊得之贓物
    ，竟仍於八十六年四月二十九日下午六時許（起訴書誤載為同年月三十日），在
    桃園市八德市大湳之大勇國小附近，以新台幣（下同）五千元之低價，向蕭其宏
    故買上開自用小客車之天線一支、冷氣出風面板二件及霧燈開關二件等零件，並
    於八十六年四月三十日凌晨將上開自用小客車開至桃園縣八德市○○路三二三號
    處拆卸上開零件。嗣於八十六年五月三日中午十二時許，為警在上址查獲上開自
    用小客車後，始循線查知上情，並於八十六年五月二十六日經乙○○帶同員警於
    其友人位於桃園縣八德市○○街五二巷二弄二號五樓住處查扣上開自用小客車遭
    拆卸之天線一支、冷氣出風面板二件及霧燈開關二件等零件
二、案經桃園縣警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，復經被害人陸克明於警訊時指述在
    卷及證人蕭其宏於偵查中證述無訛（偵查卷第七頁第六九頁背面），此外，並有
    車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料一份附卷（偵查卷第
    一０頁）及上開自用小客車遭拆卸之天線一支、冷氣出風面板二件及霧燈開關二
    件扣案可資佐證，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，均係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。被告曾有多次違
    反麻醉藥品管理條例及違反肅清煙毒條例、毒品危害防制條例等前科，其中於民
    國（下同）八十三年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑八
    月確定，八十四年六月二十八日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份附於本院卷及臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附於偵查
    卷足憑，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    主文所示之刑。另扣案之上開自用小客車天線一支、冷氣出風面板二件及霧燈開
    關二件，係被害人陸克明所有，而非被告所有，亦非違禁物，本院自不得予以宣
    告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官  吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官   江世亨
中        華        民        國   八十九   年   六   月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條：收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                    搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘
                    役或科或併科一千元以下罰金。
                    因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
