【裁判字號】    89,訴,439
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    給付服務報酬
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三九號
    原      告  東京都保全股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○
    被      告  通省建設股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付服務報酬事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾陸萬肆仟零伍拾元及自民國八十九年四月十五日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬壹仟佰伍拾元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：緣被告委託原告負責清潔維護其出資興建「台北亞熱帶凱撒大帝社區」
      之警衛安全工作企劃業務，委託期限自民國（下同）八十七年六月二十日起至
      八十八年六月十九日止，每月新台幣（下同）二十一萬七千三百五十元，嗣後
      又延至八十八年八月十五日止。詎前揭契約屆滿後，原告依約請領八十八年五
      、六、七月份之服務報酬六十五萬二千零五十元，及四月份被告尚積欠之一萬
      二千元，共計六十六萬四千零五十元，迄未獲見付，為此請求如訴之聲明。
  三、證據：提出凱撒大帝保全委託契約書影本乙紙、服務委託書影本乙紙、統一發
      票影本四紙、支票影本三紙、退票理由單影本乙紙、戶籍謄本乙紙、股份有限
      公司變更登記表影本乙紙等為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之凱撒大帝保全委託契約書影本乙紙、
    服務委託書影本乙紙、統一發票影本四紙、支票影本三紙、退票理由單影本乙紙
    、戶籍謄本乙紙、股份有限公司變更登記表影本乙紙等為證。被告經合法通知，
    未到庭陳述，亦未提出書狀答辯以供斟酌，經核前開書證，應認原告之主張為可
    採信。
三、從而，原告請求被告應給付原告六十六萬四千零五十元及自起訴狀繕本送達翌日
    起（即八十九年四月十五日）至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬正
    當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十四    日
~B法院書記官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
