【裁判字號】    89,易,1294
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二九四號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二二七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國（下同）八十八年十月三
    十日上午八時許，在桃園市○○鄉○○路二段八七三巷六號前，見甲○○所有車
    牌號碼ＢＹＦ─八三六號（起訴書誤載為ＢＹＥ─八三六號）之重型機車停放於
    該處，鑰匙尚未拔下，有機可趁，即以插於電門上之鑰匙啟動上開重型機車後，
    竊取該車使用。復於八十八年十二月二十六日上午六時四十分許，在桃園縣龜山
    鄉○路村○○街二０巷二八號前，見簡佳順所有車牌號碼ＭＯＭ─五八六號重型
    機車停放於該處，鑰匙亦尚未拔下，即以插於電門上之鑰匙啟動上開重型機車後
    ，竊取該車用，得手後，並將該車車牌拆卸後予以丟棄。又於八十九年一月上旬
    某日，在桃園縣桃園市○○路○段之拖吊場內，持其所有客觀上具危險性得做為
    兇器使用之板手一支，竊取丙○○所有車牌號碼ＫＦＯ─０七一號之重型機車車
    牌二面，將之懸掛於原車牌號碼ＭＯＭ─五八六號重型機車上，供己使用。嗣於
    八十九年四月三日晚上九時四十五分許，乙○○騎乘其所竊得上開懸掛ＫＦＯ─
    ０七一號車牌，然原車牌號碼為ＭＯＭ─五八六號之重型機車行經桃園市○○路
    一一０號前時，為警當場查獲。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，並經被害人甲○○、簡佳順、丙○
    ○於警訊時指述在卷（偵查卷第九頁、第一０頁、第一三頁、第一七頁、第一八
    頁），此外，並有車籍作業系統─查詢認可資料一份、贓物認領保管單及車輛竊
    盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料各二份附卷可稽（偵查卷第
    一一頁、第一二頁、第一四頁至第一六頁、第一九頁），事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪所謂之兇器，其種類並無限
    制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之器械均屬之，
    此有最高法院七十九年台上字第五二五三號判例意旨可資參照。次查：被告於上
    開時、地竊取車牌號碼ＫＦＯ─０七一號重型機車車牌二面時，係攜帶板手一支
    為之，而該板手雖未扣案，然板手通常於客觀上係得持以攻擊人身，對人之生命
    、身體、安全構成威脅，具有相當危險性之器械，揆諸前揭判例意旨，自屬刑法
    第三百二十一條第一項第三款所稱之兇器，應堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百二十一條第一項第
    三款之攜帶兇器竊盜罪。被告上開三次犯行間，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以攜帶兇
    器竊盜罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、先後竊取上開重
    型機車二輛及上開重型機車車牌二面、所生危害及犯後坦承犯行，頗知悔改之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附於本院卷及臺灣桃園地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表一份附於偵查卷可按，經此偵查及審判程序後，當能知所警
    惕而信無在犯之虞，本院認前所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三
    年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官   吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官   江世亨
中        華        民        國   八十九   年   六   月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條：犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
                    ：
                      一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內
                          而犯之者。
                      二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
                      四、結夥三人以上而犯之者。
                      五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
                      六、在車站或埠頭而犯之者。
                    前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
