【裁判字號】    89,訴,199
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九九號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
                戊○○
    被      告  甲○○
                己  ○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾萬元，及如附表一所示之利息、附表二所示之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告己○為連帶保證人，於民國八十七年九月二十二日向原
    告借用新台幣（下同）三百五十萬元，借款期間自八十七年九月三十日起至一０
    七年九月三十日止，約定前二年為寬限期只繳利息不還本，借款利率第一年按年
    息百分之八、七五計算，第二年起按原告銀行之基本放款利率加一、四八碼機動
    調整即百分九、二五計息，借款人應按年金法分二百一十六期，按期於每月三十
    日平均攤還，如有一期遲延不按時履行，即喪失期限利益，借款視為全部到期，
    並自遲延之日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人即被告甲○○於八十八年四月
    三十日繳款後，即未依約繳納本息，尚欠本金三百五十萬元，及自八十八年五月
    一日起之利息及違約金，連帶保證人即被告己○，亦應負連帶清償責任，為此乃
    依民法之消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請如訴之聲明。
三、證據：提出借款契約書、撥款收入傳票、放款支出傳票、顧客放款應繳利息合計
    查詢表等影本及被告戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○以被告己○為連帶保證人，於八十七年九月二十二日向
    原告借用三百五十萬元，借款期間自八十七年九月三十日起至一０七年九月三十
    日止，約定前二年為只繳利息不還本，借款利率第一年按年息百分之八、七五計
    算，第二年起按原告基本放款利率機動調整即為百分之九、二五計息，借款人應
    按年金法分二百一十六期，於每月三十日平均攤還，如有一期不按時履行，即喪
    失期限利益，借款視為全部到期，並自遲延之日起，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。借款
    人即被告甲○○自八十八年五月一日起即未依約繳納本息，尚欠本金三百五十萬
    元，及自八十八年五月一日起之利息及同年六月一日起之違約金，而利率已調整
    為百分之九、二五之事實，業據原告提出借據、撥款收入傳票、放款支出傳票、
    顧客放款應繳利息合計查詢表等影本為證，核與其所主張相符，又連帶保證人即
    被告己○，亦有借款契約書為證，且被告二人均未到庭或以書狀為其他抗辯，堪
    認原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百五十萬元，並自
    八十八年五月一日起至清償日止，分別按年息百分之八、七五及百分之九、二五
    計算之利息，及自八十八年六月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金（詳如
    附表一、二所示），為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二十一  日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
                                                法      官  潘進柳
右為正本係照原作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張淑美
中      華     民       國    八十九    年      六      月      二十一   日
附表一  （利息部分）
編號    期  間                利  率
一      自八八年五月一日起
        至八八年九月三十日     8.75%
二      自八八年十月一日
        至清償日止             9.25%
附表二  （違約金部分）
編號      期                        間      利  率  計算法   附  註
一    八八年六月一日起至同年九月三十日止    8.75%   加10%    逾期六個月內
二    八八年十月一日起至同年十一月三十日止  9.25%   加10%    逾期六個月內
三    八八年十二月一日起至清償日止          9.25%   加20%    逾期六個月以
                                                             上


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
