【裁判字號】    89,訴,685
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                         八十九年度訴字第六八五號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
    選  任  孔令則律師
    辯護人
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七五九四號），
本院判決如左：
    主    文
甲○○連續行使偽造公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑壹年肆月，緩刑參年。
扣案護照內簽證欄第九頁所偽造入境查驗章戳印文壹枚沒收。
    事    實
一、鐘芳圳明知其係於民國（下同）八十六年五月十五日自香港返國入境，唯恐其妻
    知悉其延宕一日始返家之事實，竟於同年月二十三日，在桃園縣中壢市○○路附
    近某刻印店，以新台幣（下同）三百五十元之代價，委由不知情之該刻印店店員
    偽刻載有﹁中華民國入境章﹂之戳章後，旋即在桃園縣中壢市○○路福特汽車中
    壢廠其上班處，將護照（護照號碼：Ｍ00000000號）上蓋有八十六年五
    月十五日入境戳記之頁次撕去，並將上開偽造之入境章戳日期調至八十六年五月
    十六日，自行蓋印於其所有護照內簽章欄第九頁，而偽造入出境管理局表示其有
    於前開時間入境並經查驗事實之文書，足生損害於入出境管理局對人民入出境管
    理之正確性。其後甲○○基於行使上開蓋有偽造入境章戳護照之概括犯意，自八
    十七年十月二十三日起，多次於搭機出國及返國之際，持前揭護照供查驗，迨八
    十八年十一月十三日下午五時許搭乘國泰航空公司四二○號班機自香港抵達桃園
    縣大園鄉中正國際機場，又持上開護照入境供查驗時，為內政部警政署航空警察
    局查驗人員當場查獲，並扣得前開偽造入境章戳記之護照一本。
二、案經內政部警政署航空警察局移請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實迭據被告甲○○於警訊時及偵、審中坦承不諱，並有卷附之入境查
    驗章戳之真偽分析比對表一紙、旅客入出境紀錄查詢資料二紙及扣案之護照一本
    可資佐證，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查刑法上所稱之公印，係指表示公務機關或機關長官資格及其職務之印信而言，
    ，即俗稱大印與小官章（最高法院七十一年台上字第一八三一號判例意旨參照）
    。本件所偽造入出境管理局表示護照持有人於八十六年五月十六日合法入境並經
    查驗事實之印戳，顯非刑法所指公印，然其所偽造印戳既係入出境管理局公務上
    習慣用以表示已經查驗准予護照持有人入出境之意，即與刑法第二百二十條第一
    項所定之準文書相當。被告偽造上開入境戳記於其護照內簽章欄，而持向入出境
    管理局辦理入境查驗，顯有以之充作真正文書而加以行使之意，自足生損害於入
    出境管理局對人民入出境管理之正確性，核其所為係犯刑法第二百十六條、第二
    百二十條第一項、第二百十一條行使偽造公文書罪。其偽造印章及印文係偽造公
    文書之部分行為，而被告偽造公文書後復持以行使，其偽造公文書之低度行為應
    為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告多次行使偽造公文書之犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而反覆為之，為連續犯，應以一
    罪論並加重其刑。公訴意旨認被告係犯刑法第二百二十條、第二百十一條之偽造
    公文書罪，容有未洽，惟前開連續行使偽造公文書犯行與已起訴部分既具有吸收
    犯之實質上一罪關係，本院自得併予審理，附此敘明。爰審酌被告之素行、犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害及犯後已供認犯行態度尚稱良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可參，其因一時失慮，致罹刑章，且
    犯後供承犯行，深具悔意，經此次偵審教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院綜
    核其個人及家庭環境各情，認上開刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，故併諭知緩刑三年，以勵來茲。
三、扣案之護照內簽證欄第九頁所偽造入境查驗章戳印文一枚，既屬偽造之印文，爰
    依刑法第二百十九條之規定不問屬於犯人與否，沒收之；至被告所偽造入出境查
    驗章戳一顆，已經被告丟棄而滅失，業據被告供陳在卷，故不另為沒收之諭知，
    附予說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十一條、第七十四條第一款、第二百
十九條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年     六    月   二十一    日
                            台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                 法  官  李 育 仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                 書記官  王 泰 元
中      華      民      國      八十九    年     六    月   二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第二百十六條、第二百十一條。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十一條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
