【裁判字號】    89,易,1134
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一三四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
三四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十二年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑二年三月，並宣告
    應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年，於八十六年十二月二日執行完畢
    ，猶不知悔改，於八十七年間另因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，而經本院以八十七年度毒聲字第一七四七號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，並於強制戒治期間再經本院裁定停止戒治，所餘期間交
    付保護管束期滿後，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年十月二十日以
    八十八年度戒偵字第一五二號案件為不起訴處分確定。詎甲○○仍不思悔改，復
    基於概括之犯意，自八十九年二月間某日某時許起至八十九年三月十日某時許止
    ，先後在其桃園縣觀音鄉○○村○○路一０號，施用第二級毒品安非他命多次，
    嗣於八十九年三月十二日凌晨四時三十五分許，在桃園縣中壢市○○○路○段一
    ０八號前為警查獲，並扣得其所有之第一級毒品海洛因一包及供施用海洛因犯罪
    所用之注射針筒一支後（施用第一級毒品海洛因部分由本院另案審理中），由本
    院裁定令入戒治處所施以強制戒治，經臺灣桃園看守所附設勒戒處所對之採尿送
    驗後，始知上情。
二、案經臺灣桃園看守所附設勒戒處所函送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，並有臺灣桃園看守所附設勒戒處所
    報告書及臺灣桃園監獄不法藥物尿液檢定書各一份附卷可稽（偵查卷第一頁、第
    二頁），被告確有於上開時、地連續施用第二級毒品安非他命之犯行，應堪認定
    。又被告前於八十七年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，而經本院以八十七年度毒聲字第一七四七號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，並於強制戒治期間再經本院裁定停止戒治，所餘期間交付保護
    管束期滿後，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年十月二十日以八十八
    年度戒偵字第一五二號案件為不起訴處分確定，有該不起訴處分書一份附於本院
    卷（第九頁）及臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附於偵查卷足
    憑，其於五年內再犯本件毒品危害防制條例第十條之罪，依毒品危害防制條例第
    二十三條第二項之規定，亦經本院以八十九年度毒聲字第二三一八號裁定令入戒
    治處所，施以強制戒治一年，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品安非他命之低度行為為施用第二級毒品安非他命之高度行為所吸收
    ，不另論罪。又被告先後多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之
    規定，以一罪論，並加重其刑。被告自八十九年二月間某日某時許起，先後在其
    上開住處施用第二級毒品安非他命之犯行，雖未經檢察官提起公訴，然此與業經
    起訴部分，有連續犯之裁判上一罪關係，亦為起訴效力所及，本院仍得予以審判
    。又被告於八十二年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑二年三月，並宣告應於
    刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年，於八十六年十二月二日執行完畢，此
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附於本院卷及臺灣桃園地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表一份附於偵查卷可考，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，並
    與前揭連續犯加重部分，遞加重之。爰審酌犯罪之動機、目的、手段、前因施用
    毒品案件，經交付保護管束期滿，仍不知戒絕，復再觸犯本件犯行、施用第二級
    毒品安非他命之期間約一個月餘、所生危害及犯後坦承不諱，頗知悔改之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一
條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官    吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官   江世亨
中        華        民        國   八十九   年   六   月    二十三    日
附論本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
                        施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
