【裁判字號】    89,易,975
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九七五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一五三號)，本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、查本件被告前曾於八十七年十一月二十七日，因竊取桃園市○○○○街五十五號
    芝加汽車旅館二二九號房內之電視機、遙控器、檯燈，為本院於八十九年三月八
    日以八十九年度易緝字第三十五號刑事判決判處有期徒刑六月，同年四月二十八
    日確定，有該判決附卷可稽，經核與本件其被訴於八十八年四月五日夜間侵入中
    壢市工學社舍新村二０四號之七號一樓被害人游象本之住處，意圖為自己不法之
    所有，竊取游象本所有財物之犯罪事實，二者時間接近，基本構成要件相同，顯
    基於概括犯意為之，為連續犯而屬裁判上一罪，依照首開說明，本件應諭知免訴
    之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月  二十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官 潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   游  誼
中        華        民        國   八十九   年   七   月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
