【裁判字號】    89,訴,347
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三四七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五０號），本院裁定
如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內第六行關於「乙○○律師」之文字，應予更正刪除
。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內第六行關於「乙○○律師」之文字，參酌
主文及論罪法條欄，顯係誤寫，自應予以更正刪除。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                    法  官  吳  麗  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  江  世  亨
中        華        民        國   八十九   年   七   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
