【裁判字號】    89,易,326
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三二六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴〔八十九年度偵字第一七０三號〕，本院判決
如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○前因贓物、違反麻醉藥品管理條例、及肅清煙毒條例等案件，分別經本院
    判處有期徒刑八月、五月及三年二月確定，最後一次於八十八年九月五日執行完
    畢。詎乙○○竟仍不知悔改，復為自己不法所有之意圖，於八十九年四月十日二
    十二時三十分許，因見甲○○所有車號ＯＣＡ─九九二號重型機車，停放於雲林
    縣虎尾鎮○○路二三四號前，無人看管之際，認有機可乘，竟持預藏之客觀上足
    以傷及人身、供作兇器使用之螺絲起子〔已丟棄，未扣案〕，下手竊取上揭機車
    ，得手後供己代步使用。嗣乙○○於八十九年四月廿一日十七時十五分許，騎乘
    該贓車，行經雲林縣虎尾鎮○○路○段二四二巷十二號前，為警查獲。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○，對於右揭時地，以預藏之螺絲起子，竊取車號ＯＣＡ─九九二
    號重型機車，得手後供己代步使用等情不諱，核與證人即被害人甲○○證述情節
    吻合，並有相片四紙及贓物認領保管收據一紙可佐。被告上揭自白，核與積極事
    證相符。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款所稱之「兇器」，並不以刀、槍、砲、彈等
    物為限，舉凡社會上一般通念，足認對於人身之生命及安全，有造成危害而有傷
    及人身之物者，均屬之，例如板手、鋼剪、美工刀及螺絲起子等物，均是。本件
    被告攜帶之螺絲起子，其長約十公分，「一」字形，已經其供明，其外形尖銳，
    足以傷及人身，應無疑異。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第第一項第三
    款之攜帶兇器竊盜罪。其前因贓物、違反麻醉藥品管理條例、及肅清煙毒條例等
    案件，分別經本院判處有期徒刑八月、五月及三年二月確定，最後一次於八十八
    年九月五日執行完畢，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被
    告全國前案紀錄表可按，其於刑之執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告有上揭前科紀
    錄，竟不知悔改，又因一時貪念，再犯本件竊盜罪，參酌其犯罪動機、目的、手
    段、被害人所受之損害程度、及犯後坦承犯行、態度尚佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。至被告持以竊盜用之螺絲起子，雖為供作犯罪所用之物，惟未扣案
    ，且非違禁物，爰不另為沒收之諭知，附帶敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  林  芳  杰
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
