【裁判字號】    89,交易,99
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第九九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七二○號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：丁○○於民國八十八年十一月十七日二十一時十五分許，駕駛車
    號ＮＵＰ－一一二號重機車，後載乙○○沿中正路由南往北方向行駛，至該路與
    成功路交岔路口時，原應注意汽車行駛至設有閃光紅燈之交岔路口，應暫停察看
    確無來車時，始得通過，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，猶
    以時速三、四十公里之速度穿越該路口，適有丙○○駕駛車號ＩＷ－二六六０號
    自用小客車，沿成功路由東往西方向駛來，亦疏未注意車前狀況及減速慢行，小
    心通過，雙方見及時閃避不及發生擦撞，丁○○及乙○○因而人車倒地，機車並
    滑行波及附近路人甲○○，致丁○○受有右側鎖骨幹閉鎖性骨折、右側肩部及小
    腿挫傷及皮下瘀血、膝、肘擦傷瘀血；乙○○受有右股骨幹骨、右膝蓋骨、左脛
    骨骨折及多處挫傷、撕裂傷；甲○○受有左側大腿及膝部挫傷瘀腫之傷害，因認
    丙○○、丁○○所為，均涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告丙○○、丁○○過失傷害案件
    ，及告訴人兼被告丁○○告訴被告丙○○過失傷害案件，起訴書認均係觸犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人等撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十一    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                                  書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
