【裁判字號】    89,再易,11
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    確認經界
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度再易字第十一號
     再審原告  丙○○
     再審被告  甲○○
               乙○○
右再審原告與再審被告甲○○、乙○○間請求確認經界事件，再審原告對於本院八十
九年度再易字第六號、八十八年簡上字第一二號、八十七年度六簡字第一八三號民事
判決提起再審之訴，未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹萬伍仟元
，折合銀元伍仟元，應徵裁判費銀元柒拾伍元，折合新臺幣貳佰貳拾伍元。茲依民事
訴訟法第五百零五條、第四百六十三條、第二百四十九條第一項但書規定，限再審原
告於收受本裁定五日內逕向本院如數繳納，逾期不繳，駁回再審之訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
