【裁判字號】    89,家訴,6
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    撒銷認領
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度家訴字第六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求撤銷認領事件，本院判決如左：
    主      文
被告認領陳重縣（男，民國○○○年○○月○○日生，身分證：Ｚ00000000
0）為其子之行為無效，應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告於民國（下同）八十三年間，經友人介紹而結識被告，並共同生活，至
        八十四年一月間，被告自行備妥結婚證書，到戶政機關辦理結婚登記，而由
        原告提起確認兩造婚姻不成立之訴，經本院以八十八年度家訴字第三十號，
        判決原告勝訴確定在案。
  （二）原告在與被告共同生活以前，已與他人懷有身孕，並於八十三年十一月十八
        日生產，被告於辦理兩造結婚登記後，亦填具認領同意書，向戶政機關登記
        ，認領原告與他人所生之子，並取名陳重縣。因被告實際上並非陳重縣之生
        父，原告為此提起本件撤銷認領之訴。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院以八十八年度家訴字第三十號判決影本各一件為證
      ，並請求對陳重縣與其生父作親子血緣鑑定。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定陳重縣與原告及訴外人鄭仁傑之血緣關係。
     理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、本院八十八年度家訴字第三十號判決影
    本各一件為證，且經法務部調查局作血緣鑑定結果，依據遺傳法則，原告所生之
    子陳重縣之各項ＤＮＡ型別，與原告甲○○、訴外人鄭仁傑之相對應型別，均無
    矛盾，因此認為陳重縣有可能（機率為99％以上）為甲○○與鄭仁傑二人所生等
    情，復有法務部調查局（八九）陸（四）字第八九一三○七八四號鑑定通知書附
    卷可稽，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，被告既非陳重縣之生父，其認領陳重縣之行為，即有無效之原因，原告以
    訴之方式行使其否認權，請求撤銷被告之認領行為，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
