【裁判字號】    89,簡上,28
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度簡上字第二十八號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    上豐盛實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八十二月二十九日本院北港
簡易庭八十八年度港簡字第二五○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：原判決廢棄，被上訴人在第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：上訴人前與案外人隴西
      營造股份有限公司合夥向台灣省公路局西部濱海公路南區工程處承攬西濱快速
      公路布袋聯絡道路工程，被上訴人所執有之系爭支票，固係被上訴人於上開工
      程施工所應得之工程款，然仍應由合夥工程之合夥財產支付，是上訴人個人對
      被上訴人並不負有任何債務。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：與原審判決書所載者相同。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件被上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人於原審起訴主張：其執有上訴人簽發，付款人彰化商業銀行北港分
    行，面額新台幣（下同）十八萬一千七百四十一元，發票日民國八十七年十二月
    十日之支票一紙，詎屆期提示竟遭退票，爰本於票據法律關係請求上訴人給付上
    開金額及其法定利息等語。上訴人則以：因為隴西營造股份有限公司遲未將工程
    款撥下，致伊無力付款，且該支票金額應由伊與隴西營造股份有限公司之合夥財
    產支付，非屬伊個人之債務云云置辯。
三、被上訴人主張其執有上訴人簽發之系爭支票，屆期向付款人提示竟未獲付款之事
    實，已據其提出系爭支票、退票理由單各一紙為證，並為上訴人所不爭執，自屬
    真實。上訴人雖以前揭情詞置辯，惟：（一）票據債務人以其自己與執票人間所
    存抗辯事由對抗執票人，固為法之所許，然票據債務人以他人與執票人間所存抗
    辯事由對抗執票人，即於法無據。本件上訴人簽發系爭支票為訴外人隴西營造股
    份有限公司支付貨款，為伊與隴西營造股份有限公司之內部關係，上訴人自不得
    執其隴西營造股份有限公間之事由對抗執票人之被上訴人。是其辯稱因訴外人隴
    西營造股份有限公司遲未將工程款撥下云云，顯無可採。（二）又票據乃文義證
    券，證券上之權利義務悉依證券上所記載文句而決定其效力，票據法第五條第一
    項規定「在票據上簽名者，依票上所載文義負責」、第一百二十六條規定「發票
    人應照支票文義擔保支票之支付」，即均明示此意旨。上訴人既為系爭支票之發
    票人，自應依票載文義負擔保付款之責，伊辯稱系爭支票債務非屬個人債務云云
    ，亦無可採。
四、從而，被上訴人請求上訴人給付票款十八萬一千七百四十一元，及自八十七年十
    二月十日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息，洵屬正當。原審據為
    上訴人敗訴之判決，於法並無不當，上訴人上訴意旨仍執陳詞指摘原判決不當，
    求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第四
    百三十六條之一第三項、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  陳秋如
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
~B書  記  官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
