【裁判字號】    89,交訴,40
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六四八號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○平日以駕駛營業小客車為業，係從事駕駛業務之人，於民國（下同）八十
    八年八月八日上午六時五十分許，駕駛車牌號碼Ｐ二－－八○一號營業小客車，
    由南往北沿雲林縣斗六市○○路行駛，途經大學路一段與鎮東路八十一巷巷口之
    交岔路口處、行車速限每小時六十里之路段時，原應注意行車速度，應依標誌之
    規定，又汽車駕駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而
    依當時日間、天候晴、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情狀，客觀上
    並無不能注意之情事，竟疏未注意車前有前開路口，而應減速慢行以避免發生事
    故之危險，猶以時速八十公里之速度超速行駛，適吳木金騎乘車牌號碼ＭＪＤ－
    八五○號重型機車，沿鎮東路八十一巷由東往西方向行駛，途經上開路口時，亦
    疏未注意支線道車應暫停讓幹線道車先行，貿然自鎮東路八十一巷巷口快速衝出
    ，乙○○見狀閃避煞車不及，遂致乙○○所駕駛之營業小客車右側車身遂與吳木
    金之機車車頭發生撞擊，吳木金人、車倒地後，因頭部外傷、胸腔破裂引起出血
    性休克，經送醫仍不治死亡。乙○○於肇事後向接獲報案前來現場處理之雲林縣
    警察局斗六分局斗六派出所警員甲○○自首並接受裁判。
二、案經乙○○自首暨雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官相
    驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其於右揭時、地駕車肇事而有過失之事實坦承不諱，並有道路
    交通事故調查報告表、現場及車損照片八幀在卷可稽。而被害人吳木金確因本件
    車禍受有頭部外傷、胸腔破裂等傷害，引起出血性休克而不治死亡，亦經檢察官
    督同檢驗員相驗屬實，製有驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄附相驗卷足憑。
    按行車速度，應依標誌之規定，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項、第九十四條第三項
    分別定有明文。被告原應恪遵前開規定，謹慎駕駛，而依卷附之道路交通事故調
    查表所載當時日間、自然光線、晴天、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好
    、行車速限為每小時六十公里等情形，客觀上又無不能注意之情事，被告竟疏未
    注意前方有右開交岔路口，而未採取減速慢行等必要安全措施以避免發生危險，
    復超速行駛，因而肇事，違反前揭道路交通安全規則所負之注意義務甚明，被告
    因此肇致本件事故，自應負過失之責任，且被告之過失行為與被害人之死亡間，
    顯有相當因果關係。被害人雖亦疏於注意支線道車應暫停讓幹線道車先行而同有
    過失，惟此並不影響被告過失責任之成立。本件事證明確，被告之過失致死犯行
    ，洵堪認定。
二、查被告自承其駕駛營業小客車達四、五年之久，係屬從事駕駛業務之人，是核被
    告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。又被告於肇事
    後即向警方自首接受偵訊，並坦承肇事，業經證人即承辦警員甲○○結證在卷，
    被告對於未經發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定，減
    輕其刑。爰審酌被告無不良素行，犯後態度良好，過失程度尚非重大，且於肇事
    後即速與被害人家屬達成民事和解 (參照卷附雲林縣斗六市調解委員會調解書)
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣雲林地方法院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一紙在卷可參，其偶因過失罹犯本罪，犯後已深知悔悟，經受本件
    罪刑宣告之教訓後，當益知警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    六    月      二十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             審 判 長  法  官
                                                       法  官
                   法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
