【裁判字號】    89,親,8
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度親字第八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  廖世鐘律師
    被      告  乙○○
    兼右一人之
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  葉榮棠律師
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非原告之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）原告與被告丙○○係夫妻關係，被告乙○○於民國（下同）八十八年四月
          二十七日出生，戶籍登記為原告之三女，因被告丙○○懷孕前二、三個月
          間，原告在外工作，未曾與之相處，顯見被告乙○○並非原告與被告丙○
          ○所生之女。
    （二）被告乙○○與原告間之ＤＮＡ鑑定結果亦顯示彼此父系親子血源排除性高
          達百分之九十九。又原告與被告丙○○之血型均為Ｏ型，被告乙○○則為
          Ｂ型，益證被告乙○○非原告與被告丙○○所生之女。
  三、證據：提出戶籍謄本、醫學檢驗報告、血液檢驗報告單各一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告乙○○確非原告所生之女。
     理      由
一、本件原告主張其與被告丙○○係夫妻關係，被告乙○○雖係被告丙○○於婚姻關
    係存續中所生之女，但非自其受胎所生等情，業據其提出戶籍謄本及醫學檢驗報
    告各一紙為證，而依該檢驗報告顯示，原告與被告乙○○間之父系親子血源排除
    性（比重）大於百分之九十九，同源性則小於百分之一。又被告丙○○亦自認被
    告乙○○非自原告受胎所生，則原告主張之事實，自屬真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告丙○○受胎生下被告乙○○，既係在其與原告婚姻關係存續中，則依法
    自應推定被告乙○○為原告與被告丙○○之婚生女，然被丙○○告受胎懷有被告
    乙○○時，並未與原告同居，即非自原告受胎，準此，原告於知悉被告乙○○出
    生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                       臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  陳秋如
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十一   日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
