【裁判字號】    89,易,428
【裁判日期】    890621
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四二八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○在雲林縣虎尾鎮○○路卅九號之一，經營「大山雞電器有
    限公司」，明知其於民國（下同）八十八年十一月間某日向福河電器有限公司販
    入之SOONHWA電腦點唱機一台（附VCD影音光碟片一片），其中VCD錄有不詳之人
    擅自重製摩那園唱片有限公司（下稱摩那園公司）享有著作權之歌曲：「不想伊
    」、「只有你」、「內心話」、「大船入港」、「情書團」，竟持有並陳列供來
    店之客人選購。嗣經摩那園公司告訴代理人蔡國賓於八十八年十二月十日於被告
    上開店中發現上情，乃報警於八十九年一月十一日下午三時五分許，持檢察官核
    發之搜索票至上開店內搜索時，當場於該店賣場內展示架上扣得上揭侵害著作權
    之SOONHWA電腦點唱機一台及該電腦點唱機上之VCD一片。因認甲○○所為，涉犯
    著作權法第九十三條第三款以同法第八十七條第二款明知為侵害著作權之物，意
    圖散佈而陳列及意圖營利而交付之方法侵害他人著作權之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人摩那園公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，起訴書
    認係觸犯著作權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人撤回告訴，有撤回狀附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     六     月    二十一    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                                  書記官  陳  善  永
中      華      民      國     八十九     年     六     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
