【裁判字號】    89,易,249
【裁判日期】    890403
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二四九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四五號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十四年、八十五年間，均因違反麻醉藥品管理條例，均經臺灣
    新竹地方法院分別判處有期徒刑八月、六月確定，並分別於八十五年二月二十三
    日及八十六年二月八日執行完畢出獄，為累犯，猶不知警惕，意圖為自己不法之
    所有，於八十九年一月十一日上午十一時許，在苗栗縣頭屋鄉○○村○○路一三
    九號前，見誠敬營造股份有限公司（起訴書誤載為甲○○所有）所有停放於路邊
    ，未上鎖並插有鑰匙車牌號碼ＦＰ－５５８６號廂型車未熄火，竟為代步之用，
    臨時起意竊取該車並駕駛離去，嗣在苗栗縣銅鑼鄉銅鑼村東田洋十二號住處經警
    查獲，報警處理。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於意圖為自己不法之所有，於八十九年一月十一日上午十一時
    許，在苗栗縣頭屋鄉○○村○○路一三九號前，竊取誠敬營造股份有限公司所有
    上開廂型車之事實，於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人誠敬營造股份有限
    公司之代表人甲○○指訴被竊之情節相符，並有贓物認領保管單一紙及車輛竊盜
    車牌失竊資料個別查詢報表查訊車輛認可資料一份附於偵查在卷可稽。本案事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告前於八十四年
    、八十五年間，均因違反麻醉藥品管理條例，均經臺灣新竹地方法院分別判處有
    期徒刑八月、六月確定，並分別於八十五年二月二十三日及八十六年二月八日執
    行完畢出獄，此有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可按，其前
    受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機在於竊車代步
    、手段趁人不備未熄火未取下鑰匙之際駕車離去，及犯罪後坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。本案經檢察官陳義忠
到庭執行職務o
中    華    民    國      八十九      年       四      月      三   日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  蕙  楠
中    華    民    國      八十九      年       四      月      三   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
