【裁判字號】    89,易,250
【裁判日期】    890403
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
○六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
安非他命壹小包（毛重零點柒公克）沒收銷燬之；扣案安非他命玻璃吸食頭壹個沒收
。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年、八十五年間，均因違反麻醉藥品管理條例，均經臺灣
    新竹地方法院分別判處有期徒刑八月、六月確定，並分別於八十五年二月二十三
    日及八十六年二月八日（起訴書誤載為八十六年二月九日）執行完畢出獄，為累
    犯，猶不知警惕，復因二度施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命），並經本
    院兩度裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署
    檢察官分別於八十七年七月三十日以八十七年度偵字第二六六一號及同年八月三
    十一日以八十七年偵字第三三二五號處分不起訴。詎甲○○又基於施用安非他命
    之犯意，自八十八年一月某日起至八十九年一月二十一日下午四時許回溯九十六
    小時內某時，連續在苗栗縣銅鑼鄉銅鑼村東田洋十二號等處所施用安非他命。俟
    同年一月二十一日下午四時許，在上開住處，為警查獲，並在其褲袋口袋內，扣
    得毛重零點七公克安非他命及施用毒品器具玻璃吸食頭一個。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，並有上開安非他命一小包毛重０點七
    公克、施用毒品器具玻璃吸食頭一個扣案可佐。其有吸食安非他命，亦有苗栗縣
    衛生局八十九年一月二十八日出具煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽。又被告前因施
    用第二級毒品安非他命案件，經本院先後二次裁定送觀察、勒戒結果，均認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官分別於八十七年七月三十
    日以八十七年度偵字第二六六一號及同年八月八三十一日以八十七年偵字第三三
    二五號處分不起訴，有上開不起訴處分書二件附於偵查卷可稽。被告於五年內三
    犯施用第二級毒品罪，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多
    次施用第二級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。被告前於民國八十四年、八十
    五年間，均因違反麻醉藥品管理條例，均經臺灣新竹地方法院分別判處有期徒刑
    八月、六月確定，並分別於八十五年二月二十三日及八十六年二月八日執行完畢
    出獄，此有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可按，其前受有期
    徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害，
    及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。扣案之安非他命一小包毛重０點七公克，係本案查獲
    之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。另
    扣案之施用毒品器具玻璃吸食頭一個，則係被供其施用第二級毒品所用且為被告
    所有，業據其於偵訊中供明，均併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十
一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    四    月     三     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國      八十九      年    四    月     三     日
附錄本案論罪科刑法條全文毒品危害防制條例第十條施
用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
