【裁判字號】    88,易,3455
【裁判日期】    890618
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三四五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八０四六號），本院
判決如左：
    主    文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案鑰匙壹支沒收。
    事    實
一、甲○○有竊盜、違反著作權法及麻醉藥品管理條例等前科，其中因違反麻醉藥品
    管理條例案件，於民國（下同）八十七年二月二十日經臺灣桃園地方法院以八十
    七年度易字第二三四號刑事判決處有期徒刑四月，同年六月二十四日判決確定，
    刑期起算日期為八十八年二月五日，指揮書執行完畢日期為八十八年六月四日，
    詎其猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十八年七月二十六日中午十二
    時許，在臺北縣樹林市○○街○段四十號前，持其所有之鑰匙一支，竊取乙○○
    所有之車牌號碼ＣＥＫ─八０九號重型機車（廠牌：山葉，排汽量：一二五Ｃ‧
    Ｃ，引擎號碼：四ＣＷ－０六五八００號）一輛，得手後據為己有供代步之用。
    嗣於同日下午一時十分許，為警於臺北縣樹林市○○街○段五十巷巷口前查獲，
    並扣得甲○○所有之前開供行竊所用之鑰匙一支，而偵悉上情。
二、案經臺北縣警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊、檢察官偵查及本院審理中坦承不諱，
    核與被害人乙○○於警訊中所指述之失竊情節相符，並有被害人具領立據之臺北
    縣警察局贓物認領保管單一份附卷可稽，復有被告竊車所用之鑰匙一把扣案足憑
    ，罪證已臻明確，被告罪行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾因違反麻醉藥品管
    理條例案件，於八十七年二月二十日經臺灣桃園地方法院以八十七年度易字第二
    三四號刑事判決處有期徒刑四月，同年六月二十四日判決確定，刑期起算日期為
    八十八年二月五日，指揮書執行完畢日期為八十八年六月四日，此有臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷足憑，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前已有竊盜之前科
    ，於前案甫執行完畢出監僅月餘及其行竊之手段、所生危害、所竊財物之價值及
    其犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。
三、扣案鑰匙壹支，係供犯罪所用之物，且係被告所有，業據其供明在卷，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六      月    十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    六      月   二十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
