【裁判字號】    89,訴,1410
【裁判日期】    890618
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四一○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾壹萬柒仟參佰壹拾柒元，及自民國八十九年一月十五
日起，至清償日止，按週年利率百分之九點七一五計算之利息，暨自民國八十九年二
月十六日起，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十六年四月二十三日邀同被告甲○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定借款期間至一百零六年四月二十三日
    ，清償方式以每月為一期，共分二百四十期，於每月二十三日平均攤還本息，利
    息按原告訂定之基本放款利率百分之七點八四加年息百分之一點八七五計付，遲
    延履行時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅清償至八十七年四月十三日止之利息
    ，自八十七年四月十四日起，本息即分文未償，依兩造簽訂之借據約定事項一般
    條款第三、四條之約定，貸款如有一期未能按期還本付息時，本貸款視同全部到
    期。今原告除聲請台灣宜蘭地方法院強制執行拍賣抵押物，依兩造約定之抵充順
    序抵充結果，獲償部分本金一百一十八萬二千六百八十三元，及截至八十九年一
    月十四日止之利息、違約金之外，被告丙○○仍積欠本金八十一萬七千三百一十
    七元，及自八十九年一月十五日起之利息、違約金，屢向被告催討，未獲置理，
    被告甲○○係連帶保證人，依法應與主債務人即被告丙○○負連帶清償責任，爰
    依消費借貸契約以及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文所示之金額。
三、證據：提出借據、分配表、約定事項、放款帳戶資料表、戶籍謄本。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之上開事實，業據其提出借據、分配表、約定事項、放款帳戶資料
    表為證，應堪認為真正。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付
    如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十八     日
                                臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
