【裁判字號】    89,重上更(二),36
【裁判日期】    890618
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上更(二)字第三十六號
      聲  請  人    甲○○
                    丙○○
                    乙○○
                    成麟建材有限公司
      右 一人 之
      法定代理人    陳成麟    .
右當事人因國立交通大學與聖志企業有限公司間給付工程款等事件，聲請人等聲請參
加訴訟，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件被上訴人聖志企業有限公司起訴請求代位第三人南北營造公
    司受領工程款八百九十萬九千三百五十三元及法定遲延利息，惟查參加人等業已
    就上開南北營造公司之債權向法院聲請扣押，禁止上訴人處分，倘准代位受領，
    將影響參加人之權益，將使債權不能公平分配，聲請人等係有法律上利害關係之
    第三人，為此依民事訴訟法第五十八條之規定，為輔助上訴人而聲請參加訴訟。
二、惟按就兩造之訴訟有法律上利害關係之第三人，為輔助一造起見，於訴訟繫屬中
    得參加訴訟，民事訴訟法第五十八條定有明文。是第三人如欠缺法律上之利害關
    係，其聲請參加訴訟，即不能准許。又當事人對於第三人之參加，得聲請法院駁
    回之，亦為同法第六十條第一項前段所明定。查本件聲請人等係南北公司之債權
    人，並非上訴人國立交通大學之債權人，且被上訴人本案之請求已減縮為確認之
    訴而未請求命上訴人給付。因之，本件已難認聲請人等與兩造之訴訟有何法律上
    之利害關係，且查依聲請人之主張，國立交通大學之系爭債務，業經聲請人聲請
    核發扣押命令，並命國立交通大學應將債款支付轉給由法院分配，是其債權業獲
    保障，亦無參加訴訟之必要。揆諸前揭說明，聲請人之參加為不合法，爰依被上
    訴人聲請駁回本件聲請。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十八     日
                             臺灣高等法院民事第十五庭
                                 審判長法  官  蘇  永  宜
                                       法  官  蔡    燉
                                       法  官  何  菁  莪
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                       書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
