【裁判字號】    90,訴,548
【裁判日期】    890618
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第五四八號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○自民國玖拾年陸月拾參日起撤銷羈押。
    理    由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，刑事訴訟法第一百零七條第一項定有明
    文。
二、查本件被告甲○○因違反懲治盜匪條例案件，經本院訊問後，認被告所犯係最輕
    本刑為五年以上有期徒刑之罪且犯罪嫌疑重大，而有羈押之必要，於九十年四月
    十三日裁定羈押在案。茲被告業於同年六月十三日解送臺灣桃園監獄執行，有臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官九十年執助戊字第四一六號執行指揮書乙紙在卷可
    稽，是被告自該時起既已在監服刑，即無非予羈押顯難進行追訴、審判之情形存
    在，應認被告原羈押原因業已消滅，爰依首開刑事訴訟法第一百零七條第一項之
    規定，逕依職權撤銷羈押。
三、依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事五庭
                                    審判長法  官  范  清  銘
                                          法  官  林  婷  立
                                          法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  一  凡
中        華        民        國     九十     年   六   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
