【裁判字號】    89,秩抗,1
【裁判日期】    890603
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            八十九年度秩抗字第一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因被處罰人違反社會秩序維護法案件，不服本院羅東簡易庭於中華民國八十
九年四月二十五日所為第一審裁定（八十九年度宜秩易字第四號），提起抗告，本院
普通庭為第二審裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按受裁定人或原移送之警察機關對於簡易庭就社會秩序維護法第四十五條移送之
    案件所為之裁定，有不服者，得向同法院普通庭提起抗告，又按罰鍰應於裁處確
    定之翌日起十日內完納，罰鍰逾期不完納者，警察機關得聲請易以拘留，社會秩
    序維護法第五十八條、第二十條第一項、第三項分別定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人曾經至礁溪分局刑事組繳納，卻因承辦人員因公外出
    ，且目前正於外地工作以致延誤繳納，故認原裁定易處拘留五日應予撤銷，另為
    適當之裁定，經查：本件違反社會秩序維護法案件處分書及執行通知書於八十九
    年三月二十八日業經送達，此有宜蘭縣警察局礁溪分局送達證書在卷可稽。本件
    處分書已經合法送達，且抗告人亦無社會秩序維護法第二十條第二項「因經濟情
    況得以分期完納」之適用，抗告人未於十日內繳納罰鍰，卻徒以目前在外地工作
    返鄉時日較少，且繳款時承辦人員外出而不及繳納為由主張原裁定有違誤，其抗
    告為無理由，應予駁回。
二、依社會秩序維護法第五十八條、第九十二條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定如
    主文。
中    華    民    國      八十九       年       六      月     三      日
                                  臺灣宜蘭地方法院普通庭
                                      審判長法  官  林  明  山
                                            法  官  陳  嘉  年
                                            法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  林  慶  生
中    華    民    國      八十九       年       六      月     九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
