【裁判字號】    89,聲,444
【裁判日期】    890603
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四四四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因業務過失致死案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因業務過失致死案件，經台灣高等法院判處有期徒
    刑一年六月確定並已移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年四
    月二十八日以法八九矯字第八七一五號函核准假釋，而刑期終了日期原為民國八
    十九年十二月十日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數八日，縮短刑期後刑期
    屆滿日為八十九年十二月二日，聲請於其假釋中付保護管束。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中     華     民      國      八十九    年    六      月      三      日
                          臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                              法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                              書記官  陳  一  素
中     華     民      國      八十九    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
