【裁判字號】    89,易,1267
【裁判日期】    890603
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  賴展祥
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五０三號
），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣屏東地方法院。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○明知印尼籍外籍勞工ＭＭＤＡＷＡＭＡＨ－ＴＨＯＷ
    ＩＬ，係其於民國八十八年一月間，代案外人劉香蘭引進照顧其婆婆（姓名不詳
    ）。嗣發現並不適任，囑其將該外籍勞工帶走。詎竟自八十八年一月二十一日起
    ，將該外籍勞工帶往屏東縣佳冬鄉○○村○○路四一號住處，留用在家中擔任家
    庭打掃工作，至八十九年一月二十二日，始予令其返國。八十九年一月二十四日
    十二時十分許，在高雄市前鎮區○○○路二四九號前，為警查獲。因認被告甲○
    ○涉犯違反就業服務法第五十三條第三款之罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所係在屏東縣佳冬鄉○○村○○路四十一號，有
    法務部戶役政連結作業系統被告甲○○個人基本資料一紙在卷可稽，而被告於本
    院庭訊時亦自承係居住於前開屏東縣佳冬鄉○○村○○路四十一號（見本院八十
    九年六月二日訊問筆錄）；其犯罪地又經被告自白係自八十八年一月份起即將印
    尼籍外籍勞工ＭＭＤＡＷＡＭＡＨ－ＴＨＯＷＩＬ自行留用於前開屏東縣佳冬鄉
    之住處（見本院八十九年六月二日訊問筆錄），即犯罪地亦係在屏東縣佳冬鄉，
    檢察官於向本院提起公訴，揆諸首開規定自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知
    管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之臺灣屏東地方法院。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    六      月      三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  羅榮全
中    華    民  國      八十九      年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
