【裁判字號】    89,訴,198
【裁判日期】    890603
【裁判案由】    撤銷祭祀公業公告
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一九八號
    原      告  祭祀公業謝榮興
    法定代理人  甲○○
右原告與被告甲○○第二十名間請求撤銷祭祀公業公告事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件係非因財產權而起訴，應徵第一審裁判費銀元壹佰貳拾元，折合新臺幣參
佰陸拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達五日內補繳，並應預納送達費郵票壹佰零伍份（每份新台幣參拾肆元），如逾期
不補正，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
