【裁判字號】    89,婚,428
【裁判日期】    890603
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年婚字第四二八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理      由
一、按離婚之訴，專屬於夫妻之住所地之法院管轄，次按訴訟之全部或一部，法院認
    為無管轄權者，依原告聲請或依職權裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第五百六
    十八條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國六十二年間結婚，嗣被告竟於七十二年間離家出
    走，經原告四處尋找未獲為由，因而請求與被告離婚等語。經核原告所提兩造戶
    籍謄本，原告於起訴時係設籍於臺北市○○區○○街二三五巷五號五樓之一，被
    告固設籍於本院轄區內之臺北縣三重市○○街一二０巷四九號二樓，然被告本係
    設籍臺北市北投區○○○路一一四巷二五之四號二樓，自八十六年六月十七日始
    遷入設籍於臺北縣三重市上址，是兩造並未共同居住於同一處所，因而夫妻之住
    所地實屬不明。經查，原告於本院審理中陳稱：兩造婚後原本共同居住於宜蘭縣
    宜蘭市○○路四四之一號，被告係於七十二年間離開上述宜蘭同居住所，並將戶
    籍地遷至他處等語，亦據證人即兩造之女吳芊慧證述明確（見本院八十九年五月
    二十九日筆錄），是兩造於婚後同居之住所係位於宜蘭縣境內，七十二年間被告
    未通知原告，獨自離家並將戶籍遷往他處，自此兩造即未同居，應可認定本件兩
    造共同之住所仍係在宜蘭縣宜蘭市○○路四四之一號，並不因兩造事後各自將其
    戶籍遷出臺北市及臺北縣三重市等處而有更易，揆諸首揭說明，本件自應由臺灣
    宜蘭地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，依職權將本件移
    送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三      日
~B書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
