【裁判字號】    89,重訴,234
【裁判日期】    890603
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年重訴字第二三四號
    原      告  臺灣土地開發信託投資股份有限公司
    法定代理人  蔡宗榮
    訴訟代理人  林立斌
    被      告  甲○○
右當事人間給付買賣價金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告主張依據其與訴外人陳俊達簽訂之買賣契約書，嗣因被告繼受陳俊達之
    地位成為買受人，積欠買賣價金，因而請求被告給付買賣價金，經核上開契約書
    第十八條，已約定如因本件買賣契約所生爭執而生訴訟者，合意以臺灣臺北地方
    法院為第一審管轄法院，被告既於嗣後成為本件買賣契約之當事人，自應尊重上
    開約定，而無排除上開約定適用之理，玆原告向本院起訴，顯係違背上開約定，
    是依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三      日
~B書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
