【裁判字號】    89,易緝,152
【裁判日期】    890603
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第五Ｏ
九七號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○基於概括犯意，自民國（下同）七十五年五月間起，在台
    北縣三重市○○街七十一號夜園旅社三二二房，施打速賜康，每兩天施打一次，
    每次使用一支，迄於七十六年五月二十四日下午三時三十分許，為警在上址當場
    查獲，因認被告涉有麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於七十六年五月二十四日觸犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第
    二項第四款之罪，其法定刑為三年以下有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款
    追訴權時效為十年。被告因逃匿，經本院於七十六年十月十六日發布通緝，致審
    判之程序不能開始，依刑法第八十條第一項第二款、第八十三條之規定，並參照
    司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追
    訴權之時效業於八十九年四月十六日完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     六     月     三     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  陳財旺
                                                法  官  陳志揚
                                                法  官  蕭一弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  王苑琦
中      華      民      國      八十九      年     六     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
