【裁判字號】    89,易,243
【裁判日期】    890603
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決              八十九年度易字第二四三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度
偵緝字第五三七號）嗣經本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件（公訴人誤載為贓物案件），經本院判處
    有期徒刑六月確定（八十六年度易字第四七九號），於民國八十六年六月二十六
    日易科罰金執行完畢。復因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第四九六
    號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認無繼續施用傾向，由台灣新竹地方法院檢察署
    檢察官於八十八年四月三十日為不起訴處分確定在案。猶不知悔改，復基於概括
    犯意自八十八年八月三十日前二至三日間起至八十八年九月十一日上午七時十分
    許回溯前四日之某時止，連續在苗栗縣三義鄉等地，連續施用第二級毒品安非他
    命多次。嗣為警分別於八十八年八月三十日及八十八年九月十日在新竹縣竹北市
    斗崙里一鄰及東平里五鄰之頭前溪畔查獲。經檢察官依本院八十八年度毒聲字二
    一六三號裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒後，仍有繼續施用之傾向。
三、案經新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實訊據被告甲○○固坦承其自八十八年八月三十日前二至三日間開始
    吸食安非他命之事實，惟供稱忘記最後一次吸食之時間等語。按甲基安非他命經
    口服投與後約百分之七十自尿液中排出，約百分之九十自尿中排出，惟其吸食時
    間距離採集之時間，最長不可能超過四日，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十
    一年二月八日（八一）藥檢壹字第○○一一五六號函一紙在卷可稽。經查被告於
    八十八年九月十一日上午七時十分許採尿送驗，仍呈安非他命反應，有新竹縣衛
    生局八十八年九月十七日出具之竹縣衛六字第八八一七九七號尿液檢驗單一紙在
    卷可稽，故被告最後一次吸食之時間，應可認定為其採尿時間八十八年九月十一
    日上午七時十分回溯四日內之某時。此外，另有新竹縣衛生局八十八年九月七日
    出具之竹縣衛六字第八八一七四一號尿液檢驗單及憲兵司令部刑事鑑識中心八十
    八年十一月十七日出具之（八八）綱得字第一五三三四號鑑驗通知書各乙紙在卷
    可稽。又被告依本院八十八年度毒聲字第四九六號執行觀察勒戒後，無繼續施用
    傾向，經檢察官於八十八年四月三十日為不起訴起分確定，亦有八十八年偵字第
    一○八七號不起訴處分書一紙在案可稽。被告於前開不起訴處分後再度施用安非
    他命，由公訴人依本院八十八年度毒聲字第二一六三號裁定再執行觀察勒戒後，
    有繼續施用之傾向，亦有本院上開裁定及台灣新竹看守所八十八年十二月二十三
    日竹所總字第一九八八號函所附之有繼續施用毒品傾向證明書一紙附卷可稽，本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，被告非
    法施用安非他命，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之非法施用第二
    級毒品罪。被告因施用毒品而持有毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所
    吸收，不另論罪。又被告所為多次施用毒品行為，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係出於概括之犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。
    又被告炎前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八
    十六年六月二十六日易科罰金執行完畢，有台灣新竹地方法院檢察署刑案查註紀
    錄表及台灣高等法院全國被告前案紀錄表各乙紙在卷可稽，茲於執行完畢五年內
    在犯本件有期徒刑以上之罪為累犯，依法遞加重之。爰審酌安非他命危害施用者
    之神經中樞，使施用者產生幻聽及幻想之症狀，對施用者之健康產生不良之影響
    ，同時因幻聽及幻想結果亦可能使施用者對周遭之人施暴，對公共秩序產生危害
    ，且被告有多次麻醉藥品前科（參台灣高等法院之被告全國前案記錄表），經過
    勒戒後，猶不知自制，再度施用毒品，惟於本院審理時坦承犯行，尚有悔意等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危
    害防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決
    如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃小珮
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣高等
法院。
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
