【裁判字號】    89,易,304
【裁判日期】    890603
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                八十九年度易字第三四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二四號）及同署檢察
官移送併案審理（八十九年度偵字第一九二○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年，緩刑肆年，緩刑期內付保護管束。
扣案鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，先於民國八十八年十二月二
    十九日下午六時許，在新竹縣湖口鄉○○村○○路一營區門口，竊取黃國華所有
    之車號ＬＺ－七○四三號自用小客車乙部（車牌部分業於八十八年十二月二十六
    日為不詳人士所竊取）得手後作為代步工具之用。旋於同年十二月三十日，為警
    於新竹縣新豐鄉鳳坑村十一鄰六九八號前查獲。復於八十九年三月二十日上午六
    時許，在新竹縣竹北市○○里○○街一四四號前，以己有之鑰匙插入電門發動之
    方式，竊得甲○○所有之車號ＬＺ－○七三二號自用小客車。又於同年三月二十
    四日上午七時許，攜帶其所有，在客觀上可供兇器之用之一字起子，竊取丙○○
    所有之Ｖ九－九八三五號車牌二面。得手後即將前開ＬＺ－○七二三號自用小客
    車之車牌卸下丟棄，將Ｖ九－九八三五號車牌裝置於車號ＬＺ－○七二三號自用
    小客車上，並將該車供作代步之用。嗣於八十九年三月三十日上午五時在新竹縣
    新豐鄉○○村○○里○段仙迪遊樂場前為警查獲，並扣得乙○○所有供竊取ＬＺ
    －○七二三號自用小客車之鑰匙乙支。
三、案經新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨同署
    檢察官移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與被害人黃國華、甲○○、丙○○於警
    訊時指訴情節相符，並有贓證物品認領保管收據三紙及扣案鑰匙乙支在案可憑，
    本件事證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按一字起子係金屬製品，質重而堅實，於客觀上足以對人體造成威脅，可認定為
    兇器。核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第三百二十一條
    第一項第三款之加重竊盜罪。被告先後一次加重竊盜及二次普通竊盜犯行，時間
緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意所為，應依連續犯之規定，論以
    一罪，而處以較重之加重竊盜罪，並依法加重其刑。公訴人雖僅就竊取車號ＬＺ
    －七○四三號自用小客車部分起訴，惟被告其他竊盜之犯行與公訴人起訴之部分
    ，有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，依審判不可分原則，本院自得
    併予審理附此說明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及
    其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一情狀，判決
    如主文所示之刑。末查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣新竹
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷可憑，其經此教訓，自應知所警惕
    ，而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑四年，用啟向上，且為收緩刑之效併諭
    知緩刑期間付保護管束。又扣案之鑰匙乙支為被告所有供竊盜所用，業據被告供
    明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。另供被告竊盜用之一字起
    子，據被告供承放於竊得之汽車內，但並未扣案，且無證據證明其尚存在，爰不
    為沒收之諭知，並此敘明。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一
    項第三款、第五十六條、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款、第九十
    三條第一項，判決如主文。
    本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
附錄本判決論罪科刑法條全文
第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第三款：攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
