【裁判字號】    89,易,222
【裁判日期】    890603
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決八十九年度易字第二二二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官起起公訴（八十八年度偵字第八六三○號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以，被告甲○○於民國八十七年九月十日二十時五十分，在台北縣板
    橋市○○街一九一號旁之三角公園涼亭內，與洪明輝、廖學傳、謝其雄、張啟宗
    、陳仁真、陳伯修及葉炳輝等人賭博財物為警查獲（賭博罪部分均已另案審結）
    。被告甲○○因前犯詐欺案件判決確定未到案執行而為台灣板橋地方法院檢察署
    通緝中，為免遭查緝送監執行，竟冒用「蔡頭貴」之名義應訊及署押。然於翌日
    因警調無該人之口卡片而識破查獲（偽造署押部份業經臺灣板橋地方法院於八十
    八年六月六日判決確定）。被告竟另行基於偽造署押之接續犯意，先後以「蔡水
    源」名義，於同年九月十一日，在台北縣警察局保安隊警訊中及同年九月十一日
    至九月二十五日在台灣板橋地方法院檢察署之偵訊中應訊簽名，足以生損害於偵
    查機關筆錄製作之正確性及蔡水源，因認被告涉有第二百十七條第一項之偽造署
    押罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用；再按刑事訴訟法第三百零二條第一款規定，案件曾經判決確定者，應
    為免訴之判決，係以同一案件，已經法院為實體上之確定判決，該被告應否刑事
    制裁，即因前次判決而確定，不能更為其他有罪或無罪之實體上裁判。此項原則
    ，關於實質上一罪或裁判上一罪（如刑法第五十五條及第五十六條之犯罪），其
    中一部事實已經判決確定者，對於構成一罪之其他部分，故亦均應適用，但此種
    情形，係因審判不可分之關係，在審理事實之法院，對於全部犯罪事實，按照刑
    事訴訟法第二百六十七條規定本應予以審判，故其確定判決之既判力亦自應及於
    全部之犯罪事實，最高法院六十年台非字第七七號及三十二年上字第二五七八號
    分別著有判例。
三、經調閱臺灣板橋地方法院八十七年度易字第五二五五號，查知被告於八十七年九
    月十日冒用「蔡頭貴」之名義應訊，並偽造署押「蔡頭貴」之犯行，於八十八年
    四月三十日經為臺灣板橋地方法院判處有期徒刑五月，並於八十八年六月六日判
    決確定。前開判決內之偽造署押犯行，時間為八十七年九月十日。而公訴人起訴
    之本件偽造署押之犯行，時間為八十七年九月十一日至二十五日。上開偽造署押
    之犯行前後相續，且均係因被告唯恐其另案通緝遭查獲送監執行所為，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，應為連續犯之裁判上一罪關係
    ，係屬同一案件。且公訴人所起訴之本件偽造署押犯行，時間係在臺灣板橋地方
    法院八十七年易字第五二五五號案件宣判之前，故應在八十七年易字第五二五五
    號案件之審判範圍內。而上開判決既已確定，本案之犯罪自為該判決既判力範圍
    內，依上開說明，被告甲○○偽造署押之犯行，自應諭知免訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      六    月        三    日
                          臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                    法    官  黃小珮
如不服本判決應於收受判決十日內向本院提出上訴狀上訴台灣高等法院。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
