【裁判字號】    89,交訴,30
【裁判日期】    890603
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決            八十九年度交訴字第三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年
。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年十二月二十一日上午五時至六時間，駕駛車號Ｇ
    Ａ─九四二九號自用小客車，沿新竹市○○路往市區方向行駛，途經新竹市○○
    路與光復路交岔路口，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時
    之情形，又無不能注意之情形，竟疏未注意，至上開路口貿然緊隨前車之後即行
    左轉，致撞及穿越馬路之倪鍾寶。乙○○隨即將倪鍾寶送醫急救，惟倪鍾寶因頭
    部鈍力損傷，延至同年月二十五日十一時五分許仍傷重不治死亡。乙○○於肇事
    後由倪鍾寶之子甲○○陪同至新竹市警察局第二分局，於犯罪被發覺前自首犯罪
    ，接受裁判。
二、案經新竹地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實訊據被告乙○○坦承不諱，而被害人倪鍾寶確因本件車禍受傷死亡
    ，亦經台灣新竹地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相
    驗屍體證明書、驗斷書附於該署八十九年度相字第一號卷內可憑。按汽車行駛時
    駕駛人本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十
    三條第一項第四款定有明文。被告乙○○於前揭時地駕駛自用小客車，自應注意
    上開道路交通安全規則之規定，依當時之情形及其智識能力並無不能注意之情事
    ，竟疏於注意車前狀況，而撞及被害人使被害人傷重致死，則被告自有過失。且
    被害人確係因本件車禍傷重不治死亡，與被告之過失行為間並有相當因果關係，
    事證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、被告因過失致被害人死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致
    死罪。查被告於肇事後即由被害人之子甲○○陪同至新竹市警察局第二分局報案
    ，有新竹市警察局第二分局受理交通事故備案報告表一紙在卷可稽。是其於犯罪
    未被發覺前，向有偵查權之公務員自首犯罪，是有接受裁判之意思甚明，符合自
    首之規定，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、所
    生之危害、肇事後坦承犯行，復被害人家屬甲○○於警偵訊中均表明不追究之意
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。次
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院之被告全國前案紀錄表
    一紙，在卷可考，其經此偵審教訓，應知警惕，信無再犯之虞，本院認前開刑之
    宣告以暫不執行為適當，爰並諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一項
前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      六    月        三    日
                                    台灣新竹地法院交通法庭
                                        法  官  黃小珮
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於
台灣高法院。
附錄：本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
