【裁判字號】    89,訴,127
【裁判日期】    890603
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一二七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴(八十八年度偵字第六二三八號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹拾月，緩刑貳年，
緩刑期內付保護管束。
扣案之偽造信用卡貳拾伍張沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年八月十二日，在新竹市○○路公園前，向二名年籍不詳之
    男子，以每張新台幣一千元之代價，購入偽造之信用卡二十五張，欲持以購物使
    用。旋於同日十五時即在卡號0000000000000000號之偽造信用
    卡背面之持卡人欄內偽造「陳仁釗」之署押一枚，再持以至新竹光復路二段一七
    八號之「明日世界電腦股份有限公司」，詐稱其為「陳仁釗」，欲以用信卡付款
    之方法購買價值六萬九千八百九十九元之筆記型電腦及印表機各一部，使該電腦
    公司之店長陳重名陷於錯誤，且致生損害於上開電腦公司之信用卡交易活動之便
    利及陳仁釧、發卡銀行之用信卡使用之公眾信用。然於該電腦公司店員進行刷卡
    手續之際，以該信用卡之卡號向信用卡中心查詢後，發現上開之信用卡係偽造，
    始發現上開詐騙行為，甲○○致未得逞。
二、案經新竹市警察局第二分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊及偵、審中坦承不諱，核與證人陳重名之證述相
    符，並有訂購單、簽帳單各乙紙及偽造之信用卡二十五張在案之可考。且扣案之
    信用卡確係偽造，亦經證人及花旗銀行風險管理組副理古永任於警訊中證述屬實
    。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按信用卡以磁帶紀錄該卡之卡號及持卡人之年籍、信用額度等資料，經電腦解讀
    後，足以為表示持卡人之消費、信用等資料之證明，依刑法第二百二十條第二項
    規定，應以準文書論。被告持上開偽造之信用卡消費購物，核其所為係犯刑法第
    二百十六條、第二百十條之行使偽造準私文書罪、第二百十七條第一項之偽造署
    押罪及第三百三十九條第三項、第一項之詐欺未遂罪。被告著手於詐欺行為，因
    店長之識破致未得逞，應為未遂。被告所犯之上開三罪，有手段、目的之牽連關
    係，應從一重行使偽造準私文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    素行、智識程度、犯罪所生危害及犯罪後頗知悔過，態度尚稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之主刑。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣新竹地
    方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可稽，此次因一時短於思慮而罹刑章，經
    此偵審程序及科刑之教訓，應知所戒慎，信無再犯之虞，本院認前開對其宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰並依法宣告緩刑貳年，並為收緩刑之效並諭之於緩刑期
    間付保護管束。
三、扣案之被告所購入之信用卡二十五張，其中卡號為0000000000000
    000號之信用卡係供犯罪所用，其餘扣案之二十四張信用卡為被告供犯罪預備
    之物，均應依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。卡號00000000
    00000000號之信用卡其上偽造之「陳仁釗」之簽名則不另為沒收之諭知
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第
    二百二十條第二項、第二百十條、第三百三十九條第三項、第一項、第二百十七
    條第一項、第五十五條、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款、第九十
    三條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      六    月        三    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃小珮
（得於收到判決後十日內上訴）
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條:
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條:
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
第二百二十條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
