【裁判字號】    89,聲,2606
【裁判日期】    890603
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                       八十九年度聲字第二六０六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重壹點貳公克）、海洛因壹包（淨重參點伍肆公克、毛重肆點零陸
公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局第四分局於民國八十九年二月二十八日在台中
    市○○路○段一七八號一０六室（愛丁堡汽車旅館）查獲被告甲○○持有安非他
    命一‧二公克及海洛因（含袋重四公克），係毒品危害防治條例第四至十一條之
    規定，不得製造、販賣、運輸、持有、陳列，係依法查禁之物，屬違禁物，爰依
    法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。查本件扣案之海洛因一
    包（實際送驗結果為淨重三‧五四公克，毛重四‧０六公克）、安非他命一包（
    毛重一．二公克），分別係屬毒品危害防制條例第二條規定之第一級、第二級毒
    品，依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒
    收銷燬之，且同條例第十一條第一項、第二項對持有第一級、第二級毒品並定有
    處罰規定，顯見海洛因、安非他命均為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為
    正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書之規定，
    裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    六      月      三      日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官    吳幸芬
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國     八十九    年    六      月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
