【裁判字號】    89,毒抗,436
【裁判日期】    890603
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第四三六號
    抗告人
    即被告  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年四月二十四
日所為之裁定（民國八十九年度毒聲字第二五一九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段定有明文。次按送達於在監獄或看守所之人，應囑託該監所長官為之，
    同法第五十六條第二項亦著有規定，而在監獄或看守所之被告，於上訴期間內向
    監所長官提出上訴書狀者，視為上訴期間內之上訴，此於抗告程序亦有準用，同
    法第四百十九條、第三百五十一條第一項規定甚明。
二、本件抗告人即被告（以下簡稱被告）甲○○因聲請強制戒治案件，經原裁定法院
    於民國（下同）八十九年四月二十四日裁定後，原裁定法院即囑託台灣台中看守
    所長官於八十九年五月二日依法送達該裁定正本予被告收受，此有附卷之送達證
    書在卷可稽，則自八十九年五月二日送達裁定正本之翌日起算，計至同年月七日
    ，其抗告期間即已屆滿，惟因八十九年五月七日為星期日，其抗告期間屆滿之日
    即應以次日即同年月八日代之；再者，被告既於台灣台中看守所附設戒治所執行
    觀察勒戒中，亦無計加在途期間之問題，乃被告延至同年月十日始向該監所長官
    提出抗告書狀而提起抗告，業已逾越五日之抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     六     月     三        日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  曾  謀  貴
                                              法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國    八十九  年     六     月     五        日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
