【裁判字號】    89,上訴,989
【裁判日期】    890603
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上訴字第九八九號
      上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  自訴人  乙○○○
      被      告  甲○○
右上訴人等因被告偽造文書案件，不服臺灣臺中地方法院八十八年度自字第一○九七
號中華民國八十九年四月十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
      理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年三月十一日利用訴外人黃圳
    罹病已無意思能力，除偽造代筆遺囑外，復又偽造贈與契約，欲將訴外人黃圳所
    有財產全數據有己有，而認為被告行為構成偽造文書罪云云。
二、原審以按案件不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百
    三十四條定有明文。又同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始
    偵查者，不得再行自訴，為八十九年二月九日修正公布之刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項所明定。再者，修正刑事訴訟法施行前，已經開始偵查或審判之案件
    ，除有特別規定外，應依修正後之刑事訴訟法終結之，刑事訴訟法施行法第二條
    亦有規定。從而，自訴案件如於上述刑事訴訟法第三百二十三條第一項修正前繫
    屬於各級法院者，刑事訴訟法施行法既無特別規定，則其後之訴訟程序，自應依
    該修正後之規定處理。自訴人乙○○○所自訴被告甲○○涉嫌偽造文書之犯罪事
    實，業據自訴人前於八十八年五月十七日向台灣台中地方法院檢察署提起告訴，
    而於同年六月三日開始偵查，有該署八十八年度偵字第一二三三二號卷宗可明。
    然自訴人係於八十八年九月二十三日始向原審提起自訴，顯已違反八十九年二月
    九日修正公布之刑事訴訟法第三百二十三條第一項之規定，爰不經言詞辯論，予
    以諭知不受理判決。
三、按刑事訴訟法施行法第二條規定：「修正刑事訴訟法施行前，已經開始偵查或審
    判之案件，除有特別規定外，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之。
    」是為「程序從新」原則。然提起自訴乃屬訴訟行為之一種，其是否合法，應依
    提起時之法律規定以斷，並不因嗣後法律有所修正，而使本已合法之訴訟行為，
    變為不合法。又刑事訴訟法第三百二十三條第一項規定，乃屬對於自訴之限制，
    如有違背，則其自訴乃不合法，應依同法第三百三十四條規定，予以諭知不受理
    判決。本案自訴人提起自訴之時間，係在刑事訴訟法第三百二十三條第一項規定
    修正前所提出，揆諸當時法條規定，係明定須於「偵查終結前」提出，方屬適法
    ；新修正規定，則以「開始依法偵查前」提出，作為限制要件。既然本件自訴，
    係於新法修正公布前即已提出，依上開說明，其自訴是否合法須依舊法規定以為
    論斷，又依刑事訴訟法施行法第五條規定精神以觀，亦應以訴訟行為時之規定，
    作為合法與否之準據。檢察官及自訴人上訴，皆指摘原判決不當，為有理由，爰
    不經言詞辯論，由本院將原判決撤銷，發回原審法院，另為適法之裁判。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九     年      六       月     三     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
檢察官及自訴人不得上訴。
被告得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九     年      六       月     五     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
