【裁判字號】    89,毒抗,434
【裁判日期】    890603
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第四三四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國八十九年四
月二十七日裁定（八十九年度毒聲字第六五四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，依同法第二十條第一項規定，應由檢察官聲
    請法院裁定先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月，是為強制規定
    ，法院無裁量餘地，首先敘明。
二、核抗告人於八十九年二月一日十八時回溯九十六小時內，在不詳地點施用第二級
    毒品安非他命，為警查獲經採尿送驗，發現有甲基安非他命陽性反應，經檢察官
    聲請送觀察、勒戒，原審依法裁定，核無不合。抗告人提起抗告未具任何理由，
    其抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      六       月     三     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九     年      六       月     五     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
