【裁判字號】    89,自緝,25
【裁判日期】    890603
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自緝字第二五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（詳附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告乙○○業於民國八十九年四月二十二日死亡，此有高雄縣警察局旗山
    分局函及死亡證明書一紙附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     六     月     三     日
                                台灣台南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李東穎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  歐祝吟
中      華      民      國      八十九      年     六     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
