【裁判字號】    89,附民上,126
【裁判日期】    890603
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民上字第一二六號Ａ
      上  訴  人
      即  原  告  甲  ○  ○
      被上訴人
      即  被  告  乙  ○  ○
右當事人間因妨害家庭附帶民訴案件，上訴人不臺灣嘉義地方法院八十八年度附民字
第二一二號中華民國八十九年二月二十九日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決
如左：
      主      文
原判決廢棄，發回臺灣嘉義地方法院。
      事      實
一、上訴人聲明求為判決廢棄原判決之訴。被上訴人應連帶給付上訴人新台幣（下同
    ）伍拾萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    並願供擔保請求宣告假執行。上訴人所提出之書狀未為陳述。
二、本件未經言詞辯論，被上訴人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理      由
一、按附帶民事訴訟，應與刑事訴訟同時判決，刑事訴訟法第五百零一條定有明文。
    又法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回或發交原審
    法院或他法院者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，此亦為同法第五
    百十條之立法精神。
二、經查本件上訴人即原告係在第一審辯論終結前提起附帶民事訴訟，經原審以刑事
    判決諭知公訴不受理在案，而將原告之訴及假執行聲請駁回在案。然原審刑事部
    份本院認原告之上訴為有理由，而將刑事判決撤銷發回原審法院，揆之上開之說
    明，並參照刑事訴訟法第五百十條之立法精神，應將原判決廢棄，並將原告在第
    一審提起之附帶民事訴訟發回原審法院（臺灣高等法院暨所屬法院八十六年法律
    座談會民事類提案地三十九號參照）。
據上論結，應依刑事訴訟法第第五百零一條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      三        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      八十九      年      六      月     十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
