【裁判字號】    89,重訴,973
【裁判日期】    890603
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第九七三號
    原      告  富邦綜合證券股份有限公司
    法定代理人  葉公亮
一、原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌佰肆拾萬零伍仟玖佰零玖元，折合銀元
          貳佰捌拾萬零壹仟玖佰柒拾元，應繳裁判費銀元貳萬捌仟零貳拾元，折合
          新臺幣捌萬肆仟零陸拾元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，
          尚應補繳新臺幣捌萬肆仟零壹拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三      日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
