【裁判字號】    89,重訴,1030
【裁判日期】    890603
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一○三○號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王全喜
                          送達.
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告保全國際投資開發股份有限公司發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹億伍仟萬元，折合銀元伍仟萬元，應繳
          裁判費銀元伍拾萬元，折合新臺幣壹佰伍拾萬元，扣除前繳支付命令裁判
          費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣壹佰肆拾玖萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三      日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
