【裁判字號】    89,訴,1436
【裁判日期】    890603
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四三六號
    原      告    華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    乙○○
                  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆拾壹萬肆仟玖佰零壹元、馬克壹拾肆萬貳仟肆佰貳拾玖
元柒角捌分，及如附表(一)、(二)所示之利息、違約金，以上外幣部分按給付時原告牌告
即期賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾陸萬元或等值之中央政府重大交通建設公債八十五年度乙
類第二期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二陳述：
    (一)被告住康股份有限公司（下稱住康公司）於民國八十四年九月二十七日邀同其
      餘被告丙○○、乙○○、甲○○為連帶保證人，連帶保證住康公司對原告現在
      及將來所負之借款、票據、墊款、透支、保證、損害賠償等及其他一切債務，
      以本金新台幣（以下同）二千萬元為限額，願與住康公司連帶負擔全部償付之
      責任。
    (二)嗣被告住康公司分別於八十七年十二月八日及八十八年一月六日向原告借款二
      十一萬元及二十七萬元，約定分別於八十八年三月二十日及八十八年三月十六
      日清償，利率按年息百分之九點六計付，遲延履行時，除仍按上開利率計息外
      ，逾期在六個月內者，按上述利率百分之十，逾期超過六個月部分，照上開利
      率百分之二十加付違約金。詎料屆期後，被告住康公司僅清償部分本金六萬五
      千零九十九元，尚有如附表(一)所示之本息、違約金未付，迭經催討，迄未清償
      。
    (三)另被告於八十四年十月二日與原告簽訂「開發信用狀暨融資契約」，約定於二
      千萬元之限額內，循環開發信用狀及墊付外幣貸款，其中契約第六條約定如遲
      延清償時，願改按原告所訂基本放款利率加年利率百分之二點二五與當時牌告
      之外幣放款利率孰高為準計付遲延利息外，逾期六個月以內者，按上述利率一
      成，逾期超過六個月部分，按上述利率二成加付違約金。
    (四)被告住康公司根據前揭契約向原告分別提出開發信用狀申請書三紙，金額分別
      為馬克十一萬一千四百三十九元、馬克四萬二千一百九十六點四六元及馬克二
      萬八千一百二十三點五二元三筆，除其中百分之十款項係被告住康公司自備外
      ，其餘百分之九十為原告之墊款，屆至清償期尚有如附表(二)所示之本息、違約
      金尚未清償。
    (五)綜上所述，被告住康公司應給付原告如聲明所示之金額，被告丙○○、乙○○
      、甲○○既為連帶保證人，自應負連帶清償責任，爰分別依消費借貸及連帶保
      證之法律關係，請求被告連帶清償借款，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出保證書一紙、借據二紙、授信約定書四份、開發信用狀暨融資契約一
          份、開發信用狀申請書三份、繳款明細一紙為證。
乙、被告方面：
  一被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二被告丙○○（兼被告住康公司之法定代理人）於言詞辯論時認諾原告之請求。
  三被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟於準備程序期日到場認諾原告之請求
    。
    理    由
甲、程序方面：
    被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一本件原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之保證書、借據、授信約定書、開
    發信用狀暨融資契約、開發信用狀申請書、繳款明細等件為證，被告丙○○（兼
    被告住康公司之法定代理人）、乙○○復分別於言詞辯論與準備程序期日到場時
    ，對原告之請求為認諾，被告甲○○經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執
    ，復未提出書狀答辯以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  二從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款新台幣四
    十一萬四千九百零一元、馬克十四萬二千四百二十九元七角八分，及如附表(一)、
    (二)所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
  三原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     廿三     日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  曾部倫
                                                            法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     廿三     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
