【裁判字號】    89,訴,1410
【裁判日期】    890603
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四一○號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾柒萬零柒佰伍拾元，及自民國八十四年三月一日起至
清償日止，按年息百分之十點七五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    被告丁○○於民國八十一年十月一日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借款
    新台幣（以下同）二百六十萬元，詎屆期不為清償，經原告依法實行抵押權，拍
    賣抵押物求償，僅獲部分清償，尚積欠如聲明所示之本息。被告丙○○既為連帶
    保證人，對此筆借款自應負連帶清償之責，爰依據消費借貸及連帶保證之法律關
    係，提起本件訴訟。
  三證據：提出房屋借款契約書、台灣台北地方法院士林分院民事執行處通知各一份
          為證。
乙、被告方面：
  一聲明：於言詞辯論時認諾原告之請求。
  二陳述：表示原告之請求有理由。
    理    由
甲、程序方面：
    本件依兩造所簽訂之房屋借款契約第十三條規定，已合意由本院為第一審管轄法
    院，本院自有管轄權，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一原告起訴主張被告丁○○於八十一十月一日邀同被告丙○○為連帶保證人，向之
    借款二百六十萬元，惟被告丁○○於借款屆期後未依約還款，經原告拍賣抵押物
    求償，債權未獲滿足，從而依據消費借貸及連帶保證之法律關係，被告二人自應
    連帶清償餘款九十七萬零七百五十元，及自八十四年三月一日起至清償日止，按
    年息百分之十點七五計算之利息。被告則於言詞辯論時認諾原告之請求。
  二按當事人於言詞辯論期日時為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾為該當事人敗訴
    之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。被告既於言詞辯論時就原告關於
    訴訟標的之請求為認諾（見本院八十八年六月二十日言詞辯論筆錄），自應本於
    其認諾，而為被告敗訴之判決。
  三本件係本於被告認諾所為之判決，應依職權宣告假執行。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十九條第
一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     廿三     日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  曾部倫
                                                            法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     廿三     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
