【裁判字號】    89,訴,1516
【裁判日期】    890603
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五一六號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬元，及自民國八十六年五月四日起至清償日
止按年息百分之九點九七計算之利息，暨自民國八十六年六月四日起至八十六年十二
月三日止，按上開利率百分之十、自民國八十六年十二月四日起至清償日止按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾玖萬元或等值之中央政府重大交通建設公債八十五年度甲
類第六期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二陳述：
    (一)被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年六月三日向原告借
      款一百四十五萬元，約定借款期間自八十五年八月三日起至八十六年八月三日
      止，按月以年利率百分之十（本案請求時以調整為百分之九點九七）機動計付
      利息，到期一次償還本金。另約定若未按期清償，逾期六個月以內者按上開利
      率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十加付違約金。
    (二)詎被告甲○○自八十六年五月三日後未再依約攤還本息，依兩造簽訂之借據第
      三條「如有一期未履行時，即視為全部到期，借款人及連帶保證人願連帶一次
      償還本息」之規定，被告甲○○已喪失期限利益，應立即還款。截至目前為止
      ，其尚積欠原告如聲明所示之本息及違約金。被告乙○○既為連帶保證人，自
      應負連帶清償之責，爰分別依據消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴
      訟。
  三證據：提出借據及被告繳款明細各一紙為證。
乙、被告方面：
  一被告甲○○方面：
    (一)聲明：
      1.原告之訴駁回。
      2.訴訟費用由原告負擔。
    (二)陳述：因先生乙○○生意失敗，目前經濟困難，無力償還。
  二被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一本件原告主張被告積欠如聲明所示借款本息及違約金之事實，已據其提出與陳述
    相符之借據、被告繳款明細等件為證，被告甲○○對此並不爭執，僅以經濟狀況
    不佳為由拒絕清償；被告乙○○經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復
    未提出書狀答辯以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  二從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款新台幣一
    百四十五萬元，及自民國八十六年五月四日起至清償日止按年息百分之九點九七
    計算之利息，暨自民國八十六年六月四日起至八十六年十二月三日止，按上開利
    率百分之十、自八十六年十二月四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付
    違約金，為有理由，應予准許。
  三原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     廿三     日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  曾部倫
                                                            法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     廿三     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
