【裁判字號】    89,訴,1208
【裁判日期】    890603
【裁判案由】    給付信用卡帳款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二○八號
    原      告  美商花旗銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住台北市○○○路○段五二號一樓
    訴訟代理人  甲○○      住台北市○○○路○段二號十樓
    被      告  乙○○      住.
                            .
右當事人間請求給付信用卡帳款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬陸仟伍佰伍拾柒元，及自民國八十八年十月八日起至清
償日止，按年息百分之二十計算之利息暨按月以新台幣玖佰元計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    (一)被告乙○○於民國八十三年八月十一日、八十五年一月五日申請持用原告所發
      行之威士、萬事達信用卡簽帳消費，迄至八十八年九月二十一日止共積欠信用
      卡消費款項新台幣（以下同）六十萬六千五百五十七元，迭經催討，拒不清償
      。
    (二)依據兩造合意接受之原告信用卡約定條款第二項規定，被告未於每月繳款截止
      日前付清當期最低應繳金額或遲誤繳款者，依約應給付原告前開信用卡帳款及
      下列利息、違約金：
      1.循環信用利息（約定條款第十五條第三項）
        循環信用利息之計算，係將每筆得計入循環信用本金之帳款，自該筆入帳日
        起，以年息百分之二十計算至該筆帳款結清之日止。為便於請求，爰以最後
        帳單列印日即繳款日期限八十八年十月七日之翌日起算。
      2.逾期滯納金即違約金（約定條款第十六條）
        依被告當期應付帳款扣除循環信用利息、調帳金額及已付金額後之未付款本
        金，被告應按月繳付九百元之違約金。
    (三)故而被告應給付原告如聲明所示數額之信用卡帳款及利息、違約金，為此提起
      本件訴訟。
  三證據：提出信用卡申請書及帳單各二份、信用卡約定條款為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一本件依兩造所訂之信用卡約定條款第二十五條規定，已合意由本院為第一審管轄
    法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之信用卡申請書、帳單、信用卡約定條
    款為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以
    供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
  二從而原告依據兩造之約定，請求被告給付信用卡帳款六十萬六千五百五十七元，
    及自八十八年十月八日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息暨按月以九
    百元計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    廿三    日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  曾部倫
                                                            法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     廿三     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
