【裁判字號】    89,訴,1369
【裁判日期】    890603
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三六九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾參萬捌仟陸佰參拾貳元，及自民國八十九年二月一日
起至清償日止，按年息百分之九點四計算之利息，暨自民國八十九年二月一日起至清
償日止，其逾期在六個月以內部分，另依上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
另依上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾捌萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債
票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二陳述：
    (一)被告甲○○於民國八十五年二月十日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告借
      款新台幣（下同）五百萬元，約定於八十六年二月十日到期本金一次償還，利
      息按年利率百分之九點四按月計付，並約定遲延履行時，逾期在六個月內者，
      另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違
      約金。
    (二)詎上開借款到期，被告甲○○僅為部分清償，截至目前為止，尚積欠原告如聲
      明所示之本息及違約金。被告丁○○既為連帶保證人，自應負連帶清償責任，
      爰分別依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償借款，為此提起
      本件訴訟。
  三證據：提出借據一紙、授信約定書二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一本件原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、授信約定書等件為證，被
    告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院審酌
    ，自堪信原告之主張為真實。
  二從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款五十三萬
    八千六百三十二元，及自八十九年二月一日起至清償日止，按年息百分之九點四
    計算之利息，暨自八十九年二月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，其逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     廿三     日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  曾部倫
                                                            法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     廿三     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
