【裁判字號】    89,重訴,624
【裁判日期】    890603
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六二四號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  九達營造工程股份有限公司
                              .
    法定代理人  丁  ○      住台北市○○街十二巷五號六樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟零玖萬陸佰玖拾參元，及自民國八十八年十一月三日起至
清償日止按年息百分之九點九計算之利息，暨自民國八十八年十二月三日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    (一)被告九達營造工程股份有限公司（下稱九達營造公司）於民國八十五年一月十
      七日邀同訴外人丁○、顧九淵、王中崙為連帶保證人，與原告簽立總額度新台
      幣（下同）四千萬元之授信總額度約定書（下簡稱約定書）及短期授信合約書
      。嗣被告於八十八年十月二日向原告借款新台幣（下同）二千二百萬元，約定
      於八十九年三月十八日一次清償本金，利息按年利率百分之九點九按月計付，
      另按約定書個別商議條款第二條之約定，如遲延清償時，逾期在六個月內者，
      應付利息加計一成違約金，逾期超過六個月部分，則加計二成違約金。
    (三)詎被告於借款屆期後未依約償還本金，利息亦僅繳交至八十八年十一月二日，
      迄今尚積欠原告如聲明所示之本息及違約金。爰依消費借貸之法律關係，請求
      被告清償借款，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出約定書、短期授信合約書、撥款申請書、催告函、被告繳款明細資料
          表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一本件原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之約定書、短期授信合約書、撥款
    申請書、催告函、被告繳款明細資料表等件為證。被告經合法通知，既不於言詞
    辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
  二從而原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付借款一千零九萬六百九十三元
    ，及自八十八年十一月三日起至清償日止按年息百分之九點九計算之利息及遲延
    利息，暨自八十八年十二月三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金，為
    有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     廿三     日
                                        民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                        法官  曾部倫
                                                        法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     廿三     日
                                                  法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
