【裁判字號】    89,重訴,682
【裁判日期】    890603
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六八二號
    原      告  保證責任台北市第九信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                乙○○
                丁○○
右當事人請求間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰捌拾柒萬伍仟零捌拾肆元，及自民國八十六年七
月三日起至清償日止，按年息百分之九點八五計算之利息，暨自民國八十六年七月三
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰參拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    (一)緣被告丁○○於民國八十三年十二月一日邀同其餘被告乙○○、戊○○為連帶
      保證人，向原告借款新台幣（下同）一千七百五十萬元，約定應按月攤還本息
      至九十八年十二月一日全部清償完畢，利息按年利率百分之九點八五計付。
    (二)嗣因借款人被告丁○○違約拒繳利息，依借據特約條款之約定，借款人未按期
      攤還本金或繳息時，一切借款債務視為全部到期，借款人及連帶保證人應負連
      帶返還全部借款債務之責任。經原告訴請本院以八十四年民執正字第八一六○
      號拍賣抵押物強制執行事件求償，經拍定分配金額計算至八十六年七月二日止
      ，仍有如聲明所示之本息及違約金迄未獲償，爰依據消費借貸及連帶保證之法
      律關係提起本件訴訟，請求被告應連帶清償借款。
三、證據：提出借據、本院民事執行處通知各一紙、約定書三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一本件依兩造所訂約定書第十二條規定，已合意由本院為第一審管轄法院，本院自
    有管轄權，合先敘明。
  二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、本院民事執行處通知、約定書
    等件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯
    供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  二從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付借款一千二
    百八十七萬五千零八十四元，及自八十六年七月三日起至清償日止，按年息百分
    之九點八五計算之利息，暨自八十六年七月三日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
  三原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      廿三    日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  曾部倫
                                                            法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     廿三     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
