【裁判字號】    89,訴,1423
【裁判日期】    890603
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四二三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾捌萬伍仟參佰柒拾玖元，及自民國八十三年五月
三日起至清償日止，按年息百分之十點八計算之利息，暨自民國八十三年六月四日起
至清償日止，其逾期在六個月以內部分，另依上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，另依上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    (一)被告乙○○於民國八十三年二月三日邀同被告甲○○○為連帶保證人，向原告
      借款新台幣（下同）二百萬元，約定於九十八年二月三日清償，利息按年利率
      百分之十點八按月計付，如遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個
      月內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
      十計付違約金。另約定如不依約清償本金或利息，債務視為全部到期。
    (二)詎被告乙○○於借款後，未依約按期清償，依據兩造之約定，其已喪失期限利
      益，應立即償還全部債務。截至目前為止，其尚積欠原告如聲明所示之本息及
      違約金，被告甲○○○既為連帶保證人，自應負連帶清償責任，爰分別依消費
      借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償借款，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出借據一紙、放款帳務序時紀錄明細表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一本件依兩造簽立借據背面其他約定事項第十二條之規定，已合意由本院為第一審
    管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、放款帳務序時紀錄明細表等件
    為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供
    本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  二從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款一百九十
    八萬五千三百七十九元，及自八十三年五月三日起至清償日止，按年息百分之十
    點八計算之利息，暨自八十三年六月四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違
    約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     廿三     日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  曾部倫
                                                            法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     廿三     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
