【裁判字號】    89,訴,2362
【裁判日期】    890603
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二三六二號
    原      告  富泰機電顧問股份有限公司
    法定代理人  胡飛虎
                            送.
                              .
一、原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告有程鋼鐵股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾壹萬柒仟肆佰元，折合銀元貳拾萬零
          伍仟捌佰元，應繳裁判費銀元貳仟零伍拾捌元，折合新台幣陸仟壹佰柒拾
          肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟
          壹佰貳拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三      日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
