【裁判字號】    88,賠,189
【裁判日期】    890603
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十八年度賠字第一八九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國六十五年任職於台灣省公路局，於同年三月九日以
    聲請人參加共黨組織為由，突遭調查局兩路調查站人員帶往新店安坑進行疲勞偵
    訊，聲請人不得已自白，被押送至台北地方法院由檢察官簡單訊問後，送往土城
    看守所羈押，聲請人為求釋放，同意坦承參加共黨組織，於同年五月八日上午釋
    回。再於同年十二月十五日下午二時再度被調查人員押往安坑訊問，十七日上午
    押送警總軍法處，由軍事檢察官簡單訊問後簽署移送公文，但仍由調查人員押回
    安坑拘留所，嗣於六十六年二月三日押送警總軍法處收押，同年三月三日提起公
    訴（六十六年警檢訴字第三二七號），同年五月四日上午宣判，宣告交付感化三
    年，以保護管束代之（六十六年諫判字第四五號），聲請人為早日獲得自由，決
    定放棄上訴，於同年月十六日出獄恢復自由。聲請人於六十五年三月九日起至五
    月八日、六十五年十二月十五日起至六十六年二月三日、六十六年二月三日起至
    五月十六日，遭受不當羈押共達二百一十二天，大法官會議釋字第四七七號解釋
    雖未明定「受感化教育裁判執行前之羈押」亦得請求賠償，然法理上顯有不容，
    與憲法第八條、第二十四條規定之意旨及平等原則亦有所違，爰聲請國家賠償。
二、聲請意旨雖認受感化處分執行前之羈押，得請求國家賠償，惟按：
（一）修正前之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以『受無罪之判決
      確定前受羈押或刑之執行者』為限，未能包括不起訴處分確定前或後，經治安
      機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，無罪確定後，有罪判決（包括感化、感訓處
      分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應
      享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
      定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律
      上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情
      形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，經
      司法院大法官會議釋字第四七七號解釋在案。又以前開大法官會議之解釋，攸
      關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，修正戒
      嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日公布
      ，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂條
      例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌
      不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或
      不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行
      ，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓
      處分，執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲
      請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。立法者以此列舉之
      方式，配合大法官釋憲之意旨，修正前開法文，給予身體自由遭受國家嚴重侵
      害之人民，有較大實現權利保障之機會，然得請求國家賠償者並未包含受感化
      處分執行前之羈押。
（二）或謂徵諸科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明
      文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之
      期間觀之，懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育、戡亂時期檢肅匪諜條
      例第八條第一項第二款所定之感化處分就折抵之規定付之闕如，而受感化教育
      執行前之羈押既係對人身自由之限制，應認得請求賠償，方符憲法第八條、第
      二十四條之意旨云云。惟縱認國家賠償非具純公法之屬性，容許法院對之為類
      推適用，然類推適用首應探求某項法律規定之規範目的（法律理由），其次則
      在判斷得否基於「同一法律理由」，依平等原則類推及於其他法律所未規定之
      事項（王澤鑑著法律思維與民法實例第三○五至三○六頁參照）。查前開大法
      官會議之解釋或戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所定請求賠償者均屬罪
      嫌不足、不起訴處分、無罪判決確定前，或有罪判決、感化教育、感訓處分執
      行完畢後之人身自由受拘束之情形，而受感化教育執行前之羈押係依當時有效
      法律即懲治叛亂條例、戡亂時期檢肅匪諜條例所為，難認與前開所列情形相同
      ，而有「同一法律理由」，應依平等原則類推適用之可言。又懲治叛亂條例、
      戡亂時期檢肅匪諜條例固缺乏羈押折抵感化處分執行期間之規定，惟此為當時
      立法者之疏漏，倘須使其另外獲得特別救濟，自須另以法律予以明定，殊無以
      類推適用任意擴大國家賠償範圍之餘地。再者，戒嚴時期人民受損權利回復條
      例第六條甫於八十九年二月二日修正通過，立法者於修正之際，當已通盤考量
      戒嚴時期人民受損權利回復條例自八十四年一月二十八日公布施行後所發生之
      種種疑義，是以立法者顯有意排除「受感化教育執行前之羈押」情形。準此，
      感化教育執行前之羈押不得請求國家賠償。
（三）依據上開說明，聲請人之聲請為無理由，不應准許。
三、依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項，決定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡  惠  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後二十日內，向本院聲請覆議。
                                          書記官  彭  雅  慧
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
