【裁判字號】    89,訴,1212
【裁判日期】    890603
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二一二號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                            送達代收人  吳鼎稹律師
                              原住台北縣樹林鎮○○路○段一０八巷十七號五樓
                              .
右當事人間請求清償債務事件，經台灣桃園地鶪隤k院移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬捌仟玖佰伍拾陸元整，及自民國八十八年二月二十五
日起至清償日止，按年息百分之十一點八八計算之利息，暨自民國八十八年三月二十
五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    (一)被告丁○○於民國八十七年六月二十四日向原告借款新台幣（下同）六十萬元
      ，約定按月平均攤還本息。詎料被告自八十八年三月二十四日起即未依約履行
      ，迄息於八十八年二月二十四日，雖經原告通知亦未清償，現仍積欠原告如聲
      明所示之本息及違約金。
    (二)依據雙方簽具之授信約定書約定：任何一宗債務不依約繳納利息時，債務視為
      全部到期。被告已喪失期限利益，應立即清償此筆借款，爰依據消費借貸之法
      律關係及兩造之約定提起本件訴訟。
  三證據：提出借據、授信約定書、放款帳務查詢明細資料查詢表及催告函各一紙為
          證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一本件依兩造簽訂之授信約定書第十一條規定，已合意由本院為第一審管轄法院，
    本院自有管轄權，合先敘明。
  二被告雖指定送達代收人吳鼎稹律師，惟指定送達代收人已遷移不明，有郵局退回
    公文封上之退回原因戳可證，而被告本人已受合法送達，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、授信約定書、放款帳務查詢明
    細資料、催告函等件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復
    未提出書狀答辯供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  二從而原告依據消費借貸之法律關係，請求被告應給付借款五十三萬八千九百五十
    六元，並自八十八年二月二十五日起至清償日止，按年息百分之十一點八八計算
    之利息，暨自八十八年三月二十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     廿三     日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  曾部倫
                                                            法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     廿三     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
