【裁判字號】    89,抗,207
【裁判日期】    890603
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第二七號
    抗  告  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服台灣宜蘭地方法院中華民國八十九年五月二日裁
定（八十九年度聲字第四二一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：刑事訴訟法第一百二十一條第四項雖規定，檢察官依第一百
    十八條第二項之沒入保證金，於偵查中以檢察官之命令行之，然該條並未排除法
    官就偵查中之案件，亦得以裁定沒入保證金之權限，原審認本件抗告人之聲請不
    合法，而予駁回，於法有違云云。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，於檢察官依第
    九十三條第三項但書命具保者，準用之。又檢察官依第一百十八條第二項之沒入
    保證金，於偵查中以檢察官之命令行之，刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一
百二十一條第四項分別定有明文。
三、經查，本件檢察官既係於八十九年度毒偵字第一二六號案件偵查中命具保人繳納
    保證金新台幣一萬元，而該案目前仍在偵查中，尚未繫屬於原審法院，則依前開
    規定，被告果有逃匿情事，檢察官即應依職權逕以命令沒入保證金，無須向原審
    法院聲請裁定。原審因以本件聲請不合法，並依刑事訴訟法第一百十八條第二項
    、第一百二十一條第四項之規定，駁回抗告人之聲請，經核尚無不合。又檢察官
    依第同法第一百十八條第二項之沒入保證金，於偵查中以檢察官之命令行之，既
    法有明文，則檢察官不依法逕以命令行之，乃竟聲請法院裁定，其聲請即顯無必
    要，亦與該規定之立法理由有違，難謂其聲請為合法。抗告人之抗告為無理由，
    應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六        月        三        日
                        臺灣高等法院刑事第四庭
                            審判長法  官  蔡  永  昌
                                  法  官  許  宗  和
                                  法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  吳  金  來
中    華    民    國    八十九    年      六        月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
