【裁判字號】    89,抗,247
【裁判日期】    890603
【裁判案由】    聲請提審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第二四七號
                現收容於內政部警政署外國人收容所
                現收容於內政部警政署外國人收容所
    右二人共同
    代  理  人  劉錦樹
                魏妁瑩
右抗告人因提審案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年六月三日所為裁定（
八十九年度提字第一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告人於原法院聲請意旨略以渠二人於民國八十九年二月二十二日在台南縣永康
    市宗輝廚具店內，因與店主張文崇語言溝通不良，致被誤認為竊嫌，案經基隆市
    警察局第一分局移送臺灣臺南地方法院檢察署偵辦，並收容於內政部警政署外國
    人收容所，未經法官許可羈押，竟以行政程序收容，形同羈押，拘束渠等身體自
    由達三月有餘，侵害人權，莫此為甚，為此聲請原法院提審，依法訊問，以免案
    件久懸未結等語。
二、按外國人入國後，發現有持用不法取得、偽造、變造護照或簽證、或有危害我國
    利益、公共安全、公共秩序或善良風俗者，得強制驅逐出國。又於查獲當日未能
    強制驅逐出國者，應移送外國人收容處所暫予收容。此觀入出國及移民法第十七
    條第二款、第十三款、第三十四條第二款及同法施行細則第四十五條規定自明。
三、查本件抗告人前於民國八十九年二月二十四日因涉嫌竊盜為警查獲，於偵訊時發
    現抗告人雖持土耳其護照入境，自稱來台經商，但無英文能力，亦無法以土耳其
    語對談，只能說部分阿拉伯語，又抗告人甲○○○○○ KARAKIZ所持護照為變造之護照
    ，業據基隆市警察局八十九年六月十二日八九基警外第００五三五六號函敘在卷
    ，並有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書附卷可按。基隆市警察局援依前開規
    定，依法將抗告人移送內政部警政署外國人收容所收容，俟土耳其貿易辦事處查
    覆抗告人確定身份後，即辦理驅逐出境手續；並無不合。又前開移送外國人收容
    中心收容之處分，與逮捕拘禁本質上並不相同，抗告人聲請提審即為無理由，原
    法院駁回抗告人提審之聲請，經核並無不合，抗告意旨指摘原裁定不當，求予撤
    銷原裁定，為無理由，應駁回其抗告。
三、爰依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                    審判長法  官  吳      敦
                                          法  官  吳  明  峰
                                          法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    八十九    年      七      月     五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
