【裁判字號】    83,重上,331
【裁判日期】    890603
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十三年度重上字第三三一號
      上  訴  人  丙○○
      被上訴人    乙○○
                  甲○○
      共同
      訴訟代理人  曾俊哲律師
      複  代理人  姚暉娟      住台北市○○○路○段二三七號十五樓
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
本院於八十五年四月三十日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理    由
一、本院前以被上訴人有犯罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑事訴訟終結
    以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有被上訴人被訴偽造文書歷審案卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三      日
                                      臺灣高等法院民事第五庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  李佳樺
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
