【裁判字號】    89,訴,573
【裁判日期】    890603
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年訴字第五七三號
    原      告  乙  ○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟由被告住所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，
    依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第一條第一項、第二十
    八條第一項分別定有明文。
二、經查：本件被告丙○○、甲○○二人之住居所地係在台中市○區○○路一五六巷
    十一號四樓，有原告提出之戶籍謄本一份在卷可稽；又本件原告於起訴狀內雖附
    有支票影本三張、退票理由影本二張，惟係作為證物之用，其係請求被告二人清
    償債務，以及兩造當初於借款時，並未約定債務履行地等情，亦經原告陳述明確
    （請見本院八十九年六月一日訊問筆錄），從而依民事訴訟法第一條第一項之規
    定，本件自應由臺灣台中地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
