【裁判字號】    89,聲,377
【裁判日期】    890603
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三七七號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命壹袋(驗餘淨重零點伍貳公克)沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查被告甲○○自民國八十八年七月二十日至同年九月
    十三日，連續在其雲林縣口湖鄉謝厝村八鄰拔拉八十號之住處及車內施用第二級
    毒品安非他命，而於同年九月十四日上午五時五十分在嘉義市○○○路萬善公廟
    旁Ｓ５－八九六０號自小客車內為警查獲，經觀察勒戒後，認無施用毒品之傾向
    ，由台灣嘉義地方法院檢察署檢察官以八十八年毒偵字第二七七號為不起訴處分
    。被告所持有扣案之第二級毒品安非他命驗餘淨重零點五二公克，經法務部調查
    局鑑定結果，確係甲基安非他命，有法務部調查局鑑定通知書一紙足憑，而安非
    他命係屬毒品危害防制條例第二條所列之第二級毒品，為違禁物，爰依刑法第四
    十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國     八十九    年     六     月     三       日
                                             臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                 法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                 書記官  鐘  春  金
中      華      民       國     八十九    年     六     月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
