【裁判字號】    89,簡上,43
【裁判日期】    890401
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              八十九年度簡上字第四三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因偽造文書案件，不服本院八十八年度彰簡字第七六０號，中華民國八十
八年二月一日第一審簡易判決（八十八年度偵字第四九五二號），提起上訴，本院管
轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○，在本院審理中並未提出其他有利之證據及辯論，其上訴為
    無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚無正當理由而不到庭，本院不待其陳述逕行判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十一條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月       一     日
                                    台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  郭  千  黛
                                        法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴
                                        法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國    八十九    年      四      月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
