【裁判字號】    87,訴,1135
【裁判日期】    890401
【裁判案由】    給付補償金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                        八十七年度訴字第一一三五號
    原      告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  國華產物公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    複代理人    丁○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                            （現於台灣彰化監獄彰化分監執行）
                丙○○      住.
右當事人間給付補償金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十八年四月七日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告涉有犯罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，經於民國八十八年四月七
    日裁定命在刑事訴訟終結以前停止本件訴訟程序。
二、經查該刑事案件業已終結，有最高法院八十八年度台上字第六三０號案件卷宗可
    稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      一      日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
~B法院書記官  蘇美苓
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
