【裁判字號】    88,嘉簡,1021
【裁判日期】    890401
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  八十八年度嘉簡字第一二一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第七０三
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本件被告於警訊中固坦承於前開簡易判決處刑聲請書所載時、地，酒後駕車擦撞
    李政導所駕駛之自小客車等情，惟辯稱：伊當時尚可駕駛車輛云云。經查，被告
    肇事停車後，下車時走路東倒西歪，於警方偵訊時無法穩定簽名等情，業據被害
    人李政導於警訊中指訴明確，顯見被告當時已無法安全駕駛，被告所辯純屬卸責
    之詞，不足採信。此外復有道路交通安全事故調查報告表、酒精測定值、舉發違
    反道路交通管理事件通知單影本各一份及車籍查詢認可資料影本二份在卷可稽。
    本件事證明確，被告犯行應堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中    華    民    國        八十九    年      四        月      一      日
                            臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                              法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        八十九    年      四        月      一      日
                                              書記官  李  子  英
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
