【裁判字號】    89,嘉簡,116
【裁判日期】    890401
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度嘉簡字第一一六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二０五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金伍仟元，罰金如易
服勞役，以參佰元折算壹日。
甲○○意圖使犯人隱避而頂替，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第三百
    三十七條、第一百六十四條第二項、第一項、第四十二條第二項、第四十一條、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      四        月      一      日
                            臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                              法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      四        月      一      日
                                              書記官  李  子  英
附錄法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第一百六十四條
藏匿犯人或依法逮捕、拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五
百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
