【裁判字號】    89,花簡,108
【裁判日期】    890401
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第一八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五一三號
），本院判決如左：
      主  文
甲○○、戊○○、丁○○、丙○○、乙○○，在公眾得出入之場所賭博財物，甲○○
處罰金伍仟元（即新台幣壹萬伍仟元），如易服勞役，以參佰元（即新台幣玖佰元）
折算壹日。戊○○、丁○○、丙○○、乙○○，各處罰金壹仟元（即新台幣參仟元）
，如易服勞役，均以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
扣案之賭具撲克牌貳副、骰子參粒、賭資新台幣貳萬貳仟元，均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告犯罪之證據如下：
    (1)被告甲○○、戊○○、丁○○、丙○○、乙○○於警訊及偵查中之自白。
    (2)證人劉中玄、李素貞、賴金盛、林萬號等人之證述。
    (3)當場查獲並扣案之賭具撲克牌二副、骰子三粒、賭資新台幣二萬二千元。
    (4)現場照片數張附卷。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     四     月    一      日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      八十九      年     四     月    七      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百六十六條第一項前段、第二項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
