【裁判字號】    88,訴,2298
【裁判日期】    890401
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二二九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三五八
六號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣嘉義地方法院。
    理  由
一、公訴意旨如附件。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所、居所所在地係在嘉義縣溪口鄉柴林村柴林腳
    一二六號，有戶籍謄本可稽，其犯罪地又係在嘉義縣大林鎮○○街二十三號群香
    樓ＫＴＶ停車埸內，且被告起訴時之所在地係在臺灣屏東戒治所接受戒治，此觀
    附件起訴書即知，上開土地管轄之處所均非在本院轄區，檢察官向本院提起公訴
    ，揆諸首開規定自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決，並移送
    於有管轄權之臺灣嘉義地方法院。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    四      月      一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  王俊隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  涂亨玉
中      華      民      國    八十九      年    四      月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
