【裁判字號】    89,聲,581
【裁判日期】    890401
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五八一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第二一九號），本院裁定
如左：
    主  文
摻有海洛因殘渣之香煙貳支均沒收銷毀。
    理  由
一、按查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收之，毒品危害防制
    條例第十八條第一項定有明文；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局移送之摻有海洛因殘渣之香煙貳支，係被
    告甲○○於臺灣高雄地方法院檢察署八十八年偵字第三一一二號毒品危害防制條
    例案件中查扣之毒品及施用毒品之器具，為違禁物，聲請宣告沒收等情；經查確
    屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條
    但書、第三十八條第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  王 俊 隆
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                     書記官  涂 亨 玉
中      華      民      國      八十九      年      四    月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
