【裁判字號】    89,交易,43
【裁判日期】    890401
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                       八十九年度交易字第四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七四四九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，有處有期徒刑月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
本件犯罪事實如起訴書（如附件）。
    理  由
一、被告甲○○供認有於右揭時地於飲酒後酒精濃度高達每公升０‧四八毫克之酒醉
    情況下，明知自己精神狀態已達不能為安全駕駛之程度，仍貿然駕車行駛，且又
    疏未注意車前狀況，致其所駕駛之自用小客車撞擊由陳東琪行駛之高雄市政府警
    察局保安大隊巡邏車，致該車毀損之事實不諱，核與其於警偵訊時所述及陳東琪
    證述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、及舉發通知單在卷可參。
二、按飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上者，不得駕車；道路
    交通安全規則第一百十四條第二款、定有明文。被告領有適當駕駛執照，已據其
    供明在卷，並經本院核閱駕駛執照無誤，對上述規定自應知曉。被告於肇事後經
    警測試結果，其吐氣所含酒精成份每公升為０．四八毫克，有酒精測定值表乙紙
    在卷為憑，被告於此情況下駕車，顯以違反上述酒後不得駕車之規定，參以其駕
    車行經肇事路段時，疏未注意車前動態，以致撞及他人之車輛，其已達不能安全
    駕駛車輛之程度，已然明顯。事證明確，被告犯行已堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。被告於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期
    徒刑四月確定，在八十七年十月七日易科罰金執行完畢，此有台灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯有期徒刑以上之本罪，
    係屬累犯，應加重其刑。審酌被告酒後駕車，對道路上往來人車之安全造成莫大
    之危險，惟肇事後坦承犯行，顯有悔意等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  王 俊 隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  涂 亨 玉
中      華      民      國      八十九      年    四    月    一    日
附錄本判決論罪之法條:
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
