【裁判字號】    89,交簡,14
【裁判日期】    890401
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件（八十九年交易字第二三０號），經檢察官提起公訴（八十
八年度偵字第二九五０七號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用附件檢察官起訴書之記載外，茲補
    充如次︰被告甲○○考領有普通小型車駕駛執照，於行經設有分向限制線路段，
    疏未注意貿然轉，致被害人其車內前座之乘客陳伸男傷重不治死亡，被告於肇
    事後偵查機關未發覺前，向警察機關自首而接受裁判。右揭犯罪事實，業據被告
    於本院訊問時自白不諱（見本院八十九年三月二十三日審判筆錄），核與起訴書
    所載之其他證據相符，並有高雄市政府警察局苓雅分局司法警察處理變死案件初
    步調查報告表、道路交通事故調查報告表暨事故現場圖、現場照片，及台灣高雄
    地方法院檢察署相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄在卷可稽，足見其自白與事
    實相符。本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為緩刑之判決，本院審酌被告犯
    罪後於偵審中均坦承犯行，頗具悔意，態度良好，且事後已與被害人家屬達成和
    解，有和解書在卷可憑，並經被害人家屬乙○○到庭陳明等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上之宣
    告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表附卷可按，被告經此教訓，應知所警惕，應無再犯之虞，本院認其所受
    之宣告刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條、第四十一
條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處
刑如主文。
被告不得上訴
公訴人如不服本案判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    一    日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  王俊隆
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
