【裁判字號】    89,交聲,31
【裁判日期】    890401
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第三一號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁所八十八年
元月四日所為之處分（原處分：高市裁警駕字第００一三—九號），聲明異議，本院
裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理條例第八十七條第一項係規定：受處分人不服第八條主管機關所
    為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議，足證聲明異
    議以受處分人為限。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內向
    管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文；另
    道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，以違反道路交通管理處罰條例經公路主
    管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後聲明異議之案件，道路交通案
    件處理辦法第二條第二款亦有明文。是聲明異議者，以經公路主管機關或警察機
    關或其聯合裁決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。
三、本件異議人即受處分人甲○○於八十七年十一月三十日，駕駛車牌號碼ＤＪ－八
    四五三號自用小客車，行經高雄市○○○路與興田路口，肇事致人受傷，並未向
    警察機關報告而逃逸，因不依指定日期到案，依道路交通管理處罰條例第六十二
    條第一項規定，裁處受處分人吊銷其駕駛執照。經異議人以其收到裁決書時，係
    在高雄看守所勒戒中，目前戒治期滿，請求重審本件交通違規事件，異議人駕車
    肇事致人受傷時，因未帶錢，且未帶行照，才離開現場，並非肇事逃逸提出異議
    。經本院前以八十八年度交聲字第一三八號將原處分撤銷，發交高雄市交通事件
    裁決所。經該裁決機關另將高市警刑字第００一六九九八號舉發違規通知單應到
    案期日延後至八十九年三月二十日，有該舉發違規通知單影本可參，本件應到案
    日期為八十九年三月二十日前，此有上開違規通知單在卷足稽，則異議人於裁決
    機關尚未對異議人違規事實為裁決前，即於八十九年三月四日另行聲明異議，揆
    諸首揭說明，其所為異議違反法律上之程式且不得補正，應予駁回。
三、據上論結，依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官   王 俊 隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   涂 亨 玉
中      華      民      國      八十九      年      四    月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
