【裁判字號】    89,交易,11
【裁判日期】    890401
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四五五三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月二十四日上午十一時許，駕駛牌照號碼ＺＧ－一七八
    ０號自用小客車，沿高雄縣桃源鄉台二十線由東往西行經南橫公路勤和段九十六
    公里三百公尺處，應注意該路段行車速度不得超過時速四十公里（高雄縣警察局
    道路交通事故調查報告表誤載為速限三十公里），並應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，以避免危險之發生，且當時天候晴，日間自然光線充足，路面
    狀態乾燥、無障礙物及其他陷缺，視距良好，並無不能注意之情形，竟疏未遵守
    上開行車速限規定，而以時速六十公里之速度行駛，復未注意車前行人動態，因
    車速過快失控偏離車道而撞及行經該地由西向東靠右側行走之路人顏秀菊，致顏
    女跌入路旁水溝，經甲○○將顏女緊急送醫途中因胸腹內出血休克不治死亡。甲
    ○○於肇事後，偵查機關未發覺前，即委託其姐尹曉萍至案發現場向前來處理車
    禍事宜之員警表明自首而接受裁判。
二、案經高雄縣警察局六龜分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時地駕車發生車禍肇事，致被害人顏秀菊死亡之事實
    ，核與被害人之養子乙○○指述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表附事
    故現場圖一紙及照片五張在卷可稽。又被害人係因本件車禍致胸腹內出血休克死
    亡，亦經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，此亦有相驗屍體
    證明書、驗斷書及勘驗筆錄附卷可佐。
二、按行車速度，依標誌之規定。又駕駛人駕駛汽車，應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項、第九十四條第三項定有明
    文。查肇事路段係屬省道，行車速限不得超過時速四十公里，已經證人即到現場
    處理車禍事故之員警丙○○到庭結證屬實（參見本院八十九年三月九日審判筆錄
    ）。被告於右揭時地駕車本應注意前述規定，且依當時情形，並無其他不能注意
    之情事，竟疏未遵守行車速限，以時速六十公里之速度超速行駛，又未警戒車前
    行人動態，致肇事而致被害人死亡，其有過失，至為明顯。而被害人係因本件車
    禍死亡，與被告之過失行為間，並有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行堪
    以認定，應予論科。
三、查被告駕車肇事致被害人死亡，核其所為，應犯刑法第二百七十六條第一項之過
    失致人於死罪。被告於肇事後即委託其姐尹曉萍向員警報案接受偵訊並坦承肇事
    表明願接受裁判之意，此已經證人即至現場處理車禍事宜之員警丙○○到庭證述
    明確（同前審判筆錄），為對於未發覺之罪自首而接受裁判，應減輕其刑。審酌
    被告犯後態度良好，坦承犯行，並積極欲與告訴人達成民事和解，僅因保險公司
    認定理賠金額為一百八十萬，與告訴人所請求二百二十萬元金額差距達四十萬元
    ，致被告與告訴人尚未能達成和解，及告訴人因本件車禍事故死亡等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可考，經此偵審程序及刑之宣告後，應知
    警惕，信無再犯之虞，本院認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑
    ，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華        民        國      八十九    年    四    月    一    日
                                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                           法  官  王  俊  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官  涂  亨  玉
中      華        民        國      八十九    年    四    月    一    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金．


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
