【裁判字號】    89,重訴,67
【裁判日期】    890401
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                  八十九年重訴字第六十七號
    原      告  育宗企業有限公司
                              .
    兼  右一人
    法定代理人  丁○○○      .
    原      告  甲○○        .
                              .
    共      同
    訴訟代理人  陳宏義律師
    被      告  宗亞特用化學股份有限公司  設高雄市○○區○○街一一六巷十六
                              .
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  柯尊仁律師
右當事人間請求損害賠償事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，民事訴訟法第二百五十五條第
    一項前段定有明文。本件據原告起訴狀所載，被告原為宗亞特用化學股份有限公
    司，嗣於民國八十九年三月十七日言詞辯論期日將終竣時，原告以乙○○為公司
    之法定代理人、丙○○為公司之監察人，二人均為公司之負責人，依公司法第二
    十三條對被告之行為負連帶賠償之責為由，追加乙○○、丙○○為本件之被告。
二、經查，原告未得被告同意，追加丙○○、乙○○為被告，被告就此部分訴之追加
    ，當庭表示反對，且本件訴訟標的對該數人並無合一確定之必要，並有礙被告之
    防禦及訴訟之終結，是原告追加之訴並不合法，自不應准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    一    日
~B法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
