【裁判字號】    89,簡,33
【裁判日期】    890401
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官起訴（八十八年度偵字第一八九四二號），及移送併
案審理（八十八年度偵字第二五七Ｏ四號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處
刑如左：
        主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：乙○○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，先於民國（下同
    ）八十八年七月四日下午二時許，在台北縣淡水鎮○○街六十二號前，見丙○○
    所有停放於路旁之車牌號碼ＥＦＯ─三一六號輕機車電門仍插有鑰匙，乘人不注
    意之際，即發動該車竊得後騎乘離去，嗣於同年八月八日凌晨一時許，乙○○騎
    乘該車行經台北縣三重市○○○路二號前，經警當場查獲；復於八十八年十一月
    二十四日下午一時五分許，在台北縣樹林鎮○○路○段八十六號統友超商內，徒
    手竊取海尼根啤酒一罐、台灣啤酒二罐、參茸酒一罐、豆干二包，於得手走出店
    門時，為該超商負責人甲○○發現報警，經警當場查獲。
二、前項犯罪事實，有(一)被告於審理中之自白。(二)被害人丙○○、甲○○之指訴。(三)
    被害人出具之贓物領據可證。被告罪證明確，犯行洵堪認定。
三、核被告所為數竊盜行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，
    為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段判決如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訴法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告對本件判決不得上訴。檢察官如不服本件判決，得自收受送達
    之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     四     月     一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
管轄第二審之合議庭
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      八十九      年     四     月     八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
