【裁判字號】    89,易,865
【裁判日期】    890401
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八六五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度毒偵字第二九
一五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間，因懲治盜匪條例案件，經本院判處有期徒刑三年確定
    ，現尚在緩刑中。其猶不知悔改，因施用毒品案件，經本院分別以八十八年度毒
    聲字第三五二六、四九六七號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台
    中地方法院檢察署檢察官分別以八十八年偵字第一四三八六號及八十八年毒偵字
    第三一九號處分書為不起訴處分確定。詎甲○○復基於概括之犯意，竟於五年內
    即自八十八年十二月初某日起至八十八年十二月二十六日零時許止，連續在朋友
    江欣宜住處即門牌號碼台中市西屯區大鵬里三和二巷六號，以將安非他命放在玻
    璃管內、下以打火機點燃吸用其煙氣方式，於八十八年十二月初某日、同月二十
    三日及同月二十六日凌晨零時許，連續施用三次。嗣經警於八十八年十二月二十
    九日十四時三十分許，在台中市西屯區大鵬里三和二巷六號查獲。
二、案經台中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，與警訊、偵訊時供述，
    互核相符，且被告為警查獲時採集之尿液送檢驗尿液結果，確呈人體吸用安非他
    命後之陽性反應，有台中市衛生局尿液檢驗單成績書及鑑驗尿液代號與真實姓名
    對照表乙紙在卷可證。又被告前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第
    三五二六、四九六七號裁定分別送觀察勒戒後，認均無繼續施用毒品之傾向，經
    台灣台中地方法院檢察署檢察官分別以八十八年偵字第一四三八六號及八十八年
    毒偵字第三一九號處分書為不起訴處分確定，有不起訴處分書二紙附卷可稽。事
    證明確，被告三犯施用第二級毒品罪之犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被
    告因施用安非他命毒品前後之持有安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為
    所吸收，不另論罪。被告所為數施用安非他命毒品行為，時間緊接，所犯罪名相
    同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論
    ，並加重其刑至二分之一。爰審酌被告於八十七年間，因懲治盜匪條例案件，經
    本院判處有期徒刑三年確定，現尚在緩刑中，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
    料查註記錄表可按，其素行顯屬不良，及被告犯罪之動機、目的、手段、施用毒
    品為自戕行為、犯罪後之坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      四      月    一      日
                               臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                   法    官    陳學德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中    華    民    國      八十九      年       四      月     一日
附錄：論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
