【裁判字號】    89,重訴,192
【裁判日期】    890401
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一九二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○○
                丙○○
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○○、丙○○（於限定繼承範圍內）應連帶給付原告新台幣柒佰萬元，及自
民國八十八年四月七日起至清償日止，按年息百分之八點七四計算之利息，並自民國
八十八年五月八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除被告丙○○限於限定繼承範圍內，餘如主文所示。
  二、陳述：訴外人陳欽榮以被告丁○○○為連帶保證人，於民國八十八年四月七日
      向原告借用新台幣（下同）柒佰萬元，約定利息按年息百分之八、七四計算，
      按月計付利息，至八十九年四月七日清償，如有一期到期不履行，視為全部到
      期；其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金。訴外人即借款人自八十八年四月七日起即未付
      息，復於八十八年五月二十二日死亡，被告等為其繼承人，渠等對被繼承人陳
      欽榮之債務，自應負連帶清償責任，故依消費借貸、連帶保証及繼承之法律關
      係訴請被告等連帶給付。
  三、證據：提出借據一件、約定書一件、繼承系統表一件等影本及戶籍謄本五件為
      証。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：目前無資力清償，且均為聲明限定繼承，經鈞院以八十八年度繼字第四
      五四號裁定照准，並登載新聞紙後送鈞院備查。
  三、證據：提出本院八十八年中院貴民癸字第六四四一五號公告、通知書為證。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度繼字第四五四號卷。
        理      由
一、本件原告主張之上開事實，已據其提出借據、約定書、繼承系統表及戶籍謄本等
    為証，核屬相符，復為被告等所自認為真正，自堪信為真實。雖被告等辯稱，渠
    等目前無資力給付，惟此係執行問題，並不能因而免其應負之責任。惟被告等均
    於知悉借款人死亡後，均依法為限定繼承，復經本院為公示催告之裁定，有本院
    調閱之本院八十八年度繼字第四五四號卷可按。自堪信被告等此部分所辯為真實
    ，然被告丁○○○係本件借貸關係之連帶保証人，依法本應負連帶保証責任。故
    僅被告乙○○於限定繼承範圍內負連帶保証責任。
二、原告依消費借貸、繼承及連帶保證契約請求被告丁○○○、丙○○（於限定繼承
    範圍內）應連帶給付原告柒佰萬元，及自民國八十八年四月七日起至清償日止，
    按年息百分之八點七四計算之利息，並自民國八十八年五月八日起至清償日止，
    其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  吳惠郁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
