【裁判字號】    89,毒抗,265
【裁判日期】    890401
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第二六五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年一
月二十八日裁定（八十九年度毒聲字第六五○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告（以下簡稱抗告人）甲○○從未吸食嗎啡，所送檢
    尿液或檢驗過程有誤，願再採尿重新檢驗，以還清白云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、
    勒戒，其期間不得逾一月，同條例第二十條第一項定有明文，此為強制規定，法
    院自無斟酌餘地。經查抗告人因施用第一級毒品海洛因，為警查獲，經採尿送驗
    ，其尿液呈嗎啡陽性反應，有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書在卷可稽。原審
    裁定將抗告人送觀察、勒戒，核無不合。抗告人抗告意旨否認吸食，為無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      四      月    一      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  劉  登  俊
                                               法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  郭  文  華
中      華      民      國     八十九     年      四      月    六      日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
