【裁判字號】    89,聲,663
【裁判日期】    890401
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六六三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受刑人因違反麻醉藥品管理條例及槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請付保
護管束（八十九年度執聲字第四二三號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯違反麻醉藥品管理條例及槍砲彈藥刀械管制條例案
件，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑六年六月確定後移送執行。茲聲請人以受
刑人業經法務部於民國八十九年三月二十一日核准假釋，而刑期終了期日為民國九十
一年十二月二十六日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請
為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六
條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    一    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                     法  官  李東穎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  歐祝吟
中      華      民      國     八十九       年     四     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
