【裁判字號】    89,再,10
【裁判日期】    890401
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度再字第十號
    再審原告  朱秋遠
右再審原告與再審被告甲○○間因請求所有權移轉登記事件，再審原告對於本院八十
八年度上字第一一七號民事判決（最高法院八十八年度台上字第三０八九號民事裁定
），提起再審之訴，查本件訴訟標的價額銀圓壹佰拾肆萬元，應徵裁判費銀圓貳萬
零壹佰元，折合新台幣陸萬零參佰元，爰依民事訴訟法第五百零五條及第四百四十二
條第二項前段規定，限再審原告於送達本裁定七日以內，如數逕向本院繳納，毋得遲
延，致遭駁回，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      一      日
                              臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林輝雄
~B2      法官  高明發
~B3      法官  丁振昌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      一      日
~B法院書記官  黃惠美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
