【裁判字號】    89,重訴,611
【裁判日期】    890401
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        八十九年度重訴字第六一一號
    原      告  泉鋼企業有限公司
    法定代理人  范敏芳
                                  送達代收人  劉岱音律師
                              .
    被      告  銘泰冷凍食品股份有限公司
                              .
    法定代理人  曲銘          .
右原告與被告間給付承攬報酬事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴時並未繳納裁判費，經本院於民國八十九年一月七日裁定命其於收
    受裁定後七日內向本院補繳裁判費新臺幣六萬三千元，此項裁定已於民國八十九
    年一月二十日送達原告，有送達回證附卷可稽，惟原告逾期迄今仍未補正，其訴
    不能認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年     四     月     一     日
                              民事第二庭法    官  王  佳  惠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十一    日
                                        書 記 官  林  碧  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
