【裁判字號】    89,重訴,610
【裁判日期】    890401
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第六一○號
    原      告  佰全鋼鐵企業有限公司
    法定代理人  劉富誠
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告鐳力建設股份有限公司發支付命令，惟
    被告鐳力建設股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟零陸拾貳萬伍仟貳佰柒拾元，應繳裁
          判費銀元陸萬捌仟柒佰伍拾壹元，折合新台幣貳拾萬零陸仟貳佰伍拾元
          ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾萬零
          陸仟貳佰零捌元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並將繕本壹份送達被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      一      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月      一      日
~B書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
