【裁判字號】    89,重訴,624
【裁判日期】    890401
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第六二四號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告九達營造工程股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟零玖萬零陸佰玖拾元，應繳裁判費
          銀元萬仟陸佰拾陸元，折合新台幣壹拾萬零玖佰零捌元元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾萬零捌佰陸拾
          元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      一      日
                                      民事第二庭法      官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月      一      日
                                                法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
