【裁判字號】    89,訴,1337
【裁判日期】    890401
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            八十九年度訴字第一三三七號
    原      告  甲○○
    被      告  台鳳股份有限公司
    法定代理人  黃葉冬梅
一、原告因請求返還價金事件，曾聲請對被告台鳳股份有限公司發支付命令，惟被告
    台鳳股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌拾貳萬貳仟元，應繳裁判費銀元貳仟柒
          佰肆拾元，折合新台幣捌仟貳佰貳拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌仟壹佰柒拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      一      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      一      日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
