【裁判字號】    89,上易,2354
【裁判日期】    890401
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二三五四號
    上    訴    人
    即  自  訴  人  甲○○
    被          告  丙○○
右上訴人因自訴被告公共危險等案件，不服台灣新竹地方法院八十八年度自字第五八
號中華民國八十九年四月一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審就被告丙○○、乙○○被訴預備放火、恐嚇危害
    安全、被告丙○○被訴強制罪嫌部分與就被告乙○○被訴公然侮辱部分，均諭知
    被告無罪，其認事用法並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載關於無罪
    部分之理由（如附件）。
二、自訴人上訴意旨雖仍堅指被告丙○○、乙○○確有上述犯行，惟此不但已據被告
    丙○○及乙○○堅決否認，且經本院傳喚於八十六年六月四日上午前往新竹市○
    ○街九十二號協助臺灣新竹地方法院民事執行處執行房屋點交事件之新竹市警察
    局第一分局北門派出所員警羅鴻章、丁○○、許文平等人到庭作證，亦據渠等證
    稱並未見聞各該被告有自訴人所指犯行，足徵自訴人指訴非有可取，其上訴空言
    指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、至於自訴人另請求傳喚上開執行事件之法官賴淑敏到庭作證一節，經查：原審既
    已就被告等有無自訴人所指犯行，傳喚當日始終隨同法官在場之臺灣新竹地方法
    院書記官杜文欽到庭作證，且據其證稱渠當天一直站在法官旁邊，渠等所見所聞
    均相同，本院認無另行傳喚該院法官到庭必要，附此說明。
四、被告丙○○、乙○○經合法傳喚，於審理期日無正當理由故不到庭，爰不待其陳
    述，逕行判決。
據上論結應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
