【裁判字號】    89,東交簡,43
【裁判日期】    890401
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                        八十九年度東交簡字第四三號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元（即新台幣
肆萬伍仟元），如易服勞役，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件，惟被告酒精測定
    值為呼氣酒精測定值，應予補充）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確
  （一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
  （二）卷附之酒精測試值記錄紙一張。按刑法第一百八十五條之三係「抽象危險犯
        」之規定，不以發生具體危險為必要，參照美國、德國之實務認定標準，呼
        氣達每公升０點五五毫克或血液濃度達百分之０點一一以上者，肇事率已為
        一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，此有八十八年五月
        十日「研商訂定刑法第一百八十五條之三『服用毒品、麻醉藥品、酒類或其
        他相類之物，不能安全駕駛交通工具』之認定標準」會議結論可參，而呼氣
        達每公升０點八五毫克以上者，肇事率為一般正常人之五十倍，並有中央警
        察大學蔡中志教授編制之「酒精濃度與肇事率之關係」一紙在卷供參（如附
        件一），本件被告於八十九年一月二十四日十九時三十二分所為之酒精測試
        值已達呼氣每公升一點二二毫克，遠逾上開標準，參以於同日十九時三十分
        許，警員蔡鴻勵見被告之小貨車停停走走，故以明確手勢指揮其靠邊停車受
        檢，被告仍未為發現而繼續前行等情以觀（見台東縣警察局關山分局刑事偵
        查卷宗第四頁），足認被告飲酒已達不能安全駕駛之程度，被告犯行堪以認
        定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九    年        四        月      一      日
            臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九    年        四        月      六      日
附記：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
