【裁判字號】    89,東交簡,44
【裁判日期】    890401
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東交簡字第四四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二八四號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元（即新台幣參萬
元），如易服勞役，以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
  （二）卷附之酒精測試值記錄紙各一張。按刑法第一百八十五條之三係「抽象危險
        犯」之規定，不以發生具體危險為必要，參照美國、德國之實務認定標準，
        呼氣達每公升０點五五毫克或血液濃度達百分之０點一一以上者，肇事率已
        為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，此有八十八年五
        月十日「研商訂定刑法第一百八十五條之三『服用毒品、麻醉藥品、酒類或
        其他相類之物，不能安全駕駛交通工具』之認定標準」會議結論可參，而呼
        氣達每公升０點五五毫克以上者，肇事率為一般正常人之十倍，並有中央警
        察大學蔡中志教授編制之「酒精濃度與肇事率之關係」及德國、日本、新加
        坡飲酒駕車處罰規定表影本各一份付卷供參。本件被告於八十九年一月三十
        日二十二時五十七分許所為之酒精測試值已達呼氣每公升０點五五毫克，參
        以被告自承於闖紅燈為警方攔停時，並不知自己已闖紅燈一節，足認被告飲
        酒已達不能安全駕駛之程度，被告犯行堪以認定。爰審酌被告飲酒過量，仍
        不顧自己與他人之安危，逕自酒醉駕駛車輛，漠視道路交通安全之重要性、
        犯罪所生危險及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
        役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第二項，刑法
    第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國      八十九    年      四     月      一     日
              臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國      八十九      年    四      月      八    日
附註：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
