【裁判字號】    89,東簡,91
【裁判日期】    890401
【裁判案由】    違反台灣與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度東簡字第九一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（八十九年度偵字第四七Ｏ號），本院判決如左：
    主    文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可工作之規定，處拘役拾日
，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、右開事實，有左列事證證明屬實。
  １、被告於警訊及偵查中之自白。
  ２、該大陸地區人民劉根昭於警訊中之供述。
  ３、劉根昭入出境詳細資料表一紙在卷可按。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    紙在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二
    年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條
    前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文所示。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九    年      四        月      一        日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九    年      四        月      六        日
附記：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款：
左列行為不得為之：
僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
