【裁判字號】    89,訴,352
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五二號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司嘉義分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰壹拾捌萬肆仟伍佰零捌元，及自民國八十四年五月二十七
日起至清償日止，按年息百分之一０‧七五計算之利息，並自民國八十四年六月二十
八日起至民國八十四年十二月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國八十四年十
二月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人陳月李於民國八十一年十一月二十七日邀同被告甲○○為連帶
      保證人，向原告借用新台幣（下同）柒佰萬元，約定利息按年息百分一０‧七
      五計算，期限自國八十一年十一月二十七日起至民國一百零一年十一月二十七
      日止共分二百四十期，每期一個月，按期平均攤還本息，其中任可一期償還遲
      延，全部視為期，且如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎至八十四年五月二十七日起
      即未按約償還本息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款開戶登錄單、放款登錄單、切結書、同意書、公司變更
      登記事項卡各乙紙（以上均為影本）、放款客戶資料查詢單乙紙、戶籍謄本為
      證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據、放款開戶登錄單、放款登錄單、切
    結書、同意書、公司變更登記事項卡各乙紙）、放款客戶資料查詢單乙紙、戶籍
    謄本為證，核屬相符，被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場爭執，復未提
    出書狀供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告給付原告肆佰壹拾捌萬肆仟
    伍佰零捌元，及自民國八十四年五月二十七日起至清償日止，按年息百分之一０
    ‧七五計算之利息，並自民國八十四年六月二十八日起至民國八十四年十二月二
    十七日止，按上開利率百分之十，自民國八十四年十二月二十八日起至清償日止
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    審判長法官     王金龍
~B    法      官     羅秀緞
~B    法      官     李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十一   日
~B    書  記  官      楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
