【裁判字號】    89,聲,496
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四九六號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（重零點五公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦規定甚明
    。
二、本件聲請意旨略以：基隆市警察局第四分局員警，於八十八年四月九日二十時三
    十分許，在基隆市○○路六十八號，查獲甲○○非法施用毒品，並得安非他命零
    點五公克係違禁物品，爰依法聲請宣告沒收等語，經查扣案之物為第二級毒品安
    非他命，為被告於偵查中及本院調查中供承在卷，而被告更因施用第二級毒品，
    經裁定送觀察勒戒，亦有本院裁定書附卷可稽，顯見該扣案之為安非他命甚明，
    聲請人之聲請核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八 十 九     年     六     月    十七         日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  邱志平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳一素
中    華    民    國      八 十 九     年     六     月    二十         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
