【裁判字號】    89,聲,459
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四五九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命零點伍公克（毛重）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又沒收於裁判時併宣告之，
    但違禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年四月二十一日下午四時許，在基
    隆市○○街二九四巷九號住處，被警查獲非法施用第二級毒品安非他命，經本院
    以八十九年度毒聲字第四０九號裁定送勒戒所觀察、勒戒結果，認無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第一一八三號
    、毒偵緝字第一九三號處分不起訴確定。惟該案查獲之第二級毒品安非他命０‧
    五公克（毛重），依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，為違禁物，不問
    屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，爰聲請宣告沒收銷燬等語，經審核聲請人之聲
    請並無不合，爰依首揭規定依法沒收銷燬之。
中  華  民  國      八十九      年        六        月      十七        日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                         法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                         書記官  張  堅  國
中  華  民  國      八十九      年        六        月      十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
