【裁判字號】    89,撤緩,18
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○業務侵占案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯業務侵占罪，前經台灣台北地方法院於民國八
    十七年八月十一日判決（八十七年度訴字第七九○號），處有期徒刑一年，緩刑
    三年確定。甲○○於緩刑期內不知悛悔，復犯業務侵占罪，經本院於八十九年二
    月八日判處有期徒刑六月（八十八年度訴字第六七八號）確定，因而聲請將上述
    緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    十七    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事庭第二庭
                                            法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書  記  官  張堅國
中      華      民      國      八十九      年     六     月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
