【裁判字號】    89,聲,468
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四六八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列具保人因賭博案件，聲請人聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒丙字第二０號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬伍仟元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經本院指定保證金新臺幣一萬五千元，由其自行繳納現金具保後，
    已將其停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月      十七    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                      書記官  張  堅  國
中      華      民      國      八十九      年    六    月      廿一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
