【裁判字號】    89,易,4
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              八十九年度易字第四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四九一二號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條訂有明文，又事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院著有四十年台上字
    第八六號判例可資參照。事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之權，
    然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為
    積極證據應予採信之理由，最高法院著有三十年上字第四八二號判例可資參照。
    訊據被告丙○○堅決否認有何犯行，辯稱車非伊所偷，是有一天，伊與乙○○機
    車互載，朋友綽號「憲仔」之人自己騎一部車，經過右昌援中港附近騎過橋下，
    橋邊有一引擎被丟在該處，「憲仔」就停車去撿，伊一起騎車至「憲仔」梓官鄉
    ○○路三百八十五巷附近，「憲仔」拆引擎，拿出一些零件，就將剩下不要的丟
    到周俊賢機車上去，叫我們拿去丟，我們就騎走，在附近不遠之排水溝，由乙○
    ○坐後座負責丟，該機車先前如何丟掉或機車引擎遺失之事均非伊所為，警察是
    見伊住處有很多機車零件，又查不到任何證據，伊主動說出有丟掉過引擎內部零
    件並主動帶警員去排水溝內找出，伊並無偷車等語。
三、經查公訴人認被告丙○○涉嫌竊盜罪無非以被告確實曾丟棄一引擎於排水溝並帶
    警尋獲，而被害人甲○○亦於警訊指訴遺失機車明確等為其主要依據。惟查被告
    自始即否認有何竊行，雖於警訊及偵查中供述該車係乙○○所偷，與伊無關等語
    。惟於本院審訊時則一直堅稱是與朋友綽號「憲仔」之人一起騎車，於經過援中
    港附近騎過橋下，橋邊有一引擎被丟在該處，「憲仔」就停車去撿，伊就一起騎
    車至「憲仔」梓官鄉○○路三百八十五巷附近住處，過不久「憲仔」就將剩下之
    零件丟到乙○○機車上，伊一起拿去丟在排水溝後就走了等語，證人乙○○於偵
    查中供述：我沒有偷，我認識丙○○，我之前與丙○○在一起時，他說機車是他
    朋友偷的，我們一群人我年紀最小，他就叫我擔罪等語。於本院審訊中供述：是
    丙○○之朋友拆引擎，拿走曲柄軸零件，我有看見，丙○○之朋友作案，每次都
    要我扛罪，拆完丟在附近排水溝等語。證人高雄縣警察局橋頭分駐所警員林滿坤
    證稱：（問：本案查獲經過？）在被告家中發現很多機車零件，後來找到ＥＴ－
    283549號引擎那是被告帶我去排水溝旁找到。（問：被告有無說何處拿到？）他
    說是跟朋友在高雄市某處拿到。（問：有無說在高雄市何處拿到，朋友何人。）
    沒交代等語。是依證人陳滿坤警員及乙○○所述，均無法證明被告有為任何竊行
    ，包括竊車或單純僅竊取引擎，實均乏證據認定與被告有關。而系爭引擎連同機
    車車身，係甲○○所有，於八十六年十月即在高雄市左營區某處失竊，為被害人
    甲○○於警訊陳明，亦僅能證明被害人甲○○有失竊機車一事，亦無法遽認與被
    告有關。被告對目睹其友人憲仔拾撿路邊放置之引擎，見其友人攜回家中，其友
    人拆卸後，由被告及乙○○二人幫忙丟棄一情，陳述明確已如前所述，如該引擎
    並非他人廢棄不要之物，則綽號憲仔之人自有涉犯侵佔罪或竊盜罪嫌，被告幫助
    處理善後丟棄引擎殘骸，自係湮滅關係他人刑事犯罪案件之證物，但無論如何，
    均尚難與竊盜罪相比。綜上所述，不能因被告帶同警員起出他人失竊機車之部份
    零件引擎，遽認該車係被告所行竊。此外復查無其他積極證據，足資認定被告有
    何公訴意旨所指之犯行，依上說明，應認不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知。
    據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
中    華    民     國      八十九     年      六      月      十七      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九     年      六      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
