【裁判字號】    88,訴,1469
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第一四六九號
    原      告  空軍總司令部
                              送達處所台北郵政九０二五一信箱
    法定代理人  己○○        住台北市○○路○段五十五號
                              送達處所台北郵政九０二五一信箱
    訴訟代理人  吳永茂  律師
    被      告  甲○○        .
                丁○○○      .
                戊○○        .
                丙○○        .
    兼右三人共同
    訴訟代理人  乙○          .
右當事人間遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○應將坐落高雄市○○區○○段三小段七六五地號土地如附圖所示A部分面
積柒拾壹點肆零平方公尺之建物予以拆除，並將土地交還原告。
被告乙○、丁○○○、戊○○、丙○○應將坐落高雄市○○區○○段三小段七六五地
號土地如附圖所示B1部分面積捌拾貳點貳陸平方公尺、B部分面積參拾伍點參零平方
公尺之房屋遷讓交還原告。
被告乙○應將坐落高雄市○○區○○段三小段七六五地號土地如附圖所示B2部分面積
肆拾陸點壹零平方公尺、B3部分面積貳拾參點伍貳平方公尺之建物予以拆除，並將土
地交還原告。
被告丁○○○、戊○○、丙○○應將坐落高雄市○○區○○段三小段七六五地號土地
如附圖所示B2部分面積肆拾陸點壹零平方公尺、B3部分面積貳拾參點伍貳平方公尺之
房屋遷讓並將土地交還原告。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之八，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣柒拾玖萬元為被告甲○○供擔保後，得假執行；但被告
乙○若於假執行程序實施前，以新台幣貳佰拾陸萬伍仟肆佰捌拾柒元為原告預供擔
保，得免為假執行。本判決第二項於原告以新台幣壹萬伍仟元為被告乙○、丁○○○
、戊○○、丙○○供擔保後，得假執行；但被告乙○、丁○○○、戊○○、丙○○如
於假執行程序實施前，以新台幣肆萬伍仟肆佰柒拾貳元為原告預供擔保，得免為假執
行。本判決第三項於原告以新台幣柒拾柒萬肆仟元為被告乙○供擔保後，得假執行；
但被告乙○如於假執行程序實施前，以新台幣貳佰拾貳萬零壹拾伍元為原告預供擔
保，得免為假執行。本判決第四項於原告以新台幣玖仟元為被告丁○○○、戊○○、
丙○○供擔保後，得假執行；但被告丁○○○、戊○○、丙○○如於假執行程序實施
前，以新台幣貳萬陸仟玖佰貳拾壹元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告甲○○應將坐落高雄市○○區○○段三小段七六五地號土地如附圖所示A
      部分面積柒拾壹點肆零平方公尺之建物予以拆除，並將土地交還原告。
（二）被告乙○、丁○○○、戊○○、丙○○應將坐落高雄市○○區○○段三小段七
      六五地號土地如附圖所示B1部分面積捌拾貳點貳陸平方公尺之房屋遷讓交還原
      告。
（三）被告乙○、丁○○○、戊○○、丙○○應將坐落高雄市○○區○○段三小段七
      六五地號土地如附圖所示B部分面積參拾伍點參零平方公尺、B2部分面積肆拾
      陸點壹零平方公尺、B3部分面積貳拾參點伍貳平方公尺之建物予以拆除，並將
      土地交還原告。
（四）訴訟費用由被告負擔。
（五）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）坐落高雄市○○區○○段三小段七六五號之土地（以下簡稱系爭土地）為中華
      民國所有，原告為管理者。
（二）原告於系爭土地上搭蓋如附圖所示B1部分之建物（以下簡稱B1建物），作為營
      社及鼓山電台使用，後因業務所編，原部隊撤離，建物遂閒置，詎被告乙○、
      丁○○○、戊○○、丙○○等人竟未經原告允許，佔用迄今，屢經原告催討，
      拒不返還。
（三）被告甲○○未經原告允許，在系爭土地上搭蓋如附圖A部分所示之建物（以下
      簡稱A建物）；被告乙○未經原告允許，在系爭土地上搭蓋如附圖B、B2、B3
      部分所示之建物（以下分別簡稱B、B2、B3），均佔用迄今，履經原告催討，
      均不返還。
（四）被告等佔用系爭土地、建物，並無任何合法權源，爰依民法第七百六十七條之
      規定，請求被告甲○○拆除A建物返還土地、被告乙○、丁○○○、戊○○、
      丙○○遷讓返還B建物，並拆除B、B2、B3建物，返還該部分之土地予原告。
（五）鼓山電台既已拆除，原告對被告等人之使用借貸之目的已達成，使用借貸關係
      即已消滅，據此，被告等人亦應分別拆除自建建物，將系爭土地與B1建物返還
      原告。
（六）原告曾安排被告進住眷舍，但被告不願意，卻選擇方便之方式佔住現有房舍。
三、證據：提出土地所有權狀一份、戶籍謄本五份、照片十一份、國軍房屋基本資料
    卡三份、證明書一份、駐用房屋保管契約一份、
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如受不利判決願供擔保請准宣告免假執行。
二、陳述：
（一）被告乙○、甲○○過去任職於空軍電台，當時係軍方同情被告等軍眷生活困難
      ，部隊長口頭允許被告等進住或於空地上建屋居住，經土地重劃後，現在房屋
      全坐落於七六五地號（即系爭土地）上，被告乙○、甲○○退伍後，亦無人說
      被告已不得使用系爭土地房屋。。
（二）被告甲○○目前所居住之A建物係被告自建，並非原告所有。
（三）被告乙○、丁○○○、戊○○、丙○○目前所使用之B、B1、B2、B3建物中，
      B1建物為原告所有，相連之B建物為被告乙○自建之廚房與廁所，對外無獨立
      門戶，須由B1出入；B2、B3建物亦為被告乙○所建，係建在原有房舍之走廊部
      分，僅利用原有房屋之屋簷而已，現係作為巧芳髮廊營業使用，B1與巧芳髮廊
      間略有空隙，並未完全相連。
（四）過去軍管時代，何其嚴格，若無上級允許，不可能允許被告私自佔住。
（五）軍人有受配眷舍之權利，被告多年未領到房屋津貼。
三、證據：提出調解會議記錄一份、空軍總司令部書函一份、戶籍謄本一份、照片一
    份、空軍司令部令一份為證。
丙、本院依原告聲請函高雄市鹽埕地政事務所會同本院至現場勘測並繪製測量成果圖
    附卷。
    理    由
一、本件原告主張坐落高雄市○○區○○段三小段七六五號之系爭土地與其上之B1
    建物為中華民國所有，並由原告負責管理，原做為鼓山電台之用，嗣電台裁撤，
    被告乙○、丁○○○、戊○○、丙○○竟加以佔用，並增建B、B2、B3部分，被
    告甲○○亦佔用系爭土地興建A建物，爰依民法第七百六十七條之法律關係，請
    求被告甲○○拆除A建物，將系爭土地土地返還原告，被告乙○、丁○○○、戊
    ○○、丙○○四人拆除B、B1、B2建物，將系爭土地土地返還原告，並將B1建物
    返還原告；被告則以伊等退伍前為空軍電台人員，係經上級允許始進住並加建房
    屋居住，並非無權佔用等語，資為抗辯。
二、原告主張系爭土地與其上之B1為中華民國所有，並由原告負責管理，原做為鼓山
    電台之用，嗣電台遷離，被告乙○、丁○○○、戊○○、丙○○仍繼續使用B1建
    物，並增建B、B2、B3部分，就B、B1、B2、B3之建物與該部分土地均使用迄今，
    被告甲○○則使用系爭土地A部分並自建A建物；以及被告乙○、甲○○原為空軍
    電台人員，現均已退伍，被告丁○○○、戊○○、丙○○為被告乙○之眷屬之事
    實，業據其提出提出土地所有權狀一份、照片十一份、國軍房屋基本資料卡三份
    、駐用房屋保管契約一份、戶籍謄本五份為證，復經本院函高雄縣旗山地政事務
    所會同本院至現場勘測屬實，並製有測量成果圖一份附卷可稽，且為被告所不爭
    執，自堪信為真正。
三、按所有權人對無權占有或侵奪其物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者，得
    請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之，民法第七百六十七條定有
    明文。本件原告主張被告無權使用系爭土地，被告乙○、丁○○○、戊○○、丙
    ○○亦無權使用B1房屋；被告雖加以否認，辯稱伊等退伍前係空軍電台人員，當
    初軍方同情伊等軍眷生活困難，由部隊長允許其進住即增建房屋居住等語，並提
    出調解會議記錄一份、空軍總司令部書函一份、戶籍謄本一份、照片一份、空軍
    司令部令一份為證。經查：
（一）被告雖主張早年係部隊長官允許伊等居住於該處並加建房屋，然被告亦自承此
      為口頭命令，無法舉證以實其說，已難認為真正；況縱被告所述屬實，然系爭
      土地與B1建物乃國有而為原告所管理，同意被告進住使用之部隊長官，是否即
      有權代表原告為此同意之人，亦非無疑；再者，縱原告確有此同意，此亦係因
      被告等人係空軍電台之人員與眷屬，基於職務關係，使允許被告使用原告管理
      之系爭土地與B1建物，然空軍電台既已遷離，被告乙○、甲○○亦均已退伍，
      此一使用借貸之目的即已達成，使用借貸關係亦告消滅，原告既已起訴請求被
      告返還系爭土地與B1建物，被告自應返還。綜上，被告所辯要無足採，原告主
      張被告系無權占有系爭土地，被告乙○、丁○○○、戊○○、丙○○係無權占
      有B1建物，自屬有據。
（二）A建物為被告甲○○自建，為獨立建物，作為甲○○自宅使用；B、B2、B3建物
      均為被告乙○自建，其中B2、B3建物係獨立作為巧芳髮廊使用，此為兩造所不
      爭執，已如前述，是以A建物為被告甲○○所有，B2、B3建物為被告乙○所有
      ，殆無疑義。惟B建物係緊連於B1建物，做為廚房與廁所使用，對外並無獨立
      出入口，需經由B1建物出入，此為被告乙○所自承，是以B建物並非獨立之不
      動產，而係附合於B1建物，縱其建築材料為被告乙○所有，然既已附合於國有
      而由原告管理之B1建物，成為其重要成分，自應由B1建物之所有人取得其所有
      權，已非被告乙○所有。綜上，被告丁○○○、戊○○、丙○○就B2、B3建物
      ，被告乙○、丁○○○、戊○○、丙○○就B1建物，均非所有權人。
（三）所有權之權能，依民法第七百六十五條，原即包括對所有物之處分權，換言之
      ，若非所有人，即不得處分其物。被告甲○○既占用A部分土地建有A建物，被
      告乙○、丁○○○、戊○○、丙○○既占有B1建物，且均無正當權源，從而，
      原告依民法第七百六十七條，請求被告甲○○拆除A建物返還土地予原告，請
      求被告乙○、丁○○○、戊○○、丙○○將B1建物遷讓返還予原告，自屬有據
      ，應予准許。然B建物已因附合而成為B1建物之一部，與B1建物同屬國有而由
      原告管理，已如前述，故被告乙○、丁○○○、戊○○、丙○○尚無權拆除B
      建物，從而，原告自不得請求被告乙○、丁○○○、戊○○、丙○○拆除B建
      物，惟被告乙○、丁○○○、戊○○、丙○○對國有而由原告管理之B建物與
      該部分土地並無占有權源，原告依民法第七百六十七條，請求被告遷讓B建物
      並返還土地予原告，仍屬有據。再者，被告乙○係B2、B3建物之所有權人，且
      仍占有B2、B3建物，亦無正當權源，從而，原告請求被告乙○拆除B2、B3建物
      並返還土地予原告，即屬有據，然被告丁○○○、戊○○、丙○○並非B2、B3
      建物之所有權人，對該建物即無處分權，然均無權占有B2、B3建物，故原告依
      民法第七百六十七條，雖得請求被告丁○○○、戊○○、丙○○自B2、B3建物
      遷讓並返還土地予原告，然尚不得請求被告丁○○○、戊○○、丙○○拆除該
      建物。
四、綜上，原告請求被告甲○○應將坐落高雄市○○區○○段三小段七六五地號土地
    如附圖所示A部分面積柒拾壹點肆零平方公尺之建物予以拆除，並將土地交還原
    告。被告乙○、丁○○○、戊○○、丙○○應將坐落高雄市○○區○○段三小段
    七六五地號土地如附圖所示B1部分面積捌拾貳點貳陸平方公尺之房屋遷讓交還原
    告。被告乙○、丁○○○、戊○○、丙○○應將坐落高雄市○○區○○段三小段
    七六五地號土地如附圖所示B部分面積參拾伍點參零平方公尺之房屋遷讓，並將
    土地交還原告。被告乙○應將坐落高雄市○○區○○段三小段七六五地號土地如
    附圖所示B2部分面積肆拾陸點壹零平方公尺、B3部分面積貳拾參點伍貳平方公尺
    之建物予以拆除，並將土地交還原告。被告丁○○○、戊○○、丙○○應將坐落
    高雄市○○區○○段三小段七六五地號土地如附圖所示B2部分面積肆拾陸點壹零
    平方公尺、B3部分面積貳拾參點伍貳平方公尺之房屋遷讓並將土地交還原告，即
    屬有據，應予准許；逾此部分之請求即屬無據，應予駁回。
五、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
七、據上論斷：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但
    書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十七     日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
