【裁判字號】    89,聲,1520
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右被告因賭博案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣陸萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額
    新臺幣六萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將受刑人停止羈押，茲以該受刑
    人已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
二、經核無不合，依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      六      月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      六      月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
