【裁判字號】    89,聲,1539
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五三九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第五八四號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重零點肆參公克，驗後毛重零點參捌公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌施用第二級毒品，經觀察、勒戒及強制戒
    治，於滿三個月後付保護管束期滿，經臺灣高等地方法院檢察署於民國八十九年
    二月三日以八十九年戒毒偵字第一三五號為不起訴處分，其所持有之安非他命一
    包（驗後毛重○‧三八公克），爰請宣告沒收銷燬等情。經查：上開扣案結晶體
    ，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，驗出是甲基安非他命，有該醫
    院八十九年四月十八日編號Ｐ0000000號檢驗報告單一份附卷可稽，是結
    晶體屬安非他命無訛。至送鑑耗損之安非他命結晶體，既已滅失，自無庸宣告沒
    收。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
