【裁判字號】    89,保險,36
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度保險字第三十六號
    原      告  第一產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  胡金緯
右原告與被告乙○○間損害賠償事件，原告於訴訟中擴張訴之聲明，該擴張之聲明部
分未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰貳拾壹萬陸仟壹佰玖拾
元，折合銀元肆拾萬零伍仟佰玖拾捌元，應徵第一審裁判費銀元肆仟零伍拾肆元元
，折合新臺幣壹萬貳仟壹佰陸拾貳元，原告僅繳納新臺幣陸仟貳佰拾陸元，尚須補繳
新臺幣伍仟玖佰肆拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回該部分之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十七     日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
