【裁判字號】    89,聲,1516
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第七四四號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因壹袋（淨重貳．伍壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第一、二級毒品，經臺灣高雄地方法院
    裁定送觀察勒戒後，因有繼續施用毒品傾向，而裁定送強制戒治，戒治屆滿三月
    ，因成效經評定為合格，無繼續戒治必要，經裁定停止戒治，所餘戒治期間，付
    保護管束，嗣因違反保護管束應遵守事項情節重大，而經裁定撤銷停止戒治，令
    入戒治處所施以強制戒治，玆因強制戒治期間屆滿，經檢察官為不起訴處分確定
    。扣案之海洛因一袋（淨重二．五一公克），係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收
    等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文，次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。查本件扣案之海洛因一袋（淨重二．五一公克）
    ，經送法務部調查局鑑定結果，確屬海洛因無訛，有該局出具之鑑驗通知書附卷
    可稽，係屬毒品危害防制條例第二條規定之毒品，依同條例第四、五、八、十、
    十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、施用及持有，自屬違禁物，依首
    揭之說明，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，從而，本件聲請核為正當，爰依
    刑事訴訟法第二百二十條、毒品防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後
    段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十七      日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
