【裁判字號】    89,聲再,16
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲再字第一六號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院中華民國八十九年四月一日（八十八年度訴字
第二一三四號）確定判決聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨詳如附件之再審聲請狀。
二、按聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
    為之；又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回，刑事訴訟法第四
    百二十九條及第四百三十三條分別定有明文，此為聲請再審應行遵守之程式。本
    件再審聲請人即受判決人聲請再審，僅於聲請狀內泛稱本院八十八年度訴字第二
    一三四號刑事判決確定後，已發現確實之新證據，足以動搖原確定判決所認定之
    事實，並將足使被告受無罪之判決云云。但聲請人既無具體指述再審理由，復未
    附具原判決繕本；而所謂發現確實之新證據所得依憑之證據資料，亦未經聲請人
    依法定程式向本院提出，故其聲請再審之程序違背法律規定已足認定。又再審程
    序並無準用刑事訴訟法第二百七十三條第三項補正之規定，揆諸前揭說明，爰不
    待聲請人補正，逕依同法第四百三十三條裁定駁回再審之聲請。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    十七  日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    吳韻芳
中      華      民      國      八十九      年      六      月    十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
