【裁判字號】    89,再,9
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年再字第九號
    再審原告  乙○○
    再審被告  甲○○
右當事人間請求支付命令事件，再審原告對於民國八十九年二月十六日本院八十九年
促字第一一六三一號確定支付命令提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起，此期間自判決確定時起算，但再審
    之理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一、二項定有明文。
二、本件原支付命令於八十九年二月二十五日送達與再審原告，有卷附送達證書可稽
    ，再審原告雖曾於八十九年三月二十一日就該支付命令向本院提出異議，惟因逾
    期，經本院裁定異議駁回，是該支付命令已於八十九年三月十七日確定，再審原
    告延至八十九年六月一日始就該確定支付命令提起再審之訴，已逾三十日之不變
    期間，況再審原告亦未提出再審之理由知悉在後之事證以供本院審酌，揆之首揭
    規定，其提起再審之訴為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十七     日
~B法院書記官  倪金漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
