【裁判字號】    89,婚,480
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年婚字第四八○號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
    兼右三人
    法定代理人  戊○○      住.
    右三人共同
    訴訟代理人  蘇精哲律師  住高雄市○○○路一三三之十號三樓
                鄭銘仁律師  住高雄市○○○路一三三之十號三樓
                王正嘉律師  住高雄市○○○路一三三之十號三樓
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高等法院高雄分院。
    理      由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴；依
    前項規定得為變更、追加或提起反訴者，不得另行起訴，其另行起訴者，法院應
    以裁定移送於訴訟繫屬中之第一審或第二審法院合併裁判，民事訴訟法第五百七
    十二條第一項、第二項別定有明文。
二、本件被告前於八十八年間對原告提起離婚之訴，經本院以八十八年婚字第六八四
    號民事判決駁回，本件被告對該判決提起第二審上訴，現正由台灣高等法院高雄
    分院以家上字第一七九號審理中，本件原告復提起本件離婚之訴，依首揭法律規
    定，顯係違誤，爰依職權將本件移送於前訴訟繫屬中之第二審法院合併裁判。
三、依民事訴訟法第五百七十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法        官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十七     日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
