【裁判字號】    89,訴易,16
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度訴易字第一六號
      聲請人即被告    乙○○
右聲請人對本院八十九年度訴易字第十六號侵權行為損害賠償事件，聲請停止訴訟，
本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按裁定停止訴訟程序，須有法定停止原因始得為之（參照民事訴訟法第一百七十
    三條及第一百八十一條至第一百八十五條各規定）。
二、本件聲請意旨略以：
  原告甲○○夫李政欽之兄李政寬向台灣台北地方法院檢察署告訴原告偽造下列文
    書，即(一)偽造李政欽與原告之「結婚証書」。(二)偽造登載有李政欽與原告結婚資
    料之「戶籍謄本」、(三)毀損存檔於台北中山區戶政事務所之李政欽與原告之「結
    婚証書」。雖台北地檢署檢察官為不起訴處分，但經李政寬聲請再議後，除毀損
    結婚証書部分，因係侵害國家法益，李政寬非直接被害人，依法不得再議外，其
    餘已均為台灣高檢署發回續查，足見原告涉有犯罪嫌疑，且若原告被判有罪，則
    原告與李政欽即無婚姻關係，其提起本件訴訟即無理由。
  被告於八十九年二月二十二日向台北地院對原告提起撤銷原告與李政欽結婚登記
    之訴訟，若原告與李政欽之結婚登記被撤銷，即顯見原告與李政欽並無婚姻關係
    ，則原告提起本件訴訟，即無理由。
三、按「書立結婚証書或戶籍登記，均非結婚要件，民法第九百八十二條規定，結婚
    應有公開儀式及二人以上之証人，所謂結婚之公開儀式，無論依舊俗或新式，必
    須為一般之不特定人所共見，始為公開」（最高法院五十六年台上字第一六三四
    號決參照）。本件聲請人提出停止訴訟之根據，均為原告與李政欽間結婚証書及
    戶籍登記資料是否為偽造，惟依前開最高法院判決意旨，結婚証書及結婚登記等
    戶籍資料，均非原告與李政欽是否成立之要件，故被告聲請裁定停止訴訟，並無
    法定停止原因，不應准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國        八十九    年      六      月    十七   日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  李炫德
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國        八十九    年      六    月     二十   日
~B法院書記官  黎  珍
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
