【裁判字號】    89,上易,1597
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一五九七號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反動產擔保交易法案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第
一五七一號中華民國八十九年六月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院
檢察署八十九年度偵字第五四二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認不能證明被告甲○○違反動產擔保交易法，原審認被告
    不構成犯罪，而判決無罪，並無不當，原判決應予維持，並引用第一審判決書記
    載無罪之理由如附件。
二、經查：本件告訴代理人蘇福源對於如何尋獲車號Ｊ七－七三四六號之自小客車於
    本院審理中陳稱：「是點交找到的，是公司外線找到的，我不清楚，使用者有時
    東西清一清就走了，有時使用者是跟當舖買的，被查到了，他們也知道來路不明
    ，為避免麻煩，簽完名就走了，一般車子占有人十個有九個不簽名，車子交還公
    司他就走人了。」「他（指陳世南）是我們公司委託找車公司的人員，不是占有
    人」（見本院八十九年十一月二十七日本院訊問筆錄），又本件系爭車輛Ｊ七－
    七三四六號自小客車執行點交時，係由朝欽實業股份有限公司委託陳世南會同霧
    峰分局太平分駐所執行，且僅由執行之警員及受託人陳世南簽名於執行筆錄，並
    無現占有人及其簽名，有台灣台中地方法院民事執行處八十九年度執字第九二五
    二號卷宗執行筆錄在卷可憑。因車號Ｊ七－七三四六號之自小客車尋獲時既無現
    占有人可供查證，是尚無証据証明被告甲○○將車輛遷移或處分交予他人，尚不
    能以被告甲○○未於車輛失竊後去報案，即為不利於被告甲○○之認定，其犯罪
    即屬不能證明。
三、原審以不能證明被告甲○○犯違反動產擔保交易法罪，依法諭知無罪，核無不合
    ，檢察官上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                  臺灣高等法院高雄分刑事第八庭
                                          審判長法官
                                                法官
                                                法官
不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
