【裁判字號】    89,賠,17
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院決定書                              八十九年度賠字第一七號
    聲  請  人
    即受害人之
    法定繼承人  丁○○
                戊○○○
                己○○
                庚○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
右列聲請人因林土仔叛亂案件，經前臺灣省保安司令部逮捕以罪嫌不足逕行釋放前曾
受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
林土仔經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束，合計遭違法羈押
壹佰伍拾壹日，准予賠償新臺幣陸拾萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受害人林土仔於民國三十九年三月一日因叛亂案件，遭前臺灣省
    保安司令部逮捕，遲至同年七月二十九日因查無犯罪實據始獲交保察看，予以釋
    放，共遭違法羈押一百四十九日。爰依司法院大法官會議釋字第四百七十七號解
    釋、戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，聲請每日新臺幣（下同）五
    千元之賠償等語。
二、按修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確
    定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機
    關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處
    分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享
    有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，
    僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不
    平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得
    於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償。司法院大法官
    會議議決釋字第四百七十七號解釋對此已闡釋明確，該解釋並自八十八年二月十
    二日公佈生效。立法院並循該號解釋意旨，於八十九年二月二日修正公佈戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條第一項條文，將該解釋所指之應予賠償情形納入
    規範以補原先立法之缺漏，並增訂第二項「前項請求權，自本條例修正公布日起
    ，因五年間不行使而消滅。」。次按，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押
    或執行之日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，亦為冤獄賠償法第三
    條第一項所明定。
三、經查：本件受害人林土仔因叛亂案件，遭前臺灣省保安司令部於三十九年三月一
    日逮捕，經查無犯罪實據，嗣於三十九年七月二十九日交保察看在案，有聲請人
    所提之軍管區司令部軍法處八十八年四月一日慮判字第一三五二號書函影本附
    卷可稽。雖本院向軍管區司令部函查結果，該司令部督察長室於八十九年四月二
    十日以（八九）志厚字第一二五五號書函函覆謂該部前軍法處現有資料中，並無
    林土仔涉案相關資料，惟本案經本院於另案函查曾文章等涉嫌叛亂案件時，確有
    本件受害人林土仔被捕之相關資料，有前臺灣省保安司令部之報告及案發時當地
    人民之陳情書、林土仔於三十九年三月十四日、同年五月十八日之第二次、第三
    次訊問筆錄影本在卷可參，故林土仔確係於三十九年三月一日遭逮捕無誤。又本
    件受害人於三十九年七月二十九日因查無犯罪實據，交保察看在案，亦有前臺灣
    省保安司令部同年七月二十六日之函稿、具切結書人劉阿統於同年七月二十九日
    所立具之切結書、臺灣省新竹縣警察局同年八月十九日之代電影本在卷可憑，故
    受害人確於三十九年七月二十九日始被釋放亦可認定。是本件受害人自三十九年
    三月一日起至同年七月二十九日止，計受違法羈押一百五十一日。雖聲請人聲請
    之日數載為一百四十九日，惟聲請人係主張：受害人自三十九年三月一日起至同
    年七月二十九日止，遭受違法羈押日數之賠償，是其所謂一百四十九日應係誤算
    ，非可認聲請人減縮聲請賠償之日數為一百四十九日，附此敘明。
四、末按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項所稱比照冤獄賠償法相關規定
    ，請求國家賠償，係指本條例未規定者，準用冤獄賠償法之規定，本條例施行細
    則定有明文。又受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償，繼承人有數人時，其中
    一人聲請賠償者，其效力及於全體，冤獄賠償法第七條、第十條第二項前段亦定
    有明文。查本件受害人林土仔業於八十一年二月十七日死亡，其配偶林劉大妹、
    三女劉林春梅、三子林進發亦已分別死亡，故本件以受害人之長子丁○○、長女
    戊○○○、次女己○○、三女劉林春梅之子庚○○、次子丙○○、四子乙○○、
    五子甲○○為聲請人，亦有聲請人所提出之戶籍謄本及繼承系統表一份附卷足稽
    ，是聲請人等以受害人法定繼承人之身分聲請本件冤獄賠償，依法自無不合。聲
    請人等以受害人經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，受違法羈押一百五十
    一日，聲請冤獄賠償，經核屬實，且查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠
    償之情形，又係於八十九年三月二十一日提出聲請，有本院收文章在卷足稽，尚
    未逾八十九年二月二日修正公佈之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項
    規定之五年期間，應認其聲請為有理由。爰審酌受害人林土仔於案發被捕時正在
    尋找工作，有三十九年三月十四日被捕後第二次之訊問筆錄在卷可稽，惟時值三
    十七歲之壯年，並已成家尚有子女必須撫養，及遭逮捕後身體、精神上所受痛苦
    等一切情狀，認以每日賠償四千元為相當，准予賠償六十萬四千元，逾此數額部
    分，應予駁回。
五、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款，冤獄賠償
    法第十三條第二項前段、第三條第一項、第七條、第十條第二項前段，決定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十七     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向司法院冤獄賠償覆議委員會提出覆議（
應附繕本）。
                                          書記官  黃  士  益
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
