【裁判字號】    89,易,1276
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度毒偵字
第一四八二號），本院審理後認不應以簡易判決處刑，改以通常程序審理，判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十五年三月間某日，持有第二級毒品安非他
    命，嗣於八十八年十月三日下午十一時三十分許，經警在臺北縣蘆洲市○○○路
    九二號前，自其身上起出第二級毒品安非他命一小包（淨重一公克）。因認被告
    甲○○所為，係涉有毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十八年十一月十七日死亡，此有臺北縣三重市第二
    戶政事務所民國八十九年六月十二日八九北縣重二戶字第六○八七號函附之戶籍
    謄本一件在卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十七    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                         法  官   胡 堅 勤
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官   劉 文 美
中      華      民      國      八十九      年      六    月  二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
