【裁判字號】    89,易,113
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一一三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第六二九四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○與甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告二人基於傷害
    之犯意，互毆而發生傷害之結果，均犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。依
    同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○於本
    院審理中表示撤回告訴，有卷附審判筆錄可資為憑，揆諸前開說明，應為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    六     月     十七    日
                                臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                    審判長 潘正屏
                                    法  官 郭書豪
                                    法  官 包梅真
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官 徐水英
中      華      民      國      八十九      年    六     月     十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
