【裁判字號】    88,自,75
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            八十八年度自字第七五號
    自  訴  人  胤聯建設股份有限公司
    代  表  人  陳文新
    被      告  甲○○股份有限公司（自訴狀誤載為甲○○百貨股份有限公司
    代  表  人  呂清燕
    選任辯護人  洪大明
                張玉琳
                王文君
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴及檢察官移送併案審理（八十八年度偵字第
三五三一號），本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨詳自訴狀所載（如附件）。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例。
二、本件被告甲○○股份有限公司（自訴意指誤載為甲○○百貨股份有限公司）為公
    司組織之法人，並非自然人，而自訴人所訴之犯罪行為，法律上又無對於法人處
    罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合
    ，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、另移送併案之八十八年偵字第三五三一號案卷，經依該案卷證資料，查係胤聯建
    設股份有限公司對於蕭宗鉉等十三人所提起之詐欺罪告訴案件，與本件自訴並非
    同一案件，應退回檢察官另行偵辦，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十七     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
