【裁判字號】    89,竹交簡,284
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第二八四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二八二
一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年四月八日晚上十一時許與友人在臺北市區飲用
    酒類，至翌日即同年月九日凌晨一時許方告結束，迨至當日凌晨四時許，仍呈不
    能安全駕駛動力交通工具之狀態，猶駕駛Ｑ五—七五九七號自小客車，自臺北住
    處出發欲至臺中成功嶺探視其弟，嗣於當日凌晨五時二十二分行經國道三號高速
    公路南下九十二公里處，因超速為警攔檢舉發時，經檢測其呼氣酒精濃度高達每
    公升零點五六毫克而查獲上情。
二、證據：
  （一）被告於警訊中自白已飲用酒類而仍駕車（見偵卷第四至五頁）。
  （二）現場處理警員所報告被告當時滿身酒味、站立不穩之情形（見偵卷第六頁）
        。
  （三）舉發違反道路交通管理事件通知單及呼氣酒精濃度測定數據紙（見偵卷第七
        、八頁）。
  （四）被告雖未就飲酒是否影響其駕車一節有所陳述，惟按酒精濃度呼氣已達每公
        升零點五六毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認已達不能安全駕駛之標
        準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第００一六六九號函及
        其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑，佐以被告駕駛站立不穩
        之情形，堪認被告確已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態甚明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十七     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
