【裁判字號】    89,交自,1
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                八十九年度交自字第一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國八十八年七月十一日凌晨二時三十分許，騎乘ＶＭＡ─二二三號機
    車，沿新竹縣竹東鎮○○路，由新竹市往竹東鎮方向行駛。途經新竹縣竹東鎮○
    ○路○段華達公司前，應注意雨天路滑，視線不佳，且行經轉彎處均應減速慢行
    ，而依當時之狀況，並無不能注意之情形，竟疏未注意及此，而於上開地點貿然
    以時速四十至五十之速度行駛（該路段最高時速為每小時四十公里），因視線不
    良，且速度過快，煞車未及而撞上同向徒步行走之乙○○，致乙○○受有右側脛
    骨腓骨骨折及右側第八、第九肋骨骨折之傷害。
二、案經自訴人乙○○提起自訴。。
    理    由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時地發生車禍致乙○○受傷之事實坦承不諱，並與卷
    附之道路交通事故調查表之記載無違。按駕駛人行經彎道、或因雨霧視線不良，
    均應減速慢行，道路交通管理處罰條例第四十四條第三款、第六款分別定有明文
    。本件被告騎乘機車行經該路段，本應注意上開規定，依當時情形並無不能注意
    之情形，竟疏未注意減速慢行，以致因彎道及雨霧視線不良未及早發現自訴人，
    待發現時又因速度過快而煞車不及撞及自訴人，其有過失自明。再者，自訴人確
    因本件車禍受有右側脛骨腓骨骨折及第八、第九肋骨骨折之傷害乙節，復有醫院
    診斷證明書一紙附卷足憑，是被告之過失與自訴人之受傷兩者間具有相當因果關
    係，被告自應負過失責任。本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、被告因過失傷害人，核其所為，應成立刑法第二百八十四條第一項前段之罪。爰
    審酌被告之素行、過失之程度、告訴人所受傷害程度及被告肇事後坦承犯行，態
    度尚稱良好、雖有與告訴人協商和解之意願惟尚未達成和解等情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準示懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六    月      十七    日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法  官 黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   江靜玲
中      華      民      國      八十九    年      六    月      十九    日
附錄法條：刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
