【裁判字號】    89,簡,596
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五九六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第一二九四號、八十九年度偵字第一三八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，補述：按施
    用毒品經觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，檢察官為不起訴處分後，五年內
    再施用毒品，經觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向或三犯以上者，不適用前項之
    規定，毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文，即於三犯之情形，無論有無
    繼續施用毒品之傾向，均應逕予追訴審判。本件被告前於民國八十七年、八十八
    年間，因施用毒品案件，經本院先後以八十七年度毒聲字第二四０號、八十八年
    度毒聲字第二０三八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣士
    林地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第五三八九號、八十八年度毒偵
    字第一四五號不起訴處分確定，此有臺灣士林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院八十七年度毒聲字第二四０號裁定
    在卷可按，本件被告再犯施用毒品之行為，為三犯堪以認定，此核與前開規定相
    符，應先敘明。被告先後二次施用毒品之行為，時間緊接，手法相同，所犯為構
    成要件同一之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條加重
    其刑。又被告於八十四年間因違反麻醉藥品管理案件，經本院判處有期徒刑四月
    ，嗣於八十四年八月十六日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份附卷可參，其於刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重之。爰審酌被告前已二度因施用第二
    級毒品安非他命經觀察勒戒後，認無繼續施用之傾向而為不起訴處分確定，竟再
    次施用，足見前所施觀察、勒戒等措施尚不足令其悔悟，及其犯罪之動機、目的
    、手段、所生之危害並犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、毒
    品危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、
    第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    十七
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異。
      書記官 黃瑞華
中      華      民      國      八十九      年      六      月    十七
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
