【裁判字號】    89,聲,709
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度毒偵字第一五二號、八十九
年度聲沒字第四三四號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺北縣警察局新店分局所移送，於民國八十八年八月四日晚
    間十時三十分許，在臺北市○○○路○段十二巷五十七弄三號二樓，查獲被告乙
    ○○非法施用第二級毒品安非他命，並扣得安非他命二包（聲請書誤載為一包）
    毛重合計一克、淨重合計０‧七克（驗餘淨重０‧五九三七克），及安非他命吸
    食器二組，上開扣案物品為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、右開聲請意旨所指等情，本院經核聲請人所檢具全案卷證，固有臺灣士林地方法
    院檢察署檢察官八十八年度毒偵字第一五二號不起訴處分書、憲兵司令部刑事鑑
    識中心八十八年九月十八日綱得字第一二七０五號鑑驗通知書在卷。惟查：本
    件聲請沒收之扣案第二級毒品安非他命二小包及施用毒品器具吸食器二組等物，
    業經本院於八十八年十一月三日以八十八年度聲字第一０八五號裁定宣告沒收銷
    燬，且為臺灣士林地方法院檢察署檢察官於八十九年一月三日以甲○庚字第三四
    號扣押（沒收）物品處分命令執行完畢，此有本院八十八年度聲字第一０八五號
    裁定、臺灣士林地方法院檢察署檢察官八十九年一月三日甲○庚字第三四號扣押
    （沒收）物品處分命令、臺灣士林地方法院檢察署八十八年度保管字第二七八七
    號扣押物品清單各一紙附卷可按，是上開物品既經宣告沒收銷燬執行完畢，應認
    為業已不存在，並無重複宣告沒收之必要，聲請人所為本件聲請即應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年      六    月            日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
