【裁判字號】    89,簡,359
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度簡字第三五九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三八０五號)
，本院處刑如左：
    主  文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役以佰元
折算壹日。
電動玩具南北雙俠壹台（含ＩＣ板一片）及新台幣貳仟貳佰玖拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據補充台北市政府警察局內湖分局實
    施檢查紀錄表外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項、第
    二項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
當事人如不服本判決，得向本院提起上訴。
中        華        民        國    八十九    年      六    月    十七  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年      六    月  二十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
