【裁判字號】    89,交易,100
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一一九
八五號），經本院內湖簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭改依通常程序
審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月九日下午五時許，在台北市○○路○段一八九巷內
    圓圓餐廳飲用二至三罐玻璃瓶裝啤酒後，明知其已不能安全駕駛動力交通工具，
    竟於飲酒完畢後仍貿然駕駛車號Ｑ二－六四九七號自小客車，沿台北市○○區○
    ○路三百二十八巷由東往西行駛，嗣其於同日下午五時三十分許，行經上開路段
    六之一號附近，因其已有醉意，且未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，
    而撞及適在該處跨越馬路之行人丙○○，致丙○○受有臉部、手部、腿部多處擦
    傷等傷害（傷害部分業經被害人撤回告訴），嗣經警進行酒精測試，測得甲○○
    呼氣酒精濃度為一．三一ＭＧ＼Ｌ，始悉上情。
二、案經丙○○訴由臺北市政府警察局內湖分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請簡易判決處刑，惟本院內湖簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院
    刑事庭改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時自白不諱，復經證人即警員乙○○
    到庭證述無訛，並有酒精濃度測試紙及台北市政府警察局舉發違反道路交通管理
    事件通知單、驗傷診斷書各乙紙在卷可佐，被告自白與事實相符，堪予採信，本
    件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告酒醉駕車，致生公
    眾往來之危險，被害人所受傷勢尚輕，其事後已與被害人達成和解，與其犯罪後
    坦承犯行，知所悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準，以資懲儆。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件被告甲○○被訴過失傷害部分之犯行，該罪依刑法第二百
    八十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人丙○○當庭撤回告訴，此部分本應依刑事
    訴訟法第三百零三條第三款規定諭知不受理，惟公訴意旨認此部分與前開有罪部
    分具有裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知，併此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一百
八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十七     日
                                  台灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
