【裁判字號】    89,簡,657
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六五七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第四二○二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另
  更正犯罪事實如下：甲○○前因違反懲治盜匪條例案件，經法院判處有期徒刑四年
  ，於民國八十五年十一月二十八日縮刑假釋期滿執行完畢。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
  第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
  前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提起上
訴。
中      華      民      國     八十九    年      六     月     十七     日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國     八十九    年      六     月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文。
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
