【裁判字號】    89,易,216
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二一六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九三號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處罰金仟元。如易服勞役，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係許崇仁之配偶，許崇仁因與甲○○間有債務糾紛，致甲○○常以電話或
    散發傳單之方式向許崇仁追討債務，嗣甲○○復多次打電話至乙○○任職之公司
    催討債務，乙○○因認甲○○對其騷擾而心生不滿，遂於民國八十八年八月四日
    近中午許，多次撥打電話至甲○○位於台北市○○市○○路七七號住處（電話號
    碼為00－00000000號），欲與甲○○對話，因甲○○不予置理，乙○
    ○竟基於恐嚇之故意，以「我會要你的命喔！」等加害生命之言語恐嚇甲○○，
    致甲○○心生畏懼，致生危害於安全。
二、案經被害人甲○○訴由台北縣警察局汐止分局報告臺灣臺北地方法院檢察署呈請
    臺灣高等法院檢察署核轉臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○所指訴之被
    害情節大致相符，而被告在上揭時間確有以「你不要在我公司散布謠言，我會要
    你的命喔！」等語恐嚇告訴人乙節，亦經本院當庭播放勘驗告訴人提出之雙方對
    話錄音帶內容無訛，並有錄音帶乙捲存卷可佐，是被告自白核與事實相符，堪予
    採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查被告以加害生命之事，恐嚇被害人，致被害人心生畏懼，核其所為，係犯刑法
    第三百零五條之恐嚇罪。爰審酌被告之品行、智識程度，與被害人之關係及其犯
    罪之動機、目的、手段，犯罪所生危害甚輕，與犯罪後坦承犯行、知所悔改等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百零五條、第四十
二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十七     日
                                  台灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
