【裁判字號】    89,撤緩,86
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第八六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○搶奪案件（八十八年度訴字第一八四三號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯搶奪案件，前經本院於民國八十八年十一月二
    十二日以八十八年度訴字第一八四三號判處有期徒刑一年，緩刑四年，於八十八
    年十二月二十日確定在案。於緩刑前即八十八年十一月十四日及緩刑期內即八十
    九年一月六日復連續犯搶奪案件，經臺灣高等法院台中分院於八十九年四月十八
    日以八十九年度上訴字第五六六號判處有期徒刑二年，於八十九年五月十五日確
    定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決，認與刑法第七十五條第一項第一、二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六   月    十七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法    官    楊國精
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      六      月  十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
