【裁判字號】    89,中簡上,212
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十九年度中簡上字第二一二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，不服本院台中簡易庭八十九
年度中簡字第九九九號中華民國八十九年六月十七日第一審簡易判決（聲請案號：台
灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第七六二五號），提起上訴，本院管轄之合議
庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
    事  實
一、甲○○原在台中市○○路○段二二五巷口經營「００七雙子星」檳榔攤，明知未
    經主管機關台灣省菸酒公賣局許可，不得販賣未貼專賣憑證之洋菸，竟意圖營利
    ，基於概括之犯意，自民國八十九年一月二十二日起，連續在上址販賣未貼專賣
    憑證之洋菸二十餘包予不特定人。嗣於八十九年一月二十五日下午九時許，為警
    在上址查獲，並扣得未貼專賣憑證洋菸大衛杜夫牌七十三包、七星牌二十二包及
    峰牌二十四包。
二、案經台中市警察局第一分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據上訴人即被告甲○○坦承不諱，並有未貼專賣憑證洋菸大衛
    杜夫牌七十三包、七星牌二十二包、峰牌二十四包扣案及台中市警察局第一分局
    大誠分駐所臨檢表一份附卷可稽，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核上訴人甲○○所為，係違反台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條規定，應依同
    條例第三十七條第五款處斷。原審適用台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第
    五款、第四十條第一款、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，判處被告有期徒刑三月，並諭知如易
    科罰金之折算標準，及宣告沒收上述未貼專賣憑證洋菸，核其認事用法均無違誤
    ，量刑亦屬妥適，被告上訴，並無理由，應予駁回。惟本件被告販賣未貼專賣憑
    證洋菸數量不多，危害尚輕，事後又已坦承過失，態度良好。且被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告（被告前曾因偽造文書案件，經判處有期徒刑五月，緩刑三
    年，於八十二年五月十八日確定，緩刑期滿該緩刑之宣告未經撤銷，刑之宣告已
    失其效力），有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足稽，因一時失慮
    ，致觸刑章，經此次教訓，當知所警愓，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，併與宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、刑法第七
十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官張溢金到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十    月      五      日
                                  審判長法  官    蕭志鋒
                                        法  官    許秀芬
                                        法  官    鍾堯航
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十    月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條：
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金：
五  違反第三十條規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
