【裁判字號】    89,賠,36
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                           八十九年度賠字第三六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉叛亂案件，經國防部軍法局簽奉核准免予議處，聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國四十四年間因涉嫌叛亂案件，受國防部軍
    法局軍事檢察官羈押偵辦，嗣後經偵查結果以雖曾參與聯絡活動，因不知他人之
    叛亂陰謀，尚屬無知盲從，情節輕微免予處分，而於四十五年一月九日開釋。嗣
    於八十八年八月十九日依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及司法院大法官
    會議決議釋字第四七七號解釋，具狀向本院請求國家賠償，並經本院於八十八年
    九月十七日以八十八年度賠字第四六號決定以自民國四十四年九月二十九日開始
    羈押至四十五年一月九日開釋時，合計羈押一百零二日，准予賠償新台幣（下同
    ）五十一萬元予聲請人在案。惟經聲請人回憶，聲請人應係自四十四年九月二十
    九日前三個月即開始羈押，並於四十四年九月二十九日延長羈押，為此，再依法
    請求國家賠償漏未列入計算之羈押日數三個月等語。
二、經查：（一）聲請人甲○○前於四十四年間因涉嫌叛亂案件之羈押起迄期間，經
    本院向國防部軍法局函查結果為：「查甲○○因判亂案於四十四年九月二十九日
    羈押，惟其於軍事檢察官偵訊時自稱於四十四年六月十七日被扣，嗣經偵查結果
    軍事檢察官以其雖曾參與聯絡活動，因不知他人之叛亂陰謀，尚屬無知盲從，情
    節輕微，簽奉核准免予處分，並於四十五年一月九日開釋在案」，此有國防部軍
    法局八十九年五月九日（八九）則創字第一八０三號函並附押票、釋票及偵查筆
    錄各一份在卷足稽，而依押票回證所載日期，確係四十四年九月二十九日，是自
    不得僅憑聲請人於四十四年十月十三日偵訊時，「自稱」於四十四年六月十七日
    被扣，遽認聲請人自斯時起即受羈押；（二）再者，國防部軍事檢察官於四十四
    年十一月二十一日以四十四年度理珍聲字第拾捌號聲請延長羈押書記載：「右被
    告等（含聲請人）因判亂案件業經於民國四十四年九月廿九日依法執行羈押，其
    羈押期間行將屆滿，尚有繼續偵查羈押之必要合依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項規定聲請延長裁定延長羈押。」並經國防部於四十四年十一月三十日以四十四
    年度理玷字第二六一號裁定羈押期間各延長二月在案，此有聲請人於八十八年八
    月十九日向本院聲請冤獄賠償書狀所檢附之國防部軍事檢察官聲請延長羈押書及
    國防部裁定各一份附卷（八十八年度賠字第四六號聲請冤獄賠償卷）可憑，而參
    諸三十四年十二月二十六日國民政府修正公布之刑事訴訟法第一百零八條規定：
    「羈押被告偵查中不得逾二月，審判中不得逾三月。但有繼續羈押之必要者，得
    於期間未滿前，由法院裁定延長之。在偵查中延長羈押期間，應由檢察官聲請所
    屬法院裁定。（第一項）延長羈押期間，每次不得逾二月，偵查中以一次為限。
    如所犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑者，審判中以三次為限。（第二項
    ）」益證聲請人係自四十四九月二十九日起開始受羈押，並於二月羈押期間將屆
    滿時，再經裁定延長一次二月，而無自四十四年九月二十九日前三個月即開始羈
    押，並於四十四年九月二十九日延長羈押。此外，本院復查無其他積極證據足資
    證明聲請人有於四十四年九月二十九日之前即受羈押之事實。從而，聲請人再為
    本件之聲請，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九     年      六    月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  楊國精
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於收受決定書送達後二十日內，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員
會聲請覆議。（應附理由）。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
