【裁判字號】    89,賠,67
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            八十九年度賠字第六七號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  鄧雲奎律師
右聲請人聲請冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後拾日內補正聲請人涉嫌叛亂罪經不起訴處分之處分書正本壹
份。
    理  由
按冤獄賠償之聲請，應以書狀記載左列事項，向管轄機關提出之：四事實及理由，並
應附具不起訴處分書或無罪判決之正本。冤獄賠償法第六條第四款定有明文。查聲請
人於民國八十九年六月十四日以書狀為本件之聲請中，並未附有任何處分書或判決書
或相關之資料，其聲請之程式顯有未備，爰請聲請人於本裁定送達後十日內補正，以
資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十七     日
                                          法  官    李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
