【裁判字號】    89,聲,2501
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人前犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（八十六年度易字第五００
０號），聲請免予繼續執行強制工作（八十九年度執聲字第一一四五號），本院裁定
如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人前犯違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經判處有期徒刑二年八月（
    槍砲一年、詐欺十月、槍砲十月及偽文四月併定），並依槍砲彈藥刀械管制條例
    第十九條第一項宣告強制工作處分移送執行在案。
二、茲聲請人及受刑人以：一、槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定，業據司
    法院大法官會議釋字第四百七十一號解釋，認為本條文不問對行為人有無預防矯
    治其社會危險之必要，一律宣付強制工作三年違憲，自解釋公布日起不予適用，
    改由法官審理時，依個案情節及是否符合比例原則，按職權決定是否宣付強制工
    作，另受刑人於行為時及判決未確定之時，均無須被宣付強制工作，僅於裁判時
    ，恰遇新修正槍砲彈藥刀械管制條例第十九條有此「併付強制工作」，致必須受
    有強制工作三年之窘境，此使法律之公平性實蕩然無存。本案受刑人並未持械另
    犯他罪，且該槍、彈係由受刑人主動向警方自首，並帶同警方前往起出，尚無重
    大之社會危險性，宣付強制工作不符比例原則。二、受刑人業經判處有期徒刑二
    年八月，且已執行完畢，另受刑人又因本案經交付感訓，感訓期間表現優異，亦
    經臺灣高等法院臺中分院裁定免予繼續執行感訓處分，當生矯治之效，經此教訓
    應無再犯之虞。三、受刑人於刑之執行前有正當職業，且受刑人之家因九二一大
    地震而震倒，加以年邁父親亦因機關裁減而資遣，全家陷入困境，斟酌受刑人家
    庭情況，對受刑人繼續執行顯有困難等情。認強制工作無執行之必要，聲請免予
    執行，本院覆核無異，應予准許。
三、依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十七    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  許  旭  聖
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九      年      六    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
