【裁判字號】    89,聲,1128
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一二八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  王嬌娥
    受  刑  人  柯俊安
右列受刑人因槍彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
王嬌娥繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人王嬌娥因受刑人柯俊安涉嫌槍彈藥刀械管制條例案件，經依檢察官
    指定保證金新臺幣五萬元，繳納現金後，將受刑人予以釋放。
二、茲以該受刑人逃匿，有受刑人及具保人送達證書暨拘提無著報告書在卷可稽，自
    應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      六        月      十七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官   董挹棻
中    華    民    國      八十  九  年      六        月   二十         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
