【裁判字號】    89,訴,1265
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一二六五號
    原      告  丁○○
                          送達.
右原告與被告乙○○○、甲○○、丙○○間請求確認債權不存在等事件。原告起訴雖
據繳納裁判費新台幣陸仟元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣佰柒拾萬元，折
合銀元壹佰貳拾萬仟佰拾元，應徵第一審裁判費銀元壹萬貳仟佰拾肆
元，折合新台幣萬柒仟零貳元，原告僅繳納新台幣陸仟元，尚不足新台幣萬壹仟
零貳元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定後
五日內補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十七    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十九    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
