【裁判字號】    89,交聲,73
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第七三號
    移送機關  臺灣省公路局嘉義監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台南監理站八十九年四月二十
七日南監五車字第七四－Ｚ00000000號處分（原處分案號：國道公路警察局
第五警察隊公警局交字第Ｚ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人行駛高速公路，而不遵管制之規定，處罰鍰新台幣參仟元，並記違
規點數乙點。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路不得在路肩上行駛，或利用路肩超越前車或倒車；又汽車行
    駛高速公路而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下罰
    鍰，並記違規點數乙點；高速公路交通管制規則第九條第一項第二款、道路交通
    管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於八十九年二月六日上午九時四十三分許，駕駛車
    牌號碼Ｄ六－三七八五號自用小客車，行經中山高速公路北向三一九公里處，違
    規行駛路肩，並沿途超車，經執勤警員記下車號、廠牌及顏色，經查證勤務指揮
    中心電腦車籍資料核對無誤後，依法掣單逕行舉發之事實，業據國道公路警察局
    第五警察隊於八十九年三月三十一日之函文中陳述甚詳，並有首開舉發違反道路
    交通管理事件通知單、違反道路交通管理事件裁決書各一張在卷可考，異議人雖
    稱：當日係農曆大年初二，為傳統習俗返鄉省親之日，高速公路車潮壅塞嚴重，
    伊自永康交流道（正確名稱應為新市○○道）北上進入高速公路，因主線車道車
    流首尾相接，幾無插針之隙，伊逼不得已，暫時被迫緩行於車道之外，伺機切入
    主線車道中，伊非無正當理由行駛路肩云云，然證人即執勤警員莊志和到庭證稱
    ：「本件是我告發的，庭呈照片一張，異議人是從環道上來，當時車流量蠻多的
    是沒有錯，但是有虛線的加速車道約五百五十公尺左右，異議人如果在加速車道
    應可進入正常車道」等語（詳本院八十九年五月二十五日訊問筆錄），按受處分
    人自新市○○道北上匝道進入高速公路後，加速車道既有約五百五十公尺之距離
    ，雖當日車流量過大，沿途有車潮壅塞情事，然受處分人仍應於加速車道終止前
    離開路肩進入正常車道，且正因塞車車速不快，受處分人衡情於顯示左轉燈號後
    ，應可慢慢駛入車道內，而依證人庭呈附卷之照片所示，受處分人於超過加速車
    道後，仍沿路肩繼續前行，其違規事實，應堪認定，所為上揭異議理由，難謂有
    理。原處分機關據以裁罰，固屬有據，惟其僅裁處罰鍰新台幣三千元，未併依規
    定記違規點數乙點，於法即有未合，應由本院將原處分撤銷，另為裁定如主文第
    二項所示。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      六      月        十七      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九    年      六      月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
