【裁判字號】    88,易,2533
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第二五三三號
    具   保  人 吳繼漢
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，本院裁定如左：
    主  文
吳繼漢繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人吳繼漢於民國八十七年四月二十三日經臺灣台北地方法院檢察署檢察官指
    定保證金額新台幣二萬元，由具保人繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九     年   六    月      十七            日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊  秋  鈴
中    華    民    國      八十九     年   六    月      二十            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
