【裁判字號】    88,重訴,1058
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十八年重訴字第一○五八號
    原      告  復華綜合證券股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                              .
                                          住台北市○○路一號四樓之一
    訴訟代理人  甲○○                    住台北市○○○路○段六號三樓
                黃冠豪律師
    右  一  人
    複  代理人  蕭壬宏律師
    被      告  威爾斯國際投資有限公司    設台北市○○區○○街四四六號地下
                              .
    法定代理人  乙○○                    住台北市○○區○○路四段九六巷四
                              .
    被      告  丑○○                    住台北市○○區○○路二十號二樓
                壬○○                    住台北縣三重市○○路四十二號六樓
                庚○○        .
                              .
    右  三  人
    訴訟代理人  陳垚祥律師
    複  代理人  李建賢律師
                李富湧律師
    被      告  己○○                    住台北市○○區○○路一段四０七號
                              .
                子○○                    住台北縣新店市○○街八十七號三樓
                辛○○                    住台北市○○路一七一巷二八弄四號
                              .
    右  一  人
    訴訟代理人  戊○○                    住台北市○○○路四十九號五樓
    被      告  癸○○                    住台北市○○街一八四巷三號二樓
                              .
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告威爾斯國際投資有限公司、丑○○、壬○○、辛○○應連帶給付原告新台幣壹仟
零陸拾玖萬柒仟柒佰玖拾玖元，及自民國八十七年十一月三日起至清償日止，按週年
利率百分之九點九五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告被告威爾斯國際投資有限公司、丑○○、壬○○、辛○○連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）一千零六十九萬七千七百九十九元，
    及自民國八十七年十一月三日起至清償日止按年息百分之九點九五計算之利息。
貳、陳述：
  一、被告威爾斯國際投資有限公司（以下簡稱威爾斯公司）為於集中市場投資買賣
      股票，乃與原告訂定「委託買賣證券受託契約」，開立買賣股票之交易帳戶，
      並由被告丑○○、壬○○、辛○○、庚○○、己○○、癸○○、子○○擔任被
      告威爾斯公司之連帶保證人，負連帶保證責任。嗣被告威爾斯公司於八十七年
      五月二十日委託原告士林分公司買進「惠勝」股票四百零九萬四千股，並於翌
      日賣出，差額為一千九百一十五萬三千八百八十四元。依證券交易程序被告威
      爾斯公司應於同月二十二日前給付前開金額予原告轉給付予台灣證券交易所（
      以下簡稱證交所），以履行證券交割義務。惟被告威爾斯公司並未依約履行，
      致原告需依台灣證券交易所營業細則第九十一條第一項規定，代其向證交所辦
      理交割價款之手續，並向證券集中交易市場申報被告威爾斯公司違約。被告威
      爾斯於八十七年五月二十二日與原告協商，達成分期清償之協議，被告威爾斯
      公司同意就應給付予原告之款項附加依年息百分之九點九五計算之利息，分期
      為給付。嗣於分期清償時，又再以資金週轉為由請求展延履行期，並以被告丑
      ○○簽發之支票為各次之清償，同時以被告己○○所有之不動產設定一千六百
      萬元之最高限額抵押權予原告。惟自八十七年十一月起支票即不獲兌現，目前
      尚餘一千零六十九萬七千七百九十九元之債務及利息尚未清償。其餘被告既同
      意就被告威爾斯公司於原告之證券投資交易負連帶保證責任，原告就被告威爾
      斯公司尚未清償之債務，自得請求被告等連帶給付之。
  二、被告威爾斯公司於八十七年二月二十日成立，而於同年三月二十四日開戶，因
      投資能力不佳，原告乃要被告威爾斯公司提出適當之擔保，其乃交付其餘被告
      所有之不動產權狀影本予原告，並提出系爭說明書作為相當之擔保。
  三、系爭說明書，標題固係「說明書」，惟其內容文字並不長，僅四十八字，被
      告於簽名時，一望即知，文義亦非難懂之字，被告丑○○、壬○○辯稱不知說
      明書內容顯不可採。被告提出之不動產所有權狀影本亦與說明書上所載「本人
      提供本人名下土地權狀及建物權狀」相當，而丑○○、壬○○為被告威爾斯公
      司之股東，對公司應知之甚詳，而被告丑○○於威爾斯公司違約交割，猶簽發
      支票交付原告予以清償債務，更足認被告三人所辯未擔任連帶保證人一語，亦
      不可信。被告所稱說明書係遭乙○○詐欺等語，且未舉證以實其說，所辯係卸
      責之詞，不足為取。縱認被告簽立說明書，係出於乙○○之詐欺行為，然原告
      為善意第三人，依民法第九十二條第二項規定，被告亦不得據此以對抗原告。
  四、被告己○○於另案萬盛公司請求清償債務訴訟，未出庭應訊，任由萬盛公司聲
      請法院一造辯論判決，足證其明知無法逃避責任。其否認簽名之真正，係意圖
      卸責。其於被告威爾斯公司發生違約交割情事，提供名下之不動產設定一千六
      百萬元之最高限抵押權予原告，足證其明知應負保證責任。
  五、原告執有被告庚○○之不動產所有權狀影本確為被告所提供，其與被告辛○○
      為親戚關係，且均設籍於台北市○○路一七一巷二十八弄四號五樓，渠等關係
      密切，殊無被告辛○○簽名於說明書上，被告庚○○不知之理。
  六、被告子○○於另案萬盛公司請求清償債務訴訟，未出庭應訊，任由萬盛公司聲
      請法院一造辯論判決，足證系爭說明書簽名之真正。且其為被告威爾斯公司之
      股東，而萬盛公司提出之其簽名之說明書與系爭說明書之簽名均一致，是被告
      否認簽名之真正，實不可採。
  七、被告癸○○提供名下之七筆不動產權狀影本予原告，如被告未蓋章於系爭說明
      書上，則被告豈可能提供眾多之不動產影本予原告？況被告癸○○與被告辛○
      ○為夫妻關係，而被告辛○○業已承認簽名於系爭說明書上，則被告癸○○自
      不得諉稱其未蓋章於系爭說明書上。又被告癸○○與被告威爾斯公司均於八十
      七年三月二十四日至原告營業部開戶，足見渠等關係密切，縱說明書非其親自
      蓋章，亦係其授權他人所蓋。
  八、系爭說明書係於八十七年五月十七日製作，且係由被告威爾斯公司之負責人乙
      ○○交付予原告。縱認系爭說明書於八十七年五月二十二日被告威爾斯公司違
      約交割後製作，惟被告威爾斯公司既已違約交割，其餘被告猶願簽立說明書，
      足認被告確實對說明書之內容知之甚詳，亦願負保證責任。
  九、系爭說明書之內容係就被告威爾斯公司投資證券之債務負連帶保證之意，自無
      民法第七百五十五條之適用。
、證據：提出(一)委託買賣證券受託契約書影本一份、(二)說明書七份、(三)台灣證券交
    易所營業細則第九十一條第一項規定影本、(四)和解契約書影本一份、(五)和解契約
    書影本一份、(六)抵押權狀影本一份、(七)～(十二)支票及退票理由單影本各一份、(十三)戶
    籍謄本一份、(十四)證券商管理規則節本一份、(十五)財政部證券管理委員會八十年七月
    二十二日台財證（二）字第一七二二號函一份、(十六)公司抄錄影本一份、(十七)戶籍謄
    本二份、(十八)癸○○委託買賣受託契約影本一份為證。
乙、被告方面：
壹、被告威爾斯公司部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
貳、被告丑○○、壬○○、庚○○部分：
  一、聲明：駁回原告之訴，及如受不利判決，願供擔保免為假執行。
  二、陳述：
    (一)被告丑○○、陳鼎議固有於說明書上簽名，惟：
      1.被告威爾斯公司於八十七年五月二十日、二十一日因分別對原告及訴外人萬
        盛公司買賣股票並發生違約交割之情事，而由被告威爾斯公司負責人乙○○
        於同年月二十二日與原告、萬盛公司協商如何賠償上揭差額損失各一千九百
        一十五萬三千八百八十四元、七百五十八萬五千八百二十一元；且其亦分別
        向被告丑○○、壬○○表示其會負責清償上揭差額之損失，惟請求被告提供
        名下不動產權狀字號予原告及萬盛公司作為資力證明之用，並其特別稱並非
        擔任連帶保證，且拿出二份「說明書」分別向被告稱趕快簽，否則公司就會
        違約交割，而被告皆認為係作資力證明，故分別在「說明書」上簽名，然被
        告根本不知「說明書」之內容，更不知記載有「並負連帶保證責任」等文字
        ，況且按一般經驗法則，凡有向銀行借款之經驗者，皆知銀行必然要求連帶
        保證人到場對保，以瞭解是否知悉並同意擔任連帶保證人，故上揭「說明書
        」若係有要求被告等擔任連帶保證人，原告為一頗具規模之證券公司，即應
        進行一定對保之手續；更何況該二份書面之標題皆為「說明書」，應僅係在
        說明被告等資力而已，重點並非在保證，原告亦應察覺有異，而應要求書立
        說明書人到場對保，以核對是否真正同意擔任連帶保證，然事實上原告未進
        行對保之手續，尤其被告庚○○、癸○○之說明書上，亦應看出無渠等之簽
        名，而發見說明書內容應有問題，足見原告應可得知乙○○係以詐欺手段取
        得上揭「說明書」而非善意第三人，再者，被告係收受本件起訴狀後方知上
        揭違約交割之賠償金額負連帶保證責任，被告自得撤銷上揭被詐欺之意思表
        示。
      2.被告威爾斯公司因上揭違約交割案，而於八十七年五月二十二日分別與原告
        及萬盛公司達成協議，此有協議書二可稽，再觀該二份協議書之字體完全相
        同，且威爾斯公司與萬盛公司間協議書上之「萬盛」，股票張數「二、一九
        八」及差額「七、五八五、八二一」皆有塗改之痕跡，足見原係利用威爾斯
        公司與萬盛公司之協議書影印後，以立可白塗掉再填寫；再參以二公司所持
        有之「說明書」內容亦完全相同，且寫「地址」之筆跡完全一致，只差原告
        所持有之說明書係以「書寫」方式完成，而萬盛公司之說明書係以打字方式
        完成，顯係萬盛公司依原告之上揭說明書內容予以打字，又原告與萬盛公司
        係不同之證券公司，若非威爾斯公司於五月二十日、二十一日，同時對二家
        公司發生違約交割之情事，二份「協議書」及「說明書」之內容又豈可能完
        全相同，益見說明書係八十七年五且二十二日製作。
      3.縱認被告仍應負連帶保證責任，惟說明書係於八十七年五月二十日、二十一
        日被告威爾斯公司違約交割後所書立，且原告於違約交割後已知其債信不良
        ，不可能再受被告威爾斯公司委託，而有任何股票之交易行為，是僅就被告
        威爾斯公司違約交割之差額之損害負連帶保證責任，亦非對被告威爾斯公司
        上揭違約交割前、後所有股票交易行為負連帶責任。且係就被告威爾斯公司
        違約交割而與原告於八十七年五月二十二日達成第一次協議時為連帶保證人
        ，並不同意原告因被告威爾斯公司其後未按協議書內容履行而允許其延期清
        償，故按民法第七百五十五條之規定，被告既不同意原告其後允許威爾斯公
        司延期清償，依前揭條文意旨，亦不應再負連帶保證責任。
    (三)被告庚○○不知有被要求書立「說明書」之情事，更遑論有同意擔任連帶保證
      人，未於說明書上簽名，至其上印文亦非被告之印章，足見上揭說明書應為他
      人所偽造，被告自不負連帶保證責任。原告持有被告庚○○名下之不動產所有
      權狀影本亦無從證明被告係擔任連帶保證人，被告與另一被告辛○○同設一戶
      籍，亦無從證明被告同意為連帶保證人，且被告早於八十七年五月六日即自台
      北市○○路一七一巷二十八弄四號五樓遷出，係在簽發說明書之前，說明書上
      仍載舊址，顯係他人偽造。
  三、證據：(一)協議書影本二份、(二)協議書影本三份為證。
、被告己○○部分：被告威爾斯公司部分：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其
    以前到場時聲明及陳述如左：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：說明書上之姓名非被告所簽，印章亦非被告所有，並未擔任連帶保證人
      。提供房子抵押係應被告威爾斯公司負責人乙○○之要求而為，但確實未在本
      件說明書簽名同意擔任連帶保證。
肆、被告子○○部分：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：其不知此事，未在說明書上簽名，其上印文亦非其所有。
伍、被告辛○○部分：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：說明書之簽名為其所簽，惟係在違約交割後簽的，簽時未看內容，但章
      不是其所有，當時係乙○○以違約交割，催促其快簽名作資力證明之用，其不
      知擔任連帶保證人，簽名係受乙○○詐欺；況原告亦未對保，其如知擔任連帶
      保證人絕不會簽名。
陸、被告癸○○部分：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：其不知此事，未在說明書上簽名，其上印文亦非其所有。開戶時提供不
      動產證明，不是要幫被告威爾斯公司作保的。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度訴字第三四七三號民事卷宗。
    理      由
一、被告威爾斯公司未於言詞辯論期日到場、被告己○○未於最後言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告威爾斯公司於八十七年五月二十日委託原告買賣股票，
    發生違約交割之情事，經原告申報違約並為處理後，被告威爾斯公司應給付原告
    一千九百一十五萬三千八百八十四元之差額予原告，經雙方多次協商，被告威爾
    斯公司同意就應給付予原告之款項附加依年息百分之九點九五計算之利息，分期
    為給付，目前尚餘一千零六十九萬七千七百九十九元之債務及利息未清償，屢經
    催討，均置之不理，而被告丑○○、壬○○、庚○○、辛○○、己○○、癸○○
    、子○○，均曾提供名下土地及建物所有權狀影本，供被告威爾斯公司作為其於
    原告證券投資之資力證明，並表明願擔任被告威爾斯公司之連帶保證人，負連帶
    保證責任，為此提起本件訴訟，求為命被告連帶給付前開金額並加計法定利息之
    判決。
三、被告丑○○、壬○○則以其應乙○○要求提供資力證明，始在說明書上簽名，不
    知記載有「並負連帶保證責任」等文字，其簽署說明書係受乙○○詐欺，而原告
    未進行對保手續，且該書面標題為「說明書」，應僅係在說明被告等資力而已，
    重點並非在保證，原告亦應察覺有異，原告應可得知乙○○係以詐欺手段取得上
    揭「說明書」而非善意第三人，被告自得撤銷上揭被詐欺之意思表示。縱認被告
    應負連帶保證責任，然被告僅係就被告威爾斯公司違約交割而與原告於八十七年
    五月二十二日達成第一次協議時為連帶保證人，並不同意原告因被告威爾斯公司
    其後未按協議書內容履行而允許其延期清償，被告亦不應再負連帶保證責任等語
    置辯。
    被告辛○○則以說明書上之簽名為其所簽，但章不是其所有，當時係乙○○以違
    約交割，催促其快簽名作資力證明之用，其不知擔任連帶保證人，簽名係受乙○
    ○詐欺；況原告亦未對保，其如知擔任連帶保證人絕不會簽名等語置辯。
    被告庚○○、癸○○、己○○、威慶國則以其均不知此事，說明書上之簽名亦非
    其所簽，印章亦非其所有等語置辯。
四、查被告威爾斯公司於八十七年五月二十日委託原告買賣股票，發生違約交割之情
    事，經原告申報違約並為處理後，被告威爾斯公司應給付原告一千九百一十五萬
    三千八百八十四元之差額予原告，嗣經雙方分別於八十七年五月二十二日、同年
    七月二十四日、同年八月二十五日協商，被告威爾斯公司同意就應給付予原告之
    款項附加依年息百分之九點九五計算之利息，協議分期償還，如有一期未履行視
    為全部到期，惟未依約清償，所交付之支票亦均退票，尚欠一千零六十九萬七千
    七百九十九元等情，有八十七年五月二十二日、八十七年七月二十四日、八十七
    年八月二十五日協議書影本各一份、支票八紙、退票理由單影本六份為證，並為
    兩造所不爭執，自堪信為真實。而原告主張被告丑○○、壬○○、辛○○曾為被
    告威爾斯公司連帶保證人之事實，業據其提出說明書三份為證。被告丑○○、壬
    ○○、辛○○固以前揭情詞置辯，但查：
    (一)被告丑○○、壬○○、辛○○所出具之說明書，記載「本人提供名下土地權狀
      及建物權狀供威爾斯國際投資有限公司做證券投資之資力證明外，並負連帶保
      證責任」、「此致復華綜合證券股份有限公司」等語，其內容已明確表示就被
      告威爾斯公司之證券投資負連帶保證責任之旨。
    (二)次查，被告丑○○、壬○○、辛○○出具予原告之文件，其標題固為「說明書
      」，惟其內容文字並不長，亦非艱澀難懂，且僅短短二行文字，字體甚大，
      再該「並負連帶保證責任」等字，又係置於整紙說明書之正中位置，衡情於該
      說明書上簽署時，應無不知有須「負連帶保證責任」字樣之理；被告丑○○、
      壬○○、辛○○辯稱係受被告威爾斯公司負責人乙○○詐欺而於此說明書上簽
      名，並未舉證以實其說，其辯稱係受乙○○詐欺而簽立說明書，被告丑○○、
      壬○○並主張撤銷被詐欺之意思表示等語，不足採信。再原告就此保證雖未有
      對保之程序，然保證契約係諾成契約，因被告丑○○、壬○○、辛○○對原告
      為願負連帶保證責任之表示，經原告同意後而成立，對保並非保證契約之生效
      要件，並非未經對保，保證契約即屬無效，被告丑○○、壬○○、辛○○此部
      分之抗辯，亦不足採。
    (三)再被告丑○○、壬○○辯稱所保證者為原告與被告威爾斯公司八十七年五月二
      十二日之違約交割債務及當日協議，並不同意嗣後緩期清償，依民法第七百五
      十五條亦不再負保證責任等語。按就定有期限之債務為保證者，如債權人允許
      主債務人延期清償時，保證人除對其延期已為同意外，不負保證責任，民法第
      七百五十五條定有明文，然查系爭說明書係記載「做證券投資之資力證明外，
      並負連帶保證責任」，揆其文義，應係就被告威爾斯公司證券投資之債務負連
      帶保證責任之意，未載明係就原告與被告威爾斯公司八十七年五月二十二日之
      協議保證之意，並無民法第七百五十五條規定之適用。故被告丑○○、壬○○
      、辛○○同意就被告威爾斯公司於原告之證券投資交易負連帶保證責任，堪予
      認定。
五、被告庚○○、己○○、癸○○、子○○辯稱未在說明書上簽名，且說明書上之印
    文亦非其所有等語，而原告亦未能舉證證明系爭說明書上被告四人印章之真正。
    原告雖主張被告庚○○與被告辛○○均曾設籍於台北市○○路一七一巷二十八弄
    四號五樓，渠等關係密切，不可能不知保證；伊執有被告庚○○、癸○○之所有
    權狀影本；被告己○○於被告威爾斯公司發生違約交割情事，提供名下之不動產
    設定一千六百萬元之最高限抵押權予原告；被告子○○於說明書上之簽名與另案
    萬盛公司提出之說明書上之簽名一致；被告癸○○提供名下之七筆不動產權狀影
    本予原告，如被告未蓋章於系爭說明書上，則被告豈可能提供眾多之不動產影本
    予原告？況被告癸○○與被告辛○○為夫妻關係，而被告辛○○業已承認簽名於
    系爭說明書上，則被告癸○○自不得諉稱其未蓋章於系爭說明書上。又被告癸○
    ○與被告威爾斯公司均於八十七年三月二十四日至原告營業部開戶，足見渠等關
    係密切，縱說明書非其親自蓋章，亦係其授權他人所蓋等語，並提出戶籍謄本、
    委託買賣契約為證。惟查被告庚○○曾設籍台北市○○路一七一巷二十八弄四號
    五樓，已於八十七年五月六日遷出桃園地址，係在被告辛○○八十七年五月十七
    日簽說明書之前，而設籍同一址亦非當然即同時擔任保證人。原告執有被告庚○
    ○、癸○○之所有權狀影本，係由乙○○交付，為原告所自認之事實，亦非被告
    庚○○、癸○○交付，難以此證明被告二人有同意擔任連帶保證人之情。再者被
    告癸○○與被告威爾斯公司向原告開立證券投資戶頭雖為同一天，被告辛○○為
    被告癸○○之配偶等事實，亦不足證明被告癸○○同意為被告威爾斯公司證券投
    資作保。又被告己○○固曾於被告威爾斯公司本件違約交割發生後，提供不動產
    設定一千六百萬元之抵押權予原告，惟提供物保與擔任連帶保證人係屬二事，提
    供物保，不當然同意擔任連帶保證人。被告子○○於另案萬盛公司請求清償債務
    訴訟內之說明書上之簽名固與本件說明書相同，已據本院調閱八十八年度訴字第
    三四七三號民事卷宗核對無誤，惟說明書上之字跡與被告當庭書寫之筆跡，顯非
    相同，原告亦無法舉證說明書上之簽名係被告子○○者及其印文真正。基上，原
    告主張被告庚○○、己○○、子○○、癸○○應負連帶保證責任，即不足採。
六、被告威爾斯公司發生違約交割之情事，應給付原告差額一千九百一十五萬三千八
    百八十四元，嗣經雙方多次協商，被告威爾斯公司同意分期清償，如有一期未履
    行視為全部到期，惟未依約清償，依約已視為全部到期，尚欠一千零六十九萬七
    千七百九十九元，被告丑○○、壬○○、辛○○為連帶保證人，就此被告威爾斯
    公司之債務，應負連帶清償責任。至被告庚○○、己○○、子○○、癸○○辯稱
    未在說明書上簽名，且說明書上之印文亦非其所有，未擔任連帶保證人之事實，
    堪以採信。從而，原告請求被告威爾斯公司、丑○○、壬○○、辛○○連帶給付
    原告一千零六十九萬七千七百九十九元，及自八十七年十一月三日起至清償日止
    ，按週年利率百分之九點九五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請
    求，則為無理由，應予駁回。
七、結論：原告之訴為一部分有理由，一部分無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十七     日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月       七     日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
