【裁判字號】    89,小上,56
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度小上字第五六號
    上  訴  人  甲○○
                        送達代.
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於民國八十九年二月二十一日本院台北簡易
庭八十九年度北小字第四四號小額民事第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；且其上
    訴狀應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，及依訴訟資料可
    認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項
    、第四百三十六條之二十五條分別定有明文。又依同法第四百三十六條之三十二
    第二項準用第四百六十八條及第四百六十九條規定，判決不適用法規或適用不當
    者，為違背法令，其中判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然
    違背法令。是當事人於小額訴訟程序提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條
    規定，以第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書
    應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭
    示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號
    或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或
    理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即
    難認為已對第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法 (最高法
    院七十一年台上字第三一四號判例參照) 。
二、經查，本件上訴人對於原審小額程序之第一審判決提起上訴，並未以該判決違背
    法令為理由，且核其上訴理由狀所載內容，僅謂其遭第三人即系爭支票之背書人
    陳金鎮所騙，所開店面已結束營業，無法再支付本件騙款，其僅能知道被上訴人
    拿到系爭支票，無法知道其從何得來，又如何得來，懷疑被上訴人為第三人陳金
    鎮洗錢等語，而未具體指出原審認定事實有何違反法令之情事。是本件上訴並未
    合法表明「原判決違背法令」之上訴理由，揆諸前揭說明，應認其上訴為不合法
    。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十七     日
                                            民事第一庭審判長法官  王仁貴
                                                            法官  張靜女
                                                            法官  吳東都
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
