【裁判字號】    89,訴,1598
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第一五九八號
    原      告  保證責任嘉義市第二信用合作社
    法定代理人  陳崇堅
    送達代收人  謝福訓
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，又當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項
    及同法第二十四第一項前段分別定有明文。
二、經查本件兩造間簽立擔保放款借據時，合意以原告所在地之地方法院為管轄法院
    ，有擔保放款借據附卷可稽，而原告之所在地在嘉義市○○路二四八號，即應以
    臺灣嘉義地方法院為其管轄法院。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、是依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十七     日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十七     日
                                                          書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
