【裁判字號】    89,補,398
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第三九八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  連志清
右原告與被告間給付租金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣陸拾萬元折合銀元貳拾萬元，應徵第一審裁判費銀元貳仟元，折合新臺幣陸
仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十七     日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十七     日
                                                          書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
