【裁判字號】    89,聲再,330
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第三三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第七三四號中華民國八十九年五
月三十日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於本院八十九年度上易
字第七三四號確定判決聲請再審，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程
序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六        月        十七      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  楊  炳  禎
                                      法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  駱  麗  君
中    華    民    國    八十九    年      六        月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
