【裁判字號】    89,抗,287
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第二八七號
    抗  告  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    即  被  告
右抗告人因沒入保證金案件，不服台灣宜蘭地方法院中華民國八十九年六月十七日裁
定（八十九年度聲更一字第一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣宜蘭地方法院。
    理      由
一、本件聲請意旨略以按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金
    額，並沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第
    一百十八條定有明文。原法院裁定以：具保人即被告甲○○因妨害公務案件，前
    經檢察官指定保證金額新臺幣三萬元（收據號碼：宜刑保字第824803號），已由
    其繳納現金後，經檢察官命令將被告停止羈押，嗣以該被告逃匿，爰聲請法院將
    原繳納上開保證金沒入等語。
二、原審裁定以刑事被告具保後，經傳喚無正當理由不到者，依法固應沒入其保證金
    ，但法院為此項沒入之裁定，以案件屬於審判中或尚在偵查中而經法院命為具保
    者為限，刑事訴訟法第一百二十一條第二項、第三項規定，僅就案件已上訴第二
    審、第三審為補充第一項之挸定，而未就審判終結後之情形為規定者自明。故若
    審判終結後，被告經傳喚執行不到者，除由檢察官依刑事訴訟法執行篇之規定，
    為沒入保證金之處分外，並無由法院裁定沒入之根據（最高法院二十年抗字第一
    三四號判例可資參照）。而具保人對檢察官沒入之執行命令，如認為有不當者，
    並得向法院聲明異議，尚無不能救濟之虞。是本案業已審判終結，由檢察官傳喚
    執行中，苟被告確有逃匿之情形，自應由檢察官逕為沒入之處分，其遽向法院聲
    請沒入保證金，於法尚有未合，應予駁回等語。
三、惟按刑事訴訟法第一百二十一條第四項規定，檢察官僅於偵查中始有沒入保證金
    之權限，故執行案件中有沒入保證金之必要者，需由檢察官聲請法院裁定行之，
    檢察官不得逕命沒入保證金（民國八十七年二月二十七日司法院第三十六期司法
    業務研究會研討結論參照）。故偵查中經檢察官依刑事訴訟法第九十三條第三項
    、第二百二十八條第三項命具保之被告，經判決有罪確定，送執行中有逃匿之情
    形，自仍應由檢察官聲請法院裁定行之。原裁定未察，認本案業已審判終結，由
    檢察官傳喚執行中，苟被告確有逃匿之情形，自應由檢察官逕為沒入之處分，其
    遽向法院聲請沒入保證金，於法尚有未合，而駁回檢察官之聲請，似有未當，抗
    告人據此指摘原裁定不當，其抗告為有理由，自應由本院將原裁定撤銷，發回原
    法院更為適法之處置。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年     十二       月      二十七      日
                          臺灣高等法院刑事第十七庭
                              審判長法  官  陳  正  雄
                                    法  官  林  陳  松
                                    法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  黃  德  煌
中    華    民    國    八十九    年     十二       月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
