【裁判字號】    88,上,993
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    交付代收價金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                八十八年度上字第九九三號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  黃碧芬律師
      被  上訴人  乙○○      住台北縣樹林鎮○○○街一三五號二樓
      訴訟代理人  俞大衛律師
右當事人間交付代收價金等事件，本院裁定如左：
      主      文
本件於本院八十七年度重上字第二九五號土地所有權移轉登記等事件民事訴訟終結前
，停止訴訟程序。
      理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以本院八十七年度重上字第二九五號事件訴訟之法律關
    係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十七     日
                              臺灣高等法院民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  侯  東  昇
                                        法  官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
                                        書記官  徐  惠  莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
