【裁判字號】    89,易,859
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六九一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所記載（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文，又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第三
    百零一條第一項亦有明文規定。查公訴人認為被告甲○○涉犯刑法第二百四十條
    第一項之和誘罪嫌，無非係以被告坦認曾有將被害人丙○○載往其住處等情及被
    害人丙○○、證人乙○○○之指證情節為據，而認被告有上揭犯行。惟本件訊據
    被告甲○○則堅詞否認有何使丙○○脫離家庭及父母監督之犯行，辯稱：伊與丙
    ○○係男女朋友關係，當天伊將丙○○載往其住處，亦僅有去一下而已等語。次
    按，刑法第二百四十條第一項之和誘罪，乃必須被和誘人因行為人和誘之行為，
    而已經脫離家庭或其他有監督權之人，始足該當，而查本件，依據被害人丙○○
    之供述內容，丙○○亦稱伊與被告僅是有去被告住處幾個鐘頭而已，且被告亦並
    沒有強行帶伊過去，伊與被告之間是男女朋友等語。故本件被害人丙○○之離家
    ，既然不過是僅只有幾個鐘頭之時間，且丙○○與被告之間又是男女朋友關係，
    此在一般客觀上，應尚不能認為丙○○是已經脫離其家庭或其他有監督權之人，
    況依上情觀之，丙○○之主觀上，顯係因為被告係其男友故而暫時與之同往，並
    無欲為脫離其家庭或父母親監督權之意思。本件被告甲○○雖然因為未有經過丙
    ○○之父母親之同意，即擅行將丙○○載往其住處，其行為或有不當，惟查其所
    為仍尚未有該當於刑法第二百四十條第一項之和誘罪，尚不能遽以該罪名對其相
    繩，此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何犯行，其犯罪嫌疑尚屬有不足
    ，揆諸首揭規定，自應為被告無罪判決之諭知，庶免冤抑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十九    年      六      月    十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   六   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
