【裁判字號】    89,聲,1537
【裁判日期】    890617
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五三七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因犯竊盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：聲請人業已坦承犯行，無勾串共犯之虞，且老母中風臥病在床，
    父親也因年高累倒，家中二名幼兒乏人照顧生活堪慮，聲請具保停止羈押。
二、查本件被告甲○○因犯竊盜案件，前經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第二款、第一百零一條之一第一項第五款情形，非予羈押顯難進行審判
    ，於民國八十九年四月二十四日執行羈押。茲查上開刑事訴訟法第一百零一條之
    一第一項第五款所定應予羈押情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲
    請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十七     日
                              台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  沈  秀  珍
中        華        民        國   八十九   年   六   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
