【裁判字號】    89,訴,116
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一六號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司員林分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  傑聖有限公司
    法定代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾壹萬貳仟壹佰捌拾肆元及自民國八十七年十一
月十七日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息暨自民國八十七年十二月十八日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率加計百分之十，超過六個月以上
者，按上開利率加計百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決原告以新台幣柒拾萬伍仟元為被告等供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
    二、陳述：
        (一)緣被告傑聖有限公司（下稱傑聖公司）於八十年七月二十四日出具授信約
          定書與原告，並依據約定書於八十六年四月十七日向原告借款新台幣（下
          同）二百六十八萬元。該借款自借款日起共分八十四期，每期一個月，按
          期平均攤還本息。另被告戊○○、甲○○、乙○○、丁○○等分別於八十
          年七月二十四日及七月二十六日出具保證書與原告，承諾就被告傑聖公司
          對原告現在及將來所負之借款、票款、透支、墊款、保證、損害賠償及其
          他一切債務以本金二千萬元為限額，願負連帶清償之責。
        (二)詎被告傑聖公司本息繳至八十七年十一月十七日，尚積欠原告本金二百二
          十一萬二千一百八十四元及自民國八十七年十一月十七日起至清償日止，
          按年息百之九計算之利息暨自民國八十七年十二月十八日起至清償日止，
          其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
          開利率百之二十計付違約金未償，經原告多次催討均置之不理，依約定書
          第十條載明：「立約人有左列情形之一者，無須  貴行通知或催告，即喪
          失一切債務之期限利益，全部債務視為到期：１、任何一宗債務不依約付
          息或清償本金時。、、、」，被告傑聖公司應即償還原告前開全部債務。
        (三)查被告戊○○、甲○○、乙○○、丁○○既出具保證書並願與傑聖公司負
          連帶清償責任，依保證書第一條及第七條規定自應負連帶償還責任。原告
          自得依連帶保證之法律關係向被告請求被告請求被告傑聖公司結欠之全部
          債務。
        (四)又依據被告傑聖有限公司簽立之授信約定書第十五條及被告戊○○、甲○
          ○、乙○○、丁○○等簽立之保證書第十一條約定，雙方合意定  鈞院為
          第一審管轄法院，故本件鈞院應有管轄權。
    三、證據：提出授信約定書一件、保證書一件、借據一件、分期付款明細帳卡一
        件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告等受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    到各款情形，爰依原告之聲請，其一造辯論而為判決。
甲、實體方面：
    (一)原告主張之右開事實，業據其提出授信約定書一件、保證書一件、借據一件、
      分期付款明細帳卡一件為證，被告等經合法通知並未到場爭執，亦未提出書狀
      以供斟酌，自堪認原告之主張為實。
    (二)從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告等應連帶給付原告
      如主文所示之金額及利息、違約金，於法即屬有據，應予准許。
    (三)假執行宣告部分，原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定如
      主文所示之擔保金額，併宣告之。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，爰依民事訢訟法三百八十五條第一項前段，第八
    十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  何志通
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林文斌
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
