【裁判字號】    87,簡上,150
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                        八十七年度簡上字第一五○號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年三月十五日本院第二審判決
提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第三審程序費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，提起第三審上訴或抗告者應同時表明上訴或
    抗告之理由，未依規定表明理由者，毋庸命其補正，由原法院裁定駁回之，民事
    訴訟法第四百三十六條之四第一項、第二項定有明文。
二、本件上訴人提起第三審上訴，惟未具體表明上訴之理由，僅稱不服原判決，揆諸
    前開法條，其上訴自不應許可。
據上論結，本件上訴不應許可。依民事訴訟法第四百三十六條之四第二項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十一    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  羅培昌
~B法      官  李水源
~B法      官  謝仁棠
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
~B      書記官  蘇美苓
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
