【裁判字號】    89,交訴,29
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第二九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七０五號）及移
送併案審理（八十八年度偵字第一０五四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月；又服用酒類，不
能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑壹年，緩刑參年
。
    事  實
一、甲○○係營業大貨車之司機，為從事駕駛業務之人。其於民國八十八年十一月六
    日十一時許，在彰化縣埤頭鄉飲用啤酒後，已因過量飲酒不能安全駕駛動力交通
    工具，竟仍駕駛車號ＳＴ─５１０號自大貨車上路，嗣於同日十五時二十五分許
    行經彰化縣溪湖鎮○○路時，理應注意其行駛時之車前狀況，且當時並無不能注
    意之情形，竟疏於注意，致撞及當時於對向騎乘腳踏車行經該處之陳施敏。陳施
    敏經送醫救治後延至同年十一月十日二十時十二分不治死亡，甲○○於肇事後經
    過二小時三十分測試其酒精濃度測試值仍達每公升０．六０毫克。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報驗由台灣彰化地方法院檢察署檢察官相驗屍體後自
    動檢舉偵查起訴暨彰化縣警察局溪湖分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官移
    由本院併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時自白不諱，而其於肇事後所做之酒精測
    試濃度達每公升０．六０毫克，有酒精濃度測試結果表一紙附卷可稽，參以卷附
    之行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院（八八）北總內字第二六八
    六八號函影本所示呼氣酒精濃度及其對人的影響，酒精呼氣濃度如逾每公升０．
    五毫克即達反應較慢、感覺減低及影響駕駛之程度，被告經測試已超過該標準並
    因酒醉致生本件車禍，其已達不能安全駕駛動力交通工具之地步甚明。又汽車行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第
    九十四條第三項定有明文。被告為營業大貨車駕駛，為從事載貨業務之人，其駕
    車自應注意上述道路交通安全規定，且依其狀況，又非不能注意，竟疏不注意，
    以致肇事致人死亡，被告顯有過失甚明。而本案被害人陳施敏係因本件車禍死亡
    ，亦經台灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相
    驗屍體證明書、驗斷書在卷可考，是被害人之死亡，係由被告之行為所致，其間
    有相當因果關係，已極為明確。此外，復有彰化縣警察局溪湖分局道路交通事故
    調查報告表及照片四張附卷可資佐證。綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行
    至堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪與第二百七十六條第二項之業務上過失致人於死罪。被告酒醉駕車，
    因而致人死亡，依法應負前揭業務上過失致人於死罪之刑事責任，應依道路交通
    管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。又所犯上開二罪，犯意各別，行
    為互殊，應分論並罰。爰審酌被告之素行，犯罪之動機、智識程度、犯罪所生之
    危害、過失責任輕重、犯罪後之態度及業與被害人家屬達成和解等一切情狀，分
    別判處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。至被告於肇事後於警訊
    時及偵查中，並未自承渠等對本件車禍有過失，故不符合自首要件，附此敘明。
    末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表可稽，經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑
    ，以暫不執行為宜，爰宣告緩刑三年以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第一百八十五條之三、第五十一條第五款、第七十四條第一款，道路交通管理處罰
條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
本件經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      四      月       十  一     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  田  慧  賢
中    華    民    國    八十九      年      四      月       十  三     日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
