【裁判字號】    89,易,135
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一三五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第八四一三號），本院判
決如左︰
    主      文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○前因違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例二罪，分經法院於民
    國八十一年間判處有期徒刑六月、一年六月，並裁定應執行有期徒刑一年十月確
    定，又因二次違反麻醉藥品管理條例罪、二次違反槍砲彈藥刀械管制條例罪及肅
    清煙毒條例罪分經判處有期徒刑六月、七月、二年、一年一月及三年四月，並於
    八十四年間裁定應執行有期徒刑六年十月確定，先於八十一年十二月三日入監執
    行有期徒刑一年十月部分，並接續執行有期徒刑六年十月部分，於八十五年三月
    十二日假釋出獄（現因撤銷假釋在監執行中），仍不知悔改，於八十八年七月二
    十日凌晨一時許，與丙○○載運垃圾至彰化縣鹿港鎮街尾里果菜市場垃圾車棄置
    時，因誤以為梁協和係該市場之管理員，且認其口氣不好，即基於傷害之犯意，
    出手毆打梁協和，雖經丙○○阻止拉回車內，仍又乘隙衝下車毆打，先後接續毆
    打甲○○五次，致甲○○下顎及左下耳挫傷水腫並瘀青、背部挫傷。
二、案經甲○○訴由彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、右揭事實，迭據被告於偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊及偵審中指訴
    及證人丙○○於警訊證述情節相符，又告訴人所受右揭傷勢並經醫師驗明填有診
    斷證明書一紙在卷可稽，事罪明證，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。被告先後五次毆打告訴人
    ，係出於單一傷害犯意接續為之，為接續犯。爰審酌被告素行不佳，無故毆打告
    訴人，犯罪之手段、告訴人所受傷害程度及被告犯罪後未賠償告訴人等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四    月        十一      日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  黃  龍  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  謝  秋  德
中    華    民    國      八十九      年      四    月        十三      日
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上，十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
