【裁判字號】    89,小上,10
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度小上字第十號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於民國八十八年十二月二十九日本
院八十八年度斗小字第一三五號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；且應於
    上訴狀內記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，或依訴訟資料
    可認為原判決有違背法令之具體事實等事項，其上訴狀內未表明上訴理由者，上
    訴人應於提起上訴後二十日內提出理由書於管轄之地方法院合議庭，未提出者，
    法院無庸命其補正，由管轄之地方法院合議庭以裁定駁回之，民事訴訟法第四百
    三十六條之二十四、第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之三十二第二項
    準用同法第四百七十一條第一項均定有明文。本件上訴人於民國八十九年一月十
    七日提起上訴，僅於上訴狀內載明本件車禍之發生，其肇事責任兩造各有輕重，
    原判決只顧被上訴人之損失，未有參考上訴人之損害、損失等事實上爭執，卻對
    於原審判決有何違背法令之具體內容未能提及，迄今亦未提出上訴理由書加以敘
    明，其上訴顯難認為合法。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項準
    用同法第四百七十一條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                            民事第一庭
~B審判長法官  李端季
~B法      官  黃倩玲
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
~B法院書記官  陳蒼林


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
