【裁判字號】    89,婚,32
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度婚字第三十二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國六十五年七月十八日結婚，不料被告竟於八十二年一月間
        無故離家，棄家庭於不顧，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無
        下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人陳肅分。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十二年一月間無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件可稽，並經證人即兩造之女
    陳肅分證述明確，其證稱：被告於八十二年間離家，迄今未曾回家過，逢年過節
    亦未回家，都是父親及祖母照顧我們等語。核證人所言與原告主張相符，且本院
    送達予被告台北市○○區○○街二段四一０巷四號之開庭通知書，經郵政機關以
    「遷」為由退回。又被告受公示送達之合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何
    書面之陳述或否認。據此，足徵原告之主張堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十一    日
~B法院書記官  陳昭煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
