【裁判字號】    89,易,267
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二六七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四一八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。本件被告乙○○、丙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認
    為犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定須告訴
    乃論，茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回告訴，有本院八十九年四月十
    一日訊問筆錄在卷可參，揆諸前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯
    論為之。
二、應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
