【裁判字號】    89,訴,246
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰陸拾壹萬捌仟壹佰拾貳元，及其中新台幣貳佰壹拾
壹萬捌仟壹佰拾貳元，自民國八十八年五月二十八日起至清償日止，按年息百分之
九．一七五計算之利息，並自民國八十八年六月二十九日起至民國八十八年十二月二
十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十二月三十日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。其中新台幣壹佰伍拾萬元，自民國八十八年五月三
十日起至清償日止，按年息百分之九．一五計算之利息，並自民國八十八年七月一日
起至民國八十九年一月一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年一月一日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告丁○○、丙○○為連帶保證人，分別於民國八十六年
      一月二十八日向原告借用新台幣（下同）二百三十萬元，以分期償還之方式清
      償，期限至一百零一年一月二十八日，約定利息按原告基本放款利率加碼年利
      率百分之一．六五後計付利息。又於八十八年一月三十日向原告借用一百五十
      萬元，以分期償還之方式清償，期限至八十八年七月三十日，約定利息按原告
      基本放款利率加碼年利率百分之一．二七後計付利息。以上二筆借款其本息逾
      期違約金部分，凡本金或利息逾期在六月以內者，均按約定利率百分之十計付
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○至八十八
      年五月二十七日後即未再清償，依約已視為全部到期，計尚欠本金分別為二百
      十一萬八千一百三十二元、一百五十萬元，屢向被告甲○○催討，均置之不理
      ，為此爰本於借貸、連帶保證關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出授信約定書影本三件、借據影本一張、消費借據契約影本一件、利
      息收入記錄影本二件、戶籍謄本三件為證。
乙、被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告三人均未於言詞辯論期日到場，皆核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之授信約定書影本三件、借據影本
    一張、消費借據契約影本一件、利息收入記錄影本二件、戶籍謄本三件為證。被
    告三人則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    自堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。從而原告依借貸、連帶保證契約請求被告二人連帶給付如主文所示
    之借款、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十一    日
~B法院書記官  陳昭煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
