【裁判字號】    88,嘉簡,1164
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  八十八年度嘉簡字第一一六四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第七七○四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○在車站竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據茲引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、被告係在火車站候車室內，竊取被害人所有之財物，核其所為，應係犯刑法第三
    百二十一條第一項第六款之加重竊盜罪（最高法院四十二年度民、刑庭總會議決
    議參照），聲請人認係犯同法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，容有未洽，應
    予變更。爰審酌被告無不良前科、素行良好、係因一時貪念致罹刑章、犯罪所生
    危害及犯後坦承不諱，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣嘉義地
    方法院檢察署刑案資料查註記錄表各一件附卷可稽，因年輕識淺而罹刑章，經此
    科刑教訓後，當能知所警惕，而信無再犯之虞，本院認前所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第三百條，刑法
    第三百二十一條第一項第六款、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國      八十九    年      四      月    十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應附繕本）
中      華      民      國      八十九    年      四      月    十一    日
                                      書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
