【裁判字號】    89,簡,48
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第四八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害國幣懲治條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
偵字第一四七三號)，本院判決如左
    主  文
甲○○故意損毀幣券，致不堪行使，處罰金捌佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日
。
扣案損毀之新台幣伍佰元壹張及壹佰元壹張均沒收。
    事 實 及 理 由
一、本院認定之犯罪事實、應適用之法條及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同，茲引用之（如附件）。扣案損毀之新台幣五百元、一百元各一張，均應依
    妨害國幣懲治條例第六條規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，妨害國幣懲治條例第五條、第六條，刑法第十一條前段、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
