【裁判字號】    89,朴簡,18
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度朴簡字第一八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊中之自白。２、證人甲○○之證言。３、嘉義
    市票據交換所（八九）嘉票字第一一號函、掛失止付票據提示人資料查報表、票
    號ＪＣＡ0000000號支票、退票理由單及遺失票據申報書等影本各一份附
    卷可查，事證明確，被告犯行堪予認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法第一百七十一條第一項、第四十
    二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易
    判決論處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九    年        四      月    十一        日
                            臺灣嘉義地方法院朴子簡易庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九    年        四      月    十三        日
                                書記官  張  鑽  銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
