【裁判字號】    88,嘉簡,1193
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  八十八年度嘉簡字第一一九三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第七四一九號
），本院判決如左
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役參拾日。緩刑參年
。
    事 實 及 理 由
一、本院認定之犯罪事實及證據、應適用之法條與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同，茲引用之（如附件）。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附於偵查卷可按，經此起訴審判，
    當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予諭知緩
    刑三年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十五條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
