【裁判字號】    88,嘉簡,803
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十八年度嘉簡字第八三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第五八四
四號），本院判決如左
    主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折壹日。
    事 實 及 理 由
一、本院認定之犯罪事實及證據、應適用之法條與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同，茲引用之（如附件）。被告雖於本院審理時翻異前詞，改稱：不知情云云
    ，惟案重初供，衡情被告應係臨訟卸責飾詞，不足採信，事證明確，被告犯行堪
    認定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    十四條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民    國      八十九    年      四      月     十三     日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
