【裁判字號】    89,嘉簡,146
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度嘉簡字第一四六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一四五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○結夥三人於夜間侵入竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據茲引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告夥同綽號「阿偉」、「美儀」之等人，於夜間（晚上六時三十分許）侵入
    被害人住宅內，竊取被害人所有之金飾，核其所為，應係犯刑法第三百二十一條
    第一項第一款、第四款之加重竊盜罪，聲請人僅認係犯同法第三百二十一條第一
    項第四款之加重竊盜罪，容有未洽，惟此乃為同一竊盜行為，本院自得一併予以
    審究，附此敘明。爰審酌被告素行資料、係因一時貪念致罹刑章、犯罪所生危害
    及犯後坦承不諱，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣嘉義地方法
    院檢察署刑案資料查註記錄表各一件附卷可稽，且年輕識淺，經此科刑教訓後，
    當能知所警惕，而信無再犯之虞，本院認前所宣告之刑，以暫不執行為適當，併
    諭知緩刑四年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項第一款、第四款、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
中      華      民      國      八十九    年      四      月    十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應附繕本）
中      華      民      國      八十九    年      四      月    十一    日
                                      書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
