【裁判字號】    89,嘉簡,110
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度嘉簡字第一一號
    聲  請  人    臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（八十九年度偵字第七九九號)，本院判決如左
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作，處拘役參拾日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事 實 及 理 由
一、本院認定之犯罪事實、應適用之法條及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同，茲引用之（如附件）。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附於偵查卷可按，經此起訴審判，
    當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予諭知緩
    刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條前段
    、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
