【裁判字號】    89,訴,11
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七九一四號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續意圖為自己不法之利益，以有線方式盜用他人電信設備通信，累犯，
處有期徒刑柒月。
丁○○共同連續意圖為自己不法之利益，以有線方式盜用他人電信設備通信，累犯，
處有期徒刑玖月。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有
    期徒刑三月確定，於八十七年五月二十八日易科罰金執行完畢，丁○○於八十三
    年間因違反藥事法及麻醉藥品管理條例案件，經本院分別判處有期徒刑五月、六
    月，應執行有期徒刑十月確定，於八十四年十二月十二日執行完畢，二人均猶不
    知悔悟，復共同意圖為自己之不法利益，並基於概括之犯意聯絡，連續自八十八
    年七月二十二日起，至八十八年八月二十日止，由丙○○先行侵入嘉義縣梅山鄉
    圳南村大樹腳三三號甲○住處（公訴人誤為乙○○住處，侵入住宅部分未據告訴
    ），將該屋內由甲○（公訴人誤認係乙○○）向中華電信股份有限公司申請使用
    之（○五）0000000號電話線路，盜接至丙○○位於嘉義縣梅山鄉圳南村
    三鄰大樹腳卅四號住處房間內之電話機具，由二人先後盜用甲○之電信設備通信
    多次。惟因丙○○所盜接之線路遭甲○之親戚發現後拆除，丁○○乃復承續前開
    概括犯意，於同年八月二十日，侵入甲○前揭住處（侵入住宅部分亦未據告訴）
    ，將屋內之前開（○五）0000000號之電話機具，搬移至屋外，而連續盜
    用該電信設備多次。二人前後盜接及盜用之電話通信費合計為新台幣十萬二千五
    百十一元。嗣經甲○之子乙○○接獲電話費收據後報警，始查知上情。
二、案經嘉義縣警察局竹崎分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丙○○、丁○○迭於偵審中坦承不諱，核與證人乙○○於偵查
    中證述之情節相符，復有中華電信股份有限公司電信費收據及通聯紀錄附卷可證
    。事證明確，被告二人犯行均堪認定。
二、核被告丙○○、丁○○所為，均係犯電信法第五十六條第一項之以有線方式盜接
    、盜用他人電信設備通信罪。被告二人所犯盜接電信設備通信罪與盜用電信設備
    通信罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重處斷。渠等先後多次盜
    用他人電信設備通信之數行為，時間緊接，而所犯為同一構成要件之罪名，顯係
    出於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，以一罪論處，並依
    法加重其刑。又被告二人對於上開犯行之實施，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，
    應以共同正犯論。復被告等行為後，電信法第五十六條已於八十八年十一月三日
    修正公布施行，於同年月五日生效，比較新舊法，以舊法較有利於被告，依刑法
    第二條第一項但書之規定，應適用最有利於行為人之法律，爰仍依修正前電信法
    第五十六條第一項論處。另丙○○於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經本院判處有期徒刑三月確定，於八十七年五月二十八日易科罰金執行完畢，丁
    ○○於八十三年間因違反藥事法及麻醉藥品管理條例案件，經本院分別判處有期
    徒刑五月、六月，應執行有期徒刑十月確定，於八十四年十二月十二日執行完畢
    ，業據被告供明在卷，復有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣嘉義地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後五年以
    內再犯有期徒刑以上之本罪，均為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，並
    依法遞加重之。爰分別審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激及
    其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，判處如主文所示之刑，以資儆懲。另被告等犯罪所用之電信線材，
    均為他人丟棄滅失，並未扣案，茲不併為宣告之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正前電信法第五十六條第
一項，刑法第第十一條前段、第二條第一項但書、第二十八條、第五十六條、第四十
七條，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      五      月      十    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十    日
                                      書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
