【裁判字號】    89,易緝,9
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害婚姻及家庭案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第二五八二號
），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告甲○○被訴如附件一起訴書所載之犯罪事實，起訴書認係觸犯刑法第
    二百三十九條前段之通姦罪，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能繼續
    進行。依刑法第八十條、第八十四條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六
    三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，該案追訴權之時效業已完成（
    追訴權時效完成日計算方式如附件二所示），依照首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    四    月    十一    日
                                    臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     四    月    十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
