【裁判字號】    88,易,630
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度易字第六三０號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三一一二號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國八十八年四月三日十二時三十分許，
    在花蓮市國福四十一號，與不詳姓名之男子二人，共同基於傷害故意，毆打甲○
    ○，致甲○○受有左上下眼臉、左眶下部及左顴骨部具皮下瘀血腫並左下眼臉斜
    形裂傷、右下眼臉外側輕度紫斑、上頜左中門及右側門牙牙冠部分裂開掉落、頸
    前中部橫形及右頸、右頸下部橫形扼頸擦傷、右鎖骨處斜形扼頸擦傷等傷害。起
    訴書認係被告觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      四    月      七      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十      年            月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
