【裁判字號】    88,小上,5
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十八年小上字第五號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於本院花蓮簡易庭八十八年七月二十日
第一審判決（八十八年度花小字第三五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣仟柒佰貳拾伍元。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔五分之四─即新台幣壹仟壹佰陸拾元；其餘五
分之一即新台幣貳佰玖拾壹元，由被上訴人負擔。
本判決得假執行。
    事      實
壹、上訴人方面
一、聲明：
    原判決廢棄。被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）一萬五千一百元。
二、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，補稱：
    被上訴人停車時，如將手煞車拉起，後方遭他人撞及時，其車輛後側保險桿必然
    嚴重受損，但被上訴人座車僅前保險桿受損，所辯遭他人自後方撞擊一事，顯非
    實情（上訴狀第十頁）。現場是Ｔ字形路口，車子不可能從被上訴人後面撞上來
    （見二審卷第二０頁）。上訴人座車防盜器及電動窗都被撞壞了（見二審卷第三
    六頁）。
三、證據：除援用原審所提證據外，補充：
    提出上訴人行車執照、估價單二紙為證。
貳、被上訴人方面，未於最後言詞辯論期日到場，除與原審判決記載相同者予以引用
    外，據其以前所為聲明、陳述：
一、聲明：駁回上訴。第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：是我的車被撞到後，才撞到上訴人的車（見二審卷第二六頁）
三、證據：（無）
    理      由
一、本件被上訴人未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人起訴主張，其所有ＦＣ─六九三六號小客車（下稱：羅車），前於八十七
    年十月五日下午六時許停置於花蓮市○○○街與德安五街口，被上訴人違反規定
    ，逆向將其所有之ＪＤ─六七二０號小客車（下稱：黎車）停置於羅車前面，且
    因被上訴人停車時，疏於注意而撞擊羅車車頭，致車身受損嚴重，爰依侵權行為
    之法律關係，訴請被告賠償修復費一萬五千一百元云云。
    被上訴人辯以：八十七年十月五日下午，我將車停置該處時，係他車停於黎車前
    方，羅車尚未停放該處，我停車進屋後，羅車因他車駛離始停放於黎車前方。又
    ，本件係因另部不詳人士所駕汽車，撞擊黎車後側始向前推撞羅車，並非黎車停
    車不慎而生事故，自無須賠償上訴人損失等語。
三、按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。雙方主張自有小客車於右述時地發現車頭相觸，均有受損乙
    節，此為雙方所不爭，復有警方拍攝相片八張附卷可證（見原審卷第三八至四一
    頁），堪信為真實。惟本件究係黎車停車時碰撞羅車，或係黎車停車後為另車自
    後推撞而觸及羅車，則為雙方所爭執。經查：
    (1)依據右述相片及交通事故調查報告表顯示，黎車係逆向停於本件路口，羅車則
      為順向停於黎車車頭前方，黎車前方保險桿與羅車前保險桿密接，黎車引擎散
      熱水箱罩口內凹；後側保險桿則無明顯碰撞痕跡。依據相關車輛受損情形研判
      ，均無跡象顯示黎車後方遭人追撞，應係黎車自行碰撞羅車─如黎車後方遭人
      撞擊致前方與羅車相撞，其車頭既有嚴重毀損，後方保險桿亦應有相當程度之
      受損；況且，黎車係逆向停車，如有他車因轉彎撞及其後車，由於碰度角度必
      然在黎車後保險桿留下明顯痕跡，如他車自正後方追撞黎車，則該車必然橫越
      雙黃線逆向駛至黎車後方並追撞，黎車後保險桿亦應有相當之碰撞痕跡，但上
      述相片均無法顯示此情。應認上訴人主張為真實，被上訴人之抗辯，則欠缺足
      夠證據以證明。
    (2)經送臺灣省花東地區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦認被上訴人停車時疏未
      注意車前狀況，而造成上訴人羅車受損（見審卷第五六頁正反面）；本院亦贊
      同此一鑑定意見。至於警員李同明於道路交通事故調查報告表記載「而乙○○
      之車輛同時是停止間，由於黎女之自小客ＪＤ─六七二０號車後保險桿及行李
      箱有遭不知車號之車撞擊後以致再撞到丙○○之自小客ＦＣ─六九三六號車」
      ；此純係員警之初步整理結果，本院仍應參考相關證據做最終審核。
    (3)再者，被上訴人於原審提出之黎車車損估價單據，雖載明黎車於八十七年十月
      八日進廠修護後保（險）桿及後蓋鈑金與烤漆及後（保險）桿拆裝工資等項目
      （見原審卷第六三頁）；惟該紙估價單所列前保險桿受損情節，另包括「前保
      險桿內鐵（大短一、外長一支）」，後保險桿則無此一受損；如係遭他人自後
      追撞，何以前保險桿受創情形顯較後保險桿嚴重？被上訴人所辯，並非事實。
    (4)綜上所述，本件事故發生原因應以上訴人陳述較屬可信。原審所為不利於上訴
      人之認定，即與證據法則不符。
四、依據右述資料，上訴人所受損害僅為前保險桿，所得請求為前保險桿材料費五千
    二百五十元、拆裝工資六百元、前保險桿內鐵校正工資八百元、烤漆一千八百元
    ；但是材料費應參酌羅車係一九九一年出廠，依定值法計算其零件折舊後，於事
    故發生時，前保險桿僅餘殘值百分之十─五百二十五元。合計僅為三千七百二十
    五元。至於上訴人請求角燈、防盜器、電動窗之零件損害與工資，因非本件車禍
    所造成（見右述相片，可知僅有前保險桿受損），被上訴人自無庸負賠償之責。
五、從而，上訴人依據侵權行為之損害賠償請求權，訴請被上訴人賠償主文第二項所
    示之金額，合於法律規定，應予准許；此部分原審所為上訴人敗訴判決，確有違
    背證據法則之處，上訴意旨聲請廢棄改判，為有理由，應判決如主文第一、二項
    所示，並依職權宣告假執行。其餘部分，上訴人之上訴無理由，應予駁回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
七、本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百三十
    六條之二十、第四百七十七條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十一    日
                                  臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官 賴淳良
~B法      官 林麗玉
~B法      官 吳燁山
右正本證明與原本無異。
不得上訴（參見民事訴訟法第四百三十六條之三十）
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
