【裁判字號】    89,花簡,109
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第一九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第九一號、第七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日
。扣案之吸食器壹組沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○曾因毀損案件，經判處有期徒刑二月確定，民國八十七
    年十一月十日執行完畢。復於八十七年間，因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官以八十七年度
    偵字第一六九六號為不起訴處分確定。猶不知悔改，另行基於概括犯意，自八十
    八年二月中旬某日起，至八十九年一月二十日止，在花蓮縣吉安分局吉安派出所
    後面貨櫃屋內等地，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣經本院以八十九年毒
    聲字第五四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，並以本院八十九
    年度毒聲字第一一九號裁定強制戒治中。
二、前開犯罪事實有１被告自白不諱。２扣得吸食器一組可證。３花蓮縣衛生局煙毒
    尿液檢驗成績書、本院八十九年度毒聲字第五四號、第一一九號裁定書、台灣花
    蓮看守所八十九年二月二日花所總字第二二二號函送之証明書可稽。被告罪證明
    確。
三、查被告前因施用毒品犯行，經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字
    第一六九六號為不起訴處分確定在案，復於五年內之八十八年二月間某日起至八
    十九年一月二十日止再犯連續多次施用安非他命犯行，經送觀察勒戒，認有繼續
    施用之傾向，而經本院裁定強制戒治中。核被告所為係犯毒品危害防制條例第十
    條第二項之施用第二級毒品罪。被告先後多次犯行，時間緊接，構成要件相同，
    顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定以一罪論，並依法加重其刑。又被告曾
    因毀損案件，經判處有期徒刑二月確定，八十七年十一月十日執行完畢，有臺灣
    花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，其於五年以內再犯有期徒刑
    以上本件之罪，為累犯，應依法加重其刑，並遞加重之。爰審酌被告前有施用毒
    品犯行，施用毒品屬自殘行為，犯後坦承犯行等情，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。扣案吸食器一組係被告專供施用安非他命之器具，爰依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第二十條第三項、第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第
    五十六條、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國  八  十  九  年      四      月        十    日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法    官
右正本證明與原本無異。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
