【裁判字號】    89,上易,64
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      八十九年度上易字第六四號
    上   訴   人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被        告  乙○○
右上訴人因被告竊佔等案件，不服臺灣臺東地方法院八十八年度易字第二八三號中華
民國八十八年十二月七日第一審判決 (起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十七年
度偵字第二三五八、二四二九、二六四○號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依竊佔、傷害及恐嚇等罪名，判處被告乙○○
  有期徒刑四月、三月、二月及五月，並定其應執行之刑為十月，且依法諭知緩刑，
  認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用一審判決書記載之事實、理由及證據
  。
二檢察官依告訴人之請求，提起本件上訴，其上訴意旨略以：被告乙○○二次竊佔犯
  行應構成連續犯，依法應加重其刑；且被告乙○○與丙○○互毆，原審對丙○○判
  處有期徒刑三月，對被告乙○○部分輕判有期徒刑二月，顯有未公云云。
三惟查，被告乙○○所犯二次竊佔罪不構成連續犯，應合併處罰，原審已在理由欄內
  詳細予以論述，於法並無不合；且原審審酌刑法第五十七條所列事項後，就傷害部
  分對被告乙○○諭知有期徒刑二月，亦屬適當，檢察官上訴意旨仍執前詞指摘原判
  決為不當，不能認為有理由，其上訴應予駁回。
四被告甲○○、戊○○、丁○○部分另結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
