【裁判字號】    89,聲再,20
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第二號
    再審聲請人  甲○○
右聲請人因侵權行為損害賠償案件，對於本院中華民國八十九年三月十四日( 八十九
年度聲再字第十八號 )所為確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
        主  文
再審之聲請駁回。
        理  由
一按聲請再審者，以對確定判決為之者為限，此觀刑事訴訟法第四百二十條、四百二
  十一條、四百二十二條及五百十二條自明。本件聲請人聲請再審，係陳明對本院八
  十九年三月十四日八十九年聲再字第十八號確定刑事裁定提出再審，於法自有未合
  ，爰以裁定駁回。
二爰依刑事訴訟法第四百九十條前段、第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十 一   日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  莊  謙  崇
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      八十九      年      四    月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
