【裁判字號】    89,上易,82
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第八二號
    上訴人即被告  甲○○
    選任  辯護人  王丕衍
右列上訴人因竊盜案件，不服臺灣台東地方法院八十八年度易字第五五五號中華民國
八十九年一月十二日第一審判決( 起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十八年度偵
字第二四六八號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告連續竊盜罪，量處有期徒刑五月，認事用
  法及量刑核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、理由及證據。
二被告上訴仍執陳詞否認犯罪，核無理由，應予駁回。末查被告前未曾受有期徒刑以
  上刑之宣告，有卷附前科調查表可稽，其經此刑之宣告，當知所警惕而無再犯之虞
  ，本件所宣告之刑本院認以暫不執行為適當，因宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    四      月    十一    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年    四      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
