【裁判字號】    89,交上易,11
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度交上易字第一一號
    上訴人即被告  甲○○
    選任  辯護人  李泰宏
右列上訴人因過失傷害案件，不服臺灣台東地方法院八十八年度交易字第九九號中華
民國八十九年一月二十六日第一審判決( 起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十八
年度偵字第一六五二、一七０八號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告過失傷害人罪，量處有期徒刑三月，並諭
  知如易科罰金之折算標準，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判
  決書記載之事實及理由。
二被告上訴意旨略以：伊並未超速，且有注意左右來車，沒看到車才通過交岔路口云
  云，惟查：汽車行駛至無號誌交岔路口，應停讓幹線道車先行，被告已自承伊通過
  肇事之無號誌交岔路口時，尚以時速三十公里通過，其有違道路交通安全規則已甚
  明顯，而本件肇事路段撞及點在交岔路口之中央（見警繪現場圖），被告所稱未見
  左右來車，尤見其駕車漫不經心。未查被告選任辯護人雖以依車損情形及人車倒地
  位置觀察，告訴人乙○○自承以時速四十公里通過交岔路口，亦有疏失等語置辯，
  然縱本件被害人通過交岔路口未減速慢行，惟被害人係行駛於幹線道，且在其遵行
  車道內行駛，被告竟由支線道闖過幹線道之中心線後始撞及被害人騎乘之機車，足
  見被害人未減速係其於正當之信賴原則行車，況行車至交岔路口應減速慢行，目的
  在避免對他人造成危害，而非避免自己受害難認其應負過失責任。本件上訴核無理
  由應予駁回。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附前科調查表可稽，
  且事後已與被害人達成民事上之和解，賠償被害人所受之損害（見卷附和解筆錄）
  ，其經此刑之宣告，當知所警惕而無再犯之虞，本件所宣告之刑本院認以暫不執行
  為適當，因宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    四      月    十一    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年    四      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
