【裁判字號】    89,上易,62
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第六二號
    上  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣台東地方法院八十八年度易字五七一號中華民國
八十九年一月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣台東地方法院檢署八十八年度偵字
第一三一六、二○六一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告詐欺取財罪，量處有期徒刑八月，認事用
  法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書所載之事實、理由及證據，公
  訴人上訴意旨略以：被告詐欺所得金額非少，迄未與被害人和解，原判決量刑過輕
  云云，惟查，被告已於本院審理中與被害人等和解，原判決處被告徒刑八月，尚稱
  允當，上訴為無理由，應予駁回。
二另檢察官函送併辦意旨略以：被告另於八十八年三、四月間佯請被害人邱正忠為其
  施作排水溝，積欠工資新台幣三萬六千多元未還，因認此部分與原審論罪部分為連
  續關係，原審漏未判決而上訴移請本院併辦等語，惟查上開犯行如係事實，被告係
  以詐術使人為勞務之給付而得財產上不法之利益，此與詐欺取財罪罪名不同，不能
  成立連續犯，從而公訴人之上訴核無理由，應予駁回。至該移送併辦部分應退還原
  檢察署另行處理，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    四      月   十一     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年    四      月   十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
