【裁判字號】    89,附民,8
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟判決           八十九年度附民字第八號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                丁○○
    右二人共同
    訴訟代理人  乙○○
右列被告因八十九年度上訴字第三三號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行聲請均駁回。
    理  由
一按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，刑
  事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二經查，檢察官所指被告背信、詐欺及偽造私文書犯罪，已經本院判決無罪在案，揆
  諸前揭說明，上訴人提起本件附帶民事訴訟，請求損害賠償，自屬不合，原告之訴
  ，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，亦應一併駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零三條第一項前段，判決
  如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
其未述理由，除已有刑事上訴狀之理由可資引用者得不述上訴之理由外，應於提
起上訴後十日內向本院提出理由狀( 須附繕本 )。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
