【裁判字號】    89,上易,4
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                        八十九年度上易字第四號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因詐欺案件，不服臺灣臺東地方法院八十八年度易字第三七三號中華
民國八十八年十一月二日第一審判決 (起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十八年
度偵字第一○八一號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依詐欺罪名判處被告甲○○有期徒刑三月，認
  事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用一審判決書記載之事實、理由及證據。
二被告甲○○仍執陳詞提起本件上訴，核無可採，其上訴應予駁回。
三被告前此未曾受有期徒刑以上之宣告，此次係因一念之誤，致罹刑章，本院認其經
  此科刑之教訓後，應知所警惕，無再犯之虞，只須為刑罰之宣告，即足以策其自新
  ，故本院認以暫不執行為適當，爰併為緩刑二年之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
