【裁判字號】    88,訴,371
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決                          八十八年度訴字第三七一號
    原      告  宜蘭縣農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  簡坤山律師
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
右當事人拆屋還地間事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○應將座落宜蘭市○○段坤門小段一六八之八及一六八之十四地號土地上如
附圖所示編號A 部分，面積共計十八點八九平方公尺之地上建物拆除，並將土地返還
原告。並應自民國八十八年七月一日起至清償日止，按年給付原告新台幣壹萬壹仟玖
佰陸拾玖元。
被告門至清應將座落宜蘭市○○段坤門小段一六八之八地號土地上，如附圖所示編號
B、C、D、F部分（面積各為五點五三平方公尺、三點六六平方公尺、六點二０平方公
尺、零點三八平方公尺）之地上物（各為柴堆、花台、鐵皮屋、樹木）拆除，並將土
地返還原告。
被告丁○○應將座落宜蘭市○○段坤門小段一六八之八地號土地上如附圖所示編號E
部分（面積零點九一平方公尺）之地上物（饅頭店台架）拆除，並將土地返還原告。
訴訟費用由被告丙○○負擔五分之三、被告門至清負擔五分之一、被告丁○○負擔五
分之一。
本判決第二項、第三項得假執行。
本判決第一項於原告、被告分別以新台幣伍萬元、壹拾肆萬玖仟陸佰零玖元供擔保後
，得假執行、免為假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示，及為以擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：
         1、查座落宜蘭市○○段坤門小段一六八之八及一六八之十四地號二筆土地
            為原告所有，詎被告丙○○、門至清、丁○○無任何權源，分別占用附
            圖所示A（丙○○占用）、B、C、D、F（門至清占用）、E（丁○○占用
            ）之土地，並分別在彼等所占用之土地上設置棚架等地上物。原告乃依
            民法第七百六十七條規定，請求被告拆除地上物，並請求返還彼等所占
            用之土地。
         2、被告丙○○無權占有土地三十餘年，可獲得相當於租金之不當得利，原
            告受有此損害，以其所占用之土地，交通十分便利，工商文教機構林立
            ，土地價值甚高，依民國八十六（下同）七月一日公佈之公告地價，每
            平方公尺為二萬八千八百元，原告乃請求自原告與訴外人宜蘭縣政府就
            此筆土地所立租賃契約之終止租約日，即八十八年六月三十日起，按年
            給付依土地申報地價百分之八計算之損害金。
  （三）證據：提出附圖影本一件、土地謄本暨地價證明正本一件、附表一件、地價
        謄本一件判決書影本一件。並請求地政事務所測量被告所占用之土地面積。
  二、被告丙○○方面：
     （一）、聲明：駁回原告之訴；訴訟費用由原告負擔；如受不利之判決，被告
             願供擔保請宣告免為假執行。
     （二）、陳述：被告丙○○於五十八年間設籍在系爭土地上，迄今已三十餘年
             ，而系爭土地建物係國防部指定所建造房子，當時無都市計劃及違章
             之規定，滿十年以上即不構成違建，其住屋占有者有權利使用居住，
             原告請求被告拆屋房地，顯屬無理。且原告曾以口頭答應若能順利拆
             屋，或酌情補貼被告之損失，但為履行諾言，被告因此不同意原告之
             請求。
     （三）、證據：水電證明影本、戶籍謄本各一件。
  三、被告門至清、丁○○方面：
   （一）、聲明：同意原告之請求。
   （二）、陳述：同意返還土地予原告。
   （三）、此外未提任何證據。
    理    由
一、本件原告主張座落宜蘭市○○段坤門小段一六八之八及一六八之十四地號二筆土
    地為其所有，詎被告丙○○、門至清、丁○○無任何權源，分別占用附圖所示A
    （丙○○占用）、B、C、D、F（門至清占用）、E（丁○○占用）之土地，並分
    別在彼等所占用之土地上設置棚架等地上物。原告乃依民法第七百六十七條規定
    ，請求被告拆除地上物，並請求返還彼等所占用之土地。被告丙○○則以其已於
    系爭土地上使用三十餘年，被告且答應給予補助云云置辯。被告門至清、丁○○
    對原告之請求予以認諾。
二、經查，原告主張如附圖所示A、B、C、D、E、F之土地為其所有，但其中A部分為
    被告丙○○；B、C、D、F部分為門至清；E部分為丁○○，分別所占有之事實，
    為被告所不爭執，並有原告所提出之土地地價謄本二件，及宜蘭地政事務所土地
    複丈成果圖附卷為證，原告之主張為可採信。
三、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之，為民法第七百六十七條所明文規定。而當事人主張有利於己之
    事實者，就其事實有舉證之責任，為民事訴訟法第二百七十七條前段所明文規定
    。本件原告主張其乃系爭土地（如附圖所示A）之所有權人，並經其舉證證明，
    被告丙○○抗辯其乃有權占有，即以其以占用三十餘年之事實主張其係有權占有
    ，但查占用三十餘年於法律上本不當然發生任何權利，而被告丙○○亦未就其有
    何法律上占有之正當權源，如租賃權、地上權之設定等事實為主張與舉證，就其
    有權占有之對伊有利之事實，其顯未盡其主觀舉證責任，則就該事實存否不明，
    其不利應歸屬被告，即應為被告無權占有系爭土地之認定。此外，被告門至清無
    權占有系爭土地（如附圖所示B、C、D、F）、丁○○之無權占有系爭土地（如附
    圖所示E）之事實，已經被告二人所自認，其事實已堪認定。且其於原告之請求
    ，亦已為認諾。綜上所述，原告請求被告三人各返還其占有如附圖所示之土地，
    即屬有理由，應予准許。
四、按民法第一百七十九條前段明定，無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，
    應返還其利益。而實務通見亦認為「依不當得利之法則請求返還不當得利，以無
    法律上之原因而受利益，致他人受有損害為其要件，故其得請求返還之範圍，應
    以對方所受之利益為度非以請求人所受損害若干為準，無權占有他人土地，可能
    獲得相當於租金之利益為社會通常之觀念，是被上訴人抗辯其占有土地所得之利
    益，僅相當於法定最高限額之數額，尚屬可採。」足見，所有人得以民法一百七
    十九條之規定，請求無權占有人，返還相當於租金之利益。本件被告丙○○無權
    占用原告所有之如附圖所示A 土地，面積十八點八九平方公尺，依上開實務之法
    律見解告自應對原告負返還其所受相當於租金利益之損害賠償。按「城市地方房
    屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為限」，土地法第
    一百零五條，第九十七條第一項定有明文，經查本件系爭土地八十六年度之申報
    地價為每平方公尺七千九百二十元，此有原告所提之地價謄本為證。本院斟酌上
    開土地之位置在城市精華之區、地目為建等情事，認原告請求被告返還原告其與
    宜蘭縣政府就系爭土地終止租約後，即自八十八年七月一日起，按年以申報地價
    年息百分之八即每年一萬一千九百六十九元計算之相當於租金之不當得利為適當
    ，應予准許。
五、原告及被告丙○○分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行、免為假執行，核無不合
    ，爰分別酌定相當擔保金額准許之。又被告門至清、丁○○部分因係認諾判決，
    依法應職權諭知原告得假執行。
六、本院心證已明，兩造其餘攻防不足影響本院判決結論，乃不逐一論究，附並敘明
    。
七、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，第三百八十九條第一項第一款、
    第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                  宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
