【裁判字號】    89,聲,241
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二四一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案具殺傷力之美製貝瑞塔九０手槍壹把（槍枝編號0000000000，含彈匣
壹個）、子彈柒顆沒收。
    理  由
一、按沒收於裁判時併宣告之。但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：民國八十八年九月二十一日零時二十分許，民眾郭正文在基
    隆市○○路二二七巷九號六樓發現甲○之具殺傷力之美製貝瑞塔九０手槍一把（
    槍枝編號0000000000，含彈匣一個）、子彈十一顆（送驗時試射四顆
    ，剩餘七顆）而報警處理。經送檢驗結果，認為槍、彈均具有殺傷力，有內政部
    警政署刑事警察局八十八年九月二十九日刑鑑字第九七六０二號鑑驗通知書一紙
    在卷足憑，依槍砲彈藥刀械管制條例第五條規定，為違禁物，爰聲請宣告沒收等
    語，經審核聲請人之聲請並無不合，爰依首揭規定依法沒收之。
中  華  民  國      八十九      年        四        月        七        日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                       法  官  陳 培 仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官  張 堅 國
中    華    民    國   八十九    年         四    月     十 二     日
右正本證明與原本無異。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
