【裁判字號】    89,基簡,320
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第三二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一九二號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命淺渣袋壹個、吸食器貳支均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○於八十四年間因麻葯案件，經法院判處有期徒刑六月，並
    於八十五年十二月五日執行完畢加以補充外，餘犯罪事實之記載均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、被告雖於偵查中矢口否認前項犯罪事實，惟查被告於本件警訊中即已供承不諱，
    且被告先後於警訊、偵查中經採尿送驗結果，均呈安非他命陽性反應，有尿液檢
    驗書二件附卷足稽，並有上開扣押物可佐，被告事後所辯無非卸責之詞，顯無可
    信。再被告前二度經送觀察、勒戒後，均因無繼續施用傾向分別經台灣基隆地方
    法院檢察署檢察官以以八十七年度偵字第三八五九號及八十八年度偵緝字第一二
    四號為不起訴處分確定，亦有被告之前科紀錄表在卷可考，被告此次再犯，自屬
    三犯施用第二級毒品之罪，其犯行至堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四
    十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    七    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  盧  小  芬
中      華      民      國      八十九      年      四      月   十四   日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
