【裁判字號】    89,易,1233
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五○八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
民國八十八年四月八日換發之編號Ｚ000000000號「乙○○」國民身分證影
本壹張沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑
    六月，並於八十六年十二月二十七日執行完畢，猶不知悔悟，因另涉詐欺、侵占
    等案件，分別遭臺灣苗粟地方法院檢察署、臺灣新竹地方法院檢察署通緝中，為
    逃避追緝，乃於八十九年一月二十日，在屏東縣枋寮鄉○○村○○路二十七號，
    向乙○○佯稱代為辦理民俗療養執照為由，取得乙○○於八十八年四月八日換發
    之編號Ｚ000000000號之國民身分證（詐欺部分另案審理），並於八十
    九年一月二十一日，在屏東市某照像館內，以將自己之照片置於乙○○上開國民
    身分證上，再予影印之方法，變造乙○○上開國民身分證，足以生損害於戶政機
    關對於戶籍資料之正確性及乙○○。嗣於八十九年三月一日中午十二時三十分許
    ，在高雄縣鳥松鄉○○村○○路喝農藥自殺，經警接獲報案予以送醫急救，始自
    其身上起出上開變造之國民身分證影本而查知上情。
二、案經高雄縣警察局仁武分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中供承不諱（見警卷第三頁、偵查卷第
    四十五頁反面、本院八十九年三月二十八日審判筆錄），核與被害人乙○○於警
    訊時所述情節（見警卷第一頁正面及反面）大致相符，並有上開變造之乙○○國
    民身分證影本一張扣案可資佐證，復有乙○○上開國民身分證影本及甲○○於八
    十六年十二月二十九日補發編號Ｚ000000000號國民身分證影本各一張
    附卷可稽，被告自白顯與事實相符，自足採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、按國民身分證為品行能力服務相類證書之一種，被告以將其照片置於乙○○上開
    國民身分證上，再予影印之方法，變造上開國民身分證，足以生損害於戶政機關
    對於戶籍資料管理之正確性及乙○○，核其所為，係犯刑法第二百十二條之變造
    特種文書罪。被告曾於八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有
    期徒刑六月，並於八十六年十二月二十七日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷可稽，其
    於五年之內，再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條之規定加重其刑。審酌被告素行非佳，有前開刑案紀錄資料可據，又因另涉
    詐欺、侵占等案件，遭臺灣苗粟地方法院檢察署、臺灣新竹地方法院檢察署通緝
    ，為脫免刑事責任，而變造上開國民身分證，惡性非輕，惟其後坦承犯行態度尚
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之民國八十八年四月八日換發編號
    Ｚ000000000號乙○○國民身分證影本一張，係被告所有，且為其犯罪
    所得之物，業經被告供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十二條、第四十
七條、第四十一條、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十一      日
附錄本案判決論罪科刑法條：
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
