【裁判字號】    89,易,873
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六四四０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○於民國八十八年十月十一日十八時五十五分許，在高雄縣仁武鄉○○村○○
    街，因甲○○至台灣高雄地方法院為一殺人案件作證，竟基於傷害之故意，以手
    毆擊甲○○，致甲○○受有頭部外傷、臉部左顳頰、左臉頰、口腔打撲挫裂傷紅
    腫瘀血之傷害。
二、案經甲○○許由高雄縣警察局仁武分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○矢口否認有右揭犯行，辯稱：伊沒有打甲○○，是周某先拉伊，伊
    才撥他三下云云。惟查，右揭事實業據告訴人甲○○指述綦詳，核與證人江志恆
    於警訊時所述情節相符，復有驗傷診斷書一紙在卷可稽，而被告亦供承上開時、
    地確有與告訴人甲○○發生爭執拉扯之情事，是告訴人及證人之指述應可採信，
    被告所辯，顯係避重就輕之詞，無足採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告因告訴人於
    另件刑事案中作證對被告之朋友不利，竟起意傷害告訴人，行為惡劣，惟告訴人
    所受之傷害輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十二  日
附錄本案論罪科刑法條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
