【裁判字號】    88,婚,761
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第七六一號
    原      告  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○ (TJ.
                              .
                            (.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、先位聲明：
(一)准原告與被告離婚。
(二)訴訟費用由被告負擔。
二、備位聲明：
(一)被告應與原告同居。
(二)訴訟費用由被告負擔。
三、陳述：
(一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認為其事實為離婚原因者，得宣
    告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法
    第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，應以本國法律為準據法。被告為
    印尼國人，兩造於民國八十五年六月十八日與原告結婚，婚後同住在高雄縣燕巢
    鄉○○村○○路六五九巷二九弄六號，詎被告於八十六年九月四日返回印尼後，
    即未再歸來，原告多次透過友人請求被告返同履行同居，被告均置之不理，被告
    離婚迄今已二年，被告在印尼之居所業已遷移，但並未通知原告其遷往何處。
(二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條定有明文。被告自八十六年九月返回印尼即不知去向，被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀意思，為此請求判決如先位聲
    明。再按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文，縱不能認被告
    有惡意遺棄之情事，惟被告無正當理由而不履行同居之義務，原告曾託友人並親
    自前往尋訪未遇，被告迄今仍不履行同居之義務，爰依法提起本訴。
四、證據：提出戶籍謄本、結婚證書各一件為證，並聲請訊問證人陳國南。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函調被告入出境資料。
    理    由
一、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
(一)本件原告主張被告為印尼人，兩造於八十五年六月十八日與原告結婚，婚後同住
    在高雄縣燕巢鄉○○村○○路六五九巷二九弄六號，詎被告於八十六年九月四日
    返回印尼後，即未再歸來，原告多次透過友人請求被告返同履行同居，被告均置
    之不理，被告離婚迄今已二年，被告在印尼之居所業已遷移，但並未通知原告其
    遷往何處。原告曾託友人並親自前往尋訪未遇，足認被告惡意遺棄原告在繼續之
    狀態中，縱不能認被告有惡意遺棄之情事，惟被告無正當理由而不履行同居之義
    務，爰依法提起本訴。
(二)先位聲明部分：按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚
    原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民
    事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應適
    用中華民國法律。又夫妻互負同居義務，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零一條、第一千零五十二條第一
    項第五款定有明文。又夫妻互負同居之義務，為民法第一千零一條所明定，夫妻
    之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居之義務，惟同法第一千零五十二
    條第五款所謂惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並需有拒絕同
    居之主觀情事始為相當，最高法院四十年台上字第九一號判例可資參照。本件原
    告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，被告於八十六年九月四日返回印
    尼，迄今不返台與原告履行夫妻同居之義務，原告多次託友人、並曾親自前往尋
    訪未遇，被告未通知原告其在印尼之住處遷移至何處之事實，業據其提出戶籍謄
    本、及結婚證書各一件為證，並有證人張國南即兩造之介紹人到庭證稱：被告在
    八十六年九月間回印尼就沒有再回來，我於八十七年十一月四日帶原告去印尼找
    被告，並未找到，不知被告為何不歸，據被告在台之姑姑稱被告不願意回台等語
    ，雖足認被告無正當理由而與原告別居，違背同居之義務，原告未能舉證證明被
    告拒絕同居之主觀情事，惟揆諸首開說明，原告依據民法第一千零五十二條第一
    項第五款之規定訴請離婚，洵非有據，不應准許。
(三)備位聲明部分：按婚姻之效力依夫之本國法；夫妻互負同居之義務，且夫妻之住
    所，由雙方共同協議之，涉外民事法律適用法第十三條第一項前段、民法第一千
    零一條前段、第一千零二條第一項前段分別定有明文。本件被告為印尼國籍人，
    兩造於八十五年六月十八日日結婚，為夫妻關係，婚後約定夫妻之住所地在高雄
    縣燕巢鄉○○路六五九巷二十九弄六號等情，此有戶籍謄本及結婚證書各一件為
    證。又證人張國南證稱：被告在八十六年九月間回印尼就沒有再回來，我於八十
    七年十一月四日帶原告去印尼找被告，並未找到，不知被告為何不歸等語，詳如
    前述，被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院
    審酌，堪認原告主張兩造協議夫妻之住所地為高雄縣燕巢鄉○○路六五九巷二十
    九弄六號，迄今仍未履行同居之義務之事實為真實。從而，原告本於現存之夫妻
    關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十一      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  張桂美
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十一      日
~B法院書記官  楊銘仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
