【裁判字號】    88,重訴,946
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年重訴字第九四六號
    原      告  辛○○
                庚○○
                乙○○
                甲○○
                己○○
                戊○○○
                丁○○
    右七人共同
    訴訟代理人  林樹根  律師
                洪茂松  律師
                莊雯琇  律師
    複  代理人  邱麗妃  律師
    被      告  丙○○      住.
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應各給付原告辛○○、庚○○、己○○、丁○○、甲○○、戊○○○、乙○○新
台幣貳佰拾伍萬壹仟陸佰玖拾陸元、壹拾伍萬仟零柒拾伍元、伍萬仟貳佰貳拾
元、伍萬捌仟捌佰貳拾柒元、伍萬仟捌佰玖拾元、柒萬玖仟捌佰捌拾捌元、壹拾壹
萬壹仟貳佰陸拾陸元，及均自八十八年一月二十四日起至清償日止，按週年利率百分
之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之三十三，由原告辛○○、庚○○、己○○、丁○○甲○○
、戊○○○、乙○○各負擔百分之十九、百分之十、百分之六、百分之十一、百分之
六、百分之七、百分之八。
本判決原告勝訴部分於原告辛○○、庚○○、己○○、丁○○、甲○○、戊○○○、
乙○○各以新台幣柒拾捌萬仟元、伍萬壹仟元、壹萬柒仟元、壹萬玖仟元、壹萬柒
仟元、貳萬陸仟元、萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告庚○○新台幣肆佰零伍萬壹仟陸佰玖拾陸捌元及自起訴狀繕本
      送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
（二）被告應給付原告辛○○新台幣壹佰零伍萬參仟零柒拾伍元及自起訴狀繕本送達
      之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（三）被告應給付原告己○○新台幣伍拾萬柒仟零貳拾元及自起訴狀繕本送達之翌日
      起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（四）被告應給付原告丁○○新台幣壹佰零壹萬貳仟捌佰貳拾柒元及自起訴狀繕本送
      達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（五）被告應給付原告甲○○新台幣伍拾萬柒仟零玖拾元及自起訴狀繕本送達之翌日
      起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（六）被告應給付原告戊○○○新台幣陸拾柒萬壹仟捌佰捌拾捌元及自起訴狀繕本送
      達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（七）被告應給付原告乙○○新台幣捌拾貳萬壹仟貳佰陸拾陸元及自起訴狀繕本送達
      之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（八）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣被告丙○○於民國八十七年六月五日十四時三十分許，駕駛車牌號碼ＶＣ－
      七六七八號自用小客車沿高雄縣旗楠公路由楠梓往旗山方向，至該路仁德路橋
      上，本應注意雨天駕車應注意行車安全，減速慢行，以免車輛失控，而依當時
      並無不能注意之情形，竟疏於注意，猶駕駛上開車輛高速行駛，致車輛失控先
      穿越路中雙黃線，擦撞對向由謝月綿所駕駛搭載友人陳錦惠之車牌號碼ＶＴ－
      五二一六號自用小客車外，再撞及在該車之後由辛○○所駕而搭載庚○○、
      乙○○、甲○○、己○○、戊○○○、丁○○及夏阿英等人之車牌號碼ＶＭ－
      七三六三號自用小客貨車，致原告等人受有傷害，被告所涉刑事責任部分，業
      據檢察官提起公訴（台灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第一七六○一號
      ）。
（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，不法侵害他人之
      身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，
      應負損害賠償責任，不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非
      財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、
      第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項分別定有明文，查被告丙○○
      駕駛小客車闖入來車道為本件車禍之肇事原因，被告應負全部過失責任，業據
      台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑委員會鑑定在案，有鑑定意見書可稽，揆諸前
      揭規定，被告丙○○應就對原告等人所受傷害負侵權行為損害賠償責任。謹就
      原告請求之項目及金額，分述如下：
    (1)原告庚○○部分：原告庚○○因本件車禍受有左顴骨骨折、嚴重顏面撕裂傷併
      結膜下血腫、左尺骨骨折，而左眼部分併發視神經傷害，目前左眼視力已完全
      喪失有診斷證明書可稽爰請求賠償：醫療費用共新台幣（下同）二十一萬五
      千四百八十七元，分別為：長庚醫院二十萬零五百二十二元、長佑醫院六千零
      八十八元、醫療用品二千七百八十九元。減少勞動能力之損害：原告庚○○
      因本件車禍致左眼視力喪失，屬第八級殘障，其減少勞動能力為六一點五二％
      ，原告於本件車禍發生時為三十五歲，以工作至滿六十歲退休，尚有工作能力
      二十五年，以車禍發生當時，八十七年六月行政院核定之最低基本工資一萬五
      千六百元計算，並依霍夫曼公式扣除中間利息，則原告因本件車禍致減少勞動
      能力之損害，最少共為一百八十三萬六千二百零九元〔計算式：15,600元×12
      月
       ×15.9441（25年之現值）×61.52%=1,836,209元〕。精神慰撫金：二百萬
      元。以上三項合計原告庚○○請求賠償四百零五萬一千六百九十六元。
    (2)原告辛○○部分：原告辛○○因本件車禍受有右脛骨內踝骨折、左右膝撕傷等
      傷害，爰請求賠償：醫療費用：共五萬三千零七十五元，分別為原祿骨科醫
      院三萬七千六百十元、健仁醫院六百三十元、長佑醫院二萬三千一百八十五元
      、李建山外科診所一千六百五十元。精神慰撫金：一百萬元。以上二項合計
      原告辛○○請求賠償一百零五萬三千零七十五元。
    (3)原告己○○部分：原告己○○因本件車禍受有左肩胛骨、肱骨關節骨折等傷害
      爰請求賠償：醫療費用七千零二十元，分別為萬全國術損傷接骨所三千八百
      元、長庚醫院六百二十元、李建山外科診所二千六百元。精神慰撫金五十萬
      元。以上二項合計原告己○○請求賠償五十萬七千零二十元。
  (4)原告丁○○部分：原告丁○○因本件車禍受有臉部挫傷血腫、胸部、臀部、左
      前臂挫傷瘀血等傷害，爰請求賠償：醫療費用：共一萬二千八百二十七元，
    分別為長佑醫院七千七百八十七元、定國國術館四千元、長庚醫院一千零四十
      元。精神慰撫金一百萬元。以上二項合計原告丁○○請求賠償一百零一萬二
      千八百二十七元。
  (5)原告甲○○部分：原告甲○○因本件車禍受有左手腕關節、左手中指、無名指
      骨膜挫傷等害，爰請求賠償：醫療費用共七千零九十元，分別為蕭志光醫事
      檢驗所八百元、萬全國術損傷接骨所三千二百元、長庚醫院七百四十元、李建
      山外科診所二千三百五十元。精神慰撫金：五十萬元。以上二項合計原告甲
      ○○請求賠償五十萬七千零九十元。
  (6)原告戊○○○部分：原告戊○○○因本件車禍，受有胸部挫傷、左手挫傷併撓
      骨骨折、小腿挫傷併血腫等傷害，爰請求賠償：醫療費用共二萬一千八百八
      十八元，分別為定國國術館一萬二千元、長庚醫院五百九十元、長佑醫院九千
      二百九十八元。精神慰撫金六十五萬元。以上二項合計原告戊○○○請求賠
      償六十七萬一千八百八十八元。
  (7)原告乙○○部分：原告乙○○因本件車禍受有腰椎滑脫、胸部挫傷合併肋骨骨
      折等傷害，爰請求賠償：醫療費用共二萬一千二百六十六元，分別為長佑醫
      院一萬六千八百三十六元、健仁醫院四百三十元、李建山外科診所四千元。
      精神慰撫金八十萬元。以上二項合計原告乙○○請求賠償八十二萬一千二百六
      十六元。
三、證據：詳如附件之證物明細表所載。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：本件車禍發生後我也受傷，當時的情況都不記得了，對於原告之診斷證明
    我不清楚，對醫療費用收據及醫院回函我沒有意見。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度交易字第五四０號刑事卷宗，並依職權向長庚紀
    念醫院高雄分院函詢原告庚○○所受傷勢係屬於勞工殘廢給付標準中何等級之傷
    害。
    理    由
一、本件原告主張被告丙○○於民國八十七年六月五日十四時三十分許，駕駛車牌號
    碼ＶＣ－七六七八號自用小客車沿高雄縣旗楠公路由楠梓往旗山方向，至該路仁
    德路橋上，本應注意雨天駕車應注意行車安全，減速慢行，以免車輛失控，而依
    當時並無不能注意之情形，竟疏於注意，猶駕駛上開車輛高速行駛，致車輛失控
    先穿越路中雙黃線，擦撞對向由謝月綿所駕駛搭載友人陳錦惠之車牌號碼ＶＴ－
    五二一六號自用小客車外，再撞及在該車之後由原告辛○○所駕駛而搭載原告庚
    ○○、乙○○、甲○○、己○○、戊○○○、丁○○及夏阿英等人之車牌號碼Ｖ
    Ｍ－七三六三號自用小客貨車，致原告等人分別受有如事實欄所載之傷害，而被
    告所涉過失傷害犯行亦經院判處有期徒刑八月確定之事實，業據其提出診斷書、
    本院八十七年度年度交易字第五四０號、台灣高等法院高雄分院八十八年度交上
    易字第二一六號刑事判決書為證據，並經本院調取八十七年度交易字第五四０號
    卷宗核閱屬實，被告空言否認，辯稱對車禍當時情況不復記憶，顯不足採。
二、按汽車駕駛人應注意駕駛汽車應遵守道路交通標線之指示，道路交通安全規則第
    九十條定有明文；又按分向限制線，用以劃分路面成雙向車道，禁止車輛跨越行
    駛，並不得迴轉，道路交通標誌標線號誌設置規則第一百六十五條亦有明文。依
    刑事卷所附道路交通事故調查報告表所載，肇事路段中央劃設有分向限制線，被
    告駕車自應注意不得跨越該分向限制線而為行駛，且事故發生當時雖為雨天，路
    面濕潤，惟仍有日間自然光線，復無其他路面障礙，依被告之智識、能力，應無
    不能注意之情事，詎被告駕車時竟疏未注意，任意超越分向限制線而為行駛，因
    而撞擊對向分別由謝月綿及原告辛○○所駕駛之車輛，其有過失實至為明顯，且
    其過失行為核與原告等受有前述傷害間有相當因果關係，是被告有過失不法侵害
    原告權利之行為，應堪認定。
三、按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任。又不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，負損
    害賠償責任，及不法侵害他人身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之
    損害，亦得請求賠償相當之金額，又不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物
    因毀損所減少之價額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項
    、第一百九十五條第一項、第一百九十六條分別定有明文。今被告既因過失撞傷
    原告等人，已如前所述，從而原告依據侵權行為之法律關係，請求被告賠償，於
    法自屬有據。茲所應審究者，厥為原告等人請求之各項金額是否允當，爰就各原
    告所請求之項目及金額，逐項審核如下：
（一）原告庚○○部分：
    (1)醫藥費用二十一萬五千四百八十七元部分：經核原告庚○○所提出之醫療費用
      收據及明細表，依原告所受傷害及各收據載明之治療費別，均屬必要之醫療費
      用，原告自得請求被告賠償。
    (2)勞動能力損失一百八十三萬六千二百零九元部分：原告主張受傷前為水電工副
      手，為被告所不爭執，故其請求以車禍發生當時（八十七年六月）行政院所核
      定之最低基本工資一萬五千六百元作為計算勞動能力損失之標準，應屬合理。
      而原告因本件車禍受有視神經傷害併發左眼視力全喪失，屬勞工保險條例殘廢
      給復標準中第十九項目眼球視力障害，為第八等級之殘廢程度，業據其提出診
      斷書為證，並經本院函請高雄長庚醫院函查屬實，有該院八十九年一月七日
      (88)長庚院高字第三三六三號函一紙在卷可查。依勞工保險條例第五十三條所
      附之勞工保險殘廢給付標準表，第十三等級之殘廢所喪失之勞動能力比例為百
      分之六一點五二，而原告係民國五十二年十一月二日生，有卷附之診斷書可證
      ，其於事故發生當時（八十七年六月五日）係三十四歲六月三日，算至其滿六
      十歲退休，尚有二十五年又五月二十七之勞動年數，今原告僅請求二十五年之
      勞動能力損害，自應准許。查原告減少勞動能力之年損害額為十一萬五千一百
      六十五元（計算式：15600*12*61.52%=115165），依霍夫曼式計算法扣除年息
      百分之五計算現在給付勞動損害總額，二十五共計損失一百九十萬零一百九十
      一元（計算式：115165*16.0000000=0000000.69，元以下四捨五入），今原告
      僅請求一百八十三萬六千二百零九元，於法有據，自應准許。
    (3)精神慰撫金部份：經核原告所受傷害、損失可能帶來之精神上痛苦與不便，並
      斟酌兩造之身分、地位、財力等情狀，認原告所請求二百萬元，尚屬過高，應
      予酌減為三十萬元始為相當，逾此部分之請求，不予准許。
      以上合計二百三十五萬一千六百九十六元為原告庚○○所得請求賠償之金額。
（二）原告辛○○部分：
    (1)醫療費伍萬仟零柒拾伍元部分：經核原告所提出之醫療費用收據及明細表，
      依原告所受傷害及各收據載明之治療費別，均屬必要之醫療費，應准原告請求
      此部份費用。
    (2)精神慰撫金部份：經核原告所受傷害、損失可能帶來之精神上痛苦與不便，並
      斟酌兩造之身分、地位、財力等情狀，認原告所請求一百萬元，尚屬過高，應
      予酌減為十萬元始為相當，逾此部分之請求，不予准許。
      以上合計十五萬三千零七十五元為原告辛○○所得請求賠償之金額。
（三）原告己○○部分：
    (1)醫療費七千零二十元部分：經核原告所提出之醫療費用收據及明細表，其中除
      萬全國術損傷接骨所之三千八百元因未經合法醫師處方，難認為係醫療上之必
      要費用外，其餘醫療費用共計三千二百二十元，依原告所受傷害及各收據載明
      之治療費別，自屬治療上之必要費用，應由被告賠償原告。
    (2)精神慰撫金部份：經核原告所受傷害、損失可能帶來之精神上痛苦與不便，並
      斟酌兩造之身分、地位、財力等情狀，認原告所請求五十萬元，尚屬過高，應
      予酌減為五萬元始為相當，逾此部分之請求，不予准許。
      以上合計五萬三千二百二十元為原告己○○所得請求賠償之金額。
（四）原告丁○○部分：
    (1)醫療費一萬二千八百二十七元部分：經核原告所提出之醫療費用收據及明細表
      ，其中除定國國術館之四千元因未經合法醫師處方，難認為係醫療上之必要費
      用外，其餘醫療費用共計八千八百二十七元，依原告所受傷害及各收據載明之
      治療費別，自屬治療上之必要費用，應由被告賠償原告。
    (2)精神慰撫金部份：經核原告所受傷害、損失可能帶來之精神上痛苦與不便，並
      斟酌兩造之身分、地位、財力等情狀，認原告所請求一百萬元，尚屬過高，應
      予酌減為五萬元始為相當，逾此部分之請求，不予准許。
      以上合計五萬八千八百二十七元為原告丁○○所得請求賠償之金額。
（五）原告甲○○部分：
    (1)醫療費七千零九十元部分：經核原告所提出之醫療費用收據及明細表，其中除
      萬全國術損傷接骨所之三千二百元因未經合法醫師處方，難認為係醫療上之必
      要費用外，其餘醫療費用共計三千八百九十元，依原告所受傷害及各收據載明
      之治療費別，自屬治療上之必要費用，應由被告賠償原告。
    (2)精神慰撫金部份：經核原告所受傷害、損失可能帶來之精神上痛苦與不便，並
      斟酌兩造之身分、地位、財力等情狀，認原告所請求五十萬元，尚屬過高，應
      予酌減為五萬元始為相當，逾此部分之請求，不予准許。
      以上合計五萬三千八百九十元為原告甲○○所得請求賠償之金額。
（六）原告戊○○○部分：
    (1)醫療費二萬一千八百八十八元部分：經核原告所提出之醫療費用收據及明細表
      ，其中除定國國術館一萬二千元因未經合法醫師處方，難認為係醫療上之必要
      費用外，其餘醫療費用共計九千八百八十八元，依原告所受傷害及各收據載明
      之治療費別，自屬治療上之必要費用，應由被告賠償原告。
    (2)精神慰撫金部份：經核原告所受傷害、損失可能帶來之精神上痛苦與不便，並
      斟酌兩造之身分、地位、財力等情狀，認原告所請求六十五萬元，尚屬過高，
      應予酌減為七萬元始為相當，逾此部分之請求，不予准許。
      以上合計七萬九千八百八十八元為原告戊○○○所得請求賠償之金額。
（七）原告乙○○部分：
    (1)醫療費二萬一千二百六十六元部分：經核原告所提出之醫療費用收據及明細表
      ，依原告所受傷害及各收據載明之治療費別，皆屬治療上之必要費用，應由被
      告賠償原告。
    (2)精神慰撫金部份：經核原告所受傷害、損失可能帶來之精神上痛苦與不便，並
      斟酌兩造之身分、地位、財力等情狀，認原告所請求八十萬元，尚屬過高，應
      予酌減為九萬元始為相當，逾此部分之請求，不予准許。
      以上合計十一萬一千二百六十六元為原告乙○○所得請求賠償之金額。
四、縱上所述，被告應分別賠償原告辛○○、庚○○、己○○、丁○○甲○○、戊○
    ○○、乙○○二百三十五萬一千六百九十六元、十五萬三千零七十五元、五萬三
    千二百二十元、五萬八千八百二十七元、五萬三千八百九十元、七萬九千八百八
    十八元、十一萬一千二百六十六元及均自起訴狀繕本送達之翌日起即八十八年一
    月二十四四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，原告等在此範圍
    內之請求為有理由，應予准許，逾此部份之請求為無理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部分，合於法律之規定，爰
    酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予
    准許。
六、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                              臺灣高雄地法院民事庭
~B法      官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
