【裁判字號】    89,賠,19
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                          八十九年度賠字第一九號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
右列聲請人等因其父及夫甲○○涉嫌叛亂等案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，
本院決定如左：
    主  文
丙○○、乙○○為甲○○於無罪之判決確定前，受羈押貳佰捌拾參日，准予賠償新台
幣壹佰肆拾壹萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人丙○○之父、乙○○之夫甲○○（於民國八十七年七月二
    十三日死亡）前因涉嫌叛亂等案件，於四十三年九月十六日為高雄縣警察總局拘
    捕，旋送前台灣省保安司令部保安處偵訊，再送保安司令部軍法處候判，嗣於四
    十四年六月二十七日判決無罪釋放，乃依八十四年制定之戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條、大法官會議釋字第四七七號解釋文及冤獄賠償法之規定，以一
    日賠償新台幣（下同）五千元計算，請求賠償一百四十一萬五千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於受
    無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法
    相關規定，請求國家賠償；又該條例於民國八十九年二月二日公佈修正第六條第
    二項，延長請求權消滅時效自修正公佈日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條第一、二項定有明文。而依冤獄賠償法第七條規定
    ，受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償。查本件受害人甲○○業於八十七年七
    月二十三日死亡，聲請人丙○○、乙○○為其法定繼承人，此有繼承系統表及戶
    籍謄本各一份在卷可憑，從而，聲請人依據戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條規定，聲請本件國家賠償，程序上核無不合，先此敘明。
三、經查，本件受害人甲○○於戒嚴時期因涉嫌叛亂案件，經軍事檢察官於民國四十
    三年九月十六日羈押偵辦，而於四十四年二月二十三日以安淮字七五九號起訴，
    嗣於四十四年六月十六日判決無罪，並於四十四年六月二十七日以釋字四四七一
    號無罪釋放之事實，業據本院依職權向軍管區司令部軍法處函查屬實，並有軍管
    區司令部督察長室八十九年三月九日（八九）志厚字第八六八號函及軍管區司令
    部軍法處（八八）慮剛字第三六一三號書函各一份附卷可稽，又聲請人丙○○係
    受害人甲○○之子、另聲請人乙○○為受害人甲○○之妻，均為其法定繼承人，
    此有繼承系統表及戶籍謄本各一份在卷可憑，從而，依前開說明，甲○○所受自
    四十三年九月十六日起至四十四年六月二十七日止計二百八十四日之羈押係遭違
    法羈押，且此部份並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾
    法定聲請賠償之時間，是以，聲請人聲請甲○○遭違法羈押二百八十三日而依法
    聲請請求賠償為有理由。爰審酌甲○○受羈押時年紀為四十一歲，從事教人識字
    之工作，正屬壯年可為時期，且身為家中長子之地位，此有戶籍謄本一份在卷可
    稽，竟受長期羈押，致其喪失工作，家中收入頓失依據，且受有精神上之痛苦等
    一切情狀，認以每日賠償五千元為相當，應准予賠償一百四十一萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
前段、第三條第一項，決定如主文。
中     華     民     國    八十九    年      四     月        十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                     書記官   歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
