【裁判字號】    89,補,682
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    交還所有權狀等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度補字第六八二號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間交還土地所有權狀等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件
訴訟標的金額不能核定，依民事訴訟費用法第十五條規定，其標的價額視為新臺幣壹
仟伍佰元，應徵第一審裁判費銀元伍元，折合新臺幣壹拾伍元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
