【裁判字號】    89,聲,629
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六二九號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第一三
七號），本院裁定如左：
    主  文
扣按之海洛因壹小包（淨重○、三五公克）沒收銷毀。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查高雄市政府警察局三民分局移送經扣案之海洛因一小包，
    淨重○、三五公克（包裝重○、三一公克）係違禁物，爰請宣告沒收等情，經查
    前開扣案之海洛因一小包（驗後淨重○、三五公克）確含有毒品海洛因成份之事
    實，業經法務部調查局八十九年三月三十日以八九陸（一）字第八九一二九六八
    七號函復確屬實。是故上開扣押之海洛因一小包確屬違禁物無訛，本院認聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第
    一款、毒品危害防制條例第十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八  十九    年        四    月    十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法    官   沈建興
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官   蔡琬玲
中      華      民      國    八  十九      年        四  月      十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
