【裁判字號】    88,交易,572
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第五七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三二一九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告丙○○於民國八十八年三月二十日晚上九時許，駕駛車號Ｙ
    Ｚ─五三八八號自用小客車，沿高雄縣鳥松鄉○○路，由北往南方向行駛，途經
    該路段與大南仁路交岔路口時，本應注意汽車行駛至交岔路，應遵守燈光號誌之
    指示，且行車速度，在市區道路，時速不得超過四十公里，而依當時情形，又無
    不能注意之情形，竟疏於注意，以時速四十公里以上之速度前進，並闖越紅燈，
    適有乙○○（另案不起訴處分確定）駕駛ＹＱ─一五五九號自用小客車，沿大仁
    南路駛至，被前開丙○○之自小客車碰撞後，丙○○之自小客車打轉而擦撞在路
    旁乘坐輪椅車之甲○○，致甲○○受有左側遠端股骨骨折、左側近端脛骨骨折之
    傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告
    係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀向本院撤回告訴，揆諸前開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  李  嘉  興
                                            法  官  劉  定  安
                                            法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
