【裁判字號】    89,訴,204
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾貳萬肆仟陸佰肆拾貳元及自民國八十八年四月十
四日起至清償日止按年息百分之九點七五計算之遲延利息，以及自民國八十八年四月
十四日起至清償日止按上開利率之兩成計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾柒萬肆仟元為被告供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外求為判決除如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十四年四月七日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原
    告借款新臺幣（下同）四百十萬元，約定借款期限至一百零四年四月七日，利息
    按年率百分之九點七五計算，如未按期攤還本息時，其債務視為全部到期，即喪
    失期限利益，且遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六
    個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月部分，按上開利率之二成計付
    違約金。詎被告乙○○於借得上述款項後，僅清償部分本息外，自八十六年十一
    月七日起之本息即未依約清償，屢催無效，經原告向本院聲請強制執行拍賣抵押
    物，於拍定分配僅受償部分，尚結欠本金一百七十二萬四千六百四十二元及自八
    十八年四月十四日起至清償日止之利息及違約金，因本案已執行分配完畢，被告
    逾期均已超過六個月以上，故違約金部分均自八十五年一月十八日起至清償日止
    ，按原利率之二成計算，為此訴請被告等應清償上開本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據暨約定書影本一份、授信約定書影本二紙、貸款本息攤還表影本
    一紙、本院強制執行金額計算書分配表影本一份、戶籍謄本二份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據其提出借據暨約定書一份、授信約定書二紙、貸款本
    息攤還表一紙、本院強制執行金額計算書分配表一份為證。被告經合法通知，未
    到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；另當事人得約定債務人不履行債
    務時，應支付違約金；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者
    ，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之全體，同時請求全部之給付
    。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第四百七十八條前段
    、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二
    百七十三條分別定有明文。今被告乙○○既未依約清償全部款項，從而原告依據
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告乙○○及其連帶保證人即被告甲○○
    依約連帶清償所餘借款一百七十二萬四千六百四十二元及自八十八年四月十四日
    起至清償日止按約定利率（年息百分之九點七五）計算之遲延利息及自八十八年
    四月十四日起至清償日止按約定利率計算之違約金等，參諸前開法條，於法自屬
    有據，應予准許。
四、本判決原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准
    許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十亦    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
