【裁判字號】    89,交易,71
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二三五五、一二
九五八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國八十八年四月二十二日中午十二時二十分許，
    駕駛車牌號碼ＹＡ─二八０六號自用小客車，沿高雄市○○區○○街，由東往西
    方向行駛，途經該路口與自重街口時，本應注意汽車行進中，駕駛人應注意車前
    狀況，隨時採取必要安全措施，及汽車行駛至無號誌之交岔路口時，應減速慢行
    ，做隨時停車之準備，而當時之天候、路況皆良好，無不能注意之情事，竟疏於
    注意前方車輛之動態並減速行駛，即貿然前行，致其駕駛之小客車右照後鏡撞及
    同向行駛之甲○○所騎乘車牌號碼ＺＡＯ─七二二號機車，致使甲○○受有左鎖
    骨骨折之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於八十九年四月六日本院調查中，聲當庭
    以言詞撤回告訴，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  李  嘉  興
                                            法  官  劉  定  安
                                            法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
