【裁判字號】    88,易,4487
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四四八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  田平安
    被      告  丙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六七八三號、八十
八年度偵字第九七二三號），本院判決如左：
    主  文
丁○○、丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、本件公訴人起訴被告丁○○、丙○○右揭犯嫌，係以證人戊○○、乙○○之指證
    、存證信函、會議紀錄、相片六張、估驗單等為證據，被告丁○○、丙○○否認
    前揭犯嫌，均辯稱：是甲○○叫我們搬屬於我們的機器，我們才搬回機器等語。
三、經查，民國八十七年間，被告丁○○、丙○○分別賣給另名被告甲○○（另行審
    結）發電機及抽水機，因被告甲○○未交付前揭機械價款，且甲○○又將揭機械
    放置在「青青校墅」工地內，甲○○乃於八十八年二月六日中午十二時許，邀被
    告丁○○、丙○○往「青青校墅」大樓協商。到場後，被告甲○○與該大樓人員
    爭執，被告甲○○乃向被告丁○○、丙○○陳稱：拿不到錢，機器可以搬回去等
    語。被告丁○○、丙○○認機械為渠等所有而為被告甲○○放置該處，甲○○又
    不交付買賣價金乃派車運回前揭機器等情，已據被告丁○○、丙○○及甲○○陳
    述明確。又查。本件因被告甲○○未交付被告丁○○、丙○○機械價金，嗣後告
    知被告丁○○、丙○○至青青校墅協商，被告甲○○與該大樓人員爭執間，復不
    明確說明該等機器已交付德寶公司使用，並向被告丁○○、丙○○陳稱：若拿不
    到錢，則搬回機器等語，使得被告丁○○、丙○○確已無法領取價金，於是依被
    告甲○○所陳搬回機器，即被告丁○○、丙○○前往青青校墅索債，因被告甲○
    ○之告知得搬回機器，所以並非無故侵入該營建中大樓之地下室。又證人乙○○
    陳稱：當時我們公司人員並無尾隨被告等人入工地，我也不知道是何人破壞門鎖
    等語，參以被告丁○○、丙○○於本院所陳：我們是隨甲○○進入地下室等語，
    復得知被告文錦、丙○○當時進入該處，係跟隨另被告甲○○入內取回機器，無
    從認定當時有對該大樓人員施強暴、脅迫行為，此外，復查無其他積極證據足以
    證明被告丁○○、丙○○有公訴人所訴犯嫌，應諭知無罪之判決。
四、被告甲○○另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官王啟明庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      四      月        十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    高  明  言
中    華    民    國    八十九    年      四      月        十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
