【裁判字號】    89,婚,101
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一○一號
    原      告  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○○
                           (.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：被告於民國七十七年十一月五日與原告結婚，為原告之配偶。起初兩造尚
    能和睦相處，不料被告近來不理家務，竟於八十八年二月十六日離家出走，迄今
    未回，拒與原告同居，且棄家庭及子女於不顧，顯未履行夫妻互負同居之義務，
    爰依民法第一千零一條之規定，訴請被告應與原告在高雄市○○區○○路四六巷
    一一四號同居。
(三)證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表各一件為證，並聲請訊問證人黃
    張鳳妮。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之，民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項分別定有明
    文。本件兩造於七十七年十一月五日結婚，為夫妻關係，約定夫妻住所地在高雄
    市○○區○○路四六巷一一四號，此有戶籍謄本一件在卷可參。又被告於八十八
    年二月十六日自夫妻約定之上開住所地離家出走，迄今未返家之事實，業據證人
    即兩造所生之女黃張鳳妮證述綦詳，且有受理查尋人口案件登記表各一件為證，
    被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，以供本院審酌，本院
    依調查證據之結果，堪認原告主張被告應與原告在高雄楠梓區○○路四六巷一一
    四號夫妻約定之住所同居，洵屬可採。
三、從而，原告請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十一    日
                                    台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  張桂美
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十一    日
~B法院書記官  楊銘仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
