【裁判字號】    89,訴,505
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七一四號），本院判
決如左︰
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十三年因搶奪案件，經本院判處有期徒刑十月，緩刑三年，
    並於八十三年十一月二十四日確定，仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，於八
    十九年二月二十二日晚上十一時四十分許，騎乘車牌號碼ＯＩＨ─三五○號重型
    機車，行經高雄市○○區○○路與常順街口時，見甲○○騎乘機機車，將伊所有
    之手提袋一只放置在機車前踏板上，認有機可乘，尾隨甲○○所騎乘之機車，乘
    甲○○不及注意之際，從旁搶奪甲○○所有之手提袋一個（內有新台幣【以下同
    】三千零三十二元、ＮＯＫＩＡ牌行動電話一支、身分證、行車執照、駕駛執照
    、富邦銀行信用卡、彰化銀行提款卡各一枚），得手後，因甲○○騎乘機車在後
    追趕，乙○○不慎撞擊另一部自小客車摔倒在地，乃為警方當場查獲。
二、案經高雄縣警察局仁武分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人甲
    ○○於警訊中指述之情節相符，並有贓物認領保管收據一紙附卷可稽，被告之自
    白與事實相符，自可採為認定事實之證據。事證明確，被告搶奪犯行，洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項搶奪罪。爰審酌被告前有搶奪前科
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，且其正值年輕力壯之期，不思
    以正當途徑賺錢，僅因一時之貪慾，以騎乘機車之方式乘人不備搶奪他人財物，
    已嚴重危害整個社會治安，惟其犯罪後坦承犯行，表示悔悟等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官    涂  裕  洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    許  麗  珠
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
