【裁判字號】    89,易,710
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三００一四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○係夫妻關係，於民國八十八年十月二日凌晨零時許，甲○○在高
    雄市○○區○○路二五七巷十八號住處，因乙○○時常無故不在家，而生口角，
    同時要求其妻乙○○與其行房，遭乙○○拒絕，甲○○竟基於普通傷害之故意，
    憤而以徒手毆打乙○○之左肩部，致乙○○因此受有左肩皮下瘀血約十二×六公
    分之傷害。
二、案經乙○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○所指訴之情節相符，
    被告之自白可認為真實。此外，告訴人受有上開之傷害，則有鄭綜合醫院驗傷診
    斷書一紙在卷可稽，被告犯罪事證明確，犯行已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。審酌被告因
    細故與告訴人產生口角及要求與告訴人行房遭拒即出手毆打告訴人，惟念及被告
    事後坦承犯行，甚表悔意，且造成告訴人之傷害非鉅等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，併諭知易服勞役之折算標準，以為懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭武義到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      四      月        十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  羅榮全
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十一      日
附錄本件論罪條文：刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
