【裁判字號】    89,附民,200
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第三七五號背信等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決（一）被告應賠償原告新台幣（下同）三百二十萬元，及自
    本件起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）訴
    訟費用由被告負擔。（三）本判決願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述略稱：被告甲○○於八十五年十一月間，獲悉原告與蔡春茂有債務糾葛，在
    高雄縣鳳山市○○○路五八四巷一號六樓住處，同意代原告討債，經原告交付蔡
    春茂簽發面額均十萬元之本票三十二張，迨於八十六年六月間，在高雄縣鳥松鄉
    大華洗車場，找來許文財、林裕展，對原告宣稱將由彼二人出面討債，但須從中
    抽取一百二十萬元為酬，原告聞言首肯，詎被告僅透過許文財向蔡春茂索得其會
    計吳素娥所簽發面額一百萬元之支票三紙，並轉交原告資以應付，即基於為自己
    不法所有、及損害原告本人利益之意圖，將自己持有之上開本票三十二張悉數侵
    占入己，憑向蔡春茂索討換取較大不法利益，足生損害於原告之票據債權，嗣上
    開支票中面額三十萬元之支票，經原告於八十六年九月十九日提示，不獲兌現，
    由於被告涉及不法侵害原告權益，構成原告之損害計三百二十萬元及法定利息，
    為此訴請判決如訴之聲明。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴背信等一案，業經刑事判決諭知無罪在案，依首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      四        月      十一      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    吳  宏  榮
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                  書記官    呂  怜  勳
中    華    民    國      八十九    年      四        月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
