【裁判字號】    89,訴,366
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六六號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司中正分公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
                己○○      住.
    被      告  丁○○      住.
                戊○○○    住.
                             .
                甲○○      住.
                             .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾玖萬零柒佰肆拾元，及自民國八十七年九月十四
日起至清償日止，按年息百分之八點九八計算之利息，並自民國八十八年十月十五日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十六年六月十三日邀同被告戊○○○、甲○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）一百四十萬元，約定利率按原告基本放款利
    率加碼年息百分之一．八一計算，若原告之基本放款利率調整時隨同調整，約定
    借款期限則自八十六年六月十三日起至九十一年六月十三日止，分六十期平均攤
    還本息，每期於每月十三日給付本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期，除利息仍依上開利率計算外，逾期清償，在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
    丁○○僅繳納本息至八十七年九月十三日止，嗣後即未再按期攤還，尚欠本金一
    百十九萬零七百四十元及如主文所示之利息及違約金迄未清償，經屢向被告丁○
    ○及連帶保證人即被告戊○○○、甲○○催討，均置之不理，為此爰依消費借貸
    及連帶保證契約之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信交易明細查詢單、利率查詢單各一件、授信約定書三件為
    證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○於八十六年六月十三日邀同被告戊○○○、甲○○為連
    帶保證人，向原告借款一百四十萬元，約定利率按原告基本放款利率加碼年息百
    分之一．八一計算，若原告之基本放款利率調整時隨同調整，約定借款期限則自
    八十六年六月十三日起至九十一年六月十三日止，分六十期平均攤還本息，每期
    於每月十三日給付本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
    除利息仍依上開利率計算外，逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○僅繳納
    本息至八十七年九月十三日止，嗣後即未再按期攤還，尚欠本金一百十九萬零七
    百四十元及如主文所示之利息及違約金迄未清償之事實，已據其提出借據、授信
    交易明細查詢單、利率查詢單各一件、授信約定書三件為證，核與所述屬相符，
    被告均經通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依
    本院調查證據結果，原告之主張，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶
    給付借款本金一百十九萬零七百四十元，及自八十七年九月十四日起至清償日止
    ，按年息百分之八點九八計算之利息，並自八十八年十月十五日起至清償日止，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十一      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  張桂美
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十一      日
~B法院書記官  楊銘仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
