【裁判字號】    89,聲,879
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十八年度聲沒字第六四四號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命玖包（毛重壹拾肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又毒
    品危害防制條例第十八條第一項規定查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。本件高雄市政府警察局刑警大隊移送扣案之
    安非它命（毛重一十四公克）係屬違禁物，爰請依上開法條宣告沒收。
三、經查：本件高雄市政府警察局刑警大隊於民國八十七年十月十三日下午三時許，
    在高雄市鼓山區○○○路一一九巷十八號被告住處，查扣之安非他命九包（毛重
    一十四公克）係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，不得製
    造、運輸、販賣、持有、施用，係屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段之規
    定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，
    爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第第十八條第一項前段，刑法
    第四十條但書、第三十八條第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳淑卿
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
