【裁判字號】    89,易,1195
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五四一號），本院判
決如左：
    主  文
己○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之扳手及手電筒各壹支沒收
。
    事  實
一、己○○曾於民國八十六年間因犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑一年十月，並於八
    十八年四月三十日保護管束期滿執行完畢（起訴書誤載為八十八年四月十日執行
    完畢），詎仍不知悔改，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於八十九年二月
    十八日凌晨一時四十五分許，持其所有之手電筒及客觀上足以對人之生命身體安
    全構成危險之扳手各一支，在高雄市鹽埕區○○○路一二三號示範市場（無人居
    住）內，打開上開市場內攤販丁○○、戊○○、乙○、丙○○、庚○○、甲○○
    等人之抽屜（未構成毀損），分別竊得許蒼州所有之硬幣新台幣（下同）三元（
    一元硬幣三枚）、戊○○六元（一元硬幣六枚）、乙○八元（五元硬幣一枚及一
    元硬幣三枚）、丙○○四元（一元硬幣四枚）、庚○○六元（一元硬幣六枚）、
    乙○興五元（五元硬幣一枚），共計三十二元，得手後為警當場查獲，並扣得供
    犯罪所用之手電筒與預備供犯罪所用之扳手各一支及硬幣二十四枚。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○對於上揭事實均坦承不諱，核與被害人丁○○、戊○○、乙○、
    丙○○、庚○○、甲○○等人所述情節相符，此外復有丁○○、戊○○、乙○、
    丙○○、庚○○、甲○○出具之贓物認領保管收據六紙、手電筒及扳手各一支扣
    案足資佐證。被告自白與事實相符，堪信為真實。本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、按金屬製之板手係客觀上足以傷害人體，具殺傷力之兇器，被告持之行竊，核被
    告所為係犯刑法第第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告攜帶兇
    器先後竊取丁○○、戊○○、乙○、丙○○、庚○○、甲○○等人之硬幣，係分
    別破壞數人之財產法益，且時間緊接，所犯構成要件同一，顯係基於概括犯意反
    覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。公訴人雖漏未論引刑法第五十
    六條連續犯之法條，惟犯罪事實欄業已記載明確，本院即得加以認定，附此敘明
    。又被告曾於八十六年間因竊盜罪，經法院判處有期徒刑一年十月確定，並於八
    十八年四月三十日假釋保護管束期滿執行完畢之事實，有本院被告全國前案紀錄
    表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足參，其於有期徒刑執行
    完畢五年之內，再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    規定遞加重其刑。審酌被告素行不良，屢不知悔改，年輕力壯，不思正途，而為
    竊盜犯行，危害社會治安，侵害他人財產安全，惟犯罪所得財物之價值輕微，且
    犯後已坦承犯行，表示悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之竊盜犯
    罪之工具板手及手電筒各一支，係被告所有，且分別係預備供犯罪所用及供犯罪
    所用之物業據其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年     四     月   十一   日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第二庭                       器竊盜未遂罪。其先後二次普通竊盜既遂、一次攜帶兇器加重竊盜既遂
                                         法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十三      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
