【裁判字號】    88,附民,692
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第六九二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度易字第四二八七號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）求為判決被告連帶給付原告新臺幣（下同）壹佰零捌萬元及自民
      國八十九年三月十六日起（即起訴狀繕本送達翌日）至清償日止按年息百分之
      五計算之利息。（二）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告乙○○因觸犯偽造文書及詐欺等罪嫌，已由原告提出刑事告訴，並
      經臺灣高雄地方法院檢察署起訴，而由法院受理中。原告及妻，因被告犯罪行
      為而受有會款一百零八萬元之損害，而被告二人依民法第一百八十五條為共同
      侵權行為人，自應對原告負連帶賠償責任，原告依法提出本件附帶民事損害賠
      償起訴狀。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十一      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官  李麗珠
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
