【裁判字號】    89,訴,262
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六二號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                             .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾伍萬玖仟伍佰陸拾元，及自民國八十八年十二月二
十二日起至清償日止，按年息百分之九點三六五計算之利息，並自民國八十九年一月
二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十四年十月二十六日邀同被告丁○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）二百八十五萬元，約定利率按基本放款利率百分之八
    ．四二五加碼年息百分之一‧０七五即百分之九．五一計算，嗣後自借款日起算
    每屆滿六個月，隨原告基本放款利率調整而調整，借款期限則自八十四年十月二
    十六日起至九十一年十月二十六日止，分二百四十期，每一個月為一期，按月於
    每月二十六日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期，除利息仍依上開利率計算外，逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自
    八十七年十二月二十六日起之本利即未按期攤還，原告乃聲請本院以八十八年度
    執字第二０二一一號強制執行事件拍賣供設定抵押之不動產受償，並依約由原告
    指定之抵充次序即先充利息，次充違約金，再充本金結果，現仍尚欠本金九十五
    萬九千五百六十三元及如主文所示之利息、違約金尚未清償，而被告丁○○為連
    帶保證人，依法應負連帶清償之責，為此爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關
    係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、八十八年度執字第二０二一一號強制執行金額計算書分配表、
    放款備查表、利率查詢表各一件、授信約定書二件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又本件原告於起訴
    狀請求按年息百分之九‧五為計算利息及違約金，於本院審理中減縮請求按利率
    百分之九‧三六五計算，減縮應受判決事項之聲明，核與民事訴訟法第二百五十
    五條第一項第三款規定相符，應予准許，合先敘明。
二、本件原告主張：被告丙○○於八十四年十月二十六日邀同被告丁○○為連帶保證
    人，向原告借款二百八十五萬元，約定利率按基本放款利率百分之八．四二五加
    碼年息百分之一‧０七五即百分之九．五計算，嗣後自借款日起算每屆滿六個月
    ，隨原告基本放款利率調整而調整，借款期限則自八十四年十月二十六日起至九
    十一年十月二十六日止，分二百四十期，每一個月為一期，按月於每月二十六日
    平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除利息仍
    依上開利率計算外，逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自八十七年十二
    月二十六日起之本利即未按期攤還，原告乃聲請本院以八十八年度執字第二０二
    一一號強制執行事件拍賣供設定抵押之不動產受償，並依約由原告指定之抵充次
    序即先充利息，次充違約金，再充本金結果，現仍尚欠本金九十五萬九千五百六
    十三元及如主文所示之利息、違約金尚未清償等事實，業據原告提出借據、本院
    八十八年度執字第二０二一一號強制執行金額計算書分配表、放款備查表、利率
    查詢表各一件、授信約定書二件為證，核與所述相符，而被告未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。本件被告丙○○自八十七年十二月二十六日起之本利即未按期攤還
    ，原告乃向本院聲請拍賣其財產受償，現仍尚欠本九十五萬九千五百六十三元及
    如主反所示之利息、違約金迄未清償之事實，已如前述，則依兩造前揭約定，被
    告即喪失期限利益，全部債務視為到期。又被告丁○○為被告丙○○就本件借款
    之連帶保證人，依前開規定，就原告債權受強制執行分配不足額部分，仍應負連
    帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付原告
    連帶給付九十五萬九千五百六十元，及自八十八年十二月二十二日起至清償日止
    ，按年息百分之九點三六五計算之利息，並自八十九年一月二十三日起至清償日
    止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十  一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  張桂美
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十  一    日
~B法院書記官  楊銘仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
