【裁判字號】    89,交易,14
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一九０二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係旗上交通公司司機，為從事業務之人，於民國八十
    七年十月十九日下午一時二十五分許，駕駛車號ＸＫ—０五八號營業大貨車，沿
    高雄縣橋頭鄉○○○路由東往西方向行駛，途經仕隆南路與省道台一線交岔路口
    ，原應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，及
    汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，依當時情形，並無不能注意之情
    事，竟疏未注意，於上開交岔路口貿然右轉，至撞及沿仕隆南路同向直行由甲○
    ○所騎乘之腳踏車後輪，致甲○○人車倒地，並受有下腹部大型挫撕裂傷、左側
    鼠蹊部大型撕裂傷等傷害，被告之過失行為與甲○○之受傷間具有因果關係，因
    認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                     審判長 法   官    李   嘉   興
                                            法   官    劉   定   安
                                            法   官    程   克   琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官    王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
