【裁判字號】    89,易,1203
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第三四三一號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑肆年，緩刑期內付保護管束。鑰匙壹支沒收
。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，先於民國八十八年十月二十一
    日上午六時許，在高雄市○鎮區○○街六十三號前，持其所有之機車鑰匙一支竊
    取丁○○所有之車牌號碼ＹＷＭ─五二七號光陽牌黑色機車一部，得手後將車牌
    藏置在高雄市○鎮區○○街三十二號之住處，再以同一手法，在不詳時間、地點
    ，竊取乙○○所有之車牌號碼ＶＲＵ─三五六號機車之車牌，並將該ＶＲＵ─三
    五六號車牌懸掛在前開贓車，以掩人耳目，供不知情家人使用，復於八十八年十
    二月十五日上午六時許，在高雄市前鎮區○○○路三八○號前，持上開鑰匙竊取
    甲○○所有之車牌號碼ＹＷＬ─八七二號機車一部，得手後，將車牌丟棄，旋在
    不詳時間、地點，竊取陳豪勇所有車牌號碼ＹＶＫ─九三○號機車之車牌，並將
    車牌懸掛在上開竊得之ＹＷＬ─八七二號機車，供己騎用。嗣於八十九年二月一
    日晚上七時二十五分許，丙○○騎乘上開懸掛ＹＶＫ─九三○號贓車，行經高雄
    市○鎮區○○街二十八號前，為警發現車籍不符，而查獲上情，並扣得其所有供
    行竊犯罪所用之機車鑰匙一支。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊時及偵審中供認不諱，而前揭機車與車牌分別
    係被害人甲○○、丁○○、乙○○、陳豪勇等人所有，置放於右揭地點失竊之事
    實，亦經被害人甲○○、丁○○、乙○○、證人即被害人陳豪勇父戊○○分別於
    警訊中陳明在卷，並有贓物認領保管收據四紙、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢
    報表四份附卷可稽，復有機車鑰匙一支扣案可資佐証，被告之自白與事實相符，
    自可採為認定事實之依據。本件罪證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。核被告先後四次竊盜犯行
    ，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第
    五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。審酌被告並無前科，素行尚佳，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，所竊取者為機車及車牌，所犯情節尚非
    重大，犯後坦承犯行，並與被害人甲○○、丁○○、陳豪勇之父戊○○等人達成
    和解等情狀，爰酌情量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，經此次科刑後，當知警惕
    ，應無再犯之虞，本院認被告所受之宣告刑，以暫不執行為適當，予以宣告緩刑
    四年，緩刑期內，併依刑法第九十三條第一項規定，付保護管束。扣押扣押之機
    車鑰匙一支為被告所有，已據被告於警訊時供明在卷，且係供犯罪所用之物，依
    刑法第三十八條第一項第二款規定，併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭武義到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年  四      月     十一     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官     涂  裕  洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官     許  麗  珠
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
