【裁判字號】    89,訴,471
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九六六一號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係設於高雄市○○區○○街一二八號皮卡丘網際網路
    店之負責人，明知「賭神至尊之戰」電腦遊戲軟體係歐樂影視國際有限公司（下
    稱歐樂公司）享有著作財產權之著作物，竟基於概括之犯意，自民國八十八年八
    月間起，將上開「賭神至尊之戰」電腦遊戲軟體輸入其所經營皮卡丘網際網路店
    內之十五台電腦內，以每小時新台幣（下同）四十元之代價租供客人遊樂。嗣於
    同年十一月十六日下午三時許，在上址為警方人員持檢察官搜索票當場查獲，並
    扣得上開重製之「賭神至尊之戰」電腦遊戲軟體電腦主機（含鍵盤、滑鼠器）、
    螢幕機各十五台，因認被告涉有違反著作權法第九十一條第二項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法第九十
    一條第二項之意圖出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權罪，依同法第
    一百條規定須告訴乃論，茲據告訴人歐樂公司於本院調查程序中，具狀聲請撤回
    其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
