【裁判字號】    89,抗,30
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度抗字第三號
    抗  告  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右抗告人等因盜匪案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年二月二十一日裁定
（八十八年度訴字第二三０五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原審裁定意旨以：被告乙○○、甲○○因盜匪等案件，經本院訊問後，認為所犯
    係最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，罪嫌重大，非予羈押，顯難進行審判，依
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，各於民國八十八年十一月二十六日
    執行羈押，茲本院以羈押期間即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有維續押之
    必要，依刑事訴訟法第一百零八條第一項第二項規定，裁定自民國八十九年二月
    二十六日起延長羈押二月。
二、抗告人即被告乙○○、甲○○抗告意旨略以渠等於八十九年二月二十六日（按應
    係二十五日）羈押期滿後，迄未簽收押票正本，依法應予撤銷羈押，原審裁定延
    長羈押於法不合，爰提起抗告云云。
三、經原被告乙○○、甲○○因犯盜匪案，經檢察官收押並起訴後，於民國八十八年
    十一月二十六日移送原審法院，原審法院法官涂裕洪以被告等所犯盜匪罪為最輕
    本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，裁定予以羈押，並簽發押
    票，被告且在押票上捺印，嗣原審法院於三個月羈押期間屆滿前之八十九年二月
    二十一日，由承辦法官陳彥宏裁定自八十九年二月二十六日起延長羈押二月，並
    當庭向被告等宣示，更於刑事報到單上為「乙○○、甲○○經訊問後，所犯為重
    罪，非予羈押，顯難進行審判，應予延長羈押」之裁示，有押票、刑事報到單、
    訊問筆錄等在卷可稽，是原審法院既於羈押屆滿前裁定，且當庭向被告等宣示延
    長羈押之意旨，縱裁定書於羈押屆滿後之八十九年三月六日始送達予被告，揆諸
    刑事訴訟法第一０八條第二項規定，已發生延長羈押之效力，是被告等抗告指摘
    原裁定不當，非有理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       四       月       十       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳啟造
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國     八十九     年       四       月       十三     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
