【裁判字號】    89,上易,393
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上易字第三九三號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○○
    被      告  丙○○
    右二人共同
    選任辯護人  盧世欽
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣屏東地方法院八十八年度易字第八七四號中華民
國八十八年十二月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十七
年度偵字第八二八七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於丁○○○部分撤銷。
丁○○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年
貳月。
其他上訴駁回。
      事      實
一、丁○○○於民國八十四年農曆（下同）七月二十一日招募每會新台幣（下同）五
    千元之民間互助會，會員九十一人，於每月六日及二十一日在屏東縣東港鎮○○
    街四十八號丁○○○住所開標，會期應於八十八年二月六日結束。嗣又於八十六
    年六月十四日招募每會一萬元之民間互助會，會員共五十五人，每月十四日在同
    上地址開標，會期應於八十九年九月十四日結束。丁○○○竟意圖為自己不法之
    所有，並基於概括之犯意，利用無意投標之會員類皆未到場開標，且所招互助會
    標會時並無書寫標單之習慣之機會，於上開標會期間內之不詳日期，就五千元會
    ，連續十七次向九十一位會員偽稱係未到場投標之會員得標，每次向各死會會員
    詐取五千元、各活會會員詐取五千元中扣除其所稱之投標利息之金額。另就一萬
    元會，連續五次向五十五位會員偽稱係未到場投標之會員得標，每次向各死會會
    員詐取一萬元、各活會詐取一萬元中扣除其所稱之投標利息之金額（因丁○○○
    拒不供述其詐標之確切日期及其所稱投標金額，因之無法查明其每次詐取之確實
    金額），迨八十七年八月十四日，因五千元會僅剩十二會即將屆滿，而該會之會
    員尚有二十九人未得標，倘再開標即會被發覺其冒標情事，丁○○○乃宣告倒會
    ，逃逸無蹤，各活會會員始知受騙。
二、案經甲○○○、乙○○○、戊○○及己○○○等人訴請臺灣屏東地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴，原審審理中丁○○○逃匿，經原審通緝，始緝獲歸案。
      理      由
壹、被告丁○○○部分：
  一、訊據被告丁○○○對其於右揭時地招募五千元及一萬元之互助會各一會，會員
      分別為九十一人及五十五人，均尚未完會，於八十七年八月十四日宣告止會之
      事實供認不諱，惟否認有詐欺犯行，辯稱：我沒有詐欺的犯意，是因為我一時
      週轉不靈，所以才會停會，而且要開會當天，我都會通知會員到場，我沒有冒
      標云云。
  二、惟查：
    （一）、本件被告丁○○○對其於右揭時地招募五千元之互助會，依被害人方陳
            金桂等人及證人黃洪玉葉分於偵審中到庭指稱如下：
      、被害人甲○○○於偵審中到庭指稱：「（你參加８４年農曆７月２１日的
          五千元互助會幾會？）十會，有的是我名義，有的是別人的名義，會期終
          止日應該是八十八年農曆二月六日。」（八十七年偵字第八二八七號第十
          一頁背面）「五千元的我標走七會，還有三個活會：：」」（八十七年偵
    字第八二八七號第十二頁）「五千元有十會，標了七會，：：。」（八十
          八年易字第八七四號第八二頁背面）。
      、被害人戊○○於偵審中到庭指稱：「是，我跟了五千元的三會，標走一會
          ，還有二活會，都是以我名義參加。」（八十七年偵字第八二八七號第十
          二頁背面）「八十四年農曆（下同）七月二十一日起會，每半個月開一次
          ，八十七年八月二十一日停會，共開七十九會，會員有九十一人，到八十
          八年二月六日才結束，八十七年八月二十一日停會。」（八十八年易字第
          八七四號第七十九頁）「（五千元的會，你是否參加三會，標了一會？）
          對。」（八十八年易字第八七四號第八十三頁背面）。
      、被害人乙○○○於偵審中到庭指稱：「五千元的我參加二會，還剩一個活
          會，……。」（八十七年偵字第八二八七號第十三頁）「（是否參加被告
          所召五千元的會二會，標了一會，一萬元的會參加二會，都未得標？）對
          。」（八十八年易字第八七四號第八十四頁背面）。
      、被害人己○○○於中到庭指稱：「（五千元的部分你跟幾會？）一會，是
          活會。」（八十七年偵字第八二八七號第十四頁）「五千元的一會，未得
          標。」（八十八年易字第八七四號第八七頁背面）、被害人施貴珍於偵
          審中到庭指稱：「他招攬我參加她的互助會，五千元的我參加一會，：：
          都是活會向我收會。」（八十七年偵字第八二八七號第二十六頁背面）「
          （會單上阿珍是你嗎？）是。」「五千的一會，：：，都沒標。」（八十
          八年易字第八七四號第一０九頁背面）「（誰邀你參加？）丁○○○。」
          （八十八年易字第八七四號第一一０頁）
      、被害人羅蔡美滿於偵審中到庭指稱：「有，五千元及一萬元各參加一會，
          都是活會．．．」（八十七年偵字第八二八七號第二十七頁）「（會單上
          美滿是否你？）是。」「五千、一萬元各一會，都是活會。」「（誰邀你
          參加？）丁○○○。」（八十八年易字第八七四號第一一０頁）。
      、被人曾李珠亂於原審審理中到庭指稱：「（參加被告所召五千元的會幾會
          ？）三會，標了一會。」（八十八年易字第八七四號第八三頁）。
      、被害人蔡楊富美於偵查中到庭指稱：「有，我及我先生蔡國清各參加五千
          元的會一會．．．」（八十七年偵字第八二八七號第二十七頁）。
      、被人鍾王清麗於偵審中到庭指稱：「有，我跟五千元一會是活會。是以「
          阿麗」名義跟會。」（八十七年偵字第八二八七號第五十六頁）「五千元
          一會，未得標，陳秀是丙○○的嫂子，至今都未得標。」（八十八年易字
          第八七四號第八七頁）「（是否有得標？）沒有。」（八十八年易字第八
          七四號第八七頁至背面）。
      、被害人許林專於偵審中到庭指稱：「我參五千元的一會，：：，共約近八
          十萬左右，是丁○○○邀我入會，並向我收會款。」（八十七年偵字第八
          二八七號第二十八頁）「五千元一會，：：，都未得標。」（八十八年易
          字第八七四號第八六頁）「（五千元的會是否已得標？）沒有，每次叫我
          先生去標都標不到．．．」（八十八年易字第八七四號第八六頁）。
      、蘇雪珠於原審審理中到庭指稱：「：：，五千元的四會，得標一會，八十
          七年六月以二千元得標的。」「（誰邀你上會？）丁○○○。」「（誰主
          持開標？）丁○○○。」「（會錢交給誰？）丁○○○。」（八十八年易
          字第八七四號第一０八頁）。
    、被害人伍枝萬於偵審中到庭指稱：「我跟五千元三會，一會死會、二會活
          會。」「（何人向你收會款？）丁○○○。」（八十七年偵字第八二八七
          號第五十七頁）「五千元的三會，標一會，還有二個活會。」「（誰邀你
          上會？）丁○○○。」「（誰收會錢？）丁○○○。」（八十八年易字第
          八七四號第一一二頁）。
      、被害人陳秀於偵審中到庭指稱：「五千元二，：：，都未得標。」（八十
          八年易字第八七四號第一０八頁背面）「（誰邀你參加互助會？）許黃金
          葉。」（八十八年易字第八七四號第一０九頁）「（誰主持開標？）許黃
          金葉。」（八十八年易字第八七四號第一０九頁）
      、被害人盧金蘭於原審理中到庭指稱：「（會單上阿蘭是你參加的會嗎？）
          是。」「五千元的一會，未得標。」「（誰邀你參加？）丁○○○。」「
          （會錢交給誰？）丁○○○。」（八十八年易字第八七四號第一０九頁背
          面）。
      、被害人林鄭金於原審審中到庭指稱：「（會單上所載藍琪，是加之會？）
          藍琪是我開的理容院的名字，這是我參加的會。」（八十八年易字第八七
    四號第一０七頁）「五千元的我有參加八會，標了七會。剩一會活會．．
          ．」「（誰邀你參加互助會？）被告丁○○○。」「（誰主持開標？）都
          是丁○○○在主持．．．會錢都交給丁○○○。」（八十八年易字第八七
          四號第一０七頁背面）。
      、被害人龔珠敏於於原審審中到庭指稱：「：：，五千元的二會死會，：：
          。」「（誰邀你參加？）丁○○○。」「（會錢誰去收？）丁○○○。」
          （八十八年易字第八七四號第一一一頁）。
      、被害人鄭玉秋於偵審中到指稱：「．．．五千元的死會，五千元的都是用
          我的名字參加一會，：：。」（八十八年易字第八七四號第一一二頁背面
          ）「（誰邀你們參加？）丁○○○，會錢都是她收的。」（八十八年易字
          第八七四號第一一三頁）。
      、被害人許曾麗靜於原審審中到庭指稱：「：，五千元的參加１４會，１０
          會已得標。」「（誰邀你參加互助會？）丁○○○。」「（誰主持開標？
          ）都是丁○○○。」「（會錢交給誰？）都是丁○○○收的。」（八十八
          年易字第八七四號第一四二頁背面）。
      、證人黃洪玉葉於原審審中到庭指稱：「（妳先生（黃萬守）參加被告所召
          的會幾會？）五千元一會，未得標。」（八十八年易字第八七四號第八八
          頁）由是足見被告丁○○○所招五千元會，其中會員甲○○○參加十會、
          已標七會、尚有三會未標，戊○○參加三會、已標一會、尚有二會未標，
          乙○○○參加二會、已標一會、尚有一會未標，己○○○參加一會未標，
          施貴珍參加一會未標，羅蔡美滿參加一會未標，曾李亂珠參加三會、已標
          一會、尚有二會未標，蔡楊富美參加二會未標，林專參加一會未標，鍾王
          清麗參加一會未標，黃洪玉葉參加一會未標，林鄭金參加八會、已標七會
          、尚有一會未標，蘇雪珠參加四會、已標一會、尚有三會未標，陳秀參加
          二會未標，盧金蘭參加一會未標，龔珠敏參加二會、二會均已標，伍枝萬
          參加三會、已標一會、尚有二會未標，鄭玉秋參加一會已標，無未標會，
          許曾麗靜參加十四會、已標十會、尚有四會未標等情，業據各該會員到庭
          結證綦詳，被告丁○○○於原審除對會員曾李珠亂部分謂其所參加三會已
          標取二會，蔡楊富美部分謂其參加二會均已標取，林專部分謂其參加一會
          已標取，鍾王清麗部分謂其參加一會已標取，林鄭金部分謂其參加八會均
          已標取，蘇雪珠部分謂係參加三會均已標取，陳秀部分謂係參加二會均已
          標取，伍枝萬部分謂係參加四會均已標取，許曾麗靜部分謂參加十四會均
          已標取外，對其餘會員之指證均自認屬實，查被告丁○○○對上開其有爭
          執之九位會員究係何時以若干利息得標？均未能回答，其空言辯解已難採
          信，而況被告丁○○○既自承所組五千元會，僅剩十二會即完會，倘被告
          丁○○○並無冒標會款，則其所須繳納之會款總數不過六萬元而已，伊何
          須在即將完會之際倒會？足證被告丁○○○之辯解並不實在，綜上會員之
          證言，渠等參加被告丁○○○五千元會共計六十五會，僅標取三十六會，
          尚有二十九會未標，扣除被告丁○○○於原審自承僅剩十二會未完會計算
          ，足證被告丁○○○就五千元會部分有冒標十七會，從中向各死會會員詐
          取每會五千元，活會會員詐取每會五千元中扣除所稱得標利息之會款，事
          證明確（至於該會原有九十一會，現到庭作證之會員總計僅六十五會，其
          餘十六會部分，未能證明被告丁○○○有無冒標或虛列會員名義加會，不
          予計算在內）。
    （二）、本件被告丁○○○對其於右揭時地招募一萬元之互助會，依被害人方陳
            金桂等人及證人黃洪玉葉分吃於偵審中到庭指稱如下：
      、被害人甲○○○於偵審中到庭指稱：「（農曆八十六年六月十四日一萬元
          的互助會，你跟幾會？）十三會，有些是我名義，有些以他人名義參加。
          」「．．．一萬元的我標走三會。」「．．．一萬元的還有十活會，是以
          『桂仔』、『阿女』女人名義參加．．．」（八十七年偵字第八二八七號
          第二十八頁）「．．．一萬元的有十三會，標了三會。」（八十八年易字
          第八七四號第八二頁背面）。
      、被害人乙○○○於偵審中到庭指稱：「．．．一萬元的參加二會，都活會
          。」（八十七年偵字第八二八七號第十三頁）。
      、被害人施貴珍於偵查中到庭指稱：「．．．一萬元的參加一會，都是活會
          ．．．」（八十七年偵字第八二八七號第二十六頁背面）。
      、被害人羅蔡美滿於偵查中到庭指稱：「有，五千元及一萬元各參加一會，
          都是活會．．．」（八十七年偵字第八二八七號第二十七頁）。
      、被害人曾李珠亂於偵審中到庭指稱：「……，一萬元參加一會，均活會，
          ．．．。」（八十七年偵字第八二八七號第二十七頁）「（一萬元是否參
          加一會，未得標？）對。」（八十八年易字第八七四號第八三頁）。
      、被害人黃素雲於偵查中到庭指稱：「有，我參加一萬元的二會，均活會，
          ．．．」（八十七年偵字第八二八七號第二十七頁背面）。
      、被害人鄭王淨容於偵查中到庭指稱：「有，我參加一萬元的一會，是活會
          ．．．」（八十七年偵字第八二八七號第二十七頁背面。）
      、被害人許林專於偵審中到庭指稱：．．．一萬元的二會，共約近八十萬左
          右，是丁○○○邀我入會，並向我收會款。」（八十七年偵字第八二八七
          號第二十八頁）「……，一萬元二會，都未得標。」（八十八年易字第八
          七四號第八六頁）十、許貴明（被害人）：「．．．一萬元我跟二會是活
          會。」（八十七年偵字第八二八七號第五十五頁背面）。
      、證人許順得於偵查中到庭供稱：「．．．一萬元一會也是死會。」（八十
          七年偵字第八二八七號第五十六頁）「（有無繼續繳死會會款？）許黃金
          葉有來收，我就繳，止會以後就沒來收了。」（八十七年偵字第八二八七
          號第五十六頁）。
      、被害人蘇雪珠於偵審中到庭指稱：「．．．一萬元跟二會，都是活會，我
          以『美美』名義跟會。」（八十七年偵字第八二八七號第五十六頁背面）
          「一萬的二會，都活會．．．」（八十八年易字第八七四號第一０八頁）
          。
      、證人李莊騰於原審審理中到庭指稱：「（李福在是你什麼人？）兒子。」
          「（被告所召的會李福在參加幾會？）一萬元一會，未得標。」「（有無
          去標過會？）我去過，媳婦也去過，都標不到。」「（會是誰在主持？）
          都是丁○○○，會錢都是他來收，丙○○沒來收過。」（八十八年易字第
          八七四號第八十九頁）。
      、被害人鄭王淨容於原審審理中到庭指稱：「一萬元一會，未得標。」「（
          有無去標過會？）偶爾去過，會大都是丁○○○在主持，有一次看到許朝
          陞進去，沒看到他在做什麼，丁○○○在開標，會錢都是交給丁○○○。
          」（八十八年易字第八七四號第八十九頁）。
      、被害人林鄭金於原審審理中到庭指稱：「：：：一萬元的有二會，都是活
          會。」（八十八年易字第八七四號第一０七頁）。
      、被害人陳秀於原審審理中到庭指稱：「：：，一萬元的三會，都未得標。
          」（八十八年易字第八七四號第一０八頁背面）。
      、被害人施貴珍於原審審理中到庭指稱：「：：，一萬的一會，都沒標。」
          （八十八年易字第八七四號第一０九頁背面）。
      、被害人龔珠敏於原審審理中到庭指稱：「一萬元的二會，：：，一萬元的
          二會都未標。」（八十八年易字第八七四號第一一一頁）。
      、被害人吳月娥於原審審理中到庭指稱：「一萬元的一會，活會。」「（誰
          邀你參加？）丁○○○。」「（誰收會錢？）丁○○○。」（八十八年易
          字第八七四號第一一一頁背面）。
      、被害人鄭玉秋於原審審理中到庭供稱：「一萬元的一會，：：，一萬元的
          一會用我先生添仔之名參加。」（八十八年易字第八七四號第一一二頁背
          面至一一三頁）。
      、被害人黃素雲於原審審理中到庭指稱：「一萬元的二會未標，沒參加五千
          元的會。」（八十八年易字第八七四號第一四一頁背面）「（當時誰向你
        召會？）丁○○○。」「（會錢交給誰？）丙○○有二次偕丁○○○來收
          錢，其他都是丁○○○來收。」（八十八年易字第八七四號第一四二頁）
          。
      、被害人許曾麗靜於原審審理中到庭指稱：「一萬元的參加七會，會單都寫
          麗靜、琴、麗卿等，只得標一會，去年三、四月間標的，以三千二百得標
          ．．．」（八十八年易字第八七四號第一四一頁背面）。
      、被害人許貴明於偵查中到庭指稱：「（有無跟許金葉所起的互助會？）有
          ．．．一萬元我跟二會，均活會。」（八十七年偵字第八二八七號第五十
          五頁背面）。
          由是足見被告丁○○○所招一萬元會，其中甲○○○參加十三會、已標三
          會、尚有十會未標，乙○○○參加二會均未標，施貴珍參加一會未標，羅
          蔡美滿參加一會未標，曾李珠亂參加一會未標，黃素雲參加二會未標，林
          專參加二會未標，李莊騰參加一會未標，鄭王淨容參加一會未標，林鄭金
          參加二會未標，蘇雪珠參加二會未標，陳秀參加三會未標，龔珠敏參加二
          會未標，吳月娥參加一會未標，鄭玉秋參加一會未標，許曾麗靜參加七會
          、已標一會、尚有六會未標，許貴明參加二會未標，許順得參加一會已標
          等情，業據上開會員到庭結證綦詳，質之被告丁○○○除對會員陳秀部分
          謂其已將三會均標取、許曾麗靜部分謂其所參加之七會已標取五會外，對
          其餘會員之指證於原審均自認屬實，查被告丁○○○對上開其有爭執之二
          位會員究係何時以若干利息得標，均未能回答，足證被告之辯解並不實在
          ，綜上會員之證言，渠等參加被告一萬元會共計四十五會，僅標取五會，
          尚有四十會未標，扣除被告自承尚有三十五會未開標計算，足證被告許黃
          金葉就一萬元會部分冒標五會，從中向各死會會員詐取每會一萬元，活會
          會員詐取每會一萬元中扣除所稱得標利息之會款，事證明確（至於該會原
          有五十五會，現到庭作證之會員總計僅四十五會，尚有十會部分，不能證
          明被告丁○○○有無冒標或虛列會員名義加會，不予計算在內）。
  二、綜上所述，被告丁○○○確有冒標會款如前所述會款之事實，至為灼然，所辯
      無詐欺犯意，因一時週轉不靈才停會，且要開會均會通知會員到場，並無冒標
      云云，核屬卸責之詞，不足採信。本件被告丁○○○部分，事證明確，犯行洵
      堪認定。
  三、核被告丁○○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告丁
      ○○○其每次冒標行為，皆使各該會其他活會會員陷於錯誤交付會款，乃同時
      侵害其他活會會員之財產法益，係以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，各僅
      成立一個詐欺取財罪。被告丁○○○連續多次犯行，犯罪時間緊接，所犯罪名
      構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，應依刑法第五十六條之規定，以連
      續犯之規定論以一罪，並加重其刑。
  四、原審認被告丁○○○罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟被告丁○○○就
      五千元會部分有冒標十七會、一萬元會部分冒標五會，所詐得之金額非小，原
      判決認被告犯罪所得非鉅，量處有期徒刑七月，顯然失輕，容有未洽。檢察官
      上訴意旨指摘原審此部分不當，為有有理由，應由本院將原判決此部分撤銷改
      判。爰審酌被告丁○○○犯罪後逃匿，經通緝到案後，又始終否認犯行，飾詞
      狡辯，毫無悔意，冒標多會，所詐得之金額非小，及其品性、犯罪動機、手段
      、智識程度、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
貳、被告丙○○部分：
  一、公訴意旨另以：被告丙○○與丁○○○為配偶，基於共同犯意聯絡由丁○○○
      具名、分別擔任（一）會期預定自民國八十四年農曆七月二十一日起至八十八
      年二月六日止、會員九十一名、以每月六日及二十一日為在丁○○○位於屏東
      縣東港鎮○○街四十八號住處之開標日、每月會款為五千元之互助會及（二）
      會期預定自八十六年六月十四日至八十九年九月十四日止、會員共五十五名、
      以每月十四日為上開地址之開標日、每月會款為一萬元之互助會會首，被告丙
      ○○則負責收取會款及互助會相關事宜；其二人竟基於概括詐欺之犯意連絡，
      自八十六年起利用會員多是以自己或他人名義參加數會及會員彼此間不熟悉之
      情況，以二會中之會員名義（被告拒絕提供）冒標會款，詐騙（一）互助會會
      員甲○○○（以桂仔名義參加）、蘇雪珠（以美美名義參加）、戊○○、乙○
      ○○（以忠仔名義參加）、曾李珠亂（以龍傑名義參加）、己○○○（以阿花
      名義參加）、鍾王清麗（以阿麗名義參加）、林專（以專仔名義參加）、陳秀
      （以阿秀名義參加）、蔡國清、施貴珍、蔡美滿、伍枝萬、曾麗雪（以麗靜名
      義參加）及盧金蘭（以阿蘭名義參加）會款共達九百零五萬元（尚未包括其他
      未報案者）；詐騙（二）互助會會員甲○○○（以桂仔名義參加）、陳秀（以
      阿秀名義參加）、林專（以專仔名義參加）、黃素雲、龔珠敏、蘇雪珠（以美
      美名義參加）、乙○○○（以忠仔名義參加）、林鄭金（以藍琪名義參加）、
      鄭王淨容（以阿珍名義參加）、蔡美滿、施貴珍、曾李珠亂（以龍傑名義參加
      ）、伍月娥、蘇進（以進仔名義參加）、鄭玉秋、曾麗雪及李福在等人會款共
      達七百十六萬五千元。嗣於八十七年八月十四日因丁○○○宣告倒會，經上開
      活會會員甲○○○等人核對五千元會之活會會員人數應二十七名與許氏夫婦所
      指之十二名不符，一萬元會實際應有四十四名與許氏夫婦所指僅三十五名不符
      ，始發覺上情。認被告丙○○與丁○○○共同涉犯刑法第三百三十九條第一項
      之詐欺取財罪嫌。
  二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第
      一百五查十四條定有明文；又按犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是
      否真實尚欠明顯，自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎，最高法院五十三
      年台上字第六五六號判例可資參照。
  三、本件公訴意旨認被告丙○○有與被告丁○○○共同為上開詐欺犯行，其理由無
      非以被告丙○○與被告丁○○○係夫妻，按諸夫妻同財共居之特性，及多數會
      員證述互助會開標時，被告丙○○有在場，或陪同其妻即被告丁○○○至會員
      家中收取會款，或給付得標會員款項云云為論據。
  四、惟訊據被告丙○○矢口否認有與其妻即被告丁○○○共同詐欺犯行，辯稱渠未
      參與其妻之招會或標會事務等語。
  五、經查：本件經原審訊問到庭指訴或作證之二十五位會員，均稱被告丙○○未參
      與招會或開標事務，雖其中告訴人甲○○○、證人羅蔡美滿、曾李珠亂、許順
      得、黃素雲等五人或稱曾有一、二次將會款交給被告丙○○、或謂曾見被告丙
      ○○於被告丁○○○開標時進入屋內、或謂曾聞被告丙○○對被告丁○○○稱
      有某會員來電表示願以若干利息標會等語，惟被害人甲○○○供稱：「（你去
      投標有無看到丙○○在場？）有，有時二人都在，有時是一人在，是丁○○○
      每一次都在。」（八十八年易字第八七四號第八三頁）被害人戊○○供稱：「
      （誰在主持開標？）丁○○○在主持，是中午開標，有一、二次聽到丙○○對
      丁○○○說有某某人要標會，託他轉告丁○○○要標多少錢，標多少錢我不知
      道。」（八十八年易字第八七四號第八十四頁）「（誰去收會錢？）我有去標
      會時都會順便交錢，都交給丁○○○，沒交給丙○○過會錢，有時託我媽媽。
      」（八十八年易字第八七四號第八十四頁）被害人乙○○○供稱：「（誰主持
      開標？）我想標的話就會去被告家，……，五千元的標了一會，其他的都沒得
      標，標不到，開標都是丁○○○在主持，丙○○有時有在，有時不在，丙○
      ○在的時候，聽到他對丁○○○說誰要標，託標單。」（八十八年易字第八七
      四號第八十五頁）「（會款是誰去收？）都交給丁○○○，開標時在被告家交
      錢給他。」（八十八年易字第八七四號第八十五頁）被害人己○○○供稱：「
      （有無參加開標？）偶爾會去，大部分都是丁○○○主持，丙○○有時候有在
      場，但未做什麼事，會錢全部都交給丁○○○，我們住隔壁。」（八十八年易
      字第八七四號第八八頁）被害人曾李珠亂供稱：「（誰去收會錢？）都是丁○
      ○○來收。」（八十八年易字第八七四號第八三頁）被害人鍾王清麗供稱：「
      （何人向你收會款？）是丁○○○向我收。」（八十七年偵字第八二八七號第
      五十六頁背面）「（有無參加開標？）有，丙○○很少在場，丁○○○都有在
      場，會錢都是交給丁○○○。」（八十八年易字第八七四號第八七頁背面）被
      害人許林專供：「（有無去參加過開標？）丙○○是我姪子，我們住隔壁，標
      會有時會通知我，有時沒有，錢都交給丁○○○。」（八十八年易字第八七四
      號第八六頁背面）被害人蘇雪珠供稱：「（誰邀你上會？）丁○○○。」「（
      誰主持開標？）丁○○○。」「（會錢交給誰？）丁○○○。」「（丙○○有
      無在場？）沒有。」（八十八年易字第八七四號第一０八頁至背面）被害人伍
      枝萬供稱：「（何人向你收會款？）丁○○○。」（八十七年偵字第八二八七
      號第五十七頁）「五千元的三會，標一會，還有二個活會。」「（誰邀你上會
      ？）丁○○○。」「（誰收會錢？）丁○○○。」（八十八年易字第八七四號
      第一一二頁）被害人鄭金供稱：「（誰邀你參加互助會？）被告丁○○○。」
      「（誰主持開標？）都是丁○○○在主持，丙○○有一、二次在旁邊看，會錢
      都交給丁○○○。」（八十八年易字第八七四號第一０七頁背面）被害人陳秀
      供稱：「（誰邀你參加互助會？）丁○○○。」（八十八年易字第八七四號第
      一０九頁）「（誰主持開標？）丁○○○。」「（丙○○有無在場主持？）我
      沒見過他。」（八十八年易字第八七四號第一０九頁）被害人盧金蘭供稱：「
      （誰邀你參加？）丁○○○。」「（會錢交給誰？）丁○○○。」「（丙○○
      有無去收過會錢？）無，我去被告家參加開標時，沒看過丙○○。」（八十八
      年易字第八七四號第一０九頁背面）被害人施貴珍供稱：「（誰邀你參加？）
      丁○○○。」「（誰主持開標？）丁○○○，曾看到過丙○○站在那裡，會錢
      都交給丁○○○。」（八十八年易字第八七四號第一一０頁）被害人蔡美滿供
      稱：「（誰邀你參加？）丁○○○。」被害人龔珠敏供稱：「（誰邀你參加？
      ）丁○○○。」「（會錢誰去收？）丁○○○。」「（開標時有先看到丙○○
      ？）無。」（八十八年易字第八七四號第一一一頁）被害人鄭玉秋供稱：「（
      誰邀你們參加？）丁○○○，會錢都是她收的。」「（有無看過丙○○在幫忙
      ？）無，我沒去參加過開標。」（八十八年易字第八七四號第一一三頁）被害
      人許曾麗靜供稱：「（誰邀你參加互助會？）丁○○○。」「（誰主持開標？
      ）都是丁○○○。」「（會錢交給誰？）都是丁○○○收的。」（八十八年易
      字第八七四號第一四二頁背面）顯見上開互助會係共同被告丁○○○所招募、
      主持開標、收取會款，被告丙○○並未參與招會，或參與開標事務。雖開標時
      偶有在場，或代接電話，甚至因會員之託代收部分會款，惟開標地點係被告丙
      ○○住所，開標時偶有在場，或代接電話，甚至因會員之託代收部分會款，此
      乃事理之常，不足為被告丙○○共同犯罪之論據，且以被告丙○○與同案被告
      丁○○○係屬夫妻，一般家務事難免互為代理，自難僅因被告丙○○曾偶代其
      妻收取會款或轉達某會員來電表示願以若干利息標會，即謂被告丙○○係與其
      妻共同詐欺。此外，既查無任何證據足資明被告丙○○確有共同詐欺犯行，自
      應為被告丙○○無罪之諭知。
  六、原審因而認被告丙○○犯罪不能證明，依刑事訴訟法第三百零一條第一項條第
      一項之規定，諭知被告丙○○無罪之判決，經核並無違誤，檢察官循告訴人之
      請求，就此部分提起上訴，指摘原判決此部分不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十九條第一項、第五十五條、第
五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官羅正平到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     十一       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     八十九     年       四       月     十四       日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或他人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以下
有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
