【裁判字號】    89,軍上,21
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    逃亡
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度軍上字第二一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因逃亡案件，不服國防部高等軍事法院高雄分院八十九高判字第二十五號中
華民國八十九年三月二日第二審判決（起訴案號：陸軍第八軍團司令部八十八年度訴
字第０九二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按軍事審判法第一百七十一條第五項規定，被告不服高等軍事法院宣告有期徒刑
    之上訴判決者，得以判決違背法令為理由，向高等法院提起上訴。是當事人向高
    等法院提起上訴，應以高等軍事法院宣告有期徒刑之上訴判決，以違背法令為理
    由，係屬法定要件，如果上訴狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用
    何種法則或如何適用不當，或未指摘原判決有何不法情事，顯與法律規定得向高
    等法院提起之上訴理由，不相適合，均應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回
    。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○無故離役罪，處有期徒刑八月，係以
    上訴人對於犯行已坦白承認，核與海軍雲峰軍艦八十八年十一月二十九日（八八
    ）峰戰字第二五０八號函所附調查報告表載述情節相符，並經證人該管輔導長李
    元仲少校、作戰長吳旻昇中尉等結證屬實。被告犯罪事證明確，足以認定，經核
    原判決從形式上觀察，尚無認定事實不憑證據或採證違背法則之情形存在，上訴
    意旨謂其獨負家計須被告及早返鄉幫忙，被告心中深知悔悟，求為從輕量刑，並
    未指摘原判決有何違背法令，難謂已符合首揭上訴高等法院之要件，其上訴違背
    法律之程式，應予駁回。
據上論斷，應依軍事審判法第一百七十一條第五項，刑事訴訟法第三百九十五條前段
判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     十一       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       四  月     十三       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
