【裁判字號】    89,附民,60
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第六０號
    原      告  己○○○
                甲○○○
                乙○○○
                戊○○
    被      告  丙○○
右列被告，因本院民國八十九年度上易字第三九三號詐欺案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明：
  (一)請求判令被告丙○○應與丁○○○連帶賠償原告甲○○○新臺幣（下同）壹佰柒
    拾陸萬元，並自民國八十八年七月九日起，至清償日止，按年息百分之六計算之
    利息。
  (二)請求判令被告丙○○應與丁○○○連帶賠償原告孫高裳拾肆萬元，並自民國八十
    八年七月九日起，至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
  (三)請求判令被告丙○○應與丁○○○連帶賠償原告戊○○柒拾參萬伍仟元，並自民
    國八十八年三月廿日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
  (四)請求判令被告丙○○、丁○○○等連帶賠償原告己○○○參拾玖萬伍仟元，並自
    民國八十八年三月廿日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
  (五)前項判決，原告等願供擔保，請准予宣告假執行。
    其事實上陳述略稱：
    緣丁○○○與被告丙○○為配偶，基於共同犯意聯絡由丁○○○具名，分別擔任
    (一)會期預定自民國八十四年農曆（下同）七月廿一日起至八十八年二月六日止，
    會員九十一名，以每月六日及廿一日為在許金葉位於屏東縣東港鎮○○街四十八
    號住處之開標日，每月會款為新臺幣（下同）五仟元之互助會會首及(二)會期預定
    自八十六年六月十四日起至八十九年九月十四日止，會員共五十五名，以每月十
    四日位於上開地址之開標日，每月會款為一萬元之互助會會首，被告丙○○則負
    責收取會款及互助會相關事宜，詎丁○○○配偶二人竟基於概括詐欺之犯意聯絡
    ，自八十六年起利用會員都是以自己或他人名義參加數會及會員彼此間不熟悉之
    情況，以二會中之會員名義冒標會款，詐騙原告甲○○○一百七十六萬元，即一
    萬元之互助會參加十三會，至被告宣告倒會時，活會尚有十會，已繳二百萬元，
    扣除己標之死會三會一百零二萬元後，被告應償還九十八萬元，又五千元互助會
    參加十會，至被告宣告倒會時，活會尚有三會已繳一百二十萬元，扣除已標之死
    會七會四十二萬元後，被告應償還七十八萬元，以上兩件合計被告應償還一百七
    十六萬元，詳如說明書，詐騙原告乙○○○七十四萬元即一萬元之互助會參加二
    會，至被告宣告倒會時，該二會尚活會已繳四十萬元，又五千元互助會參加二會
    ，至被告宣告倒會時，活會尚有一會，已繳三十九萬五千元，扣除已標之死會一
    會，五萬五仟元後，被告應償還三十四萬元，以上兩件合計被告應償還七十四萬
    元，詳如說明書。詐騙原告戊○○十三萬五仟元，即五千元互助會參加三會，至
    被告宣告倒會時，活會尚有二會，已繳七十九萬元，扣除已標之死會一會五萬五
    仟元後，被告應償還七十萬五仟元，詳如說明書。詐騙原告己○○○十九萬五仟
    元，即五千元互助會參加一會，至被告宣告倒會時，該會尚活會己繳三十九萬五
    千元，被告自應償還三十九萬五仟元，詳如說明書。綜上所陳各節，被告等於八
    十七年八月十四日，忽然宣告倒會後，經本案各活會員核對始發覺被告等冒標詐
    編會款，案經臺灣屏東地方法院檢察署八十七年度偵字第八二八七號將被告等二
    人以詐欺罪提起公訴，並經該院八十八年度易字第八七四號刑事判決被告丁○○
    ○有期徒刑七月，被告丙○○判決無罪，但檢察官不服，上訴  鈞院審理中。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟法諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事
    訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴詐欺案件，業經臺灣屏東地方法院諭知無罪，檢察官不服原
    判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附
    帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年      四      月     十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國  八十九      年      四      月     十三     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
