【裁判字號】    89,上易,217
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第二一七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易字第四四六三號，中華民
國八十九年一月六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵
字第三九二七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
      理      由
一、公訴意旨及其論據，如附件起訴書所載。
二、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：我當日要去小港區桂林
    加油站旁工地去找工作，不知何故就被警察逮捕，我根本沒有到機車店，也從未
    偷車云云，經查證人姜輝龍與被告素不相識，已據彼二人於警訊時供乙，姜某應
    無迴護被告之必要，據姜輝龍於原審結證稱：「那天警察移送我時，有告訴我說
    ，他們有抓到一位甲○○要我在警訊時指認他，其實當日在我店中之兩部贓車，
    第一部是一男一女牽來，第二部是一男自己牽來，第三次那個男的自己要來牽車
    時，我有告訴警察就是那個男的，警察就追出去，結果就抓到一個女的。」，「
    因我在警局沒有看到那個人，才會說是甲○○。且警察告訴我那個人叫甲○○，
    我還以為那個男的就叫甲○○。」，姜某於本院亦一再證稱「在警局我沒有看過
    被告，真正的小偷有牽兩輀車來我言裡換車鎖，當時我叫警員法捉並不是指在庭
    的被告，警員出去捉錯人了。」，故逮捕被告之警員吳永輝、魏恆睿、鍾進文等
    人，所謂捉到被告云云，並非真的有看到被告騎用本案贓車而逮捕被告，實乃依
    姜輝龍之形容而追捕，因此有無逮捕錯誤，姜某最為清楚，既經姜某一再結證警
    察逮捕錯誤，自難確定被告是行竊之人，退一步而言，姜輝龍警訊時供稱：「警
    方在檢驗該二部贓車時，甲○○騎一部ＺＪＴ－３００輕機車，看到警方就騎機
    車逃逸，後來經警方於小港區○○街五四號攔檢查獲。」，於偵查中供稱：在店
    裡查獲的兩部機車，是一個男的分別騎來要換鎖頭等語，亦無從認定在姜某之店
    內之二部贓車，係被告與該「男的」共同行竊，而證人是否真能看到被告騎用Ｚ
    ＪＴ－３００機車，亦有可疑，且被告縱有騎用贓車，亦屬有無收受或故買贓車
    問題，不能遽認定是竊盜，此外又查無其他任何積極之證據，足認被告有上述犯
    行，原審不察，遽予論罪科刑，自有未洽，被告上訴為有理由，原判決應予撤銷
    改判另為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百零一條第一項，判決
如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       四       月       十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張乙松
                                        法官  李春昌
                                        法官  江泰章
右正本證乙與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       四       月      十三      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
