【裁判字號】    89,重訴,8
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    給付墊款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            八十九年重訴字第八號
    原      告  中央票券金融股份有限公司
    法定代理人  李興金
    送達代收人  洪銘鐘
    被      告  大穎企業股份有限公司
                              .
    法定代理人  陳榮典      住台北市○○○路○段一０三巷四九號二樓
    被      告  延穎實業股份有限公司      設苗栗縣後龍鎮東明里十三鄰頂浮尾
                              .
    法定代理人  陳榮典      住台北市○○○路○段一０三巷四九號二樓
右當事人間請求給付墊款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。
    從而當事人兩造明示就一定法律關係而生之訴訟，合意由某第一審法院管轄者，
    該訴訟應優先由該合意管轄法院管轄，此觀諸該法條之規定即明。
二、本件兩造所訂立之「委任保證發行商業本票約定書」第十條載明「如立約人及連
    帶保證人不依約履行責任，貴公司向法院起訴時以貴公司所在地之法院為管轄法
    院」，且依原告所述之事實，係因該委任保證發行商業本票契約涉訟無誤，復查
    無專屬管轄之情事，依兩造之合意，自應由臺灣臺北地方法院管轄。原告向本院
    起訴，尚有未合，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
