【裁判字號】    89,苗小,5
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院簡易庭小額民事判決                  八十九年度苗小字第五號
    原      告  中國石油股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  美又美建設股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳仟伍佰柒拾玖元，及自民國八十九年三月十日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟陸佰肆拾元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除陳明願供擔保請准宣告假執行外，餘如主文第一、二項所示。
二、陳述：被告係原告之家庭用天然氣用戶，有依原告所開立之繳費單據所訂期限內
          ，繳付天然氣費之義務，詎被告積欠八十四年十一月及八十五年一、三月
          份家庭用天然氣費分別為新臺幣（下同）二千零二十九元、二百七十五元
          、二百七十五元，經原告所屬台灣營業總處苗栗營業處以苗栗郵局第五一
          五、四五二、一○○○號存証信函催繳，迄今仍未清償，為此起訴請求。
三、證據：提出存證信函三紙影本、天然氣收費系統一般用戶氣費資料查詢表乙紙、
          新設天然氣設備申請書、門牌號碼證明書、天然氣設備設計書、家庭暨營
          業燃料用天然氣營業規程各乙份為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面
  （一）本件被告營業所雖設於台中市，惟被告裝設及使用天然氣地點係在苗栗市○
        ○路四七二巷十號，被告之付費地點在原告當地營業機構即原告公司苗栗營
        業處，此據原告陳明，並有原告提出之新設天然氣設備申請書、門牌號碼證
        明書、家庭暨營業燃料用天然氣營業規程各乙份可證，兩造間因使用天然氣
        契約定有債務履行地為苗栗市，本院自有管轄權，合先敘明。
  （二）本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
        條所列各款之情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，併予陳明。
二、實體方面
  （一）原告主張之事實，業據其提出一般用戶應收氣費資料查詢表乙紙、存証信函
        影本三紙、天然氣設備申請書影本及家庭暨營業燃料用天然氣營業規程為証
        。被告經合法通知，復未到庭陳述或提出書狀作何爭執，應認原告之主張為
        真實。從而原告起訴請求被告依約給付貨款二千五百七十九元，及自起訴狀
        繕本送達被告之翌日即八十九年三月十日起，至清償日止，按年息百分之五
        計算之利息，為有理由，應予准許。
  （二）本件係適用新修正之民事訴訟法第二編第四章小額訴訟程序，茲被告既受敗
        訴判決，爰依職權宣告假執行。至原告雖聲明願供擔保，請准宣告假執行，
        惟其聲明只係促使本院依職權為假執行之宣告而已，並無拘束本院之效力，
        附此敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    之二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十一      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
