【裁判字號】    88,訴,339
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第三三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵緝字
第一二六四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按公訴人認被告甲○○涉有無故持有具殺傷力改造手槍之犯行，無非以被告不否
    認持上開槍械前往報繳，雖否認係其持有，辯稱：該手槍係綽號阿發所寄放，伊
    整理房間發現係手槍，因此報繳云云，但查，被告無從交待阿發之年籍，且被告
    與阿發並不熟悉，焉有受託藏槍之理，況依一般寄託之常情，殊少有不究問所託
    係何物之理，被告所辯，顯係卸責之詞，不足採信為其論據。惟訊據被告甲○○
    堅決否認有無故持有上開改造手槍之犯行，辯稱：是「阿發」帶一只手提袋至伊
    家，離去時未將該只手提袋帶走，嗣伊打開該手提袋查看，才知內放置有一把改
    造手槍，伊旋持向警方報繳，該改造手槍並非伊所持有等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而所謂證據，係指足以證明被告確有犯罪行為之積極證據而言
    ，該項證據須適於為被告犯罪之證明者，始得採為斷罪之資料（參照最高法院六
    十九年臺上字第四九一三號判例要旨）。經查：
    （一）確有綽號「阿發」之成年男子於民國八十七年九月間，攜帶一只黑色手提
          袋，偕同陸彥榮至被告家中聊天，後因接到一通電話即外出，並未帶走手
          提袋之事實，業經證人陸彥榮到庭結證屬實（參見本院八十九年三月二十
          八日訊問筆錄），核與被告所辯情節相符，足徵「阿發」係臨時匆匆離去
          ，一時疏忘而將其手提袋遺留在被告住處，被告顯未受託保管該只手提袋
          ，自難究問知悉該手提袋內係置放何物。
    （二）另案警方報告書意旨所載，本件之改造手槍確係被告自行主動至警局報繳
          ，有臺北縣警察局海山分局刑事案件報告書在卷可按，則衡諸常情，該改
          造手槍果係被告所非法持有，其藏匿該槍以免刑責唯恐不及，焉有自行到
          案報繳，因此被告迭於警訊、偵審中均堅決辯稱：伊係於「阿發」留在伊
          住處之手提袋內，發現有手槍一把，才將該手槍帶至警局報繳等語，應非
          虛詞。
    （三）反觀諸公訴意旨僅以被告無從交代「阿發」之年籍，且與「阿發」不熟，
          亦無受託藏槍之理，況焉有受託而不究問所託物為何之理等推測之詞，遽
          認被告非法持有該改造手槍之犯行云云，其認定之積極證據，尚顯不足，
          自屬率斷。
    綜上所述，顯難認被告有非法持有改造手槍之犯行，此外復查無其他積極證據足
    認被告確有上開犯行，是本件不能證明被告犯罪，自應為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  梁  宜  庭
中    華    民    國      八十九      年     四       月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
