【裁判字號】    89,易,831
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八四號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與鄭景丞（即八十六年十二月八日改名鄭忠義，已死
    亡）、甲○○與丙○○欲合夥在中國大陸天津市籌組公司經營平房改造行業，鄭
    景丞出資美金三十萬元、甲○○出資美金三十萬元、丙○○出資美金二十五萬元
    ，於八十二年間陸續匯至美國德州國際第一商業銀行，帳號４９０３ＡＧＡＨＺ
    Ｗ０２２３０４乙○○之妻戶頭，乙○○為自己生意週轉，竟基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意，於八十二年間，在美國經營處以變易持有為所有之意思，將
    美金九十萬元予以侵占入己；後經鄭景丞、甲○○與丙○○發覺未成立公司後，
    乙○○始陸續歸還美金二十三萬元。
二、按對於被告無審判權者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第六款
    定有明文。又刑法於在中華民國領域內犯罪者適用之；於中華民國領域外對於中
    華民國人民犯罪之外國人，犯刑法第五、六條以外之罪，而其最輕本刑為三年以
    上有期徒刑者適用之，刑法第三條前段、第七條、第八條亦分別定有明文。
三、查本件被告乙○○係美國籍人，並未有中華民國國籍，有其護照影本一紙在卷可
    稽，又被告對中華民國人民涉嫌犯刑法第三百三十五條第一項侵占罪嫌，其犯罪
    地係在中華民國領域外之美國，此亦據告訴人甲○○、鄭景丞於本院調查時陳明
    在卷，所犯又非刑法第五條、第六條或最輕本刑三年以上有期刑之罪，揆諸前開
    規定，我國法院對之並無審判權，應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第六款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十一  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  美  龍
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
