【裁判字號】    89,易,486
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第
二五六七六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○未經許可，自民國八十五年十月間某日起，在其台北
    縣鶯歌鎮○○路一四八巷八號住處，持有列管之藍波刀二支。甲○○另未經許可
    ，自八十八年九月間某日起，在其前開住處持有列管之匕首三支，嗣於八十八年
    十一月廿三日晚間九時許，在上址為警查獲，並當場扣得前開刀械，因認被告涉
    有槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許可無故持有刀械罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而
    言，該項證據自須適合於被告犯罪事實認定，始得採為斷罪資料。又苟未能發現
    相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，亦
    分別有最高法院二十九年度上字第三一０五號及同院四十年度台上字第八六號判
    例意旨可資參照。又槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項所稱之刀械，係指武
    士刀、手杖刀、鴛鴦刀、手指虎、鋼（鐵）鞭、扁鑽、匕首及其他經中央主管機
    關公告查禁，非供正當使用具有殺傷力之刀械，槍砲彈藥刀械管制條例第四條第
    一項第三款定有明文。公訴人認被告涉有前揭罪嫌，無非以扣案之刀械係屬槍砲
    彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款所稱之匕首，及中央主管機關公告查禁之
    藍波刀為其論據。惟查，扣案之刀械五支經送請鑑定之結果，並非屬槍砲彈藥刀
    械管制條例管制之刀械，有台北縣警察局八十九年三月七日八九北警保字第五六
    七Ｏ四號函附於本院卷可憑，則縱認被告持有該扣案之刀械，亦與槍砲彈藥刀械
    管制條例第十四條第三項之要件不符，被告自無違反槍砲彈藥刀械管制條例之行
    為可言。此外，復查無其他積極證據足認被告有何未經許可無故持有刀械之情事
    ，不能證明其犯罪，揆諸前揭說明，爰依法諭知被告無罪之判決。
三、本件被告甲○○經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認屬應諭知無罪之案件，爰
    依刑事訴訟法第三百零六條之規定，不待其陳述逕行判決，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段、第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官 連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 黃秀燕
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
