【裁判字號】    89,小上,44
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    給付信用卡消帳款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度小上字第四四號
    上  訴  人  甲○○
                            居台北縣中和市○○路二三六巷五七號
    被 上訴 人  第一商業銀行股份有限公司長安分行  設台北市○○路二一八號
    法定代理人  郭正夫      住.
右當事人間請求給付信用卡帳款事件，上訴人對於中華民國八十九年一月三十一日本
院板橋簡易庭八十八年度板小字第一五七八號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；而其
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令及其
    具體內容，（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實；又法律上不
    應准許上訴者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十
    四第二項、第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之三十二第二項、第四百
    四十四條第一項定有明文。
二、經查：上訴人提起本件上訴，上訴狀內僅泛稱對本院第一審判決之認事用法尚難
    甘服云云，核非以原判決違背法令為上訴理由，亦未具體指訴有何違背法令之處
    ，揆諸前揭說明，其提起第二審上訴，自非合法，應由本院裁定駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                              臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蕭惠芳
~B      法官  黃信樺
~B      法官  王士珮
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
~B法院書記官  李永南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
