【裁判字號】    89,訴,293
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二九三號
    原      告  丙○○
                乙○○
右原告與被告甲○○間確認債權不存在等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣壹佰伍拾萬元折合銀元伍拾萬元，應徵第一審裁判費銀元伍
仟元，折合新臺幣壹萬伍仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  李君豪
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十一    日
~B法院書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
