【裁判字號】    89,保險,3
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    返還醫療費用
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度保險字第三號
    原      告  中央健康保險台北分局
    法定代理人  吳憲明
    訴訟代理人  謝新平律師
    被      告  甲○○      住台北縣土城市○○街六六號二樓
                乙○○      住台北縣板橋市○○路二一六巷二弄二八之二號
右當事人間請求返還醫療費用事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意以乙方位於甲方各分局所在地之地方法院即臺灣臺北地方法院為第
    一審管轄法院，有原告提出之全民健康保險特約醫事服務機構合約一份在卷可按
    ，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。茲原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  許麗華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
