【裁判字號】    89,簡上,2
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    給付欠款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度簡上字第二號
    上  訴  人  陳皇氶
    被  上訴人  甲○○
                        現應.
右當事人間請求給付欠款事件，上訴人對於中華民國八十八年十月二十六日本院板橋
簡易庭八十八年度板簡字第六九六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決不利於上訴人部分廢棄。
（二）右開廢棄部分，被上訴人應再給付上訴人新臺幣（以下同）六萬元及自民國八
      十七年十二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，並補稱：
（一）上訴人已盡舉證之能事，完全表明與被上訴人間確有兩筆借貸關係，原審僅以
      書面證據無法證明借貸關係存在，即為上訴人敗訴判決，卻絲豪未斟酌上訴人
      言詞上之陳述，顯係判決不備理由。
（二）系爭兩筆借款雖未出立借據，然借貸契約並非要式行為，並不以書面存在為契
      約成立生效要件，只需雙方當事人有借貸合意並使借貸人確實由貸與人處收到
      借款即可。今上訴人既已出具相關文件，並以言詞陳述全部借款事實，而被上
      訴人從未出庭應訊，實乃為躲債而避不見面，足證兩造間確有借貨之事實，原
      審未慮及此，逕為上訴人敗訴之判決，實有判決違誤之情形。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳
    述。
    理      由
一、被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件上訴人於原審起訴主張被上訴人於八十七年底，向上訴人借款十一萬元，並
    開立如附表所示支票二紙，以清償系爭借款。詎上訴人屆期提示附表編號一所示
    支票並存入銀行帳戶後，被上訴人要求再借五萬五千元，上訴人遂於八十七年十
    一月二十四日以金融卡轉帳方式給付借款。又被上訴人復於八十七年十月七日（
    上訴人誤稱為八十七年十一月七日）向上訴人借款五千元，亦由上訴人以銀行存
    款跨行轉出方式給付。嗣經上訴人屢次催討，被上訴人均置若罔聞，拒不還款，
    為此爰依消費借貸契約之法律關係，請求被上訴人給付六萬元，及自八十七年十
    二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息（上訴人起訴時利息部
    分係請求自起訴狀繕本送達翌日即八十八年九月十七日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，嗣於本院審理時就利息部分擴張自八十七年十二月二十三日
    起算）云云（另上訴人依據票據之法律關係，請求被上訴人給付附表編號二所示
    票款五萬五千元及自八十八年九月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息部分業經原審為被上訴人敗訴之判決確定）。
三、被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述
    。
四、惟按主張法律關係存在之當事人，須就該法律關係發生所須具備之特別要件，負
    舉證之責；而金錢消費借貸屬要物契約，係以借貸意思表示相互一致及金錢之交
    付為其特別要件，是當事人主張有金錢借貸關係存在，除須證明有金錢之交付外
    ，自須就雙方借貸意思表示互相一致負舉證之責任，若僅證明有金錢之交付，而
    未證明借貸意思表示互相一致者，尚不能認為有金錢借貸關係存在（最高法院四
    十八年度臺上字第八八七號判例、八十一年度臺上字第二三七二號判決意旨參照
    ）；次按支票乃無因及流通證券，簽發支票之原因實有多端，非必因借貸關係始
    簽發，故簽發支票交付他人提領，尚不足以證明與他人間有借貸之事實（最高法
    院八十六年度臺上字第二○三一號判決意旨參看）。查本件上訴人主張其於八十
    七年底分別借予被上訴人五萬五千元及五千元二筆借款云云，固據提出代收票據
    明細表影本一紙、存摺影本二紙為證，然上訴人提出之代收票據明細表影本及存
    摺影本，僅能證明上訴人曾自其銀行帳戶轉帳六萬元及被上訴人曾簽發如附表編
    號一所示之支票交付予上訴人之事實，而金錢交付及簽發支票之原因事實不一而
    足，或買賣、或贈與、或清償，非僅借貸一端，上訴人僅提出之代收票據明細表
    影本一紙及存摺影本二紙，僅能證明其確有交付金錢之事實，尚難認其已舉證證
    明兩造間確有借貸關係之意思表示之合致。
五、綜上所述，本件上訴人既無法舉證證明兩造間有借貸關係存在，其主張依借貸之
    法律關係，請求被上訴人再給付其六萬元及自八十七年十二月二十三日起至清償
    日止，按週年利率百分之五計算之利息，即屬無據，不應准許。原審就此部分為
    上訴人敗訴之判決並駁回其假執行之聲請，核無不合。上訴意旨指摘原判決不當
    ，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蕭惠芳
~B      法  官  劉以全
~B      法  官  周舒雁
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
~B  法院書記官  丘淑慧
~F0
~T40
┌────────────────────────────────────────────┐
│支票附表：                                                                              │
├─┬─────────┬───────────┬────────┬────────┬──┤
│編│  付    款    人  │發        票        日│ 票  面  金  額 │ 支  票  號  碼 │備考│
│號│                  │                      │   （新臺幣）   │                │    │
├─┼─────────┼───────────┼────────┼────────┼──┤
│１│慶豐商業銀行敦化分│八十七年十一月二十三日│伍萬伍仟元      │ＣＦ二五八○二二│    │
│  │行                │                      │                │四              │    │
├─┼─────────┼───────────┼────────┼────────┼──┤
│２│同右              │八十七年十一月三十日  │伍萬伍仟元      │ＣＦ二五八○二二│    │
│  │                  │                      │                │五              │    │
└─┴─────────┴───────────┴────────┴────────┴──┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
