【裁判字號】    89,易,936
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七一六、一七一七號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與陳邦彥、張淑玲夫妻二人本有債權債務關係，於民
    國（下同）八十八年十月十八日十七時許，在臺北縣三重市○○街一一四號之三
    陳邦彥住處，因被告乙○○、丙○○受陳邦彥、張淑玲之託，前往上址搬運陳邦
    彥所有之物品，被告甲○○適前往該處查看，見狀為保其債權，遂上前阻止被告
    乙○○、丙○○二人搬運，雙方一言不合，詎被告乙○○、丙○○共同基於傷害
    人身體之犯意，被告甲○○亦基於傷害人身體之犯意，被告乙○○手持木棍，被
    告丙○○以徒手共同毆打甲○○，甲○○亦不甘示弱，持大石頭砸向乙○○、丙
    ○○，復自隔壁鐵工廠取得鋁棒毆打丙○○，致甲○○因而受有顏面擦傷零點六
    乘零點二公分、左胸瘀傷三十乘二公分、右腕擦傷一點五乘一公分、左髖瘀傷五
    乘三公分，並致丙○○受有左前臂紅腫六乘四公分、擦傷二乘一公分之傷害，因
    認被告甲○○、乙○○、丙○○三人均涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告甲○○傷害，暨告訴人甲○○告訴乙○○、丙○○
    傷害案件，起訴書認被告三人均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、甲○○當庭撤回
    告訴，有本院八十九年三月三十日訊問筆錄在卷可憑，依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  巫  偉  凱
中    華    民    國      八十九      年      四      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
