【裁判字號】    88,重訴,298
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二九八號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    林慶苗律師
    複  代理人    周志雯律師
    被      告    丁○○      住台北縣三峽鎮○○街一七六巷六號
                  丙○○      住台北縣三峽鎮○○路二二號六樓
                  乙○○      .
                  己○○      住台北縣三峽鎮○○街一五八巷七八號
    兼右四人共同
    訴訟代理人    戊○○○    住台北縣三峽鎮○○街一五五號
右當事人間請求返還土地等事件，本院判決如左：
    主    文
被告戊○○○、丁○○、己○○應將坐落台北縣三峽鎮○○○段第四二之三地號土地
面積二千八百一十五平方公尺返還原告。
被告應給付原告新臺幣陸拾捌萬仟柒佰零柒元。
被告戊○○○、丁○○、己○○應給付原告新臺幣壹拾伍萬肆仟柒佰肆拾元，及自民
國八十八年六月九日起至返還第一項所示之土地之日止，按年給付原告新臺幣壹拾柒
萬壹仟壹佰伍拾貳元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告戊○○○、丁○○、己○○負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣柒佰柒拾玖萬元供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新臺幣貳拾貳萬捌仟元供擔保後，得假執行。
本判決第三項於原告以新臺幣陸拾貳萬仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)被告應將坐落台北縣三峽鎮○○○段第四二之三地號土地面積零點二八一五公頃
    土地返還與原告。並應給付原告新台幣（下同）一百零六萬九千七百元，及自起
    訴之翌日即民國八十八年六月九日起至返還上開土地之日止，按年給付原告二十
    一萬三千九百四十元。
  (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)緣坐落台北縣三峽鎮○○○段第四二之三地號土地面積零點二八一五公頃，係原
    告所有，有土地登記謄本可證。然蘇文忠竟無權占有使用收益該土地多年，妨害
    原告所有權之行使，原告自得本於所有權請求蘇文忠返還土地，惟蘇文忠業已死
    亡，其返還土地之義務，應由其法定繼承人全體即被告等負責之。原告曾委託律
    師於八十七年九月二十九日催告被告返還土地，被告拒絕返還，故依民法第七百
    六十七條第一項前段規定，請求被告返還系爭土地。又蘇文忠無權占用系爭土地
    多年，係無法律上原因而受利益，致原告受有損害，原告自得依民法第一百七十
    九條規定，請蘇文忠返還相當於五年之土地租金利益，每年按相當於法定最高限
    額租金數額一半計算利益（申報地價×土地面積×百分之五×五年），合計一百
    零六萬九千七百元，以及自起訴翌日即八十八年六月九日起，至返還土地之日止
    ，依同一方式計算利益，按年給付原告二十一萬三千九百四十元。
  (二)對被告抗辯所為之陳述：
    1.被告對其所辯，未能舉證以實其說，且縱令原告公公生前曾答應將系爭土地借
      予被告戊○○○耕作至小孩長大，茲已歷經三十餘年，其子女即被告丁○○、
      丙○○、乙○○、己○○均已成年，被告亦應將系爭土地返還原告，被告竟開
      口要求要一半之土地，殊屬無理。
    2.原告在五十八年間，已取得系爭土地之所有權，因與被告是親戚，所以沒有馬
      上向被告要回土地，當時是情商借予原告的小叔，就是被告戊○○○的先生蘇
      文忠耕作，並約定原告如果要取回時，蘇文忠隨時要返還，蘇文忠稱小孩還小
      ，等小孩長大後，再返還土地，嚴格言之並不是借貸，就算退步言是借貸關係
      ，蘇文忠的小孩也已長大，應該將系爭土地返還。意即原告不認為兩造就系爭
      土地間有借貸關係，故無終止借貸契約可言。如認為有借貸關係，原告亦發過
      原證三號之律師函，應認已為終止。且縱使認為是借貸關係，也因蘇文忠小孩
      已長大，故借貸期限屆期而終止。
    3.系爭土地之稅賦有可能是被告所繳交的，但不應認被告繳交稅款，即屬有權占
      有，原告並無出租系爭土地予被告之意。
    4.原告請求相當於租金之不當得利是以起訴日為基準日往前推算五年，即自八十
      三年六月九日起至八十八年六月八日止，金額是一百零六萬九千七百元，蘇文
      忠在世時，應該由其負返還不當得利之義務，於其八十七年七月十三日死亡後
      ，在其死亡前所生之不當得利，原告依照繼承之法律關係請求被告共同給付；
      蘇文忠過世後，應由現在之無權占有人，即全體被告共同負責。又被告丙○○
      、乙○○占有系爭土地之事實，原告無法辦法舉證，請鈞院審酌。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
  (一)原告之夫與被告戊○○○之夫蘇文忠係兄弟，系爭土地目前是被告戊○○○、丁
    ○○、己○○在使用耕作，其餘被告丙○○、乙○○是蘇文忠與戊○○○之女兒
    ，都已出嫁，並沒有耕作系爭土地。戊○○○於結婚後，即與其夫蘇文忠在系爭
    土地耕作。蘇文忠在世時，大約自五十五年間開始，系爭土地都是蘇文忠在耕作
    ，並不是向原告借用，雖然系爭土地是登記原告名義，但是被告不是不返還土地
    ，而是原告及被告戊○○○之公公當初有答應可以讓戊○○○耕作到小孩長大，
    原告基於情誼也應該將土地一半給被告。
  (二)被告戊○○○、丁○○、己○○並非無權占有系爭土地。系爭土地原為原告及被
    告戊○○○之公公所有，蘇文忠為養子，戊○○○之公公說要將系爭土地給蘇文
    忠耕作，系爭土地於五十八年間才過戶至原告名下，惟在此之前，被告戊○○○
    即已在系爭土地上耕作，且原告當時在台北經商，原告與戊○○○之公公豈有可
    能將系爭土地出賣給其媳婦即原告。後來戊○○○之公公年紀已大，可能是受迫
    才會以買賣的原因將土地過戶給原告，但是原告的先生與蘇文忠是兄弟，豈會有
    借用系爭土地可言，原告也不曾向被告要求返還土地。
    理    由
一、原告起訴主張：坐落台北縣三峽鎮○○○段第四二之三地號土地（下稱系爭土地
    ），面積零點二八一五公頃，係原告所有，惟被告之被繼承人蘇文忠生前無權占
    有使用收益該土地多年，原告自得本於所有權請求蘇文忠返還土地，惟蘇文忠業
    已於八十七年七月十三日死亡，其返還土地之義務，應由其法定繼承人全體即被
    告等負責之，且被告等均為系爭土地之現占有人，故原告依民法第七百六十七條
    第一項前段規定提起本訴，請求被告返還系爭土地。又蘇文忠生前無權占用系爭
    土地多年，蘇文忠過世後，被告仍繼續無權占用，均係無法律上原因而受利益，
    致原告受有損害，原告自得依民法第一百七十九條規定，請求被告返還自原告提
    起本訴前五年，即八十三年六月九日起至八十八年六月八日止，以系爭土地申報
    地價年息百分之五計算之相當於租金之不當利益一百零六萬九千七百元，及自本
    件起訴翌日即八十八年六月九日起，至返還系爭土地之日止，按年給付原告以系
    爭土地申報地價年息百分之五計算之相當於租金之不當利益二十一萬三千九百四
    十元等語。
二、被告則以：原告之夫與被告戊○○○之夫蘇文忠係兄弟，系爭土地目前是由被告
    戊○○○、丁○○、己○○使用耕作，其餘被告丙○○、乙○○是蘇文忠與戊○
    ○○之女兒，都已出嫁，並未占有耕作系爭土地，而戊○○○、丁○○、己○○
    亦非無權占用，蓋系爭土地原為原告及戊○○○之公公所有，於五十五年間即將
    系爭土地予蘇文忠耕作，並答應讓蘇文忠及戊○○○耕作至小孩長大，系爭土地
    於五十八年間才過戶至原告名下，當時原告在台北經商，原告與戊○○○之公公
    豈有可能將系爭土地出賣給其媳婦即原告。後來因戊○○○之公公年紀已大，可
    能是受迫才會以買賣的原因將土地過戶給原告，但是原告的先生與蘇文忠是兄弟
    ，豈有可能借用系爭土地，原告也不曾向被告要求返還土地云云置辯。
三、原告主張系爭土地係屬原告所有，於被告戊○○○之夫蘇文忠生前，即遭蘇文忠
    占有使用多年之事實，業據提出系爭土地登記簿謄本一份為證，被告對於系爭土
    地於其等之被繼承人蘇文忠生前，曾占有使用系爭土地多年之事實亦自認不諱，
    堪信此部分主張為真實。被告雖另辯稱：原告之夫與被告戊○○○之夫蘇文忠為
    兄弟，系爭土地原為原告及戊○○○之公公所有，其公公不可能會將土地以買賣
    之方式賣給媳婦，可能是受迫才會以買賣的原因將土地移轉登記為原告所有云云
    。惟為原告所否認，被告未能舉證以實之，所辯自不足採。
四、又原告主張系爭土地現占有人為被告全體一節，為被告所否認，辯稱：系爭土地
    目前是由被告戊○○○、丁○○、己○○使用耕作，其餘被告丙○○、乙○○是
    蘇文忠與戊○○○之女兒，都已出嫁，並未占有耕作系爭土地等語。而原告對於
    被告丙○○、乙○○亦有占有使用系爭土地之事實，自承無法提出證據證明之，
    此部分主張，即無足採。
五、按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。」民法第七百六十
    七條前段定有明文，本件原告所有系爭土地，面積二千八百一十五平方公尺，全
    部遭被告戊○○○、丁○○、己○○占有使用之事實，業經本院至現場勘驗，及
    囑託地政機關測量無誤，製有勘驗筆錄，及台北縣樹林地政事務所複丈成果圖在
    卷可稽，復為被告所自認，可認為真。則被告就其辯稱：戊○○○、丁○○、己
    ○○非無權占用系爭土地一節，即應負舉證之責。雖被告提出系爭土地六十九年
    起至七十五年止之田賦實物繳納通知書為證。惟上開通知書，並不足證明被告戊
    ○○○、丁○○、己○○占有系爭土地有何正當權源。且使用借貸，非如租賃之
    有民法第四百二十五條之規定，縱令系爭土地原所有權人即原告與被告戊○○○
    之公公原允許蘇文忠及戊○○○使用系爭土地，被告亦不得以原告之前手與其等
    之被繼承人蘇文忠之間，訂有借貸契約，而主張對系爭土地現在之所有權人即原
    告有使用系爭土地之權利（最高法院五十九年度台上字第二四九○號判例參照）
    ，又被告既否認原告有將系爭土地借予蘇文忠或被告，被告戊○○○、丁○○、
    己○○復未能提出其他事證證明其等有占有系爭土地之權利，則原告主張被告戊
    ○○○、丁○○、己○○係屬無權占有，堪信為真實。另按「請求返還所有物之
    訴，應以現在占有該物之人為被告，如非現在占有該物之人，縱令所有人之占有
    係因其人之行為而喪失，所有人亦僅於此項行為具備侵權行為要件時，得向其人
    請求賠償損害，要不得本於物上請求權，對之請求返還所有物。」（最高法院二
    十九年上字第一○六一號判例參照）。本件原告主張被告丙○○、乙○○亦係系
    爭土地現占有人之事實，自承無法舉證證明，則原告自不能僅因其二人亦為系爭
    土地原占有人蘇文忠之繼承人，即令其二人亦應負返還系爭土地之責。蓋蘇文忠
    一死亡，其占有系爭土地之事實即已不存在，自已不對原告負有所有物返還義務
    ，而由其繼承人全體繼承該義務可言。故原告主張蘇文忠死亡後，其返還系爭土
    地之義務，應由其法定繼承人即全體被告負責，即屬無據。因此，原告基於所有
    物返還請求權，請求系爭土地現占有人即被告戊○○○、丁○○、己○○將系爭
    土地全部返還原告，為有理由，應予准許。其並請求被告丙○○、乙○○亦應與
    被告戊○○○、丁○○、己○○共同返還系爭土地，則無理由，應予駁回。
六、另按「無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。」民法第一
    百七十九條前段定有明文。被告之被繼承人蘇文忠於八十七年七月十三日死亡前
    ，既無正當權源而占有使用原告所有系爭土地而獲利，致原告無法對系爭土地為
    使用收益，使原告受有損害，自屬不當得利，於蘇文忠死亡後，被告為其全體繼
    承人，依民法第一千一百五十三條第一項規定，對被繼承人蘇文忠之債務，應負
    連帶清償之責。又無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益為社會通常之
    觀念，是本件原告依不當得利之法律關係，主張蘇文忠生前無權占有使用系爭土
    地，為無法律上之原因而受利益，致原告受損害，被告應共同返還其相當於租金
    之利益，即非無據。惟原告雖依系爭土地之申報地價年息百分之五為其計算蘇文
    忠自八十三年六月九日起至八十七年七月十三日死亡時止所獲相當於租金之利益
    之依據。然查系爭土地為田地，而蘇文忠生前占用系爭土地係從事耕作，為兩造
    所是認。依土地法第一百一十條第一、二項關於耕地租用之規定：「地租不得超
    過地價百分之八，約定地租或習慣地租超過地價百分之八者，應比照地價百分之
    八減定之，不及地價百分之八者，依其約定或習慣。」、「前項地價，指法定地
    價，未經依規定地價之地方，指最近三年之平均地價。」，又上開法文所謂法定
    地價，依同法第一百四十八條規定，係指土地所有權人依該法所申報之地價。而
    上開土地法第一百一十條第一項所稱「不得超過地價百分之八」，乃指租金之最
    高限額而言，並非必須照申報價額年息百分之八計算，尚須斟酌基地之位置，工
    商業繁榮之程度，承租人利用基地之經濟價值及所受利益等項，以為決定。經查
    系爭土地面積為二千八百一十五平方公尺，地目為田，使用分區為特定農業區，
    有土地登記謄本在卷可參。又系爭土地每平方公尺之申報地價自八十年七月一日
    起至八十三年六月三十日止為九百六十元；自八十三年七月一日起至八十六年六
    月三十日止，每平方公尺為一千四百八十元；自八十六年七月一日起迄本件辯論
    終結之日止，每平方公尺為一千五百二十元，有原告提出之系爭土地地價謄本附
    卷可參。是原告主張系爭土地自其提起本件訴訟前五年起迄今，每平方公尺之申
    報地價均為一千五百二十元，自有違誤。因此本院審酌系爭土地坐落之位置、地
    目、使用分區、蘇文忠生前占有利用系爭土地之經濟價值與所受利益等情狀，認
    原告請求以系爭土地申報地價總價額年息百分之五計算被告之不當得利，應屬過
    高，應以系爭土地上開申報地價依年息百分之四計算，方為允當。故依此計算，
    被告自八十三年六月九日起至八十七年七月十三日止應共同給付原告之不當得利
    合計為六十八萬三千七百零七元（計算式如附表壹）。至蘇文忠死亡後，因僅被
    告戊○○○、丁○○、己○○繼續無權占有系爭土地，從事耕作，則自蘇文忠死
    亡後之八十七年七月十四日起之不當得利，自僅應由被告戊○○○、丁○○、己
    ○○負給付之責，因此原告此部分請求被告全體均應共同負給付之義務，就被告
    丙○○、乙○○部分，即屬無據。又被告戊○○○、丁○○、己○○於蘇文忠死
    亡後，其等占有系爭土地仍係從事耕作，業經本院至現場勘驗無誤，製有勘驗筆
    錄在卷，故本院審酌系爭土地坐落之位置、地目、被告戊○○○、丁○○、己○
    ○占有利用系爭土地之經濟價值與所受利益等情狀，認原告請求以系爭土地申報
    地價總價額年息百分之五計算被告戊○○○、丁○○、己○○自八十七年七月十
    四日起無權占有系爭土地之不當得利，亦屬過高，應以系爭土地上開申報地價年
    息百分之四計算，方為允當。故依此計算，被告戊○○○、丁○○、己○○自八
    十七年七月十四日起至原告提起本件訴訟之八十八年六月八日止，應共同給付原
    告之不當得利計為十五萬四千七百四十元（計算式如附表貳第一項）；自原告提
    起本件訴訟翌日，即八十八年六月九日起，至返還系爭土地之日止，按年應返還
    原告之不當得利為十七萬一千一百五十二元（計算式如附表貳第二項）。是原告
    請求被告返還不當得利，於上開範圍內為有理由，應予准許；逾上開部分之請求
    則無理由，應予駁回。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
八、本件為判決之基礎，已足認定，兩造其餘攻擊防方法及舉證，核與本判決基礎無
    影響，無庸一一論列，附此敘明。
九、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九  年      四      月    十一  日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信樺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九  年      四      月    十三  日
~B書記官  王波君
附表壹：（被告四人應連帶給付部分）
  一、自八十三年六月九日起至八十三年六月三十日止，計二十二日。
      （2815*960*4/100*22/365=6515；元以下四捨五入）
  二、自八十三年七月一日起至八十六年六月三十日止，計三年。
      （2815*1480*4/100*3=499944）
  三、自八十六年七月一日起至八十七年七月十三日止，計一年又十三日。
      （2815*1520*4/100*1+2815*1520*4/100*13/365=177248；元以下四捨五入）
  一、二、三項合計為六十八萬三千七百零七元（6515+499944+177248=683707）
附表貳：（被告戊○○○、丁○○、己○○應連帶給付部分）
  一、自八十七年七月十四日起至八十八年六月八日止，計三百三十日。
      （2815*1520*4/100*330/365=154740；元以下四捨五入）
  二、自原告提起本件訴訟翌日，即八十八年六月九日起至返還系爭土地之日止，按
      年應給付原告之金額為十七萬一千一百五十二元。
      （2815*1520*4/100=171152）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
