【裁判字號】    86,重訴,290
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    返還墊款等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十六年度重訴字第二九○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○○因八十六年重訴字第二九○號返還墊款等事件，上訴人
提起上訴到院，查本件訴訟標的金（價）額為銀元壹佰零伍萬肆仟貳佰零玖元，應徵
第二審裁判費銀元壹萬伍仟捌佰壹拾肆點伍元，折合新台幣肆萬柒仟肆佰肆拾肆元，
未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，命上訴人於收受
本裁定後五日內如數向本院繳納，逾期不繳即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                              臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  王士珮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
~B書記官  李永南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
