【裁判字號】    88,重訴,16
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第一六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  許明德律師
    被      告  甲○○      住.
    訴訟代理人  邱麗妃律師
右當事人間請求確認抵押權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按因不動產之物權涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄，民事訴訟法第十條第
    一項定有明文。本件原告聲明求為確認被告就原告所有坐落高雄市○○區○○段
    三二五、三二六、三二七、三三六號，應有部分各為六分之二、六分之二、二分
    之一、三分之一，於八十五年三月十九日所設定擔保本金新台幣二千萬元之抵押
    債權不存在，被告並應將系爭抵押權登記塗銷。
二、查本件原告請求塗銷系爭土地之抵押權設定登記，顯在行使系爭土地所有人之除
    去妨害請求權，自係因不動產物權涉訟，應專屬該不動產所在地之高雄地方法院
    管轄。至請求確認債權不存在部分，因與塗銷抵押權登記部分，係基於相關連之
    原因事實，自不宜割裂，而以由同一法院併予裁判為適當。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十一      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
                                        審判長法官  洪有川
                                        法      官  黃義成
                                        法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
