【裁判字號】    88,交易,66
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十八年度交易字第六六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林水龍
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三○號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國八十七年七月十四日上午，駕駛車號ＶＤ─○五五
    七號自用小客車，由田厝往崙頂東向西方向行駛，於上午十一時二十分許，行至
    屏東縣萬丹鄉田厝與崙頂十字路口時，甲○○原應注意行車時，應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全之措施，且依當時客觀情狀，並無不能注意之情事，竟
    疏於注意車前狀況，致失控撞及後村往社皮南向北行駛由乙○○○所騎乘車號：
    ＰＯＰ─三○九號之重機車右側，致乙○○○受右脛骨腓骨骨折及頭部外傷等傷
    害，因認甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因上開過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○○於本院審理中，具狀撤回其告訴，揆諸前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     四    月    十一   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年     四    月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
