【裁判字號】    89,訴,121
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一二一號
    原      告  精鋒國際股
                份有限公司
    法定代理人  鄭枝玉
                            送.
                            住.
    被      告  乙○○      住.
                甲○○      住.
一、原告因請求損害賠償，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後三日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金（價）額核定為銀元肆拾肆萬肆仟捌佰零貳元，折合新台
          幣壹佰拾萬肆仟肆佰零捌元，應繳裁判費銀元肆仟肆佰肆拾玖元，折
          合新台幣壹萬仟佰肆拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
          元外，尚應補繳新台幣壹萬仟佰零貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣參拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
