【裁判字號】    88,聲,1379
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十八年度聲字第一三七九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第三九一號，偵查案號：八十八年度
毒偵字第一九０、六一三號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之安非他命分別淨重零點貳、零點零壹公克均沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，為不得非法持有之違禁物，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第
    二條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第三分局、第二分局報告被告甲○○涉嫌非法
    施用第二級毒品安非他命案件，經依本院裁定將被告送臺灣新竹看守所附設勒戒
    處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已經臺灣新竹地方法院檢察署為
    不起訴處分（八十八年度毒偵字第一九０、六一三號），惟扣案之安非他命零點
    二公克、零點零一公克均係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命零點二公克（八十八年度安保管字第六０
    三號，扣押物品清單見八十八年度毒偵字第一九０號卷第十九頁）、零點零一公
    克（八十八年度安保管字第七四七號，扣押物品清單見八十八年度毒偵字第六一
    三號卷第二十七頁），均係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，屬違禁物，依
    首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                              法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
