【裁判字號】    89,竹簡,136
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    清償票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年竹簡字第一三六號
    原      告  中國農民銀行
                股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    訴訟代理人  呂理峰
    被      告  昱源國際有限公司
    法定代理人  任澤民
                              .
    被      告  張文男即茉莉商行  住台南市○○里○○街二０七號一樓
右當事人間清償票款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依職權以裁定移送於其管轄法院，民
    事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於票據有所請求而涉訟，被告主營業所所在地、住所地分別在台北
    市○○○路○段一００號十樓、台南市○○里○○街二０七號一樓，票據付款地
    則在彰化縣溪湖鎮○○路○段一五八號，依民事訴訟法第一條第一項、第二條第
    二項、第十三條、第廿條之規定，自應由共同管轄法院即臺灣彰化地方法院管轄
    。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院
    。又原告雖引約定書一紙為附件，然查，該約定書係原告與被告昱源國際有限公
    司間就借款、透支、墊款、保證等一切授信往來所定之一般性通用約款，尚難認
    為渠等間就系爭票據之法律關係業已合意定第一審管轄法院；況且原告於起訴狀
    已載明依據支票背書之法律關係請求被告二人連帶給付票款，是本件自應依前開
    民事訴訟法之規定定管轄法院，併此敘明。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李珮瑜
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
