【裁判字號】    89,聲,365
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三六五號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一四八號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點柒公克）沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物不問屬於犯人於否，得單獨宣告沒收，又安非他命係屬第二級毒品，查
    獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防
    治條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣新竹地方法院檢察署八十九年度毒偵字第六八五號被告
    甲○○違反毒品危害防制條例案件，被告於民國八十九年二月十三日，在新竹縣
    湖口鄉湖南村南勢十七之十四號，施用第二級毒品安非他命，為警查獲並扣得安
    非他命○‧七公克，被告因無施用毒品傾向，已經台灣新竹地方法院檢察署檢察
    官為不起訴處分確定，扣案之安非他命官係毒品危害防制條例所稱之第二級毒品
    ，爰依毒品危害防治條例第十八條第一項前段之規定，聲請宣告沒收。
三、按毒品危害防治條例業於八十七年五月二十日經總統公布，同年月二十二日施行
    ，將安非他命列為第二級毒品，依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒
    品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，本件聲請人依前開規定聲請對於違禁物
    即第二級毒品安非他命一小包（毛重○‧七公克）單獨宣告沒收，本院審核各有
    關案卷認為屬實，應將前開扣案之第二級毒品依毒品危害防治條例第十八條第一
    項前段之規定沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十七    年      四      月     十一     日
                                  台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國    八十七    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
