【裁判字號】    89,竹簡,186
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第一八六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五四二號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：緣甲○○前向中華商業銀行新竹分行申請000000000號之支
    票存款帳戶，並領取支票供作其所任職、設於新竹市○○○街十一號之華新牛排
    餐廳新竹分公司支付貨款之用。其於民國八十八年十一月初將前揭帳號、票號Ａ
    00000000至Ａ00000000之支票九紙交付予華新牛排餐廳之負責
    人朱愉，支票上除已經蓋妥甲○○印章外，其餘必要記載事項則概括授權朱愉填
    載，嗣因朱愉並未依約交付票款，其為避免退票，雖明知前開支票並未遺失，仍
    基於未指定犯人之誣告犯意，於八十八年十一月十六日至中華商業銀行新竹分行
    ，申報前揭支票遺失，同時辦理止付，並報請警察機關協助偵查不特定人侵占遺
    失物罪嫌。其中票號Ａ00000000之支票，經朱愉填載八十八年十一月十
    八日之發票日、新台幣十五萬元之金額後背書轉讓予廠商乙○○，乙○○再於八
    十八年十一月二十日借用劉晏妤開立於安泰銀行和平分行之帳戶提示該支票遭拒
    ，遂經新竹市票據交換所函送臺北市政府警察局內湖分局而查獲上情。甲○○並
    在其所誣告之案件裁判確定前，於檢察官訊問時自白前揭犯行。
二、證據：
  （一）被告於檢察官訊問時之自白（見偵卷第二十二至二十三頁）。
  （二）證人劉晏妤、朱愉、乙○○於警訊中之證述（見偵卷第五至十頁）。
  （三）Ａ00000000號支票、退票理由單、掛失止付票據提示人查報表、遺
        失票據申報書各一紙（均為影本，見偵卷第十二至十六頁）。
  （四）本院被告全國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百七十一條第一項、第一百七十
    二條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                                法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
