【裁判字號】    89,聲,4
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                              八十九年度聲字第四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第四五一號，偵查案號：八十八年度
毒偵字第一一六七號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之安非他命重零點伍公克沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，為不得非法持有之違禁物，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第
    二條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣竹北分局於民國八十八年十二月七日十九時許，在新
    竹縣新豐鄉○○村○○路二０二號，查獲被告甲○○非法施用第二級毒品安非他
    命（已另行不起訴處分），並扣得安非他命零點五公克。扣案之安非他命係違禁
    物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之安非他命零點五公克（八十八年度安保管字第九一七號，扣押
    物品清單見八十年度毒偵第一一六七號卷第二十五頁），係毒品危害防制條例管
    制之第二級毒品，屬違禁物，依首揭說明，應沒收銷燬，本件聲請尚無不合，爰
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                                  法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
