【裁判字號】    88,交易,125
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一二五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六四八八號），本
院判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。再者，法院為不受理之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七
    條亦著有規定。
二、查本件告訴人乙○○告訴：被告甲○○於民國八十八年七月十四日十三時四十分
    許，駕駛車牌號碼Ｗ２─二一四○號自用小客車，沿新竹縣新埔鎮○○路○段行
    駛至同路二十一號前路邊停車，欲開啟車門時，理應注意行人、車輛並讓其先行
    ，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然開啟車門，未注意左
    後方來車，致告訴人騎乘車牌號碼ＲＰＩ─○七八號機車於通過上址時，見狀已
    閃避不及，當場撞上被告所駕之自用小客車左前車門，致人車倒地後，受有右足
    蹠骨開放骨折脫位合併肌腱斷裂等傷害案件，公訴人認被告所為，係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，惟依同法第二百八十七條前段之規定，
    上開第二百八十四條之罪須告訴乃論。茲據告訴人於八十九年四月六日當庭向本
    院撤回其告訴，有聲請撤回狀附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                    臺灣新竹地方法院交通法庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
