【裁判字號】    89,簡,102
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一○二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度
毒偵字第五三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點伍柒貳捌克）、含第二級毒品安非他命
殘渣（均因量微無法析離秤重）塑膠袋貳個、吸食器壹個，均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充：被告甲
    ○○以其持有專供施用毒品之吸食器施用第二級毒品安非他命，兩罪間有方法結
    果之牽連關係，應從重論以施用第二級毒品一罪。
二、扣案之顆粒壹包經送鑑驗結果，確含安非他命成份（驗餘淨重○點五七二八克）
    ，有憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年一月十八日（八八）綱得字第○○二七三
    號鑑驗通知書一份附卷可稽，另含安非他命殘渣之塑膠袋二個曾為被告用以裝置
    安非他命，業經被告於警訊中陳明無訛，故該等塑膠袋上附有安非他命殘渣，亦
    堪認定，雖該殘渣因量微而無法析離秤重，亦無從與該等塑膠袋分離，應視同毒
    品一併沒收銷燬之，又吸食器一個為被告專供施用毒品之器具，亦據其於警訊、
    偵查中供承不諱，均併予依法宣告沒收銷燬。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十一條第三項、第十八條第
    一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國     八 十 九     年     四     月     十     日
                                          法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  郭  玲  華
中      華      民      國     八 十 九     年     四     月     十四   日
附錄本案論罪科刑法條︰
毒品危害防治條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
