【裁判字號】    89,交簡,74
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第七四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一七一六號），
本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
  主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
  事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載。
二、被告表示願受科刑範圍為有期徒刑七月，緩刑二年。查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑。其因一時失慮，偶
    罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經本案刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞。本院綜合各情，認其請求為適當，爰於被告求刑之範圍內處刑如主文。依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告對於本件判決不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二、三項、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項、刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、公訴人如不服本判決，得於收受送達後十日內，向本院提起上訴。
中          華          民          國  八十九  年    四   月   十一    日
                                      台灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  敏  琴
中          華          民          國  八十九  年    四   月   十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之四
    駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
