【裁判字號】    89,聲,393
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三九三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一九五號、八十八
年度毒偵字第七六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹袋（驗餘淨重肆點伍貳柒公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，不論屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：台北市政府警察局士林分局移送被告甲○○於民國八十八年
    七月二十八日經警採尿液前九十六小時前在某不詳地點，施用第二級毒品安非他
    命，為警於八十八年七月二十八日在台北市○○區○○路、延平北路口查獲，並
    扣得安非他命一袋（驗餘淨重四．五二七三公克，有憲兵司令部刑事鑑識中心八
    十八年九月十日（八八）綱得字第一二五三二號鑑驗通知書一紙附卷可憑）一案
    。被告甲○○經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，已經本署以八十八年
    度偵字第七六號不起訴處分確定在案，扣案安非他命，係屬違禁物，爰依法聲請
    宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
