【裁判字號】    89,簡,95
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第九五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四二三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處拘役肆拾日
，如易科罰金，以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載。
二、被告表示願受科刑範圍為拘役四十日，緩刑二年。查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑。其因一時失慮，偶罹
    刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經本案刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    。本院綜合各情，認其請求為適當，爰於被告求刑之範圍內處刑如主文。依刑事
    訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件判決不得上訴。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二、三項、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項、公司法第十五條第三項、刑法第十一條前段、第四十一條、第
    七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
三、公訴人如不服本件判決，得於收受送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  敏  琴
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十三日
附錄本案論罪科刑法條全文
公司法第十五條第三項：
公司負責人違反前二項規定時，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰
金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
