【裁判字號】    89,訴,35
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第三十五號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  蔣宜庭國際實業股份有限公司
                            設台北市中正區○○○路○段一００號二樓之一
    兼法定代理人  乙○○    住台北縣永和市○○路○段三二二號五樓之三
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十七年八月二十一日起至清償日止
，按年息百分之八點六二計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告蔣宜庭國際實業股份有限公司（下稱蔣宜庭公司）於民國八十六年
      七月十二日，向原告借用新台幣（下同）一百二十萬元、一百八十萬元，二筆
      合計佰萬元，約定於八十七年七月十二日清償，約定利息按當時約定利率計
      算，並同意隨原告之新台幣放款基本利率調整計付，未按月付息或到期不履行
      時，除按上述之約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內，另按約定利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告乙○○於
      八十六年七月間出具保證書，保證蔣宜庭公司對原告所負借款，在一千萬元之
      限額內，願與之負全部償付責任，故前述三百萬元債務應在其保證範圍內，詎
      屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，利息亦僅繳付至八十七年八月二十
      日。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告蔣宜庭公司於八十六年七月十二日，向原告借用一百二十萬元、
    一百八十萬元，二筆合計佰萬元，約定於八十七年七月十二日清償，約定利息
    按當時約定利率計算，並同意隨原告之新台幣放款基本利率調整計付，未按月付
    息或到期不履行時，除按上述之約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內，
    另按約定利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，被
    告乙○○於八十六年七月間出具保證書，保證蔣宜庭公司對原告所負借款，在一
    千萬元之限額內，願與之負全部償付責任，故前述三百萬元債務應在其保證範圍
    內，詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，利息亦僅繳付至八十七年八月
    二十日之事實，業據原告提出借據二紙、保證書乙紙、約定書二紙等影本在卷為
    證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何爭執，自堪信為
    真實。
三、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第一項
    前段定有明文。又連帶保證人應與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給
    付之責任，有最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照。被告蔣宜庭
    公司向原告借款，由被告乙○○擔任連帶保證人，屆期未清償，積欠原告新台幣
    本金三百萬元，已如前述。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶
    給付新台幣三佰萬元，暨自被告最後利息繳交之翌日起即民國八十七年八月二十
    一日起至清償日止，按年息百分之八點六二計算之利息，其逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
