【裁判字號】    89,簡,75
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                          八十九年度簡字七五號
    聲 請 人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二七四九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
六角扳手壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項
    第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決
    量處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年      四    月      十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      八十九    年      四    月      十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
