【裁判字號】    89,聲,407
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一二一號、八十九
年度毒偵字第三五六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛英貳包（合計淨重貳點玖公克，純度百分之拾點拾伍，純質淨重零
點柒公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛英係毒品危害
    防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段之規定，不論屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：台北市政府警察局士林分局移送被告甲○○自民國八十八年
    十一月間某日起至八十九年一月二十一日止，連續在台北市○○區○街二一巷十
    八弄二號住處等地，施用第一級毒品海洛因，為警於八十九年一月二十二日在上
    址查獲，並扣得海洛因二包（合計淨重二．三九公克，純度30.35 ％，純質淨重
    ○．七三公克，有法務部調查局八十九年二月十六日（八九）陸字第八九一三二
    三一○號鑑定通知書一紙附卷可憑）一案。被告甲○○經送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品傾向，已經本署以八十九年度偵字第三五六號不起訴處分確定在案
    ，扣案海洛英，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不
    合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
