【裁判字號】    89,聲,422
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四二二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二三二號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署八十八年度毒偵字第一一六二號被告
  甲○○違反毒品危害防制條例案件，因認被告告甲○○無繼續施用毒品傾向，於民
  國八十八年十二月二十日，以八十八年度毒偵字第一一六二號為不起訴處分確定。
  其中扣案之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重○．二公克），係違禁物，爰依法聲
  請單獨宣告沒收等語。
二按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第
  二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
  問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
  文。
三經查，本件扣案之白粉一袋，白粉中確含海洛因成分，驗餘淨重○．二公克，此有
  法務部調查局八十九年三月八日陸(一)字第八九一三二九○四號鑑驗通知書一紙在
  卷可稽，屬違禁物，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    四    月    十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    八十九    年    四    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
