【裁判字號】    89,聲,383
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三八三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因被告準強盜案件（八十九年度訴字第一二九號），經聲請具保停止羈押
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一本件被告甲○○因準強盜案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，所犯係最輕
  本刑為五年以上有期徒刑之罪，且有事實足認有勾串共犯之虞，非予羈押，顯難進
  行審判，合於刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款之情形，而有羈押之
  必要，於民國八十九年二月二十五日執行羈押。
二聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○與友人合開成衣廠，伊自檢察官偵查起，業經
  羈押近二個月，無法處理公司營運事宜，致公司面臨倒閉危機，且家中父母年邁，
  並有妻、子需撫養照顧，爰聲請准予具保停止羈押。
三本院認被告羈押原因尚未消滅，非予羈押，顯難進行審判，所請具保停止羈押，不
  能准許，應予駁回。
中        華        民        國    八十九    年    四    月    十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國     八十九    年      四     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
