【裁判字號】    89,聲,415
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四一五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命（送驗顆粒淨重零點伍陸參柒克，取樣零點零參肆參克已鑑析用罄，
餘零點伍貳玖肆克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防治條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬；而專供施用毒品之器具，亦屬違禁物，依同條例十八條第一項
    前段之規定，亦應宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經本署檢察官
    於八十八年七月七日為不起訴處分，本件所查扣之安非他命淨重零點陸公克，係
    屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查：上開查扣物經送憲兵司令部鑑定結果，認確係安非他命無訛（送驗顆粒淨
    重零點伍陸參柒克，取樣零點零參肆參克已鑑析用罄，餘零點伍貳玖肆克），有
    該中心鑑驗通知書一紙附卷可稽，聲請人之聲請於法要無不合，爰依首揭規定，
    裁定如主文。
中        華        民        國    八十九   年    四    月     十一   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  趙  彩  彤
中        華        民        國    八十九   年    四    月     十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
