【裁判字號】    89,重訴,150
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一五○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡茂興
                送達代收人  .
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣壹仟貳佰捌拾伍萬壹仟佰貳拾柒元，應繳裁判費新台幣壹拾貳萬捌仟伍佰壹拾肆
元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣壹拾貳萬捌仟肆佰
陸拾玖元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年        四      月    十一    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪媛
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
