【裁判字號】    89,易,275
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二七五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第九○七二號
），經本院內湖簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭改依通常程序審理，
本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年八月十七日下午六時許，在台北市○○路與環河北路口之
    大橋臨時市場內，因遭甲○○所飼養之小狗咬傷小腿，遂與甲○○發生口角並進
    而互毆，甲○○乃基於傷害故意，徒手掌摑及持鐵椅毆打乙○○，致乙○○受有
    左眼眶、左臂部瘀血，左眼眶、右腋窩擦破傷等傷害；乙○○亦基於傷害故意，
    持店家菜刀揮砍甲○○額部及右大腿，致甲○○受有額部裂傷一．五×○．五公
    分裂傷、右大腿二×一×○．五公分、一×○．一公分二處裂傷。
二、案經乙○○、甲○○分別訴由台北市政府警察局大同分局報告臺灣士林地方法院
    檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○、甲○○分別於警訊、偵查及本院審理時坦承不
    諱，並有台北市立中興醫院甲種診斷證明書、台北縣立三重醫院驗傷診斷書各乙
    紙在卷可佐，復有扣案之菜刀乙把可資佐證，被告乙○○、甲○○之自白皆與事
    實相符，均堪採信，本件事證明確，被告乙○○、甲○○之犯行均堪認定，皆應
    依法論科。
二、核被告乙○○、甲○○所為，皆係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰分
    別審酌被告二人之生活狀況、品行、智識程度，與其犯罪動機、目的、刺激、手
    段、所受傷勢輕重及犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示警懲。至扣案之菜刀乙把雖係被告乙○○供犯罪所用
    之物，然非屬被告乙○○所有，業據被告乙○○供明在卷，並有扣押物品清單乙
    紙在卷可按，自無庸宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官李學玨到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
  台灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
