【裁判字號】    89,簡,128
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一二八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度易字第二九八號），經檢察官聲
請簡易判決處刑（八十八年度偵字第六四二一號），本院內湖簡易庭（八十八年度湖
簡字第二二四號）移送本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑
年。
扣案之吸食器一組沒收銷燬之。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補
  充如下：
(一)犯罪事實補充如下：為警於八十七年十二月十四日凌晨二時三十分許，在臺北縣汐
  止市○○街一五一號二樓，查獲楊進義所有專供施用毒品器具吸食器一組（甲○○
  曾使用）、第二級毒品安非他命三包（淨重十九．六五公克、驗餘淨重十九．二七
  七五公克）。
(二)證據補充如下：該項犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院八
  十九年四月十日日訊問筆錄），並贓證物品清單、憲兵司令部刑事鑑識中心八十七
  年十二月二十九日綱得字第一七三二七號鑑驗通知書各一紙附卷可稽，核與起訴
  書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，應依法論科。
(三)所犯法條補充如下：被告甲○○持專供施用毒品所用之吸食器，施用第二級毒品安
  非他命，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪、同
  條例第十一條第三項持有專供施用毒品之器具罪。其施用安非他命前後持有第二級
  毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被
  告先後多次施用毒品行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之，為
  連續犯以一罪論，並依法加重其刑。其所犯前開毒品危害防制條例第十條第二項、
  同條例第十一條第三項二罪之間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規
  定，應從較重之施用第二級毒品罪處斷。
二本院審酌施用毒品係自戕行為，被告業經送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，
  並經檢察官不起訴處分確定，竟不知愛惜生命及健康，掌握自新機會，反再度耽溺
  於毒品中，及其犯罪後坦承犯行態度良好等情，爰量處如主文所示之刑，並諭知易
  科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附本院被告全國
  前案紀錄表可按，本件施用毒品案件，甫經強制戒治完畢，經此起訴審判，當知所
  警惕，信無再犯之虞，本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，
  以啟自新。本件被告向本院請求為緩刑之宣告，本院認其請求為正當，爰為緩刑之
  宣告，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對本件判決不得上訴
  。
三扣案吸食器一組，雖為同案查獲之楊進義所有，惟為被告自行取用，此業據被告及
  楊進義於偵查中供承無訛（參見八十七年度偵字第一一七二一號偵查卷宗第十二頁
  、第十三頁），係專供施用毒品之器具，不論是否屬於被告所有，均應依毒品危害
  防制條例第十八條第一項前段規定，併予宣告沒收銷燬之。至第二級毒品安非他命
  （淨重十九．六五公克、驗餘淨重十九．二七七五公克），為同案查獲之楊進義所
  有，與本件被告施用毒品犯行無涉，且業經本院八十八年度聲字第四二一號宣告沒
  收在案，爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第
四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項
、第十一條第三項、第十八條第一項前段、刑法第十一條、第五十六條、第五十五條
、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自簡易判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    八十九    年    四    月    十      日
                                       臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    八十九    年    四    月    十四    日
附錄本案論罪法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
