【裁判字號】    89,交易,101
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四一二０號）
，本院判決如左：
    主    文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
其餘被訴過失傷害部份，公訴不受理。
    事    實
一、丙○○明知飲酒後不得駕駛動力交通工具，仍於民國（下同）八十八年十月（起
    訴書誤載為十二月）二十三日上午七時二十五分許，飲酒後吐氣所含酒精成份達
    每公升○．三六毫克，超過每公升○．二五毫克之標準值甚多，已不能安全駕駛
    動力交通工具，仍酒醉駕駛其母江淡所有之車牌號碼為Ｗ９─５２９３號之自用
    小客車，沿台中市○○路往台六三線中投公路方向行駛，欲返回其南投住處，途
    經中投公路起點時，疏未注意車前狀況並遵守道路交通標誌遵行方向由南下往南
    投方向之車道行駛，因而逆向駛入北上車道，猶貿然以時速八十公里之速度超速
    行駛，遂於行至北上十三．五公里處時，先與甲○○所駕駛之車牌號碼Ｂ４─４
    ９５７號自小客車正面對撞後再擦撞，適蕭文正所駕駛之車牌號碼ＯＨ─７４６
    １號之自小客車見狀閃避至外線車道仍使其左前後車門遭撞及，復遭自後駛來由
    乙○○所駕駛之車牌號碼ＱＶ─６８０６號自小客車追撞，而甲○○駕駛之上開
    車輛經對撞後，車身打轉，致其右車頭逆向遭內車道由林俊宏所駕駛之車牌號碼
    ＯＢ─９６８２號廂型車追撞，使甲○○受有右側股骨開放性骨折、右膝撕裂傷
    七公分、頭部外傷合併臉部撕裂傷十二公分之傷害，乙○○則受有左膝擦挫傷，
    ５Ⅹ５公分血腫之傷害（其過失傷害部份，業經甲○○、乙○○分別於辯論終結
    前撤回告訴）。
二、案經甲○○、乙○○訴由台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
甲、有罪部份
一、訊據被告丙○○對於前開事實坦承不諱，核與告訴人甲○○、乙○○指訴之情節
    相符。又被告為警查獲時經測試吐氣所含酒精濃度，已達每公升零點三六毫克，
    有被告酒精測試值乙紙在卷足憑，已違反道路交通安全規則第一百十四條第二款
    所定之不得駕車之規定，且被告疏未注意及此並因而肇事，顯見其服用酒類，已
    達不能安全駕駛之程度。此外復有台中縣警察局霧峰分局道路交通事故調查報告
    表乙份、現場照片十一張、診斷証明書二張以及承辦本件車禍警員簡復強所製作
    之測試觀察職務報告書一份附卷足憑，事証明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害及犯後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：丙○○於前開時地駕駛上開自用小客車，疏未注意車前狀況並遵
    守道路交通標誌遵行方向而逆向行駛致撞擊甲○○所駕駛之車牌號碼Ｂ４─４９
    ５７號自用小客車，以及使乙○○所駕駛之車牌號碼為ＱＶ─６８０６號自用小
    客車，自後追撞甲○○所駕駛之上開自用小客車，導致甲○○受有右側股骨開放
    性骨折、右膝撕裂傷七公分、頭部外傷合併臉部撕裂傷十二公分之傷害；乙○○
    受有左膝擦挫傷，５Ⅹ５公分血腫之傷害，因認丙○○犯有刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌，且其以一過失行為傷害告訴人二人，侵害二法益，
    為想像競合犯，應從一重處斷等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告丙○○上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃
    論之罪，茲據告訴人甲○○、乙○○於辯論終結前當庭撤回其告訴，有審判筆錄
    附卷可稽，依前開規定，爰諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、刑法
第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
