【裁判字號】    89,聲,1812
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八一二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告傷害案件（八十九年度執聲沒字第一一七號），聲請沒入保證金，
本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因傷害案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢察官指
    定保證金新臺幣（下同）五萬元，由具保人乙○○於繳納該保證金後，已將被告
    停止羈押。茲因該被告逃匿，爰檢附送達證書影本三紙、戶籍資料、台灣台中地
    方法院檢察署拘票及原刑事保證金收據影本各乙紙等資料，聲請將原繳納之上開
    保證金沒入。
二、經本院審核認該聲請為正當，應准予沒入具保人乙○○所繳納之保證金五萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官    劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
