【裁判字號】    89,小抗,4
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度小抗字第四號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  中華電信股份有限公司中區電信分公司
    法定代理人  陳瑞雄
    訴訟代理人  沈瑞德
右當事人間請求給付電話費事件，抗告人對於民國八十九年一月二十一日本院台中簡
易庭所為第一審之裁定（八十八年度中小字第一五五九號）提起抗告，本院裁定如左
：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起第二審上訴除別有規定外，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為
    之，提起上訴如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四
    百三十六條之三十二第二項、第四百四十條、第四百四十二條第一項定有明文。
    又期間之末日為星期日，紀念日或其他休息日時，以其休息日之次日代之，民事
    訴訟法第一百六十一條及民法第一百二十二條定有明文，是休息日在期間中而非
    期間之末日者，自不得予以扣除(最高法院三十年度抗字第二八七號判例參照)。
二、本件抗告人之抗告意旨，以原審判決係於八十九年一月三十一日送達，其上訴不
    變期間扣除節日、假日，應延至八十九年二月二十九日屆滿，原審竟駁回其上訴
    ，即屬違背法令等語，固已提出民事訴訟法第四百三十六條之二十五條第二款之
    具體事實，應認其抗告為合法。惟原審以本件第一審判決於八十九年一月三十一
    日送達予抗告人，上訴期間算至八十九年二月二十一日即已屆滿，而未扣除星期
    日，紀念日或其他休息日，揆諸首揭說明，尚難認為原判決有何違背法令。抗告
    人提起本件抗告，顯無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法四百三十六條之三十二第三項、第四百九十條第二項、第九十五條
    、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法      官  林清鈞
~B      法      官  唐敏寶
~B      法      官  林慧貞
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
