【裁判字號】    89,易緝,152
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一五二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一０
四０號），本院判決如左：
    主    文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役參拾日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○於民國八十八年二月六日，以動產擔保交易之附條件買賣方式，向丙○○
    所經營位於台中市○○區○○路四段七五六號一樓「中聯文心機車行」購買車牌
    號碼ＯＢＳ－三四三號機車一輛，為動產擔保交易之債務人，並約定價金除頭期
    款繳交新台幣（下同）五千元外，餘款五萬五千八百元，自八十八年三月起至八
    十九二月止，共分十二期，每期付款四千六百五十元，並約定標的物存放地點為
    台中市○○區○○路四段三０九號四樓之五，在價金未付清之前，標的物所有權
    仍屬於出賣人中聯文心機車行所有，甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、
    出賣、出質、移轉或為其他處分等。詎甲○○於取得標的物後，僅付頭期款五千
    元，其餘款項即拒不付款，並意圖為自己不法之利益，於八十八年四月中旬，在
    台中市○○○路○段二十二之十八號，將該機車以二萬元之代價出質予世昌當鋪
    ，尚欠五萬五千八百元，致丙○○追索無著而受有損害。
二、案經丙○○訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人之代理人乙○○
    於偵查及本院審理中指訴之情節相符，並有附條件買賣契約書、機車行照影本各
    一紙在卷可稽，被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又公訴人雖指被告係意圖為
    自己不法之利益，將其所有右揭設定動產抵押之機車遷移，而認觸犯動產擔保交
    易法第三十八條之罪嫌等語，惟查被告除將該機車遷移原約定存放地點外，並已
    將該車輛出質於世昌當鋪，是被告之行為實已達出質標的物之行為，而非僅止於
    遷移標的物之行為，然二者為階段性之行為，本院自得予以審理，併此敘明。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的，現尚欠五萬餘元，未與被害人達成民事和解及已坦
    承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務
中      華      民      國八十九      年      四    月    十一    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十二    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
