【裁判字號】    89,訴,685
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第六八五號
    原      告  台灣省政府
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾伍萬伍仟貳佰玖拾柒元，及自民國八十七年十一月五
日起至清償日止，按週年利率百分之八、六計算之利息，並自民國八十七年十二月六
日起至清償日止，按週年利率百分之九、六六計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十二年三月三十日，向原告借用新台幣（下同）一百三十萬
    元，約定：按月繳還本息，利息按週年利率百分之八、六計算，如有逾期清償，
    違約金按週年利率百分之九、六六計算。到期日為一百零二年三月三十日，如有
    三期逾期繳納，即視為全部到期。詎被告自八十七年十一月五日起，即未依約繳
    納本息，經屢次催討，均置之不理。為此，提起本訴請求被告連帶給付如主文第
    一項所示之本金、利息及違約金。
三、對被告抗辯所為之陳述：未同意系爭債務由被告之前夫承擔。
三、證據：提出借據、約定書、戶籍謄本、記錄表、款帳卡、函各一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：確有向原告借錢，希望能先賣房子，再還原告錢。又在跟我丈夫離婚時，
    已有約定系爭債務應由渠負責清償。但不知要經原告同意，所以未通知原告。
    理    由
一、原告主張之右揭事實，業據其提出借據、約定書、戶籍謄本、記錄表、款帳卡、
    函各一紙為證，復為被告所自認，自堪信原告之主張為真實。至被告固抗辯：曾
    與伊前夫約定系爭債務由渠承擔等情，惟查原告主張：被告與伊前夫之債務承擔
    並未經原告同意之事實，業為被告所自認，自堪信為真實。準此，縱係被告與伊
    前夫已達成債務承擔之事實屬實，被告仍不得以此事由對抗原告，要屬當然。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付一百二十五萬五千二百九十七
    元，及自八十七年十一月五日起至清償日止，按週年利率百分之八、六計算之利
    息，並自八十七年十二月六日起至清償日止，按週年利率百分之九、六六計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
