【裁判字號】    89,訴,362
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六二號
    原      告  三崧貿易
                有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付貨款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣拾陸萬壹仟佰柒拾元，及自民國八十九年三月八日起
，至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
被告丁○○應給付原告新台幣拾萬捌仟壹佰元，及自民國八十九年三月八日起，
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔二分之一，餘由被告丁○○負擔。
本判決關於原告對被告勝訴部分，於原告以新台幣拾貳萬壹仟元為被告供擔保後，得
假執行；關於原告對被告丁○○勝訴部分，於原告以新台幣拾壹萬仟元為被告丁○
○供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十八年五月三日起，陸續向原告購買蔬菜，共計積欠
    貨款新台幣（下同）六十九萬九千四百七十元，未償還。又被告丁○○固曾以被
    告乙○○所簽發、由被告丁○○背書、金額三十六萬一千三百七十元、發票日為
    八十八年六月二十八日、票號：ＡＤ0000000之支票，用以支付上開部分
    貨款。但該支票經原告屆期提示，亦遭退票。為此，提起本訴請求被告連帶給付
    如主文第一項所示之票款，及自起訴狀繕本送達翌日起之法定遲延利息，另請求
    被告丁○○給付如主文第二項所示之貨款，及自起訴狀繕本送達翌日起之法定遲
    延利息。
三、證據：提出出貨明細表十五紙，估價單五紙，出貨登記簿、支票、退票理由單各
    一紙，戶籍謄本二紙為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出出貨明細表十五紙，估價單五紙，出貨登記簿
    、支票、退票理由單各一紙，戶籍謄本二紙為證，被告經合法通知，復未於言詞
    辯論期日到場爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依票據及買賣契約之法律關係，請求被告連帶給付票款三十六萬一千
    三百七十元，及自八十九年三月八日（即起訴狀繕本送達翌日）起，至清償日止
    ，按週年利率百分之六計算之利息；請求被告丁○○給付貨款三十三萬八千一百
    元，及自八十九年三月八日（即起訴狀繕本送達翌日）起，至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息，均為有理由，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰各酌定相當擔保金額，予
    以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十一    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
