【裁判字號】    89,小抗,3
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度小抗字第三號
    抗  告  人  乙○○
    關  係  人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，抗告人對於民國八十九年一月十五日本院台中簡易庭
所為第一審之裁定（八十八年度中小字第一三０五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按小額事件上訴理由狀應記載上訴理由表明（一）原判決所違背之法令及具體內
    容，（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百
    三十六條之二十五定有明文，次按上訴狀內未表明理由者，上訴人應於提起上訴
    後二十日內，提出理由於原第二審法院；未提出者毋庸命其補正，由原審法院以
    裁定駁回之，於小額事件之上訴程序準用之，同法第四百三十六條之三十二、第
    四百七十一條第一項定有明文。
二、本件抗告人之抗告意旨，以抗告人不服原審判決，已判決後二十日內提出上訴狀
    ，然原審未經定期言詞辯論，即以八十八年度中小字第一三０五號裁定駁回抗告
    人上訴之聲請為有欠當，而提起抗告，經查，本件抗告人於八十八年十二月十四
    日雖具狀提起上訴，然其上訴狀內僅以原審判決之認事用法殊有違誤之處，並敘
    明上訴理由容閱卷後再行補呈，此有上訴狀一紙在卷足參。然查，被告除於上訴
    狀內為上開抽象之指摘外，並未再提出其他關於原判決違背之法令及具體內容、
    或指出依訴訟資料可認為原判決有何違背法令之具體事實等敘述，是原審爰引上
    開規定，以裁定駁回抗告人之上訴聲請，尚難認有何欠當之處，抗告人提起本件
    抗告，即為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法四百三十六條之三十二第三項、第四百九十二條第一項、第九十五
    條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  張瑞蘭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
