【裁判字號】    89,訴,202
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    塗銷所有權登記等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二０二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  吳中和律師
右當事人間塗銷所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
（一）被告乙○○及甲○○就附表所示之不動產之贈與行為應予撤銷。
（二）被告乙○○就第一項撤銷贈與行為之部分應塗銷所有權之登記，並回復登記予
      被告甲○○。
（三）訴訟費用由被告等連帶負擔。
  二、陳述：緣被告甲○○於民國八十三年十二月二十八日及民國八十六年十二月三
      十日受邀為訴外人臺灣惠萊股份有限公司（以下簡稱惠萊公司）之連帶保證人
      ，向原告借款並約定分期償還，惟惠萊公司自八十七年九月起即未再依約履行
      ，計尚欠原告新台幣（以下同）一二、二二二、０００元及利息、違約金等未
      還，被告甲○○既為連帶保證人自應負連帶清償之責。詎被告甲○○不思解決
      之道，竟於八十八年三月二日就訴之聲明第一項所示之不動產贈與移轉登記予
      被告（即甲○○之夫）乙○○，損害原告債權至明。按「債務人所為之無償行
      為，有害及債權人者，債權人得聲請法院撤銷之」，此民法第二百四十四條第
      一項訂有明文。為此提起本件訴訟，請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出民事確定判決影本一件、土地及建物登記簿謄本各一份等為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
（一）查被告甲○○於八十一年間向環譽建設股份有限公司（以下簡稱環譽公司）購
      買坐落台中市○○區○○段一一三地號土地，權利範圍十萬分之一四○三及坐
      落其上建號一八一九、一八○六房屋（即門牌號碼台中市○○路○段九巷四十
      八號二樓、同巷四十二號，下稱系爭房地），並於八十三年十一月十二日、十
      四日以系爭房地向亞太商業銀行抵押貸款九百七十四萬元。嗣於八十六年十月
      間被告甲○○因經濟發生困難，無法繳納貸款本息，故與被告乙○○商議、希
      望由被告乙○○能先幫忙代墊抵押貸款之本息，待將來經濟好轉再償還。被告
      因夫妻之情，即答應先代償本息，但因被告乙○○與台中市第三信用合作社（
      現改制為三信商業銀行）較熟，故於八十六年九月二十四日以被告二人為債務
      人及以系爭房地為抵押向三信貸款九百一十萬元，用以清償被告先前向亞太商
      銀抵押之借款，並自八十六年十月七日放款日起每月七萬七千餘元之本息皆由
      被告乙○○代為墊付，至八十八年三月系爭房地所有權移轉予被告乙○○時，
      被告乙○○已代墊本息合計0000000元。
（二）八十七年九月間被告甲○○之經濟狀況一直皆未改善，而由被告乙○○一直代
      墊系爭房地貸款本息，亦非長久之計，故被告甲○○決定委託大喜房屋公司以
      壹仟萬元出售系爭房地，以免除高額本息之負擔，但因逢房地產不景氣，經三
      個月銷售，亦乏人問津，而未售出，房屋公司亦不願再仲介（因被告不肯再降
      價求售），被告甲○○不得已再與被告乙○○商量，由乙○○承受系爭房地之
      九百餘萬元抵押貸款，另再拋棄已代償之一百三十餘萬元本息作為代價，將系
      爭房地所有權移轉給被告乙○○，被告乙○○因已無其他辦法，亦勉強答應。
      雙方委請代書辦理所有權移轉登記時，本係欲以買賣為原因辦理移轉，但代書
      建議本件係以承受抵押債務及以代墊之本息抵充價金，實際上並無現金交付，
      且夫妻間之贈與依法不用課徵贈與稅，所以用贈與辦理所有權移轉較為單純，
      惟為保障被告甲○○之權益，贈與契約上約定被告乙○○應承受系爭房地之抵
      押貸款。
（三）本件被告絕無脫產詐害債權之故意，蓋系爭房地已向銀行抵押貸款九百餘萬元
      ，目前房地產價值，經法院拍賣亦可能不足清償抵押債權。被告若真要脫產，
      應以所有未設定抵押之坐落苗栗縣大湖鄉之土地辦理所有權移轉，較有實益，
      惟被告並未做脫產行為，原告始得於八十八年十月間查封拍賣該土地。
（四）綜前所述，本件被告甲○○、乙○○移轉系爭房地所有權並非無償，被告乙○
      ○除承受九百餘萬抵押款外，另亦支付一百三十餘萬元之本息，其所付出之代
      價已接近系爭房地之市價，被告二人絕無詐害債權之意思，原告主張依民法第
      二百四十四條第一項規定撤銷被告二人間之贈與，並塗銷所有權之登記並無理
      由。
  三、證據：提出存摺影本乙件、台灣苗栗地方法院函影本乙件、三信商銀放款帳卡
      明細單影本二張、專任委託銷售契約書影本乙件、公証書及贈與契約書影本乙
      件等為證。
    理      由
一、本件原告起訴主張，被告甲○○於八十三年十二月二十八日及八十六年十二月三
    十日為訴外人惠萊公司之連帶保證人，向原告借款並約定分期償還，惟惠萊公司
    自八十七年九月起即未再依約履行，計尚欠原告一二、二二二、０００元及利息
    、違約金等未還，被告甲○○既為連帶保證人自應負連帶清償之責。詎被告甲○
    ○竟於八十八年三月二日就附表所示之不動產贈與移轉登記予被告乙○○，損害
    原告債權至明。為此依民法第二百四十四條第一項之規定，提起本件訴訟。被告
    則以，被告甲○○、乙○○移轉系爭房地所有權並非無償，被告乙○○除承受九
    百餘萬抵押款外，另亦支付一百三十餘萬元之本息，其所付出之代價已接近系爭
    房地之市價。且系爭房地已向銀行抵押貸款九百餘萬元，目前房地產價值，經法
    院拍賣亦可能不足清償抵押債權，被告如有意脫產，應以所有未設定抵押之坐落
    苗栗縣大湖鄉之土地辦理所有權移轉，較有實益，惟被告並未做脫產行為，原告
    始得於八十八年十月間查封拍賣該土地。被告二人絕無詐害債權之意思，原告主
    張依民法第二百四十四條第一項規定撤銷被告二人間之贈與，並塗銷所有權之登
    記並無理由等語，資為抗辯。
二、原告主張訴外人惠萊公司曾向原告借款，被告甲○○為借款之連帶保證人，嗣惠
    萊公司未依約清償借款，被告甲○○另將其所有如附表所示之土地及房屋，以贈
    與為原因，將所有權移轉登記予被告乙○○等事實，業據其提出民事確定判決影
    本一件、土地及建物登記簿謄本各一份等為證，被告對此部分之事實亦不爭執，
    應認原告之主張為真實。本件應審究者為被告甲○○將系爭不動產贈與予被告乙
    ○○，是否害及原告之債權，原告得據以聲請法院撤銷該贈與行為？分述如下：
（一）按債權人依民法第二百四十四條規定，撤銷債務人所為之有償或無償行為者，
      只須具備下列之條件，（一）為債務人所為之法律行為（二）其法律行為有害
      於債權人（三）其法律行為係以財產為目的（四）如為有償之法律行為，債務
      人於行為時，明知其行為有害於債權人，受益人於受益時，亦明知其情事。至
      於債務人之法律行為除有特別規定外，無論為債權行為抑為物權行為，均非所
      問。次按債權人之債權，因債務人之行為，致有履行不能或困難之情形者，即
      應認為有損害於債權人之權利（最高法院四十二年台上字第三二三號、四十五
      年台上字第一三一六號判例意旨參照）。
（二）本件原告為被告甲○○之債權人，被告甲○○於八十八年三月二日，以贈與為
      原因，將系爭不動產移轉登記予被告乙○○。該不動產於移轉登記前，即八十
      六年九月二十四日，設定本金最高限額六百一十八萬（土地部分）及四百七十
      四萬（房屋部分）之第一順位抵押權予三信商業銀行股份有限公司，且目前仍
      有借款未清償等事實，有土地及建物登記簿謄本、三信商業銀行放款帳卡明細
      單影本一紙，附卷可憑。另被告甲○○將系爭不動產所有權贈與予被告乙○○
      時，於贈與所有權移轉契約書上約定「受贈人願意承受民國八十六年收件第四
      三八三六０號之抵押權」，此亦有贈與所有權移轉契約書影本，附卷可稽。由
      此觀之，被告甲○○贈與予被告乙○○之不動產，既已設定高達一千零九十二
      萬元之最高限額抵押權，且目前仍有借款未清償，自非無任何負擔之不動產，
      該不動產之價值，自難以一般土地及房屋之價值論斷。是以，原告之債權是否
      因被告二人間之不動產贈與行為，致有履行不能或困難之情形，自難遽論。
（三）再者，原告曾聲請台灣苗栗地方法院查封被告甲○○所有，坐落苗栗縣大湖鄉
      ○○段第一三一六之三四八、六一四、六一五地號三筆土地，有台灣苗栗地方
      法院函文一件可證。原告既仍得就被告甲○○之其他財產為查封，以為債權之
      清償，被告亦未將其全部財產移轉予他人，難謂本件被告就系爭不動產之贈與
      行為，有損害於原告之債權。
三、綜上所述，本件原告之債務人即被告甲○○雖將其所有之不動產贈與予被告乙○
    ○，然其贈與之標的已另設定本金最高限額一千零九十二萬元之抵押權，且仍有
    借款未清償，而原告亦聲請法院查封被告甲○○所有之其他土地，足徵被告上開
    贈與行為，並未致原告之債權有履行不能或困難之情形。原告主張被告二人之不
    動產贈與行為有損害於債權人之權利，請求撤銷該贈與行為及塗銷所有權移轉登
    記，自無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十一    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林三元
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
