【裁判字號】    88,交易,409
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第四九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  徐文開
右列被告等因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二二一三
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：如起訴書所載，茲引用之。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人金新魁告訴被告乙○○過失傷害案件；告訴人乙○○告訴被告甲○○
    過失傷害案件，起訴書認被告乙○○、甲○○所涉均係觸犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    金新魁具狀並當庭表明、告訴人乙○○當庭撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經
    言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
