【裁判字號】    89,聲,1731
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七三一號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
本件聲請人因受刑人前犯竊盜案件（台灣高等法院台中分院八十七年度上易字第三一
九號），聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人甲○○前犯竊盜等罪，經判處有期徒刑二年五月並依竊盜犯贓物犯保
    安處分條例第四條，宣告令入勞動場所強制工作處分確定，而移送執行，自民國
    （下同）八十六年八月十四日開始執行強制工作至八十九年八月十三日。
二、茲聲請人以受刑人執行強制工作處分已滿一年六月，經執行機關檢具悛悔事證，
    認為就前開強制工作部分之處分已無繼續執行之必要，聲請免予繼續執行強制工
    作之處分，本院覆核無異。
三、依竊盜犯贓物保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    四    月    十一    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  呂  麗  玉
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中        華        民        國    八十九    年    四    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
