【裁判字號】    88,訴,1262
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決            八十八年度訴字第一二六二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  吳中和  律師
    被      告  丙○○        .
    訴訟代理人  陳賜良  律師
    被      告  甲○○        .
                丁○○        .
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落台中縣霧峰鄉○○段南勢小段一二之三六地號，地目建，面積０．０九
九八公頃土地之分割方法為：如附圖所示Ａ部分面積０．０四四九公頃分歸原告取得
，Ｂ部分面積０．０二四九公頃分歸被告丙○○取得、Ｃ部分面積０．０一二五公頃
分歸原告甲○○取得、Ｄ部分面積０．０一二五平方公頃歸被告丁○○取得。
訴訟費用由被告清泉負擔八分之二，被告甲○○、丁○○各負擔八分之一，其餘由原
告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決兩造共有坐落台中縣霧峰鄉○○段南勢小段一二之三六地號，
            地目建，面積０．０九九八公頃土地准予分割。
  二、陳述：
    （一）坐落台中縣霧峰鄉○○段南勢小段一二之三六地號，地目建，面積０．０
          九九八公頃（原土地登記面積為０．一０三０土地公頃，經實測檢驗結果
          實際面積為０．０九九八公頃，以下簡稱為系爭土地））為兩造所共有，
          原告應有部分為二分之一，被告丙○○、甲○○、丁○○之應有部分各為
          八分之二、八分之一、八分之一，系爭土地兩造間並無不得分割之約定，
          且依物之使用目的亦無不能分割之情事，由於共有人間無法達成協議分割
          ，爰請求判決依附圖所示之方案予以分割。
    （二）對被告抗辯之陳述：現行主張之方割方案，Ａ、Ｂ兩部分土地上有原告及
          被告丙○○相連之建物，而Ａ、Ｂ兩部分間之地界，即以兩建物牆壁中心
          線為界（即附圖建物部分之虛線部分），應符合被告丙○○之求。
  三、證據：提出土地登記簿謄本一份、地籍圖謄本影本一份證，並聲請本院勘驗現
      場及囑託台中縣大里地政事務所測量。
乙、被告丙○○方面：
    一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
    二、陳述：請求實地測量後，於定方割分案時，保存被告丙○○現有之建物完整
丙、被告甲○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告甲○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張坐落系爭土地為兩造所共有，原告應有部分為二分之一，被告丙○
    ○、甲○○、丁○○之應有部分各為八分之二、八分之一、八分之一，系爭土地
    兩造間並無不得分割之約定，且依物之使用目的亦無不能分割之情事，由於共有
    人間無法達成協議分割，爰請求判決依附圖所示之方案予以分割等情，為原告及
    被告丙○○所不爭執，並有土地登記簿謄本一份、地籍圖謄本一份可按，堪信原
    告之主張為真實。
三、查系爭土地，經本院到場實勘，其土地上，原告及被告丙○○各有建物一棟，其
    餘為空地，而上述兩建物相鄰，使用共同壁（兩建物之門牌號碼均為台中縣霧峰
    鄉○○路一三一號），有勘驗筆錄一份在卷可參。又參諸本院囑託台中縣大里地
    政事務所測量之八十八年十一月二十二日分割測量圖（即附圖），系爭土地面積
    實際為０．０九九八公頃，而附圖所示Ａ部分土地上之建物為原告所有，Ｂ部分
    土地上之建物為被告丙○○所有，且附圖Ａ、Ｂ兩部分之土地，係以土地上之建
    物牆壁中心線作為分割線來計算面積，亦有台中縣大里地政事務所八十九年一月
    二十七日（八九）里地二字第００六六號函一份可參，復為兩造所不爭執。是原
    告主張依附圖所示分割方案予以分割，將Ａ部分土地分割予原告，Ｂ部分土地分
    割予被告丙○○、Ｃ部分土地分割予被告甲○○，Ｄ部分土地分割予被告丁○○
    ，除使原告及被告丙○○現有存於系爭土地上之建物均得以保全，而被告甲○○
    、丁○○亦可分得無建物之空地，應屬妥適，且此一分割方案亦得被告丙○○之
    同意，本院爰定其分割方法如主文第一項所示。
四、末按分割共有物事件本質上並無訟爭性，兩造本可互換地位，由任一共有人起訴
    請求分割，均無不可，故勝訴當事人之訴訟行為，自非為伸張或防衛權利所必要
    者，訴訟費用宜由各當事人依應有部份比例分擔，併此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十一條第一款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十一      日
                                            臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                                法      官
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
