【裁判字號】    89,訴,440
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第四四○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  方文  律師
    被      告  台中縣私立慈明.
                商業工業職業學校  設台中縣太平市○○路四八七巷臨六號
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  朱元宏  律師
                張仕賢  律師
右當事人間請求損害賠償等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾陸萬參仟玖佰伍拾元，及自民國八十九年二月十五日起，至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應於民國八十九年二月二十九日，給付原告新台幣貳萬柒仟參佰貳拾伍元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二十分之一，餘由原告負擔。
本判決關於原告勝訴部分，於原告以新台幣陸萬肆仟元或等值之彰化銀行霧峰分行可
轉讓定期存單為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新台幣
拾玖萬壹仟貳佰柒拾伍元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）先位聲明：
（１）被告應給付原告新台幣（下同）四百十六萬五千元，及自起訴狀繕本送達翌日
      起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（２）願供現金或等值之彰化銀行霧峰分行可轉讓定期存單為擔保，請准宣告假執行
      。
（二）備位聲明：
（１）確認兩造間自民國八十八年八月一日起，至八十九年七月三十一日止之聘任（
      僱傭）關係存在。
（２）被告應給付原告三百七十七萬五千元，及自起訴狀繕本送達翌日起，至清償日
      止，按週年利率百分之五計算之利息。
（３）被告應自八十九年二月一日起，至同年七月三十一日止，按月於每月一日給付
      原告六萬五千元。
（４）願供現金或等值之彰化銀行霧峰分行可轉讓定期存單為擔保，請准宣告假執行
      。
二、陳述：
（一）先位聲明部分：
（１）原告自八十六年二月一日起，即為被告所聘用，擔任資訊科代理教師。嗣於八
      十八年八月一日，再為被告續聘至八十九年七月三十一日止。詎於八十八年八
      月二十日，被告卻以原告招生不足、教學不力為由，中途將原告解聘。經原告
      申訴，訴外人教育部中央教師申訴評議委員會業以被告對原告之解聘，應不予
      維持，由被告另為適法之處置。惟被告至今仍置之不理。
（２）爰依侵權行為之法律關係，訴請被告賠償原告薪資損失七十八萬元（十二個月
      乘以每月平均薪資六萬五千元），與因年資中斷，致原告六十五歲退休時，所
      少領之年資損失三十八萬五千元，及非財產損害三百萬元，共計四百十六萬元
      五千元，及自起訴狀繕本送達翌日起之法定遲延利息。
（二）備位聲明部分：
（１）因被告至今仍未同意原告復職任教，爰訴請確認兩造間自八十八年八月一日起
      ，至八十九年七月三十一日止之聘任（僱傭）關係存在。
（２）又被告自八十八年八月一日起至八十九年一月三十一日止，每月所應給付之薪
      資六萬五千元，均未依約給付，爰訴請被告給付薪資三十九萬元；另依侵權行
      為之法律關係，請求被告賠償年資損失三十八萬五千元，非財產損害三百萬元
      ，共計三百七十七萬五千元，及自起訴狀繕本送達翌日起之法定遲延利息。
（３）因被告至八十九年一月三十一日止，均未給付任何薪資，對於八十九二月一日
      起至同年七月三十一日止之薪資，自有預為請求之必要。爰提起將來給付之訴
      ，請求被告自八十九年二月一日起，至同年七月三十一日止，按月於每月一日
      ，給付薪資原告六萬五千元。
三、對被告抗辯所為之陳述：
（一）被告於八十九年一月七日，所為同意原告復職，係附有「須經教師評審會決議
      」之條件。非如被告所稱係未附任何條件。
（二）被告於八十八年八月一日續聘原告時，即口頭同意聘任原告擔任導師，且原告
      自八十六年二月一日受聘後，均一直擔任導師，故基於慣例，被告應會繼續聘
      任原告擔任導師。準此，計算原告每月薪資時，應加計導師費七千二百元。
（三）以前原告每月之薪資，確係於當月月底時領取。
（四）被告以教學不力為由，將原告解聘，業已構成對原告名譽權受侵害，原告自得
      依民法第一百九十五條規定，請求非財產損害。
四、證據：提出聘書、存證信函、申訴書、評議書、會議報告各一紙，薪資表各二紙
    ，函三紙，通知書五紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請；如受不利益判決，願供擔保，請准宣告
    免為假執行。
二、陳述：
（一）本件純屬債務不履行之問題，原告依侵權行為之法律關係請求，與法定構成要
      件不符，該部分請求顯為無理由。
（二）被告係依教師評審委員會之決議，解聘原告，原告如有不服，自得依法申訴。
      是自不得以教師評審委員會決議之事由，認被告有不法侵害原告之名譽權。
（三）被告於八十九月一月七日，即已同意原告無條件復職，故原告請求確認兩造間
      自八十八年八月一日起，至八十九年七月三十一日止之聘任（僱傭）關係存在
      之訴，自無確認之法律上利益存在，應為無理由。又如認被告八十九年一月七
      日之復職通知係附有條件，被告則於八十九年二月二十九日，再次向原告表示
      同意原告無條件復職。
（四）因被告已於八十九月一月七日，即已同意原告無條件復職，但原告卻未復職，
      給付其勞務。故原告請求自八十九年一月八日起之薪資部分，即為無理由。
（五）又原告之每月薪資，應為常設性之本俸一萬七千五百五十四元，加上學術研究
      費八千六百五十五元，共計二萬六千二百零九元。至其他導師費、超鐘點費、
      代課鐘點費、油料誤餐等部分，均不應計入。是本件被告應僅負有自八十八年
      八月一日起至八十九年一月七日止，每月給付原告薪資二萬六千二百零九元，
      共計十三萬六千二百八十七元之義務。
三、證據：提出函二紙，會議紀錄、回執、敘薪申請表、簽各一紙，巡堂紀錄簿一份
    為證。
    理    由
一、原告主張：（一）原告自八十六年二月一日起，即為被告所聘用，擔任資訊科代
    理教師。嗣於八十八年八月一日，再為被告續聘至八十九年七月三十一日止。詎
    於八十八年八月二十日，被告卻以原告招生不足為由，將原告解聘。經原告申訴
    ，訴外人教育部中央教師申訴評議委員會業以被告之解聘，應不予維持，由被告
    另為適法之處置。惟被告至今仍置之不理。爰依侵權行為之法律關係，先位訴請
    被告給付薪資損失七十八萬元，年資損失三十八萬五千元，非財產損害三百萬元
    ，共計四百十六萬元五千元，及自起訴狀繕本送達翌日起之法定遲延利息。（二
    ）因被告至今仍未同意原告復職任教，爰備位訴請確認兩造間之聘任（僱傭）關
    係存在。又被告自八十八年八月一日起，至八十九年一月三十一日止，每月所應
    給付之薪資，均未依約給付，爰備位訴請被告給付薪資三十九萬元；另依侵權行
    為之法律關係，備位請求被告賠償年資損失三十八萬五千元，非財產損害三百萬
    元，共計三百七十七萬五千元，及自起訴狀繕本送達翌日起之法定遲延利息。復
    因被告至八十九年一月三十一日止，均未給付任何薪資，對於八十九年二月一日
    起至同年七月三十一日止之薪資，自有預為請求之必要。爰備位提起將來給付之
    訴，請求被告自八十九年二月一日起，至同年七月三十一日止，按月於每月一日
    ，給付薪資原告六萬五千元。
二、被告則以：原告依侵權行為之法律關係請求，與法定構成要件不符，該部分請求
    顯為無理由。被告係依教師評審會決議，解聘原告，並無侵害原告名譽權。又被
    告於八十九月一月七日，即已同意原告無條件復職，故原告請求確認兩造間（僱
    傭）關係存在，自無確認之利益存在。如認被告八十九年一月七日之復職通知係
    附有條件，被告則於八十九年二月二十九日，再次表示同意原告無條件復職。因
    被告已於八十九月一月七日，即已同意原告無條件復職，但原告卻未復職，給付
    其勞務。故原告請求自八十九年一月八日起之薪資部分，即為無理由。又原告之
    每月薪資，應為常設性之本俸一萬七千五百五十四元，加上學術研究費八千六百
    五十五元，共計二萬六千二百零九元。至其他導師費、超鐘點費、代課鐘點費、
    油料誤餐等部分，均不應計入。是被告每月應給付原告薪資僅為二萬六千二百零
    九元等情置辯。
三、原告主張：曾於右揭時地，為被告續聘後，但中途遭解聘，至今未給付任何薪資
    之事實，業據其提出聘書、存證信函、申訴書、評議書、會議報告各一紙，薪資
    表各二紙，函三紙，通知書五紙為證，並為被告所自認，自堪信此部分為真實。
四、按法人本身並無侵權行為能力，僅對董事或負責人、受僱人之侵權行為負連帶責
    任（民法第二十八條、第一百八十八條、公司法第二十三條參照）。查：（一）
    原告主張之右揭事實，縱係屬實，然被告既係財團法人，本身自無侵權行為之行
    為能力，而原告復未主張被告究係應為何人之行為，負連帶賠償責任，即逕依侵
    權行為之法律關係，請求被告賠償四百十六萬元五千元，及自起訴狀繕本送達翌
    日起之法定遲延利息，顯與法定構要件不符。（二）再者，「債權」並非民法第
    一百八十四條第一項前段所稱「權利」之範圍，原告復未主張被告有何故意背於
    善良風俗侵害其債權之事實，自難認被告將其解聘之債務不履行行為，已該當於
    侵權行為之法定構成要件。（三）至原告復主張：被告以「教學不力」為由，將
    其解聘，已不法侵害其名譽權之事實，為被告所否認。查按對高級中等以下學校
    教師之解聘，須經教師評審委員會審查通過後為之，教師法第十四條定有明文。
    足見教師之解聘，乃係教師評審委員會之法定職權之一。是該會所為解聘之決議
    ，既係依教師法之規定為之，事後其決議縱經申訴，而未獲維持，然仍不得以此
    即認該會所為之決議，屬「不法」侵害教師之名譽權，要屬當然。（四）由上所
    述，原告先位聲明及備位聲明請求依侵權行為之法律關係，請求被告賠償部分，
    均顯為無理由。
五、次按確認法律關係成立或不成立之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，
    不得提起之，民事訴訟法第二百四十七條第一項前段定有明文。查被告已於八十
    九年二月二十九日，當庭向原告表示，同意原告無條件復職，有言詞辯論筆錄一
    紙在卷可稽，由此足見被告業已不否認兩造之聘任（僱傭）關係存在。從而，原
    告請求確認兩造間自八十八年八月一日起，至八十九年七月三十一日止之聘任（
    僱傭）關係存在部分之訴，顯已無確認之法律上利益存在，應為無理由。
六、再按僱用人受領勞務遲延者，受僱人無補服勞務之義務，仍得請求報酬，民法第
    四百八十七條前段定有明文。被告抗辯：伊於八十九年一月七日，即已無條件同
    意原告復職，但原告並未依約給付勞務，故自無給付自八十九年一月八日起之薪
    資之義務云云，為原告所否認。經查：（一）被告於八十九年一月七日，同意原
    告復職之意思表示，係附有「須經教師評審會議決議」之條件，並非無條件同意
    原告復職，有原告所提之會議報告一紙在卷可稽。職是以故，被告當時既未明確
    通知原告應立即復職，並履行其勞務之義務，則原告是否須給付勞務，尚屬不確
    定。是被告自不得以原告未依約給付勞務為由，拒付報酬。準此，揆諸上開條文
    規定，原告仍得請求此部分之報酬，殆無疑義。（二）準此，兩造之聘任（僱傭
    ）關係既係存在，而被告又受領勞務給付遲延，則揆諸上開條文規定，被告請求
    原告給付自八十八年八月一日起，至八十九年一月三十一日止，未付之薪資部分
    ，自屬有據。茲就原告所得支領之每月薪資審究如下：（１）原告於八十八年三
    月及五月之每月本俸均為一萬八千六百六十元，學術研究費每月均為八千六百五
    十五元，有原告所提之薪資單二紙在卷可參。被告雖抗辯：伊於八十八年八月一
    日，已對原告重行敘薪，原告之本俸應減為一萬七千五百五十四元等情。然被告
    未陳明有何正當事由，即片面對原告減薪，顯非正當。故原告所得支領之本俸，
    自應仍以原告原先支領之本俸為準，方屬合理。（２）至原告主張其每月薪資應
    加計導師費、超鐘點費、代課鐘點費、油料誤餐費等，為被告所否認。就導師費
    部分，原告主張被告已口頭同意，聘任其擔任導師之事實，為被告所否認，原告
    僅徒稱係基於慣例，且未提出任何事證以實其說，依舉證責任分配之法則，自難
    信原告此部分之主張為真實。又就超鐘點費、代課鐘點費、油料誤餐費部分，因
    該等費用，均屬非常設性之薪資，而須視原告每月超額給付勞務之實際情形，予
    以加發之事實，業為兩造所不爭執。故原告主張將此部分計入正常薪資，亦顯於
    法不合。（三）由是以觀，原告自八十八年八月一日起，至八十九年一月三十一
    日止，每月所得支領之固定薪資，應僅為二萬七千三百十五元。從而，被告應給
    付原告自八十八年八月一日起，至八十九年一月三十一日止之薪資，共計十六萬
    三千九百五十元。
七、又按請求將來給付之訴，以有預為請求之必要者為限，得提起之，民事訴訟法第
    二百四十六條定有明文。就原告所提將來給付之訴部分，經查：（一）如前所述
    ，被告既於八十九年二月二十九日前，均受領原告之勞務遲延，依民法第四百八
    十七條前段規定，原告自得請求被告給付八十九年二月份之薪資。（二）惟依兩
    造之聘任（僱傭）契約約定，原告係於每月月底，始支領當月份之薪資之事實，
    業為兩造所不爭執。故原告請求其八十九年二月份薪資二萬七千三百十五元部分
    ，被告應於同年月二十九日給付部分，為有理由。至原告請求被告於同年月一日
    ，即須給付該月份之薪資，顯屬無據，為無理由。（三）進者，被告既已於八十
    九年二月二十九日，同意原告無條件復職，而未再否認兩造之聘任（僱傭）關係
    存在之事實，則被告應給付原告自八十九年三月一日起，至同年七月三十一日止
    之薪資部分，應已無預為請求之必要。揆諸上開條文規定，原告所提該部分將來
    給付之訴，應為無理由。
八、綜上所述，原告依聘任（僱傭）契約之法律關係，請求被告給付自八十八年八月
    一日起，至八十九年一月三十一日止之薪資，共計十六萬三千九百五十元，及自
    八十九年二月十五日（即起訴狀繕本送達翌日）起，至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息部分；與請求於八十九年二月二十九日，給付八十九年二月份
    之薪資二萬七千三百二十五元部分，均為有理由，應予准許。至原告其餘逾上開
    部分之請求，及所提確認之訴部分，則均為無理由，應予駁回。
九、兩造分別陳明願供擔保，請求宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，茲就原
    告勝訴部分，各酌定相當之現金或等值之有價證券為擔保，予以准許。至原告敗
    訴部分，其假執行之聲請，業已失所附麗，應併予駁回。
十、本件事證已明，兩造其餘之主張與舉證，經核均與本院前揭認定無礙，爰不一一
    論述。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本判決須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
