【裁判字號】    89,訴,926
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年訴字第九二六號
    原      告  大瀚船務代理股份有限公司
    法定代理人  黃  竹
    被      告  臺灣港灣工程股份有限公司
    法定代理人  楊朝圳
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告營業所所在地係在高雄市○○路一七六號六樓之一，依民事訴訟法第二
    條第二項之規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
~B法院書記官  錢  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
