【裁判字號】    89,交易,65
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第六五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六二七號），本
院判決如左：
    主    文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事    實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十二月二十八日晚間八時二十分許，駕駛其友人
    所有之車牌號碼ＲＥ─四三六七號自用小貨車，沿台中縣大里市○○路，由南往
    北方向行駛，途經台中縣大里市○○路二五號前速限四十公里路段時，本應注意
    行車速度依標誌之規定，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當
    時天候晴，夜間有照明，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，又無不能注
    意之情形，詎其能注意，竟疏未注意車前狀況，並貿然以時速五、六十公里以上
    之速度超速行駛，適對向有王明浩無照騎乘車號ＳＵＹ－６４１號輕型機車，由
    北向南行駛，行至上開大衛路上大衛幹二十二號前之巷口時，亦疏未注意車前狀
    況並隨時採取必要之安全措施，因有一婦人騎腳踏車在該巷口出來右轉大衛路，
    王明浩為免撞及該婦人，乃向左側閃避而駛入對向車道，甲○○於發覺車道前方
    有機車駛來之際，竟因車速過快而煞車不及，乃將自小客車向左側閃避，不料，
    王明浩為避免碰撞，亦同時往右側閃避，則二車即在車道靠近中心線位置發生對
    撞，即甲○○所駕駛上開自用小貨車正前方保險桿直接撞及王明浩所騎乘之前開
    輕型機車前車輪，使王明浩人車倒地，致王明浩受有頭部外傷併顱腦損傷之傷害
    ，經送醫急救後，因心肺功能衰竭仍於八十九年一月九日晚間九時五十二分許不
    治死亡。甲○○則於肇事後打電話向警方報案，而在未經有偵查權之機關或公務
    員發覺為犯嫌前，向到場處理本件車禍之警員陳世勇自首，即陳明其為肇事者及
    肇事經過，並願接受裁判。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官相驗後，經檢察
    官自動檢舉偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於前開事實坦承不諱，並有台中縣警察局道路交通事故調查報
    告表乙份在卷可稽。而被害人王明浩確因本件車禍受有頭部外傷合併顱腦損傷等
    傷害致心肺功能衰竭不治死亡，亦經台灣台中地方法院檢察署檢察官督同檢驗員
    相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書附卷足憑。按行車速度，依
    標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里；且汽車行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十
    三條第一項第一款、第九十四條第三項分別定有明文。經查本件被告於前開時地
    駕車，本應注意遵守上開規定，而肇事路段速限四十公里，依當時時天候晴，夜
    間有照明，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，又無不能注意之情形，詎
    其能注意，竟疏未注意車前狀況，猶貿然以時速五、六十公里以上之速度超速行
    駛，復因為閃避對向王明浩無照騎乘之來車，而煞避不及，因而肇事，致被害人
    傷重不治死亡，足證被告確有過失，雖被害人亦疏未注意車前狀況，為閃避駛入
    對向車道，而與有過失，惟被告仍難辭過失之責，且其過失行為與被害人死亡間
    具有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告
    於肇事後即打電話向警方報案，而在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前
    ，向到場處理本件車禍之警員陳世勇自首，即陳明其為肇事者及肇事經過，並願
    接受裁判，亦據被告供承在卷，復有警員陳世勇所製作台中縣警察局道路交通事
    故調查報告表內載報案人為被告在卷可考，核與自首要件相符，依法減輕其刑。
    爰審酌被告於肇事後已與被害人家屬以新台幣（下同）一百八十萬元（含強制責
    任險一百二十萬元）達成和解賠償損害，有和解書乙紙附卷可稽，及其智識程度
    、過失程度、被害人家屬所受傷痛程度與犯後坦承過失犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。次查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可查，其因過失致罹章典，事後坦承過失犯行，並與被害人
    家屬和解賠償損害，經此科刑教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認其所受刑
    之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑三年，以促注意改善。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
            書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
