【裁判字號】    89,簡,19
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第一九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二三六四一號)，
本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
民國八十八年八月十六日台中縣警察局東勢分局偵訊（調查）筆錄偽造之「張書妮」
簽名壹枚、指印伍枚均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除附件檢察官起訴書犯罪事實欄第七行關於「偽造張書妮之署押，
    足生損害於張書妮」」下，應更正為「偽造張書妮之簽名一枚及指印五枚，足生
    損害於張書妮及警察機關製作筆錄之正確性」外，餘均引用檢察官起訴書之記載
    。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百十
    七條第一項、第四十一條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十一  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官 劉  長  宜
右正本證明與原本無異。
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年       四      月   十三  日
附錄；本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十七條第一項：偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處
三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
