【裁判字號】    89,自,9
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第九號
    自  訴  人  丙○○
                甲○○
                壬○○
                戊○○
                乙○○
                己○○
                辛○○
    被      告  庚○○
                丁○○
    共      同
    選任辯護人  林洸鍇
右列被告因詐欺案件，本院於八十九年四月十一日所為之判決原本及其正本，茲發現
有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告庚○○身分證統一編號：Ｚ000000
000號、被告丁○○身分證統一編號：Ｚ000000000號，應更正為被告庚
○○身分證統一編號：Ｚ000000000號、被告丁○○身分證統一編號：Ｚ0
00000000號。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。此經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告庚○○身分證統一編號：Ｚ00
    0000000號、被告丁○○身分證統一編號：Ｚ000000000號，係
    互為誤植，故應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                                          法  官    李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
