【裁判字號】    89,聲,1799
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七九九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按依刑法第四十八條應更定其刑者，或依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法第五
十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院
之檢察官，聲請該法院裁定之。刑事訴訟法第四百七十七條第一項定有明文。查，本
件聲請人因受刑人甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例、恐嚇、賭博、及妨害自由等罪
，聲請定其應執行之刑，然受刑人所犯上開各罪之犯罪事實最後判決之法院為台灣高
等法院台中分院，聲請人誤向本院聲請，於法未洽，應予駁回。爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月      十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    四    月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
