【裁判字號】    89,易,995
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九九五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  童樹發
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二二一五四號、八十
九年度偵字第七三二號)，本院判決如左：
    主     文
本件公訴不受理。
    理     由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪其告訴經撤回者應諭知不受理之判決，此為刑事訴訟法所明定，
    本件被告童樹發、甲○○分別經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪起
    訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲被告童樹發部分，業
    據告訴人甲○○、乙○○於第一審辯論終結前之本院八十九年三月三十一日訊問
    時分別撤回告訴；被告甲○○部分，亦據告訴人童樹發於同日訊問時撤回告訴，
    有訊問筆錄可按，本件應予諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月    十一      日
                                   台灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官 劉  長  宜
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）
                                           書記官
中    華    民    國      八十九      年      四      月     十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
