【裁判字號】    88,訴,3045
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    返還信託物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三○四五號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  劉家驥律師
    被      告  甲○○        .
右當事人間請求返還信託物事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告如附表所示之已到期儲蓄存款新臺幣（下同）二百七十五萬
      元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  二、陳述：
      （一）原告於民國八十七年五月十五日，在第七商業銀行成功分行，借用長子即被
            告名義存款新臺幣（下同）二百七十五萬元，而持有如起訴狀附表所示之「
            存本取息儲蓄存款存單」及該存款所用之被告印鑑章，詎於八十八年六月十
            五日到期日，原告前往該銀行領款時，據該行人員告稱被告於八十八年三月
            三日前往報稱原留四方形印鑑章遺失，已更換圓形印鑑章，欲更換定期存款
            單應由被告本人前往辦理，原告乃以書面請求第七商業銀行成功分行取消新
            設印鑑不得要領，不得已乃對被告提起刑事告訴，另以起訴狀繕本之送達，
            終止兩造間之信託關係，並本於信託關係消滅所生之信託物返還請求權，請
            求被告返還已到期之儲蓄存款。
      （二）原告從事旗袍裁縫之工作二十幾年，並非沒錢，系爭款項確實是原告所有，
            訴外人呂浙樑之定存單也是寄放在原告處，後來因呂浙樑夫妻需用，乃將呂
            浙樑部分之定存單交予呂浙樑之妻，並約定八十九年六月十五日須交還原告
            。
  三、對被告抗辯所為之陳述：
      （一）原告既持有前開定存單及印鑑章，自得隨時解約提領本金，若系爭款項係屬
            被告所有，被告何以敢將原物交予原告？又為何不自行持有或交予其父呂德
            齊？再者，本件訟爭，係因被告謊報印鑑遺失更換印鑑章，以致原告無法持
            原印鑑辦理解約或續約續存，原告既仍持有系爭存款之印鑑，何須自找麻煩
            向被告謊稱遺失，致被告有向銀行更換印鑑之機會？況且，被告若係為重領
            身分證之所需，亦不須向原告借用原留存之印鑑章，自可以其他印章蓋用即
            可。
      （二）原告借用被告名義存款，不似現行信託法上之信託行為，應屬民法債編第二
            章各種之債以外之無名契約，原告借用被告名義存款，在現行信託法未公佈
            施行前，司法實務上均將此種行為稱為信託行為，被告雖質疑本件與信託行
            為性質有別，惟兩造間究有契約關係應無疑義，原告自得本於終止契約之法
            律關係，請求返還系爭款項。
  四、證據：提出第七商業銀行成功分行存本取息儲蓄存款存單影本二份、八十八年六月
      十五日致第七商業銀行成功分行函影本一份、告訴狀影本一份等證物。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
      （一）緣原告係被告之繼母，與被告係屬姻親關係，被告與訴外人呂浙樑共有之房
            屋，原坐落台中市○○區○○里○○路九六－一二號，經台中市政府辦理第
            十期市區徵收，由政府補償建築改良物、人口搬遷費及建物搬遷獎
            勵金，被告乃依父呂德齊之意思，留下整數五百五十萬元，由被告與同父異
            母之弟呂浙樑均分，剩餘款項即予原告，是以，系爭款項實係政府補償被告
            之建築改良物，並非原告所託之信託物，且原告主張系爭款項係信託物，惟
            並未能舉證說明系爭款項之來源。
      （二）原告因自願與親生子呂浙樑共同居住，而呂浙樑經營有新智電子自動化有限
            公司及呂興電機材料行，生活至為優裕，原告每日晨間亦參加老人會等聯誼
            活動，安享晚年，雙方並約定系爭款項歸被告所有，利息歸原告零用，即由
            被告每月提供二百七十五萬元定期存款之利息每月約一萬餘元供原告零用。
      （三）八十八年三月三日被告因身分證遺失，欲申領補發，需用印章，電向原告借
            用留存之被告印章，原告答稱銀行印鑑章已遺失，被告乃自行刻印申領身分
            證，並將銀行印鑑章一併更換，而八十八年四、五、六月份之利息則仍歸原
            告領取，迄於八十八年六月十五日，原告不將存單提示供被告辦理續存，嗣
            經銀行轉知，原告曾至銀行告稱存單及及印鑑章在她手中，她要全部領出，
            然因被告已將印章辦理掛失並更換新印鑑，以致提領未果，惟被告係因誤信
            原告所稱銀行印鑑章遺失，始會辦理掛失更換新印鑑章。
      （四）按「信託行為為法律行為之一種，指當事人為達成一定之經濟目的，超過真
            實範圍，而讓與其權利之法律行為。」，前開定存單係被告之名義，本金二
            百七十五萬元亦屬被告所有，雙方僅約明利息部分按月供原告零用而已，本
            件係因原告不提出存單，以致被告無法辦理續存，而錢尚在銀行，八十八年
            六月十五日到期前之利息仍由原告領取，原告所指稱者，顯與信託行為之概
            念有別，則系爭款項既非信託物，自亦無返還之問題。
  三、證據：提出台中市工務局（六六）中工建使補字第００一號補領使用執照影本一份
      、台中市政府八十八年十二月六日八八府地劃字第一六八五四一號函影本一份、台
      中市七信定期儲蓄帳卡影本一份、信封影本一份、各類所得扣繳暨免扣繳憑單影本
      五份、臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第一六三六０號不起訴處分書影本
      一份等證物。
    理      由
一、本件原告主張：原告於八十七年五月十五日，將其所有之二百七十五萬元房屋拆遷補
    助款，借用被告名義，以定期存款之方式，存入第七商業銀行成功分行，並持有第七
    商業銀行存本取息儲蓄存款存單二紙，原告於八十八年六月十五日即定期存款到期日
    前往領款時，獲知被告業於八十八年三月三日以遺失為由，辦理更換印鑑章，以致原
    告無法領取或辦理續存，為此原告乃以起訴狀繕本之送達終止兩造間之類似信託關係
    ，爰依終止類似信託關係之信託物返還請求權訴請被告給付如聲明所示之金額。被告
    則以：系爭款項係原先登記在被告名義之房屋之拆遷補助款，並非原告所有，兩造之
    間原係約定被告將系爭款項之每月利息，供為原告之生活費用，為方便領取之故，乃
    將定期存款單及印鑑章置放於原告處，嗣因原告欲將系爭款項全部領出，被告經銀行
    通知乃將印鑑章變更，兩造間並無所謂之信託關係，而系爭款項亦非原告所有等語置
    辯。
二、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證責任，民事訴訟法第二百七十七條定
    有明文。本件原告主張其對被告有類似信託關係終止後之信託物返還請求權，自應由
    原告就其主張信託關係存在之前提事實負舉證之責任。經查：原告主張對於系爭款項
    係登記在被告名義，而拆遷補助款亦係發放於被告領取，又系爭款項之定期存款單及
    印鑑章置放於原告處，被告亦不否認；惟原告對於系爭款項之由來，僅當庭陳稱係多
    年縫製旗袍所得，並未舉出具體事證以證明系爭款項確係原告所有，然原告持有被告
    名義之定期存款單及印鑑章之事實，尚不足以推斷系爭款項係原告借用被告名義所存
    放之前提事實，則原告主張系爭款項係其所有者，自難信為真；復以，就形式上觀之
    ，定期存款單之名義人係被告，原告既無法舉證以推翻形式上之認定，自應認定系爭
    款項係屬被告所有，至於原告持有定期存款單原本與印鑑章之原因事實，或係基於原
    告與被告間之約定，或有其他事由，然亦不足資以判定系爭款項係屬原告所有；是以
    ，原告既無法證實系爭款項係其所有之前提事實，則原告所主張返還信託物之請求，
    顯屬無據，要難准許。
三、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年      四      月     十一     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國        八十九    年      四      月     十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
