【裁判字號】    89,上易,848
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上易字第八四八號
    上訴人  即
    自  訴  人  甲○○○股份有限公司
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣台中地方法院八十九年度自字第四八號，中華民
國八十九年三月六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由（如附件）。
二、刑事訴訟法施行法第二條規定：「修正刑事訴訟法施行前，已經開始偵查或審判
    之案件，除有特別規定外，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之。」
    此即所謂「程序從新原則」，故原審法院判決本件自訴不受理，核無不合。自訴
    人提起上訴意旨，誤引刑事訴訟法施行法第五條，認應「程序從舊」云云，顯有
    誤會。本件自訴人上訴無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十四條、第三百七十三條、第三百六十八條
    、三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      四       月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  三  軫
中      華      民      國    八十九     年      四       月    十三    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
