【裁判字號】    89,毒抗,296
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二九六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣台中地方法院中華民國八十九年二月二十
二日裁定（八十九年度毒聲字第一三四三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人經送勒戒處所觀察勒戒後，已無繼續施用毒品之傾向
    ，台中看守所附設勒戒處所八十九年二月十五日（八九）中所太總字第五三九號
    函卻認有繼續施用毒品之傾向，抗告人不服，為此提起抗告云云。
二、經查：本件抗告人甲○○因施用毒品，經依原審法院以八十八年度毒聲字第九四
    六號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該院裁定、台灣
    台中看守所附設勒戒處所八十九年二月十五日（八九）中所太總字第五三九號函
    檢送之證明書各一份附卷可稽。原審法院爰准檢察官之聲請，裁定抗告人令入戒
    治處所施以強制戒治，經核於法並無不合。抗告人憑其主觀之見解，認其已無繼
    續施用毒品之傾向，與事實不符，不足採信。故本件抗告，並無理由，應予駁回
    。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      四       月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  三  軫
中      華      民      國    八十九     年      四       月    十三    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
