【裁判字號】    89,毒抗,271
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二七一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣台中地方法院中華民國八十九年三月十五
日裁定（八十九年度毒聲字第一七五一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：勒戒所心理醫生僅憑與受處分人員間之簡單問答，即以自由
    心證斷定有無繼續施用毒品之傾向，失之草率，實有欠公允。又觀察勒戒期間不
    得逾三十日，逾期不為裁定，應將受處分人釋放，否則即為違法云云。
二、經查：原審法院認定被告甲○○前因施用毒品案件，經依該院八十八年度毒聲字
    第六一五一號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣台中地方
    法院檢察署檢察官於民國（以下同）八十八年十一月十八日以八十八年度毒偵字
    第一五三一號處分不起訴確定。嗣又因涉嫌施用毒品，經原審法院檢察官依該院
    八十九年度毒聲字第八九九號裁定送台灣台中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，有該所中華民國八十九年二月十五日（八九）中所
    太總字第五三九號函送之證明書一份附卷可稽。原審法院爰依毒品危害防制條例
    第二十條第三項但書之規定，准依檢察官之聲請，裁定被告令入戒治處所施以強
    制戒治，經核於法尚無不合。至於觀察勒戒期滿，是否立即繼續施以強制戒治，
    此係執行之問題，與本件被告應否施以強制戒治無涉。故本件抗告，並無理由，
    應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      四       月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  三  軫
中      華      民      國    八十九     年 四       月    十三    日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
