【裁判字號】    88,上易,187
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十八年度上易字第一八七號
      上  訴  人  豪旺建設股份有限公司
      法定代理人  乙○○
                              .
      訴訟代理人  丁○○      .
      被上訴人    豪旺天廈公寓大廈管理委員會
                              .
      法定代理人  甲○○      .
      訴訟代理人  丙○○      .
右當事人間給付管理費事件，上訴人對於中華民國八十八年十月十九日臺灣臺中地方
法院八十八年訴字第二三九六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴及假執行聲請均駁回
    。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)對於積欠管理費新台幣（以下同）五十五萬四千六百零三元不爭執。
  (二)上訴人願以停車位之租金收入抵管理費，惟因被上訴人封閉一車道，影響租金之
    收益。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：上訴駁回。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：為安全原因而封閉一車道。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提：未繳管理費明細表影本一件
      理      由
一、被上訴人主張：上訴人為豪旺公寓大廈之住戶，詎上訴人自民國（下同）八十七
    年七月至八十八年五月間均未繳納管理費，計積欠管理費五十五萬四千六百零三
    元，爰請求如數給付上開金額之判決。上訴人則以：伊所有車位及空屋遭第三人
    佔用，被上訴人並未處理，且伊願以車位租金收入抵銷等語，資為抗辯。
二、被上訴人主張之事實，已據其提出未繳管理費明細表、住戶規約、律師函各一件
    為證，且被上訴人對於積欠之管理費之數額並不爭執，堪信為真實。上訴人雖以
    前詞置辯，惟被上訴人並無為上訴人處理車位及房屋被第三人佔用之義務，且封
    閉車道與上訴人繳納管理費並無關聯，自不得以此作為拒絕繳納管理費之理由。
    至上訴人車位租金收入，並非被上訴人積欠上訴人之租金，自難作為抵銷之抗辯
    ，是上訴人上開所辯，尚難採取。
三、從而，被上訴人本於兩造間住戶規約之約定，請求上訴人給付管理費五十五萬四
    千六百零三元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年十月八日起（上訴人於八十
    八年十月七日當庭收受起訴狀繕本，見原審卷第三九頁）至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之利息，並為假執行之宣告，核無不合，上訴意旨指摘原判決不
    當，求為廢棄改判，為無理由，應予駁回。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十一      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  宋富美
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  王瑩澤
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十二      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
