【裁判字號】    89,抗,260
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度抗字第二六○號
    抗  告  人
    即  受刑人  乙○○
    抗  告  人
    即  具保人  甲○○
右抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十八年十二月十五日
裁定（八十八年度聲字第五一一三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原審裁定以：抗告人乙○○因偽造有價證券案件，前經該院於審理中指定保證金
    新臺幣貳拾萬元，抗告人即具保人甲○○繳納現金後，已將受刑人停止羈押。嗣
    該受刑人逃匿，檢察官聲請該院將具保人甲○○原繳納之上開保証金沒入，經該
    院核閱卷附之送達證書、拘票、拘提結果報告書影本，認受刑人乙○○確已逃匿
    無訛，依刑事訴訟法第一百十八條規定裁定沒收該項保證金，經核並無不合。抗
    告意旨略以：受刑人乙○○復於八十六年八月二十八日遷移住址臺北縣新店市○
    ○街卅二號，有戶籍謄本一件可稽，並非逃匿云云，指摘原裁定不當。經查上述
    刑事保證書載明具保人甲○○除保證被保人隨傳隨到及為被保人文件送達代收人
    外，復保證被保人限制居住於當時住址即臺北縣新店市○○路三九九巷八號一樓
    ，有該項保證書可憑，乙○○擅自遷移保證人又未向法院呈報，自屬違背具保責
    任，無異被保人逃匿，抗告非有理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年       四      月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官   錫  彬
中      華      民      國    八十九     年       四      月   十三     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
