【裁判字號】    88,上,312
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    返還租賃物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十八年度上字第三一二號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  甲○○
      被  上訴人  丙○○
右當事人間請求返還租賃物事件，上訴人對於中華民國八十八年四月一日臺灣南投地
方法院第一審判決（八十八年度訴字第六八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人將坐落南投縣信義鄉○○段三六○地號土地交還被上訴人之面積
超過附圖所示Ａ部分面積○‧一七二七公頃部分，及該部分假執行之宣告，暨訴訟費
用之裁判廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔十分之三，餘由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。(三)第一、二審訴訟費用由
    被上訴人負擔。
二、陳述及所用證據，除與第一審判決書所載相同者茲引用外，補稱：
  (一)兩造之祖父全忠義於民國七十六年六月十三日死亡，其遺產均由兩造父親全有明
    耕作，非被上訴人起訴狀所云：「全忠義於民國七十二年死亡後即由原告之父親
    全有明及原告在該土地上耕作。」何況全忠義遺產繼承親等近者為：全有明（長
    子）全阿姿（次女）全惠美（肆女），並非被上訴人與上訴人等八人，實無分管
    契約，被上訴人之主張不足採信。
  (二)民國八十四年八月十二日土地租賃契約乃在被上訴人虛偽表示所簽訂，應屬無效
    。民國八十三年一月二十五日兩造父親全有明死亡時，被上訴人對上訴人稱：「
    祖父遺產，父親早已辦好繼承登記，並贈與給我，也完成贈與登記，你若要土地
    耕作，必須向我承租。」上訴人信以為真才和被上訴人簽訂租賃契約。民國八十
    六年間，因欲瞭解豐丘段三六○地號土地面積，發現系爭土地所有權人依舊全忠
    義，並非丙○○，始覺上當被騙，彼時上訴人據理力爭，並與被上訴人協議歸還
    一九○○平方公尺土地給被上訴人，利一六八五平方公尺土地，由上訴人繼續耕
    作。
  (三)系爭土地現狀分管面積如下：上訴人一六八五平方公尺，被上訴人一九○○平方
    公尺，證人洪阿星二二一五平方公尺。至被上訴人與證人洪阿星指稱上訴人分管
    另外一筆土地，實子虛烏有。
  (四)補提分管現狀圖，南投縣稅捐稽徵處函，全忠義歸戶財產查詢清單，土地登記簿
    謄本、地籍圖謄本、房屋稅籍證明書、不動產房屋買賣契約書等影本為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：(一)上訴駁回。(二)上訴人應將系爭三六○地號土地中如答辯狀附圖所示黃色
    部分面積○‧三五八五平方公尺土地返被上訴人。(三)第一、二審訴訟費用由上訴
    人負擔。
二、陳述及所用證據，除與第一審判決書所載相同者茲引用外，補稱：
  (一)系爭坐落南投縣信義鄉○○段第三六○號土地為全忠義所有（即上訴人與被上訴
    人之祖父），而全忠義除有前揭土地外，在如答辯狀附圖所示綠色部分之位置上
    還有一筆河川地（該地未有地號）。民國六十三年間上訴人乙○○自全家分戶出
    去，全忠義即將前揭未有地號之河川地（即答辯狀附圖所示綠色部分）給上訴人
    耕作，並將前揭第三六○地號土地分由被上訴人之父親全有明、被上訴人之二哥
    全錦清、以及被上訴人丙○○耕作。嗣全忠義過世後，前揭二筆土地由其子女全
    有明、全惠美、全阿姿以及全秀美繼承，其中繼承人全美惠、全阿定以及全秀美
    均自願拋棄繼承權，將該二筆土地全部由全有明繼承。全有明繼承後仍將前揭未
    有地號之河川地給上訴人繼續耕作，而第三六○號土地則分由被上訴人之二哥全
    錦清以及被上訴人丙○○共同耕作（全錦清耕作部分即答辯狀附圖紅色部分，面
    積約二二一五平方公尺；而被上訴人耕作部分即答辯狀附圖黃色部分，面積約三
    五八五平方公尺）。嗣全有明過世，前揭二筆土地由全有明之配偶全阿姿、及其
    子女乙○○（即上訴人）、全錦清、全素蘭、全素珠、全素玉、丙○○（即被上
    訴人）以及全素梅共同繼承。而前揭繼承人亦共同約定該二筆土地之使用情形仍
    保持現況，即前揭未有地號河川地仍由上訴人耕作，而第三六○地號土地仍由全
    錦清及被上訴人丙○○依上述原有耕作範圍繼續耕作。嗣全錦清過世後，現答辯
    狀附圖紅色部分則由全錦清之繼承人全洪阿星耕作中。
  (二)該系爭土地之共有人間確實有分管契約，當時約定之內容為：未有地號之河川地
    由上訴人耕作，而第三六○號土地則由被上訴人之二哥全錦清以及被上訴人丙○
    ○共同耕作。又上訴人分管該筆河川地後，並未精心耕作，反而賣予第三人，現
    由第三人種植萄葡中，此有該筆土地之照片為證，是上訴人主張並無前揭其所分
    管之河川地存在，乃是子虛烏有。再被上訴人分管系爭第三六○地號土地時，當
    時該土地種植水稻，收成不好且價值低落，被上訴人為增加其價值，特別花費鉅
    資進行整地種植萄葡，經過千辛萬苦始有此番成績，現上訴人眼見該筆土地有利
    可圖，竟霸占而拒不返還，被上訴人實感無奈。上述事實均有證人全素珠、全素
    蘭、全惠美以及全洪阿星可資作證，懇請傳喚證人出庭作證，即明始末。
  (三)上訴人主張系爭土地租賃契約乃在被上訴人之虛偽表示下簽訂，乃是上訴人虛構
    之詞，因被上訴人於八十四年間原要將該系爭土地上關於被上訴人耕作部分租予
    第三人耕作，惟上訴人堅決反對並表示若要租給外人，不如租給上訴人，當時被
    上訴人因念及上訴人為被上訴人之大哥，遂遵重其意見而與之定訂本件租賃契約
    ，現上訴人反目空言受被上訴人之欺騙而定下此租賃契約，然未舉出任何證據以
    實其說，顯不可採。又上訴人主張與被上訴人協議歸還該筆土地中一九○○平方
    公尺，剩一六八五平方公尺由上訴人繼續耕作，均是上訴人編造之詞，毫無根據
    。
  (四)綜前所述，上訴人與被上訴人確實就系爭土地成立分管契約，被上訴人就其分管
    部分之土地，即有依分管契約管理之權，出租既為契約範圍內之管理行為，被上
    訴人自得自由為之，是被上訴人與上訴人間之租賃契約自始有效。現該土地租賃
    契約之期限既已屆滿，兩造間之租賃關係已消滅，被上訴人自得依法民法第四百
    五十五條規定請求上訴人返還系爭土地。
  (五)補提地籍圖謄本、照片為證，並聲請訊問證人全素珠、全素蘭、全惠美、全洪阿
    星。
丙、本院依聲請訊問證人全惠美、洪阿星，並依職權會同南投縣水里地政事務所人員
    勘測現場。
      理      由
一、本件被上訴人於原審聲明請求上訴人應將坐落南投縣信義鄉○○段三六○地號面
    積五八二○平方公尺土地返還被上訴人。嗣於本院聲明請求上訴人應將上開土地
    中面積三五八五平方公尺部分之土地返還，自屬減縮應受判決事項之聲明，依民
    事訴訟法第四百四十六條第一項但書規定，自無庸上訴人之同意，應予准許，合
    先明。
二、被上訴人主張：坐落南投縣信義鄉○○段三六○地號土地屬兩造之祖父全忠義所
    有，全忠義死亡後，由兩造之父親全有明及伊在上開土地耕作。嗣全有明於八十
    二年間死亡後，該筆土地即由伊與伊二哥丙○○耕作。上訴人為伊之大哥於八十
    四年八月十二日與伊訂約承租上開土地葡萄園之經營，租期自八十四年八月十二
    日起至八十七年十二月底，以該期葡萄採收完畢為止。現租賃期限屆滿，且該期
    之葡萄業已採收完畢，上訴人竟拒絕返還，為此提起本件訴訟，依民法第四百五
    十五條規定，求為命被上訴人返還上開租賃物之判決。（原審判命上訴人應返還
    上開土地之面積為五八二○平方公尺。嗣被上訴人於本院審理時減縮聲明請求被
    上訴人返還上開土地之面積三五八五平方公尺。）
三、上訴人則以：系爭土地經營權租賃契約書係在被上訴人之虛偽意思表示下所簽訂
    ，應屬無效。又系爭土地屬兩造之祖父全忠義所有，祖父死亡後，迄未辦理繼承
    登記，應由全體繼承人共同繼承，被上訴人將系爭土地出租予上訴人，應屬無權
    。伊現僅占用三分之一之面積耕作，應屬公平等語，資為抗辯。
四、查兩造就上開土地之葡萄園經營，於八十四年八月十二日簽訂土地經營權租賃契
    約書，雙方約定將該葡萄園租予上訴人經營之期限為自即日起至八十七年十二月
    底，以該期葡萄採收畢為止。而上開土地上之葡萄樹及支架均係由被上訴人所種
    植及搭蓋，該租賃契約之租賃標的物為葡萄園之管理及採收。且目前上訴人所占
    有經營管理該葡萄園之範圍為附圖所示Ａ部分面積○‧一七二七公頃，附圖所示
    Ｂ部分則已交由被上訴人經營採收，另附圖所示Ｃ部分則由訴外人即被上訴人之
    二嫂全洪阿星耕作。又八十七年十二月底該期之葡萄業已採收完畢等情，有上開
    兩造所簽訂之土地經營權租賃契約書影本在卷可稽，並經本院會同南投縣水里地
    政事務所測量員勘測無訛，有勘驗筆錄，複丈成果圖在卷可稽，兩造亦不爭執，
    自無疑義。由此可見，被上訴人主張上訴人向其承租上開土地葡萄園之經營期限
    業已屆滿之事實，自堪信為真實。
五、上訴人抗辯稱：兩造所簽訂之上開租賃契約係因被上訴人之虛偽意思表示，使上
    訴人受騙而簽訂，應屬無效云云，為被上訴人所否認，且上訴人亦未舉證以實其
    說，殊不足採。又上開土地之所有權人現仍登記為兩造之已故祖父全忠義之名，
    迄未辦理繼承登記，有土地登記簿謄本在卷可稽，依民法第一千一百五十一條規
    定，固屬全忠義所有繼承人所公同共有。惟查該筆土地於全忠義生前即交由兩造
    之父親全有明耕作，嗣全有明又將上開土地交由被上訴人及其二哥全錦清耕作，
    上訴人則另外分管另一筆土地耕作，全忠義、全有明死亡後，全體繼承人就此分
    管共有土地之狀況並無爭執之事實，業據證人即全錦清之配偶全洪阿星及兩造之
    姑媽全惠美分別於原審及本院審理時證述在卷，兩造亦不爭執，自屬可信。由此
    可見，被上訴人主張上開土地為其分管之土地，核與事實相符，堪予採信。則被
    上訴人在其分管之上開土地上種植葡萄樹，自非無權占有。而本件被上訴人僅係
    將其在上開土地上所種植之葡萄園出租予上訴人經營採收，並非將上開土地出租
    予上訴人耕作，為不爭之事實。因此被上訴人將其合法種植之葡萄園出租予上訴
    人經營採收，依法自屬有權之管理處分行為，上訴人抗辯稱被上訴人之上開出租
    行為係屬無權云云，洵屬無據，不足採信。至上訴人稱上開土地應輪流耕作或依
    應繼分其亦可耕作系爭附圖所示Ａ部分土地云云，然查上訴人並無法提出兩造就
    上開土地有輪流耕作之約定之依據。又上開土地既未辦理繼承登記，且全體繼承
    人復未為遺產之分割協議，則上訴人主張依其應繼分自可在附圖Ａ所示土地上耕
    作而拒絕交還該土地，於法未合，上訴人之上開抗辯，委不足採。
六、按租賃定有期限者，其租賃關係於期限屆滿時消滅，民法第四百五十條第一項定
    有明文。綜上所述，本件被上訴人於租賃期限屆滿後，請求上訴人將上開土地上
    如附圖所示Ａ部分面積○‧一七二七公頃之租賃物返還，於法洵屬正當，應予准
    許。原審就此部分，為被上訴人勝訴之判決，並為假執行之宣告，核無違誤，上
    訴意旨，指摘原判決此部分不當，求為廢棄，為無理由。又上開土地超過上開範
    圍部分，上訴人業已返還被上訴人，則被上訴人自無由再對上訴人為請求，是被
    上訴人超過如附圖所示Ａ部分之請求，為無理由，自不應准許。原審未予詳酌，
    就此部分為被上訴人勝訴之判決，尚有未洽。上訴意旨，指摘原判決此部分不當
    ，求為廢棄改判，為有理由。又被上訴人上開敗訴部分，其假執行之聲請，已失
    所附麗，一併駁回。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一
項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  許武峰
~B3                法  官  林松虎
右為正本係照原本作成。
兩造均不得上訴。
~B                書記官  陳信和
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
