【裁判字號】    88,家上,158
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十八年度家上字第一五八號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    甲○○
右當事人間離婚事件，上訴人對於中華民國八十八年十月十四日臺灣臺中地方法院八
十八年婚字第三六六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
准上訴人與被上訴人離婚。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)准上訴人與被上訴人離婚。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：被上訴人多次為竊盜行為，品行不端，
    依民法第一千零五十二條第二項，亦屬難以維持婚姻之重大事由。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提：切結書、最高法院民事判決、賀卡、作文
    、信函、台灣省自來水股份有限公司（以下稱自來水公司）令等件（以上均影本
    ），並聲請囑託台中市政府訪視兩造之女林立婷。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：上訴駁回。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)被上訴人並未罹患重大不治之精神疾病。
  (二)上訴人自八十六年至八十七年七月間均藉故晚歸，未盡為人母之責任。而被上訴
    人於八十四年匯新台幣（以下同）三十萬元，供上訴人購買自用小客車，並每月
    提供二萬元與上訴人零用，已善待上訴人。
  (三)被上訴人對兩造所生之女盡心照顧，而被上訴人為顧及上訴人之名義，及女兒需
    父母共同關愛而不願離婚。
  (四)兩造可隨時間之經過，逐漸癒合傷口，復合應可期待。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提：學生家庭聯絡簿、日記、繳稅取款書、八
    十六年、八十七年所得稅結算申報書、薪資明細單、簽呈、會報簽名、明信片、
    台中市政府警察局第二分局函、土地所有權狀、調解書等件（以上均影本）。
丙、本院依聲請囑託台中市政府訪視兩造之女林立婷。
      理      由
一、上訴人主張：兩造於七十五年十月十日結婚，育有女林立婷；惟被上訴人生性偏
    激，行為乘戾，被上訴人於八十一年因竊盜罪，經法院判處罪刑在案，被上訴人
    仍未改過，常有竊盜行為。至此兩造感情已臻破裂，多次協商離婚。被上訴人常
    毆打伊及女林立婷成傷，並掐伊脖子，揚言要伊窒息斃命，八十七年間伊遭同事
    曹正欣騷擾，被上訴人獲悉後即懷疑伊外遇，以言詞侮辱伊人格，對伊同事咆哮
    、謾罵。上訴人回家時，家中大門即遭被上訴人反鎖，或不准上訴人入家門，或
    趕伊回娘家，致伊身體、精神上受有不堪同居之虐待。被上訴人於八十四、八十
    八年犯竊盜罪不名譽之罪；而被上訴人亦患有強迫竊盜之精神上疾病。被上訴人
    多次竊盜行為品性不端，難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第一項第三
    款、第八款、第十款、第二項規定，求為准許上訴人與被上訴人離婚之判決。
二、被上訴人則以：上訴人從小恃寵而驕，性格剛烈，家庭之倫常觀念較一般人缺乏
    ，連對自己女兒真正關愛與付出都吝惜，十幾年來均由伊父兼母職，家庭生活費
    用及小孩教育之開銷均由被上訴人負擔。上訴人八十一年間棄家庭於不顧，自己
    請調至臺北服務，迄八十五年五月才回臺中服務，在此期間女兒及家庭均由伊照
    顧。八十六、七年間，上訴人每日均晚上八、九點才回家。假日早上七時即以買
    水果為由外出，迄下午一、二時才返家，行徑怪異。八十七年七月十一日下午二
    時外出，迄晚上十一時許才返家門，伊質問上訴人與何人外出，上訴人亦不說，
    伊說幾句重話，上訴人即離家迄今未歸。伊待上訴人不薄。伊為顧全小孩之心靈
    感受，均忍氣吞聲，長期壓抑情緒結果，罹患強迫症，竊取一些小東西。對此承
    審法官亦能體諒，從輕處理。上訴人對此二案亦知情，並均原諒未追究。伊七十
    九年間因爭執生活細節及再懷小孩墮胎問題，抓住上訴人之手，並未有暴力行為
    。至於八十七年因女兒功課管教問題打幾下手臂。女兒在校表現優異等語，資為
    抗辯。
三、上訴人主張兩造為夫妻，並育有一女林立婷之事實，為被上訴人所不爭執，且有
    兩造之身分證影本在卷可稽。自堪信為真實。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文；又民法第一千零五十二條第一項第三款所謂不堪同居之虐待，
    係指以身體上或棈神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言；夫妻間偶爾失
    和毆打對方，致令受有微傷，如按其情形尚難認為不堪同居之虐待者，不得認他
    方之請求離婚有正當理由，最高法院二十三年上字第六七八號、二十年上字第二
    三四一號分別著有判例意旨足資參照。上訴人主張被上訴人，常毆打伊及女林立
    婷成傷之事實，被上訴人除對於七十九年五月間毆打上訴人，及於八十七年五月
    二日毆打兩造之女林立婷並不爭執，且有診斷書及診斷證明書在卷可證（見原審
    卷第一一至一二頁）。自堪信被上訴人於七十九年五月間毆打上訴人，及於八十
    七年五月二日毆打林立婷之事實為真。惟上訴人主張被上訴人常將伊母女二人毆
    打成傷，並掐伊脖子，揚言要伊窒息斃命云云，為被上訴人所否認，而上訴人並
    未舉證證明，自難認上訴人該主張為真實。又依診斷書及診斷証明書僅能認定被
    上訴人於七十九年五月間有毆打上訴人，致上訴人受有兩手臂、兩手背、右小腿
    多處皮下瘀血，並於八十七年五月二日有毆打兩造女兒林立婷，致林立婷右前臂
    瘀傷、右下肢兩處瘀傷、右大腿擦傷、右小腿瘀傷（見原審卷第一一、一二頁）
    。被上訴人僅毆打上訴人一次之行為，且傷害尚非嚴重，尚難遽認業已達於不堪
    同居之虐待。而林立婷所受之傷害，係被上訴人管教子女是否過當之問題，與上
    訴人是否受不堪同居虐待無關，難認林立婷為被上訴人所毆傷，即有不堪同居虐
    待之情形。是上訴人依據民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請離婚，
    為無理由。次查，依靜和醫院所檢送被上訴人之病歷摘要，被上訴人之症狀乃失
    眠、憂鬱、強迫行為，有該醫院八十八年七月十七日中仁靜醫字第二００號函所
    檢附之病歷資料在卷可憑（見原審卷第三七頁）。自難認被上訴人已罹有何重大
    不治之精神病，因此，上訴人依民法第一千零五十二條第一項第八款訴請離婚，
    亦難准許。又被上訴人於八十一年固因竊盜，經台灣台中地方法院八十一年度易
    字第七四六九號刑事判決判處有期徒刑六月，緩刑三年（見原審卷第八頁），惟
    上訴人早於八十一年即已知悉，此為上訴人所供明，顯已逾民法第一千零五十四
    條之一年除斥期間。又被上訴人於八十四、八十八年間確有因竊盜罪判處罰金，
    有本院被上訴人全國前案紀錄表及刑事判決在卷可證（見原審卷第五十、五一頁
    、見本院卷第一三一至一三六頁），與民法第一千零五十二條第一項第十款規定
    犯不名譽之罪被處徒刑始得請求離婚之構成要件不符。是上訴人依據民法第一千
    零五十二條第一項第十款訴請離婚，亦無理由。
五、按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概
    括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟使
    婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實
    主張有該條第一項離婚原因而有不同（最高法院八十六年度台上字第六０六號判
    決參照）。被上訴人於七十九年十二月間、八十年五月間因竊取機車及機車車牌
    ，於八十一年間經台灣台中地方法院判處有期徒刑六月，緩刑三年確定，八十四
    年七月間連續多次竊盜，經本院判處罰金五千元確定，又於八十八年間，因竊盜
    ，經台灣台中地方法院判處罰金五千元確定，此有前案紀錄表及刑事判決影本在
    卷可稽（見原審卷第一至一三頁、五十至五一頁、本院卷第一三一至一三六頁）
    ，且被上訴人於八十四年十二月十日因被上訴人發現竊取汽油，亦立有字據在卷
    可憑（見本院卷第二一頁）。參與證人即里長倪慶忠雖證述：鄰居有告訴我被上
    訴人有偷汽油及戳破輪胎等語（見原審卷第六一頁）。顯見被上訴人婚後確有多
    次竊盜行為。雖該等竊盜行為，除八十一間經法院判處有期徒外，其餘均經判處
    罰金，惟被上訴人婚後多次為竊盜行為，其品行顯有不端。次查，兩造曾簽竣離
    婚協議書，此有離婚合約書在卷可證（見原審卷第十頁），雖該合約未有證人之
    簽名，惟一般正常之夫妻，應無任意立離婚合約書之理，亦可認兩造係因情斷義
    絕而有簽訂離婚合約書之舉，其後已無破鏡重圓之可能。雖證人即兩造之女兒並
    於原審證述：我媽都很晚才回家，而且打電話也找不到我媽，我希望爸媽不要離
    婚，我會講說爸媽離婚我要自殺，是因我從小媽就沒有照顧我，小時候都是爺爺
    奶奶照顧我，我希望他們不要離婚等語，惟本院囑託台中市政府社會工作人員訪
    視，林立婷在社工人員訪視時，謂在原審作證時，因其父即被上訴人再三告知應
    如何作答，並因被上訴人在場而不敢據實作答，且表示兩造均很關心，更表明平
    日被上訴人禁止伊與上訴人聯絡，如被上訴人知悉與上訴人聯絡，被上訴人將會
    給予處罰等語（見本院卷第一０九頁）。被上訴人阻斷母女親情互動，益見兩造
    造婚姻顯已破裂，互不信任，兩造間婚姻以誠摯相處之基礎實已完全動搖，而難
    以再挽回。再者，上訴人自八十七年七月十一日離家後，即未與上訴人同居近一
    年半之久，雙方均未再同居，為兩造所不爭執，兩造間早已係有夫妻之名，而無
    夫妻之實。再參以被上訴人具狀指責「上訴人好逸惡勞，連對自己小孩真正關愛
    與付出都吝惜，這般無情，表現在與人相處上即是非不斷‧‧‧上訴人長期不安
    於室，所以編輯很多生活上不實在的細節‧‧‧」等語（見原審卷第二四至二六
    頁），並無確實之證據證明上訴人有何不貞之行為，竟以不安於室等刻薄之言詞
    ，毫無為對方保留情面之餘地指責上訴人，顯見兩造間已是恩斷義絕，情愛完全
    喪失，且毫無再和諧相處之希望，勢不可能再回復共同之婚姻生活，應已合乎有
    重大事由難以維持婚姻之要件。是上訴人指稱被上訴人品行不端，難以維持婚姻
    關係，堪認為真實。從而，上訴人依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求
    判決離婚，為有理由，應予淮許。原審未察為上訴人敗訴之判決，尚有未當，上
    訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，為有理由。本件事證已臻明確，兩造其餘
    之攻擊防禦方法及舉證，均對本判決之結果不生影響，爰不一一論述，附予敘明
    。
六、據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十一      日
~B1家事法庭審判長法  官  童有德
~B2              法  官  宋富美
~B3              法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本），並繳納送達
用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B              書記官  王瑩澤
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十二      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
