【裁判字號】    89,賠,2
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院決定書              民國八十九年度賠字第二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因贓物等案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，因行為違反公共秩序或善良風俗或應
    施以保安處分者；或因受害人故意或重大過失之行為致受羈押或刑之執行者，不
    得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二、三款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人因涉嫌贓物案件，於民國（下同）八十八年元月二十
    日為警拘捕留置，旋於隔日經檢察官聲請羈押獲准，迄至同年三月二十九日始具
    保開釋，共計羈押五十九日，現聲請人業經鈞院以八十八年度上易字第二○九七
    號判決判處無罪確定。為此請求依法以一日新台幣五千元計算賠償新台幣二十九
    萬五千元云云。經查聲請人所述上情，固經本院調取上開卷宗查明屬實，惟查：
    聲請人於八十八年一月二十一日於警局訊問時直承受僱於鄭忠正，為其拆解贓車
    ，並稱對這件事很後悔，案移檢察官後，又供稱：每解體一部，得三千元代價，
    有贓車入庫，才會通知我們來，已解體五部等語，從未否認知道該車係贓車。且
    聲請拆解之車輛，其年份均在一九九五至一九九七年間，此有車輛竊盜，車牌失
    竊資料個別查詢表－查詢車輛認可資料可憑，此等車輛只駛用二、三年，衡情應
    無拆解車體之理，是聲請人應知所拆解之車輛係贓車無訛。查聲請人既知道鄭忠
    正雇用其拆解贓車，而賺取工資仍受僱為之，其行為有違反公共秩序及善良風俗
    ，且其於警訊及偵查中承認拆解贓車很後悔，其被羈押與有重大過失。雖本院以
    其行為不成立收受贓物罪而判決無罪，然其行為確有重大過失及違反公共秩序、
    善良風俗，自不符前開冤獄賠償法應予賠償之要件，聲請無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      四      月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蕭  廣  政
                                     法  官  曾  謀  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院冤
獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                              書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九      年      四      月    十二    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
