【裁判字號】    89,毒抗,277
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第二七七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
                        （現在台灣台中看守所附設勒戒所執行觀察勒戒中）
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年三月三日裁
定（八十九年度毒聲字第一四八八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原裁定以：被告前因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院裁定送觀察、勒戒
    後，因認無繼續施用毒品之傾向，經同院檢察署檢察官於八十八年二月二十四日
    ，以八十八年度偵字第五二八六號不起訴處分確定在案。詎被告又基於概括犯意
    ，自八十八年十月間某日起，至八十九年一月二十二日止，連續在台中縣太平市
    ○○路二六巷二號七樓之一住處，施用第一級毒品海洛因多次，經臺灣臺中地方
    法院以八十九年度毒聲字第四九０號裁定送台中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年二月十四日（八八）中所太總字
    第五一三號函送之證明書一份附卷可稽，因依毒品危害防制條例第二十條第二項
    規定，裁定令被告入戒治處所施以強制戒治一年，經核並無違誤。
二、抗告意旨略稱：抗告人因於一年內，父、母、岳父相繼去世，又因九二一大地震
    ，所租住之房屋崩裂，不適居住，另外租屋花了不少錢，一時情緒低迷，壓力重
    大，才學會吸毒之惡習，現已痛改前非，戒除惡習，為使子女順利繼續就學及處
    理在泰國投資之公司、廠務，請求免予強制戒治或延後執行強制戒治云云。惟查
    施用毒品經觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向者，即應裁定令入戒治處所施
    以強制戒治，此為法律明文規定，並無斟酌餘地，是抗告人之抗告為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      四       月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  曉  青
中      華      民      國    八十九     年      四       月    十二    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
