【裁判字號】    89,毒抗,270
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十九年度毒抗字第二七○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年三月七日裁
定（八十九年度毒聲字第一五三一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯施用第一級毒品及第二級毒品之罪者，應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，其
    期間不得逾一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。本件原審以抗
    告人甲○○於民國（下同）八十八年十二月十六日之數日前，在某不詳處所，施
    用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之事實，業經查獲警員採取其尿液送
    請台中縣衛生局檢驗結果檢出嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有該局出具之檢驗
    尿水報告書影本一份在卷可稽，認抗告人否認施用海洛因及甲基安非他命云云，
    並不足取，爰准檢察官之聲請依首開規定裁定將抗告人送觀察勒戒，經核於法並
    無違誤。抗告人抗告意旨指稱(一)其於八十九年二月二十一日至省立花蓮醫院自行
    勒戒治療，於同年二月二十九日治療完畢。(二)其於八十九年三月九日至花蓮慈濟
    醫院重新開刀做自體腸骨移植手術，現在仍在住院治療中。(三)其於八十八年三月
    間出車禍，致右大腿骨、斷裂二節，並經沙鹿光田醫院動手術接合，不過手術後
    並不理想，長期疼痛難熬，偶而吸食一些海洛因麻醉疼痛，實在萬不得已，其本
    人也找過全省各大醫院門診是否右大腿能夠重新開刀矯正治療，終於選擇花蓮慈
    濟醫院重新開刀云云。但查服用毒品止痛，須經醫師開立處方箋，始得為之，本
    件抗告人未經醫師開立處方箋，即擅自購買毒品服用，於法即有未合。且原審依
    上開規定裁定令抗告人入勒戒處所觀察勒戒，於法洵屬有據，抗告意旨徒憑己見
    任意指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      四       月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九     年      四       月    十二    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
