【裁判字號】    89,聲再,99
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    誣告聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十九年度聲再字第九九號
    再審聲請人
    即自 訴 人  甲○○
右列聲請人因自訴被告乙○○誣告案件對於最高法院中華民國八十九年二月十七日確
定判決。聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
按聲請再審，應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文，本件聲請人聲請再審，未據提出證據並
敘述理由，與上述規定不符，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      四       月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  曾  謀  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                    書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九     年      四       月    十二    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
