【裁判字號】    89,毒抗,281
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第二八一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因強制戒治案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年三月十五日裁定
（八十九年度毒聲字第一六五一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原審以：抗告人甲○○因施用毒品案件，經依法院裁定送看守所附設勒戒所
    觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，業於八十八年六月二十一日經臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一二七八二號處分不起訴處分確定。惟
    查，被告復於八十八年十月間起至八十九年一月中旬止連續施用第一級毒品海洛
    因，經依該院八十九年度毒聲字第八六一號裁定送臺中看守所附設勒戒所觀察、
    勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有該所八十九年二月十五日中所太總字第○五
    三九號函送之證明書一份在卷可稽，因依毒品危害防制條例第二十條第三項規定
    ，裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，核無不合。抗告意旨以認定抗告人有繼
    續施用毒品傾向之證明書，乃心理醫生片無據之推定，不足為憑云云，指摘原裁
    定不當，非有理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      四       月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官    錫  彬
中      華      民      國    八十九     年       四      月    十二    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
