【裁判字號】    89,毒抗,280
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十九年度毒抗字第二八○號
    抗  告  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因對被告聲請觀察勒戒案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年三月
十七日第一審裁定（民國八十九年度毒聲字第一八五二號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、本件抗告人於原審聲請意旨略以：被告於民國（下同）八十九年三月十六日二十
    一時三十分為警在台中縣后里鄉○○道一號公路后里收費站北向處查獲所駕駛之
    車號Ｙ六－○九○○號小客車，前座中央面板及右前置物箱中，藏有第二級毒品
    安非他命十九點一公克、第一級毒品海洛因三點二公克及吸食器、吸管、分裝袋
    等物，被告雖否認吸食，然其於警訊中自承於八十八年底尚吸食毒品，最後一次
    時間已忘記等語，復有扣案海洛因足憑，為此依毒品危害防制條例第二十條第一
    項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項第二項規定聲請裁定將被告送勒戒處分
    觀察勒戒云云。
二、原審法院以被告於警訊中否認扣案毒品及吸食器為其所有，於偵查中復供稱：經
    上次觀察勒戒後即未曾再施用毒品等語。被告於警訊中雖供稱：八十八年底有施
    用毒品等語，惟被告曾於八十八年十二月十日經送觀察勒戒後，於同年月十二月
    二十一日經臺灣嘉義地方法院檢察署，以無繼續施用傾向為由，為不起訴處分並
    告確定在案。從而尚難僅因被告上開於警訊中不確定之自白，遽認其確有如聲請
    書所載之施用毒品犯行。而為駁回聲請人之聲請。
三、抗告意旨：以被告於查獲時有採尿檢體，送鑑中另行補送云云，原審在送驗檢體
    查明有無毒品反應前遽行駁回抗告人之聲請，殊嫌速斷，抗告人抗告意旨執此指
    摘原裁定不當，非無理由，應由本院將原裁定撤銷，並發回原審法院另行查明為
    適法之裁定。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      四       月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                  法  官  龔  永  昆
                                              法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  王  麗  英
中      華      民      國    八十九     年      四       月    十三    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
