【裁判字號】    89,交訴,41
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                         八十九年度交訴字第四一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二五六三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月；又因過失致
人於死，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年（起訴書誤載為八十年）十月五日晚間十時許，
    在台南市○○路某撞球場內喝酒，其飲用酒類後已達不能為安全駕駛動力交通工
    具之程度，（於肇事後經警測試其呼氣後之酒精濃度為每公升０．四三毫克），
    仍罔顧大眾行車之公共安全，於翌日（八十八年十月六日）凌晨一時二十分許，
    酒後駕駛車號Ｎ七─七０六一號小客車，由南向北沿台南市四草大橋內側快車道
    疾速行駛，行經該橋與顯草街一段六四七巷口時，應注意並能注意車前狀況及按
    規定之速限行駛，而依當時情形，並非不能注意及此，竟疏未注意，猶貿然以時
    速一百二十公里之速度行駛，因而追撞同向由陳建宏所駕駛之ＩＵＶ─八四三號
    重機車而使其受傷，陳建宏經送醫急救後，終因多發性損傷合併內出血、左頭部
    及胸腹部、四肢壓砸傷併骨折氣血胸，於八十八年十月六日一時四十分許不治死
    亡。
二、案經台南市警察局第三分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地酒後駕車肇事致陳建宏受創死亡之事實坦承不諱
    核與證人吳明傑於警訊中證述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙及
    相片八幀附卷足資佐證。又被害人陳建宏確因本件車禍受有「多發性損傷合併內
    出血、左頭部及胸腹部、四肢壓砸傷併骨折氣血胸」因而致死等情，亦經台灣台
    南地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，掣有相驗屍體證明書、驗斷書及
    勘驗筆錄在卷足憑。被告於右揭時地駕駛車輛，因未注意上開規定且嚴重超速行
    駛，以致肇事，其有過失甚明，另本件車禍經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定
    委員會鑑定結果，亦同此認定，有該會八十八年十二月三日南鑑字第八八一二九
    四號鑑定書附卷可參，益徵被告確有過失。至於被告有飲酒之事實，除其供承不
    諱外，經警方施以酒精測試結果，其吐氣酒精成份達０．四三ｍｇ／Ｌ之事實，
    亦有酒精濃度測試單一紙在卷足憑，其超過不得駕車之０．二五ｍｇ／Ｌ之標準
    近一倍，則被告酒醉駕車之事實亦足認定。按「汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施。」「行車速度，在市區道路時速不得超過四
    十公里，在郊外道路時速不得超過六十公里。」；「飲酒後其吐氣所含酒精成份
    達每公升０．二五毫克以上者，不得駕車」，道路交通安全規則第九十四條第三
    項、第九十三條第一項第一款及第一百十四條第二款分別定有明文，被告駕車行
    經上揭肇事路段時，自應注意依上述道路交通安全規則之規定行車，以策安全，
    且依當時之天候、路況等客觀狀況又非不能注意及此，乃被告竟疏未注意車前狀
    況，並採取必要之安全措施，而貿然於飲酒後其吐氣所含酒精成份高達每公升０
    ．四三毫克之狀況下，仍以時速一百二十公里之高速駕車，因而肇事，自應認被
    告行為確有過失。而其過失行為與被害人之死亡間復有相當因果關係，本案罪證
    已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪及同法第二百七十六條第
    一項之過失致死罪。其所犯上開二罪間，犯意各別，罪名互殊，應予分論併罰。
    又被告酒醉駕車肇事致人死亡，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規
    定，加重其刑。爰審酌被告之品性，駕照於肇事前亦因超速被吊扣中，酒後嚴重
    超速行駛對社會所生之危害，因本件犯行致就讀於國立成功大學之被害人年輕喪
    命，對被害人家屬之打擊，然犯罪後已與被害人母親達成民事和解，且犯後坦承
    犯行深有悔意等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資
    懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之
    三、第二百七十六條第一項、第五十五條、第五十一條第五款，道路交通管理處
    罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年       四      月      十一     日
                                 臺灣臺南地方法院交通法庭
                                       法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                       書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年       四      月      十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
