【裁判字號】    89,易,800
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七八六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○○係夫妻，民國八十九年一月十五日下午五時三十分許，在台南
    市○○路○段二四二巷四五號共同生活住所客廳內因家務整理事宜發生爭執，甲
    ○○遂以拳頭毆打乙○○○，乙○○○舉雙手抵擋，致受有頭部多處鈍傷、臉部
    鈍傷併左眼腫痛、額頭撕裂傷、雙手鈍傷紅腫等傷害。
二、案經被害人乙○○○訴由台南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○坦承於右揭時地與乙○○○發生爭執而毆打之，核與告訴人林陳
    花指訴情節相符，並有乙○○○提出台南市立醫院診斷證明書一紙在卷可佐，被
    告犯行堪予認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      四        月    十一日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳南山
中    華    民    國      八十九    年      四        月    十三        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
