【裁判字號】    89,交易,185
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;            八十九年度交易字第一八五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第七三七二號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國（下同）八十八年五月二十六日二十三時四十
    分許，駕騎車牌號碼ＬＣＨ─二六九號機車，沿台南市○○路○○道，由北往南
    行駛，途經台南市○○路市立醫院前，應注意行駛至無號誌之交岔路口，應減速
    慢行，又當時天雨路滑，視線不良，亦應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措
    施。且依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此。適有被告甲○○自台
    南市○○路六八七號統一超商前，徒步由東向西，亦疏未注意左右來車，而貿然
    穿越崇德路，迨被告乙○○發現時，已閃煞不及，機車往前打滑，而撞及被告甲
    ○○，二人均人車倒地。被告甲○○因而受有右側脛骨、腓骨骨、頭皮血腫之傷
    害，被告乙○○則受有右肩及尾挫傷之傷害。案經被害人甲○○、乙○○分別訴
    由台南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告等
    均涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○、甲○○分別向對方提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告
    二人均觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人二人各撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十一      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
