【裁判字號】    89,訴,436
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四三六號
    原      告  開源國際企業有限公司
    法定代理人  林麗娟
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又當事人得以合意定第一審
    管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第二十四條定
    有明文。因之，合意管轄之約定，屬排他性約定，當事人如已有抗辯，自可排除
    有管轄權法院之管轄。（參照最高法院八十五年度台上字第一八八０號判決）
二、本件被告住所地雖係在「台南市○○區○○路五段六九七巷一六三號」，惟原告
    提起本件訴訟係主張：依據兩造所訂立之「Ｐ．Ｒ．Ｓ資訊服務經營者合約書」
    之約定，被告有違約之事實，請求被告給付依上開合約書第七條、第九條計算之
    違約金等情。而依上開合約書第二十條約定：「甲（原告）、乙（被告）雙方因
    本約所生之調解、和解、訴訟時，雙方同意以台灣高雄地方法院為第一審管轄法
    院」，堪認兩造間就上開合約書之所生之訴訟已合意定台灣高雄地方法院為第一
    審管轄法院，自可排除本院之管轄。原告既聲請本院將訴訟移送台灣高雄地方法
    院，按諸首揭說明，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
