【裁判字號】    89,重訴,185
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一八五號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
    送達代收人  王資斌
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告丙○○、丁○○○、乙○○、甲○○○
    發支付命令，惟被告均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
(一)本件訟訴標的金額核定為新台幣壹仟伍佰玖拾壹萬肆仟零貳拾元，折合銀元伍佰
    拾萬肆仟陸佰柒拾元，應繳裁判費銀元伍萬仟零肆拾柒元，折合新台幣壹
    拾伍萬玖仟壹佰肆拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
    繳新台幣壹拾伍萬玖仟零玖拾陸元。
(二)交付送達費郵票貳拾伍份(每份新台幣參拾肆元)。
(三)提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
