【裁判字號】    89,易,569
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                八十九年度易字第五六九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十  年度偵字第    號
) ，本院判決如左：
    主  文
甲○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人，
累犯，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○於民國（下同）八十六年間曾因妨害秩序案件，經臺灣高雄地方法院判處有
    期徒刑二月確定，於八十六年十一月十四日易科罰金執行完畢，詎仍不知悔改，
    復於八十六年十二月二十六日，依動產擔保交易法之規定以附條件買賣分期付款
    方式向丙○○○股份有限公司（下稱匯豐公司），購買車牌號碼Ｎ七─一一０二
    號小客車一輛，雙方約定除頭期車款新台幣 (下同) 十萬七千元外，餘車款分十
    八期（每二月一期），自八十七年二月十五日起每期繳交二萬九千六百元，並將
    上開自小客車設定動產抵押權在匯豐公司名下，雙方約定在車款未全部繳清前，
    債務人甲○僅得以善良管理人之注意義務占有使用上開自小客車，並不得將標的
    物遷移、出賣、移轉、抵押或為其他處分；詎甲○自八十八年十月份（第十一期
    款）起即未在依約繳交車款，因需款孔急，並將上開自小客車未經匯豐公司同意
    擅自出質，貸得現金四萬餘元，致生損害於匯豐公司。
二、案經匯豐公司訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴代理人乙○○指訴情節相符，並
    有附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、本票及退票理
    由單影本各一紙在卷足憑，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告於八十六年間曾因
    妨害秩序案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑二月確定，於八十六年十一月
    十四日易科罰金執行完畢，於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所得之
    利益、被害人所受之損害，及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四       月     十一      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
      法  官  高如宜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  劉岳文
中    華    民    國      八十九      年      四       月     十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。（罰金已提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
