【裁判字號】    89,交易,38
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;              八十九年度交易字第三八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一四七五三號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○領有自小客車駕駛執照，於民國八十八年十一月八日
    二十一時十五分許，駕駛車號Ｎ八─０六四０號自小客車搭載兒子許柏韶、女子
    許雅婷，沿台南市○○路西向東行駛，途經台南市○○路與東光路二段交岔口處
    ，應注意汽車在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，而依當時天侯
    晴、視距良好（有路燈）、無障礙，並無不能注意之情形，竟為求快速左轉，而
    駛入來車車道內，適有被害人甲○○所駕駛車號Ｐ三─九五二營業小客車，沿東
    光路由北向南行駛，正右轉凱旋路，乙○○因而閃避不及，使其所駕駛自小客車
    之車頭左側撞及前開營業小客車之車頭左側，致被害人受有右前額擦挫傷等傷害
    。案經被害人訴由台南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵
    辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十一      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
