【裁判字號】    89,易,628
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六二八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三六九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○、丙○○共同損壞鐵皮圍牆參面，足以生損害於他人，各處拘役肆拾日，如易
科罰金，均以參佰元折算壹日。均緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○、丙○○平日因住家出入需要，即以其鄰居乙○○之夫謝合興所有台南縣
    安定鄉安定村五十八之四十一號住宅旁之私有土地為渠等通行之要道，嗣乙○○
    在該土地設置鐵皮圍牆，致影響甲○○、丙○○之通行，詎甲○○、丙○○二人
    未思及循求訴訟途徑解決，竟於民國八十八年十二月二十九日晚上八時十分許，
    與其他三十餘戶住戶共同基於毀損之犯意聯絡，擅自動手將該鐵皮圍牆三面毀壞
    拆除後堆放在一旁，足生損害於乙○○。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局善化分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、丙○○均坦承有毀損鐵皮圍牆之事實，核與告訴人乙○○指訴
    情節相符，復有該鐵皮圍牆拆除前後之現場照片八幀附卷可憑，本件事證已明，
    被告二人犯行堪予認定。
二、核被告二人損壞他人之物，所為係犯刑法第三百五十四條之罪。被告二人與其他
    三十餘戶住戶間就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被
    告二人犯罪之動機及目的均係因渠等通行二十幾年之慣用道路突然遭土地使用人
    以圍牆封閉無法通行造成渠等出入不便故為上開犯行、手段、對告訴人所生財產
    上之損害、犯後態度尚稱良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易
    科罰金折算標準，以資懲儆。又被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，渠等因一時失慮致罹刑典，其經此
    教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，
    均併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百五
十四條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      四        月      十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第  庭
                                      法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  董  挹  棻
中    華    民    國      八十   九 年     四         月      十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條：毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損
                    害於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下
                    罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
