【裁判字號】    88,交易,328
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;            八十八年度交易字第三二八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第九七九三號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十八年六月三日二十二時十五分許，駕駛車
    牌號碼ＰＮ─２０２號營業小客車，沿台南縣永康市○○○路，由西往東方向行
    駛，途經同路與永春路口時，原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時
    採取必要安全措施，而依當時狀況，並無不能注意之情形，竟疏於注意及此，未
    減速行駛，適有被害人乙○○駕駛車牌號碼ＯＴＱ─７７１號重型機車，沿永春
    路由北向南行駛，亦因疏未注意減速行駛，致二車因煞避不及發生碰撞，乙○○
    因而人車倒地，造成乙○○受有頭頂部、左手肘、左膝蓋、左小腿及右膝蓋等多
    處挫傷等傷害。案經被害人乙○○訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。因
    認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十一      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
