【裁判字號】    89,交訴,87
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                         八十九年度交訴字第八七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二九八號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年一月二十日下午十九時二十五分許，駕駛車牌號
    碼ＹＴ－六四五九號自用小客車，沿台南縣西港鄉南四十五線，由西往東方向行
    駛，行經台南縣西港鄉南四十五線（往檨林村）與該處產業道路之無號誌交岔路
    口時，其原應注意車輛行進中駕駛人應注意車前狀況，減速慢行並隨時採取必要
    安全措施。而依當時天候、路況等情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，
    而貿然超速行駛，猝見周上智駕駛車牌號碼ＬＤＰ－０六二號機車沿產業道路駛
    至，甲○○因而煞車閃避不及，撞及周上智之機車，造成周上智人車倒地，致周
    上智頭部外傷併腦幹功能受損，經送醫後延至八十九年一月二十六日下午十三時
    五十分不治死亡。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官據報相驗自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地駕車肇事之事實，自警訊以迄偵審均供認不諱，核
    與被害人周上智之父乙○○指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙
    ，相片十二幀附卷足資佐證。又被害人周上智換確因本件車禍造成頭部外傷併腦
    幹功能受損，延至八十九年一月二十六日下午十三時五十分許死亡，亦各有台灣
    台南地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，掣有相驗屍體證明書、驗斷書
    及勘驗筆錄及診斷證明書等在卷足憑。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要
    安全措施。道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上
    述道路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之
    天候、路況皆良好。則肇事彼時，被告亦無不能注意之情事。渠竟疏未注意及此
    ，而貿然超速行駛撞及周上智。可證被告之駕車失當行為，顯有過失。而被害人
    周上智確因本件車禍，頭部外傷併腦幹功能受損中樞神經衰竭致死。則被告過失
    行為與被害人周上智之死亡間顯有因果關係，本件事證已臻明確，被告過失之犯
    行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告之品行
    、應負過失責任之程度、造成被害人死亡之結果、肇事後已與被害人家屬達成民
    事上之和解及犯後坦承犯行等一切情狀，量處有期徒刑一年，以資懲儆。末查被
    告素行良好，並無前科，此有本院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其因一時
    疏忽肇事，事後態度良好，且已與被害人家屬達成和解，被告經此教訓，當能知
    所警惕，信無再犯之虞，本院因認對被告所所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併
    宣告緩刑三年，用昭自新，並觀後效。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項，
，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十一      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
