【裁判字號】    88,上,465
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十八年度上字第四六五號  Ｊ
      上  訴  人  乙  ○  ○
      訴訟代理人  嚴  庚  辰  律師
                  李  慧  千  律師
      被上訴  人  甲  ○  ○  .
      訴訟代理人  陳  信  村  律師
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於臺灣雲林地方法院中華民國八十八年
九月十日第一審判決（八十八年度訴字第三○九號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)右廢棄部分被上訴人應給付上訴人新台幣（
    下同）參佰零伍萬伍仟伍佰捌拾參元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止依
    年利率百分之五計算之利息。(三)前項判決願供擔保請准宣告假執行。(四)第一、二
    審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，另補稱略以：
（一）上訴人之子鍾明村於民國八十二年十二月間欲參選嘉義市議員，唯恐競選經費
      不足乃以上訴人所有名下坐落雲林縣二崙鄉○○段二八七之三號二八八之二號
      土地及土地上建物二棟向被上訴人設定抵押債權，設定金額為一千萬元，惟實
      際上被上訴人僅交付三百五十萬元。
（二）查消費借貸契約係屬要物契約，需借款人確實已收到現金始生效力，本件上訴
      人固不否認曾於八十三年一月十九日書立金額一千六百萬元之款項借用證交給
      被上訴人，惟依該借用證觀之其屬定型化契約，雖印有右之款項確實向貴台借
      用實正無訛．．，惟之間並無確實金錢交付，則難憑此借據即謂借貸契約已生
      效力。且該借用證上並未載明上訴人確已收到現金一千六百萬元，自不能單憑
      該紙款項借用證即認上訴人已自被上訴人受領一千六百萬元，況上訴人僅取得
      三百五十萬元之現金，是兩造間之借貸金額僅參佰伍拾萬元，其他未有所得，
      故依舉證責任分配原則自應由被上訴人對已交付現金一千六百萬元負舉證責任
      ，否則即應負不利益之責。
（三）再查上訴人之子鍾明村與被上訴人自七十八年間起即因共同投資事業有金錢往
      來，此為被上訴人所不否認之事實，上訴人所提出鍾明村之帳簿資料，確實為
      鍾明村與被上訴人間之債權債務關係，亦有證人賴梅娟到庭證明屬實，上訴人
      過去不曾與被上訴人有任何金錢往來，縱被上訴人曾匯款於鍾明村，亦屬伊二
      人之間的債權債務關係，自不得援引為本件上訴人與被上訴人間之借貸關係，
      況上訴人亦未授權鍾明村向被上訴人取款，上訴人亦否認有債務承擔之事實，
      倘被上訴人主張上訴人有承擔鍾明村債務之事實，自應由被上訴人舉證以實其
      說。是被上訴人所主張之債權債務關係之對象既為鍾明村，上訴人又不曾插手
      其二人債務糾紛，則其二人之債務顯與上訴人無涉。
（四）次查被上訴人指稱其有交付上訴人一干六百萬元，無非憑據於原審提出匯款單
      七紙、支票六紙為據：惟查該七筆匯款金額，實為被上訴人與鍾明村間投資事
      業所來往之資金，該七筆匯款金額與上訴人完全無涉。次查被上訴人提出鍾明
      村所簽發之六紙支票，亦為被上訴人與鍾明村間之資金往來，亦與上訴人無關
      。由上帳冊資料可知，被上訴人所提出之支票六紙及匯款金額七筆，全屬被上
      訴人與鍾明村間之資金往來，根本與上訴人無涉，被上訴人企圖以其與鍾明村
      間之資金款項，在鍾明村公司虧損之後轉嫁與上訴人之意，昭然若揭。是被上
      訴人利用其與鍾明村間繁複之資金往來以模糊事情真相，來獲取利益。
三、證據：除援用在第一審之立證方法外，補提借款帳冊影本為證，及聲請訊問證人
    賴梅娟。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。(三)如受不利判
    決願供擔保免予假執行。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，另補稱略以：
（一）上訴人以其所有坐落雲林縣二崙鄉○○段二八七之三號、二八八之二號土地及
      地上建物二棟向被上訴人設定抵押金額為一千萬元，唯其願負擔其子鍾明村向
      被上訴人借款超過一千萬元，苟非鍾明村確欠被上訴人一千萬元以上，上訴人
      不可能於借款證明簽名、蓋章，故該抵押權所擔保之金額一千萬元債權存在要
      無可疑。從而被上訴人於原法院民事執行處八十六年度民執字第二七二二號分
      配得款一千一百零八萬八千八百三十九元，以一千萬元之本金計算加上利息，
      違約金尚有不足，焉有不當得利可言。
（二）上訴人之子鍾明村欠被上訴人四千萬元以上，上訴人提出鍾明村自己書寫之帳
      冊顯非正確，絕非共同投資之金額。
（三）上訴人為擔保其子鍾明村之債務而設定本件抵押權甚明，此觀同意書早在八十
      一年九月三十日就同意擔保鍾明村之借款在一千二百萬元之內，殆至八十三年
      一月才擔保被上訴人設定抵押權的，鍾明村與被上訴人來往甚多，支票雖為被
      上訴人所領取，但迄今尚欠被上訴人三千萬元以上，故抵押權存在要無可疑。
（四）債權債務之主體以締結契約之當事人為準，故出立借約之債務人不問其果為實
      際受益與否，就債務應負償還之責，債權人不得對於債務人以外之人而請求履
      行（最高法院十七年上字第九○六號判例參照），上訴人既出立借據承擔鍾明
      村之債務，自應負償還之責，乃其竟請求返還不當得利，洵無理由。
三、證據：除援用在第一審之立證方法外，補提同意書影本乙紙為證。
      理      由
一、本件上訴人起訴主張：伊子鍾明村於民國八十二年十二月間欲參選嘉義市議員，
    唯恐競選經費不足，乃以伊所有名下坐落雲林縣二崙鄉○○段二八七之三號、二
    八八之二號土地及其上建號第五七、五六號建物二棟（以下簡稱系爭房地），向
    被上訴人設定抵押權以擔保借款債權，設定金額為一千萬元，但實際被上訴人僅
    交付三百五十萬元。惟被上訴人於八十七年間向原法院民事執行處就前開房地提
    出拍賣，被上訴人總計分配一千一百零八萬八千八百三十九元，扣除執行費用七
    萬四千二百五十六元，被上訴人實際分配一千一百零一萬四千五百八十三元，然
    伊實際僅自被上訴人取得三百五十萬元，加上違約金四百四十五萬九千元，被上
    訴人最多亦僅能分配七百九十五萬九千元，是故被上訴人顯然受有三百零五萬五
    千五百八十三元之不正利益，因依不當得利之法律關係，求為命被上訴人應給付
    伊三百零五萬五千五百八十三元及自起訴狀繕本送達翌日起加計法定遲延利息之
    判決。
二、被上訴人則以：上訴人以其所有系爭房地向伊設定抵押金額為一千萬元，惟上訴
    人願負擔其子鍾明村向伊借款超過一千萬元，故該抵押權所擔保之金額一千萬元
    債權存在要無可疑。伊於原法院民事執行處八十六年度民執字第二七二二號分配
    得一千一百零八萬八千八百三十九元，以一千萬元之本金計算加上利息，違約金
    尚有不足，焉有不當得利可言。按債權債務之主體以締結契約之當事人為準，故
    出立之借約之債務人不問其果為實際受益與否，就債務應負償還之責，債權人不
    得對於債務人以外之人請求履行，上訴人既出立借據承擔鍾明村之債務，自應負
    償還之責任，其竟請求返還不當得利，洵無理由等語，資為抗辯。
三、上訴人主張伊以所有系爭房地向被上訴人設定抵押權，以擔保借款債權，設定擔
    保權利總金額一千萬元，嗣因被上訴人於八十六年間向原法院民事執行處就前開
    房地提出拍賣，被上訴人總計分配得一千一百零八萬八千八百三十九元，扣除執
    行費用七萬四千三百五十六元，被上訴人實際分配一千一百零一萬四千五百八十
    三元之事實，業據提出八十三年一月七日西地普字第○一三九號收件土地登記申
    請書、抵押權設定契約書、印鑑證明書、兩造國民身分證及原法院民事執行處八
    十六年度執字第二七二二號強制執行金額計算書分配表各一份在卷可稽（原審卷
    七至十四頁），且為被上訴人所不爭執，自堪信為真實。
四、上訴人復主張被上訴人設定抵押權以擔保借款債權，設定金額雖為一千萬元，但
    實際被上訴人僅交付三百五十萬元云云。已為被上訴人所否認，並提出款項借用
    證、同意書各一紙、支票六張、匯款單七紙為證據方法。則本件所應審酌者，厥
    為被上訴人得主張所設之抵押權金額究為若干，經查：
（一）按債權債務之主體，以締結契約之當事人為準，故出立借約之債務人，不問其
      果為實際受益與否，就其債務應負償還之責，債權人不得對於債務人以外之人
      而請求履行（最高法院十七年上字第九○六號判例參照）。本件依被上訴人提
      出之款項借用證，係上訴人於八十三年一月十九日所書立，其上載明：「一、
      新臺幣壹仟陸佰萬元正。辨濟期八十三年七月二十日，右之款項確實向貴台借
      用實正無訛，萬一到期借主不能償還者，連帶保證人自當出頭負擔全其責任，
      決無異議，恐口無憑，今立款項借用證壹紙付執後日為據，金主甲○○先生存
      照，並註明本件同民國八十三年一月七日西地普字第一三九號之抵押權。」上
      訴人與訴外人鍾明村並分別在「借主」及「連帶保證人」欄下簽名，有該款項
      借用證一紙在卷可稽（原審卷二四頁），而上訴人對該款項借用證簽名之真正
      ，並不爭執，是本次借貸契約締結借款人名義為上訴人與被上訴人，鍾明村係
      屬連帶保證人，彰然明甚。揆諸前開說明，上訴人自為本次借貸契約之權利主
      體，且不問上訴人果為實際受益與否，就其債務應負償還之責。上訴人辯稱其
      過去不曾與被上訴人有任何金錢往來，其僅係連帶保證人云云，殊有未合。則
      本件被上訴人執上開款項借用證，作為兩造間借貸關係之憑證，並依此辦理抵
      押權設定登記，嗣因上訴人未履行債務，被上訴人請求原法院民事執行處實行
      扺押權，並拍賣上訴人所有上開房地，自屬權利之正當行使。
（二）次按金錢借貸契約，固屬要物契約，應由貸與人就交付金錢之事實負舉證之責
      ，但若貸與人提出之借用證內，經載明借款額，當日親收足訖無訛者，要應解
      為貸與人就要物性之具備，已盡舉證責任（最高法院六十九年台上字第三五四
      六號判例參照）。本件依上開款項借用證所載「右之款項確實向貴台借用實正
      無訛」等文義觀之，足認被上訴人確有交付上訴人一千六百萬元之事實，復有
      八十三年一月十八日起至同年六月四日止之匯款單七紙（收款人均為鍾明村）
      、鍾明村簽發八十三年六月八日起至同年八月三十一日止之第一商業銀行支票
      六紙在卷可稽（原審卷三九、四十頁證物袋內），核算其金額超過一千八百萬
      元。上訴人雖主張：「我有同意三百五十萬元交鍾明村，我跟被上訴人沒有往
      來。」（原審卷四六頁反面），並據證人鍾明村證稱：「因當時競選金額不能
      確定，所以約定一千六百萬元金額範圍內可以向她（指被上訴人）借錢，後來
      設定時，房屋價值沒有那麼高，只設定一千萬元，但實際只拿到三百五十萬元
      」等各語，惟證人鍾明村為上訴人之子，又為本件借款之利害關係人，其證詞
      之可信度，本即令人存疑，且經被上訴人質問該證人後，鍾明村復又證稱：「
      有借三、四千萬元，是自七十八年起，本金加上利息之金額」等語（原審卷二
      八頁反面、二九頁），參之被上訴人亦以持有鍾明村簽發之本票四張共計二千
      七百二十萬元，聲請法院裁定准予強制執行在案，有台灣嘉義地方法院八十六
      年度票字第一二八二號民事裁定附本審卷可稽；證人賴梅娟所證鍾明村與被上
      訴人間確有金錢來往等情，是被上訴人主張鍾明村自伊處收受至少一千萬元之
      借款，而非僅借貸三百五十萬元，應可憑信。再者，上訴人與鍾明村曾表示同
      意在一千二百萬元內之借款，同意共同負責擔保等語，有上訴人與鍾明村簽具
      同為連帶保證人之同意書在卷可稽（原審卷三八頁），足徵上訴人及鍾明村均
      同意由上訴人與鍾明村向被上訴人收取借貸金額使用，均對上訴人發生效力，
      而被上訴人至少有交付一千萬元予鍾明村之事實，已如前述，此部分對上訴人
      自亦發生效力，堪可認定。上訴人所舉證人賴梅娟，對於借貸之原因，並不知
      情，尚不能為其有利之認定。上訴人雖又主張：上開款項借用證僅為預立之性
      質，伊並未授權鍾明村向被上訴人取款云云，已為被上訴人所否認，且依前揭
      說明，被上訴人已舉證證明其確有交付至少一千萬元等情，則上訴人對此非常
      態之事實應舉證證明之，然其迄未舉證以實其說，尚難採信。
五、綜右所述，上訴人為本件債權債務關係之債務人，且被上訴人對於上訴人至少有
    交付一千萬元之本金債權存在，被上訴人因上訴人未履行債務而實行抵押權，在
    本金一千萬元之範圍內受償為有法律上之依據，非無法律上之原因而受有利益，
    從而，上訴人主張被上訴人受有三百零五萬五千五百八十三元之不正利益，因依
    不當得利之法律關係請求被上訴人返還，自非有據，不應准許。是則原審為上訴
    人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不
    當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，核與本件判決結果不生
    影響，不予一一論述，併予敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十一    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  丁    振    昌
~B3      法官  高    明    發
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十三    日
~B法院書記官  陳    昆    陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
