【裁判字號】    89,聲再,73
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第七三號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院八十八年度上易字第一三四四號中華民國八十八年
八月二十五確定判決（臺灣雲林地方法院八十八年度易字第三四七號、臺灣雲林地方
法院檢察署八十七年度偵字第三三九五號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出上開應附具之原判決繕本及證據，揆之上開規定，聲請程序顯屬有所違背
，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    四    月    十  一    日
                              臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                  審判長法官
                                        法官
                                        法官
不得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
