【裁判字號】    89,上訴,115
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第一一五號
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○
      選任辯護人  蔡清河
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國捌拾玖年肆月壹拾捌日起，延長貳月。
      理  由
本件被告甲○○前經本院認為涉犯盜匪罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第三款情形，非予羈押，顯難進審判，而有羈押之必要，於八十九年一月十八日執
行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼
續羈押之必要，應自八十九年四月二十八日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百
零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    四    月    十  二    日
                              臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                  審判長法官
                                        法官
                                        法官
得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
