【裁判字號】    89,毒抗,82
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    撤銷保護管束施予強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第八二號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國八十九年二
月二十三日裁定（八十九年度毒聲字第三三九號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
      理      由
一、抗告意旨以：抗告人於八十八年十二月二十九日罹患支氣管炎，迄至八十九年一
    月中旬經打針吃藥始逐漸痊癒，其中，有醫院施用之針藥，亦有抗告人向台南縣
    善化鎮仁愛西藥房購買之成藥及藥水，以及向台南縣白河鎮某處所買之咳嗽藥粉
    ，抗告人均有服用，上開成藥、藥水及藥粉，均有可能導致抗告人之尿液含有「
    可待因」成分，故抗告人於八十九年一月五日向台南地院觀護人報到時，經驗尿
    始有「可待因」之陽性反應，有謝醫院診斷證明書、病歷表及附呈之成藥、藥水
    及藥粉可證，為此提起抗告，請求撤銷原裁定等語。
二、經查抗告人服用藥物時間與驗尿時間相近，其尿液經檢驗有可待因反應，是否與
    服用藥物有關，抑係施用毒品所引起之反應，原法院自有詳加調查之必要，爰將
    原裁定撤銷。由原法院另為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月        十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
