【裁判字號】    89,重附民,102
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度重附民字第一０二號Ａ
      原      告  甲  ○  ○
      訴訟代理人  林  永  發  律師
      被      告  乙  ○  ○
右列被告等因詐欺案件（八十八年度上易字第二００七號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決：被告等應連帶給付原告新台幣（下同）二千萬元，及自聲請狀繕
    本送達翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息，並願供擔保准宣告假執
    行。事實上陳述略稱：被告等明知時下房地產不景氣，其等所建房屋無法順利銷
    售，竟共謀將房屋滯銷風險轉嫁予貸與金錢之人，而於民國（下同）八十七年間
    ，提供坐落台南市○○街十四間房屋，設定每間最高限額一百五十萬元之第二順
    位抵押權予原告，共向原告借得二千萬元，約定期間三個月屆滿立即清償，詎其
    等得手後即避不見面，任令所簽發之支票不獲兌現，且各該抵押之房屋又臨近墳
    墓，致原告受有不獲清償之風險，原告至此始知受騙，並告其等詐欺業經原審判
    處其等罪刑在案，刻上訴本院審理中。按被告等以詐欺不法侵害原告之權利，自
    應負損害賠償責任，為此依民法第一百八十四條第一項規定，求為判決如訴之聲
    明，並援引刑事訴訟程序之證據。
二、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其等在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段，定有明文。
二、經查本件被告等被訴詐欺案件，雖均經台灣台南地方法院判處詐欺罪刑，惟因被
    告等不服原判決提起上訴後，業經本院撤銷原判決改諭知被告等均無罪確定在案
    。揆諸首開規定，自應駁回本件原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦
    失所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
