【裁判字號】    89,聲,112
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度聲字第一一二號  Ａ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯偽造文書罪所處有期徒刑伍月，又因犯重利罪所處有期徒刑肆月，應執行
有期徒刑捌月。
      理      由
一、甲○○因犯偽造文書等罪，經本院及最高法院先後判處如主文所示之刑（偽造文
    書部分嗣經裁定撤銷緩刑），詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請
    定其應執行之刑，本院審核結果，認聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，
    裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
