【裁判字號】    89,上訴,364
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上訴字第三六四號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      指定辯護人  本院法官    乙  ○  ○
右上訴人因毒品案件，不服臺灣台南地方法院八十八年度訴字第一三六二號中華民國
八十九年二月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署八十八年度偵
字第一○六二五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決除事實欄第三行「吳友欽」誤繕為「吳文欽
    」部分應予更正外，其餘認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判
    決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告上訴意旨，空言否認犯罪，並未提出任何事證，以供本院調查，其上訴顯無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張斗輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  楊    明    章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  施    國    興
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
