【裁判字號】    88,上重更(三),499
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十八年度上重更(三)字第四九九號  Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  丙  ○  ○
      選任辯護人  郭  常  錚
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  乙  ○  ○
右列被告等因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
丙○○、甲○○羈押期間，自民國八十九年五月二十日起，延長貳月。
      理      由
本件被告丙○○、甲○○前經本院認為犯販賣毒品罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十八年十二月二
十日執行羈押，茲於第一次延長羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因
依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國八十九年五月二十日起第二次延長羈押二
月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  楊    明    章
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  張    清    良
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
