【裁判字號】    89,上訴,59
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度上訴字第五九號  Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人即被告，因詐欺案件，對於本院八十九年度上訴字第五九號，中華民國八十
九年四月十一日第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按原審法院認為上訴不合法律上之程序或法律上不應准許或其上訴權已喪失者，
    應以裁定駁回之。又所犯為刑法第三百三十九條、第三百四十一條之詐欺罪之案
    件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院。刑事訴訟法第三百八十四條前段
    、第三百七十六條第四款分別定有明文。
二、本件上訴人即被告甲○○、乙○○所犯為刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，
    依右揭規定，係屬刑事訴訟法第三百七十六條第四款所列之罪，自不得上訴於第
    三審法院，茲上訴人對本院就其所為之第二審判決，向第三審法院提起上訴，顯
    屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  楊    明    章
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
