【裁判字號】    87,上,465
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十七年度上字第四六五號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    南興交通股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  陳文欽律師
右當事人間給付貨款事件，上訴人對於臺灣台南地方法院中華民國八十七年六月二十
九日判決提起上訴，已於民國八十九年三月二十八日言詞辯論終結。
茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論。並指定於八十九年五月十日上午十時十分在
本院第二法庭行準備程序特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                  臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
~B法院書記官  林鈴香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
