【裁判字號】    89,易,600
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三０八六號）
，本院認不宜適用簡易判決處刑，應改用通常程序審理，判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾玖日。
    事      實
一、甲○○曾於民國（下同）八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋
    地方法院於八十四年六月十九日以八十四年易字第二二六一號判處有期徒刑七月
    確定，於八十五年二月十八日縮刑執行完畢。猶不知悔改，於八十九年一月二十
    七日上午十一時許，在台北市○○街一一五號旁，見車號ＨＴＫ－九四六號機車
    之鑰匙未拔起（車主為黃育彥，該機車於八十九年一月十五日，在新竹市○○街
    九十號前，遭不詳人士竊取後，置放於上開地點），竟意圖為自己不法之所有，
    竊取該機車，供己騎乘使用。嗣於同月二十九日下午五時許，甲○○騎乘該贓車
    時，為警於台北縣永和市○○路、福和路路口查獲。
二、案經台北市政府警察局中正第一分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實迭於警偵訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人黃
    育彥於警訊中指述之情節相符，並有車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表、贓物
    認領保管收據等在卷可稽，被告之自白與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告曾於八十四年間因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋地方法院於八十四年六月十九日以八十
    四年易字第二二六一號判處有期徒刑七月確定，於八十五年二月十八日執行完畢
    ，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可憑，其於受刑之執行完畢後
    ，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之手段係趁他人機車之鑰匙未拔起而竊取該機車、所生危害價值一萬五千元及犯
    後坦承不諱，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官董怡臻到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十一  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  白  孝  慈
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
