【裁判字號】    89,訴緝,38
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第三八號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因行使有價證券案件，經檢察官提起公訴 (七十六年度偵字第一八六三六號
)，本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丙○○明知不詳姓名者所交付蓋用甲○○印章之台北市銀行
    儲蓄部為付款人面額新台幣二十萬元之第九０六二三號支票，係偽造之支票，竟
    於七十五年六月間，在台北市○○○路一九二巷二號履泰企業有限公司內填載日
    期為同年七月廿五日，受款人為乙○○後，交付不知情之乙○○抵付欠款，嗣乙
    ○○轉交不知情之高林琴，高林琴屆期提示不獲支付；因認被告涉有刑法第二百
    零一條偽造及行使有價證券罪嫌
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決；又刑事訴訟法第三百零二條至第三百零四
    條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七
    條分別定有明文。
三、查本件犯罪事實欄被告丙○○被訴犯行僅涉嫌刑法第二百零一條第二項之行使偽
    造有價證券罪，本院依卷內資料依查無被告有偽造有價證券之事證（起訴書論罪
    法條贅引刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪）；其追訴權時效依刑法第
    八十條第一項第二款之規定為十年。第查，本件被告最後犯罪時間為七十五年六
    月間，經檢察官於七十六年九月二十四日實施偵查，於七十六年十二月七日提起
    公訴，因被告逃匿，嗣經本院於七十七年二月六日通緝，致審判之程序不能開始
    ，有七十六年度偵字第一八六三六號起訴書及本院七十七年二月四日北院刑愛77
    訴一六八緝字第133號通緝書分別在卷可稽（附於本院七十七年度訴字第一三三
    號卷）。再查，依刑法第八十條第二項規定，本件追訴權時效，已自被告最後犯
    罪之七十五年六月間起至檢察官實施偵查前一天即七十六年九月二十四日止，共
    進行一年三個月又九日；而本件自七十六年九月二十四日檢察官開始偵查起至七
    十七年二月六日通緝止，追訴權時效停止進行（依最高法院八十二年度第十次刑
    事庭會議決議：追訴權係對行刑權而言，應指形式之刑罰權，包括偵查、起訴及
    審判權在內，若已實施偵查，此時追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之
    問題）；另依刑法第八十三條第三項規定，於七十七年二月六日停止進行後，如
    再經法定停止期間二年六月，即至七十九年八月六日停止原因則視為消滅，追訴
    權時效須繼續進行，並扣除前已進行之一年三個月又九日，經此計算，本件追訴
    權時效完成日應係八十八年四月廿七日，此亦有本院追訴權時效完成日計算表在
    卷可考，揆諸首揭規定，應諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款，判決如主文。
本案經檢察官董怡臻到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年    四      月      十一      日
                                  台灣台北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  梁  耀  鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  呂  淑  芳
中      華      民      國    八十九    年    四      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
