【裁判字號】    89,婚,130
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年婚字第一三○號
    原      告  甲○○
                            十.
                            身.
    被      告  曾欽雲      住台北市北投區○○○路○段四十巷三四弄六號四樓
右當事人間履行同居事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻,
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地之法院管轄。民事訴訟法第五百六十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件二造結婚後戶籍（即意定住所）設在台北市北投區○○○路○段四０巷三四
    弄六號四樓，依民事訴訟第五百六十八條第一項之規定，自應由臺灣士林地方法
    院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                        家事法庭法      官  洪遠亮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                                書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
