【裁判字號】    89,重訴,455
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四五五號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳仟壹佰陸拾玖萬陸仟玖佰柒拾伍元，及自民國八十八年十一
月八日起至清償日止，按年息百分之八．九九計算之利息，並自民國八十八年十二月
九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒佰貳拾萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告以訴外人黃惠珠為連帶保證人，於民國八十八年二月八日向原告借用
    新台幣（下同）二千二百萬元，約定利息按年息百分之九計算，利率每屆半年之
    次日按當時之基本放款利率加原加碼重新計算，目前利率為年息百分之八．九九
    ，於借款後按月依年金法平均攤還本息，如有一期不履行視為全部到期，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告僅繳至八十八年十一月八日之本息，屢向被告催
    討，均置之不理，本息迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書各一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    (一)本案借款之抵押擔保物（十四樓），實非被告甲○○所有，為友人信託登記於
      被告名下，有關該不動產之一切權利義務，均由友人負責，被告無權處分干涉
      ，其事實原委原告之承辦人皆知悉。
    (二)茲因近年經濟不景氣，又逢該擔保物之承租人欠繳租金等各項因素，以致友人
      未能按期繳納貸款本息，但友人仍本諸誠意與原告商議繳息之方式，並續繳貸
      款本息，豈料原告於八十八年九月十七日以唯恐被告脫產之理由，向  鈞院聲
      請假扣押被告賴以為生之唯一不動產（十二樓，非抵押擔保物）已查封在案，
      該房屋承租人告知房屋遭查封其甚為忌諱不願續租，被告賴以維生之收入頓時
      終斷，方知事態嚴重，即時催促友人儘速繳納貸款本息，並與原告商議處理方
      案，表明若友人未續繳貸款本息時，希望原告聲請拍賣抵押擔保物（十四樓）
      以清償借款，若有受償不足額時，被告願負責代為清償，其誠意可鑑。
    (三)原告於八十八年十一月再度向  鈞院聲請支付命令，並揚言將拍賣被告不動產
      （十二樓，非抵押擔保物），但被告之友人爾後仍陸續繳納本息至八十八年十
      一月八日，惟原告卻數次要求被告簽署同意書，同意其向法院取回假扣押之提
      存擔保金，但原告不願撤銷假扣押，其未先拍賣抵押擔保物（十四樓）本末倒
      置之舉，損害被告權益甚鉅。
    (四)原告於八十九年三月向  鈞院起訴請求清償借款，其陳訴被告本息僅繳至八十
      八年十一月八日，兩造雙方於八十九年三月初會同至律師處商議清償借款及撤
      銷假扣押事宜，原告承辦人告知須將本息繳至正常，方得請示總行部分清償之
      金額，嗣後被告之友人於八十九年三月二十三日至安泰銀行繳納積欠之二個月
      本息，但銀行承辦人拒紀友人繳納，並表明僅將該筆款項存入專戶凍結不予沖
      帳亦不得提領，惟  鈞院豈可縱容財團（原告）為所欲為罔顧他人權益之背信
      作風，為此懇請  鈞院鑒核賜准將其請求清償借款請予駁回，實感德便。
  三、證據：提出證明書一份、繳息支票二份為證。
    理      由
一、原告主張，被告以訴外人黃惠珠為連帶保證人，於八十八年二月八日向原告借用
    二千二百萬元，約定利息按年息百分之九計算，利率每屆半年之次日按當時之基
    本放款利率家園加碼重新計算，於借款後按月依年金法平均攤還本息，如有一期
    不履行視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告僅繳至八十八年十
    一月八日之本息，尚欠本金二千一百六十九萬六千九百七十五元及利息、違約金
    等情；被告則以，被告之本息已繳至八十九年一月八日，且被告拖有人於八十九
    年三月二十三日繳納積欠二月之本息，遭被告拒收等語，資為抗辯。
二、原告主張，被告於八十八年二月八日向原告借用二千二百萬元，約定利息按年息
    百分之九計算，利率每屆半年之次日按當時之基本放款利率加原加碼重新計算，
    目前利率為年息百分之八．九九，於借款後按月依年金法平均攤還本息，如有一
    期不履行視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告僅繳至八十八年
    十一月八日之本息之事實，業據其提出借據、約定書等件為證，核屬相符。被告
    雖抗辯，其嗣後已繳至八十九年一月八日之本息云云。惟查，依被告提出之繳息
    支票觀之，係在應繳本息之期日之後，其全部債務已視為到期，自不得以其遲延
    繳息而仍享有期限利益。
三、從而，原告依消費借貸契約關係請求被告給付借款新台幣貳仟壹佰陸拾玖萬陸仟
    玖佰柒拾伍元，並自民國八十八年十一月八日起至清償日止，按年息百分之八．
    九九計算之利息，並自民國八十八年十二月九日起至清償日止，在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違
    約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                      民事第三庭法      官  詹文馨
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                                法院書記官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
