【裁判字號】    89,訴,1081
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○八一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                            送.
                                        住台北市○○區○○路十八號十二樓
    被      告  乙○○○    住.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬陸仟佰柒拾壹元，及其中新台幣壹拾玖萬貳仟柒佰
拾陸元部分自民國八十八年十二月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算
之利息及按年息百分之二計算之違約金，另其中新台幣拾柒萬零玖拾元部分，自
八十八年七月二十四日起至清償日止，按年息百分之十九點七一計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示，及願以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：被告於八十六年十一月四日向原告申請信用卡使用，至八十八年十二
        月止，累計消費十九萬六千二百七十八元未給付，其中十九萬二千七百三十
        六元為消費款，三千二百二十元為循環利息，三百二十二元為違約金，依約
        除應給付上開消費款項外，另應給付自最後繳款截止日即八十八年十二月二
        十三日之翌日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息及按年息百分之
        二計算之違約金。又被告於八十八年二月十二日向原告借款四十萬元，約定
        分四十期清償攤還，並定每月二十三日為攤還日，未按期攤還本息時，自遲
        延日起至清償日止，依應繳金額按年息百分之十九點七一加付違約金，查被
        告繳付本息四期後，尚餘三十七萬零九十三元未依約繳付，且依雙方所同意
        之借款約定，被告已喪失期限利益，是被告就此部分亦應付清償責任。
  （三）證據：提出信用卡申請書影本、信用卡帳務明細、信用卡約定條款、簡易貸
        款申請書影本、簡易通信貸款借據影本、簡易通信貸款帳務明細、簡易通信
        貸款約定書各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告乙○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書影本、信用卡帳務
        明細、信用卡約定條款、簡易貸款申請書影本、簡易通信貸款借據影本、簡
        易通信貸款帳務明細、簡易通信貸款約定書各一份為證，原告之主張為可採
        信。
  （二）從而，原告依消費借貸契約及雙方同意生效之信用卡約定條款之規定據以提
        起本訴，請求如主文第一項所示之金額、利息、違約金，即無不合，應予准
        許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
~B法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
