【裁判字號】    89,小上,52
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  八十九年小上字第五十二號
    上  訴  人  雙堡建設股份有限公司
    法定代理人  雷萬吉
    訴訟代理人  蔡財明
    被  上訴人  崇友實業股份有限公司
                            設台北市○○○路○段八八號十三樓
    法定代理人  傳培基      住.
右當事人間給付承攬報酬事件，上訴人對於民國八十九年一月二十八日本院台北簡易
庭八十八年度小上字第三三六三號小額民事第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；至其上
    訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內
    容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三
    十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五條分別定有明文。又依同法第
    四百三十六條之三十二第二項準用第四百六十八條及第四百六十九條規定，判決
    不適用法規或適用不當者，為違背法令，其中判決有同法第四百六十九條所列各
    款情形之一者，為當然違背法令。是當事人於小額訴訟程序提起上訴，如依民事
    訴訟法第四百六十八條規定，以第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由
    時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成
    文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或最高法院之判例，
    則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
    為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未
    依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴
    自難認為合法。
二、經查，本件上訴人對於小額程序之第一審判決提起上訴，雖以該判決違法為由，
    惟核其上訴理由狀所載內容，僅泛謂兩造間承攬契約為消費者保護法（下稱消保
    法）之定型化契約的一般條款，應優先適用消保法第十二條、消保法施行細則第
    十條、第十三條、第十五條及公寓大廈管理條例第四十一條、公寓大廈管理條例
    施行細則第十三條第一項第三款，並未具體說明原判決有何不適用法規或適用法
    規不當之情形，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九
    條所列各款之事實，自難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，揆諸前揭
    說明，應認其上訴為不合法。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                              民事第四庭審判長法      官  謝明珠
                                              法      官  張競文
                                              法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                                    法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
