【裁判字號】    89,簡上,144
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一四四號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  美商花旗銀行股份有限公司台北分公司
                        設台北市○○○路○段二號九樓
    法定代理人  馬建明  住同右.
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十五年八月二十九日本院台北
簡易庭八十五年度北簡字第六一三０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄，發回本院台北簡易庭。
    理      由
一、按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造辯
    論而為判決；但不到場之當事人未於相當時期受合法之通知，或到場之當事人所
    提出之聲明、事實或證據，未於相當時期通知他造者，法院均應以裁定駁回一造
    辯論而為判決之聲請，民事訴訟法第三百八十五條第一項、第三百八十六條第一
    、四款分別定有明文。次按第一審簡易程序之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審
    法院認有必要維持審級制度時，得不經言詞辯論廢棄原判決，而將該事件發回原
    法院，此觀同法第四百三十六條之一第三項、第四百五十一條第一項、第四百五
    十三條規定自明。
二、查本件上訴人即原審被告早於民國（下同）八十四年十一月二十三日自「台中市
    ○區○○路三段二０八巷六號」遷出設籍在「彰化縣員林鎮○○路十三號」，復
    於八十五年七月三日遷出設籍在「彰化縣大村鄉○○村○鄰○○路○段一四一巷
    二二號」，再於八十六年五月二十日遷出設籍在「彰化縣員林鎮○○街三三號」
    ，有原審卷附戶籍謄本及上訴人所提記載遷徙動態之戶籍謄本等件在卷足憑，並
    經本院向彰化縣員林鎮戶政事務所查明屬實，有戶籍謄本二件附卷可稽。是以被
    上訴人即原審原告於八十五年七月八日訴請被告清償債務自當於起訴狀填載被告
    之真正地址「彰化縣大村鄉○○村○鄰○○路○段一四一巷二二號」，惟原告竟
    仍誤載被告應送達處所為「台中市○區○○路三段二０八巷六號」，詎原審不察
    ，亦按「台中市○區○○路三段二０八巷六號」之被告舊址郵寄內含八十五年七
    月二十五日調解通知書及起訴狀繕本各一件之送達公文封，嗣郵政機關以「無此
    人」而退回上開訴訟文書，原審復准原告聲請對被告公示送達，進而於八十五年
    八月二十六日准許原告一造辯論而為判決之聲請宣示辯論終結，並於同年月二十
    九日上午十一時宣判，宣示判決筆錄理由要領第一項又記載「本件被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。」等語，因被告既未於相當時期受合法
    之通知，亦未於相當時期受通知原告所提出之聲明、事實或證據，依首揭民事訴
    訟法第三百八十六條第一、四款規定，原審自不應准許原告一造辯論而為判決之
    聲請。是故被告雖未於八十五年八月二十六日言詞辯論期日到場辯論，然原審之
    送達程序既與首揭規定不符，其訴訟程序自屬有重大之瑕疵，為維持審級制度，
    有將本件發回原審更為裁判之必要。從而，被告即本件上訴人指摘原宣示判決筆
    錄不當，求為廢棄，為有理由，爰不經言詞辯論，將原判決廢棄，發回原審即本
    院台北簡易庭。
三、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十一條第一項、第四百五十三條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十一      日
                            民事第四庭審判長法      官  謝明珠
                                            法      官  陳博文
                                            法      官  張競文
右正本證明與原本無異
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十七      日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
