【裁判字號】    89,易,542
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第三○一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣板橋地方法
    院以八十七年度毒聲字第六三九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，而由臺灣板橋地方法院檢察署、臺灣士林地方法院檢察署檢察官分別於八十
    七年七月二十七日、八月二十日各以八十七年度偵字第一四三三五號、八十七年
    度偵字第六五九五號處分書不起訴處分確定。詎甲○○不知改過，於前案不起訴
    處分後五年內，基於概括犯意，自八十八年八月中旬起至八十九年一月六日下午
    四時止，在基隆市○○路友人住處等處，連續施用第二級毒品安非他命。嗣於八
    十九年一月七日晚間十一時二十分許，在臺北市○○路四八八號三樓頂樓為警查
    獲。經臺灣臺北地方法院以八十九年度毒聲字第六○號裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度
    偵字第一四三三五號不起訴處分書、臺灣士林地方法院檢察署八十七年度偵字第
    六五九五號不起訴處分書、臺灣台北看守所附設勒戒處所八十九年一月二十日出
    具之有無繼續施用毒品傾向證明書、八十九年一月十四日臺北市立療養院煙毒尿
    液檢驗報告書在卷可稽，故事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查肅清煙毒條例業於八十七年五月二十日由總統以華總（一）義字第八七０００
    九九八六０號令將其名稱修正為毒品危害防制條例，並修正全文，於同年月二十
    二日生效。該條例第二條將具成癮性、濫用性及對社會危害性之麻醉藥品與其製
    品及影響精神物質與其製品列為毒品，並將安非他命列為毒品危害防制條例第二
    條第一項第二款之第二級毒品。被告前曾為警查獲施用第二級毒品安非他命犯行
    ，經觀察勒戒認無繼續施用傾向，獲不起訴處分後，此有不起訴處分書可證。而
    本件施用安非他命犯行，係第二度為警查獲，核其所為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第二項之施用第二級毒品罪。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論，
    並加重其刑。爰審酌被告因吸用毒品安非他命觸法，經警查獲後仍不斷然戒絕，
    隨即再犯，顯未因前所受觀察勒戒處分而決心改過，犯後坦承犯行，惟念其本件
    施用毒品行為之時間長短、次數多寡、所生危害係屬藥物自殘，尚未嚴重破壞社
    會秩序、侵害他人權益，及其犯罪之動機、目的、手段，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官劉承武到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡惠如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  彭雅慧
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
