【裁判字號】    87,交易,487
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十七年度交易字第四八七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十七年度偵字第一五五三九號、第
一六九九一號 )，本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於八十七年六月三日下午四時卅分許，駕駛一輛
    車牌V2-0330 號自用小客車，沿臺北市○○區○○路由東往西方向行駛，途經青
    年路八號前迴轉時，疏未注意汽車前應暫停看清無來往車輛後始得迴車之規定，
    竟貿然迴車，以致撞及同向左側一輛由乙○○所駕駛車牌ADF-949 號重機車倒地
    。乙○○受有左下肢變形、浮腫疼痛之傷害。案經被害人乙○○提出告訴，因認
    被告甲○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     四     月    十一    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法官  鍾    華
得於十日內上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
