【裁判字號】    89,易緝,113
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一０九五四、一０九五
五號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，連續於
    （一）民國七十四年六月十七日向中興電工機械股份有限公司購買冷氣機八台，
    合計新台幣（下同）五十七萬六千元，除付定金八萬六千元外，其餘四十九萬元
    則簽發彰化銀行北新分行，支票號碼0000000號，發票日七十四年九月十
    日，面額四十九萬元之支票一紙作為付款方法。（二）七十四年七月一日向陳水
    勝購買電氣材料一批，合計三萬三千二百八十元，簽發彰化銀行北新分行，支票
    號碼0000000號，發票日七十四年八月十五日，面額三萬三千二百八十元
    之支票一紙作為付款方法。（三）七十四年七月二日向宇電企業有限公司購買電
    氣材料一批，合計九萬一千元，簽發彰化銀行北新分行，支票號碼000000
    0號，發票日七十四年八月八日，面額九萬一千元之支票一紙作為付款方法。（
    四）七十四年七月六日向張清煥購買電氣材料一批，合計十六萬六千元，簽發彰
    化銀行北新分行，支票號碼0000000號，發票日七十四年八月六日，面額
    十六萬六千元之支票一紙作為付款方法。然屆期支票均不獲支付，且甲○○逃匿
    無蹤，上開被害人始知受騙，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之連續詐
    欺罪嫌。
二、按案件之時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定
    有明文。
三、查被告詐欺犯行成立於七十四年六月十七日，然因犯罪行為有連續之狀態，故應
    自犯罪行為終了之日即同年七月六日起算時效。經公訴人於七十四年八月二十一
    日開始偵查，並於七十六年七月三十一日提起公訴，嗣因被告逃匿，經本院於同
    年九月二十六日發布通緝，致審判之程序不能繼續。而刑法第三百三十九條第一
    項之罪，最重本刑為五年有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款規定，追訴權
    時效為十年。復依同法第八十三條第一項、第三項規定，及參照司法院廿九年院
    字第一九六三號解釋，本案追訴權之時效期間應加計因通緝而停止之二年六月期
    間，共計為十二年六月。惟自公訴人於七十四年八月二十一日開始偵查，迄七十
    六年九月二十六日本院發布通緝之間，依司法院大法官釋字第一三八號解釋，此
    時追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題，亦應予以加計。是本件追
    訴權時效業於八十九年二月十三日完成。揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十一    日
                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法    官  陳  容  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  林  妙  穗
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
