【裁判字號】    89,訴,1470
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一四七○號
    原      告  東帝士股份有限公司
                              .
    法定代理人  胡渝生      住台北縣汐止市○○○路○段九六號二五號Ｃ棟
    原      告  乙○○      住台北縣汐止市○○○路○段九六號二五號Ｃ棟
一、原告因請求給付買賣價金事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰伍拾伍萬元，應繳裁判費銀元壹萬壹
          仟捌佰拾元角，折合新台幣萬伍仟伍佰元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬伍仟肆佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並將繕本壹份送達被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
~B書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
