【裁判字號】    89,訴緝,48
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                         八十九年度訴緝字第四八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第八三三三、一一八七五
、一四五九二號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告自民國七十五年十月二十二日起至七十六年五月二十七日止涉犯竊盜
    ，因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之
    規定，追訴權之時效已於八十九年三月四日完成。依照首開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知免訴之判決。
四、併辦部分（臺灣臺北地方法院檢察署七十九年度偵字第一七五○一號、臺灣臺中
    地方法院檢察署七十九年度偵字第一○五二號、臺灣士林地方法院檢察署八十年
    度偵字第八九九號）難認與本件有何裁判上一罪關係，自應退回各該地方法院檢
    察署繼續偵辦，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
