【裁判字號】    88,易,2816
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二八一六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  姓名、年籍、住.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七六五一號）
，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第一
    款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：甲○○明知如附表所示之商標，係分別由荷蘭商．佳得國際
    公司等向經濟部中央標準局（於八十八年一月二十六日改制為智慧財產局）申請
    註冊，取得商標專用權，指定使用於鐘錶等專用商品，現仍在商標專用期間，竟
    於民國八十八年七月二十三日，意圖欺騙他人，以每支新台幣（下同）三百元之
    價格，在台北市○○街某處騎樓下，向不詳姓名人士購買仿冒商標之手錶，並明
    知如附表所示之仿冒商品係於同一商品，使用荷蘭商．佳得國際公司等如附表註
    冊商標相同之商品，將手錶每隻以五百元至六百元之價格陳列於台北市○○街五
    號前地攤上，販賣與不特定人牟利，致與前開公司所生產之相同產品混淆，嗣於
    八十八年七月二十四日凌晨一時三十分許，在上址為警查獲，並扣得如附表所示
    仿冒商標之手錶三十四隻。案經荷蘭商．佳得國際公司、瑞士商．香奈兒股份有
    限公司、瑞士商．雷達鐘錶股份有限公司、瑞士商．比雅給特公司、瑞士商．達
    格豪雅公司委請劉廷耀訴由台北市政府警察局大安分局報請偵辦。
三、按提起公訴，應於起訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第二百六十四條第二項定有明文，此乃
    法定必備之程式。公訴人提起本件公訴，雖於起訴書上記載被告甲○○之年籍等
    資料，但經傳喚真正之甲○○到庭，堅決否認有販賣仿冒商品犯行，經採取指紋
    及筆跡送刑事警察局鑑定結果，與警訊中應訊人之指紋及筆跡不相符，有刑事警
    察局鑑驗通知書在卷可稽，足徵起訴書所記載之被告姓名年籍等均非真正，公訴
    人誤以甲○○之名義起訴，即有未當，其起訴之程式顯有未備，是起訴之程序違
    背規定，依首開說明，應為不受理判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款判決如主文。
本案經檢察官董怡臻到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     四     月     十一   日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                            法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  白  孝  慈
中      華      民      國      八十九      年     四     月     十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
