【裁判字號】    89,重訴,670
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          八十九年重訴字第六七○號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司大甲分行
    法定代理人  紀正俊
    訴訟代理人  洪能選
    被      告  甲  ○
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查本件原告請求被告清償借款，據其提出與被告簽立之保證書第八條記載「關
    於本契約與貴行涉訟時，合意以臺中地方法院為第一審管轄法院，其訴訟費用及
    律師費用，均由保證人連帶負責賠償。」，足認雙方已合意由臺灣臺中地方法院
    管轄。玆原告雖向本院聲請對於被告核發支付命令，惟因被告於法定期間內提出
    異議，則該支付命令之聲請既視為起訴，揆諸前揭規定，本院對於訴訟既無管轄
    權，爰依職權將本件訴訟移送於管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十一    日
                              民事第二庭法    官  王  佳  惠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十四    日
                                        書 記 官  林  碧  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
