【裁判字號】    88,訴,4801
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四八○一號
    原      告  豪強金屬工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  中華電線電纜股份有限公司
                        設台北市○○○路○段五四號之六四樓
    法定代理人  乙○○  住同右.
    訴訟代理人  李新興律師
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣（下同）肆佰零陸萬貳仟零肆拾玖元，及自起訴狀繕本
      送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告與被告簽訂有特約協力廠合約書（下稱系爭合約），約定原告得製造被告
      擁有商標權之中華鋁門窗產品，有效期間自八十七年一月一日起至八十九年十
      二月三十一日止，期滿得經協議另訂新約。詎被告竟於八十八年一月六日，片
      面以原告未達約定責任額為由，發函通知原告終止系爭合約，顯已違反系爭合
      約第十五條第一款之約定，則依系爭合約第十五條第四款之約定，被告應負責
      賠償原告之損失。是被告片面終止系爭合約之行為，應依約回收材料、器具，
      但卻未回收，致使原告向被告買進之材料，均已不得使用，而原告向被告購買
      之模具、樣品，亦涉及商標權和專利權，原告亦無法使用，損失分別有不銹鋼
      色ＳＣ擠型鋁料，貳拾伍萬伍仟陸佰玖拾玖元；金黃色ＧＣ擠型鋁料，柒拾柒
      萬壹仟柒佰肆拾肆元；骨銅色ＡＣ擠型鋁料，玖拾伍萬零拾柒元；香檳色Ｓ
      Ｈ擠型鋁料，陸拾壹萬玖仟零肆拾肆元；五金，肆拾伍萬壹仟貳佰陸拾伍元；
      模具組費用損失，捌拾萬伍仟玖佰捌拾元；樣品窗費用，壹萬柒仟捌佰陸拾元
      ，原告應依約回收，爰依系爭合約第十五條第一款之約定，請求被告給付肆佰
      零陸萬貳仟零肆拾玖元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週
      年利率百分之五計算之利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：原告於收受被告之終止函後，確實曾於八十八年一月
      七日，以（八八）豪譽字第二號函通知被告，原告願意配合辦理，惟原告此通
      知並非合意終止系爭契約之意思。而原告於八十八年一月六日，被告片面終止
      後，即未再出貨。
三、證據：提出特約協力廠合約書、被告公司八十八年一月六日（八七）華函字第一
    號函、八十八年八月十日（八八）華金字第四六號函、不銹鋼色ＳＣ擠型鋁料存
    貨數量單、金黃色ＧＣ擠型鋁料存貨數量單、模具組費用收據、樣品窗費用單據
    、進貨單據、型錄及特約產品專利字號各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請；如受不利之判決，願預供擔保，請准免為
    假執行。
二、陳述：
（一）原告主張系爭合約第五條雖有協力廠商責任額之文字，但卻無具體約定責任額
      之數額，係屬實在。惟原告所稱原告既無系爭合約第十五條第一款之事由，被
      告竟擅自終止契約，被告應負責賠償原告因系爭合約終止所受之損害，則無理
      由。蓋系爭合約除第十五條第一款約定之外，並無被告得片面終止契約之約定
      。且系爭合約第十五條第一款約定：「乙方如有違反本合約任一條款---乙方
      願無條件聽任甲方終止本合約---」。原告既主張無違反本合約之情事，被告
      即不得片面終止契約，則被告八十八年一月六日之通知終止契約，非經原告同
      意，不生終止契約之效力。然被告於八十八年一月七日覆函謂：「--貴公司終
      止合約，本公司亦當配合辦理--」，應發生合意終止契約之效力。系爭合約終
      止，係經兩造之合意，自不得認被告有違反合約之情事，原告依合約第十五條
      第四款約定請求賠償損害，即屬無據。另若認為原告於八十八年一月七日之覆
      函，無同意終止合約之意思或效力，系爭合約繼續有效存在，原告亦無所謂因
      終止契約而受損害之情事，其請求賠償亦屬無據。則兩造合約既有效存在，原
      告即有權依合約繼續生產合約產品銷售，原告主張不得再使用庫存鋁料、五金
      、模具組、樣品窗等產品銷售而受有損失，核非屬實。而原告於八十八年一月
      七日覆函稱：「貴公司終止合約，本公司亦當配合辦理」後，即未再有請求被
      告供應材料或配合其生產銷售之情事，自不能主張被告有何違約之行為。原告
      依合約第十五條第四款之約定，請求損害賠償，即屬無據。
（二）原告主張不銹鋼色、金黃色之擠型鋁料，被告應依約回收，應係指合約第十五
      條第二款約定：「合約終止時，乙方應立即停止生產繳回商標鋼印，並由甲方
      派員會同清點以原價收回乙方庫存五金配料，並對鋁料評估其保管情形作價收
      回。」查不銹鋼色、金黃色之擠型鋁料，均為近年來市場淘汰之色澤，該等鋁
      料均無生產價值，僅作廢料處理。系爭合約八十七年一月一日生效以來，原告
      不曾訂購不銹鋼色、金黃色之擠型鋁料，八十六年亦無訂購紀錄，如原告所稱
      不銹鋼色、金黃色之擠型鋁料，確係購自被告，應係八十五年以前所購之存料
      。而查八十三年至八十五年間，原告所購總金額亦僅二十餘萬元，縱全部未使
      用，亦不到原告所主張鋁料存貨之四分之一，顯見原告所稱之存料，多為五、
      六年前之舊品。本案繫屬前協商期間，被告願以廢料按原進貨價格之八折計算
      回收，應屬合理。又原告迄未就其所稱存料，究係何時向原告訂購，其原價若
      干，均未說明，逕自主張不銹鋼色、金黃色之擠型鋁料回收總價為七十七萬一
      千七百四十四元，亦非有據，應請原告提出相關之購料憑證，以利被告查核。
      另原告請求賠償之模具組費用、樣品窗費用損失，亦屬無據，因系爭合約第十
      五條第二款所定，回收項目為庫存五金配料及鋁料，不包括模具組及樣品窗在
      內，原告依約不得請求回收。查原告所提出之模具，均非向原告訂購，且其訂
      購時間均在系爭合約生效以前，且大部分為八十二、八十三年所購，原告主張
      為系爭合約終止之損失，核屬無據，其主張按訂購價之三分之二計算損失，尤
      屬無理由。另所謂樣品窗，係原告向被告訂購之成品，原告仍得使用或銷售，
      即無損失，原告請求賠償，亦無理由。
（三）又原告係以庫存鋁料、五金、模具組、樣品窗之進貨價格，為計算請求金額之
      基礎，而各該庫存鋁料等如非廢品，則其價值仍在，原告並無損失可言，其請
      求自無理由。再查，系爭合約有效期間自八十七年一月一日起至八十九年十二
      月三十一日，為兩造所不爭。而據原告所提其向被告購料表所示，除八十七年
      七月十四日購進ＳＨ香檳色擠型鋁料外，其餘材料均為八十六年以前所購，且
      大部分均為八十二年所購材料，足見原告之庫存材料，非系爭合約期間內所購
      ，應不得主張為因系爭合約所受之損失。又其中不銹鋼色、金黃色之型鋁料，
      均為五、六年前舊品，兩造協商期間，被告願按約定價格八折計算回收，自屬
      合理。至原告請求賠償模具組部分，係屬原告之生產工具，為其固定資產，均
      為系爭合約生效前所購，且大部分購買時間為八十二、八十三年，原告主張為
      系爭合約終止之損失，核屬無據。況原告僅提出估價單影本，該估價單又無人
      簽章，自不能證明原告主張之購買價格為真正。
三、證據：提出被告公司八十八年一月六日（八七）華函字第一號函、原告公司八十
    八年一月七日（八八）豪譽字第二號函各一份為證。
    理    由
一、本件原告主張與被告簽訂系爭合約，有效期間自八十七年一月一日起至八十九年
    十二月三十一日止，而被告竟於八十八年一月六日，片面發函通知原告終止系爭
    合約之事實，業據其提出特約協力廠合約書、被告公司之八十八年一月六日（八
    七）華函字第一號函、八十八年八月十日（八八）華金字第四六號函為證，亦為
    被告所自認，則原告此部分主張之事實，自堪信為真實。至原告另主張被告違法
    片面終止系爭合約，違反系爭合約第十五條第四款之約定，應賠償原告損失之部
    分，則被告否認之，並抗辯稱原告亦曾發函表示合意終止契約；若原告未合意終
    止契約，被告之單方面終止契約，亦不生終止之效力；而被告所提出之存貨，均
    係系爭合約生效前所購買，非本件系爭合約生效期間所購買。
二、經查，按契約之終止，有約定終止權、法定終止權、合意終止三種情形。本件有
    關約定終止權之部分，乃約定於系爭合約之第十二條、第十五條第一款，就此，
    被告曾於八十八年一月六日，以八十八年一月六日（八七）華函字第一號函，通
    知原告終止系爭合約，後被告又於八十八年八月十日，以（八八）華金字第四六
    號函表示，係以原告違反系爭合約第五條所約定，每期經銷責任額未達三百六十
    萬元為由，而依系爭合約第十五條第一款之約定，終止系爭合約。但本件系爭合
    約第五條第二款，有關每期經銷責任額之金額，係屬空白而未填寫，此均有該函
    件、系爭合約在卷足憑，亦為兩造所不爭執。是本件系爭合約第五條第二款，既
    無每期有最低經銷責任額之約定，原告自無違反系爭合約第五條之約定，是本件
    並不存在第十五條第一款所約定之終止事由，被告前述片面終止契約之行為，並
    不發生終止系爭合約之效果。次查，被告另抗辯稱，原告於八十八年一月七日，
    以（八八）豪譽字第二號函表示：「---貴公司（指被告）終止合約，本公司（
    指原告）亦當配合辦理---。」認為兩造應有終止系爭契約之合意。然原告於本
    院審理中，明確表示（八八）豪譽字第二號函中，並無合意終止系爭契約之意思
    ，是依民法第九十八條之規定，解釋該函件之意思表示，自應探求原告之真意，
    故原告既無合意終止系爭合約之意思，本件系爭合約，亦不生合意終止之問題。
三、按「甲方（指被告）若有違反本合約致乙方（指原告）受損害時，甲方應負責賠
    償乙方。」系爭合約第十五條第四款定有明文。如前所述，本件並無系爭合約約
    定解除權之事由存在，則被告之片面終止行為，並不生終止之效果，且原告亦無
    終止契約之意思，系爭合約亦不發生合意終止之情形，更無法定終止權之情事，
    則系爭合約自仍合法存在兩造之間，原告自得依據系爭合約，行使系爭合約上之
    權利，並請求被告履行系爭合約上應盡之義務。至被告片面終止契約之行為，既
    不生終止系爭合約之效果，亦不構成系爭合約第十五條第四款約定之違約事由。
    從而，原告依系爭契約第十五條第四款之約定，請求被告給付肆佰零陸萬貳仟零
    肆拾玖元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之利息，為無理由，應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，因
    訴之駁回而失所附麗，不應准許。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十二    日
                                          法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
