【裁判字號】    88,附民,678
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    因侵占案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第六七八號
    原      告  德資計程車客運服務股份有限公司
    法定代理人  高麗君
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度自緝字第七二號（原八十八年度自字第三二九號）因侵占案附
帶民訴案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新台幣參拾萬捌佰元及自民國八十八年十二月一
    日起至清償日止，按週年百分之五計算利息。
    原告陳述略稱：被告於八十七年十月一日即未繳計程車無線電機台租金，八十七
    年十月至八十八年三月止，十六個機台共欠新台幣一十四萬四千元，八十八年四
    月至八十八年十二月剩八個機台計欠一十萬八千元，另八十七年十一月以開票繳
    費共四張票遭退票計四萬八千八百元，三筆合計三十萬八百元，被告均無誠意返
    還上述金額及機台，為此特提出附帶民事訴訟賠償。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十一  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國      八十九      年      四      月   十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
