【裁判字號】    89,訴,834
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第八三四號
    原      告  台灣近璣工程有限公司
    法定代理人  許志揚
    被      告  鑫峰櫸木扶手木業有限公司
                            設.
                            .
    法定代理人  周國龍      住.
                            .
右原告與被告鑫峰櫸木扶手木業有限公司間請求返還所有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告鑫峰櫸木扶手木業有限公司之真正
營業處所及其法定代理人之真正住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告鑫峰櫸木扶手木業有限公司之真正營業
    處所及其法定代理人之真正住所或居所，致無法送達文書，於法不合，應定期間
    命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                              書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
