【裁判字號】    89,重訴,671
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第六七一號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  劉秋德
    送達代收人  黃威國
右原告與被告僑程企業股份有限公司間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹億肆仟陸佰捌拾捌萬壹仟柒佰貳拾柒元，應徵第一
審裁判費新臺幣壹佰肆拾陸萬捌仟柒佰柒拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十一      日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                                書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
