【裁判字號】    89,補,246
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度補字第二四六號
    原      告  台銚企業股份有限公司
    法定代理人  蔡燕明
                        送達代收人  陳慧錚律師
                              .
右原告與被告經華營造工程有限公司、遠膽企業有限公司、甲○○間請求清償債務事
件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰萬元，折合銀
元壹佰拾萬仟佰拾肆元，應徵第一審裁判費銀元壹萬仟佰拾肆元，
折合新台幣肆萬零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十一    日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十三    日
                                    法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
