【裁判字號】    88,上訴,3789
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上訴字第三七八九號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    選任辯護人  曹肇揆
右上訴人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十七年度訴字第五四
四號，中華民國八十八年六月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢
察署八十六年度偵字第二五０七九號、八十七年度偵緝字第七五號，移併原審案號：
同署八十七年度偵字第四七七六號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告丁○○連續非法販賣合成麻醉藥品，處
    有期徒刑柒年，扣案如附表編號三、四所示之物均沒收；又變造國民身分證足以
    生損害於公眾及他人，處有期徒刑柒月，扣案如附表一編號七所示之物沒收；又
    連續明知為禁藥而轉讓處有期徒刑柒月，其認事用法，並無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（見第一審判決書影本）。
二、訊據上訴人即被告丁○○坦承有變造國民身分證之行為並有變造之國民身分證一
    枚附卷可資參佐，其犯行明確，被告因案遭通緝，為求隱匿身分於拾得李阿贊之
    身分證後予以侵占入已，並將之變造相片，其目的因在於行使，雖未及行使即遭
    警識破，唯其惡性匪輕，原判決量處有期徒刑柒月，尚稱允當，上訴意旨指此部
    分量刑過重即無理由。又查被告上訴乃堅詞否認有為販賣安非他命之事實，並辯
    稱與甲○○有因其女友乙○○之事發生誤會，故意誣陷云云，但查證人甲○○於
    警訊時陳稱伊與丁○○間沒有仇怨及財物糾紛等語（見偵字第五八五０號卷影
    本第五頁背面、八十六年度偵字第四五三二號卷第七頁）。被告於警訊時亦自承
    ，伊與甲○○間沒有怨恨等語（八十六年度偵字第四五三二號卷第十一頁）則被
    告於原審及本院調查中改稱甲○○誤會被告誘其女友乙○○，因而懷恨嫁禍云
    云，顯係事後飾卸之詞，而證人甲○○於本院調查中附合被告飾詞，應係事後勾
    串迴護均不足採，被告販賣安非他命之犯行，業據證人甲○○、乙○○於警訊及
    偵查中詳為供證明確（詳一審判決書）被告上訴仍執陳詞指摘原判決就販賣部分
    不當云云，亦無理由，末查被告上訴亦否認其有轉讓禁藥之行為，並辯稱與丙○
    ○係合資購買安非他命吸用，並非轉讓云云，但查，被告轉讓禁藥一節於警訊及
    偵查中坦承不諱（見八十六年偵字第二五０七號卷第五頁背面及第二十二頁背面
    ），於原審亦曾供稱：伊自己單獨購買之安非他命有拿給丙○○吸食過等語（見
    原院八十七年十一月二十四日訊問筆錄）核與證人丙○○於警訊供述相符（見八
    十六年偵字第二五０七九號卷第七頁背面）而丙○○被查獲後經採集尿液送驗亦
    有安非他命反應，足認被告提供丙○○施用無訛，雖於原審時證人丙○○改稱合
    資購置云云，亦係事後附合被告所辯之迴護之詞，被告所辯亦係卸責飾詞，委無
    可採，此部分犯行亦足認定，被告就此部分仍執陳詞指摘原判決不當，亦無理由
    。
    綜上所述，被告上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十一      日
                             臺灣高等法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  王  振  興
                    法  官  雷  元  結
                                       法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
變造文書部分不得上訴。
                                       書記官  王  才  生
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
