【裁判字號】    89,毒抗,296
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                         八十九年度毒抗字第二九六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院中華民國八十九年
二月二十一日所為應送勒戒處所觀察勒戒之裁定（八十九年度毒聲字第五一八號）提
起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：被告於民國八十八年十月二十一日定期採尿之結果雖呈安非
    他命陽性反應，惟實乃因被告喝酒過量所致，被告並無吸用安非他命之情事，原
    審遽認被告有吸用安非他命，而將被告裁定送勒戒處所觀察、勒戒，顯有未合，
    為此提起抗告云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，
    同條例第二十條第一項定有明文，而此並由檢察官向法院聲請裁定為之，觀察勒
    戒處分執行條例第三條第一項定有明文。訊據被告固否認有吸用第二級毒品安非
    他命之犯行，惟查被告為警於八十八年十月廿一日通知定期採尿後之尿液經送檢
    驗結果呈安非他命之陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司出具之尿液檢驗報
    告一紙附卷可稽，亦據被告於警訊中自白不諱，按甲基安非他命經口服投與後，
    約百分之七十於二十四小時內自尿液排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中
    排出，．．．．且甲基安非他命成份之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、
    採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素相關，因此，僅憑尿液中甲基安非他命
    陽性反應，並無法確定推算吸食時間距採尿時間長短，惟依上述資料推斷，最長
    可能不超過四日，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日藥檢壹字
    第一一五六號函參照，足認被告顯曾非法吸用安非他命，被告事後翻異前詞所辯
    不足採信，原審依台灣新竹地方法院檢察署檢察官之聲請，援引上開法條規定，
    裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不合，被告抗告意旨否認有吸用安
    非他命而指摘原裁定不當，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年     四         月     十一         日
                        臺灣高等法院刑事第三庭
                  審判長法  官  張  連  財
                                  法  官  李  英  勇
                                  法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    八十九    年      四        月     十二         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
