【裁判字號】    88,保險上,56
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                     八十八年度保險上字第五六號
    聲  請  人  瑞士商蘇黎世人壽保險股份有限公司台灣分公司
    (即上訴人)
    法定代理人  涂開元
右聲請人因與被上訴人甲○○間給付保險金事件，對於中華民國八十八年十二月二十
八日本院判決聲請更正，本院裁定如左：
    主    文
本件判決中關於上訴人「瑞士商蘇黎士人壽保險股份有限公司」之記載，應更正為「
瑞士商蘇黎世人壽保險股份有限公司台灣分公司」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請，以裁定
    更正之，民事訴松法第二百三十二條第一項前段定有明文。
二、經查本件聲請人即上訴人名稱之記載，發生前述錯誤，依兩造之陳述及書狀之記
    載 (見原審卷第一○二頁、第一一一頁、第一四○頁），可資證明應屬民事訴訟
    法第二百三十二條第一項前段所規定之誤寫，應予更正，爰裁定如主文。
中      華        民        國     八十九   年     四     月    十一    日
                                     臺灣高等法院民事第十三庭
                                         審判長法  官  林  鄉  誠
                                               法  官  陳  駿  碧
                                               法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華        民        國     八十九   年     四     月    十三    日
                                               書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
