【裁判字號】    89,毒抗,288
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第二八八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院八十八年度毒聲字
第五八七號，中華民國八十八年三月十六日之裁定（聲請案號：臺灣基隆地方法院檢
察署八十八年度聲觀字第四七二號；偵查案號：同署八十八年度偵字第一五九九號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略以：被告甲○○於不詳時間，在不詳地點施用第二級毒品安非
    他命，為警於八十八年八月二十六日上午七時許，在基隆市○○路二六八巷四十
    二之一號查獲，並採集其尿液送驗結果有安非他命陽性反應，此有檢驗報告書各
    一紙可稽，爰聲請裁定將被告送勒戒處所觀察勒戒。原法院經核全案卷證，認定
    被告施用第二級毒品安非他命之犯行甚為明確，裁定將被告送觀察、勒戒。
二、抗告意旨略以：被告前於八十八年五月十一日，在台北縣正義北路（三重旅社）
    ，為警查獲施用第二級毒品安非他命，經移送臺灣板橋地方法院檢察署，經羈押
    後，於八十八年六月八日移送台灣台中監獄戒治所戒治中。被告所觸犯為同一案
    件，乃檢察官再次提出聲請，原審法院並再裁定，顯已違反一事不再理之法則，
    一罪兩罰，為此提出抗告云云。
三、經查，
（一）按施用毒品者，依修正毒品危害防制條例第廿條第一、二項、第卅五條第三款
      規定，須先經「觀察勒戒」程序後，始得裁定送「強制戒治」。
（二）如有數個觀察勒戒或強制戒治裁定，依保安處分執行法第四條之一第一項第三
      款規定，執行機關固僅須執行其一。惟此規定依其定義，係指「數個」觀察勒
      戒或強制戒治裁定，同時或於同一時段先後存在，執行機關得執行其一而言，
      故若無「數個」觀察勒戒或強治戒治之存在，當無「執行其一」可言。
（三）本件抗告意旨所云，為執行機關依保安處分執行法第四條之一第一項第三款規
      定執行其一問題，原裁定經核並無不合，抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十一      日
               臺灣高等法院刑事第廿庭
                                 審判長法  官  葉  麗  霞
                                       法  官  余  來  炎
                                       法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  潘  大  鵬
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
