【裁判字號】    88,上訴,4399
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上訴字第四三九九號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳建宏
右上訴人因被告違反稅捐稽徵法等案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度訴字第一
一三八號，中華民國八十八年十月十一日第一審判決 (起訴案號：臺灣臺北地方法院
檢察署八十七年度偵字第二六０五五號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：（一）依本件被告乙○○所辯若為實在，係被告之祥裕興
    公司分別案外人森盛公司與燦輝公司簽定承攬契約，再由張金龍之燦輝公司介紹
    工程給森盛公司承攬，而森盛公司在承攬工程取得款項後，須將工程款百分之十
 五給付給張金龍，張金龍並同意依工程款之百分之三傭金給付被告等云，依被告
    所敘明事實可知，實際為契約當事人者為被告之祥裕興公司、張金龍及案外人森
    盛公司三者，燦輝公司並非為契約當事人甚明，再前如起訴書所載及證人莊鄭燦
    於審判時所證述內容可知燦輝公司係一空頭公司，乃張金龍做為逃漏稅之用，故
    被告應將己公司取得森盛公司所交付之工程款後，扣除百分之三，將其餘百分之
    十二傭金開立支票給張金龍作為支付傭金，再由張金龍開立個人之發票報稅始符
    合規定，而非開立支票給空頭公司燦輝公司報稅，因燦輝公司實際上必並無任何
    交易行為，（二）又依被告所辯其應取得之工程款傭金係張金龍答應給其仲介費
    用百分之三而已，依此敘明，實際交易雙方當事人為張金龍與被告，故稅捐稽徵
    單位課稅對象之法律關係存在張金龍與被告二者之間，然被告卻透過迂迴方式，
    分別與森盛公司及燦輝公司簽立承攬契約，而由己公司先開立工程款百分之十五
    之發票給森盛公司報稅，後扣除己公司應得百分之三傭金，再開立其餘百分之十
    二傭金給燦輝公司（非張金龍），此種以迂迴方式擴大稅基，若謂其無逃漏稅之
    故意，孰能相信，原審未查，率而為無罪之諭知，容有誤會云云。然查公司係屬
    法人，實際之作為仍須經由負責人及職員等自然人為之，本件實際與被告及證人
    甲○○（森盛公司負責人）接洽者固然為張金龍其人，然而張金龍係以代表燦輝
    公司之身分與被告等接洽，祥裕興公司亦係與燦輝公司訂立介紹承攬合約書，此
    有張金龍與被告接洽時持用之名片及介紹承攬合約等影本在卷可稽（偵查卷第五
    十七頁、第五十九頁），且與證人即燦輝公司登記負責人莊鄭燦於原審中到庭證
    述之情節相符，故而依卷內所存之客觀事證觀察，本案相關之契約當事人實係祥
    裕興公司、森盛公司、及燦輝公司，被告等顯非以張金龍個人為交易對象，又燦
    輝公司確係依公司法之規定經合法設立登記，有燦輝企業有限公司案卷影本乙宗
    可稽，至於該燦輝公司實際上是否為虛設之空頭公司，恐非被告從形式上所能得
    知，且祥裕興公司既係以燦輝公司為交易對象，則其取得森盛公司交付之佣金後
    ，扣除原先約定之百分之三後將佣金再支付與燦輝公司，並收受燦輝公司開立之
    統一發票，經核與各該當事人間之實際交易情形及資金流向過程委無不合，實難
    認被告有何逃漏稅捐及幫助他人逃漏稅捐等犯行可言；檢察官徒憑實際契約當事
    人應為張金龍、而非燦輝公司，故被告應將佣金支付與張金龍再由張金龍開立個
    人發票報稅，及被告分別與森盛公司、燦輝公司簽立承攬契約係迂迴擴大稅基等
    臆測之詞，提起上訴指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十一      日
                             臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                 審判長法  官  劉  靜  嫻
                                       法  官  林  勤  綱
                                       法  官  宋      祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  郭  淑  卿
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
