【裁判字號】    88,附民上,154
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民上字第一五四號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○
    被上訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
右上訴人因妨害名譽附帶民事訴訟案件不服臺灣臺北地方法院中華民國八十八年九月
二十八日第一審判決（八十八年附民字第四三０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件原審判決以上訴人即原告自訴被上訴人即被告等妨害名譽案件，業已諭知被告等
無罪在案，依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴。茲據原告提起上訴
，本院就刑事部份仍維持第一審無罪之判決駁回上訴人之上訴，則附帶民訴部份之上
訴自亦認無理由，應予駁回上訴。合依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判
決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十一      日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  許  正  順
                                       法  官  胡  方  新
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴（參見最高法院六十七年第五次刑事庭庭推總會議決定）。
                                       書記官  蕭  進  忠
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
