【裁判字號】    89,上易,1927
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一九二七號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  何春源律師
右列上訴人因被告等侵占案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第三九０七號
，中華民國八十九年四月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十八年度偵字第四四九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、甲○○係夫妻，於民國八十二年六月間，甲○○向
    乙○○○宣稱國產汽車股份有限公司（下稱國產公司）雖已停止以公司名義對外
    借貸，惟該公司內部則仍以公司負責人張朝翔、張朝喨兄弟名義繼續向員工及員
    工親屬名義借貸周轉等語，嗣即與乙○○○在台北市○○街華南銀行，約定由乙
    ○○○出資新台幣（下同）二千萬元，而以任職於國產公司之「丙○○」名義借
    貸與國產公司，並約定利息以每百元月息四厘（即每月一分二）計算，由丙○○
    夫婦以開具其個人之同額支票方式擔保償付，乙○○○隨即於同年七月起，陸續
    將二千萬元之款項交付甲○○，以便由其轉交與丙○○持其名義登記，放貸予張
    氏兄弟運用。惟渠等竟共同意圖為自己不法所有，僅轉交給國產公司一千九百三
    十萬元，將七十萬元侵占入己，迄八十七年十一月二日起，國產公司連續爆發鉅
    額違約交割事件後，乙○○○至國產公司查詢，始發覺上情。因認被告丙○○、
    甲○○共同涉有刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌。
二、本件公訴人認定被告涉有前開犯行，無非係以被告甲○○於偵查中自承：「：：
    因有些款項是我們的，有些是她（指乙○○○）的，有時我也需家用，我會把錢
    提出：：」「（七十萬何在？）：：在我身上，因我有急用，有時會提到她的部
    分：：」等語，而被告丙○○亦自承待告訴人退還其所開之未到期支票後始以現
    金補給告訴人等情，亦足以證明被告二人於收受告訴人所交付之款項後，並未全
    數轉交至國產公司，且曾將差額之七十萬元侵占入己，挪做他用，其意圖為自己
    不法所有至為明顯等情為其論據。
三、訊據被告丙○○、甲○○二人固坦承有自八十二年六月間起，陸續由告訴人乙○
    ○○交付二千萬元，而由丙○○以任職國產公司之員工或親屬名義借貸予國產公
    司，迄八十七年十一月二日，國產公司連續爆發鉅額違約交割事件後，告訴人之
    存款數額僅餘一千九百三十萬元等事實，惟均堅決否認有何侵占犯行，辯稱：告
    訴人自八十二年八月間起即陸陸續續將錢委伊等以國產公司員工名義放貸予國產
    公司，迄八十五年七月間告訴人交付之金額總共二千萬元，而由伊等簽發面額共
    計二千萬元之支票共二紙交付告訴人以為擔保，並按月以二千萬元、月息一分二
    計算之利息予告訴人，從未間斷，又因伊等本身亦有將款項放貸予國產公司，且
    與告訴人的錢是混合放貸予國產公司，伊等有時基於投資或家用等需要將錢提領
    出來，不小心可能去提到告訴人的錢，但伊等事後均有補足，後來國產公司出問
    題後，貸放予國產公司之款項雖僅一千九百三十萬元而不足七十萬元，但伊等當
    時即已表明只要告訴人將伊擔保用之二千萬元支票，及為支付利息而預先簽立之
    支票歸還，伊等即將七十萬元退還告訴人，但告訴人不接受，伊等事後只好將該
    七十萬元向法院辦理提存，伊等並無侵占告訴人款項之意思與犯行等語。
四、經查：告訴人分別於八十二年七月間交付被告等九百二十萬元；八十二年八月間
    交付八百六十萬元；八十三年八月間交付一百四十萬元及八十五年七月間再交付
    予被告等八十萬元，合計共交付被告二千萬元，委由被告等以國產公司員工名義
    放貸予國產公司等情，為告訴人於偵審中所陳明在卷。而被告等確有將告訴人交
    付之款項依序悉數放貸予國產公司等情，亦有被告所提出之貸予國產公司之本金
    金額與利息對照表一份附原審卷可稽，且經告訴人是認屬實（本院八十九年六月
    七日筆錄），準此，公訴人認被告等未將告訴人所交付之款項全數貸放予國產公
    司，而僅轉交予國產公司一千九百三十萬元等情，核與事實不符，被告等此部分
    所為自不構成侵占之罪。又被告等在原審所提出之上開對照表，顯較其等先前在
    偵查中提出之對照表為詳細，自應以其等在原審所提出之上開對照表為可採，而
    依上開對照表所載，被告等於八十二年八月間貸放予國產公司之金額為二千四百
    八十萬元，八十三年八月則為一千九百六十萬元；八十三年九月則為三千四百零
    七萬元；八十五年七月則為三千零六十萬元，均逾告訴人所交付之款項數額，顯
    見被告等前開所辯係將其本人之錢與告訴人之錢混合貸予國產公司，應可採信。
    復查，被告等及告訴人共同貸予國產公司款項之總數額，每月並不固定，或多或
    少而有增減，有時總額逾二千萬元（詳如前述），有時則未達二千萬元，此有被
    告所提之上開本金金額及利息對照表在卷可稽，足見，被告等於貸放期間，確有
    多次提領及存入之情事，且其中並有多次經被告提領後，其放貸予國產公司之款
    項有不足二千萬元之情事（詳參原審卷，第三九、四０、四七、四八、四九、五
    ０、五一頁），惟查被告等與告訴人共同貸予國產公司之款項所有權已移轉於國
    產公司，非於被告等之持有中，被告等此部分行為亦與侵占罪之構成要件不符。
    況給付告訴人利息部分，被告等均按二千萬元之本金計算，復提供面額二千萬元
    之支票予告訴人供作擔保，此亦為告訴人所不否認之事實，且依上開對照表所載
    ，被告等放貸予國產公司之總數額有時逾告訴人所交付之二千萬元（詳如前述）
    ，至八十七年十一月間國產公司連續爆發鉅額違約交割事件後，告訴人放貸予國
    產公司之款項雖僅一千九百三十萬元，不足七十萬元，惟被告等當時即已多次表
    明：只要告訴人將彼等簽發予告訴人供作擔保及未到期利息之支票返還，即願將
    現金七十萬元返還予告訴人之意思，因告訴人不同意而延未返還該七十萬元。其
    後，被告等並於訴訟中將該筆款項予以提存，復有提存書一份在卷可稽，於此亦
    難認被告等有為自己不法所有之意圖。綜上以觀，被告等二人矢口否認有侵占犯
    行之辯解，應可採信，其等被訴犯罪均屬不能証明。原審以不能證明被告等犯罪
    ，諭知被告二人均無罪，並敘明本件告訴人貸放予國產公司之款項，其利息部分
    本應按每百元日息五厘（即每月一分五）計算，被告等二人故意隱瞞上開利息之
    計算，而僅按月息四厘（即每月一分二）計算予告訴人，迄國產公司發生財務問
    題時，為免告訴人察覺，始前往國產公司將借據利息部分更改為每百元日息四厘
    ，則被告等二人是否從中牟取不法利益而涉嫌犯有背信罪或其他罪名。又被告等
    二人於國產公司發生財務問題後之八十七年十二月十六日，前往國產公司將原屬
    其女兒陳靜慧名義面額五十萬元之借據，更改為告訴人之夫翁信二名義，而將其
    女兒之債權轉嫁為告訴人所有，使告訴人對於國產公司之債權（日後恐難以受償
    ）增加，並減少被告等先前超額提領而應返還告訴人款項之數額，是否亦涉有背
    信或其他罪嫌，以上二部分，並未經起訴，無從併予審究，應一併由檢察官另行
    依法處理。經核並不合。檢察官上訴意旨以被告等於挪用之際，即有為自己不法
    所有之主觀犯意，縱令事後將侵占之款項如數返還，亦無解於侵占罪之成立為由
    ，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                             臺灣高等法院刑事第十庭
                                 審判長法  官  蔡  長  溪
                                       法  官  溫  耀  源
                                       法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  沈  秀  容
中     華     民     國    八十九   年      六        月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
