【裁判字號】    89,毒抗,277
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第二七七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國八十九年二月二
十五日裁定（八十八年度毒聲字第一五四六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯施用毒品之罪者應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，其期間不得逾一月，經觀
    察勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者應裁定令入戒治處所施以強制戒治，毒品危
    害防制條例第二十條第一項、第二項著有明文，本件被告甲○○因施用毒品海洛
    因，前經台灣板橋地方法院以八十九年毒聲字第九五九號裁定送觀察勒戒，認有
    繼續施用毒品之傾向，有台灣台北看守所附設勒戒所八十九年二月十九日出具之
    繼續施用毒品傾向證明書一紙可稽，原審因依首開規定裁定將被告送戒治處所施
    以強制戒治，核無違誤，抗告意旨徒以其己完全戒絕，而指摘原裁定不當，自無
    理由，應予駁回。
二、應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十一      日
                             臺灣高等法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  李  相  助
                                       法  官  王  振  興
                                       法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  王  才  生
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
