【裁判字號】    89,上訴,2787
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第二七八七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  黃蕙芬
右上訴人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院，八十八年度訴字第一
七九號，中華民國八十九年四月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢
察署八十七年度偵字第七三六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以被告甲○○與江輝明、乙○○基於意圖不法利益之概括犯意聯絡，
    自八十七年二月間起，在台北縣淡水鎮北投子八十七之二號五樓租屋處等處所，
    由乙○○與江輝明共同出資，由江輝明負責購買第二級毒品甲基安非他命（以下
    簡稱安非他命），並由江輝明負責與欲購買安非他命者聯絡，再約定交貨地點及
    方式，嗣由江輝明、乙○○親自送貨收錢，或由江輝明再委由知情之甲○○送貨
    收錢，販毒所得則供三人花用，其間計販賣安非他命予洪紹清、呂學展、陳敏俊
    等人多次，交貨地點則在台北縣淡水鎮○○路之淡江保齡球館等處，販售價格亦
    自二千至五千元不等，迨至八十七年八月四日下午八時十分許，經警至台北縣淡
    水鎮北投子八十七之二號五樓處查獲江輝明、乙○○、甲○○三人，並扣得江輝
    明所有，供販賣及施用之安非他命七包（淨重十二．一四四五公克，取０．０四
    二一公克鑑析用罊，餘十二．一四四五公克）、吸食器一組、玻璃吸管二支、分
    裝用塑膠管一支、分裝塑膠袋二百四十個，並循線查知上情，因認被告甲○○犯
    有毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪嫌云云。
二、按犯罪應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四
    條定有明文。又無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信為真實之程度者，始得採為有罪之認定（最高法院
    七十六年台上字第四九八六號判例參照）。
三、訊之被告甲○○，否認販賣安非他命或為江輝明交付安非他命予買主，經查：雖
    被告甲○○於警訊及檢察官偵訊中，曾供稱代江輝明交付安非他命予買主並收錢
    轉交江某云云，在原審調查中亦陳稱：江輝明曾於八十七年五月間拿一包用衛生
    紙包裝的東西叫其拿去淡水鎮○○○道之保齡球館交予江某之朋友，只是交安非
    他命，沒有收錢，只有這一次云云，然嗣又否認之；警訊中江輝明固曾供稱其販
    賣安非他命，有由乙○○、甲○○送貨者云云，乙○○固亦陳稱：伊向江輝明提
    議購買安毒販售，並由伊出資一萬元購買安毒交江輝明運作，有時由伊出面，有
    時由甲○○出面販賣云云（按：關於乙○○嗣經臺灣士林地方法院審理結果，以
    其犯罪不能證明，判決無罪確定，有本案案卷可考），惟江輝明於警訊之後，即
    否認被告甲○○曾代為送貨收錢，並稱：「不可能請他（甲○○）送（指送安非
    他命給買主），他又不熟。」（見一審卷二第二十三頁背面），在原審八十八年
    六月二十四日之調查中，乙○○則供陳：「不清楚（江輝明是否叫甲○○送貨）
    。」，在原審八十八年八月三十日調查中，經訊以「對甲○○在警訊中所說有何
    意見？（提示並告以要旨）」，乙○○則答稱：「我們沒有賣。」，雖乙○○嗣
    後又陳稱：「甲○○幫江輝明送安非他命，江輝明自己會說」云云，然乙○○所
    以知之﹖不明；依其所云，似為傳聞（聽江輝明所言）而已，況乙○○先後就此
    供述反覆不一，所謂甲○○代送安非他命之對象為誰亦不明，乙○○經本院傳拘
    不到，無從究詰，尚難遽採上述有瑕疵之乙○○供詞為不利被告甲○○之認定；
    又本案已查得之安非他命買主洪紹清、呂學展、陳敏俊，亦均指稱係向江輝明購
    買安非他命，並未指陳有由被告甲○○交貨之情事，此外亦查無任何由被告甲○
    ○交貨或收錢之安非他命買主，是所謂被告甲○○參與販賣安非他命代為送貨收
    錢之供詞，是否果屬事實，饒有可疑；此外查無其他積極事證足認被告甲○○確
    實有公訴意旨之販賣安非他命犯行，其犯罪應屬不能證明。
四、原審就被告甲○○遽以販賣第二級毒品罪處斷，尚有未合；被告上訴，否認犯罪
    ，核有理由，原判決此部分應予撤銷，改為無罪之諭知。
五、臺灣士林地方法院檢察署另以該署八十九年度偵字第四七四九號、第四七五０號
    、第四七五一號案移送併辦，惟本案既經判決無罪，上開移送部分自無併辦與審
    究，應退由檢察官另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九  年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  洪  光  燦
                                        法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  王  忠  良
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
