【裁判字號】    88,上,1207
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            八十八年度上字第一二○七號
      上  訴  人  己○○
                  甲○○
                  丙○○
                  戊○○
                  丁○○
                  辛○○
      兼  右三人
      法定代理人  乙○○      住台北縣鶯歌中山路三二九巷四九號五樓
      右七人共同
      訴訟代理人  曾孝賢律師
      複  代理人  康文毅律師
      被上訴人    庚○○      住台北縣鶯歌鎮○○○路一０五號
      訴訟代理人  黃麗蓉律師
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十八年七月二日臺灣板橋
地方法院八十七年度訴字第一九五九號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人己○○新台幣二十六萬八千三百三十三元及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (三)被上訴人應給付上訴人戊○○、丁○○、辛○○、乙○○新台幣二十六萬八千三
    百三十三元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息。
  (四)被上訴人應給付上訴人甲○○、丙○○各新台幣十三萬四千一百六十七元及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (五)第一、審訴訟費用由被上訴人負擔。
  (六)請准供擔保宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
  (一)依系爭協議書第二條所載：「前記協議分管各筆土地，全部或持分權利的行使、
    『處分』、變更、設定、典押、保全、租賃等權利執行，稅捐及費用等義務負擔
    ，於本協議書經全體土地共有人簽章生效后，『永遠各自分管』」。足證系爭協
    議書雖名為分管，實已為財產之分割、互易。退言之，至少亦已將使用、收益、
    處分之權能轉讓，由「分管人」就各自分得之部分享有使用、收益、處分之權限
    。而雖登記為所有權人之非分管人，則須依該協議書第四條之約定，無條件提供
    所有權狀等資料，配合分管人辦理有關手續。是被上訴人自訂定該協議書之時起
    ，已不得就處分系爭土地之對價主張為其所應得。復依同條後段所載「土地分管
    中持分管人，其中之一持分管人如需要買賣、移轉、典押、設定、變更、處分等
    ，不得超過其所有分管份內平均二分之一權利，其餘二分之一必須等其他持分人
    有所移轉等，才能再移轉二分之一，此後依此比例推算，以防備部份分管人將自
    己分管土地處分完畢，然後無力來履行本協議書之履行‧‧」揆其文義，分管人
    乃有權處分自己分管之土地。
  (二)系爭協議第三條載明「各筆分管之土地分管後，其中任何乙筆土地分管人或持分
    管人，無力管理或納稅時，未能辦理繼承事實時，及未能履行本協議書者，應申
    辦之稅捐及費用之繳納，如超過期限三天，其他土地分管人，可以共同或單獨代
    為管理及費用納稅之支付，申報辦理等。」益證系爭「土地分管協議書」，非僅
    為各共有人間就共有土地使用、收益之約定。
  (三)依系爭協議書第四條所載：「各筆土地分管人，如權利的行使、處分、變更、設
    定、典押、保全、繳納稅捐及費用分攤、申辦繼承等，需要其他分管人提供權利
    書狀、印鑑證明書、戶籍謄本、稅捐完稅單據、其他圖表冊書類、印鑑蓋章辦理
    時，不得節外生枝，藉詞拖延，無理要求，如遇上開事情發生時，可由受損害之
    土地分管人依法請求所受不履行損害、過失延誤之一切賠償，同時全體土地所有
    權人，共同在此聲明願放棄抗辯權。」足證土地分管人有使用、收益、處分其分
    管土地之權利，而土地所有權人則須無條件提供所需文件配合分管人辦理相關手
    續。亦足以證明被上訴人既將使用、收益、處分系爭土地之權利讓與上訴人，其
    無權取得處分上訴人分管土地之價金。此另有證人蘇和雄及蘇張碧霞於原審到庭
    結證證詞可稽，尤足說明系爭「分管協議書」不同於一般約定共有物使用、收益
    之分管約定。
  (四)又按不當得利之目的在於使受益人返還其無法律上原因而受之利益，在非給付不
    當得利類型之情況下，其首應考慮者，是受益人保有利益之正當性。是受益人違
    反權益歸屬而取得其利益者，係屬侵害他人權利範疇，欠缺法律上原因，應成立
    不當得利。本件被上訴人依系爭協議書之約定業將使用、收益、處分系爭土地之
    權利讓與上訴人，而被上訴人僅依約負有無條件提供所需文件配合分管人辦理相
    關手續之義務，其無決定出賣系爭土地與否之權利。縱認被上訴人得違反系爭協
    議書之約定，擅自出賣系爭土地，然其依系爭協議書之約定，既已同意就系爭土
    地嗣後處分時所生之一切權利，包括買賣價金請求權、受領權，轉讓與上訴人，
    則該請求、受領價金之權利，已然歸屬於上訴人等。從而，被上訴人取得處分系
    爭土地所得之價金，顯已侵害本應歸屬於上訴人之權利，致上訴人等受有損害，
    欠缺正當性，應構成無法律上之原因。
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)訴訟費用由上訴人等負擔。
  (三)如受不利益之判決，願供擔保，請准免為假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
  (一)被上訴人否認系爭分管協議書有拋棄所有權之意思。再則，系爭協議書簽定後，
    事實上並無被上訴人辦理所有權移轉登記予上訴人，或辦理所有權拋棄登記之行
    為，依民法第七百五十八條之規定，被上訴人仍為系爭三筆土地之所有權人，是
    則被上訴人當然得基於所有權人之身分收受系爭土地買賣之對價。次查，系爭分
    管協議書第七條雖約定被上訴人拋棄所有一切法定權利行使、義務之負擔，惟被
    上訴人簽訂此約之真意僅針對土地之使用、收益而已，此由被上訴人仍基於所有
    權人之身分繳納稅捐即可得到佐證。
  (二)依據本院函詢台北縣鶯歌鎮公所之函覆資料，已可明被上訴人分管之前揭三筆土
    地，其土地徵收補償金，均由上訴人本其所有權人身分自行領取（或上訴人間受
    託領款），並無被上訴人領款之情；足證被上訴人稱系爭分管協議書，僅係共有
    人對共有物成立使用、收益共有土地之協議，並無拋棄所有權之情。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提：鶯歌鎮○○段四五三、中正段六二六、
    六二四等三筆地號土地登記簿謄本、最高法院七十四年台上字第二三二二號判例
    影本、臺北縣鶯歌鎮公所八八縣鶯建字第一六八０九號函影本各乙份為證。並請
    求本院函請臺北縣鶯歌鎮公所檢送鶯歌鎮○○段四五三、六二六、六二四等三筆
    地號土地徵收補償相關資料（見本院卷第五十八至六十二頁）、鶯歌鎮○○段四
    五三、六二六、六二四等三筆地號土地徵收補償費清冊及領據（見本院卷第七十
    八至九十四頁）。
    理    由
一、本件上訴人主張：被上訴人與上訴人己○○及訴外人蘇深潭等人共有坐落重測前
    之臺北縣鶯歌鎮○○段鶯歌小段地號七八之一三地號等共一百零六筆土地，經全
    體共有人協議分管，被上訴人承諾依分管協議書之內容履行，並拋棄所有一切法
    定之權利及義務之負擔，嗣訴外人蘇深潭分別於八十四年五月二十三日、八十四
    年八月二十二日，將有關共有土地之權利分別讓與上訴人甲○○、第三人羅保國
    ，羅保國復於八十四年十二月七日讓與上訴人丙○○，並辦竣土地移轉手續，依
    協議書之約定，被上訴人承諾拋棄一切法定權利之行使，義務之負擔。當初係因
    上訴人等人無力繳納辦理土地過戶應納之稅捐及行政規費，乃有系爭分管協議書
    之訂立，用以排除被上訴人於系爭土地上之權利主張。嗣後被上訴人竟出賣重測
    後之系爭臺北縣鶯歌鎮○○段四五三地號、臺北縣鶯歌鎮○○段六二六、六二四
    地號三筆土地（下稱系爭土地）所有權應有部分，並領得依分管契約應由上訴人
    領得之買受人所給付價金共新台幣（以下同）八十萬五千元，顯屬不當得利等語
    。被上訴人則以：其並未拋棄系爭土地之所有權，其仍係所有權人，受領出賣土
    地所得之價金，並非不當得利，又被上訴人所分管之土地僅賣掉三分之一，且賣
    得之價金被上訴人均只按其所有權應有部分之比例分得三分之一之價金，其餘價
    金則歸其他共有人享有，則本件系爭土地被上訴人既有所有權應有部分，自得按
    所有權應有部分比例分得價金等語，資為抗辯。
二、上訴人主張被上訴人與上訴人己○○、蘇煉煌及訴外人蘇深潭等人共有坐落臺北
    縣鶯歌鎮○○段鶯歌小段地號七八之一三號等共一百零六筆土地，訂立分管協議
    書，約定由上訴人分管坐落重測前之臺北縣鶯歌鎮○○段鶯歌小段一○二之一二
    、九六之三七、九六之九五、九六之九六、九六之一一二地號土地，嗣後其中一
    ○二之一二地號土地重測後變更為臺北縣鶯歌鎮○○段四五三地號，九六之三七
    及九六之九五地號土地重測後變更為臺北縣鶯歌鎮○○段六二六地號，另九六之
    九六及九六之一一二地號土地重測後變更為臺北縣鶯歌鎮○○段六二二地號土地
    ，依分管協議書之約定，被上訴人並同意拋棄系爭土地之所有一切法定之權利及
    義務之負擔，嗣原共有人蘇深潭分別於八十四年五月二十三日、八十四年八月二
    十二日將有關共有土地之權利讓與上訴人甲○○、第三人羅保國，羅保國復於八
    十四年十二月七日讓與上訴人丙○○，並辦竣土地所有權移轉登記等情，業據上
    訴人提出土地分管協議書影本一件、讓渡書正本三件為證（見原審卷第六至三十
    九頁），被上訴人亦不否認其真正，固堪信為真實。惟被上訴人抗辯其並未拋棄
    系爭土地之所有權，其仍係所有權人，又被上訴人所分管之土地僅賣掉三分之一
    ，且賣得之價金被上訴人均只按其所有權應有部分之比例分得三分之一之價金，
    其餘價金則歸其他共有人享有，則被上訴人按所有權應有部分，按應有部分比例
    分得價金，並無不當得利等語。
三、按民法第七百五十八條規定，不動產物權依法律行為而喪失者，非經登記不生效
    力。拋棄對於不動產公同共有之權利者，亦屬依法律行為喪失不動產物權之一種
    ，如未經依法登記，仍不生消滅其公同共有權利之效果。（最高法院七十四年度
    台上字第二三二二號判例參照）；又，分管契約，係共有人就共有物之使用、收
    益或管理方法所訂定之契約，並無消滅共有關係之效力，此與共有人以消滅共有
    關係為目的而使各共有人取得特定部分土地之分割共有物契約，自有不同。（最
    高法院八十六年台上九九二號判決參照）。經查上訴人與被上訴人間就系爭土地
    所訂分管契約，僅約定由上訴人分管，被上訴人並同意拋棄一切法定權利之行使
    及義務之負擔，此項約定僅具有債權契約之性質，被上訴人既未辦理所有權移轉
    登記予上訴人，亦未辦理所有權之拋棄登記，依民法第七百五十八條之規定，被
    上訴人仍為系爭土地之共有人，揆諸上開說明，要不因其與上訴人及其他共有人
    簽訂系爭分管契約即當然喪失其對系爭土地之所有權，上訴人主張本協議書經全
    體土地共有人簽章生效后，永遠各自分管，足證系爭協議書雖名為分管，實已為
    財產之分割、互易云云，核無可採。
四、次按「買受人向出賣人買受之某筆土地，在未辦妥所有權移轉登記前，經政府依
    法徵收，其地價補償金由出賣人領取完畢，縱該土地早已交付，惟民法第三百七
    十三條所指之利益，係指物之收益而言，並不包括買賣標的物滅失或被徵收之代
    替利益（損害賠償或補償費），且買受人自始並未取得所有權，而出賣人在辦畢
    所有權移轉登記前，仍為土地所有人，在權利歸屬上，其補償費本應歸由出賣人
    取得，故出賣人本於土地所有人之地位領取地價補償金，尚不成立不當得利。」
    （最高法院民國八十年八月二十日八十年度第四次民事庭會議決議參照），經查
    本件被上訴人分別於八十四年十月二日、八十六年十二月六日及八十七年六月九
    日，將系爭土地應有部分出賣予訴外人林進旺、蘇財土及陳國彥，並分別受領價
    金四十五萬元、二十五萬五千元及十萬元，有上訴人提出之買賣契約書三份為證
    （見原審卷第四十至五十一頁），並為被上訴人自認無訛，然查本件被上訴人既
    係以系爭土地之共有人身分，出賣系爭三筆土地之所有權應有部分，並基於其與
    買受人間之買賣契約而受領出賣土地之價金，揆諸前揭說明，要難謂無法律上之
    原因。上訴人主張被上訴人應將其受領系爭土地之買賣價金共計八十萬五千元分
    別返還予上訴人云云，自屬無據。
五、上訴人雖主張土地分管人有使用、收益、處分其分管土地之權利，而土地所有權
    人則須無條件提供所需文件配合分管人辦理相關手續。足以證明被上訴人既將使
    用、收益、處分系爭土地之權利讓與上訴人，其無權取得處分上訴人分管土地之
    價金。並有證人蘇和雄及蘇張碧霞證詞可稽，尤足說明系爭「分管協議書」不同
    於一般約定共有物使用、收益之分管約定云云。惟按民法第七百五十八條規定，
    不動產物權依法律行為而喪失者，非經登記不生效力。拋棄對於不動產公同共有
    之權利者，亦屬依法律行為喪失不動產物權之一種，如未經依法登記，仍不生消
    滅其公同共有權利之效果。且分管契約，係共有人就共有物之使用、收益或管理
    方法所訂定之契約，並無消滅共有關係之效力，此與共有人以消滅共有關係為目
    的而使各共有人取得特定部分土地之分割共有物契約，自有不同，有如前述。是
    證人蘇和雄、蘇張碧霞於原審所為證言（見原審卷第九一頁及背面），縱使實在
    ，並不足證明被上訴人非系爭土地之共有人而為有利上訴人之認定，至於被上訴
    人有無自認其所分得三分之一土地已賣完，與本件被上訴人基於出賣人之關係而
    收受價金無涉，上訴人之主張並無可取。
六、綜上所述，本件上訴人主張被上訴人與上訴人己○○及訴外人蘇深潭等人共有共
    一百零六筆土地，經全體共有人協議分管，被上訴人承諾拋棄分管以外土地之一
    切法定權利之行使，義務之負擔，視同分割。當初因無力繳納辦理土地過戶應納
    之稅捐及行政規費，乃有系爭分管協議書之訂立，嗣後被上訴人竟領取出賣系爭
    土地所有權應有部分價金共八十萬五千元，顯屬不當得利等語，為不足採，被上
    訴人抗辯，尚屬可信。是則上訴人執此主張被上訴人應返還不當得利云云，自屬
    無據。從而，上訴人主張本於不當得利之法律關係，請求被上訴人給付上訴人己
    ○○二十六萬八千三百三十三元；戊○○、丁○○、辛○○、乙○○二十六萬八
    千三百三十三元；上訴人甲○○、丙○○各十三萬四千一百六十七元及均自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為無理由，不
    應准許。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，
    及駁回其假執行之聲請，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，
    為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經審酌與本案判決結果不生
    影響，爰不一一論述，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十一    日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十二    日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
