【裁判字號】    89,上,33
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十九年度上字第三三號
      上  訴  人  伸格股份有限公司
      法定代理人  陳思明原判.
                              .
      訴訟代理人  謝協昌律師
      被  上訴人  佑昇鷹架企業有限公司  設台北縣汐止鎮○○街○段八一巷十一
                              .
      法定代理人  王孟源      .
      訴訟代理人  黃麗蓉律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十月二十七日臺灣臺北
地方法院八十八年度訴字第二四二０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付逾新台幣壹佰壹拾貳萬壹仟肆佰元及其利息部分併該部分假
執行之宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔拾分之玖，餘由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、被上訴人第一審之訴駁回。
貳、陳述：除與原判決記載相同者予以援用外，補陳略以：
一、工程合約第三條工程範圍之規定乃係限定被上訴人應依上訴人之指示架設系爭鷹
    架之內容及方式，並非上訴人使用系爭鷹架之限制，此外，綜觀契約全文，亦未
    有就系爭鷹架限定其用途之特別規定，因此於雙方所約定之工程期限內，上訴人
    既已支付所有報酬，自有全權使用系爭鷹架之權利，非得任由被上訴人片面限定
    系爭鷹架之用途。而依合約條款第六條第二款規定，工程期限應自組立完成至貓
    道施工完成拆架（不包括）清運完全（預計五個月），由此規定可知，此工程期
    限乃以「貓道施工完成」為最後期限，並以五個月為度。今上訴人所承做之國立
    台灣大學體育館興建工程，迄今貓道施工仍未完成，且系爭鷹架亦早在五個月之
    前即已拆除返還予被上訴人，上訴人於使用系爭鷹架乃有法律上之原因。
二、被上訴人所得請求之報酬應視其所提供鷹架之數量而定，而非視鷹架所完成之工
    程內容而定，則不論系爭鷹架作何種用途之使用，均不影響其所得請求之報酬，
    因此被上訴人自難謂有何損害發生。
三、雙方既係僅就「球場看台圓周滿堂架」工程達成協議，因此關於合約第六款之規
    定，當係為「球場看台圓周滿堂架」工程之工程期限，而非及於「三樓球場內圍
    滿堂架」之工程期間。被上訴人聲稱此工程期限乃為第一部份及第二部份工程期
    間之預估，顯然悖於事實。
四、退萬步言，縱令被上訴人主張上訴人確有造成其損害，然其就損害金額計算之方
    式亦非適法。
參、證據：援用原審之立證方法外，補提公司執照、工程發包合約書、估價單、財新
    實業有限公司發票及鷹架施作點工統計表各乙份。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
一、上訴駁回。
貳、陳述：除與原判決記載相同者予以援用外，補陳略以：
一、被上訴人依侵權行為及不當得利請求，二者均以每組鷹架租金三百元計算。
二、本件原估價有二部分工程，上訴人故意挪用鷹架至第二工程，使被上訴人無法承
    包第二部分工程，上訴人係故意侵害被上訴人承包第二部分工程之權利。
三、對上訴人答辯之陳述：
１、契約第三條工程範圍，已明白表示系爭鷹架之施工使用範圍，僅限球場看台圓周
    ，不包含球場內圍。
２、系爭契約第六條第二項，僅係就第一及第二部分工程期限預估，非予上訴人挪用
    系爭鷹架於第二部分工程之權利。
３、被上訴人所有鷹架之使用，可區分含組立施工承包（此單位以㎡立方公尺計價）
    及不含組立施工之單純出租鷹架（此單位以每組鷹架數量計算租金）二大方式，
    而本件工程承包，即採含組立施工之總價計算方式，是故系爭工程經被上訴人組
    立施工完成交上訴人使用後，上訴人私自挪用至契約範圍外之第二部分「三樓球
    場內圍滿堂架」工程，此當然造成被上訴人損害！
參、證據：援用原審之立證方法。
        理      由
一、被上訴人主張伊於民國八十八年元月二十五日與上訴人訂約，承攬國立台灣大學
    （下稱台大）體育館新建工程空間桁架使用之施工鷹架工程，負責提供施工鷹架
    並按裝，其範圍為體育館球場看台圓周之滿堂架，以供上訴人施作體育館球場看
    台上方之天花板工程，兩造約定工程款為一百二十萬元，嗣兩造於八十八年三月
    一日追加(一)安全母索、(二)最上層圍籬、(三)租鷹架三百組（每組租金三百元）等追
    加工程款三十四萬七千五百五十元，合計一百五十四萬七千五百五十元，另加百
    分之五營業稅七萬七千三百七十八元，總計為一百六十二萬四千九百二十八元。
    上訴人於八十八年五月初將體育館球場看台上方之天花板施作完成，依兩造合約
    約定，上訴人即有將系爭施工鷹架拆除返還被上訴人之義務，詎上訴人非但未返
    還，反另行派員將其按裝於不在原合約範圍內之體育館三樓球場內圍滿堂架，以
    供上訴人施作第二階段體育館三樓球場上方天花板工程之用，被上訴人於原合約
    提供予上訴人之施工鷹架共為四千零四十七組，而鷹架每組租金為三佰元（不含
    稅，不含按裝），上訴人將其挪用，被上訴人自受有相當於租金之損害，以被上
    訴人自上訴人處點數取回之四千零三十八組鷹架計算，另加百分之五營業稅，合
    計為一百二十七萬一千九百七十元，爰依侵權行為及不當得利規定，請求上訴人
    給付一百二十七萬一千九百七十元並加計法定遲延利息之判決。
    上訴人對兩造曾於八十八年元月二十五日訂約，由被上訴人負責提供並按裝台大
    體育館球場內之施工鷹架，及另追加租鷹架三百組，每組租金三百元，總工程款
    （含稅）為一百六十二萬四千九百二十八元，及伊將被上訴人組立於體育館球場
    看台圓周之滿堂架之鷹架自行拆卸後另行組裝供施作體育館三樓球場上方天花板
    工程之用，嗣被上訴人點數取回四千零三十八組等情不爭執，但辯稱兩造合約第
    三條「工程範圍」約定乃係限定被上訴人應依上訴人之指示架設系爭鷹架之內容
    及方式，並非上訴人使用系爭鷹架之限制，系爭合約亦未有就系爭鷹架限定其用
    途之特別規定，因此於兩造所約定之工程期限內，上訴人既已支付所有報酬，自
    有權使用系爭鷹架之權利，非得任由被上訴人片面限定系爭鷹架之用途，依合約
    條款第六條第二款規定，工程期限應自組立完成至貓道施工完成拆架（不包括）
    清運完全（預計五個月），上訴人所承作之國立台灣大學體育館興建工程，迄今
    貓道施工仍未完成，且系爭鷹架亦早在五個月之前即已拆除返還予被上訴人，上
    訴人使用系爭鷹架乃有法律上之原因。又被上訴人系爭承攬報酬之計算乃係以其
    估算所有成本所得之單價乘以其所提供之總數量，被上訴人所得請求之報酬應視
    其所提供鷹架之數量而定，而非視鷹架所完成之工程內容而定，則不論系爭鷹架
    作何種用途之使用，均不影響其所得請求之報酬，因此被上訴人自難謂有何損害
    發生，縱令被上訴人主張上訴人確有造成其損害，然其損害金額計算之方式亦非
    適法等語資為抗辯。
    （原審為上訴人敗訴之判決，上訴人提起上訴。）
二、被上訴人主張伊於八十八年元月二十五日與上訴人訂約，承攬台大體育館新建工
    程空間桁架使用之施工鷹架工程，負責提供施工鷹架並按裝，其範圍為體育館球
    場看台圓周之滿堂架，以供上訴人施作體育館球場看台上方之天花板工程，兩造
    約定工程款為一百二十萬元，被上訴於八十八年二月十三日完成施作，嗣兩造於
    八十八年三月十日追加(一)安全母索、(二)最上層圍籬、(三)租鷹架三百組（每組租金
    三百元）等追加工程款三十四萬七千五百五十元，合計一百五十四萬七千五百五
    十元，另加百分之五營業稅七萬七千三百七十八元，總計為一百六十二萬四千九
    百二十八元。嗣上訴人於體育館球場看台上方之天花板工程施作完成後，將被上
    訴人組立於體育館球場看台圓周之滿堂架鷹架拆卸，另派員將其按裝在體育館三
    樓球場內圍滿堂架，以供上訴人施作體育館三樓球場上方天花板工程之用，另被
    上訴人於八十八年七月十五日自上訴人處點數取回四千零三十八組鷹架等情，業
    據提出工程發包合約書、工程追加合約書、郵局存證信函、鷹架點收單等為證，
    並為上訴人所不爭執，堪認為真正。
三、被上訴人主張上訴人未經其同意，擅自將其組立於體育館球場看台圓周之滿堂架
    鷹架，挪用至「三樓球場內圍滿堂架」工程，上訴人因而受有利益，致其受有相
    當租金之損害云云，上訴人則否認其係挪用，並以前揭情詞置辨。經查：
１、被上訴人因承包國立臺灣大學體育館新建工程空間桁架使用之施工鷹架工程，於
    八十七年十二月二十二日出具估價單予上訴人，工程內容分二項：一為「球場看
    台圓周滿堂架」（一百八十五‧二公尺*十公尺*十二‧四公尺部分，每立方公尺
    單價為五十五元，數量為二萬二千九百六十五立方公尺，總價為一百二十六萬三
    千零七十五元；樓梯部分，每組一萬六千元，數量為四組，總價為六萬四千元，
    小計為一百十二萬七千零七十五元），另為「三樓球場內圍滿堂架」（五十公尺
    *四十公尺*二十二公尺部分，每立方公尺五十元，數量為四萬四千元，總價為二
    百二十萬元；樓梯部分，每組二萬六千元，數量為四組，總價為十萬四千元，小
    計為二百三十萬四千元），總工程報酬為三百六十三萬一千零七十五元，加營業
    稅十八萬一千五百五十四元，共計三百八十一萬二千六百二十九元。嗣被上訴人
    僅就第一部分以總價一百二十萬元（稅另計）承包之情，有被上訴人提出之估價
    單可稽，且為兩造所不爭執，堪認為真正。
２、系爭工程發包合約書第三條工程範圍，第一項約定係「：：：橢圓形環狀區域內
    施工鷹架的按裝。」第三項約明其搭設與平面位置圖如附件，可見兩造既已
    約明工程範圍，則被上訴人當依約在此「工程範圍」內施工，而上訴人亦僅在此
    約明之「工程範圍」內方有使用系爭鷹架之權利，否則被上訴人何需以二部分工
    程報價，而最後簽認同意「本工程第壹次施工部分願以一二０萬元正（五％稅外
    ）總價承接。」，是上訴人稱契約第三條所定之工程範圍僅限定被上訴人依指示
    架設系爭鷹架之內容，非其使用系爭鷹架之限制云云，尚難採信。
３、證人黃明仁（即上訴人之工地主任）於原審證稱：「：：：契約我跟對方（即原
    告）訂的，第二部分我不讓他承包的，他們價格太高。當初報價有第一及第二部
    分，第二部分（即「三樓球場內圍滿堂架」部分）我只是請他來估價，做後續參
    考。第一次我覺得價格合理，在第一次施工中間，我有請原告就第二部分再報價
    ，但價格雖然有降但仍然不滿意。」（見原審卷八十八年七月二十七日筆錄）。
    上訴人於原審亦自陳：「第二工程我們沒有讓（原告）包」、「（問：為何第二
    工程不讓原告包？）因為原告報價太高。」、「第二次我們是請他報價以泰勞自
    備。：：：」（原審八十八年七月六日、八十八年八月十七日筆錄）。是依證人
    黃明仁上述諸情及上訴人於原審所述上情，堪認上訴人明確知悉系爭鷹架僅得使
    用於第一部分「球場看台圓周之滿堂架」工程，而不及於「三樓球場內圍滿堂架
    」部分工程。
４、上訴人抗辯依系爭工程發包合約書第陸條工程期：第二項約定：「工程期限應自
    組立完成至貓道施工完成拆架（不包括）清運完全為止（預計為五個月）。」其
    在期限內使用，自有法律上原因，無不當得利云云。被上訴人則稱上開約定，係
    被上訴人原認為會繼續承包第二部分「三樓球場內圍滿堂架」工程，預就第一部
    分及第二部分之工程期限為預估，非予上訴人挪用系爭鷹架於第二部分工程之權
    利。
    查被上訴人係於八十八年二月十三日完成第一部分鷹架工程施作（見原審卷附存
    證信函），另依證人黃明仁所述上訴人第一部分工程在八十八年四月底左右完工
    ，第二部分（鷹架於）八十八年七月十五日拆還予被上訴人（原審八十七年七月
    二十七日筆錄）。故被上訴人稱上開約款，充其量僅能解釋上訴人使用「球場看
    台圓周之滿堂架」工程之最高期限，而非賦予上訴人私自挪用系爭鷹架於「三樓
    球場內圍滿堂架」之權利云云尚屬可採。
５、上訴人另辯稱被上訴人系爭承攬報酬之計算乃係以其估算所有成本所得之單價乘
    以其所提供之總數量，被上訴人所得請求之報酬應視其所提供鷹架之數量而定，
    而非視鷹架所完成之工程內容而定，則不論系爭鷹架作何種用途之使用，均不影
    響其所得請求之報酬，因此被上訴人自難謂有何損害發生云云。被上訴人則謂其
    所有鷹架之使用，可區分含組立施工承包（此單位以立方公尺計價）及不含組立
    施工之單純出租鷹架（此單位以每組鷹架數量計算租金）二大方式，而本件工程
    承包，即採含組立施工之總價計算方式，是故系爭工程經被上訴人組立施工完成
    交上訴人使用後，上訴人私自挪用至契約範圍外之第二部分「三樓球場內圍滿堂
    架」工程，此當然造成被上訴人損害。查上訴人依前揭工程發包合約書，使用系
    爭鷹架，及所給付之對價僅限於「球場看台圓周之滿堂架」部分之工程。其將系
    爭鷹架使用於「三樓球場內圍滿堂架」工程，即係無法律上之原因使用，致使被
    上訴人受有相當上訴人使用系爭鷹架對價之損失，上訴人此部分抗辯亦不足採。
６、被上訴人主張上訴人挪用系爭鷹架，致其有相當於租金之損害，上訴人則抗辯其
    損害金額計算之方式並非適法。
(1)、查兩造原工程發包合約書固係採組立施工之總價計算方式，惟兩造另於八十八年
    三月十日訂有工程追加合約書，依該追加合約所載，上訴人另向被上訴人租用三
    百組鷹架，其租金每組為三百元，從而被上訴人以鷹架租金每組三百元請求不當
    得利尚屬可採。
(2)、被上訴人主張其點收取回之鷹架數為四千零三十八組，故以四千零三十八組，乘
    以每組三百元計算，另加百分之五營業稅，計算其損害。惟查被上訴人既係請求
    不當得利，即非兩造間有營業行為，自無另加百分之五營業稅之理。又被上訴人
    取回之四千零三十八組包括上訴人另於八十八年三月一日追加工程合約之三百組
    鷹架，則該三百組鷹架租金既已給付，被上訴人即不得再請求該三百組鷹架相當
    於租金之不當得利，是被上訴人不當得利之請求，於一百一十二萬一千四百元範
    圍內為有理由。（0000-000=3738,3738*300=0000000）
四、綜上所述，被上訴人本於不當得利規定，請求上訴人給付一百一十二萬一千四百
    元及自八十八年六月十七日（起訴狀繕本送達被告之翌日）起至清償日止，按週
    年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此數額之請求，為無理由
    ，應予駁回，其該部分假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審就超過上開
    應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨就
    此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。至於上開應准許分，原審判
    命上訴人給付，並為假執行之宣告，核無違誤，上訴意旨，就此部分，指摘原判
    決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。
五、本件事證已明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經核與本判決結果不生影響，爰不一
    一論述，併予敘明。
六、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由依民事訴訟法第四百五十條、第
    四百四十九條第一項，第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十一    日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  連  正  義
                                          法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
上訴人如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附
繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另
應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項
但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
被上訴人不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                          書記官  邵  淑  津
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
