【裁判字號】    89,重上,155
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第一五五號
      上  訴  人  鎰億建設股份有限公司
      法定代理人  廖宏志
      上  訴  人  乙○○
                  丙○○
                  闕文玲
                  甲○○
      被 上訴 人  中聯信託投資股份有限公司
                          設台北市○○路一三六號
      法定代理人  胡以經  住同.
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年一月二十六日臺灣臺北地方
法院八十八年度重訴字第七一九號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按：上訴不合程式者，第二審法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判
    長應定期間先命補正。上訴不合法之情形，已經原第一審法院命其補正而未補正
    者，得不行前項但書之程序。民事訴訟法第四百四十四條第一項、第二項定有明
    文。又：當事人提起上訴，未依法繳納裁判費，經法院裁定限期命其補繳者，縱
    經該當事人聲請訴訟救助，如其聲請，經法院裁定駁回，即令聲請人對於駁回訴
    訟救助聲請之裁定提起抗告，亦無阻卻法院限期命補正裁定之效力。故當事人倘
    不依限補正，法院自得以其上訴為不合法裁定駁回之。最高法院七十二年度台抗
    字第四七九號亦著有判例可資參照。
二、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院以裁定限期命其於
    五日內補正，上訴人業於八十九年三月九日收受該裁定正本，有送達證書在卷可
    按，茲上訴人等已逾期限，仍未遵行繳納，上訴人等雖聲請訴訟救助，惟查其訴
    訟救助之聲請，業經本院裁定駁回，有本院八十九年度聲字第四一號民事裁定足
    稽，依首揭法條規定、判例意旨，其上訴亦非合法，仍應以裁定駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        四      月        十一      日
                      民事第六庭審判長法  官  吳  欲  君
                                      法  官  藍  文  祥
                                      法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中    華    民    國    八十九    年        四      月       十三       日
                                      書記官  鄒  賢  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
