【裁判字號】    89,上訴,3426
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第三四二六號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度
訴字第一六五號，中華民國八十九年四月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地
方法院檢察署八十九年度偵字第一一七七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之長槍，處有期徒刑貳年，併科罰金新
臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑伍年。扣案
之土造長槍壹枝（槍枝管制編號：0000000000）沒收。
    事  實
一、乙○○係泰雅族原住民，於民國八十八年五月間，未經主管機關許可，自備鐵管
    至新竹縣竹東鎮鐵工廠，請不知情之工人焊接為長槍管，並在其位於新竹縣尖石
    鄉新樂村十鄰煤源五三號住處，加裝木質槍柄，組合而製造長槍一枝，供其所經
    營橘子園驅趕松鼠之用，前曾擊發約十次，嗣於八十九年二月十七日晚間六時許
    ，在上址為警查獲，並扣得其所有具殺傷力之土造長槍一枝（槍枝管制編號：0
    000000000）。
二、案經新竹縣警察局橫山分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地製造長槍一枝之事實，迭於警訊、偵審中均坦承不
    諱，並有扣案之土造長槍一枝可資佐證，又該扣案之長槍（槍枝管制編號：00
    00000000）經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認係由具擊發機
    構之木質槍身加裝金屬槍管而成之土造長槍，以打擊底火引爆裝填於槍管內之火
    藥為發射動力，機械性能良好，可供擊發使用，認具殺傷力，有該局於八十九年
    二月二十三日出具之刑鑑字第二一○三○號鑑驗通知書附卷可稽。本案事證已臻
    明確，被告犯行堪予認定，自應依法予以論罪科刑。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項之未經許可製造可發射
    子彈具有殺傷力之槍枝罪。又查，扣案之土造長槍並非制式獵槍，業經鑑驗屬實
    ，有如前述，公訴意旨認依槍砲彈藥刀械管制條例第八條第一項之未經許可製造
  獵槍罪處斷，尚有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條，併予敘明。被
    告持有土造長槍之低度行為為製造之高度行為所吸收，不另論罪。被告係泰雅族
    原住民，所製造長槍係供其經營果園維生所用之生活工具，應依同法第二十條第
    一項規定，減輕其刑。再衡酌其犯罪情節尚堪憫恕，法重情輕，如處以法定最低
    度刑，尚嫌過重，爰依刑法第五十九條規定，遞酌減其刑。
三、原審據以論科，固非無見，惟查原審判處被告有期徒刑二年七月，依刑法第七十
    四條規定之意旨，即不符合緩刑要件。原審未察，誤為緩刑之諭知，尚有未洽，
    檢察官據此提起上訴，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告經
    營橘子果園，鼠害嚴重，其係製造長槍，用以鳴槍驅趕松鼠，以維護果樹收成，
    及其犯後態度等一切情狀，從輕量處如主文第二項所示之刑，並就罰金部分諭知
    易服勞役之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可按，其一時失慮致罹刑典，受此刑之宣告後，當知警
    惕，信無再犯之虞，本院認其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑五年，
    以勵自新。
四、扣案之可發射子彈具殺傷力土造長槍一枝，屬未經許可不得持有之違禁物品，應
    依刑法第三十八條第一項第一款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管制條第十一條第一項、第二十條第一
項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款、第七十四條
第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官郭啟東到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月      八    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國      八十九      年    十一    月      八    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項
未經許可製造、販賣或運輸彈藥者，處六月以上五年以下有期徒刑。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併
科五萬元以下罰金。
未經許可無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列彈藥者，處三年以下有期徒刑。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
