【裁判字號】    88,上,345
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 八十八年度上字第三四五號
    上  訴  人  北部地區海岸巡防司令部
    法定代理人  林國棟
    上  訴  人  軍管區司令部
    法定代理人  金恩慶
    被 上訴 人  張宏基即祭祀公業福德祠之管理人
                                        住台北縣貢寮鄉○○路二六二號
右列當事人間排除侵害事件，上訴人對於中華民國八十七年十一月十七日本院第二審
判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按民事訴訟法第四百六十六條第一項所定不得上訴第三審之額數有增加時，依民
    事訴訟法施行法第八條規定，其聲明不服之判決，係在增加前為之者，依原定額
    數定其上訴之准許與否（見最高法院八十六年度第一次民事庭會議決議參照）。
    本件第二審判決係於民國（下同）八十八年十一月二十三日判決後，而民事訴訟
    法第四百六十六條第一項所定不得上訴第三審之數額，自本件判決後之八十九年
    二月九日始修正（同年月十一日生效）為新台幣（下同）一百萬元。依上開說明
    ，本件判決應依原定數額即九十萬元，定其得否上訴。
二、次按對於不得上訴第三審之判決者，原第二審法院應以裁定駁回之，此觀諸民事
    訴訟法第四百八十一條準用第四百四十二條第一項規定自明。本件上訴人因上訴
    所得受之利益既僅為十萬二千六百元，自在不得上訴之列。
三、爰依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第一項、第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年       四       月    十一    日
                                        臺灣高等法院民事第十三庭
                                            審判長法  官  林  鄉  誠
                                                  法  官  陳  駿  碧
                                                  法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年       四       月    十三    日
                                                  書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
