【裁判字號】    89,上易,1279
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一二七九號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告妨害自由案件，不服台灣板橋地方法院八十九年度易緝字第號中華民
國八十九年三月六日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵
字第一一九二四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、查上訴期間為十日，自送達判決後起算，又第二審法院認為上訴有刑事訴訟法第
    三百六十二條上訴權已喪失等情者，應以判決駁回之，為刑事訴訟法第三百六十
    七條所明定，本件上訴人於八十九年三月十三日接受第一審判決書正本，於八十
    九年三月廿四日（按星期五）始行提出上訴，此有卷附送達證書暨台灣板橋地方
    法院收發戳記可稽，其上訴屆滿之日為八十九年三月廿三日（按星期四），該屆
    滿之日，既非例假且無在途期間，則其上訴顯已逾越法定十日上訴不變期間，上
    訴既不合法，爰不經言詞辯論判決，予以駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十一      日
                             臺灣高等法院刑事第廿庭
                                 審判長法  官  葉  麗  霞
                                       法  官  余  來  炎
                                       法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  潘  大  鵬
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
