【裁判字號】    87,上,980
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度上字第九八０號
    上  訴  人  甲○○
                大華建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  林文亮                住台北市○○○路一八一號六樓
    被  上訴人  乙○○                住台北市○○街四○二巷二弄八號二樓
右列當事人間履行契約事件，本院於民國八十七年十二月十日所為之判決發生錯誤，
爰裁定如左：
      主      文
本件判決中關於主文第一項「原判決廢棄」之記載，應更正為「原判決關係命上訴人
給付之訴部分及該部分假執行之宣告暨命上訴人負擔訴訟費用之裁判均廢棄」。
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請，以裁定
    更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項前段定有明文。
二、經查本件判決主文第一項之記載發生前述錯誤，依其理由欄之敘明，可資證明應
    屬民事訴訟法第二百三十二條第一項前段所規定之判決有類似誤寫、誤算之顯然
    錯誤，應予更正（參照最高法院七十四年度第十二次民事庭會議決定），爰裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                臺灣高等法院民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  陳  駿  璧
                                          法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                                          書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
