【裁判字號】    87,上,1315
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    給付管理費等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十七年度上字第一三一五號
    聲   請   人
    即 上 訴  人  甲○○
右聲請人因與相對人大漢思源大樓管理委員會間請求給付管理費等事件，對於民國八
十八年十二月七日本院判決，聲請更正，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。
二、經查大漢思源公寓大廈就地下室之管理費並無減收之規定，有該大廈住戶公約附
    卷可稽（見原審卷一第一三八頁），且相對人請求管理費時亦係以每月每坪新台
    幣（下同）五十元為計算標準（見原審卷一第二五一頁），聲請人雖主張：伊曾
    將二八號地下一樓出租予林定忠，而相對人偽總幹事許火贊自行與其達成協議向
    其收取每月二千一百七十五元之管理費（即每月每坪二十五元），並提出收據為
    證（見本院卷一第一五六頁），惟此為許火贊自行與林定忠達成之協議，聲請人
    對許火贊向林定忠收費之適妥問題在司法判決前，不便表示意見，亦為聲請人所
    自承（見本院卷一第一四五頁背面），況聲請人亦無法提出地下室之管理費係按
    每月每坪二十五元收取之證據，足見本件依每月每坪五十元為計算地下室管理費
    之標準並無顯然錯誤，聲請人聲請更正，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                              民事第十庭
                                  審判長法  官  林  敬  修
                                        法  官  劉  勝  吉
                                        法  官  黃  騰  耀
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                          書記官  楊  麗  雪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
