【裁判字號】    88,上訴,4352
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十八年度上訴字第四三五二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                林耀泉
                歐宇倫
右列被告因組織犯罪防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年四月二十三日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十八年十一月二十三日執
    行羈押，至民國八十九年二月二十二日，三個月羈押期間屆滿。嗣經第一次延長
    羈押二月，至民國八十九年四月二十二日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年四月二十
    三日起，第二次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        四月      十一      日
                            台灣高等法院刑事第七庭
                                審判長法  官  吳  啟  民
                                      法  官  蘇  隆  惠
                                      法  官  洪  曉  能
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國    八十九    年        四        月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
