【裁判字號】    89,上訴,1078
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    重利等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一○七八號
    上 訴 人
    即自訴人  乙○○
    被    告  丙○○
              甲○○
右上訴人因被告重利等案件，不服台灣臺北地方法院八十八年度自字第一一五號中華
民國八十九年一月二十六日第一審判決 (移送併案審理案號：台灣臺北地方法院檢察
署八十八年度偵字第一四三一八號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、查上訴期間為十日，自送達判決後起算，又第二審法院認為上訴有刑事訴訟法第
    三百六十二條上訴權已喪失等情者，應以判決駁回之，為刑事訴訟法第三百六十
    七條所明定，本件上訴人於八十九年三月三日接受第一審判決書正本，於八十九
    年三月十四日（按星期二）始行提出上訴，此有卷附送達證書暨台灣板橋地方法
    院收發戳記可稽，其上訴屆滿之日為八十九年三月十三日（按星期一），該屆滿
    之日，既非例假且無在途期間，則其上訴顯已逾越法定十日上訴不變期間，上訴
    既不合法，爰不經言詞辯論判決，予以駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十一    日
                               台灣高等法院刑事第二十庭
                                   審判長法  官  葉  麗  霞
                                         法  官  黃  瑞  華
                                         法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                         書記官  黃  麗  玲
中     華     民     國    八十九   年        四      月   十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
