【裁判字號】    88,上,630
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十八年度上字第六三○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○等間因拆屋還地等事件，上訴人不服本院第二審判決，提
起上訴，核其訴訟標的價額為新台幣  (下同)肆佰拾伍萬肆仟壹佰拾壹元，第三
審應徵裁判費陸萬伍仟佰壹拾元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十
二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期
即裁定駁回其上訴；又按民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上
訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不
在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央
或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴
訟代理人。第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第
一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審
法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院
應以上訴不合法裁定駁回之。」，本件上訴人於民國八十九年四月五日對本院判決提
起上訴，未依規定委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，茲命上訴
人於七日內補正，逾期即裁定駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  郭  松  濤
                                          法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                          書記官  高  柑  柏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
