【裁判字號】    89,毒抗,169
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第一六九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年一月二
十一日裁定（八十九年度毒聲字第五一五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○因施用毒品，經原法院八十八年度毒聲字第七六一九號裁定送台
    灣桃園看守所附設勒戒所觀察勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，有該所函送之有
    無繼續施用毒品傾向證明書可稽，原法院依法裁定強制戒治等情。
二、抗告意旨略以：被告因罹病，患脊椎骨第四椎粉碎性骨折進入勒戒所都靠衛生科
    看病施以藥物才減輕痛苦，勒戒所評分不公平，入所驗尿二次，也無毒品陽性反
    應，何謂有繼續施用毒品傾向云云，經本院函桃園看守所附設勒戒所覆稱：本所
    前受觀察勒戒人甲○○診治所用藥物不影響「有無繼續施用毒品傾向證明書」之
    判定等語，則前揭抗告所辯，即無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十一      日
                             臺灣高等法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  李  相  助
                                       法  官  王  振  興
                                       法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  王  才  生
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
