【裁判字號】    88,上,1648
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    調整租金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            八十八年度上字第一六四八號
      上訴人即附
      帶被上訴人  陳澤南 (即祭祀公業陳悅記管理人)
                              .
                  陳錫說 (即祭祀公業陳悅記管理人)  住同右市○○街六九號三
                              .
                  陳文德 (即祭祀公業陳悅記管理人)  住同右市○○街二九號
      共      同
      訴訟代理人  周信宏律師
      被上訴人即
      附帶上訴人  丙○○      住台北市○○街一二四號二樓
                  甲○○○    .
                  戊○○      .
                  乙○○      .
      被  上訴人  丁○○      .
      共      同
      訴訟代理人  吳義雄律師
右當事人間請求調整租金事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二十三日臺灣士林
地方法院八十八年度訴字第一七一號第一審判決提起上訴，被上訴人丙○○、甲○○
○、戊○○、乙○○提起附帶上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於駁回上訴人後開第二項至第六項之訴及該部分訴訟費用之裁判均廢棄。
丙○○承租坐落台北市○○區○○段二小段二五九號土地面積八五平方公尺之租金，
自民國八十八年一月一日起，再增加調整每年新台幣玖萬柒仟玖佰貳拾元。
甲○○○承租坐落台北市○○區○○段二小段二六○號土地面積八五平方公尺之租金
，自民國八十八年一月一日起，再增加調整每年新台幣玖萬柒仟玖佰貳拾元。
戊○○承租坐落台北市○○區○○段二小段二六一號土地面積八六平方公尺之租金，
自民國八十八年一月一日起，再增加調整每年新台幣玖萬玖仟零柒拾貳元。
乙○○承租坐落台北市○○區○○段二小段五六二號土地面積五八平方公尺之租金，
自民國八十八年一月一日起，再增加調整每年新台幣柒萬肆仟陸佰壹拾壹元。
丁○○承租坐落台北市○○區○○段一小段七八號土地面積一０二平方公尺之租金，
自八十八年一月一日起，再增加調整每年新台幣壹拾萬柒仟伍佰貳拾捌元。
其餘上訴駁回。
丙○○、甲○○○、戊○○、乙○○之附帶上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔三分之二，餘由上訴人負擔。
附帶上訴訴訟費用由丙○○、甲○○○、戊○○、乙○○負擔。
    事    實
甲、上訴人即附帶被上訴人（下稱上訴人）方面：
壹、聲明：
一、上訴聲明：求為判決：
  (一)原判決關於駁回上訴人後開之訴及該部分訴訟費用之裁判均廢棄。
  (二)丙○○承租坐落台北市○○區○○段二小段二五九號（下稱二五九號）土地面積
    八五平方公尺之租金，自民國八十八年一月一日起再增加調整每年新台幣（下同
    ）十四萬六千八百八十元。
  (三)甲○○○承租坐落同上小段二六０號（下稱二六○號）土地面積八五平方公尺之
    租金，自八十八年一月一日起再增加調整每年十四萬六千八百八十元。
  (四)戊○○承租坐落同上小段二六一號（下稱二六一號）土地面積八六平方公尺之租
    金，自八十八年一月一日起再增加調整每年十四萬八千六百零八元。
  (五)乙○○承租坐落同上小段五六二號（下稱五六二號）土地面積五八平方公尺之租
    金，自八十八年一月一日起再增加調整每年十一萬一千九百十五元。
  (六)丁○○承租坐落台北市○○區○○段一小段七八號（下稱七八號）土地面積一０
    二平方公尺之租金，自八十八年一月一日起再增加調整每年十六萬一千二百九十
    一元。
二、答辯聲明：附帶上訴駁回。
貳、陳述：除引用原審判決書之記載外，補稱：
一、丙○○、甲○○○、戊○○、乙○○、丁○○分別於系爭二五九、二六○、二六
    一、五六二、七八號土地上，經營百邦汽車保養場、重生民俗療法中心、德州汽
    車音響公司、統一超商股份有限公司哈密門市、我們的便利商店，均作為商業使
    用，原判決以申報地價百分之三計算調整租金，顯屬過低。況自八十六年一月一
    日起至八十八年十二月三十一日止，北部地區之租金，鈞院均判決以申報地價年
    息百分之六為計算標準。
二、系爭土地之鄰近區域，十年來新建「萬事亨通」、「震欣」二棟九層大樓，其一
    樓分別經營「義翔貨運公司」、「郵局」，匯集人潮，促進當地商業發展。且系
    爭土地緊臨公車站牌、大龍市場，車水馬龍，商業活動繁忙，又距離國道高速公
    路重慶北路交流道口約五十至一百公尺，而十年來高速公路之交通流量約提高二
    倍，對使用系爭土地之人，有絕對之商業益處。
三、台北市政府訂定之「台北市市有土地出租租金計收基準」，自八十二年七月一日
    起，市有基地出租係依照土地申報地價年息百分之五計收租金，依常態而言，公
    有土地出租租金計算之標準通常係市面上出租行情之最低標準，而系爭土地既坐
    落台北市大同區，上開計收基準應有參考之價值。
四、上訴人於八十七年十二月十七日起訴請求調整尚未屆至之八十八年度起之租金，
    依最高法院七十三年度第九次民事庭會議決議，應自「起訴時」為調整之時點。
參、證據：除引用原審之立證方法外，補提：系爭土地簡圖、國道高速公路交通量統
    計表、台北市市有土地出租租金計收基準各一紙、照片二十四幀為證。
乙、被上訴人即附帶上訴人丙○○、甲○○○、戊○○、乙○○、丁○○（下稱丙○
    ○、甲○○○、戊○○、乙○○、丁○○）方面：
壹、聲明：求為判決：
一、答辯聲明：上訴駁回。
二、附帶上訴聲明：
  (一)原判決關於命丙○○、甲○○○、戊○○、乙○○自八十八年一月一日起至同年
    十二月三十一日止調整租金部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，上訴人在第一審之訴駁回。
貳、陳述：除引用原審判決書之記載外，補稱：
一、系爭土地距離高速公路交流匝道約五十至一百公尺，附近無停車場，非理想之營
    業路段，又鄰近傳統市場、啟聰學校和台北市立圖書館大同分館等文教區，難有
    發展空間，其商業之繁榮程度與上訴人所提之裁判案例有異，該裁判自難援為參
    考之資料。
二、原判決審核系爭土地十年前調整租金，係以申報地價百分之三為計算標準，且十
    年來系爭土地之商業繁榮程度、經濟狀況和十年前無太大改變，認仍以申報地價
    年息百分之三計算調整租金，誠屬兼顧兩造利益及現實情景，並無不當。
三、丙○○、甲○○○、戊○○、乙○○等四人未收到起訴狀繕本，已依照原約定之
    租金額，付清八十八年度之租金，該部分之租金債務因清償而消滅，自不生調整
    租金之問題。
參、證據：引用原審之立證方法。
    理    由
一、上訴人主張：丙○○、甲○○○、戊○○、乙○○、丁○○分別承租祭祀公業陳
    悅記派下員所有坐落台北市○○區○○段二小段二五九、二六０、二六一、五六
    二號及同區○○段○○段七八號土地作為店舖基地使用，為不定期租賃。因上開
    土地面臨台北市○○○路○段四十米道路，交通便捷，又屬商業區，地價已於八
    十六年七月調昇，而丙○○等人之租金迄今十年未為調整，與現有土地價值顯不
    相當，依民法第四百四十二條規定，應調整租金為按申報地價年息百分之六計算
    等情，求為命丙○○、甲○○○、戊○○、乙○○、丁○○自八十八年一月一日
    起，分別調整租金為二十九萬三千七百六十元、二十九萬三千七百六十元、二十
    九萬七千二百十六元、二十二萬三千八百三十元、三十二萬二千五百八十二元之
    判決。（原審判准自八十八年一月一日起分別調整租金為十四萬六千八百八十元
    、十四萬六千八百八十元、十四萬八千六百零八元、十一萬一千九百十五元、十
    六萬一千二百九十一元，而駁回上訴人其餘請求，上訴人就其敗訴部分提起上訴
    ，丙○○、甲○○○、戊○○、乙○○就原審准自八十八年一月一日起至同年十
    二月三十一日止調整租金部分提起附帶上訴）。
二、丙○○、甲○○○、戊○○、乙○○、丁○○則以：系爭土地鄰近傳統市場、啟
    聰學校和台北市立圖書館大同分館等文教區，難有發展空間，雖距高速公路重慶
    北路交流匝道約五十至一百公尺，惟附近無停車場，亦非理想之營業路段，且十
    年來系爭土地之商業繁榮程度、經濟狀況和十年前無太大改變，以申報地價年息
    百分之三計算調整租金，已兼顧兩造利益及現實情景。又丙○○、甲○○○、戊
    ○○、乙○○已依原約定付清八十八年度之租金，該部分之租金債務因清償而消
    滅，自不生調整租金問題等語，資為抗辯。
三、經查，系爭二五九、二六○、二六一、五六二、七八號土地係祭祀公業陳悅記派
    下員所有，上訴人為其管理人，分別出租予丙○○、甲○○○、戊○○、乙○○
    、丁○○作為基地使用，建築房屋，經營百邦汽車保養場、重生民俗療法中心、
    德州汽車音響公司、統一超商股份有限公司哈密門市、我們的便利商店，為不定
    期租賃。起訴前之租金均係自七十七年一月一日起按申報地價年息百分之三計算
    ，即每年租金丙○○、甲○○○為十三萬八千七百二十元；戊○○（原為訴外人
    廖欽泰承租）十四萬零三百五十二元；乙○○九萬五千七百元；丁○○（前手陳
    淑真）十五萬二百零九元。系爭土地之公告地價於八十六年七月調整，而租金自
    七十七年起至今未調整等情，為兩造所不爭執，並經原審至現場勘驗屬實，有勘
    驗筆錄、土地登記簿謄本、地價證明書、照片、原審法院七十七年度重訴字第六
    二號判決影本、本院七十八年上易字第八一六號判決影本在卷可稽（見原審卷一
    三一、一三二、一○─一九、八七、八八、六二─六八、四九─五三頁，本院卷
    九五─九七、一二九─一三七頁），堪信為真實。
四、按租賃物為不動產者，因其價值之昇降，當事人得聲請法院增減其租金。但其租
    賃定有期限者，不在此限，民法第四百四十二條定有明文；所謂價值之昇降，係
    指租賃物本身之價值，於租賃契約成立後有昇降者而言，有最高法院二十六年度
    滬上字第四號判例可資參酌。系爭二五九、二六○、二六一號土地，七十六年七
    月之公告地價為每平方公尺六萬八千元，八十六年七月調整為七萬二千元，五六
    二、七八號土地，七十六年七月之公告地價每平方公尺分別為六萬八千七百五十
    元、六萬一千三百六十元，八十六年七月調整為八萬零三百九十九元、六萬五千
    八百八十七元，有台北市地價證明書可參（見原審卷一五─一九頁），系爭土地
    之地價已調漲，堪認價值有昇高，上訴人請求調整租金，自屬有據。
五、又按城市地方土地之租金，以不超過土地申報總價額年息百分之十為限，土地法
    第一百零五條、第九十七條定有明文。惟租金金額之多寡，仍須斟酌基地之位置
    、工商業繁榮之程度、承租人利用基地之經濟價值及所受利益，並與鄰地租金比
    較等情形為標準，亦有最高法院十九年上字第一三二號、二十年度上字第二八三
    號判例意旨可資參照。系爭土地位於台北市○○○路○段，分別由丙○○、甲○
    ○○、戊○○、乙○○、丁○○於其上建築房屋經營百邦汽車保養場、重生民俗
    療法中心、德州汽車音響公司、統一超商股份有限公司哈密門市、我們的便利商
    店，作為商業使用，而系爭土地又地緊臨公車站牌、大龍市場，附近有委託行、
    珠寶店、二十四小時統一便利商店、全家便利商店、眼鏡公司、服飾店、燒臘食
    品店、瓦斯行、普利擎汽車保養連鎖中心、中國時報服務處、聯合報服務處等，
    為兩造所不爭執，並有勘驗筆錄、照片在卷可按（見原審卷一三一─一三二頁、
    本院卷一三一─一三七頁），商業活動繁忙，鄰近區域，十年來新建「萬事亨通
    」、「震欣」二棟九層大樓，其一樓分別經營「義翔貨運公司」、「郵局」，匯
    集人潮，促進當地商業發展。又系爭土地距離國道高速公路重慶北路交流道口約
    五十至一百公尺，而十年來高速公路之交通流量約提高二倍，有國道高速公路局
    網際網路服務站歷年交通量表可憑（見本院卷一三八頁），則對使用系爭土地之
    丙○○等人，亦有商業益處。再參酌台北市政府訂定之「台北市市有土地出租租
    金計收基準」第一條規定「台北市市有出租基地，自八十二年七月一日起，一律
    依照土地申報地價年息百分之五計收租金。」，有該計收基準可參（見本院卷一
    四五、一四六頁），依常情公有土地出租租金計算之標準係市面出租行情之低標
    準，而系爭土地係坐落台北市大同區，上開計收基準自有參考之價值。爰審酌系
    爭土地之經濟價值、位置、房地使用情形及鄰近街道繁榮，及系爭土地之公告地
    價已漲昇等情，認系爭土地租金之調整，以申報地價年息百分之五作為計算鵠的
    ，始稱允當。
六、從而，(1)丙○○承租之二五九地號土地，面積八五平方公尺，申報地價每平方公
    尺五萬七千六百元，有土地登記簿謄本可按（見原審卷十頁），則調整後每年租
    金為二十四萬四千八百元（57,600元×85×0.05＝244,800元)；(2)甲○○○承租
    之二六０地號土地，面積八五平方公尺，申報地價為每平方公尺五萬七千六百元
    ，有土地登記簿謄本可按（見原審卷一一頁），則調整後每年租金為二十四萬四
    千八百元（57,600元×85×0.05＝244,800元）；(3) 戊○○承租之二六一地號土
    地，面積八六平方公尺，申報地價五萬七千六百元，有土地登記簿謄本可按（見
    原審卷一二頁），則調整後每年租金為二十四萬七千六百八十元（57,600元×86
    ×0.05＝247,680元）；(4) 乙○○承租之五六二地號土地，面積五八平方公尺，
    申報地價六萬四千三百十九．二元，有土地登記簿謄本可按（見原審卷一三頁）
    ，則調整後每年租金為十八萬六千五百二十六元【64,319.2元×58×0.05＝186,
    526元（元以下四捨五入）】；(5) 被告丁○○承租之七八地號土地，面積一０二
    平方公尺，申報地價五萬二千七百零九．六元，有土地登記簿謄本可按（一四頁
    ）調整後每年租金為二十六萬八千八百十九元【52,709.6元×102×0.05＝268,8
    19元（元以下四捨五入）】。
七、丙○○等四人雖辯稱：伊等四人未收到本件起訴狀繕本送達前，即分別於八十八
    年一月二十七日、同年二月三日、三月一日，分別將八十八年度之租金按原約定
    之租金額以支票交由上訴人簽收，此部分之租金債務已因清償而消滅，不生調整
    租金之問題云云。惟查，土地出租人起訴請求增高租金，未於起訴前向承租人為
    增高租金之意思表示，法院如認其訴為有理由，即應判決宣示自起訴時起增高租
    金（最高法院七十三年度第九次民事庭會議決議參照）。本件上訴人於八十七年
    十二月十七日即向本院起訴請求調整尚未屆至之八十八年度起之租金，有起訴狀
    可憑，依上開決議所示，應自起訴時起調高租金。至最高法院四十七年度台上字
    第一一五二號判例謂「租賃物為不動產者，因其價值之昇降，當事人固得依民法
    第四百四十二條聲請法院增減其租金，但在未聲請法院增減其租金以前，原約定
    之租金額，並不因租賃不動產價值之昇降，而失其拘束雙方當事人之效力。」係
    指「未聲請法院增減其租金」前之情形，與本件情形不同；另最高法院四十八年
    度台上字第五二一號判例「房屋或土地出租人，依民法第四百四十二條提起請求
    增加租金之訴，如起訴前之租金並未按原約定租額付清，則法院准許增加之判決
    ，得自出租人調整租金之意思表示時起算。故起訴前未為此項意思表示者，即不
    得溯及請求調整。」係指「如起訴前之租金並未按原約定租額付清」之情形，亦
    與本件係請求調整尚未發生之租金不同，故丙○○等四人就此所為之抗辯，尚有
    誤會，自不足採。
八、綜上所述，上訴人依民法第四百四十二條規定，請求丙○○等人自八十八年一月
    一日起按各該出租土地之申報地價總額年息百分之五計算調整租金，即每年調整
    租金為：丙○○二十四萬四千八百元，甲○○○二十四萬四千八百元，戊○○二
    十四萬七千六百八十元，乙○○十八萬六千五百二十六元，丁○○二十六萬八千
    八百十九元，為有理由。除原審判命自八十八年一月一日起每年調整租金為丙○
    ○十四萬六千八百八十元，甲○○○十四萬六千八百八十元，戊○○十四萬八千
    六百零八元，乙○○十一萬一千九百十五元，丁○○十六萬一千二百九十一元外
    ，應每年再增加調整：丙○○九萬七千九百二十元，甲○○○九萬七千九百二十
    元，戊○○九萬九千零七十二元，乙○○七萬四千六百十一元，丁○○十萬七千
    五百二十八元，上訴意旨指摘原判決此部分不當，為有理由，爰由本院將原判決
    此部分予以廢棄改判如主文二至六項所示。至於上訴人其餘請求不應准許部分，
    原判決為上訴人敗訴之判決，經核於法並無不合，上訴意旨聲明廢棄改判，為無
    理由，應駁回其上訴。丙○○、甲○○○、戊○○、乙○○就自八十八年一月一
    日起至同年十二月三十一日止調整租金部分，提起附帶上訴，指摘原判決不當，
    聲明廢棄，亦無理由，併予駁回。
九、兩造其餘攻擊、防禦方法，與判決結果無涉，爰不一一論列，併予敘明。
十、據上論結，本件上訴一部為有理由，一部為無理由，附帶上訴為無理由。依民事
    訴訟法第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書、七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十一    日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  鄭  傑  夫
                                          法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十八    日
                                          書記官  蔡  錦  輝
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
