【裁判字號】    89,聲再,184
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第一八四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
                乙○○
右列聲請人因侵占等案件，對於本院八十八年度上訴字第二六六四號，中華民國八十
八年十一月十八日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，僅提出本院八十九年聲再字第一四三號刑事裁定影本，按
之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國   八十九   年       四       月         十一       日
                         臺灣高等法院刑事第四庭
                      審判長法  官  蔡  永  昌
                                   法  官  徐  昌  錦
                                   法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                   書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國   八十九   年       四       月         十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
