【裁判字號】    88,上,1622
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第一六二二號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  李明諭律師
                施介元律師
    被  上訴人  乙○○      住台北市○○路○段二○八巷六五號五樓
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十月二十六日臺灣臺北地方
法院八十八年度訴字一六五三號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按第二審上訴，為當事人對於所受不利益之第一審終局判決聲明不服之方法，在
    第一審受勝訴判決之當事人自無許其提起上訴之理 (最高法院二十二年上字第三
    五七九號判例意旨參照)。
二、本件上訴人於原法院本於侵權行為之法律關係請求被上訴人給付一百一十九萬八
    千三百三十四元及法定遲延利息，經原法院判命被上訴人如數給付，即已獲全部
    勝訴在案。乃上訴人對原判決關於其勝訴部分提起第二審上訴，無上訴利益，於
    法不合，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第七十八條，
裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十一    日
                                      民事第十四庭
                                          審判長法  官  張  劍  男
                                                法  官  蘇  芹  英
                                                法  官  陳  筱  珮
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十二    日
                                                書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
