【裁判字號】    89,附民,88
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第八八號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件（本院八十九年度上易字第四三三號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決：被告應賠償原告新台幣（下同）三百零五萬元，並自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，案年息百分之五計算之利息。其事實上陳述略稱，
    被告乙○○因要取回其姊陳癸蓁於民國（下同）八十六年十二月二日，託原告丙
    ○○所購買之十張台鳳股份有限公司（下稱台鳳公司）之股票，遂夥同二位姓名
    不詳之男子於八十七年七月十一日晚上九時許，至原告之住處附近、位於新竹市
    ○○街十七號之仁德里里長曾文澂辦公室，將原告圍住，脅迫其簽發四張總額為
    二百五十五萬元之本票，使人行無義務之事，並對原告恐嚇說：「如屆期不支付
    ，將斷其手腳，使其無法生活下去‧‧‧」等語，致原告心生畏懼，而受損害。
    原告因此受有財產上損失二百五十五萬元，精神上損失五十萬元，爰求為判決如
    訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害自由案件，業經本院判決無罪（台灣新竹地方法院八十七年度
    易字第一六二四號諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴
    駁回）確定在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行
    之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年      四        月      十一      日
                            臺灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  官  有  明
      法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  余  姿  慧
中     華     民     國    八十九   年      四        月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
