【裁判字號】    89,上易,2152
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二一五二號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度
易字第四八六號，中華民國八十九年四月十一日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地
方法院檢察署八十八年度偵字第二五六七六號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告持有之扣案五支刀械，業經鑑定非屬槍砲
    彈藥刀械管制條例所管制之刀械，此外又查無其他積極證據足以證明被告有何無
    故持有刀械之情事，不能證明其犯罪，而為被告無罪判決之諭知，認事用法均無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書（如附件）記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以：原判決以扣案刀械送台北縣警察局鑑定結果，並非屬槍砲
    彈藥刀械管制條例所管制之刀械為由，為被告無罪之判決，惟扣案刀械經與內政
    部公告之匕首圖樣比對，並無不符之處，台北縣警察局之鑑定意見顯有疑問，原
    審未經親自勘驗，亦未將刀械送刑事警察局複驗，即為無罪之判決，顯有速斷，
    是請予撤銷原判云云。經查被告持有之扣案刀械並非槍砲彈藥刀械管制條例所管
    制之刀械，除經台北縣警察局鑑定明確外，復經內政部鑑驗認為均不符合刀械查
    禁公告圖例及說明要件無誤，有內政部八十九年七月十日台（八九）內警字第八
    九八０七八六號函在卷可稽，並有該五支刀械扣案可憑，是檢察官上訴謂扣案刀
    械屬於槍砲彈藥刀械管制條例管制之刀械（藍波刀及匕首），顯有誤會，其上訴
    為無理由，應予駁回。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  詹  麗  珠
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
