【裁判字號】    88,上更(一),247
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定              八十八年度上更(一)字第二四七號
      上  訴  人  臺灣中小企業銀行股份有限公司
      法定代理人  黃海南
      訴訟代理人  簡斯林
      被上訴人    甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國八十九年三月八日所為之判決，其
原本及正本應更正如左：
    主      文
原判決主文欄第二項關於「新台幣參佰玖拾肆萬柒仟參佰捌拾貳萬元」記載，應更正
為「新台幣參佰玖拾肆萬柒仟參佰捌拾貳元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  蕭  艿  菁
                                          法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                                          書記官  李  秀  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
