【裁判字號】    88,訴更(二),13
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十八年度訴更(二)字第十三號
      原      告    乙○○
      訴訟代理人    胡盈州律師
                    陳柏如律師
                    陳麗芬律師
      被      告    甲○○      住台北市○○路四十七號五樓之五
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經最高法院
發回更審，就原告請求著作財產權部分，本院裁定如左︰
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
本審及發回前第三審訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告請求
    回復其損害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令
    得依其他事由提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求。又刑事庭移
    送民事庭之附帶民事訴訟，僅移送後之訴訟程序應適用民事訴訟法，若移送前之
    訴訟行為，是否合法，仍應依刑事訴訴法決之，最高法院六十年臺上字第六三三
    號判例及四十一年台上字第五０號判例著有明文。
二、本件原告係依著作權法第八十八條第一項、第八十五條規定，就著作財產權部分
    請求被告損害賠償新台幣十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行（見本院八十三年度訴字第
    三八一號卷第二三頁背面、第二四頁）。惟查，被告因違反著作權法經本院刑事
    庭判處罪刑者，既為著作權法第九十三條第一款之侵害「著作人格權」罪，自不
    及於著作財產權；依首開判例意旨，原告關於著作權法第八十八條第一項著作財
    產權部分，不得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，原告就著作財產權部分提起
    附帶民事訴訟，為不合法，應予駁回，此部分假執行之聲請失所附麗，應併駁回
    。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十一    日
                                臺灣高等法院民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  周  美  月
                                          法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十二    日
                                          書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
