【裁判字號】    88,上,1547
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第一五四七號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  郭鑫生律師
      被  上訴人  乙○○○○○○  設台北市○○○路○段五四號五樓
      法定代理人  趙  怡      .
右列當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應由被上訴人法定代理人趙怡為被上訴人前法定代理人程建人之承受訴訟人續行
訴訟。
      理      由
一、本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、茲經本院查明被上訴人光華雜誌社之全名稱應為乙○○○○○○（見本院卷第七
    十四頁），其法定代理人前為程建人，於民國八十八年十一月三十日變更為趙怡
    ，有行政院新聞局（八九）怡資光字第０一六八四號函在卷可稽（見本院卷第七
    十四頁），該變更後之法定代理人趙怡即應與上訴人續行本件訴訟。
三、經民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                臺灣高等法院民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  謝  碧  莉
                                          法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                          書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
