【裁判字號】    89,再抗,10
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十九年度再抗字第一０號
      聲  請  人  甲○○
右聲請人與相對人國泰信託投資股份有限公司間強制執行事件，對本院於中華民國八
十九年二月二十四日所為裁定聲請更正錯誤，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條
    亦定有明文。支付命令屬裁定性質。
二、本件裁定，並無顯然錯誤，聲請人聲請更正，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                              民事第十庭
                                  審判長法  官  林  敬  修
                                        法  官  劉  勝  吉
                                        法  官  黃  勝  耀
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                        書記官  楊  麗  雪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
