【裁判字號】    89,上訴,599
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第五九九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院八十八年度訴字第六四
五號，中華民國八十八年十二月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院
檢察署八十八年度偵緝字第四六九號、併案審理：八十八年度毒偵字第八八六號）提
起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條
    第一項之施用第一級毒品罪。其持有第一級毒品海洛因，進而施用，持有之低度
    行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告多次施用第一級毒品海洛因犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。又被告有如事實欄所載之犯罪科
    刑執行情形，有臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前
    案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可憑，其於有期徒刑
    執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規
    定遞予加重其刑。並審酌被告有多次施用毒品前科，不思戒絕惡習，反重覆施用
    ，本應加重懲處，惟其係自我戕害行為，所生危害非鉅及犯罪後坦承犯行，態度
    尚稱良好等一切情狀，爰量處其有期徒刑一年，以資懲儆。另扣案之注射針筒一
    支，為被告所有，且屬專供被告施用第一級毒品之器具，應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項規定予以宣告沒收銷燬之，其認事用法及量刑均無不當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、上訴人即被告上訴以：本案是一案二判，一案判一年，一案判四月，顯有違誤云
    云，上訴前來，惟查原審法院八十八年度易字第六四八號刑事判決，判處被告有
    期徒刑四月，其犯罪事實為被告施用第二級毒品安非他命，此有該判決書影本一
    紙在卷可查，與本案被告被訴之犯罪事實為施用第一級毒品海洛因，並不相同，
    顯非同一案件，故上訴人即被告雖在同一日即八十八年十月十二日二十二時許在
    基隆市○○路仁祥醫院五０九號病房被查獲，惟因其所為係觸犯不同法條（即分
    別觸犯毒品危害防制條例第十條第一項及同條第二項），自應受不同之處罰，原
    審法院因對被告施用第二級毒品部分判處有期徒刑四月，施用第一級毒品海洛因
    部分（即本案）判處有期徒刑一年，經核並無違誤，故上訴人即被告之上訴，經
    核為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       四       月       十一     日
                             臺灣高等法院刑事第十庭
                                 審判長法  官  蔡  長  溪
                                       法  官  楊  貴  志
                                       法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  陳  明  琴
中     華     民     國    八十九   年       四       月       十二     日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附錄本案論罪科刑法條全文：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
