【裁判字號】    89,交上易,49
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              八十九年交上易字第四九號
    上  訴  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  毛英富
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度交易字第四一四號
，中華民國八十八年十二月十日第一審判決 (起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八
十八年度偵字第四四一號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據（如附件一）。
二、檢察官依據告訴人乙○○、丙○○、丁○○具狀請求上訴意旨如附件二檢察官上
    訴書所載。
三、惟查原審判決已依全案卷證認定並詳敘被告無罪之理由，檢察官依告訴人聲請對
    原審判決取捨證據認定事實之職權行使空言爭執，其上訴無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      四        月      十一        日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  陳  炳  彰
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  黃  嬿  婉
中    華    民    國    八十九    年      四        月      十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
