【裁判字號】    89,附民,109
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決           八十九年度附民字第一０九號
    原      告  乙○○○
    被       告  甲○○
右被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
壹、原告方面：
一、原告聲明：
（一）求為判決被告應賠償原告新台幣伍拾萬元，及自附帶民事狀繕本送達被告翌日
      起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，聲請宣告假執行，
二、原告事實上之陳述略稱：被告明知其於臺北區中小企銀三重分行甲存帳戶已於民
    國（下同）八十三年二月十四日被列為拒絕往來戶，竟意圖為自己不法之所有，
    於八十三年三月十二日簽發支票號碼為ＰＶ0000000號，發票人為甲○○
    ，發票日為八十三年九月十二日，付款銀行為台北區中小企業銀行北三重分行，
    金額為新台幣（下同）五十萬元之支票乙紙交予乙○○○以資取信，乙○○○不
    疑有詐因而陷於錯誤，遂將五十萬元交付甲○○收受。惟屆期乙○○○經提示上
    紙支票未獲付款，而乙○○○屢次向甲○○索討債務未果，未久甲○○即避不見
    面且不知行蹤，乙○○○此時始知受騙，被告顯然涉犯刑法詐欺罪，因依民事不
    當得利之法律關係，請求命被告返還被詐欺之款項，爰求為判決如訴之聲明，並
    援用刑事訴訟之證據。
貳、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經本院判決無罪在案，依照上開說明，則原告附帶提
    起之民事訴訟自應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中      華      民      國    八十九   年       四     月      十一     日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                         法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  李  元  康
中      華      民      國    八十九   年       四     月      十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
