【裁判字號】    89,毒抗,290
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第二九號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣士林地方法院中華民國八十九年一月
二十五日裁定（八十九年度毒聲字第二○一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於民國八十八年十二月份向觀護人報到前二天，因曾
    送喜帖至獄友林保瑞家中，當時林保瑞家中煙霧瀰漫，至誤吸入二手安非他命，
    而使二天後報到所採集尿液檢驗結果，呈安非他命陽性反應，伊非故意施用安非
    他命，爰提起抗告云云。
二、經查：抗告人甲○○前因施用毒品案件，經台灣士林地方法院以八十八年度毒聲
    字第一八七○號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟抗告人竟於保護管
    束期間，仍有施用第二級毒品安非他命行為，此有台灣士林地方法院檢察署受保
    護管束人尿液檢體監管紀錄表（呈安非他命陽性反應）附卷可稽，抗告人空言稱
    其未故意施用安非他命云云，並無足採，其違反保護管束應遵守事項情節重大，
    原裁定依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，撤銷停止戒治，令入戒治
    處所施以強制戒治，並無不合，本件抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十一      日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  房  阿  生
                                       法  官  胡  泉  田
                                       法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  梁  雅  華
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
