【裁判字號】    89,毒抗,291
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第二九一號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國八十九年二月
二十四日裁定（八十九年度毒聲字第一五一三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人固於為警查獲時，經警扣得海洛因乙包，然該海洛因
    係友人寄放，非抗告人所有，至尿液檢驗報告固認抗告人之尿液呈嗎啡陽性反應
    ，然尿液檢驗或因檢驗技術、或因檢測方式而有失真，甚至因尿液被採集人服用
    藥物及體質之關係而有差異，固非可遽為論斷憑證，認原審裁定，殊有速斷之嫌
    ，爰提起抗告云云。
二、經查：抗告人前因施用毒品，經臺灣臺北地方法院以民國（下同）八十七年度毒
    聲字第六九二號及台灣板橋地方法院八十八年度毒聲字第六一四二號，先後二次
    裁定送勒戒所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別由臺灣臺北地方
法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第一六三六九號、台灣板橋地方法院檢察署
    檢察官以八十八年度毒偵字第一四○○號處分不起訴，此有前開不起訴處分書在
    卷可稽。惟抗告人於八十八年十二月一日，在台北縣三重市正義公園內施用第一
    級毒品海洛因一次，嗣於八十八年十二月一日二十一時許，在台北縣三重市○○
    街二五○號三樓，為警查獲，並扣得毒品海洛因一包，而抗告人於警訊時已坦承
    施用第一級毒品，且其為警查獲所採尿液經檢驗呈嗎啡陽性反應，有台北市立療
    養院煙毒尿液檢驗報告書及法務部調查局檢驗通知書各一紙在卷可稽，復有海洛
    因扣案可佐，抗告人施用毒品之情，甚為明確，再者，抗告意旨並未提出任何事
    證說明抗告人於採尿檢驗前有誤服摻有海洛因成分藥品之情事，抗告人空言稱其
    未施用海洛因云云，並無足採。核抗告人係三犯毒品危害防制條例第十條之罪，
    原裁定依毒品危害防制條例第二十條第三項之規定，裁定抗告人令入戒治處所施
    以強制戒治，並無不合，抗告人空言指摘，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十一日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  房  阿  生
                                       法  官  胡  泉  田
                                       法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  梁  雅  華
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
