【裁判字號】    89,保險上,3
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              八十九年度保險上字第三號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○○
    共      同
    訴訟代理人  謝宗穎律師
    被 上訴 人  台灣中國航聯產物保險股份有限公司  設台北市○○路二號十二樓
    法定代理人  方敏生                            住台北市○○路二號十二樓
    訴訟代理人  林昇格律師
    複 代理 人  黃維倫律師
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月十四日臺灣臺
北地方法院八十八年度保險字第一三六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：一原判決廢棄。二被上訴人應給付上訴人等二人共新台幣（下
    同）肆佰萬元，及起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息。三第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。四上訴人願供擔保，請准供現金或
    等值之第一商業銀行仁和分行可轉讓定期存單為擔保宣告假執行。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、上訴人與復興航空公司間之訴訟（原法院八十四年度重訴字第一三八七號），法
    院判決不准許上訴人請求系爭保險金，嗣上訴第二審，上訴人另追加主張依被上
    訴人與復興航空公司之保險契約，上訴人應係該保險契約之受益人，請求復興航
    空公司給付，第二審法院認上訴人補充法律上對復興航空公司間請求保險金之訴
    訟為訴之追加，且未得他造即復興航空公司之同意，故裁定駁回此部分追加之請
    求。至此，上訴人有關系爭保險契約保險金之請求，於現繫屬於第三審之該訴訟
    中已全無救濟途徑。
  (二)系爭保險契約之性質為傷害保險：就契約文義及契約規定用語、主管機關之解釋
    及本案保險金之實際賠償情形而言，系爭保單確具傷害保險之性質。
  (三)就保險法第六十五條第二款規定之立法目的與適用要件，上訴人請求給付傷害保
    險金尚未罹於時效。
  (四)若認系爭保險契約確係傷害保險，上訴人另案已遭敗訴結果，則不僅被上訴人無
    須再為賠償，且使非傷害保險受益人之復興航空公司獲有被上訴人已給付傷害保
    險金之不當得利（四百萬元），原無取得保險金權利者之復興航空公司，不僅祗
    須賠償約一百六十三萬餘元（復興航空公司於第三審主張，上訴人之請求應全部
    駁回），並獲有約二百三十七萬元之不當利得，而實際須予填補損害弱勢喪女之
    上訴人卻完全無法獲得公平之賠償。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：一上訴駁回。二歷審訴訟費用由上訴人負擔。三如受不利判決
    ，被上訴人願供擔保，請准予免為假執行。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一本件上訴人主張之保險金請求權，依其所述事實業已罹於時效。
二上訴人並無「非因疏忽而不知情」之情形。
三被上訴人與復興航空公司所訂之Accident  Policy係一員工意外時之企業責任險。
四財政部回函與本件事實不符，尚難據此認本件為人身保險。
五縱系爭 Accident Policy係為個別員工利益之傷害保險單（被上訴人仍否認之），
  上訴人亦無從請求被上訴人賠償該等保險金。按由第三人訂立之死亡保險契約，未
  經被保險人書面承認，並約定保險金額，其契約無效（參保險法第一○五條）。縱
  認係人身保險之死亡或傷害保險，惟依上說明，前揭契約是否有效已有疑義，上訴
  人如執無效之保險契約為主張，其請求顯已失所附麗而應不予准許。
    理    由
一、上訴人主張：訴外人復興航空公司所屬ATR72型，編號B-22717號民用航空機，於
    民國八十四年一月三十日，發生撞擊龜山空難事故，上訴人乃罹難者之一「劉慧
    卿」即復興航空公司所屬空服員之父母。而因訴外人復興航空公司前與被上訴人
    訂有一保險契約，上訴人乃於系爭空難事故發生之後，曾向原法院起訴請求訴外
    人復興航空公司損害賠償，請求項目之一即為系爭保險事故之意外保險理賠金，
    惟經原法院及台灣高等法院分別駁回上訴人之訴在案，保險理賠金部分之所以遭
    敗訴判決，係因上訴人完全不懂英文，故僅能以復興航空公司之總經理曾允諾給
    付意外保險金四百萬元為請求權依據，惟第一審法院採納被上訴人之答辯，認為
    系爭保險契約之第四部分關於員工人身保險部分，仍屬雇主責任保險，被保險人
    為訴外人復興航空公司，且上訴人亦無法證明復興航空公司之總經理曾允諾給付
    意外保險金之情事，遂於保險金之部分判上訴人敗訴。該案經原告上訴至台灣高
    等法院時，承審法院因對於系爭保險契約之性質有疑義，乃行文至財政部保險司
    詢問，財政部答覆認為該部份之保險乃屬團體保險，上訴人遂於第二審提出訴之
    追加，主張其為系爭保險契約中關於員工人身保險部分之受益人，惟遭高等法院
    以訴之追加未經被上訴人同意不合法而裁定駁回。是上訴人爰依保險法之規定另
    提起本訴，請求被上訴人給付保險金四百萬元云云。被上訴人則辯稱：系爭保險
    契約之性質為企業責任險，且不論系爭保險契約之性質為何，依保險法第六十五
    條對於保險法上請求權之消滅時效乃概括規定為「自得為請求之日起，經過二年
    不行使而消滅」。惟上訴人所稱之保險事故（空難事故）早於八十四年一月三十
    日即已發生，而上訴人遲至八十八年十月十三日始提起本件訴訟，縱上訴人有何
    請求給付保險金之權，亦早已罹於時效。退萬步言，縱認財政部曾誤認系爭保單
    為傷害保險，惟按當事人締結契約一經合法成立，雙方均應受其拘束，是契約之
    性質及內容於締約時即已確定。至事後對契約之解釋，無非解釋「締約當時」之
    真意，要非謂當事人「自解釋時起」始受拘束，是上訴人縱有何由系爭保險契約
    所生之權利（但被上訴人仍否認之），自系爭空難事故之日起經過二年不行使，
    即已消滅等語。
二、查上訴人主張：訴外人復興航空公司所屬ATR72型，編號B-22717號民用航空機，
    於民國八十四年一月三十日，發生撞擊龜山空難事故，上訴人乃罹難者之一「劉
    慧卿」即復興航空公司所屬空服員之父母。而因訴外人復興航空公司前與被上訴
    人訂有一保險契約，上訴人乃於系爭空難事故發生之後，曾向原法院起訴請求訴
    外人復興航空公司損害賠償，請求項目之一即為系爭保險事故之意外保險理賠金
    ，惟經原法院及台灣高等法院分別駁回上訴人之訴在案，該請求損害賠償事件目
    前尚繫屬於最高法院等事實，業據其提出台灣高等法院八十六年度重上字第二四
    五號民事判決影本一份為證，並為被上訴人所不爭執，被上訴人復亦提出本院八
    十四年度重訴字第一三八七號民事判決影本一份在卷可憑，自堪信為真實。
三、本件兩造之爭點為(一)被上訴人與復興航空公司間訂立之系爭保險契約性質為何？
    上訴人得否據以請求被上訴人給付保險金？(二)上訴人之請求權是否罹於時效？
    經查：
    (一)1.被上訴人與復興航空公司所訂立之「航空保險契約」（見原審卷第四五頁）
      包括：飛機主體意外險、飛機主體兵險、機上乘客貨物及信件責任險、及「員
      工意外險（原文為Accident  Policy)。該員工意外險保單 (Accident Policy
      ，下稱系爭保單) 即為上訴人執以認被上訴人應理賠者，查該保單（見原審卷
      第二三頁）第五十六頁第一段乃載︰「Whereas      Transasia     Airways
      Corporation,...(hereinafter called "the Insured") have agreed to pay
      the        premium....to        China    Mariners'         Assurance
      Corporation....(hereinafter  collectively called "the Company").」（
      復興航空公司 (下稱被保險人)同意付保險費予...  中國航聯產物保險股份有
      限公司  (下稱保險公司)）。其第二段載：「Now  we the  Company  hereby
      Agree with the Assured,..that if an Insured  Person sustains  Bodily
      Injury  during  the period  of this  Insurance, we will  pay  to the
      Assured,...  after the total claim shall be substantiated  under the
      Insurance. (保險公司茲同意被保險人如下，如一承保人員於本保險有效期間
      內遭遇身體傷害，保險公司同意....  於全部求償均經證明屬本件保險事故後
      ，賠償被保險人）」（見本院卷第一○六頁之國際貿易金融大辭典有關
      Assured 之翻譯）。該保險契約之「被保險人」、及契約約定保險金之「給付
      對象」均為復興航空公司，「保險費」亦由復興航空公司給付，且無受益人之
      約定。
    2.系爭保單第六十頁最下方即約定︰「Cover  only apply whilst in or on or
      boarding Assured's own aircraft for the purpose of flying therein or
      alighting therefrom following a flight.(承保僅適用於為飛行之目的而處
      在或乘用被保險人本身之航空器時，或飛行後降落之時）」，可見承保範圍係
      以該員工於執勤飛行時為限。而勞動基準法第五十九條就勞工之職業災害又設
      有雇主應予補償之規定，則員工於執勤飛行中死亡，雇主依法理當負賠償責任
      ，故復興航空公司關於員工意外保險部分，仍屬企業責任險之範圍，而其目的
      在分散風險，以免意外事故發生後，被保險人無法支付依法律或依契約應負之
      鉅額賠償責任。此與保險法第一百零五條規定之由第三人訂立之死亡保險契約
      ，須經被保險人書面承認，並約定保險金額之情形有別，上訴人自不得本於該
      保險契約對被上訴人為保險金給付之請求。又縱認前揭契約係以劉慧卿等被上
      訴人員工為被保險人而訂立之人身死亡保險契約，則依前揭保險法規定，該契
      約亦應附具劉慧卿等人之書面承認文件，且劉慧卿亦應持有契約正本或有關文
      件，惟上訴人就此均未能提出書證以證明之，故尚難認上訴人有關保險金權利
      之主張為真正。本件系爭保險契約本質上既屬企業主為分擔其於事故發生時依
      法或依僱佣契約應對員工負賠償責任之風險所投保之責任險，並非為員工個人
      利益投保之傷害、死亡意外險，則其被保險人並非被上訴人公司所屬之個別員
      工，故被上訴人所辯該保險並非被上訴人為員工投保之人身保險，而係被上訴
      人為自己對於員工依法應負之賠償責任所投保之企業責任險為可採，上訴人主
      張系爭保險契約為人身保險契約，尚不足採。
    3.復興航空公司於系爭空難事故發生後已給付上訴人六十萬元之事故賠償金，另
      上訴人與復興航空公司間前開請求損害賠償等案件，第二審法院准許上訴人各
      八十九萬一千二百六十一元及及七十四萬六千四百七十四元共一百六十三萬七
      千七百三十五元及法定利息之侵權行為損害賠償（尚未確定），而復興航空公
      司為抗辯而支出訴訟上或訴訟外之必要費用（如律師費用、裁判費用）亦非少
      數，亦屬責任保險之保險人應負擔、而被保險人得請求墊給者 (保險法第九十
      一條)。又系爭保單第六十頁所載「Capital Sum Insured」應僅指保險金額，
      乃上訴人稱系爭保單之保險金額應屬傷害保險中定額之保險金額及被上訴人以
      系爭保險契約賠償標準明細表中有關死亡事故之保險金額給付全額四百萬元予
      復興航空公司，違反責任保險中無責任即無保險賠償之法理云云，實有誤解。
    4.財政部八七年十二月卅日台財保第八七二四四六一五一號函固稱：「本案保險
      單為國外產險公司之傷害保險單、依據我國慣例，特別規定團體傷害或一年定
      期人壽保險單示範條款受益人以死者家屬或繼承人為限」云云（見原審卷第一
      六頁），惟財政部嗣以八八年四月廿七日台財保字第八八二四一０二四二號函
      ，更正補充之：「(一)依該英文保單內容之精神，並探求投保之動機，復興航
      空... 為被保險人。(二)... 該英文保單並無受益人之規定。（三）「團體一
      年定期人壽保險契約示範條款」僅是我國的特殊規定，與外國保單未盡相同」
      等語（見原審卷第一八、一九頁），故財政部亦認所謂示範條款，係針對團體
      一年定期人壽保險契約示範條款第十七條中死亡保險金受益人指定之情形，與
      「企業就其對所屬員工依法應負賠償責任所投保之企業責任險」尚未盡相同。
    綜上，本件系爭保單，性質上既屬企業主為分擔其於事故發生時依法或依僱用契
    約應對員工負賠償責任之風險所投保之責任險，並非為員工個人利益投保之意外
    險，上訴人自不得本於該保險契約為保險金給付之請求。
  (二)退萬步言，縱系爭Accident  Policy係為個別員工利益之傷害保險單，上訴人之
    請求權亦因罹於時效而消滅：
    1.按「由保險契約所生之權利，自得為請求之日起，經過二年不行使而消滅。有
      左列各款情形之一者，其期限之起算，依各該款之規定：二、危險發生後，利
      害關係人能證明其非因疏忽而不知情者，自其知情之日起算。」，保險法第六
      十五條前段及同條第二款分別定有明文。
    2.系爭保險事故（即系爭空難事故），係發生於八十四年一月三十日，已如前述
      ，是上訴人主張系爭保險契約所生之權利應自該事故發生時即得為請求。又本
      件上訴人前已向原法院起訴請求訴外人復興航空公司損害賠償，請求項目之一
      即為系爭保險事故之意外保險理賠金，亦如上述，上訴人於該案訴訟，自認其
      知悉被上訴人有投保本件保險，並主張係人身保險。此觀上訴人於該訴第一審
      訴訟程序中所提之八六年五月廿三日言詞辯論（二）狀稱︰「依保險契約之標
      題及內容顯係為個人意外保險，此個人意外保險之利益，自應歸於保險標的物
      ，而原告之女既為意外保險之當事人，自應為保險給付之對象」（見本院卷第
      一○四、一○五頁）即明，而上訴人亦已於該訴訟第一審提出保險契約書（見
      原審卷第五四頁背面，該案判決書第五頁背面），足見上訴人於前開訴訟中即
      已就系爭保險契約之性質為法律上之陳述，據以請求給付保險金。而該判決之
      宣示日期為八十六年五月三十日，是應認上訴人至遲於前開判決宣示前已知悉
      其有系爭保險金請求權存在。
    3.上訴人雖復主張：其係自八十七年十二月三十日財政部發函解釋表示系爭保險
      單為國外產險公司之傷害保險單，依據我國慣例，特別規定團體傷害或一年定
      期人壽保險單示範條款受益人以死者家屬或繼承人為限等語後，始知其系爭保
      險金請求權存在，故本件上訴人之請求權尚未罹於時效云云。惟查，財政部於
      八十七年十二月三十日發函回覆台灣高等法院，就系爭保險契約性質為前開表
      示，固有上訴人提出之財政部八十七年十二月三十日台財保第八七二四四六一
      五一號函影本一紙在卷足憑。然契約於當事人意思表示一致時即行成立，其性
      質為何及具有何種效力，係屬一客觀存在之事實，並不因契約成立生效之後由
      於行政機關對契約內容所為任何形式之函釋而產生變動。且對於契約之解釋，
      乃首重締約當時當事人之真意，非因行政機關之解釋使當事人之法律關係自解
      釋時起發生變動，是上訴人主張自上開財政部函釋後始知悉其請求權得以行使
      云云，自不足採。則上訴人迄於八十八年十月十五日始提起本件訴訟，無論自
      上述保險事故發生日或上訴人知情之時起算，依前開保險法第六十五條前段之
      規定，均已罹於二年之請求權時效，被上訴人既為時效之抗辯，上訴人請求被
      上訴人給付保險金，即無理由。
四、從而，本件上訴人依據保險金請求權，請求被上訴人給付上訴人保險金四百萬元
    ，及自起訴狀繕本送達被上訴人翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，為無理由，應予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，核
    無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，
    毋庸一一論列，併此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十一    日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  高  鳳  仙
                                          法  官  蔡 翁金 針
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
），上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，委任有律師資格者，另應
附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但
書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十二    日
                                          書記官  徐  淑  琴
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
