【裁判字號】    89,東簡,60
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度東簡字第六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字
第五二號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。吸
管陸支均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實與起訴書記載相同，爰引用之（如附件）。
二、前述犯罪事實，有(一)被告之自白。(二)台灣台東地方法院檢察署八十七年偵字第一
    五一四號不起訴處分書一紙。(三)台東看守所附設勒戒所八十九年二月八日第○二
    四六號函所附之證明書一紙。(四)施用毒品器具吸管六支扣案等為證，本件事證明
    確，被告施用第二毒品犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四
    十一條，第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                    臺灣台東地方法院刑事庭
                                        法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官 潘 正 苓
中      華      民      國    八十九   年       四      月      十三    日
附記
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
