【裁判字號】    89,訴,50
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度訴字第五十號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬元及自民國八十九年三月十五日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年四月二十七日就雙方之傷害事件成立和解，被告同意連
      帶賠償原告新台幣（下同）一百五十萬元。其中六萬元當場給付，其餘一百四十四
      萬元則自八十八年六月十日起至九十三年六月十日止，於每月五日分期給付三萬元
      ，若一期不給付則視為全部到期。詎被告第一期即未依約定給付，為此提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出和解書影本一件為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之和解書影本一件為證。被告則未提出書狀
    答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
三、從而，原告主張被告應連帶給付原告一百四十四萬元及自起訴狀繕本送達翌日即八十
    九年三月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年      四      月     十一     日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  劉櫂豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國        八十九    年      四      月     十四     日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
