【裁判字號】    89,交易,2
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度交易字第二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二八四一號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑四年；又因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。
    事  實
一、乙○明知飲酒後吐氣所含酒精成分超過每公升零點二五毫克以上不得駕駛汽車，
    ，竟於民國八十八年九月二十四日下午六時二十分許，其飲酒後已達不能安全駕
    駛動力交通工具之程度（案發後送行政院衛生署台東醫院急診，經抽檢其血液作
    酒精濃度測試，酒精濃度為每公升一‧五毫克），仍騎乘其所有車牌號碼ＷＸＢ
    —○八○號機車，沿台東縣卑南鄉台十一線公由北往南方向行駛，途經該路一百
    五十六公里以南五十公尺路段即富山村五十六號前，應注意汽車臨時停車時，須
    依車輛順行方向緊靠道路右側。而依當時天候、路況等客觀情形，又無不能注意
    之情形，竟疏於注意，臨時橫停在對向慢車道上，擬向路邊商家購物，適有高秀
    英所駕駛車號ＰＶＰ—二九八重型機車，沿台十一線公路由南往北方向行駛，見
    乙○橫停在慢車道上之機車已煞避不及，二車相撞，致高秀英人車倒地，並受有
    胸內出血之傷害，經送醫後延至同日下午七時十分許不治死亡。
二、案經被害人高秀英之夫甲○○訴請臺灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、被告乙○對於前揭時、地酒後駕車因過失而發生車禍致被害人高秀英死亡之事實
    坦白承認，核與告訴人甲○○於警、偵訊中指述之情節相符，復有道路交通事故
    調查報告表一份、現場照片十四張在卷可資佐證。而被害人高秀英確因本件車禍
    受有胸內出血致死等情，亦經檢察官督同法醫師相驗明確，製有相驗屍體證明書
    、驗斷書及勘驗筆錄各一份附卷足憑。又被告肇事後送行政院衛生署台東醫院急
    診時，經抽檢其血液達每公升一‧五毫克，有行政院衛生署台東醫院函一紙在附
    卷可憑，而參照美國、德國之實務認定標準，對於呼氣已達每公升○．五五亳克
    或血液濃度達百分之○．一一以上者，肇事率已為一般正常人之十倍，認為已達
    「不能安全駕駛」之標準，而被告之酒精測定值達呼氣每公升○．五五亳克，已
    逾上開標準，足認被告確有飲用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之事實
    。另飲酒後所含酒精成份超過每公升○．二五毫克以上者，不得駕車；又汽車臨
    時停車時，應依車輛順行方向緊靠道路右側，道路交通安全規則第一百十四條第
    二款、第一百十一條第四款分別定有明文。被告騎乘車輛時應注意遵守上開交通
    安全規定，且依當時之天候、路況等客觀情形，被告復無不能注意之情形，詎其
    竟疏於注意，於酒後吐氣酒精含量超過零點二五亳克之際，仍騎乘機車致肇事，
    其有過失甚明。又被害人因本件車禍死亡，與被告前開過失駕車行為間，具有相
    當因果關係。從而，本件事證明確，被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛，及過失致死犯行，均堪認定。
二、被告所犯的罪名為：刑法第一百八十五條之三公共危險罪及同法第二百七十六條
    第一項之過失致人於死罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，所犯構成
    要件亦不相同，應予分論併罰。又被告酒醉駕車肇事，因而致人於死，應依道路
    交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，就其過失致死罪部分加重其刑。爰
    審酌被告酒醉駕車肇事，其惡性非輕，暨衡酌被告之過失程度、所生之危害、肇
    事後坦承犯罪之態度及被告已與被害人家屬達成民事和解賠償等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並就所犯公共危險部份諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺東地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表一紙在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認
    對其所宣告之二刑，均暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例
    第八十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百七十六條第一項、第四十
    一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    十一     日
                                      臺灣臺東地方法院交通法庭
                                          法  官  黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  潘 正 苓
中      華      民      國      八十九      年    四    月    十七     日
附記
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
道路交通管理處罰條例第八十六條第一項
汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕車、行駛人行道或行
經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡依法應負刑事責任者，
加重其刑二分之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
