【裁判字號】    89,成簡,16
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度成簡字第一六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八
年度偵字第二八二一號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可持有魚槍，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
魚槍壹支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有(一)被告之自白。(二)內政部警政署刑事警察局八十八年九月十八
    日刑鑑字第九四三一八號鑑驗通知書一紙。(三)魚槍壹支扣案等為證，事證明確，
    被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，槍砲彈藥刀械管制條例第九條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條、
    、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十一日
                                  臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                          法  官  黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  潘 正 苓
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十三    日
附記
槍砲彈藥刀械管制條例第九條第三項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列魚槍者，處六月以下有期徒刑、拘役或新台
幣五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
