【裁判字號】    89,東簡,79
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度東簡字第七九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度毒偵
字第六五號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實與起訴書記載相同，爰引用之（如附件）。
二、前述犯罪事實，有(一)慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總表一紙(二)台灣板橋地方
    法院檢察署八十八年偵字第一四二六號不起訴處分書一紙(三)台東看守所附設勒戒
    所八十九年二月二十九日東所和衛字第三二六號函等為證，被告空言否認，無非
    卸責之詞，本件事證明確，被告二犯施用第二毒品犯行，堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一日
                                    臺灣台東地方法院刑事庭
                                        法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官 潘 正 苓
中      華      民      國    八十九    年  四      月     十三     日
附記
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
