【裁判字號】    89,東交簡,46
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣台東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東交簡字第四六號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二一五
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○、甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，各處罰金伍仟元，如
易服勞役均以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有(一) 被告於警訊及偵查中之自白、(二)酒精濃度測試表、台東縣警
    察局台東分局利嘉派出所警員報告及道路交通事故調查報告表各一紙等為證，而
    參照美國、德國之實務認定標準，對於呼氣已達每公升○．五五亳克或血液濃度
    達百分之○．一一以上者，肇事率已為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全
    駕駛」之標準，而被告乙○○、甲○○之酒精測定值各達呼氣每公升○．七二Ｍ
    Ｇ／Ｌ、○‧七七ＭＧ／Ｌ，均已逾上開標準，足認被告飲酒均已達不能安全駕
    駛之程度，至為明確，是被告犯行可堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                  臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                          法官  黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  潘 正 苓
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
附記
刑法第一百八十五條之三
施用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
