【裁判字號】    89,東簡,33
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度東簡字第三十三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡茂興
    送達代收人  陳守仁
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬壹仟元，及其中新台幣玖萬肆仟元自民國八十八年八月三
十一日起；又其中新台幣伍萬柒仟元自民國八十八年十月二十日起，均至清償日止，按年
息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明︰如主文第一項所示。
  二、陳述：原告執有被告簽發，如附表所載，詎分別於附表所載提示日為付款之提示，
      均遭拒付，為此請求被告給付票款及分別自提示日起至清償日止，按年息百分之六
      計算之利息。
  三、證據：提出支票及退票理由單各二紙。
丙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，雖曾具狀向本院陳明該次言詞辯論開庭期間適逢出
    國，不克出庭云云，然被告可委請代理人到庭，故核無民事訴法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出支票及退票理由單各二紙為證，核屬相符，且為被
    告所不爭執，應認原告之主張為真實。
三、從而原告依票據法行使追索權，請求被告給付票款新台幣壹拾伍萬壹仟元及分別自附
    表所載付款提示日起均至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准
    許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百八十九條第一項第四款判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年      四      月     十一     日
                                        臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  劉櫂豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國        八十九    年      四      月     十四     日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
