【裁判字號】    88,交附民,28
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                        八十八年度交附民字第二八號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
右列被告因損害賠償案件，本院於中華民國八十九年四月十一日所為之判決之原本及
其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於原告姓名「嚴敏立」之記載，應更正為「丙○
○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於原告姓名「嚴敏立」係「丙○○」之
    誤寫，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五        月      十        日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官 潘 正 苓
中    華    民    國      八十九    年      五        月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
