【裁判字號】    89,東簡,93
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣台東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度東簡字第九三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九三五號），於本院
訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占業務上所持有之物，處有期徒刑捌月。緩
刑年。
    事  實
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證
    據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
    易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、被告所犯的罪名為刑法第三百三十六條第二項之罪。被告先後多次業務侵占犯行
    ，時間緊接，所犯罪名及構成要件均相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯
    之規定論以一罪，並加重其刑。被告於本院訊問時，表示願意科刑有期徒刑拾月
    ，緩刑年之裁判，本院審酌被告之品行、犯罪之動機、手段、次數、犯罪所生
    危害及犯罪後坦承犯行及已償還所侵占款項之態度等一切情狀，於被告求刑之範
    圍內量刑如主文所示，以示懲儆。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣台東地方法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可稽，經此教訓後應知警惕，
    當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    年，以啟自新。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於
    本件不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                            臺灣臺東地方法院刑事庭
                                法  官  黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  潘 正 苓
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
附記
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
