【裁判字號】    89,東小,45
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭小額民事判決  八十九年度東小字第四十五號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告各新台幣壹萬元及均自民國八十九年二月四日起至清償日止按年息百分之
五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣貳百零肆元由被告負擔。
本判決得予假執行。
    爭執事項
原告主張被告公然侮辱原告，原告名譽受有損害，請求被告賠償非財產之損害賠償；被告
則否認之。
    理由要領
原告主張之事實，業據其提出本院八十九年度易字第四號判決書為證，應可信真實，被告
空言否認，不足可採。本院衡量兩造之身分、地位及其他具體情狀，各原告請求之五萬元
尚屬過高，應核減為每人一萬元，方屬公允。逾此範圍為無理由，應予駁回。
中      華      民      國        八十九    年      四      月     十一     日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  劉櫂豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國        八十九    年      四      月     十八     日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
