【裁判字號】    89,東簡,66
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度東簡字第六六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三一○號)
，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有(一)被告之自白。(二)照片四張。(三)畚箕一只及貨車一部扣案可資
    佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十一    日
                                  臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                          法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官 潘 正 苓
中      華      民      國     八十九       年      四    月    十三    日
附記
刑法第三百二十條第一項:
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
