【裁判字號】    89,易,445
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件（家庭暴力罪），經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三０九
號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十二月九日二十時十五分許，在桃園
    縣中壢市○○○街二四二巷一號二樓，因細故與妻子甲○○發生爭執，竟基於普
    通傷害之犯意徒手毆打徐女，致徐女因此受有頭部及四肢多處擦傷等傷害，因認
    被告乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。查被告乙○○所涉
    前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲本件已據告訴人甲
    ○○具狀撤回告訴，有撤回書狀一紙在卷可稽，依首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九  年    四      月      十一    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  薛  淑  玲
中        華        民        國   八十九   年   四   月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
