【裁判字號】    89,聲,868
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八六八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因盜匪案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第四三四號），本
院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因盜匪案件，經最高法院判處有期徒刑五年六月
    確定後，移送執行，其刑滿日期為民國九十一年五月二日，依行刑累進處遇條例
    縮短刑期日數為一百十四日，刑期終了日期為九十一年一月八日。茲受刑人業經
    法務部於八十九年三月二十四日以法八十九矯字第八九二０號函核准假釋，爰聲
    請於其假釋中付保護管束等語。
二、經核屬實，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第
    九十六條但書，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    四    月    十一    日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                                法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官   魏慧夷
中        華        民        國     八十九   年    四    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
