【裁判字號】    88,易,2794
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二七九四號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三０九八號），本院
判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○基於傷害之犯意，於民國八十八年二月十八日晚
    上九時許，在桃園縣中壢市○○路附近，徒手毆打離家之妻即告訴人張玳溶（原
    名張玉怡於八十八年十二月三十日更名），致告訴人受有右眼及眼瞼血腫等傷害
    。案經告訴人訴請偵辦，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪
    嫌。惟查，前開罪名依刑法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人
    張玳溶於本院訊問時當庭撤回本件告訴，並庭呈撤回狀及和解書各一份附卷可稽
    （見本院八十九年四月十日訊問筆錄），揆諸前開法條意旨，本件爰不經言詞辯
    論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
