【裁判字號】    89,自,56
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度自字第五六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、按除另有規定外，僅犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項
    前段規定甚明。復按，不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第三百三十四條亦有明定。
二、本件自訴意旨略以：緣被告乙○○於民國八十七年九月二十九日，在桃園地方法
    院檢察署第一偵察庭訊問有關八十七年度偵字第一三六八０號竊盜案，就案情有
    重大關係之事項，竟於具結後，向承辦檢察官稱「那天朱員所持為佼旺公司文件
    ，我沒有看錯」云云等虛偽之陳述，因認被告涉有刑法第一百六十八條（自訴狀
    誤載為一百四十八條）之偽證罪嫌云云，惟查，偽證所侵害者係國家審判權行使
    之公正性及正確性，屬國家法益，雖個人之權益或有遭致影響之虞，然此乃國家
    審判權受侵害後所間接衍生之結果，究非屬直接受害之對象，因之，自難認個人
    為偽證罪之被害人，從而依首開法條說明，自訴人就此並無得提起自訴之權，本
    件自應為諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   四 月   二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
