【裁判字號】    89,自緝,4
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度自緝字第四號
    自  訴  人  新力股份有限公司  設台北市○○○路三七二號二樓
    法定代理人  陳盛泉
    代  理  人  劉柏菁
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
甲○○動產擔保交易債務人，意圖不法利益，將標的物遷移致生損害於債權人，處拘
役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年。
        事  實
一、甲○○於民國八十六年三月十三日，以動產擔保交易法附條件買賣分期付款之方
    式，向新力股份有限公司 (下稱新立公司）購買彩色電視機音響組合一台、洗衣
    基一台，總價金為新台幣 (下同)十一萬七千一百元，各約定分二十四期及十八
    期給付，自八十六年三月起，第一期款各為五千四百元、二千二百元，以下每月
    分別繳付三千八百元、一千三百元，為動產擔保交易之債務人，雙方並約定於價
    金繳清前，上開電視機及洗衣機之所有權仍屬新力公司所有，而買賣標的物之存
    放地點為甲○○位於桃園縣八德市○○街十之二號十三樓住處，甲○○不得任意
    將前揭電視機及洗衣機遷移他處或為其他處分，詎甲○○於繳付二期分期款後，
    竟意圖不法利益，自八十六年五月起拒不繳交分期款，並將上開電視及洗衣機遷
    移至臺北縣新莊市○○路三九四號，致生損害於債權人新力公司。
二、案經新力公司提起自訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人即新力公司之代理人劉柏菁指
    證之情節相符，並有附條件買賣契約書、送貨單附卷可稽。事證明確，被告犯行
    ，堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，
    及犯罪後已積極履行債務，態度尚稱良好等一情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺
    灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷可憑，其經此教訓，自當知
    所惕勉而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑三年，用啟向上。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    四    月    十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  □  □  □
中      華      民      國      八十      年    □□    月    □□    日
附論罪科刑依據之法條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
