【裁判字號】    89,交訴,30
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              八十九年度交訴字第三號
    公訴人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告    甲○○
右列被告因肇事遺棄罪等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一六三號）
本院判決如左：
    主    文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月；又駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃
逸，處有期徒刑捌月，應執行有期徒刑壹年貳月，緩刑肆年。
    事    實
一、甲○○明知飲酒後，酒精呼氣值超過Ｏ．二五毫克不得駕車，竟於民國（下同）
    八十八年九月十九日晚上飲酒至醉後，仍駕駛車牌號碼ＬＦ－５２１６號自小客
    貨車，桃園縣大園往中壢方向行駛，行經桃園縣中壢市○○路○段四六二號前，
    其原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。而依當
    時情形又無不能注意之情事，己發現道路右前方有張斌騎乘腳踏車欲穿越馬路，
    終因酒醉反應遲緩，故疏於注意採取必要之避煞措施，貿然於上開路段以時速約
    六十公里之高速行駛，因為撞及由張斌所騎乘之腳踏車，致其受有顱顏骨骨折及
    頭部外傷等傷害經路人楊銘翔發覺送醫後不治死亡。甲○○肇事後，因心理害怕
    竟置張斌不顧即駕車逃逸，嗣後並曾駕車於上開地點徘徊，經楊銘翔發覺可疑而
    記下車號報警查獲。
二、案經台灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉，偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地發生車禍致被害人死亡及車禍發生後，一時害怕駕
    車離去之事實均供承不諱，核與被害人張斌之母乙○○及證人楊銘翔指證之情節
    相符，並有道路交通事故調查報告表、桃園縣警察局舉發違道路交通管理事件通
    知單、呼氣酒精濃度測試表及現場照片張附卷可稽。而被害人張斌係因本件交通
    事故導致頭部外傷、顱顏骨骨折不治死亡，亦經台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    督同檢驗員相驗屬實，有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一件在卷可憑。
    又按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又汽車
    駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升零點二五毫克以上者不得駕車，道
    路交通安全規則第九十四條第三項、第一百一十四條第二款定有明文。被告為駕
    駛人，自承領有駕駛執照，自應熟諳上開規定，並能注意及之，且依當時情況，
    又無不能注意之情形，竟疏未注意及此，於飲酒後其吐氣所含酒精成分達到零點
    三七毫克（有上開呼氣酒精濃度測試表可證），仍駕駛車輛上路行駛，復自承行
    經車禍地點，看見被害人騎成腳踏車欲穿越馬路等語，竟未採取必要之壁煞措施
    ，貿然以六十公里之時速前行，因而撞及被害人導致傷重死亡，其有違反前項規
    定之疏失甚明。而被害人係因本件車禍死亡，與被告之過失行為間並有相當因果
    關係，從而，事證明確，被告右揭肇事遺棄及過失致人於死之犯行，均堪以認定
    。
二、核其所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪及同法第一百八十五
    條之四之肇事遺棄罪。又查：被告於肇事後，經警測試其呼氣所含酒精值，其吐
    氣所含酒精成分達每公升零點三七毫克，以如前述，顯已超過法定值零點二五甚
    多，且自成於肇事前，已見到被害人騎乘腳踏車在路旁行進欲穿越馬路，卻未採
    取正常必要之安全避煞措施，仍以六十公里之車速前行，足見其已因飲酒導致反
    應遲緩之酒罪情況，故其肇事因而致人於死部分，應依道路交通管理處罰條例第
    八十六條之規定，加重其刑。所犯上開二罪，意思各別，構成要件互異，應予分
    論併罰。爰審酌被告犯罪動機、過失程度、所生之危害及肇事後坦承並與被害人
    家屬成立民事和解，賠償損害，有和解書一份附卷可憑，犯罪後態度尚稱良好及
    被害人亦同有過失等一切情狀，分別量處被告如主文所示之刑，並嬰法定其應執
    行之刑。末查被告前未曾受有期徒刑仩刑之宣告，有台灣桃園地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表一紙在卷可按，其因一時疏忽，致人死亡，經此次刑之宣告
    ，應知所惕勉而無再犯之虞，且經斟酌其家庭環境有稚齡子女俟其教養生，本院
    認其所受宣告刑以暫不執行為適當，故併此宣告緩刑四年，以策自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條、
    第一百八十五條之四、第七十四條第一款、第五十一條第五款、道路交通管理處
    罰條例第八十六條第一二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官翁珮嫻到庭執行職務。
準條
中      華      民      國     八 十 九   年     四     月    十一     日
                                   台灣桃園地方法院交通法庭
                                       法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                       書記官  李  劍  龍
中      華      民      國     八  十      年            月             日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
