【裁判字號】    89,小上,11
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度小上字第十一號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  名第大廈管理委員會
    法定代理人  湯明輝
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國八十八年十月二十二日本院中
壢簡易庭八十八年度壢小字第三一０號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於
    原第二審法院；未提出者，毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事
    訴訟法第四百七十一條第一項定有明文。又上訴不合程式或已逾期間或法律上不
    應准許者，第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百四十四條第一項亦定有明文
    。上開規定，依同法第四百三十六條之三十二第二項規定，於小額事件之上訴程
    序準用之。
二、經查，本件上訴人係於八十八年十二月六日對本院中壢簡易庭八十八年度壢小字
    第三一０號第一審判決提起上訴，上訴狀僅表明對原判決不服，聲請上訴，上訴
    理由另狀補陳，並未表明上訴理由，於提起上訴後，迄未提出理由書，顯已逾提
    出上訴理由書之期間，依上開規定，自應由本院以裁定駁回之。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳添喜
~B法      官  邱育佩
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
