【裁判字號】    89,交易,116
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一六號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三一四號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑參年
。
        事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月十八日下午五時三十分許，雨霧致視線不清時駕駛
    車號 BYG—五四九號機車，沿桃園縣大溪鎮市區道路○○路由石門水庫往武嶺橋
    方向行駛，行至該路二五三號前，原應注意車前狀況，並遵守市區道路時速不得
    超過四十公里之限制，減速慢行隨時採取必要之停車等安全措施，而當時亦無不
    能注意之情形，詎竟疏於注意車前有行人簡屘亦未注意左右來車，貿然橫越道路
    之動態，猶以四十公里至五十公里之時速駕駛車輛，致閃煞不及，車頭撞及行人
    簡屘，簡屘因而腦挫傷、出血，送醫急救仍於當日下午十時許不治死亡。事發後
    ，經甲○○向警方自首而查獲。
二、案經桃園縣警察局大溪分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
        理  由
一、訊之被告甲○○坦承在右揭時地，於雨霧視線不清之際超速駕駛機車，疏未注意
    車前有行人簡屘穿越馬路之動態，車頭撞擊行人簡屘致死之犯行不諱，核與警製
    現場圖及現場照片所示：肇事地為劃有中央分向限制線之之市區道路，速限四十
    公里，被告機車照後鏡彎曲破裂等現場跡證並無不合，堪認被告上開自白與事實
    相符。
二、按駕駛人駕駛汽車應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且在市區道路時
    速不得超過四十公里，因雨霧致視線不清時，並應減速慢行，作隨時停車準備，
    道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第四款，第九十四條第三項分別定
    有明文。被告為汽車駕駛人，對上開規定自應知之甚稔，並予注意，而核諸卷附
    道路交通事故調查報告表所載，肇事地路面狀況並無不良，無不能注意之情事，
    詎被告於雨霧視線不清之際，竟疏於注意車前有行人簡屘穿越道路之動態，未隨
    時採取必要之安全措施，且超速行駛，致駕車撞擊行人簡屘，其有過失至為明確
    ﹔行人簡屘穿越馬路疏未注意左右來車，雖與有過失，但仍無解於被告之罪責。
    其過失致被害人簡屘因而腦挫傷、出血，送醫急救仍於八十八年十二月十八日下
    午十時許不治死亡，復經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書、
    相驗屍體證明在卷可稽。被告之過失與被害人死亡顯有相當因果關係，事證明確
    ，犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。被告肇事後，於有權
    偵查犯罪之機關接獲民眾報警但未確定何人犯罪前，向警方自首，業據證人乙○
    ○即承辦本案警員到庭節證屬實，依法應減輕其刑。爰審酌被告與被害人簡屘就
    本件車禍發生應負之過失責任比例，及被告事後已與被害人家屬就民事上應負之
    損害賠償責任達成和解，賠償現金新台幣一百七十萬元，業據被害人家屬丙○○
    到庭陳述在案，稍慰被害人家屬悲痛之情等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告
    全國前案紀錄表一紙在卷為憑，經此科刑教訓，當已知所警惕，無再犯之虞，且
    被告現值盛年，遽令其入監執行短期自由刑，而與社會隔離，徒增再社會化之困
    難度，本院認所科之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項，第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李山明到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      四    月    十一     日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  簡  慧  瑛
中       華      民      國     八十九    年      四    月     十三    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為
二萬元）以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役
得併科三仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。
刑法第二百七十六條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
