【裁判字號】    89,訴,372
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三七二號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六一五號），
本院判決如左：
        主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月。緩刑參年。扣案於現
金簽收簿及支票簽收簿上偽造之「峰」署押貳枚沒收之。
        事  實
一、甲○○原係新竹國際商業銀行中壢分行（下稱新竹商銀）職員，於民國（下同）
    八十八年六月一日因故離職後，竟因欠債未還需款孔急，於八十九年一月十七日
    十四時許，基於意圖為自己不法所有之犯意，利用遠東百貨股份有限公司中壢中
    央路分公司（下稱遠東百貨）出納課職員乙○○不知其已自新竹商銀離職，假冒
    新竹商銀員工至位於中壢市○○○路○段一二○號五樓遠東百貨出納課辦公室表
    示要收現金，乙○○乃讓甲○○進辦公室內，惟甲○○入內後卻仍戴墨鏡，且十
    指用透明膠布包裹，乃心生懷疑，為拖延時間以察明究竟，乙○○仍將該日應交
    存之新台幣（下同）四百八十二萬零五百七十二元交付予甲○○，而利用甲○○
    點收之際，除通知遠東百貨值勤警衛至辦公室門口守候外，並至辦公室外打電話
    與新竹商銀確認，甲○○於點收完畢後乃於遠東百貨之現金簽收簿及支票簽收簿
    上偽造「峰」之署押二枚，以表明確已點收完畢之用意，足生損害於遠東百貨、
    新竹商銀及「峰」之人，正欲離去時，即為乙○○所通報到場之員警當場查獲。
二、案經被害人乙○○訴由桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與證人乙○○、吳尚禹、施福生分別於警
    、偵訊中證述情節相符，並有支票簽收簿、現金簽收簿影本、贓物領據及代保管
    單各一紙在卷可稽，且有被告用供裝錢之手提袋一個扣案足資佐證，本件事證明
    確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條行使第二百二十條以第二百十條論之
    偽造準私文書罪、第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。被告偽造
    「峰」名義署押為偽造私文書之部分行為；而偽造私文書之低度行為復為行使之
    高度行為所吸收，均不另論擬。又被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係
    ，應依刑法第五十五條牽連犯之規定，從較重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌
    被告犯罪動機、目的、手段、詐騙金額及犯罪後坦承犯行，態度尚屬良好等一切
    情狀，而量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台
    灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各乙紙在卷可憑，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑
    三年，用啟自新。扣案於現金簽收簿及支票簽收簿上偽造之「峰」署押二枚，依
    刑法第二百十九條規定予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
二十條、第二百十條、第三百三十九條第三項、第一項、第五十五條、第二百十九條
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官翁佩嫻到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九     年     四     月    十一     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   四   月    十三    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元（已提高十倍為一萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
