【裁判字號】    89,易,487
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四八七號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○股份有限公司
    兼  右一人
    代  表  人  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第七○號、第一七八六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰
金新臺幣肆萬元，如易服勞役，以銀圓佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
乙○○○股份有限公司之代表人，因執行業務違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區
從事未經許可之工作之規定，處罰金新台幣肆萬元。
    事  實
一、乙○○○股份有限公司（下稱唐福公司）設於桃園縣龍潭鄉九龍村九座寮四三之
    九號，甲○○係該公司之代表人，與該公司之廠長丙○○基於犯意聯絡，共同明
    知劉偉林係經核准前來台灣探親之大陸地區人民，未經向主管機關許申請可，不
    得聘僱在台灣地區從事工作，甲○○竟授權丙○○（未據起訴），自民國八十八
    年九月十九日起予以僱用在在前開工廠從事操作員之工作，薪資每月新台幣（下
    同）二萬元五千元，迄於同年十二月五凌晨一時許，為警在上址當場查獲。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○兼唐福公司代表人坦承右揭犯行不諱，核與證人劉偉林即大陸地
    區人民、丙○○即唐福公司廠長分別證述受雇於唐福公司，及經被告甲○○授權
    而聘僱大陸地區人民等情節相符，並有違反社會秩序維護法現場紀錄、被告唐福
    公司打卡單、國人入出境端末查詢報表、中華民國台灣地區旅行證各一件在卷佐
    證，事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之
    不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，應依同條例第八
    十三條第一項規定論處；被告甲○○與訴外人丙○○就上開犯行有犯意聯絡、行
    為分擔，均為共同正犯，公訴人就此並未論究，尚有未洽，附此敘明。而被告唐
    福公司為法人，因其代表人執行業務犯有上開罪名，應依上開條例第八十三條第
    四項前段論斷。有爰審酌被告甲○○聘僱之劉偉林係合法來台探親之大陸地區人
    民，非偷渡者，犯罪情節尚輕，所生之危害非重，且目前台灣中小企業本土勞工
    嚴重短缺，經營不易，及被告唐福公司因此所得之利益等其他一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並就被告甲○○部分諭知易服勞役之折算標準。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第八十三條第一項、第四項前段，刑法第十一條前段、第二十八條、第
    四十二條第二項，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李山明到庭執行職務。
中       華        民         國     八十九   年    四   月    十一     日
                                  台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  簡  慧  瑛
中       華        民         國     八十九   年     四   月    十三    日
附論罪科刑依據之法條：
修正後之第八十三條：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
