【裁判字號】    89,聲,854
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八五四號
    聲請人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具保人    甲○○
    受刑人    乙○○
右具保人因受刑人乙○○涉犯竊盜案件，提出保證金，本院裁定如左：
    主  文
具保人甲○○所繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人乙○○因犯竊盜案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國（下同
    ）八十八年七月九日准予受刑人提出新台幣（下同）二萬元之保證金後停止羈押
    ，受刑人並於同日由具保人甲○○繳納現金二萬元之保證金後停止羈押在案，此
    有臺灣桃園地方法院檢察署收受刑事保證金通知及刑事保證金收據各一份附卷可
    稽。
二、茲因受刑人所犯竊盜案件業經本院判決確定，然受刑人經傳喚未到、拘提無著，
    復經通知具保人於八十九年二月二十九日帶同受刑人到案執行未獲，此有臺灣桃
    園地方法院檢察署送達證書六份、拘票及報告書各一份在卷足憑，受刑人顯業已
    逃匿，依法自應沒入具保人所繳納之保證金二萬元，聲請人之聲請，核無不合，
    應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官  吳  麗  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官   江  世  亨
中        華        民        國   八十九   年   四   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
