【裁判字號】    89,易,557
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五五七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一七八
二號、八十九年度毒偵字第七八０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹瓶（毛重壹公克）、微量安非他命壹小包，沒收銷燬之。扣案之吸
食器壹組沒收。
        事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經台灣桃園地方法院裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年
    十月七日以八十八年度毒偵字第三三九號處分不起訴確定。嗣甲○○又基於概括
    之犯意，自八十八年十月底起，至八十九年一月二十四日止，在桃園縣平鎮市○
    ○街九六巷十七號其住處，連續施用第二級毒品安非他命多次。其於八十八年十
    一月三十日十九時三十分許，在上址，為警查獲，並扣得其所有微量安非他命壹
    小包、及其所有用以施用安非他命之吸食器一組。又於八十九年一月二十八日十
    七時三十分許，在上址，再度為警查獲，並扣得其所有安非他命壹瓶（毛重壹公
    克）。甲○○嗣經本院以八十九年度毒聲字第五五號、第七三一號裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱。並有安非他命壹瓶（毛重壹公克）、微量
    安非他命壹小包、吸食器壹組扣案可稽。被告為警查獲後，經採尿送驗，其尿液
    中確有安非他命陽性反應，亦有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書二紙附卷足憑
    。又被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經台灣桃園地方法院裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八
    年十月七日以八十八年度毒偵字第三三九號處分不起訴確定。有該不起訴處分書
    一份在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，並經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年
    ，有本院八十九年度毒聲字第五五號、第七三一號裁定、臺灣桃園看守所附設觀
    察勒戒處所八十九年二月十八日桃所澄衛勒字第四三九號函送之證明書及本院八
    十九年度毒聲字第一二九三號裁定各一份附卷可參。是以本件事證明確，被告之
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品安非他命，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度行
    為吸收，不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品之行為，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定以一罪論，並依法加重其刑
    。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之主刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之第二級毒品安非他命壹瓶（毛重壹公克）、微量安非他命壹小包均為毒品
    ，不論是否為被告所有，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷
    燬之。又扣案之吸食器一組為被告供犯罪所用之物且為被告所有，業據其供承在
    卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官翁珮嫻到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    四       月    十一     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  兆  飛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  宋  翠   玲
中      華      民      國      八十九    年    四       月    十一     日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
