【裁判字號】    89,撤緩,20
【裁判日期】    890411
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜等案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯公共危險等罪，前經本院於民國八十八年一月
    二十六日判決（八十七年度易字第一○六四號），處有期徒刑一年，緩刑三年確
    定。於緩刑期內，即民國八十八年六月十日又犯竊盜等罪，經本院於民國八十八
    年八月三十一日判處有期徒刑七月（八十八年度易字第六八八號），並已於民國
    八十八年十月八日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、經核受刑人甲○○上開兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告，依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     四     月     十一     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      八十九    年     四     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
