【裁判字號】    89,簡,26
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度簡字第二六號
    聲  請  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第八一二七號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實本院認定與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之。
二、本件犯罪事實業據被告於本院調查中自白不諱，又支票一紙係被害人甲○○○所
    有遺失之物，亦據甲○○○證述至明，復有遺失票據申報書、支票及退票理由單
    各一紙在卷足憑，事證明確，被告犯行堪予認定。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四
    百五十五條之一第二項，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、被告於本院調查中表示願意接受罰金之科刑，本院乃據此為判，被告已不得上訴
    ，特此敘明。
五、公訴人如不服本判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    六    日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  梁  高  賓
中      華      民      國      八十九      年      四      月   十一   日
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
