【裁判字號】    89,易,237
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二三七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名沈.
右列被告因物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一００五八號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
二、查本件被告甲○○被訴於八十八年七月二十二日至同年八月八日間故買物，惟
    查被告業於民國八十九年二月二日死亡，此有彰化縣花壇鄉戶政事務所函及戶籍
    謄本附卷可稽。依據首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                     法      官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  楊  筱  惠
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
