【裁判字號】    88,易,1234
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第一二三四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  周黛婕律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國捌拾玖年壹月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因竊盜件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第五款之情形而有羈押
必要，於民國八十八年十月二十六日執行羈押，茲本院經訊問後，認以前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八十九年一月二十六日起延長羈押二月。爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中  華    民    國      八  十  九   年     一      月      二十      日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                     法      官  康  弼  周
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     法院書記官  田   慧  賢
中    華    民    國      八  十  九   年      一     月     二   十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
