【裁判字號】    89,易,246
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                        八十九年度毒聲字第五七六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  籃仁厚
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒，本院裁定如左：
    主  文
籃仁厚連續施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告籃仁厚基於概括犯意，自民國八十九年四月初某日起至同年
    四月六日止，連續在嘉義縣中埔鄉○○村○○○○○道路旁之自小客車內等地施
    用第二級毒品安非他命，為警於八十九年四月六日，在上址查獲之事實，業經被
    告自白不諱，並有第二級毒品安非他命一公克、施用毒品器具塑膠吸管一支、小
    燈泡及軟管各一個扣案可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒
    處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、經核屬實，應依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三
    條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  黃  茂  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                    書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
