【裁判字號】    88,嘉簡,715
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十八年度嘉簡字第七一五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第五二四一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利供給賭博場所，處有期徒刑陸月，併科罰金參仟元，有期徒刑如
易科罰金，罰金如易服勞役均以參佰元折算壹日。扣案之麻將牌壹副、帳冊壹本，均
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據引用檢察官簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第四十一條、第四十二條第二項
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決論處如主文所示之刑
中    華    民    國        八十九    年        四      月      六      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        八十九    年        四      月      八      日
                                書記官  張  鑽  銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
