【裁判字號】    88,嘉簡,575
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十八年度嘉簡字第五七五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第
二九八○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，處罰金新台幣萬陸仟元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日
。
乙○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為一人，
處罰金新台幣貳萬柒仟元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有：
    １、被告於警訊及偵查中之自白。
    ２、證人即被告所聘僱之外國人ＷＡＮＰＲＡＳＥＲＴ  ＪＯＮＧＲＡＫ於警訊
        中之證言。
    ３、中華民國外僑居留證、護照、營利事業登記證各乙紙（均為影本）及查獲現
        場照片二幀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，就業服務法
    第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    六    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十    日
                                      書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條：
就業服務法第五十三條第二款、第三款
  雇主不得有左列行為：
    二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
    三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
就業服務法第五十八條第一項前段
  違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
