【裁判字號】    88,嘉簡,1026
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                 八十八年度嘉簡字第一二六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度毒偵字
第一０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月。如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之玻璃吸管壹支沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      四        月      六      日
                                台灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                        法  官  洪  秀  一
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      四        月      六      日
                                        書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
