【裁判字號】    89,朴簡,8
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        八十九年度朴簡字第八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八
十九年度偵字第七０七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹
日。
扣案之大衛杜夫牌香菸陸包、七星牌香菸拾包、峰牌香菸玖包（均含包裝紙）均沒收
。
    事實及理由
一、本件除聲請簡易判決處刑書證據並所犯法條欄中第二項關於「酒類及其容器」、
    「第五款」之記載，係屬贅引，應予刪除更正外，其餘犯罪事實及證據引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款、第四款
    ，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九        年      四      月      六      日
                                台灣嘉義地方法院朴子簡易庭
                                        法  官  洪  秀  一
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九        年      四      月      六      日
                                        書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
