【裁判字號】    88,嘉簡,973
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十八年度嘉簡字第九七三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第六五四一號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除乙○○所簽發之支票三紙面額各為新台幣五萬元部分應予更正
（聲請簡易判決處刑書誤載為各十萬元）外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、前開犯罪事實有：
    １、被告於警訊及偵查中之自白。
    ２、證人甲○○於警訊中之證言。
    ３、嘉義市票據交換所八十八年八月二十七日（八八）嘉票字第一二二號函，並
        所附之支票、掛失止付票據提示人資料查報表、遺失票據申請書、退票理由
        單（以上均為影本）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    七十一條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    六    日
                                 臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十    日
                                      書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條：
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
