【裁判字號】    89,嘉簡,217
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度嘉簡字第二一七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三八六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百二十條第一項、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九    年      四      月      六      日
                                台灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                        法  官  洪  秀  一
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九        年      四      月      六      日
                                        書記官  陳  湘  蓉
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
