【裁判字號】    89,嘉簡,159
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度嘉簡字第一五九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九七五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○○共同以賭博為常業，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具貳拾玖台、ＩＣ板拾陸塊、電腦主機壹台、賭資新台幣柒佰元
均沒收。
    事實及理由
一、本件除被告二人係共同正犯外，其餘犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載。
    （如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第二百六十七條、第二百六十六條第二項、第三十八條
    第一項第二款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九        年      四      月      六      日
                                台灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                        法  官  洪  秀  一
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九        年      四      月      六      日
                                        書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
