【裁判字號】    88,訴,395
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                    八十八年度訴字第三九五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自中華民國捌拾玖年參月拾肆日起延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款所定之情形，且有羈押之必要，而於民國八十八年十二月十四
    日將其羈押。
二、茲經訊問被告後，認該項情形仍然存在而有繼續羈押之必要，自應延長羈押二月
    。
三、合依刑事訴訟法第一百零八條第一、二項裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月      七      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國    八  十      年            月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
