【裁判字號】    89,交訴,9
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度交訴字第九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係福隆汽車貨運行僱用之司機，平日以駕駛為業，為從事駕駛業務之人，
    於民國八十八年六月二十九日下午三時五十分許，駕駛車號ＧＵ－一六三號營業
    用大貨車，沿花蓮縣新城鄉○○路（即台九線公路）由南往北方向行駛，途經該
    路與民有街有號誌交岔路口時，應注意行車速度，在市區道路不得超過四十公里
    ；且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。而依當
    時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然駕駛上開大貨車以時速約六、七
    十公里之高速行進，致撞及劉晃銘所駕駛沿民有街由東往西方向行駛，途經該街
    與光復路交岔路口欲左轉之車號Ｕ六－五四０九號自用小客車，致劉晃銘受有顱
    內出血之傷害，當場傷重不治死亡。
二、案經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭駕車肇事之事實，業據被告甲○○於警訊及偵、審中坦承不諱，並有道路交
    通事故調查報告表附現場圖乙紙及現場照片、車損照片多幀附卷足稽，而被害人
    劉晃銘因本件車禍致顱內出血不治死亡，亦經檢察官督同法醫師到場相驗屬實，
    製有驗斷書、相驗屍體證明書及勘驗筆錄、履勘筆錄各乙份在卷足憑。
二、按行車速度，在市區道路不得超過四十公里；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款
    、第九十四條第三項分別定有明文。本件被告領有適當之駕駛執照，對上開交通
    安全規定應無不知之理，其駕駛上開營業用大貨車自應注意上述道路交通安全規
    定，且依當時之情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，不但未能留意車前狀
    況，更未依規定速率行駛，以致突遇狀況時，閃煞不及而肇事，使被害人身亡，
    衡情顯有過失。又本件經送台灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會及台灣省車輛
    行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，均為相同認定，此有各該委員會鑑定意見書
    及函二份存卷可參。被害人因本件車禍而顱內出血致死，則被告過失駕車肇事之
    行為與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係。本件事證已明，被告犯行殊
    堪認定，應予依法論科。
三、查被告平日以駕駛為業，為從事駕駛業務之人。核其所為係犯刑法第二百七十六
    條第二項之業務過失致人於死罪名。爰審酌被告素無前科，品行良好，其於本件
    車禍之過失程度，事後已與被害人之家屬達成和解，賠償損失，有和解書影本乙
    份在卷可憑，並斟酌被告已坦承肇事情節不諱，犯後態度堪稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙在卷可稽，其因一時之疏失
    而肇事，致罹刑章，事後已具悔意，經此科刑判決之教訓後，應知所警惕而無再
    犯之虞，是本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以
    啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林英正到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年    四    月      六      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    四    月      七      日
附錄本案論罪科刑法律條文：刑法第二百七十六條第二項
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
