【裁判字號】    89,訴,22
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第二十二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應付原告新台幣伍拾捌萬陸仟柒佰陸拾玖元，及自八十八年十一月二日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。被告如於假執行程序實施前
，以新臺幣伍拾捌萬陸仟柒佰陸拾玖元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
    被告應給付原告新台幣（以下同）一百三十八萬九千三百三十元，及自起訴狀繕
    本送達次日起（即八十八年十一月二日）至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息。訴訟費用由被告負擔。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)原告係沈立山之弟，沈立山未婚，並與原告共同生活。被告於八十七年二月二日
    十九時三十分許，駕駛車號ＧＺＸ─七八七號重型機車，況省道台九線自北往南
    行駛，途經花蓮縣壽豐鄉○○路○段一五四號前，超速並疏未注意其前方騎乘腳
    踏車之沈立山，追撞前車致沈立山頭部受創，經送慈濟醫院急救，延至同年五月
    二十二日死亡。被告經鈞院以八十七年度交訴字第六一號判處有期徒刑六月確定
    ，但迄未賠償原告，為此依據民法第一百八十四條第一項訴請損害賠償。
  (二)原告請求金額及項目：
  (1)醫院看護費：沈立山自八十七年二月二日送醫，住院至八十七年五月二十二日，
    為期共一一０日，原告僱請王阿花、沈金妹二人每日輪班看護，每人每日看護費
    為二千元，加上伙食費三百元，合計五十萬六千元。
  (2)醫藥費：八萬元。
  (3)喪葬費：除冷凍費用外，另有禱告費四萬三千二百元，餐費三十萬元、葬儀社處
    理費二十六萬一百三十元。
  (4)精神損害：原告與沈立山共同生活，互相照顧，原告為處理沈立山住院及死亡事
    宜，有四個月無法工作，但被告竟拒絕和解，為此訴請精神賠償二十萬元。
    (1)至(4)合計為一百三十萬九千三百三十元。
  (三)沈立山父母雙亡，亦無子女。死者在慈濟住加護病房二十日，其他時間均住普通
    病房，在普通病房時有請看護，由王阿花、沈金妹每人輪班二十四小時，再換另
    一人看護，所以每次看護是二千元。被告是從後方追撞死者，死者並未左轉（見
    審卷第四三頁）。
三、證據：
    提出戶籍謄本八份、雜貨店收據影本一份、慈濟醫院收據影本一份、錫安禮儀社
    估價單影本一份、全信禮儀社收據影本一份。並聲請訊問證人王阿花、沈金妹。
貳、被告方面：
一、聲明：
    駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。如受不利判決，請准供擔保免假執行。
二、陳述：
  (一)死者沈立山有喝酒，醫院紀錄可證明此事，我的能力只能賠償二十萬元（見審卷
    一九頁）。
  (二)原告係死者之弟，係第三順位之繼承人，但未證明第一、二順位繼承人並不存在
    。原告應說明其損害賠償之權利依據。(1)原告所述沈君住院一一０日之看護費，
    但並無充分證據顯示沈君是否均在醫院診療，且醫院有護士、義工照顧，當無另
    聘看護之必要。伙食費亦無依據。(2)八萬元醫療費部分，被告於八十七年二月十
    五日即支付二年期之健保費一萬二千元、看護費及車馬費共二萬元，合計已三萬
    二千元，原告不得再行請求。(3)禱告費並非喪葬必要費用，亦無資料顯示支付予
    何人。再者，餐費達三十萬元，亦與常情不符，葬儀社費用亦無單據，是否係必
    要費用均應由原告證明。(4)原告所請求精神損害部分，但原告與死者兩人素不往
    來，才會發生死者身著黑衣於酒後在馬路獨行之情形，原告顯然未盡照顧之責。
    （以上見審卷第二三至二七頁）
  (三)原告未盡舉證責任，僅憑刑事判決即證明死者權利受侵害，但是對於所受損害及
    支出金額均未能證明。況死者酒後酒精度高達每公升一三五毫克，竟在幹道上騎
    乘自行車，對於本件損害之發生亦有過失（見審卷第二七至二八頁）。加護病房
    不可能二十四小時均有人在旁看護，普通病房才有可能全天候看護；死者在車禍
    發生時突然左轉，我才會撞到他（見審卷第四二頁）。
三、證據：提出里長證明書一份、台灣高等法院花蓮分院八十七年度交上易第四十號
    刑事判決書一份為證。
、本院依職權調取本院八十七年度交訴字第六一號刑事案卷。
    理    由
一、爭執要旨：
      (1)本件車禍死者沈立山是否酒後違規左轉，對於本件車禍是否亦有過失？
      (2)原告所得請求之損害賠償範圍為何，有無充分證據可資證明？
    原告主張：
      沈立山對於車禍之發生並無肇事原因，原告因照顧沈立山車禍住院乃至料理後
      事，有事實欄所列各項支出及損害。
    被告主張：
      沈立山酒後違規左轉，亦為肇事原因。原告所請求損害賠償，部分於法不合，
      部分缺乏證據。
二、本件車禍之責任歸屬方面：
        原告主張被告超速駕車致於右列時地發生車禍，致沈立山受傷，嗣經送醫治
    療多日仍不幸死亡。被告對於自身超速駕車肇禍致人死亡等情，均不爭執，復有
    本院八十七年度交訴字第六一號判決一份附卷可證（見審卷第十至十二頁），堪
    認原告此部分主張為真實。
        按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二
    百七十七條定有明文。被告另辯稱死者酒後騎車突然違規左轉，並舉台灣高等法
    院花蓮分院八十七年度交上易第四十號判決書為證（見審卷第三二至三三頁）。
    惟查：上述刑事判決固認定沈立山酒後騎車，但補充說明：「查被告於警局應訊
    時並未曾供述沈立山騎車偏來偏去，本件車禍發生後，被害人沈立山經送醫時血
    液中酒精成分為每公升一三五毫克，固有慈濟醫院檢驗報告單可稽。惟因被告係
    撞擊沈立山之腳踏車正後方擋泥板，且無證據足資證明沈立山突然偏斜，尚難憑
    被告片面於審理中之供詞，即認被害人亦有突然偏斜之疏失。被告上開所辯核係
    卸責之詞，不足採信。」（見判決書理由第二段），是以上述判決僅認定沈君酒
    後駕車，但無任何違規情況可言。經調取上述刑事案卷，卷內相片亦顯示腳踏車
    係後方遭撞擊，左側並無受撞之痕跡（見相驗卷第一一頁）。被告既未能證明沈
    立山確有違規左轉之行為，所辯即非可採。
三、原告所得請求損害賠償之項目及金額：
    按，不法侵害他人致死者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任，八十八
    年修正前之民法第一百九十二條第一項定有明文。原告得請求項目與金額如下：
    (1)看護費部分：
          被害人親屬代為無償看護時，可否請求加害人賠償此一費用；實務上見解
      認為：被害人因受傷需人看護，而由親屬看護時，雖無現實看護之支付，亦應
      認被害人受有相當看護費之損害，得向加害人請求賠償。蓋因親屬照顧被害人
      之起居，固係出於親情，但親屬看護所付出之勞力，並非不能評價為金錢，只
      因兩者身分關係密切而免除支付義務，此種親屬基於身分關係之恩惠，自不能
      加惠於加害人，故應衡量及比照僱用職業護士看護情形，認被害人受有相當看
      護費之損害，得向加害人請求賠償（參見臺灣高等法院暨所屬法院八十五年法
      律座談會民事類提案第二號之討論結果、審查意見及研討意見，摘錄自八十五
      年法律座談會彙編第四至六頁）。因此，被害人親屬代為看護時，加害人仍應
      支付此部分之費用（相當於醫療費）。（現行民法第一百九十二條第一項亦明
      文承認此部分費用得求償。）
          證人即原告之姊沈金妹證稱，有為沈立山看護，是在慈濟醫院，是出加護
      病房後在普通病房的時候，我大約看護約三個月，是廿四小時一班，隔天換別
      人。三個月中都是我和家人輪流看護。（見審卷第四三頁）；證人即原告之妻
      王阿花證稱，有為沈立山看護。看護時間約有三個月，我是與沈金妹一起輪流
      看護，是在慈濟醫院，在加護病房的時候沒有看護（見同頁）。本件被害人沈
      立山於車禍後即住院治療，三個多月後不治身亡，此有前述刑事判決可考，堪
      認沈君當時傷勢確屬嚴重，有必要由專人看護以照料其健康；惟其範圍應限於
      轉入普通病房之際，不包含看護無法隨時出入之加護病房，故證人所述看護三
      個月應屬可信。
          再者，八十九年二月十一日修正公布之民事訴訟法第二百二十二條第二項
      規定，「當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法
      院應審酌一切情況，依所得心證定其數額。」，原告主張此部分之看護費為每
      日（二十四小時）二千元，加上伙食費三百元；本院審酌上述證人均係輪值二十
      四小時始換班，對於身心均造成極大負荷，一日二千元尚屬合理，每日餐費三
      百元亦屬正常，故上述看護雖無收據，仍應採信原告此部分支出。故原告於死
      者在普通病房之三個月所支出看護暨餐費共二十萬七千元（２３００╳９０＝
      ２０７０００），應屬實情；超過部分，無從採信原告之主張。
    (2)醫療費部分：
          依據原告於八十九年三月二十七日書狀所提出慈濟醫院收據影本，其上記
      載，本次入院總醫療費用為：六九六三九元。從而原告在此數額內所為主張應
      屬可信；其他部分則無資料可為佐證。至於被告辯稱曾支付三萬二千元一節，
      則未提出相關證據以實其說，本院亦無從採信。
    (3)喪葬費部分：
          原告主張支付葬儀社各項開支達二十六萬一百三十元，此有雜貨店收據影
      本一份、錫安禮儀社估價單影本一份、全信禮儀社收據影本一份；被告對此亦
      不爭執，堪認原告此部分主張為真實。至於原告另主張禱告費四萬三千二百元
      、餐費三十萬元一節，則未提出相關證據；被告復抗辯此等開銷未必係必要費
      用，本院參酌右述民事訴訟法第二百二十二條第二項規定，認為禱告費三萬元
      、餐費二萬元為必要費用，其餘部分則非必要；從而原告此一項目共計得請求
      三十一萬一百三十元。
    (4)精神損害部分：
          按，不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上
      之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十四條定有明文。原告係死
      者之兄，依據上述規定，無從請求精神上損害賠償，從而原告請求被告支付此
      部分賠償金二十萬元，即與法律規定不合。
四、從而，原告依據侵權行為之損害賠償請求權提起本訴，請求被告給付五十八萬六
    千七百六十九元及法定利息，合於法律規定，應予准許。逾此部分為無理由，應
    予駁回。
五、兩造陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分
    ，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，
    因訴之駁回而失所依據，不予准許。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
七、據上論結：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但
    書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
