【裁判字號】    89,花交簡,49
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花交簡字第四九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六五九號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
  （二）證人張芥銘於警訊及偵查中之指述。
  （三）卷附之花蓮縣警察局舉發違規道路交通管理事件通知單、道路交通事故調查
        報告表、酒精測試值記錄紙各一張。按刑法第一百八十五條之三係「抽象危
        險犯」之規定，不以發生具體危險為必要，參照美國、德國之實務認定標準
        ，呼氣達每公升０點五五毫克或血液濃度達百分之０點一一以上者，肇事率
        已為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，此有八十八年
        五月十日「研商訂定刑法第一百八十五條之三『服用毒品、麻醉藥品、酒類
        或其他相類之物，不能安全駕駛交通工具』之認定標準」會議結論可參，本
        件被告於八十九年一月二十三日凌晨零時三十九分所為之酒精測試值達呼氣
        每公升０點九０毫克，遠逾上開標準，參以被告於八十九年一月二十二日晚
        間飲酒後騎乘機車沿花蓮縣吉安鄉○○路由東往西方向行駛時，經過吉安鄉
        ○○村○○○街口尚不慎由後撞及由張芥銘所騎乘之機車，致使張芥銘人車
        倒地，足認被告飲酒已達不能安全駕駛之程度，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九    年      四      月    六    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年      四      月    六    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
