【裁判字號】    88,婚,159
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決                          八十八年度婚字第一五九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                             .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十四年六月十五日結婚，婚後育有一子、一女
        ，並設籍於宜蘭縣冬山鄉○○村○鄰○○路二五五巷八號，夫妻感情初尚融
        洽，不料被告竟於八十七年六月二十九日無故離家，拒與原告履行同居生活
        ，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權函詢內政部警政署入出境管理局被告入出境資料。
    理    由
一、本件被告經合法通知而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，而被告於八十七年六月二十九日無故離家出
    走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一份在卷可稽。復經本
    院函詢內政部警政署入出境管理局回函中所附之旅客入出境紀錄表，亦載明被告
    確於八十七年六月二十九日離境，其後並無入境之事實，亦有該局函覆資料一份
    在卷可參，而被告經通知未到庭爭執有何不能同居之正當理由，故原告之主張自
    堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                      臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  周煙平
~B法      官  周健忠
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
~B法院書記官  林竹根
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
