【裁判字號】    89,聲,253
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二五三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收（八十九年度聲沒字第六七號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命貳包（重肆點柒公克）沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第二一七○號被告
    甲○○違反毒品危害防制條例案件，其施用毒品部分業經不起訴處分確定，惟該
    案扣得第二級毒品安非他命二包（重四．七公克），係違禁物，故聲請宣告沒收
    等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。查本件扣案之安非他命二包
    （重四．七公克），依毒品危害防制條例第二條規定，係屬第二級毒品，除科學
    上或醫學上需用者，另以法律定之外，不得持有，係違禁物。依首揭之說明，應
    認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                       法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                       書記官  曾  憲  熒
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
