【裁判字號】    89,易,132
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一三二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七三三號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。又攜帶凶器竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑肆年。六角扳手壹支沒收之。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年一月三十一日晚間九時
    許，在基隆市○○路一八二號騎樓，以其所有客觀上足以對人之生命、身體構成
    威脅之兇器六角扳手一支，竊取甲○○所有車牌號碼ＳＧＤ─九二二號之機車排
    氣管，拆卸得手後，旋為甲○○發覺未及趨前逮捕，即為乙○○逃脫。嗣乙○○
    因案發現場留有其所有車號ＬＯＺ─六六０號重機車，為防甲○○得知後報警，
    遂另行起意，明知其所有上開車號ＬＯＺ─六六０號重機車並未失竊，竟於是日
    晚間十時三十分許，前往基隆市第四分局中華路派出所，向該管公務員謊稱，伊
    所有之上開機車於八十九年一月三十一日晚間八十三十分，在基隆市○○區○○
    街一二三號遺失遭竊，未指定犯人，而向該有偵查犯罪職務之警員公務員誣告犯
    罪，請求該管警察機關，協助偵查竊盜罪嫌。嗣經甲○○依乙○○車號，報警循
    線查獲上情。
二、案經基隆市警察局報告台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    甲○○於警訊中證述之情節相符，復有贓物領據及基隆市警察局車輛協尋證明單
    影本各一紙在卷足憑，堪認被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、被告乙○○攜帶兇器竊取他人機車排氣管，又未指定犯人，而向該管公務員誣告
    犯罪，核其所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪及第一
    百七十一條第一項之罪。公訴人認被告竊取被害人機車排氣管，係犯刑法第三百
    二十條之第一項之普通竊盜罪，尚有未洽，應予變更。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害、其惡性尚非重大，所生危害亦非甚鉅，犯罪後已知悔悟
    等一切情狀，從輕分別量處如主文所示之刑，併就誣告罪部分諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國
    前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣
    告緩刑，用啟自新。至前開六角扳手一支雖未扣案，惟既係被告所有供犯罪所用
    之物，仍應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第三款、第一百七十一條第一項、第四十一條、第七十四條第一款、第三
十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      四      月      六        日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                   書記官  明  祖  斌
中    華    民    國      八十九      年      四      月      八        日
附錄論罪法條：
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
