【裁判字號】    89,訴,57
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第五七號
    原      告  永明水泥製品廠股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○  住同右.
    訴訟代理人  甲○○  住同右.
    被      告  前烽營造工程股份有限公司  設台北縣瑞芳鎮○○路五一號
    法定代理人  乙○○  住同右.
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零肆萬伍仟陸佰玖拾伍元，及自民國八十九年三月八日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾伍萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告前烽營造工程股份有限公司（下稱前烽公司）於民國八十八年五、六
月間向原告永明水泥製品廠股份有限公司（下稱永明公司）購買水泥，並已受領全部
貨品無誤；惟被告應支付新台幣（下同）一百零四萬五千六百九十五元之貨款竟遲不
給付，原告雖屢屢催索，被告卻置之不理。按買受人對於出賣人有交付約定價金及受
領買賣標的物之義務，本件被告向原告購買貨品，既已受領全部買賣標的物，爰依買
賣契約請求被告給付上開貨款，自本訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百
分之五計算之利息。
三、證據：提出計價單、統一發票各四件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告永明公司主張被告前烽公司，於民國八十八年五、六月間向原告購買水
    泥，並已受領全部貨品無誤；惟被告應支付之上開貨款竟遲不給付，原告雖屢屢
    催索，被告卻置之不理之事實，已據其提出與所述相符之計價單、統一發票各四
    件為證，被告復未於言詞辯論期日到場爭執，堪認原告之主張為可採信。
三、按買受人對於出賣人有交付約定價金及受領買賣標的物之義務，民法第三百六十
    七條定有明文，從而，原告依二造間之買賣契約，請求被告給付買賣價金及自八
    十九年三月八日起即本訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之法定遲延利息，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  王翠芬
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十三    日
~B        書記官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
