【裁判字號】    89,基秩,53
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定                  八十九年度基秩字第五十三號
    移送機關  基隆巿警察局第一分局
    被移送人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年度基警分一秩字第０
一九九二號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主      文
甲○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處罰鍰新台幣參仟元。
    事實及證據理由
一、事實：被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：民國八十九年三月三日二十一時十分。
    （二）地點：基隆市○○街二十一號前之公共場所。
    （三）行為：在公共場所，意圖賣淫而以言詞及手勢拉客。
二、理由：右開事實，有左列之事證證明屬實：
    （一）被移送人於警訊時之自白。
    （二）經警查獲，有臨場檢場現場紀錄在卷。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                   臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                         法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                         書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
