【裁判字號】    89,聲,257
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二五七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一四五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點壹公克）及壹個塑膠袋內殘餘之微量安非
他命均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度毒偵字第七三、六九０
    、八二七號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟上
    開八十九年度毒偵字第七三號案件扣案之安非他命０．一公克及八十九年度毒偵
    字第六九０號案件扣案之內含微量安非他命殘渣袋一只，係屬毒品危害防制條例
    第十八條第一項之毒品，為違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款規
    定之第二級毒品，而查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與
    否，均沒收銷燬之，該條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告
    沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
三、經查被告甲○○於民國八十八年十二月二十九日下午四時許，在基隆市○○○路
    一八九巷八十號住處為警查獲，並扣得安非他命一包（毛重０．一公克），復經
    警於八十九年二月十五日下午八時三十分許，在上開住處查獲，並扣得含殘餘安
    非他命塑膠袋一個，嗣經本院以八十九年度毒聲字第二０四號、八十九年度毒聲
    字第三七九號裁定應送勒戒處所觀察、勒戒，並經臺灣基隆地方法院檢察署檢察
    官送臺灣基隆看守所附設觀察勒戒所執行觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，不起訴處分在案，有該署八十九年度毒偵字第七三號、六九０號不起訴處分
    書附卷可稽。本件扣案之結晶體一包及含殘餘安非他命塑膠袋一個係被告所有，
    業據被告於警訊及偵查時供承在卷，核其查獲時之尿液檢驗呈安非他命陽性反應
    ，有基隆市衛生局檢驗成績書二紙附卷足稽，足徵該晶體物及塑膠袋內之殘餘物
    均係安非他命無訛，為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品
    ，係屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書
    ，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年        四      月         六     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  李  姿  穎
中    華    民    國      八十九    年        四      月       十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
