【裁判字號】    89,基簡,348
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第三四八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑(八十九年度偵字第
一一五二號)，本院判決如左：
        主     文
乙○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，處罰金新台幣陸仟元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
甲○○違反不得媒介外國人非法為他人工作之規定，處拘役拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告二人之自白，２證人即受聘僱之印尼藉勞工ＹＵＹＵＮ
    於警訊中證述屬實。被告罪證明確，堪以認定。
三、核被告乙○○係違反就業服務法第五十三條第三款規定，其聘僱人數為一人，應
    依同法第五十八條第一項前段處斷；而被告甲○○係意圖營利而違反就業服務法
    第五十六條規定，應依就業服務法第五十九條第二項規定處斷。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、就業服務法第五十八條第一項前段、第五
    十九條第二項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第四十一條，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     四     月     六     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年     四     月     十     日
附錄論罪法條：
就業服務法第五十八條第一項前段：
  違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二
  人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
就業服務法第五十九條第一項：
  違反第五十六條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
