【裁判字號】    89,聲,835
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○○
    被      告  乙○○
右被告因聲請沒入保證金案件（八十八年度執聲沒字第三０四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：右具保人甲○○○因被告乙○○煙毒案件，經依臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官指定之保證金新臺幣五萬元，出具現金後，將被告停止羈押
    在案，茲因該被告已經逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條第一項，應將具保人所
    繳之保證金沒入，爰依同法第一百二十一條第一項規定聲請裁定沒入保證金。經
    查，被告煙毒案件，業經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑十六年確定，依法
    應予執行，經聲請人依其住所分別傳喚、拘提均未到案執行，嗣經聲請人依具保
    人住所發函通知具保人帶同被告遵期到案接受執行，惟具保人仍未帶同被告到案
    執行，足見被告已經逃匿。按諸前揭規定，聲請人之聲請，於法自無不合，應予
    准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月       六       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  石  猛
                                          法  官  何  悅  芳
                                          法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      四      月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
