【裁判字號】    89,易,1121
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一二一號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
    被  告  甲○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五七六四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年七月十七日九時四十分許，在高雄市
    鼓山區鼓山國民中學工地內，因見其子歐宗憲與被告乙○○在該處賭博（賭博部
    分由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官另案偵辦），而出言制止其賭博，惟歐宗憲
    不聽制止，被告甲○○氣憤之餘，乃將二人賭博所用之天九牌丟擲於地，未料引
    起被告乙○○不滿，被告乙○○遂出言辱被告甲○○「幹ＸＸ」，被告甲○○
    不甘受辱，竟出於普通傷害之犯意，隨手拾起所戴之機車安全帽，丟擲被告乙○
    ○，致被告乙○○受有右尺骨骨折之傷害，因認被告乙○○涉有刑法第三百零九
    條第一項之公然侮辱罪嫌、被告甲○○則涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，且告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，告訴人甲○○告
    訴被告乙○○公然侮辱案件，公訴人認被告甲○○係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪、被告乙○○係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪，依同法第
    二百八十七條前段及第三百十四條之規定，須告訴乃論，茲因告訴人乙○○、甲
    ○○均已於八十九年四月五日本院行調查證據程序時當庭撤回其告訴（見本院八
    十九年四月五日訊問筆錄），揆諸首開規定及說明，本件自毋須經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                   審判長   法  官    林石猛
                                            法  官    何悅芳
                                            法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
