【裁判字號】    88,自,620
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十八年度自字第六二號
    自  訴  人  甲○○○○業股份有限公司
    代  表  人  洪銀樹
    代  理  人  蔡東賢律師
                謝英士律師
                榆政律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  方春意
右列被告因違反著作權法等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    事  實
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按刑事訴訟法業於民國八十九年二月九日經總統修正公布，並於同年月十一日生
    效，其修正後第三百二十三條第一項規定，同一案件經檢察官依第二百二十八條
    規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自
    訴者，不在此限。亦即關於偵查在先自訴在後之非告訴乃論之罪，已改採所謂「
    公訴優先原則」。次按刑事訴訟法為程序法，關於時間上之適用範圍，與刑事實
    體法不同，並不受「法律不溯及既往原則」之支配，原則上應適用「程序從新原
    則」，亦即程序法在施行或修正後所開始或進行之訴訟程序，悉依新法之規定，
    至於新法或舊法何者有利於行為人，並非所問，是在舊法下所為之訴訟行為，仍
    須依新法來判斷其效力。因此，刑事訴訟法修正生效時，尚未終結之案件，除有
    訂定過渡性條款加以規定而例外從舊外，原則上即應依修正後之新法進行審判。
    本次刑事訴訟法修正第三百二十三條時，既已將偵查在先自訴在後之非告訴乃論
    之罪，改採所謂「公訴優先原則」，惟未就修正生效時尚未終結之案件，新舊法
    如何適用，另於施行法以過渡條款作規定，則在無法律可資作為解釋基準下（按
    刑事訴訟法施行法所謂之「修正刑事訴訟法」，依該法第一條規定，係指民國八
    十四年十月五日修正後公布施行之刑事訴訟法而言，則施行法既已針對所謂之「
    修正刑事訴訟法」作定義性規定，施行法之適用範圍即受限制，而不及於民國八
    十九年二月九日修正公布之刑事訴訟法），自仍以「程序從新原則」作為解釋方
    法，較為妥適，因此，偵查在先自訴在後之非告訴乃論之罪之案件，如在本次修
    正生效時尚未終結者，法院即應依修正後之第三百二十三條第一項規定，以同一
    案件業經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查，不得再行自訴為由，依同法第
    三百三十四條規定，判決自訴不受理。
三、經查：本案自訴人係於八十七年十二月二十九日向臺灣屏東地方法院提起自訴，
    有該院收發室收狀章可稽，復經該院諭知管轄錯誤判決，且經自訴人聲明，而移
    送本院審理，惟自訴人就本案之同一事實，已於八十七年十月二十二日及同年月
    二十七日向臺灣屏東地方法院檢察署檢察官提出告訴，而經檢察官依刑事訴訟法
    第二百二十八條第一項規定開始偵查（八十七年度偵字第七一五九號及八十七年
    度偵字第七二四九號），有檢察官併辦之上開偵查卷宗二份可稽，而自訴人提起
    自訴所訴之罪為刑法第三百二十條之普通竊盜罪、刑法第三百三十六條之業務侵
    占罪及著作權法第九十一條之重製罪，三罪間係有方法結果之牽連關係，為牽連
    犯，應從一重之業務侵占罪處斷。重罪之業務侵占罪及普通竊盜罪部分非屬告訴
    乃論之罪，輕罪之重製罪部分為告訴乃論之罪，從而，參照刑事訴訟法第三百十
    九條第二項：「犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以得提起自訴論
    。但不得提起自訴部分係較重之罪者，不在此限。」之法理，再依前揭法律規定
    及說明，則輕罪之重製罪部分亦不得提起自訴。是自訴人就單一案件提起自訴前
    ，倘犯罪事實之重罪部分為非告訴乃論之罪業經檢察官依刑事訴訟法第二百二十
    八條規定開始偵查者，則全部犯罪事實均應不得再行自訴，故本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
四、本案既經本院為不受理之判決，檢察官併辦部分（八十七年度偵字第七一五九號
    及八十七年度偵字第七二四九號）自應退由檢察官另依法處理，附以敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、修正後刑事訴訟法第三百二十三條第一
項前段、第三百四十三條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月       五       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  石  猛
                                          法  官  何  悅  芳
                                          法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
        書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      四      月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
