【裁判字號】    89,聲,852
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一八七號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因壹小包（淨重壹點貳陸公克）、安非他命壹包（驗後毛重壹點零捌）公克、夾
鏈袋參只、吸管伍支、針筒壹支、吸食器壹組均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局移送被告涉嫌違反毒品危害防制條例一案
    ，業經高雄地方法院檢察署於八十八年九月八日以八十八年度戒毒偵字第一七五
    號及八十八年戒偵字第七二號不起訴處分確定，而扣案之海洛因一小包（淨重一
    點二六公克）安非他命壹包（驗後毛重壹點零捌）公克、夾鏈袋參只、吸管伍支
    、針筒壹支、吸食器壹組係違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項等規定聲請宣告沒收等語。
三、經查，右揭事實，除有聲請人檢送之八十九年度戒毒偵字第一七五號等卷證資料
    可按外，扣案物品經送鑑驗結果，認係屬第一級毒品及第二級毒品，亦有檢驗報
    告單在卷可考，為違禁物，聲請人據此聲請宣告沒收，經核並無不合，應予准許
    。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年       四      月     六     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  宜  正
中      華      民      國    八十九      年    四     月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
