【裁判字號】    89,訴緝,45
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（七十年度偵字第八九三六號），
本院判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件之起訴書。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認被告涉犯懲治走私條例第二條第一項之罪嫌，經查該條項之罪最高法定
    刑為七年，追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項第二款規定為十年，被告因
    逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應一併計算該項追訴期間四分之一，再加
    計偵審期間二月又一日（經台灣高雄地方法院檢察署於七十年八月一日受理開始
    偵查，於同年八月二十日起後，於七十年九月九日繫屬本院，並由本院於同年十
    月二日通緝），合計追訴時效應為十二年八月又一日，而被告自行為時（民國七
    十年四月二十三日）迄今，已達十八年十一個多月，顯已逾追訴期間，其追訴權
    時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月    六      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官     趙家光
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官     董明惠
中      華      民      國      八十九      年    四      月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
