【裁判字號】    89,易,745
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八二九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
扣案賭資新台幣柒仟元、天九牌玖付、骰子參顆、押點身壹張均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十一年間及八十三年間均因犯賭博罪，分別經本院判處罰金五百
    元及一千五百元（均不構成累犯），猶不知悔改，於八十八年九月二十五日，承
    租高雄市○○路七十七號一樓處所後，即意圖營利，於八十八年十二月二十九日
    下午，提供該處所予不特定之人賭博財物，如有人做莊者，每贏得新台幣（下同
    ）一萬元，即由其抽取一千元牟利。迨至同日下午五時三十五分許，經警在上址
    當場查獲，扣得賭資七千元、天九牌九付、骰子三顆、押點紙一張。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於警訊及偵審中均坦認不諱，復有扣案之賭資七千元、
    天九牌九付、骰子三顆、押點紙一張足資佐證，被告之自白核與事實相符，本件
    事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條之提供賭博場所罪。公訴意旨於事實欄雖
    記載被告另有聚集賭客賭博之事實，因認被告亦犯聚眾賭博罪嫌，惟被告係於警
    方於現場查獲賭資及賭具後始經通知至派出所詢問，被告僅是提供場所及賭具供
    不特定人聚眾賭博，業據被告於警訊中供述：警方係於右開地點查獲天九牌、骰
    子等物，始通知伊至派出所等語屬實，被告於審理中復陳稱：伊回到檳榔攤時，
    賭客是用骰子玩押點數等語明確，是被告係在他人已聚眾賭博後，始至其所承租
    之右開地點，應可認定。被告所為尚不該當於聚眾之事實，是起訴書所認此部分
    犯罪事實顯屬誤會，惟此部分公訴人認與前開有罪部分之事實純屬一罪關係，不
    另為無罪之諭知，附此敘明。爰審酌被告在八十年間及八十三年間均因犯賭博罪
    ，為本院判處罰金五百元及一千五百元，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷足稽，素行不佳，且不知悔改，更犯本件之犯行，暨其犯罪之目的、手段、
    所得利益、犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。扣案之賭資七千元、天九牌九付、骰子三顆、押點紙一張均
    分別屬當場賭博之器具及在賭抬上之財物，爰依刑法第二百六十六條第二項之規
    定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十八條、第四
十一條、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官葉麗琦到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官    古 振 暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官    吳 建 德
中    華    民    國      八十九      年      四       月      十       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條：意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑
                    ，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
