【裁判字號】    89,家訴,3
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度家訴字第三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間確認婚姻關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造原係夫妻，於民國七十八年三月五日結婚，同年十月三日向高雄縣岡山鎮戶
    政事務所申請結婚登記，惟於八十年一月三日離婚，同日申請離婚登記，嗣因兩
    造同意再共同生活，乃在未經公開儀式，且無二人以上之證人，由兩造於八十年
    十月七日填具結婚證書，持向高雄縣岡山鎮戶政事務所辦理結婚登記，按結婚應
    有公開儀式及二人以上之證人，民法第九百八十二條第一項定有明文。復按不具
    備第九百八十二條第一項之方式者，結婚無效，同法第九百八十八條第一款亦定
    有明文。本件兩造未於八十年十月七日舉行公開結婚儀式，且無二人以上之證人
    ，依法兩造婚姻應屬不成立且無效，為此訴請確認原告與被告間之婚姻關係不存
    在。
三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請訊問證人林桂美。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於戶籍上雖登記於八十年十月七日結婚，惟兩造當時並未
    舉行公開儀示，不備民法第九百八十二條第一項之結婚形式要件，為此訴請確認
    兩造間之婚姻不成立等語。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、經查，本件兩造前於七十八年三月五日結婚，同年十月三日辦理結婚登記，嗣於
    八十年一月三日離婚，同日辦理離婚登記，嗣兩造又於八十年十月七日再度辦理
    結婚登記，此有戶籍謄本在卷足憑。惟原告主張兩造於八十年十月七日所辦理之
    結婚登記並未舉行公開儀式、亦無證人乙節，業據原告聲請訊問證人即原告之姐
    林桂美到庭證稱：「（知悉兩造婚姻情況如何？）在七十八年第一次結婚，原告
    有將戶籍遷到板橋市二姐家，後來在八十年離婚後，沒住在一起，也沒聽說他們
    有再結婚。」「後來聽原告說兩造去書局買結婚證書，由被告之三姐當證人，填
    寫結婚證書後去辦登記。」等語屬實。由證人上開證言，可見兩造結婚並無公開
    儀式，則原告此節主張自堪信為真實。
四、按結婚應有公開儀式及二人以上之證人；又結婚不備民法九百八十二條第一項之
    方式者，無效。民法第九百八十二條第一項、第九百八十八條第一款分別定有明
    文。兩造登記結婚之日即八十年十月七日當天，並未有何公開儀示，已如前述。
    揆諸前開法條規定，兩造間之結婚僅有結婚登記而無結婚之事實，即因欠缺法定
    方式而不存在。從而，原告訴請確認兩造間之婚姻關係不存在，即屬有據，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  楊國祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
