【裁判字號】    89,聲,842
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八四二號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第三五九號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之土造長槍壹枝（槍枝管制編號0000000000號）沒收之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例，雖經臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第二八一五九號不起訴處分確定，惟扣案之
    土造長槍一枝，因其係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款所定之違禁
    物，自應依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。本件經查：被告甲○○
    違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，雖經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官不起訴處
    分確定，有八十八年度偵字第二八一五九號不起訴處分書在卷可稽，惟扣案之土
    造長槍一枝（槍枝管制編號0000000000號），經鑑定結果認係由具擊
    發機構之木質槍身加裝金屬槍管而成之土造長槍，以打擊底火引爆裝填於槍管內
    之火藥為發射動力，機械性能良好，可供擊發使用，認具殺傷力，有內政部警政
    署刑事警察局八十九年一月十三日刑鑑字第四七三五號鑑驗通知書一紙在卷可佐
    ，是其應屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款之可發射金屬或子彈具有
    殺傷力之各式槍砲，依同條例第五條規定，非經中央主管機關許可，不得製造、
    販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列，而屬違禁物無誤，聲請人
    之聲請於法並無不合，爰依前揭規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    劉  傑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林  豐  富
中    華    民    國      八十九      年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
