【裁判字號】    89,撤緩,25
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二五號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人    甲○○
右聲請人因受刑人肅清煙毒條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第二
七七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八  十  九  年    四      月    六      日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                       法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官邱  靜  銘
中      華      民      國    八  十  九  年    四      月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
