【裁判字號】    89,聲再,8
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因本院八十八年度毒抗字三三二號聲請撤銷停止戒治案件，聲請再審，本
院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、按再審應以確定判決為其對象，是裁定如為有關於程序上之事項，固不得為再審
    之對象，即使是實體上之裁定，如有違誤，亦應依非常上訴程序予以糾正，亦不
    得聲請再審（刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十二條之規定參照）。查本件
    聲請人甲○○係對本院八十八年度毒聲字第六七八八號撤銷停止戒治之裁定聲請
    再審，係對裁定聲請再審，參諸前揭規定意旨，其聲請於法不合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法    官    古 振 暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書 記 官    吳 建 德
中    華    民    國      八十九      年       四      月       十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
