【裁判字號】    88,附民,156
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第一五六號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因民國八十八年度易字第四四二號妨害婚姻案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決（一）原告與被告乙○○離婚（二）被告應連帶給付原告新
    台幣二百二十萬元及自八十八年三月二十二日起至清償日止按年息百分之五計算
    之利息（三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
    其陳述如附件附帶民事訴訟狀。
二、被告聲明：均求為判決駁回原告之訴。
    被告未為陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害婚姻一案，業經刑事判決諭知無罪，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四        月      六      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    劉建利
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官    洪生輝
中    華    民    國      八十九      年      四        月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
