【裁判字號】    89,訴緝,44
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（六十四年度偵字第九七三八號
），本院判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件之起訴書。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認被告涉犯偽造有價證券、侵占遺失物及詐欺取財等罪嫌，惟按追訴之時
    效，有二種以上主刑者，依最重主刑或最重主刑之最高度計算，刑法第八十一條
    後段定有明文。經查被告所犯上開三罪間以偽造有價證券罪最高法定刑為三年以
    上，十年以下之有期徒刑較重，且其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項第
    二款規定為十年，被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應一併計算該項
    追訴期間四分之一，再加計偵審期間五十六日（經臺灣高雄地方法院檢察署於六
    十四十二月十七日受理開始偵查於同年十二月二十七日起訴後，於六十五年一月
    十日繫屬本院，並由本院六十五年二月十一日通緝），合計追訴時效應為十二年
    七月又二十六日，而被告自行為時（民國六十四年六月間）迄今，已達二十四年
    九個多月，顯已逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月    六      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官    趙家光
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    董明惠
中      華      民      國      八十九      年    四      月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
