【裁判字號】    89,聲,836
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八三六號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具保人  乙○○
右列聲請人因被告甲○○偽造文書案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣三萬元，由
    具保人乙○○繳納現金後，被告甲○○免予羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人乙○○原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項，第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九      年      四      月    七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  洪碩垣
                                            法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
書記官  王宏琪
中    華    民    國      八十九      年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
