【裁判字號】    89,婚,146
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一四六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於八十七年五月間與原告結婚，婚後兩造均住於兩造現戶籍地即高
      雄縣鳳山市○○路四二二巷二六弄一一號，起初兩造尚能和睦相處，詎被告生
      性放蕩，不理家務，經勸告無效，原告百般忍耐期被告能悔改，被告不但未能
      改過，反變本加厲，被告曾經離家，原告四處尋找將被告找回，未許久被告又
      於八十八年十一月二十七日無故離家，迄今未返，原告尋找無著落，被告顯未
      履行夫妻互負同居之義務，為此提起本訴。
（三）證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人梁月熙。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，又夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造為夫妻關係，雙
    方之共同戶籍地即原告現戶籍地高雄縣鳳山市○○路四二二巷二六弄一一號，業
    據原告提出戶籍謄本為證；又雙方並未協議且未聲請法院裁定其等之住所，自應
    推定雙方共同戶籍地為其住所。而被告自八十八年十一月間離家出走，迄未返家
    之事實，亦經證人即原告之父梁月熙到庭證述：「我媳婦於八十八年十一月二十
    七日離家，這已是第二次離家，我們去找她但找不到。」等語明確，被告經合法
    通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                    台灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  管安露
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王美慧
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
