【裁判字號】    89,聲,51
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    聲請異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第五一號
    聲  請  人
  即受  刑  人  甲○○
右列聲請人因偽造文書案件（本院八十七年度訴字第三二五號），對於檢察官之執行
聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
異議之聲明駁回。
    理    由
一、本件聲明異議意旨略以：聲請人甲○○因偽造文書案件，於民國八十七年二月二
    十日經本院判處有期徒刑五月得易科罰金確定。聲請人前另犯詐欺案件，經台灣
    花蓮地方法院判處有期徒刑四年六月確定，正於台灣高雄監獄執行中。聲請人於
    八十八年二月間，就上開偽造文書處刑五月得易科罰金部分向台灣高雄地方法院
    檢察署聲請准予易科罰金，經該署以雄檢峙字第一○八○○號函以「受刑人因在
    監執行中顯對執行上並無困難」為由駁回。惟按是否准予易科罰金應以受刑人身
    體、教育、職業或家庭之關係為斟酌之基準，非以受刑人目前在監執行並無困難
    為考量之因素，此觀之刑法第四十一條之規定自明，就聲請人之身體狀況或家庭
    之關係而言，可謂瞬息萬變，此種不確定因素亦為執行檢察官所不可忽視。聲請
    人右眼已全盲，左眼患白內障，此有國立成功大學醫學院附設醫診斷證明書影本
    一份附卷足稽，按一般醫學常識，白內障患者需及早開刀治療，始不致釀成眼球
    壞死之病變，其白內障手術始有成功之可能，故聲請人偽造文書如准予易科罰金
    ，受刑人當能早日出獄，早日就醫治療，增加白內障手術成功之機會，亦符合刑
    法第四十一條之規定及符合憲法第十六條所保障人民之訴訟權，執行檢察官未予
    深究，竟以聲請人目前正在執行中，執行無困難為由，而駁回聲請人聲請，難謂
    無違背刑法第四十一條之意旨及憲法第十六條所保障人民有訴訟權之精神等語。
    爰依刑事訴訟法第四百八十四條聲明異議云云。
二、按刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之罪，而受六月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，然法院於判決時雖有易科罰
    金之記載，但對執行有無困難並不為認定，而由指揮執行之檢察官審酌受刑人之
    身體、教育、職業、家庭等情況依職權予以認定執行是否顯有困難而決定是否易
    科罰金。經查本件被告固患有右眼眼盲、左眼白內障之病症，有被告所提出國立
    成功大學醫學院附設醫院診斷證明書一紙在卷足稽。惟左眼白內障雖有手術改善
    視力之需要，但因非急症，無立即手術之必要，復有前開醫院函件一紙附卷可憑
    。是被告縱有白內障之病情，但於刑之執行確屬無礙，應可認定。故指揮執行之
    檢察官認本件並無執行顯有困難，而為有期徒刑之執行命令，與法尚屬無違。此
    外本件並無其他積極事由足認檢察官之認定有明顯違法處，是本件經核並無不當
    ，聲請人對之聲明異議，即難准許，應予駁回。
三、 據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法    官    古 振 暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官    吳 建 德
中    華    民    國      八十九年       四      月       十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
