【裁判字號】    89,撤緩,31
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人於緩刑期內再犯竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲
字第三八七號），本院裁定如左：
    主  文
臺灣高等法院高雄分院八十八年度上易字第八０號判決主文第二項甲○○之緩刑宣告
撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，經臺灣高等法院高雄分院於八十八年
    一月十九日以該院八十八年度上易字第八０號（原偵查案號：八十七年度偵字第
    二０一七八號、二七八五九號）判處有期徒刑六月，緩刑二年，於八十八年一月
    十九日確定在案。詎受刑人竟於緩刑期內即八十八年二月二十四日再犯竊盜罪，
    經臺灣高等法院高雄分院於八十八年十月十九日以八十八年上易字第一七九八號
    判處有期徒刑七月確定。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八  十  九  年    四      月      六    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                       法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官  羅榮全
中    華    民    國      八十九      年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
