【裁判字號】    89,家簡抗,1
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    給付生活費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度家簡抗字第一號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人與甲○○間因給付生活費事件，抗告人對於民國八十八年十二月十七日本院
高雄簡易庭八十八年度雄家簡字第六號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄。當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關
    於由一定法律關係而生之訴訟為限。民事訴訟法第一條第一項前段、第二十四條
    第一項分別定有明文。是當事人明示就由一定法律關係而生之訴訟，合意定某第
    一審法院管轄者，該法院即應受其合意之拘束，除專屬管轄外，得排斥其他審判
    籍而優先適用。
二、本件抗告意旨略以：抗告人因有重病在身無法行動，且想出庭為自己申訴，為此
    提出抗告請將原裁定廢棄云云。
三、經查：本件相對人係本於兩造所簽訂之協議書請求抗告人給付生活費，而依該協
    議書第五點約定：「雙方同意日後如有爭訟，以台北地方法院士林分院（即現之
    台灣士林地方法院）為管轄法院。」此有該協議書一份附卷可憑，至本院雖為抗
    告人住所地之法院，然相對人既因抗告人未依此協議書之約定給付生活費而生爭
    訟，且相對人亦就有合意管轄一節，提出書狀為抗辯，有該聲請狀在卷可憑，則
    依雙方之合意及前揭說明，即應認本件本院係無管轄權，而應由台灣士林地方法
    院管轄，至抗告人所稱因有重病在身無法行動，且想出庭為自己申訴云云，又非
    可據之為定管轄法院之原因，是抗告人所辯，即無所據。從而，原審以雙方當事
    人曾以書面合意定管轄法院，並經相對人聲請移送訴訟為由，將本案移送台灣士
    林地方法院，依前揭說明，並無違誤，抗告意旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，為
    無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  楊惠欽
~B法      官  張桂美
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
