【裁判字號】    87,上易,1763
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十七年度上易字第一七六三號
    上訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
      主    文
甲○○停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。
      理      由
一、按強制戒治執行已滿三月，戒治所認無繼續戒治之必要者，得檢具事證，報由檢
    察官聲請法院裁定停止戒治；又毒品危害防制條例修正施行前繫屬審判中之案件
    ，由法院依修正後規定處理之，毒品危害防制條例第二十二條第一項、第三十五
    條第三款分別定有明文。
二、查本件被告甲○○因施用毒品，前經本院於八十七年八月十五日裁定令入戒治處
    所施以強制戒治一年，於八十七年九月二日起送臺灣屏東戒治所強制戒治，已屆
    滿三月，其成效經臺灣屏東戒治所評定為合格，無繼續戒治之必要，有臺灣屏東
    戒治所函送之八十七年第十七次所務委員會會議紀錄節本、停止戒治報告表、受
    戒治人處遇成效報告表等附卷可資佐證，爰依毒品危害防制條例第二十二條第一
    項之規定，由本院依職權裁定「停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束」。
三、依毒品危害防制條例第二十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十七    年    十二    月      三十    日
                                  臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                      審判長法官  莊  鎮
                                            法官  陳啟造
                                            法官  蕭權閔
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  黎  珍
中      華      民      國      八十七    年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
