【裁判字號】    88,上更(一),350
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定                八十八年度上更(一)字第三五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  李佩娟
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院中華民國八十九年三月七日所為第
二審判決（八十八年度上更 (一)字第三五號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人即被告甲○○係於民國八十九年三月十七日收受本院判決之送達，有送達證
書可查，竟遲至八十九年三月二十九日始提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背法律上
之程式，應予駁回，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     八十九     年       四       月     七   日
                                                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
