【裁判字號】    89,訴,102
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一○二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  羅仁海
一、原告因請求侵權行為損害賠償，曾聲請對被告新竹國際商業銀行股份有限公司苑
    裡分行發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴。
二、本件訟訴標的金額核定為新臺幣二百八十八萬元，應繳裁判費新臺幣二萬八千八
    百元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣四十五元外，尚應補繳新臺幣二萬八千七
    百五十五元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未補繳，即駁回原告
    之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                        臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
