【裁判字號】    89,苗簡,13
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度苗簡字第一三號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年肆月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形而有
羈押必要，於民國八十九年一月十日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼
續羈押之必要，應自民國八十九年四月十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百
零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    三    月    三十      日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                     法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官 陳  振  和
中      華      民      國     八十九    年    三    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
