【裁判字號】    89,苗簡,36
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第三十六號
    原      告  傅永光即東光鐵捲門材料行
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾陸萬伍仟佰陸拾元，及自民國八十九年三月十八日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖萬元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、事實摘要：
    被告自民國八十七年九月間起迄至同年十月間止，陸續向原告購買鐵捲門材料數
    批，原告業已依約交付前開貨品，被告並曾簽發以台中區中小企業銀行東大雅分
    行為付款人，發票日為八十七年十月三十日，票號0000000號，面額新台
    幣（下同）六萬七千三百九十七元之支票乙紙用以支付部分貨款，詎屆期提示，
    竟因存款不足而遭退票，被告共積欠二十六萬五千三百六十三元之貨款迄未清償
    ，屢經催討均未獲置理，爰依買賣之法律關係，訴請被告給付前開積欠貨款並法
    定遲延利息。
三、法院判斷：
(一)本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論而為判決。
(二)查原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之出貨單、支票及退票理由單（
    均影本）等件為證，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以
    供審酌，自堪信原告之主張為實在。
(三)從而，原告依買賣之法律關係，訴請被告給付二十六萬五千三百六十三元，及自
    起訴狀繕本送達翌日（即八十九年三月十八日）起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息，於法尚無不合，所訴應予准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣
    告假執行，核亦無不合，爰酌定相當之擔保金額，併准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五
條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     廿六     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B書  記  官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年      四      月     廿六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
