【裁判字號】    89,交易緝,1
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度交易緝字第一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第三四七七號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾有違反懲治盜匪條例及槍砲彈藥刀械管制條例等前科，並曾於民國八十
    六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月，甫於八十七年
    二月二十七日執行完畢。復於八十七年五月八日下午二十時許，駕駛業經報廢未
    懸掛車牌之自小客車（原車號ＡＱ─一六二二號），由苗栗縣頭份鎮往三灣鄉方
    向行駛，同日二十時四十分許行經苗栗縣頭份鎮○○○路五八五號前，原應注意
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又汽車行駛
    於雙向二車道時，應在遵行車道內行駛，且按當時情況亦無不能注意之情形，乙
    ○○竟疏未注意偏左駛入對向車道行駛，復未注意車前狀況，適甲○○無照騎乘
    車號ＳＬＭ─八三０號輕型機車，由三灣往頭份方向行駛行經上開路段，與乙○
    ○所駕車輛侵入來車道逆向行駛之前開自小客車對撞，致甲○○受有左側股骨骨
    折等傷害。
二、案經被害人甲○○訴由苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○坦承右揭事實，核與告訴人甲○○指訴情節相符，且據證人即本
    案到場處理員警徐寧文指證無訛，並有道路交通事故調查表一紙在卷可佐。按汽
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又汽車行駛於
    雙向二車道時，應在遵行車道內行駛，道路交通安全規則第九十四條第三項、第
    九十七條第一款分別定有明文。本案被告應注意並能注意，且按當時狀況亦無不
    能注意之情形，其竟疏未注意，致發生上開事故，自有過失，復因其過失行為而
    致告訴人受有左股骨骨折傷害，亦有診斷証明書一件附卷為憑，則被告前開過失
    犯行與告訴人所受傷害之間自有相當因果關係，被告過失傷害犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告曾因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月，甫於八十七年二月二十七日
    執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表附卷可按，其於五年內再犯本罪，為累犯
    ，依法加重其刑。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後之態度及被害人
    因而受傷，亦同有過失，且被告尚未與被害人達成民事和解賠償等一切情狀，判
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項前段、第
    四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
本案經檢察官 陳 義 忠 到庭執行職務
中    華    民    國    八十九      年    四    月      六      日
                                  台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官 陳  振  和
中    華    民    國    八十九      年    四    月      六      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項
    因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處
  一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
