【裁判字號】    89,易緝,5
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度易緝字第五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第三五一七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術得財產上不法之利益，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法利益，並基於概括之犯意，明知自己收入不豐無法支付高
    額消費，且其經濟狀況不佳，竟於八十六年二月六日，向美商美國商業銀行國家
    信託儲蓄股份有限公司柏山分公司 (以下簡稱美商銀行)申 請信用卡 (ＭＡＳＴ
    ＥＲ卡)一 張，每月信用額度為新台幣 (下同)十 五萬元，於同年月十二日取得
    信用卡後，旋於同年月十三日就持該信用卡至上海商業儲蓄銀行預借現金二萬元
    ，又於同日持該信用卡至特約商店凱旋門餐廳簽帳消費十三萬元，同年月十四日
    ，陸續持該信用卡至特約商店衝鋒隊流行男飾行簽帳消費三千八百七十元，上開
    消費款共計十五萬三千八百七十元均經由美商銀行先為其付款予所消費之特約商
    店，而甲○○於持卡消費後，非僅未於次月依約清償美商銀行所為之墊款，連信
    用卡之年費二千四百元亦未繳納，以此方法取得財產上之不法利益，經美商銀行
    催討無果，始知受騙。
二、案經被害人美商銀行訴請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○坦承向美商銀行申請信用卡及持該卡至特約商店消費並未付分文
    予美商銀行等情，核與被害人公司代理人乙○○所述情節相同，參以被告自承其
    每月收入四萬元，竟於短短數日內消費十五萬餘元，足見其早有不付錢之預謀，
    此外並有消費簽帳單影本附卷可按，被告且自認至目前為止仍欠告訴人上開款項
    ，足徵被告詐欺得利犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。被告前後多次犯行
    ，時間緊接，所犯犯罪構成要件相同，顯係基於同一概括犯意為之，為連續犯以
    一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段、犯後態
  度及其他等一切犯罪情狀，處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官 陳 義 忠 到庭執行職務
中    華    民    國    八十九      年    四      月      六        日
                                   台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官 陳  振  和
中    華    民    國    八十九      年    四      月      六        日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第二項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
