【裁判字號】    89,苗簡,180
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度苗簡字第一八○號
    原      告  甲○○○
一、原告因請求損害賠償，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
二、本件訟訴標的金額核定為新臺幣十五萬三千五百九十六元，應繳裁判費新臺幣一
    千五百三十六元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣四十五元外，尚應補繳新臺幣
    一千四百九十一元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未補繳，即駁
    回原告之訴。
三、依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第二百四十九條第一項但書，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
