【裁判字號】    89,聲,223
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二二三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○於緩刑期內更犯罪 (台灣苗栗地方法院八十八年度易字第一
０八九號判決)，聲請撤銷緩刑之宣告 (聲請案號：八十九年度執聲甲字第二九號)，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因傷害等案件，前經本院八十七年度易字第九九０
    號判決，其妨害自由罪處有期徒刑伍月，侵占罪處罰金壹仟元，均緩刑參年，並
    於八十七年十二月十九日確定在案。茲受刑人於緩刑期內即八十八年九月十四日
    更犯毀棄損壞罪，再經本院於八十八年十二月三十日以八十八年易字第一０九八
    號判決，處有期徒刑玖月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，聲請人之聲請於法並無不合，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  姚  錫  鈞
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
