【裁判字號】    88,苗簡,526
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                        八十八年度苗簡字第五二六號
    原      告  豪旺天廈公寓大廈管理委員會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  庚○○
                丙○○
              （即張淑媛）
                乙○○      住.
                己○        住.
右當事人間給付管理費事件，本院判決如左：
    主    文
被告庚○○應給付原告新台幣肆萬陸仟柒佰壹拾肆元，及自民國八十八年八月七日起
至清償日，按年利率百分之五計算之利息。
被告丙○○（即張淑媛）應給付原告新台幣肆萬零玖佰柒拾壹元，及自民國八十八年
八月七日起至清償日，按年利率百分之五計算之利息。
被告乙○○應給付原告新台幣貳萬零捌佰拾貳元，及自民國八十八年八月十日起至
清償日，按年利率百分之五計算之利息。
被告己○應給付原告新台幣肆萬零捌佰捌拾伍元，及自民國八十八年八月七日起至清
償日，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告庚○○負擔百分之三十一，被告丙○○（即張淑媛）負擔百分之二十
八，被告乙○○負擔百分之十四，被告己○負擔百分之二十七。
本判決於原告分別以新台幣壹萬陸仟元、新台幣壹萬肆仟元、新台幣柒仟元、新台幣
壹萬肆仟元為被告庚○○、丙○○（即張淑媛）、乙○○、己○供擔保後得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：除供擔保假執行之金額外，如主文所示。
  （二）陳述：
            １、本件被告均為豪旺天廈公寓大廈之住戶，依本大廈住戶規約第十條
                之規定，被告均有繳納管理費之義務，詎被告庚○○自民國（下同
                ）八十五年十一月起，被告丙○○（即張淑媛）自八十五年十月起
                ，被告己○自八十五年八月起，均至八十八年六月止，皆未繳納管
                理費，分別積欠管理費新台幣（以下同）四萬六千七百十四元、四
                萬零九百七十一元、四萬零八百八十五元，被告乙○○自八十六年
                八月起至八十八年六月止，除八十八年一月份、二月份有繳管理費
                外，餘亦未繳納管理費，積欠管理費二萬零八百三十二元。
            ２、原告曾委請律師催告被告繳納，惟被告卻仍推托拒絕給付，爰依公
                寓大廈管理條例第二十一條規定請求給付管理費。
            ３、管理費依住戶規約應由區分所有權人繳納。
  （三）證據：提出提出豪旺天廈住戶規約乙份、謝清傑律師函及掛號郵件收件回執
              各四紙、豪旺天廈區分所有權人大會會議紀錄七、豪旺天廈住戶未繳
              管理費明細表一紙、建物登記謄本四份為證。
二、被告方面：
  （一）被告庚○○、丙○○、己○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
        聲明或陳述。
  （二）被告乙○○部分：
        １、聲明：原告之訴駁回。
        ２、陳述：房子有出租，係承租人要繳管理費。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告庚○○、丙○○、己○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，此部分爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張被告等為豪旺天廈之區分所有權人，被告等積欠如主文所示之管理
        費等事實，已據其提出豪旺天廈住戶規約乙份、謝清傑律師函及掛號郵件收
        件回執各四紙、豪旺天廈區分所有權人大會會議紀錄七、豪旺天廈住戶未繳
        管理費明細表一紙、建物登記謄本四份為證，原告之主張堪信為真實。
  （二）又按公寓大廈應設置公共基金，其來源之一為區分所有權人依區分所有權人
        會議決議繳納，公寓大廈管理條例第十八條第一項第三款定有明文，茲被告
        等等既為區分所有權人自應受前開區分所有權人會議決議之拘束，而負繳納
        管理費之義務。又被告等應繳納之管理費，依前開條例第二十一條規定，係
        住戶應負擔之費用，且被告積欠管理費均已逾二期，並經催告，是以原告自
        得訴請法院判命被告等給付該項金額及法定遲延利息。至被告乙○○雖答辯
        稱，其房子出租，應由承租人繳納管理費云云，惟依原告提出之豪旺天廈住
        戶規約第十條第二項前段已載明：「管理費由各區分所有權人依照區分所有
        權會議之決議分擔之。」，是被告乙○○無從據房子出租為拒繳管理費之正
        當理由，其辯詞並無足取。
  （三）從而，原告依公寓大廈管理條例第十八條第一項第二款、第二十一條規定，
        據以提起本訴，請求被告庚○○、丙○○、乙○○、己○應分別給付原告管
        理費四萬六千七百十四元、四萬零九百七十一元、二萬零八百三十二元、四
        萬零八百八十五元，及被告庚○○、丙○○、己○部分自起訴狀繕本送達之
        翌日即八十八年八月七日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，被
        告乙○○部分自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年八月十日起至清償日止，
        按年利率百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許
    之。
四、據上結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項後段，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
