【裁判字號】    88,訴,438
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第四三八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、乙○○因竊盜案件，前經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣二萬
    元，由甲○○（原住苗栗縣苗栗市○○里○○路一六五號二樓之十，現遷於臺中
    市○○區○○里○○鄰○○路○段三０九號二十一）繳納現金具保後，將被告釋
    放。茲以該被告經本院屢傳未到並經通知具保人未果，足證該被告顯已逃匿，自
    應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    姚  錫  釣
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
