【裁判字號】    88,重附民,104
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十八年度重附民字第一０四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
                丁子０  真實名字、年籍資料均不詳
                楊００  真實名字、年籍資料均不詳
右列被告因八十八年度自字第三五三號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決被告應連帶給付原告新臺幣（下同）四千五百二十四萬二千三
            百二十元。
（二）陳述：被告丁○○、丙○○、甲○○、丁子０、楊００三人係設址臺北縣三重
            市○○路○段八十一號臺灣土地銀行西三重分行職員，負責確實查核申
            請開戶民眾身分之任務，均係依法令從事公務之人員，於民國八十五年
            一月十日，適有與該五人有犯意聯絡而持偽造原告身分證之人（真實姓
            名不詳）前往上開分行申請開立支票存款帳戶，被告丙○○、甲○○、
            丁子０、楊００明知該人為假冒原告之人，竟未確實查核其身分，而准
            予開戶，將該偽造身分證上所載不實之事項登載於職務上所掌之公文書
            即支票存款開戶申請書上，足以生損害於該銀行對開戶資料管理之正確
            性及原告，至被告丁○○未盡督導之責，任令下屬違規，亦同負責任，
            爰依侵權行為之規定，請求被告連帶賠償四千五百二十四萬二千三百二
            十元。
（三）證據：提出台北市票據交換所函、車資票根、郵局掛號執據、查詢費發票、台
            中地政規費收據、本院影印費收據、律師閱卷費收據、樹林地政規費收
            據、本院裁判費收據、臺灣桃園地方法院公證費收據、勞工住宅修繕貸
            款中籤結果通知單等為證。
二、被告部分：未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告等被訴偽造文書之案件，業經本院於民國八十九年四月六日以八十八
    年度自字第三五三號刑事判決判分別判處無罪（被告丁○○、丙○○部分）、不
    受理（被告甲○○、丁子０、楊００部分），揆諸首揭說明，自應以判決駁回原
    告之訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月    六      日
      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，如非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於判決送達後十日內，向本
院提出上訴狀。
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年    四      月   十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
