【裁判字號】    89,重訴,37
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三十七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  唐駿實業有限公司
                            設台北縣三重市○○街八二巷十五弄三十號一樓
    兼  右一人
    法定代理人  乙○○      住.
    被      告  李秋蓉      住.
                丙○○      住.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰貳拾柒萬玖仟貳佰陸拾捌元，美金柒拾參萬肆仟柒佰
捌拾元參角肆分及各如附表一、二所示之利息、違約金，其中美金部分得按償還當日
原告銀行 掛牌賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖佰萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）被告唐駿實業有限公司（下稱唐駿公司）為與原告建立授信往來，於民國
          （下同）八十五年十一月十一日邀同其餘被告為連帶保證人，而與原告簽
          有保證書、授信約定書及進口物資融資契約交予原告收執。
    （二）被告唐駿公司基於前述約定，於八十七年八月十九日向原告借款新台幣（
          下同）四百四十萬元，約定於八十八年八月十四日清償，利息按年息百分
          之八‧八四計付，逾期在六個月以內者，另按上開利率之一成加付違約金
          ，逾期超過六個月以上者，其超過部分按上開利率之二成加計違約金。詎
          被告唐駿公司到期僅部分清償，尚欠本金四百二十七萬九千二百六十八元
          ，迭經催討無效，依法被告等自應負連帶給付責任，並應連帶給付自如附
          表一所示之利息及違約金。
    （三）又被告唐駿公司復基於前述約定，於八十八年一月二十七日起陸續委託原
          告開發一五○天期遠期信用狀，金額美金八十五萬八千九百三十二元九分
          ，向國外採購物資，並經由原告向國外銀行為其墊款美金七十八萬九百四
          十八元九分。依進口物資融資契約第十條及第十一條約定，利息按原告外
          匯授信牌告利率（年息百分之八‧二五）計算，遲延清償時，應自遲延之
          日起，就原告墊付之金額，按原告銀行新台幣放款基本放款利率加百分之
          二‧五（現為年息百分之十‧三四）計算外，並自遲延之日起六個月內另
          按前項利率之一成計付違約金，其逾六個月以上部分，則按前項利率之二
          成計付違約金。惟前項開狀墊款屆期，被告唐駿公司僅部分清償，尚欠美
          金七十三萬四千七百八十元三角四分未依約償還，迭經催討，迄未清償，
          被告唐駿公司既為借款人依法自應負清償之責，其餘被告為連帶保證人，
          自應負連帶給付責任。
  三、證據：
      提出保證書影本一件、授信約定書影本四件、進口物資融資契約影本一件、借
      據影本一件、開發信用狀申請書影本十件、國外押匯通知書影本十件及遠期信
      用狀到期通知書影本十一件、放款帳戶資料表一紙、彰化商業銀行放款暨貼現
      利率變動情形一覽表一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告唐駿公司為與原告建立授信往來，於八十五年十一月十一日邀同其
    餘被告為連帶保證人，而與原告簽有保證書、授信約定書及進口物資融資契約，
    向原告借款四百四十萬元，約定於八十八年八月十四日清償，又於八十八年一月
    二十七日起陸續委託原告開發一五○天期遠期信用狀，金額美金八十五萬八千九
    百三十二元九分，向國外採購物資，並經由原告向國外銀行為其墊款美金七十八
    萬九百四十八元九分，詎被告唐駿公司屆期僅為部分清償，尚欠新台幣四百二十
    七萬九千二百六十八元及美金七十三萬四千七百八十元三角四分未還，迭經催討
    ，迄未清償等情，業據提出保證書影本一件、授信約定書影本四件、進口物資融
    資契約影本一件、借據影本一件、開發信用狀申請書影本十件、國外押匯通知書
    影本十件及遠期信用狀到期通知書影本十一件為證，自堪信為真實。從而，原告
    基於消費借貸、返還信用狀墊款及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付如主文
    所示本金、利息及違約金，洵屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                          臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  程怡怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
~B書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
