【裁判字號】    88,自,353
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十八年度自字第三五三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  乙○○
    為假冒自訴人之人，真實姓.
    被      告  甲○○
                丁子０  真實名字、年籍資料均不詳
                楊００  真實名字、年籍資料均不詳
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○、丁子０、楊００三人係設址臺北縣三重市○○路○
    段八十一號臺灣土地銀行西三重分行職員，負責確實查核申請開戶民眾身分之任
    務，均係依法令從事公務之人員，於民國八十五年一月十日，適有與該三人有犯
    意聯絡而持偽造自訴人乙○○身分證之被告乙○○（真實姓名不詳）前往上開分
    行申請開立支票存款帳戶，被告甲○○、丁子０、楊００明知該人為假冒自訴人
    乙○○之人，竟未確實查核其身分，而准予開戶，將該偽造身分證上所載不實之
    事項登載於職務上所掌之公文書即支票存款開戶申請書上，足以生損害於該銀行
    對開戶資料管理之正確性及自訴人，因認被告等均涉犯刑法第二百十三條之公務
    員登載不實事項於公文書罪嫌云云。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，此乃法定必備之程式；又自訴之程序違背規定者，
    應諭知不受理之判決；另不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百二十條第二項第一款、第三百四十三條準用三百零三條第一款、第三百零七條
    分別定有明定。
三、經查：自訴人提起本件自訴時於自訴狀上載明被告為乙○○及臺灣土地銀行西三
    重分行之相關承辦人員，而自訴人乙○○供承被告乙○○為假冒其身分之人，足
    認該人真實姓名不詳，另自訴人對所自訴之其他相關承辦人員部分，亦未確實載
    明姓名、年籍等資料，經本院於八十八年九月二十七日當庭命自訴人應於十四日
    內補正被告等之真正姓名、年籍資料或其他足資辯別之特徵，自訴人迄未補正被
    告乙○○部分之相關資料，僅補正其他相關承辦人員為被告甲○○、丁子０、楊
    ００，經本院傳喚被告甲○○於八十八年十二月十三日到庭訊問無著，本院續函
    請臺灣土地銀行西三重分行查明是否有名為「甲○○」之職員，結果覆稱：該分
    行並無甲○○此人，有該分行八十九年一月二十五日西重管字第九八０００二五
    號函在卷可稽；再自訴人所補正之被告丁子０、楊００等人，其真實姓名、年籍
    資料為何﹖自訴人供承亦不清楚，是以本院再於八十八年十二月十三日當庭命自
    訴人於十四日內補正該二人之真實姓名、年籍資資或其他足資辯別之特徵，自訴
    人則迄未補正。從而，自訴人所自訴之被告乙○○、甲○○、丁子０、楊００等
    人之真實姓名、年籍或住居所等資料均不詳，其自訴之程式顯有未備，揆諸前揭
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款，判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     四     月     六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
