【裁判字號】    90,聲再,12
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲再字第一二號
    再審聲請人  丙○○
    即自訴人
    受判決人    臺灣土地銀行
                丁○○
                乙○○
                戊○○
                甲○○
右列聲請人因受判決人偽造文書案件，對於本院中華民國八十九年四月六日確定判決
（八十八年度自字第三五三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨如聲請書所載。（如附件）
二、被告丁○○、乙○○、戊○○、甲○○部分：
    按自訴人為被告之不利益聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一款規
    定之情形者為限，此同法第四百二十八條第一項但書定有明文。而刑事訴訟法第
    四百二十二條第一款規定之再審理由乃準用同法第四百二十條第一、二、四、五
    款之規定，即須以原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者；原判決所憑之證
    言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者；原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已
    經確定裁判變更者；參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，參與偵查
    或起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證明者，或因該案件違法失職已受
    懲戒處分，足以影響原判決者為限，始得聲請再審。經查，本件再審聲請書係以
    有刑事訴訟法第四百二十二條第二款規定之事由聲請再審而非以上開規定之情形
    為其聲請再審之理由，復觀諸卷附本院八十八年度自字第三五三號刑事判決，亦
    無前開條文規定之情形，揆諸前揭規定，本件再審聲請人就此部分自不得為再審
    之聲請，是其再審之聲請顯不合法，應予駁回。
三、被告台灣土地銀行部分：
    按對被告聲請再審者，以被告曾受確定判決者為限。然查本案被告台灣土地銀行
    並非本院八十八年度自字第三五三號確定判決之受判決人，此有本院八十八年度
    自字第三五三號刑事判決在卷足稽，是再審聲請人自不得對被告台灣土地銀行聲
    請再審，故聲請人就此部分之聲請顯不合法，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
