【裁判字號】    89,易,798
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七九八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                戊○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                己○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七一七○、第一八
四五八號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：緣被告甲○○因養鴿問題曾向被告己○○之妻反應，致雙方互有
    心結，被告甲○○即於民國八十八年七月三日下午八時許，在臺北縣板橋市○○
    路○段二四三巷五號三樓，藉酒發牢騷，言及己○○妻遭毆打，被告己○○聞之
    心生不滿，向甲○○質問，雙方一言不合，己○○遂與被告丁○○、戊○○三人
    基於傷害他人身體之犯意聯絡，由己○○、丁○○拳毆甲○○胸部、臉部，戊○
    ○則持木棍捶打甲○○腿部，致甲○○頭部外傷併頭皮裂傷、左腿挫擦傷等傷害
    ；被告甲○○、乙○○、丙○○父子三人，亦不甘示弱，共同基於傷害之犯意聯
    絡，由甲○○先以拳頭毆打戊○○之臉部，乙○○、丙○○分持鐵管毆打戊○○
    之手肘、腰部，造成戊○○左四、五手指近端指骨開放性骨折、右第四指裂傷、
    左協挫傷擦傷、血尿等傷害，因認被告甲○○、己○○、丁○○、戊○○、乙○
    ○、丙○○等均涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為皆犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，其依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○
    、戊○○等於本院審理中當庭撤回告訴，揆諸首開法條規定，爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九    年      四      月      六     日
                                 臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     八十九    年      四      月      六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
