【裁判字號】    89,聲,819
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○犯電信法案件，經聲請人聲請沒入保證金（八十九年度執聲
沒字第一二八號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右具保人甲○○因被告乙○○違反電信法案件，經依台灣板
    橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣一萬元，由具保人繳納現金後，已
    將被告釋放。茲因被告於該署八十九年度執字第八八０號案件執行時逃匿，依刑
    事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納上開保證金沒入等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。刑事訴訟法第一百十八條第一項固有明文。惟此條項之適用
    ，應以被告尚在逃匿中為其要件，若具保停止羈押之被告，雖曾逃匿，惟於尚未
    裁定沒入保證金之前，經緝獲歸案受審，或因另案在押或在監，即不可再謂其係
    逃匿，自亦不得裁定沒入保證金。查本件被告乙○○因違反電信法案件，由具保
    人甲○○於民國八十五年十月二十八日繳納現金保證後，將被告釋放，嗣經聲請
    人於八十九年二月二十三日通知被告到案執行，被告未按期到案，聲請人復於八
    十九年三月七日、同年三月十三日簽發拘票交由該署法警執行拘提，仍未拘獲，
    聲請人再通知具保人通知或帶同被告於八十八年十月十三日上午十時到案執行，
    惟被告仍未如期到案接受執行，固有送達證書、拘票、被告之戶籍謄本及通知函
    等件可稽，惟查被告於八十九年三月二十九日已因案於台北監獄台北分監執行中
    ，此有本院法務部在監在押資料表一份在卷可稽。是本件檢察官於八十九年三月
    三十日聲請沒入保證金時，被告既已因案在監執行，自已無逃匿之情形。揆諸上
    開說明，本件聲請即無理由，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    六日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
