【裁判字號】    89,易,1026
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二五一號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處有期徒刑月。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國七十九年間觸犯業務過失傷害罪，經本院判處有期徒刑六月確定，
    減刑後應執行有期徒刑三月，於八十一年六月廿四日易科罰金執行完畢（未構成
    累犯），於八十八年八、九月間某日，在臺北縣三重市○○路○段「二重國小」
    前，見甲○○所有車號ＱＲＹ－三六０號輕型機車之鑰匙並未拔取（該機車於八
    十八年八月十九日上午八時許，在台北縣三重市○○○街二二０巷十弄七號前，
    為不詳姓名年籍之人竊取後，懸掛紀月娥所有於八十八年八月間某日，在台北縣
    三重市○○街二一０巷十二弄三十三號前為不詳姓名年籍者竊取之ＥＡＤ－四四
    九號輕型機車車牌一面，嗣移置在台北縣三重市二重國小前），竟意圖為自己不
    法之所有，竊取前開機車，得手後供己騎乘使用。迨八十九年一月廿一日下午三
    時許，在台北縣三重市○○路○段九十三巷十號前為警當場查獲，並扣得上開機
    車鑰匙乙支。
二、案經臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○迭於警訊、台灣板橋地方法院檢察署檢察官訊問
    時及本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○、乙○○（登記所有人紀月娥之兄
    ）於警訊中所述之情節相符，且有機車鑰匙一支扣案足稽，本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。又被告前於七十九年間因犯業務過失傷害罪，經本院判處有期徒刑六月確定
    ，減刑後應執刑有期徒刑三月，於八十一年六月廿四日易科罰金執行完畢，五年
    之內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份
    附卷可證，其因一時失慮，偶罹刑典，本院認經此刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，因認暫不執行其刑為適當，併予以宣告緩刑二年，用啟自新。至扣案之
    鑰匙乙支，雖係被告犯罪所用之物，惟非屬於被告所有，業據被告供述明確，依
    刑法第三十八條第三項規定，自無法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九年第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許智評到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     四     月     六     日
      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     四     月     十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
