【裁判字號】    89,易,65
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度易字第六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五六○九號），本
院判決如左：
    主    文
甲○○被訴傷害罪嫌部分公訴不受理；被訴恐嚇危害安全罪嫌部分無罪。
    理    由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○因向其妻乙○○索取生活費無著，竟於民國八十八年
    十月十三日，在臺北縣板橋市○○街二一五巷二弄二十號住處，出手毆打乙○○
    成傷，復另行起意，向乙○○恐嚇稱：「不准去驗傷，不然要挑斷妳的腳跟，並
    要把妳分屍」等語，致乙○○心生恐懼，足以生損害於乙○○身體之安全，因認
    被告涉有，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌及同法第三百零
    五條之恐嚇危害安全罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。本件被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴，認為涉犯刑法
    第二百七十七條第一項傷害罪，其依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人乙○○於第一審辯論終結前具狀撤回傷害告訴，依照首開法條規定，
    即應就被告被訴傷害罪嫌部分為不受理之諭知。
三、次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯
    罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零
    一條第一項分別定有明文。末按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，
    是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，亦據最高法院五十二年
    臺上字第一三○○號判例闡釋甚明。被告雖不諱出手毆打乙○○，惟堅決否認有
    何恫嚇乙○○之言行，公訴人認被告另涉有刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪
    嫌，無非以乙○○之指訴為其論據，雖非無見，然除乙○○單一之指訴外，查無
    其他事證足以擔保其指訴與事實相符，矧乙○○於本院審理時猶到庭表明不欲追
    究之旨，揆諸右揭規定及裁判先例意旨，應認不能證明被告犯有恐嚇危害安全罪
    ，即應對之為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零一條第一項，判決如主文
。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九     年      四     月     六     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺
灣高等法院。
                                      書記官   謝  麗  秋
中      華      民      國      八十九     年      四     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
