【裁判字號】    89,聲,725
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七二五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  鍾文昌
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字
第一八三號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（淨重壹點貳公克）沒收銷毀之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收。刑法第四十條
    但書，第三十八條第一項第一款、第二項分別定有明文。其未經裁判沒收者，由
    檢察官聲請以法院裁定沒收之，有司法院十八年院字第六七號、三十年院字第二
    一六九號解釋可資參照。
二、本件聲請意旨略以：台北市政府警察局中正第一分局移送被告涉違反毒品危害防
    制條列案件，其涉嫌施用第二級毒品安非他命部分、業經本署為不起訴處分，惟
    其所持有之毒品安非他命一包（淨重一點二公克），係屬毒品危害防治條例第十
    八條第一項所定之違禁物，爰聲請裁定宣告沒收等語。
三、本院經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  徐  子  涵
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  彭  麗  紅
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
