【裁判字號】    89,聲,758
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七五八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告違反毒品危害條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十七年度聲沒字第二
○八號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（淨重零點柒公克）、含安非他命殘渣之鋁箔紙乙張均沒收銷毀之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收。再按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否均沒收銷毀之。刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第
    一項本文分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台北縣警察局三重分局移送被告涉違反毒品危害防制條例案
    件，其涉嫌施用第二級毒品安非他命部分、業經本署為不起訴處分，惟其所持有
    之毒品安非他命一包（淨重零點七公克）及含安非他命殘渣之鋁箔紙一張（與安
    非他命無從分離），係屬毒品危害防治條例第十八條第一項所定之違禁物，爰聲
    請裁定宣告沒收等語。
三、本院經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年       四       月      六      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  徐  子  涵
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  彭  麗  紅
中    華    民    國      八十九    年       四       月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
