【裁判字號】    89,補,9
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定                              八十九年度補字第九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右原告乙○○因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
額核定為新台幣伍拾陸萬元，折合銀元壹拾捌萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判
費銀元壹仟捌佰陸拾柒元，折合新台幣伍仟陸佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新
台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟伍佰伍拾陸元，茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原
告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  李宛玲
右正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
