【裁判字號】    89,重訴,56
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五十六號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    代  理  人  丙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告大眾商業銀行股份有限公司因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支
    付命令，惟被告已於法定期間內對該支付命令提出異議，依民事訴訟法第五百十
    九條第一項之規定，應以支付命令之聲請視為起訴，而按提起民事訴訟應依民事
    訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年二月十四日裁定命原告
    於五日內補正。該項裁定已於民國八十九年二月二十四日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳淑勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
