【裁判字號】    89,訴,235
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三五號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司屏東分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  潘韋成即潘覺淨.
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾陸萬玖仟肆佰肆拾玖元，及其中新台幣壹佰肆拾
柒萬捌仟肆佰壹拾貳元自民國八十八年十二月二十三日起至清償日止，按週年利率百
分十點二五計算之利息，暨自同上日期起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丙○○、丁○○於民國八十四年六月二十二日簽定保證書及授信約定書予原
    告，約定就被告潘韋成向原告（包括總行及分支機構）現在（包括過去所負及現
    在尚未清償）及將來所負之借款、票據及其他一切債務以新台幣（下同）三百十
    六萬元為限額及按各個債務約定計算之利息、遲延利息及違約金負連帶清償責任
    。嗣被告潘韋成於八十四年七月十三日向原告借款四筆，共計二百四十六萬元，
    並約定於九十一年七月十三日清償，利息按週年利率百分之十．二五計算，如逾
    期六個月以內應按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二
    十加計違約金。另約定銀行調整利率時隨之調整，如不履行時即喪失攤還權利及
    民法第七百四十五條之權利並拋棄先訴抗辯權，惟被告潘韋成自八十六年五月十
    三日起即未繳納利息，積欠本金一百九十四萬九千三百八十元，經台灣屏東地方
    法院八十七年度執字第五一二三號拍賣被告潘韋成之財產業已分配完畢，尚積欠
    本金一百四十七萬八千四百十二元及違約金九萬一千零三十七元未獲清償，爰訴
    請被告連帶給付上開金額之本金及按約定利率計算之利息與違約金。
三、證據：提出戶籍登記簿謄本、本院民事執行處八十七年度執字第五一二三號強制
    執行金額計算書分配表、保證書各一件，授信約定書三件及借據四件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○、丁○○於八十四年六月二十二日簽定保證書及授信約
    定書予原告，約定就被告潘韋成向原告現在及將來所負之借款、票據及其他一切
    債務以三百十六萬元為限額及按各個債務約定計算之利息、遲延利息及違約金負
    連帶清償責任。嗣被告潘韋成於八十四年七月十三日向原告借款二百四十六萬元
    ，並約定於九十一年七月十三日清償，利息按週年利率百分之十．二五計算，如
    逾期六個月以內應按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之
    二十加計違約金，另約定銀行調整利率時隨之調整，如不履行時即喪失攤還權利
    及民法第七百四十五條之權利並拋棄先訴抗辯權，惟被告潘韋成自八十六年五月
    十三日起即未繳納利息，積欠本金一百九十四萬九千三百八十元，經台灣屏東地
    方法院八十七年度執字第五一二三號拍賣被告潘韋成之財產業已分配完畢，尚積
    欠一百五十六萬九千四百四十九元之事實，業據其提出與所述相符之借據、保證
    書、授信約定書、本院民事執行處八十七年度執字第五一二三號強制執行金額計
    算書分配表及戶籍登記簿謄本等件為證，而被告經受合法通知，復未到庭爭執或
    提出書狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之主張為實在。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告所欠之
    本金金額及自遲延清償日起按借款約定利率計算之利息與違約金，於法即無不合
    ，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
