【裁判字號】    89,聲,363
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三六三號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一四九號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹伍公克）沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物不問屬於犯人於否，得單獨宣告沒收，又海洛因係屬第一級毒品，查獲
    之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防治
    條例第二條第二項第一款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：新竹市警察局第二分局於民國八十七年十月五日在新竹市區
    某地，查獲甲○○施用海洛因犯行（業經強制戒治期滿，另以八十八年度戒毒偵
    字第二○號為不起訴處分）案內查獲之海洛因一包淨重○‧一五公克，係毒品危
    害防制條例所稱之第一級毒品，爰依毒品危害防治條例第十八條第一項前段之規
    定，聲請宣告沒收。
三、按毒品危害防治條例業於八十七年五月二十日經總統公布，同年月二十二日施行
    ，將海洛因列為第一級毒品，依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，本件聲請人依前開規定聲請對於違禁物即
    第一級毒品海洛因一小包（毛重○‧一五公克）單獨宣告沒收，本院審核各有關
    案卷認為屬實，應將前開扣案之第一級毒品，依毒品危害防治條例第十八條第一
    項前段之規定沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                  台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
