【裁判字號】    89,竹簡,173
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第一七三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第六六八四號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十七年十一月間某日，在桃園縣中壢市○○路中華電
    信公司附近之地上，拾得乙○○所遺失之身分證，竟意圖為自己不法之所有，將
    該身分證侵占後放置於車上據為己有。
二、證據：
（一）被告於偵查中之自白（見八十八年度偵字第四七六八號卷《下稱第四七六八號
      卷》第十九頁、八十八年度偵字第六六八四號卷第七頁反面）。
（二）告訴人乙○○於偵查中指述其所有之身分證於八十七年十一月初在中壢市遺失
      （見第四七六八號卷第一至二頁之告訴狀）。
（三）告訴人已領回遺失之身分證（見第四七六八號卷第二七頁之陳報狀）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                                  法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                  書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
