【裁判字號】    89,聲,337
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三三七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（偵查案號：八十八年度偵字第六四一七號，
判決案號：八十八年度竹北簡字第五四號），經檢察官聲請免其執行刑（八十九年度
聲免刑字第二五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用毒品，免其刑之執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因非法施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第
    七九五號裁定，送臺灣臺中戒治所強制戒治，經戒治滿三個月後，為戒治所評定
    合格，再經本院以八十八年度毒聲字第四九二號裁定停止戒治，所餘戒治期間付
    保護管束，並於八十八年十月十二日保護管束屆滿，而被告於保護管束期間尿液
    採驗，並無毒品反應，有臺灣新竹地方法院檢察署八十八年十月二十九日竹檢崇
    護甲字第二二七一六號函在卷可稽，依其強制戒治執行結果，可認被告已戒除毒
    癮，並無執行刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之
    執行。
二、經核於法並無不合，是被告前因同一非法施用毒品案件，經本院於八十八年五月
    二十九日以八十八年度竹北簡字第五四號判處有期徒刑六月，即無執行刑之必要
    ，聲請人之聲請為有理由，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                                  法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                  書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
