【裁判字號】    88,竹簡,660
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度竹簡字第六六○號
    原      告  楹記有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                              .
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：請求判決被告丁○○、甲○○（被告甲○○部分另以裁定駁回）
    應給付原告新台幣（下同）十九萬四千元及自支付命令送達翌日即民國（下同）
    八十八年八月二十二日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，及以供擔保為
    條件之假執行宣告。
二、事實摘要：
（一）原告主張被告丁○○與被告甲○○（另以裁定駁回）均係「茶之居」之負責人
      ，於八十六年九月間，陸續以所經營之「茶之居」商號名義，向原告購買酒類
      等貨品，共計積欠貨款十九萬四千元，被告丁○○、甲○○當時言明嗣後給付
      ，孰料原告將貨物依約交付並交貨後一段期間向被告二人請款時，被告二人竟
      置之不理，顯有債務不履行之情事，因而請求被告二人給付前開積欠之貨款及
      法定遲延利息等情。
（二）被告丁○○則以「茶之居」之負責人係被告甲○○，其僅係「茶之居」之員工
      ，當「茶之居」之貨品不足其固有代理「茶之居」向原告訂貨及代為簽收貨品
      ，惟並非由其本人向原告訂貨，其亦非「茶之居」之負責人，嗣因其並未領到
      薪資始離職等情置辯。
三、程序方面：被告丁○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條定有明文；而請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張債權發生原
      因之事實外，應先由原告就其主張此項事實，負舉證之責任，必須證明其為真
      實後，被告於其抗辯事實，始應負證明之責任，此為舉證責任分擔之原則（最
      高法院四十三年台上字第三七七號判例意旨參照）。
（二）原告固主張被告丁○○係「茶之居」之負責人，於八十六年九月間有陸續向原
      告訂購酒類等貨品云云；惟被告丁○○則否認其與原告有前開約定，辯稱前開
      酒類等貨品均係「茶之居」商店需要而向原告訂購，惟「茶之居」之負責人為
      被告甲○○，其僅係「茶之居」之員工，並非契約當事人等情；則被告丁○○
      既否認與原告間有買賣關係，而原告基於買賣法律關係請求被告丁○○給付貨
      款，參諸前開說明，原告自應就其與被告丁○○間有買賣之原因事實負舉證責
      任。原告就此積欠之貨款固據提出明細表一份及簽收單影本二十四張為證，且
      主張前開簽收單上客戶簽名欄有部分係被告丁○○以「茶之居」名義向原告訂
      購並簽收云云，然被告丁○○辯稱此貨品均係「茶之居」所訂購，僅係當「茶
      之居」店內如貨品不足，曾代理「茶之居」向原告訂購，並當原告將貨物送至
      「茶之居」時其代為簽收等情；查前開簽收單上客戶名稱均係記載「茶之居」
      ，另原告亦自認被告二人就前開貨物均係表示係「茶之居」需要訂貨等情，足
      見訂購貨物者確為「茶之居」自明，而貨物由訂購者之員工代理訂購及簽收，
      此在目前工商業發達、講究分工之社會，亦屬符合常情，是被告丁○○前開所
      辯尚堪採信；原告雖主張被告丁○○亦係「茶之居」之負責人云云；惟此為被
      告丁○○所否認，原告就此亦未舉證以為證明，且查「茶之居」乃係獨資商號
      ，其負責人為被告甲○○等情，亦有「茶之居」之營利事業登記抄本在卷可按
      ，益見被告丁○○並非「茶之居」之負責人自明；而「茶之居」既係獨資商號
      ，則就前開向原告訂購貨品所積欠之貨款自應由其負責人即被告甲○○負責，
      而非由被告丁○○負責此契約責任。
（三）綜上所述，原告並未就其與被告丁○○間確有買賣關係及被告丁○○本身有積
      欠原告貨款之原因事實提出足夠證據證明，從而原告基於買賣關係，請求被告
      丁○○與被告甲○○應給付積欠之貨款共計十九萬四千元及自支付命令繕本送
      達翌日即八十八年八月二十二日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，就
      被告丁○○部分自屬無理由，應予駁回。又原告此部分之訴既經駁回，其假執
      行之聲請亦失所附麗，應併予駁回之。
五、據上論結，原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
