【裁判字號】    89,聲,335
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三三五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一八號，偵查案號︰八十八年度毒
偵字第五二五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命零點肆公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、聲請意旨略以︰本件桃園縣警察局中壢分局以八八中警分刑字第三九三六號移送
    之違反毒品危害防制條例案件中查扣之安非他命０點四公克，係警方於民國八十
    八年九月一日二十三時三十分許，在桃園縣中壢市○○路十八號前所查獲，因屬
    違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命０點四公克（八十八年度安保管字第七四
    五號，扣押物品清單見八十八年度毒偵字第五二五號案卷第十二頁），係毒品危
    害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不
    合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                                法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
