【裁判字號】    89,易,385
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三八五號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三六一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑月，緩刑貳年。
扣案之咬鉗、剪鉗各壹支，均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年二月二十八日五時二十分許，在新竹市○○路四○九號元
    昌洗車場，見甲○○平日駕駛周淑娟所有車牌號碼為ＪＰ—五五一六號之自用小
    客車停放於洗車場內無人看管，竟意圖為自己不法之所有，攜帶其所有之咬鉗、
    剪鉗各一支而竊取財物，乙○○於開啟車牌號碼為ＪＰ—五五一六號之自用小客
    車之車門後，因觸動該車之警報器以及該處之探照燈，乙○○認該處裝置有警示
    器材，乃放棄前開犯意而騎車離去，嗣車主甲○○察覺有異前來察看而發現乙○
    ○，並追逐至新竹市○○路四二四之一號前，甲○○因見乙○○持有工具乃退出
    報警處理，後經警於新竹市○○路天公壇廟前，經警循線查獲，並扣得乙○○所
    有為前揭行為時所攜帶之咬鉗、剪鉗各一支以及錄影帶一卷，因而偵知上情。
二、案經新竹市警察局第一分局移送台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據被告乙○○於本院審理時供認不諱（本院八十九年三月二十九日
    審判筆錄參見），經核與被害人甲○○於警訊時（偵卷第九頁以下參見）、偵查
    中（偵卷第二十八頁以下參見）指述之情節相符，堪信所供為真實，此外，復有
    作案錄影帶一卷可據，以及被告所有為前揭行為所攜帶之咬鉗、剪鉗各一支扣案
    可資佐證，是本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、按攜帶兇器竊盜，祇須行竊時攜帶具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有
    行兇之意圖為必要；又扣案之短刀為單面尖形，甚為鋒利，無論上訴人等主觀上
    是否旨在行兇抑僅便利行竊，然在客觀上顯具有行兇之危險性，自屬兇器之一種
    ，其攜帶而犯竊盜罪，應成立刑法第三百二十一條第一項第三款之罪；最高法院
    六十二年台上字第二四八九號、七十年度台上字第一六一三號判例分別可資參照
    。經查：被告所有供前揭行為所用之咬鉗、剪鉗各一支，均係金屬製品，長約二
    十公分，甚為沈重等情，業據本院當庭勘驗無誤（本院八十八年三月二十九日審
    判筆錄參見），是該咬鉗、剪鉗在客觀上顯具有行兇之危險性，自屬兇器之一種
    ，則依照前揭判例之意旨，堪認屬刑法第三百二十一條第一項第三款之「兇器」
    無訛。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之罪。被告已著手於
    犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段之規定，減輕其刑
    。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。末查：被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告等情，
    此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，諒
    經此偵審科刑宣告之教訓，當已足資促使其有所警惕而無再犯之虞，本院因認前
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。另扣案之咬
    鉗、剪鉗各一支，係被告所有供前揭行為所用之物，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定宣告沒收，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第
    二項、第一項第三款、第二十六條前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項
    第二款，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                      台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
