【裁判字號】    89,訴,176
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一七六號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二○○號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑壹月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知黃恩賜於民國八十八年十一月十九日，在嘉義縣水上相靖和村九鄰南
    靖糖廠二一四號，打電話請求借卡刷卡使用，甲○○應允黃恩賜之請求，嗣因黃
    恩賜原本答應其所消費刷卡之金額二筆共新台幣（下同）十四萬八千二百元（一
    筆十二萬三千五百元、一筆二萬四千七百元），將於繳費期限屆至前還款，然於
    付款期間屆至後黃恩賜仍未付款，且不見蹤影，甲○○情急，竟於八十九年一月
    二十七日十時三十分許，至台灣新竹地方法院檢察署申告黃恩賜竊盜，而圖使黃
    恩賜受刑事處分，嗣於八十九年二月十七日十四時三十分許，甲○○在台灣新竹
    地方法院檢察署偵訊時，主動向檢察官說明經過始末自白前情，始偵知上情。
二、案經台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據被告甲○○於偵查中（偵卷第五頁參見）以及本院審理時（本院
    八十九年三月二十九日審判筆錄參見）供承明確，經核與黃恩賜於偵查中（前揭
    偵卷參見）所述之情形相符，堪信為真實；而向偵查犯罪職務之地方法院檢察署
    申告犯罪，將使刑事司法發動以及令被申告人受有刑事處分之危險，被告思慮無
    異，當知之甚詳，是其應有使他人受刑事處分之意圖，亦堪認定；從而，本件事
    證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。被告於所誣告之案件，
    裁判確定前自白，爰依刑法第一百七十二條之規定，減輕其刑。爰審酌被告之品
    行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。末查：被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告等情，此有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，諒經此偵審科刑宣告
    之教訓，當已足資促使其有所警惕而無再犯之虞，本院因認前所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百六十九條第
    一項、第一百七十二條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                      台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百六十九條第一項：
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
