【裁判字號】    89,訴,135
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾貳萬玖仟柒佰貳拾捌元，及自民國八十八年七月十七
日起至清償日止按年息百分之十三計算之利息；暨自民國八十八年八月十七日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）緣訴外人即借款人張莉莉於民國（下同）八十七年四月十六日邀同被告二人為
      連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）一百萬元，約定借款期間為三年，自
      八十七年四月十六日起至九十年四月十六日止，以每個月為一期，分三十六期
      按期平均攤還本息，並應按期於每月十六日繳納本息一次，利息則按年息百分
      之十三之固定利率計算，如未依約按期繳納本息，即喪失期限利益，所有債務
      視為全部到期，應將所欠借款一次清償，如有遲延，並自遲延之日起，逾期六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加
      付違約金，連帶保證人即被告二人並自願放棄先訴抗辯權。
（二）詎訴外人張莉莉就前開借款之本息自八十八年七月十七日起即未繳納（即僅繳
      納至八十八年七月十六日止），迄今已逾一期以上，依上開約定，本件借款應
      視為全部到期，借款人即應將所欠之借款一次清償，計前開借款尚積欠原告六
      十二萬九千七百二十八元及自八十八年七月十七日起至清償日止，按年息百分
      之十三計算之利息，暨自八十七年八月十七日起至清償日止，逾期六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
      金，又被告二人為前開借款之連帶保證人，依法亦應負連帶清償之責任，爰依
      消費借貸之連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據影本一份、放款客戶往來明細一份等為證。
乙、被告方面：被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
    述；被告丁○○則以：
一、聲明：求為駁回原告之訴。
二、陳述：就前開借款之借據上連帶保證人之「丁○○」之簽名確係其之筆跡，印文
    亦係真正，惟當時借據上借款人為訴外人盧雲灶，因盧雲灶係其胞弟，盧雲灶有
    向其表示因經營餐廳需求資金週轉，且張莉莉亦有向其表示前開借款之借款人係
    盧雲灶，其始同意擔任連帶保證人，未料其後借款人竟改為張莉莉，原告卻未加
    以通知等情。
    理    由
一、程序方面：
（一）查原告原登記之名稱為新竹區中小企業銀行股份有限公司，嗣原告依據銀行法
      第五十八條第一項規定，申請變更銀行種類為商業銀行以八十八年四月二十日
      為營業基準日，並經中央主管機關即財政部以八十八年元月三十日台財融字第
      八八０二八八二五號函許可，且變更公司名稱為新竹國際商業銀行股份有限公
      司，而辦理公司變更登記及申請換發營業執照在案，有財政部前開核准公函一
      份及經濟部核發之公司執照二份可考，合先敘明。
（二）本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
      八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據其提出與其所述相符之借據影本、放款客戶往來明細各
      一份為證，被告丁○○亦自認前開借據上連帶保證人之簽名及印文係真正，而
      被告甲○○經通知未到庭，亦未提出書狀為任何爭執，參諸原告提出之前開資
      料，自堪信原告之主張為真實。被告丁○○雖辯稱其擔任系爭借款之連帶保證
      人，當時之借款人係盧雲灶，並非張莉莉，且張莉莉亦有向其表示借款人係盧
      雲灶云云；惟查被告丁○○就此部分所辯並未舉證以為證明，且本件借款之借
      據原本經本院當庭勘驗結果，該借據之借款人欄確係訴外人張莉莉，並非盧雲
      灶，且借款人欄並無任何塗改或修正之痕跡，另連帶保證人欄就被告簽署、蓋
      印部分亦無任何塗改或修正之痕跡，對保日期均為八十七年二月十六日等情（
      見本院八十九年三月二十四日言詞辯論筆錄）；從而被告丁○○此部分所辯顯
      與事實不符，自不足採。
（二）從而，原告本於消費借貸之連帶保證法律關係，訴請被告二人連帶給付如主文
      所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
