【裁判字號】    89,聲,359
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三五九號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字
第一七號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告違反毒品危害防制條例案件，前經台灣新竹
    地方法院指定保證金新臺幣（下同）二萬元，由具保人繳納保証金後，已將被告
    停止羈押。茲以該被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰聲請裁定沒入
    前開保証金等語。
二、按具保之被告逃匿，保証金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院指定保證金二萬
    元，由具保人繳納保証金後，已將被告停止羈押，有刑事保証金收據可稽。嗣被
    告經最高法院判處有期徒刑八月確定後，於檢察官通知執行時已逃匿而未到案執
    行，亦有台灣新竹地方法院檢察署執行筆錄一份、送達證書二份、拘提報告書二
    份可稽。揆諸首開規定，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法     官    蘇    嘉     豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
