【裁判字號】    89,聲,329
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三二九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（偵查案號：八十八年度偵緝字第四一號，判
決案號：八十八年度竹北簡字第九六號），經檢察官聲請免其執行刑（八十九年度聲
免刑字第二六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用毒品，免其刑之執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二
    九七號裁定，送臺灣臺中戒治所強制戒治，經戒治滿三個月後，為戒治所評定合
    格，再經本院以八十八年度毒聲字第二０五九號裁定停止戒治，所餘戒治期間付
    保護管束，並於八十九年二月十九日保護管束屆滿，而被告於保護管束期間尿液
    採驗，並無毒品反應，有臺灣新竹地方法院檢察署八十九年三月八日竹檢崇護戊
    字第０五三二九號函在卷可稽，依其強制戒治執行結果，可認被告已戒除毒癮，
    並無執行刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行
    。
二、經核於法並無不合，是被告前因同一非法施用毒品案件，經本院於八十八年六月
    二十九日以八十八年度竹北簡字第九六號判處有期徒刑六月，即無執行刑之必要
    ，聲請人之聲請為有理由，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                                法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
