【裁判字號】    89,聲,334
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三三四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一三六號，偵查案號︰八十八年度
毒偵字第九０八號、八十九年度毒偵字第六六六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命零點零壹公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰臺北市警察局松山分局、新竹縣警察局警員分別於民國八十
    八年十月十九日（聲請書誤載為二十日）、八十九年二月十五日在新竹縣新豐鄉
    福興村員山子一一六之十二號五樓、同村員山子五六號查獲被告甲○○非法施用
    毒品，並扣得第二級毒品安非他命０點０一公克。其非法施用毒品犯行，經本院
    八十八年毒聲字第二六七五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業
    經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官為不起訴處分。查扣案之安非他命係違禁物，
    爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命０點０一公克（八十九年度安保管字第一
    九七號，扣押物品清單見八十九年度毒偵字第六六六號案卷第十六頁），係毒品
    危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無
    不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                                法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
