【裁判字號】    89,聲,328
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三二八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（偵查案號：八十七年度偵字第六五六一號，
判決案號：八十八年度竹北簡字第五三號），經檢察官聲請免其執行刑（八十九年度
聲免刑字第二四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用毒品，免其刑之執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因非法施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八
    十七年度毒聲字第八一三號裁定，送臺灣臺中戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三
    個月，其成效經評定為合格，再依本院八十八年度毒聲字第一三五九號裁定，停
    止戒治所餘戒治期間付保護管束，同時另案在彰化監獄執行中，今保護管束期滿
    ，而被告於保護管束期間，經臺灣新竹地方法院檢察署觀護人囑託彰化監獄對被
    告採驗尿液結果，並無吸毒反應，此有臺灣新竹地方法院檢察署八十九年三月十
    竹檢崇護戊字第０五五九五號函可稽，依其強制戒治執行結果，被告顯已戒除毒
    癮，是被告前因同一非法施用毒品案件，經本院於八十八年三月一日以八十八年
    度竹北簡字第五三號判處有期徒刑四月，即應認無執行前開徒刑之必要，爰依毒
    品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                                法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
