【裁判字號】    89,聲,344
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三四四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之毒品安非他命貳包（驗後淨重零點陸公克）、吸食器壹組（有甲基安非他命殘
留）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項定有明文。
二、本件被告涉嫌違反毒品危害防制條例案件業經臺灣士林地方法院檢察署檢察官以
    八十八年度毒偵字第四０一號不起訴處分確定在案。惟如主文所示扣案之毒品安
    非他命二包（驗後淨重０．六公克）、吸食器一組（有甲基安非他命殘留）均屬
    違禁物，聲請人聲請宣告沒收銷燬之，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文
    。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  楊  敏  琴
中      華      民      國      八十九      年      四      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
