【裁判字號】    89,聲,347
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三四七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二０三號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案含有安非他命殘留之塑膠藥鏟壹支沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，不論屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：台中市警察局第五分局移送被告甲○○於民國八十七年十月
    十七日經警採尿之前四日，在不詳時地，施用第二級毒品安非他命，因被告所犯
    該案件，與已判決確定之臺灣臺北地方法院八十八年度易字第三八二號案件有連
    續犯關係，屬裁判上一罪，已經本署八十七年度偵字第一○五三六號不起訴處分
    在案。惟扣案查獲之塑膠藥鏟乙支所含之第二級毒品安非他命殘留（經檢驗結果
    ，有甲基安非殘留，有法務部調查局八十九年三月九日檢驗通知書一紙附卷可稽
    ），因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定
    如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
