【裁判字號】    89,交易,23
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第二三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一九二四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年九月二十五日晚間十一時三十分許，騎
  乘車牌號碼ＡＮＪ─四一二號之重型機車，沿臺北縣淡水鎮○○路由淡水往沙崙方
  向行駛，行經中正路一段、松濤橋岔路時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車
  前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措拖，且依當時情形並無不能注
  意之情事，竟疏未注意，自後方撞及前方由乙○○駕駛、附載丙○○、李維軒、李
  浩翔之車牌號碼ＦＹＵ─二九九號之重型機車，致該車倒地後乙○○受有腰部扭傷
  、丙○○受有右側股骨轉子間骨折、李維軒受有臉多處擦傷、左下肢多處擦傷等傷
  害，因認被告涉有過失傷害罪嫌云云。
二按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應
  諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別
  定有明文。
三查本件告訴人乙○○、丙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
  八十四條第一項前段過失傷害之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
  論。茲據告訴人乙○○、丙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
  逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    六日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                                法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國     八十九    年      四     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
