【裁判字號】    89,補,69
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第六十九號
    原      告  明台產物保險股份有限公司
    法定代理人  陳曉堂
右原告與被告甲○○間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣伍拾柒萬肆仟壹佰壹拾伍元，折合銀元壹拾玖萬壹仟佰柒拾壹
元，應徵第一審裁判費銀元壹仟玖佰壹拾肆元，折合新臺幣伍仟柒佰肆拾貳元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
~B法院書記官  蔡慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
