【裁判字號】    89,聲,359
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三五九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二二○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹袋（驗餘淨重零點肆捌捌肆克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依同法第十一條第二規定，為違禁
    物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：臺北市政府警察局士林分局員警於民國八十八年八月一日一時許
    ，在臺北縣淡水鎮○○路二巷六號，查獲甲○○非法施用毒品安非他命，並扣得
    甲○○持有安非他命一包（毛重○‧六公克）。經查扣案之安非他命係違禁物品
    ，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查：本件被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣士林地方法院
    檢察署以八十八年度毒偵字第六三號依法予以不起訴處分確定，惟查獲扣案之顆
    粒一袋確為第二級毒品安非他命（驗餘淨重○‧四八八四克，聲請人引用警局所
    秤較不精確之重量，尚有未洽），有憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年九月十八
    日（八八）綱得字第一二七○三號鑑驗通知書在卷足憑，依毒品危害防制條例第
    十一條第二項之規定，不得持有，故屬違禁物，是聲請人之聲請於法並無不合，
    爰依首揭規定裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年       四        月      六       日
                                            臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                                    法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                    書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      八十九    年       四        月      八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
