【裁判字號】    89,聲,321
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三二一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命（送驗顆粒淨重零點壹陸陸壹克，取樣零點零壹捌零克，已鑑析用罄
，餘零點壹肆捌壹克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防治條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬；而專供施用毒品之器具，亦屬違禁物，依同條例十八條第一項
    前段之規定，亦應宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：台北縣警察局淡水分局員警於八十八年八月十八日下午三時三十
    分許，在台北縣三芝鄉○○路○段八十號三樓處，查獲甲○○持有之安非他命淨
    重０．二公克，而甲○○業於八十八年十一月二十日四日經本署為不起訴處分確
    定，查扣案之安非他命係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經核上開查扣物品，由台灣士林地方法院檢察署檢察官送請憲兵司令部刑事鑑驗
    中心鑑驗結果，認含有申基安非他命成份（送驗顆粒淨重零點壹陸陸壹克，取樣
    零點零壹捌零克，已鑑析用罄，餘零點壹肆捌壹克），有該中心鑑驗通知書一紙
    附卷可參，聲請人之聲請於法並無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九   年     四     月     六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  趙  彩  彤
中        華        民        國    八十九   年     四     月     八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
