【裁判字號】    88,訴,1527
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年訴字第一五二七號
    原      告  十毅實業有限公司
    法定代理人  李哲守
                            送.
                              .
    被      告  金雍和科技股份有限公司
                            設台北市○○區○○路二段六０二號之一
    法定代理人  朱惠玲      住台北縣汐止市○○路○段一九六之三號一樓
右當事人間給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告公司主事務所所在地係在台北市○○區○○路二段六０二號之一，有該
    公司變更登記事項卡影本在卷可稽，且本件原告係基於包裝契約請求給付報酬，
    契約之訂立係於被告公司及原告位於台北縣土城市之工廠，契約履行地即交貨處
    則係原告公司之工廠，本院均無管轄權，而依民事訴訟法第二條第二項之規定，
    應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職
    權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
