【裁判字號】    89,易,271
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二七一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一○九
四五號），經本院內湖簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭改依通常程序
審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨詳如附件所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、訊據被告甲○○對於其於民國八十七年十月一日起至同年十月十日間之某日，因
    見江盛龍所有之車號ＩＣＯ－五七一號機車，置於臺北縣淡水鎮○○路一八六巷
    口逾月，竟意圖為自己不法之所有，將該機車據為己有之事實，迭據被告於偵查
    及本院調查時自白不諱，是本件被告犯罪時間應係八十七年十月一日起至同年十
    月十日間之某日乙節，堪予認定。查公訴人認被告甲○○所犯係刑法第三百三十
    七條之罪，係屬專科罰金案件，依刑法第八十條第一項第五款規定，追訴權時效
    期間為一年。然被告係於八十八年十月二十三日下午四時許為警查獲，並於次日
    即八十八年十月二十四日始移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官開始偵查，且本
    案復無法定障礙事實致不能追訴之情形，是本案於檢察官開始偵查時，已逾一年
    之追訴期間，依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法院二十九年院字
    第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完
    成，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                  台灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
