【裁判字號】    89,易,373
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三七三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第九
六六八號），嗣本院內湖簡易庭認應適用通常程序審理，移由本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年八月二十七日下午八時十五分許，在
    臺北市大同區○○○路與長安西路口，因細故與其妻乙○○發生爭吵，竟基於傷
    害之故意，以拳腳毆打乙○○，致乙○○受有左眼瞼紅腫、左眼瞼上瘀血、左眼
    瞼下瘀血、左肩壓痛、左胸壁下壓痛、右膝紅腫等傷害，案經被害人乙○○告訴
    ，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人告訴被告傷害案件，聲請意旨認被告係觸犯刑法第二百七十七條第一
    項之罪，而是項罪名，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    乙○○當庭以言詞向本院撤回其告訴，有本院八十九年三月十四日訊問筆錄在卷
    可稽，揆諸首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    六    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  林  清  吉
                                                法  官  詹  朝  傑
                                                法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  黃  瑞  華
中      華      民      國      八十九      年      四      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
