【裁判字號】    89,聲,370
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點零陸陸陸公克）沒收銷毀之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防制條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局中山分局員警於民國八十八年十二月二十
    六日下午七時三十分許，在臺北市大同區○○○路○段十八號前，查獲被告甲○
    ○非法吸用第二級毒品安非他命，並扣得被告持有安非他命乙包，淨重零點一公
    克（驗餘淨重零點零六六六公克），被告業經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用之傾向，依法為不起訴處分。惟經扣案之上開安非他命係違禁物品，爰依法聲
    請宣告沒收。
三、右開聲請意旨所指等情，本院經核聲請人所檢具卷證（有憲兵司令部刑事鑑識中
    心八十九年二月一日（89）綱得字第０一四七六號鑑驗通知書在卷）屬實，爰依
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官
                                          法  官
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      四      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
