【裁判字號】    89,訴緝,18
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第一八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第三七一五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
臺北市政府警察局保安警察大隊民國八十六年一月十四日之臨檢紀錄表上偽造之「李
永福」署押枚（含所捺指印枚）均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法
    院判處有期徒刑三月，於八十三年七月十三日易科罰金執行完畢；又於八十三年
    間因違反同條例案件，經同法院判處有期徒刑六月，因未到案執行，經臺灣臺北
    地方法院檢察署發布通緝，甲○○為掩飾身分，竟於八十六年一月十四日上午五
    時三十分許在臺北市○○○路○段一五九巷六弄六號二樓葉梁秀蘭住處為警臨檢
    時，唯恐為警查覺，冒其兄「李永福」之名受檢，並於臺北市政府警察局保安警
    察大隊臨檢紀錄表上偽造「李永福」之署押三枚，並捺指印三枚，足生損害於李
    永福及犯罪偵查之正確性。
二、案經臺北市政府警察局松山分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高
    等法院檢察署檢察長核轉臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理坦承不諱，核與證人葉梁秀
    蘭所述相符，並有臺北市政府警察局保安警察大隊臨檢紀錄表附卷可稽，足徵被
    告自白內容與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、查被告冒用「李永福」之名受檢，並於上開臨檢紀錄表偽造「李永福」之署押，
    有致警察機關誤認李永福係犯罪之人而移送及偵查，使李永福受到刑事訴追之危
    險，足以生損害於李永福及犯罪偵查之正確性，核被告所為，係犯刑法第二百十
    七條第一項之偽造署押，足以生損害於公眾及他人罪。查被告前曾於八十二年間
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑三月，於八十
    三年七月十三日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，其於執行完畢五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依法加重
    其刑。爰審酌被告之品性、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後尚能坦承
    不諱、態度良好等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、臺北市政府警察局保安警察大隊臨檢紀錄表上偽造之「李永福」署押三枚（含所
    捺指印三枚），均應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第二百十九條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中      華      民      國     八 十 九     年     四     月     六     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  郭  玲  華
中      華      民      國     八 十 九     年     四     月     六     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十七條第一項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
