【裁判字號】    89,交簡,40
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請簡易判決處刑案號：八
十九年度偵字第二二九九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補述：按
    汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上者，不得駕
    車，此於道路交通安全規則第五十條、第八十八條及第一百十四條第二款均定有
    明文。再按：就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，當人飲酒後，若以呼氣
    酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升零點五毫克時，反應較慢，感覺減低
    ，將影響駕駛；達到每公升０‧七五毫克時，思考與個性行為均會改變；達到每
    公升一‧０毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每公升一‧五
    毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升二‧０毫克時，體溫與
    血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達到每公升三‧五毫克時，則
    已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行政院國軍退除役官兵輔導委員
    會臺北榮民總醫院以民國八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函
    示明確。查：被告於事故後，經員警檢測其呼氣酒精濃度結果，竟高達每公升一
    ．０七毫克，且於車輛行駛時，因未能注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，以致追撞前車，足見被告確於酒後反應不佳、處置不當，已達不能安全駕駛
    動力交通工具之程度，應無可疑。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論
    科。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    六    日
                              臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                  法  官
右正本證明與原本無異。
                                  書記官
中      華      民      國      八十九      年      四      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
