【裁判字號】    88,交聲,164
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第一六四號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所台中市監理站
    受 處 分 人
    即 異 議 人 甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例，對於交通部公路局台中區監理所台中市
監理站八十八年十一月三十日所為之裁決（裁監稽違六一字第八八一一三○－二號）
聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車行駛至交岔路口，其左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手
    勢，行至交岔路口中心處左轉，並不得佔用來車道搶先左轉。又汽車駕駛人轉彎
    時，有行經交岔路口未達中心處，佔用來車道搶先左轉彎者，處新台幣六百元以
    上一千八百元以下罰鍰。又汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而
    肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月，道路交通安全規則第一百零
    二條第一項第四款，道路交通管理處罰條例第四十八條第一項第三款、第六十一
    條第二項分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○聲明異議意旨略以：伊於該舉發單所載違規時間，
    正駕駛車號ＯＲ—七二三號營業小客車，行經台中市○○路與公益路交叉路口等
    待左轉，而綠燈亮後，並嗣公益路直行車全部經過後始起步左轉，不料竟被酒醉
    騎乘機車車號ＶＰＨ—五０六號之陳志銘以五十公里之時速撞上，是本件肇事責
    任應在陳志銘，伊並未違規，且陳志銘並未提出驗傷單，而原處分機關竟認異議
    人違反交通規則，肇事致人受傷，並處分吊扣伊駕駛執照六個月，其處分自有違
    誤，爰依法聲明異議等語。
三、經查：異議人對於在前開時地發生車禍之事實，坦承不諱，並就警員卓焙義所繪
    製之肇事現場圖並無異議，而自該現場圖觀之，異議人所駕駛車輛於撞擊後停止
    於交叉路口之第三象限上，右前輪距離公益路西向東內側第一車道尚有二點二公
    尺、右後輪則尚有三點四公尺；而右後輪距離大墩路南北向分向線則有一點八公
    尺，顯見其係駕駛車輛未達該交叉路口中心處即已左轉並佔用來車道，否則撞擊
    後之停止點應在交叉路口之第二象限上始為合理。又舉發員警卓焙義亦到庭證稱
    ：依照現場情形來看，異議人已嚴重侵佔來車道等語；其次，被害人陳志銘確實
    因與異議人相撞，導致右足跟挫裂傷及雙膝部挫擦傷之傷害，此有診斷證明書一
    紙在卷可稽，足徵異議人確有違規肇事致人受傷之事實，其所為上開辯解，顯係
    卸責之詞，不足採信。綜上所述，原處分機關據以援引首揭規定，裁處新台幣一
    千八百元，並吊扣駕駛執照六個月，且記違規一點，核無不當，本件聲明異議為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                      臺灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
