【裁判字號】    88,婚,1018
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度婚字第一○一八號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙  ○
    被      告  甲○○
                        應送達.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十九年一月二十日結婚，詎被告在婚後於七十九年間赴美，
    即滯美不歸，不履行同居義務。被告並於八十六年十一月八日返國，仍避不見面
    ，並於八十六年十一月二十七日擅自辦理戶口遷出事宜，顯係惡意遺棄原告，現
    仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請判決如
    聲明。
三、證據提出戶籍謄本二件、國人入出境日期證明書一件為證，並聲請訊問證人陳佩
    芬。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理    由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事
    實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六
    十八條第一項定有明文。本件雖被告住所設於台北市○○區○○里○○○路○段
    三一一號，兩造並無共同住所，然原告所陳述兩造之糾葛乃發生於原告台中縣大
    里市○○路○段五一０巷五號居處，則本件訴之原因事實乃發生於原告前開居所
    ，是依民事訴訟法第五百六十八條第一項但書之規定，本院就本件離婚事件有管
    轄權，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，被告在婚後於七十九年間赴美，即滯美不
    歸，不履行同居義務。被告並於八十六年十一月八日返國，仍避不見面，並於八
    十六年十一月二十七日擅自辦理戶口遷出事宜之事實，業據原告提出戶籍謄本、
    國人入出境日期證明書為證，並經證人即原告之姊陳佩芬於本院證述：大約在八
    十年間兩造沒有住在一起，那時是被告自己到紐約住，之後被告沒有回來看過原
    告，兩造沒有再連絡等語屬實。再經本院向內政部警政署入出境管理局函查被告
    之入出境資料結果，被告於七十九年五月一日即出境美國，於八十六年十一月八
    日始再入境臺灣，並於八十六年十二月一日即又出境臺灣，亦有該局檢送之被告
    入出境資料在卷可憑。原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今已
    九載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
