【裁判字號】    88,易,3410
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第三四一０號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告因詐欺案件，前經本院指定保證金新臺幣二萬元，由具保人繳納現金後，已
    將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  張  升  星
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      四      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
