【裁判字號】    89,交訴,26
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第二六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵緝字第六八號)本院
判決如左：
    主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑壹年；又因過失傷害人
，處有期徒刑肆月；應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、丙○○曾於民國（下同）八十五、六年間因犯竊盜、詐欺及偽造文書等罪，經法
    院定其應執行刑為二年五月，於八十七年十一月間假釋，執行完畢日期為八十九
    年二月二十三日。詎仍不知悔改，且未取得汽車合法駕駛執照，復於八十八年六
    月二十七日下午八時十五分許，駕駛車牌號碼ＥＡ─五六三五號自小客車，沿台
    中縣豐原市○○路由南往北行駛，途經豐東路與同安街口時，應注意車輛行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能
    注意之情事，竟疏於注意，於該交岔路口時，撞及由豐東路由北往南行駛至同安
    街口業已左轉之乙○○騎乘搭載甲○○車牌號碼ＶＲＥ─一一０號輕機車，致乙
    ○○受有頭部外傷合併右前額皮下血腫，及機車乘客甲○○右下肢多處外傷等傷
    害，丙○○肇事致人受傷後，即行逃逸，並將該自小客車棄置在台中縣豐原市○
    ○路坪頂巷一空地，為警循線查獲。
二、案經甲○○、乙○○訴由台中縣警察局豐原分局報告臺灣台中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人乙○○、徐正云所指述
    情節相符，並有肇事現場相片九張及被告肇事逃逸後將車丟棄於豐原市○○路萍
    頂巷觀光果園旁之空地相片十六張及台中縣警察局道路交通事故調查報告表一份
    、診斷證明書二紙附卷可查。按汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車本應
    注意上述道路交通安全規定，且依其狀況，又非不能注意，竟疏不注意為之，以
    致肇事，致人受傷，其有過甚明，其過失行為與告訴人受傷之間顯有因果關係，
    其犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪及第一百八
    十五條之四之肇事逃逸罪。被告一過失傷害行為，致告訴人乙○○、徐正云二人
    受有傷害，侵害二被害法益，應依想像競合犯從一重處斷。又被告為汽車駕駛人
    ，無照駕駛汽車，因而致人受傷，依法應負刑事責任，所犯過失傷害罪部分應依
    道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。所犯上開二罪間，犯
    意各別，罪名不同，應分論併罰。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後
    棄被害人於不顧、危害非輕，且被告尚未與被害人為民事和解賠償等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之四、
第二百八十四條第一項前段、第五十五條、第五十一條第五款、道路交通管理處罰條
例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                     臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官 許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四：駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上
五年以下有期徒刑。
刑法第二百八十四條第一項：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
