【裁判字號】    89,聲,1280
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
本件聲請人因受刑人前犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，（臺灣高等法院台中分院
八十七年度上訴第三五五號），聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作之處分免予執行。
    理  由
一、本件受刑人前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經判處有期徒刑二年二月，並
    依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項宣告強制工作處分移送執行在案。
二、茲聲請人以：（一）槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定，業據司法院大
    法官會議釋字第四百七十一號解釋，認為本條文不問對行為人有無預防矯治其社
    會危險之必要，一律宣付強制工作三年違憲，自解釋公布日起不予適用，改由法
    官審理時，依個案情節及是否符合比例原則，按職權決定是否宣付強制工作。本
    案受刑人並未持械另犯他罪，尚無重大之社會危險性，宣付強制工作不符比例原
    則。（二）受刑人因持有槍彈業經判處有期徒刑二年二月，已執行完畢，當生矯
    治之效，經此教訓應無再犯之虞。且本案發生在槍砲彈藥刀械管制條例修正前，
    斯時無故持有槍彈並無須併付強制工作之規定，本案如繼續執行強制工作，有損
    法律公平性。（三）受刑人另執行流氓感訓及徒刑期間，行狀良好，峻悔有據，
    且其有年邁雙親亟須照顧，斟酌其家庭情況，對受刑人繼續執行顯有困難等情。
    認強制工作無執行之必要，聲請免予執行。
三、本院認受刑人除本案外，雖曾於八十一年間另因賭博案件，受有期徒刑六月之宣
    告，惟此外尚無其他不良素行，又覆核聲請無異，應予准許，爰依槍砲彈藥刀械
    管制條例第十九條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                               臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                   法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    八十九     年     四      月      六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
