【裁判字號】    88,易,3286
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三二八六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林開福
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一七一四七五號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查，本件被告乙○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項傷害罪、
    同法第三百四十五條毀損罪起訴，被告甲○○以同法二百七十七條第一項傷害罪
    起訴，依同法第二百八十七條、第三百五十七條規定係屬告訴乃論之罪，茲經告
    訴人丙○○於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，揆諸前揭說明，應予諭知不受理
    之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                   台灣台中地方法院刑事第五庭
                                           法  官  陳  淑  芳
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
