【裁判字號】    88,訴,3020
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三○二○號
    原      告  己○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                辛○○
右原告與被告庚○○、乙○○間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告庚○○、乙○○之戶籍謄本，逾期
即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一款定
    有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告之住所，然經送達結果均僅寄存於該址之
    轄區警察派出所，被告是否經合法送達不明，爰定期間命原告補正，逾期即駁回
    其訴。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
