【裁判字號】    89,交易,107
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一六九五號)本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月十九日凌晨一時十五分許，騎乘車牌號碼ＮＱＡ－
    六八五號機車搭載陳秋文，沿台中市○○路由台中市內往台中縣太平市方向行駛
    ，途經該路段一ＯＯ五號前，本應注意汽車（含機車）行車速度在市區道路時速
    不得超過四○公里；且汽車（含機車）行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，以避免危險發生；而依當時情形，路面無缺陷又無障礙物
    ，夜間有照明，況道路筆直視距良好，顯無不能注意情形；詎甲○○竟疏未注意
    ，率爾以時速六、七十公里高速急駛於自己車道之慢車道上，復疏未注意車前狀
    況，適有行人賴景龍徒步在前，甲○○急駛而來見狀已閃煞不及，其所騎乘機車
    之前車頭因而猛撞賴景龍身體，甲○○人車倒滑，而賴景龍亦倒地並受有頭部外
    傷、顱內出血之傷害，經送醫急救後，延至同年月二十日上午十一時三十分許，
    不治死亡。甲○○見肇事後，隨即報警，並於警員到達現場時，自首犯罪，而接
    受裁判。
二、案經檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與證人陳秋文證述情
    節相符，並有台中市○○○道路交通事故調查報告表及照片十五張附卷可稽，而
    被害人賴景龍確因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘
    驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按汽車（含機車）行車速度在市區
    道路時速不得超過四○公里，又汽車（含機車）行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險發生，道路交通安全規則第九十三條
    第一項第一款、第九十四條第三項分別定有明文。依上開調查報告表所示，當時
    路面無缺陷又無障礙物，況道路筆直視距良好，且市區內夜間有照明顯無不能注
    意之情形，被告於前揭時、地騎乘機車，應注意能注意而不注意上開規定，以致
    肇事，其行為已有過失，至為顯然，且被害人確因本件車禍而死亡，已如前述，
    是被告過失行為與被害人死亡間，具有相當因果關係，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。被告於肇事後犯罪未發覺前
    ，向台中市警察局第三分局正義派出所自首，有警局筆錄及道路交通事故調查報
    告表可稽，並接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、被告肇
    事後態度、及肇事後被告已與被害人家屬達成民事和解，並賠償損害，有和解書
    一紙附卷可按，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷可按。被告謝林桂娥因過失致犯本罪，其經此教訓，當知謹慎而無
    再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑參年，以勵自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                     台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                           書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
