【裁判字號】    89,家訴,19
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度家訴字第十九號
    原      告  乙○○
                              .
    訴訟代理人  蔡奉典  律師
    被      告  甲○○        .
右當事人間確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主    文
確認兩造間之婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國七十七年六月十二日辦理結婚登記，當時因被告之母死
    亡未滿百日，依民間習俗未舉行結婚儀式，僅由雙方及證人在結婚證書上簽名而
    至戶政機關辦理結婚登記，故兩造之婚姻欠缺民法第九百八十二條第一項之方式
    ，依同法第九百八十八條第一項之規定，應屬無效。又被告自八十三年離家出走
    ，拒不履行同居之義務，原告要求其出面解決均無結果，爰提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本二件、結婚證書影本一件為證，並聲請訊問證人粘草、粘秀
    盆。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告主張兩造於七十七年六月十二日辦理結婚登記等情，有其提出之戶籍
    謄本二件及結婚證書一件在卷可稽，堪信為真實。原告主張於上揭時日結婚時，
    因被告之母死亡未滿百日，僅由兩造及證人於結婚證書上簽名蓋章，逕向戶政機
    關登記，並無公開儀式等語，業經證人即原告之姐粘草到庭證述：「當時因被告
    母親過世，被告要我當介紹人，我就介紹我妹妹，我妹妹就去被告家中祭拜並住
    下，沒有舉行結婚儀式，為了辦結婚登記，妹妹才拿我的章去蓋。」屬實；另證
    人即原告之妹粘秀盆亦證稱：原告是由粘草介紹與被告同住的，他們沒有辦結婚
    儀式等語，核與原告主張之情相符，故堪認原告主張並無公開結婚儀式之事實為
    真實。
三、按結婚應有公開之儀式及二人以上之證人，又結婚不具備該等方式者無效，民法
    第九百八十二條第一項及第九百八十八條第一款分別定有明文。民法第九百八十
    二條所謂結婚應有公開之儀式，係指結婚之當事人應行定式之儀禮，使不特定人
    得以共聞共見認識其為結婚者而言，最高法院五十一年度台上字第五五一號著有
    判例意旨足資參照。否則縱已為結婚登記，若欠缺公開之儀式即結婚之形式要件
    ，其結婚亦屬無效。本件兩造於七十七年六月十二日簽署結婚證書及辦理結婚登
    記時，並未舉行公開之儀式即逕行辦理結婚登記已如前述，則依上開說明，其結
    婚自屬無效，從而原告請求確認兩造間之婚姻關係不存在，於法有據，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四       月     六     日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
