【裁判字號】    89,婚,185
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一八五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○律師
    被      告  丙○○  住台中.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十一年一月三十日結婚，不料八十七年間原告經商不順利，
    被告因嫌怨被告經商失敗，於八十七年十月中旬攜帶衣物回娘家，拒與原告同居
    ，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出結婚證書影本一件、診斷證明書一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：原告不務正業，八十五年十月間被告生完小孩後，即陸陸續續搬出去住，
    八十六年初，搬到娘家住，八十七年正式搬出去住，被告為了生活才搬出去住，
    原告於被告搬出去住後，在八十九年二月十三日晚間至被告住處鬧事，將門撞壞
    ，打傷被告，亦恐嚇被告。
三、證據：提出診斷證明書、報紙剪報影本各一件、照片三張為證。
    理      由
一、本件原告起訴主張兩造為夫妻，被告於八十七年十月中旬攜帶衣物回娘家，拒與
    原告同居，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。被告則以原告不務正業
    ，八十五年十月間被告生完小孩後，即陸陸續續搬出去住，八十六年初，搬到娘
    家住，八十七年正式搬出去住，被告為了生活才搬出去住，原告於被告搬出去住
    後，在八十九年二月十三日晚間至被告住處鬧事，將門撞壞，打傷被告，亦恐嚇
    被告等語，資為抗辯。
二、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    零一條有明文規定。又夫妻住所之設定與夫妻應履行同居之義務尚有不同，住所
    乃決定各項法律效力之中心地，非民法所定履行同居義務之唯一處所。夫妻縱未
    設定住所，仍應以永久共同生活為目的，而互負履行同居之義務，司法院大法官
    會議著有釋字第四五二號解釋足資參照。再夫妻間偶爾失和毆打他方，致令受有
    微傷，如按其情形尚難認為不堪同居之虐待者，不得認他方之請求離婚有正當理
    由，最高法院著有二十年度上字第二三四一號判例意旨足資參照。即知夫妻間本
    即以永久共同生活為目的，以維家庭之圓滿，不得以細故即拒絕履行同居義務。
    原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十七年間離家出走，迄今不履行同
    居義務之事實，有原告提出之結婚證書為證，並據被告於本院陳述：八十五年十
    月間被告生完小孩後，即陸陸續續搬出去住，八十六年初，搬到娘家住，八十七
    年正式搬出去住等語屬實，自堪認原告之主張為真實。再被告抗辯原告不務正業
    ，被告為了生活才搬出去住云云，並未舉證以實其說，已難認其抗辯為真實。再
    夫妻本來自不同之家庭，成長於不同之生活背景，觀念及生活態度自有不同。遇
    有困難，應本互信互諒之態度共渡難關，以理性平和之方式加以溝通，以求家庭
    之圓滿，自非即可率而離家，拒絕履行同居生活。被告所稱為了生活，亦非當須
    離家始可。被告前開所辯，當亦非得拒絕履行同居之正當理由。再被告抗辯原告
    於被告搬出去住後，在八十九年二月十三日晚間至被告住處鬧事，將門撞壞，打
    傷被告，亦恐嚇被告等情，固據其提出診斷證明書、報紙剪報及照片為證。然依
    照片所載，為門有裂縫，依前開診斷證明書所載，被告僅受有擦傷及瘀血傷，再
    原告於該日亦受有瘀傷及擦傷之傷害，亦據原告提出診斷證明書為證。是兩造於
    該日之衝突，僅乃兩造夫妻間偶爾失和互毆他方，致令受有微傷，按其情形尚難
    認為不堪同居之虐待。再該情事乃發生於被告離家之後，被告復非因該情事離家
    ，自更難認該情事為被告得拒與原告履行同居之正當理由。另依前開報紙剪報所
    示，其內容僅原告勸告被告不要有外遇，再該情事亦發生於被告離家之後，當亦
    難認乃被告得拒與原告履行同居之正當理由。是被告前開所辯，均無可採。被告
    既不與原告履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規
    定訴請被告履行同居，依法應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    六      日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
