【裁判字號】    89,易緝,220
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（七十四年度偵字第八二二號、第一二八
二號、第一三六０號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一公訴意旨略以︰緣許宗祥、廖平和（均已審結）分別係台中縣豐原市輪昌車業股
    份有限公司（下稱輪昌公司）之負責人、股東，二人共同簽發彰化商業銀行豐原
    分行，民國七十三年九月十四日及十八日期，面額新台幣（下同）各五十萬元、
    四十八萬八千二百零八元之支票（票號第0000000號、第0000000
    號）二紙支票向高雄縣岡山鎮甲○○○○業股份有限公司（下稱世華公司）購買
    內外車胎，詎屆期支票經提示均退票，廖平和、許宗祥乃與被告丙○○，共同基
    於意圖為自己不法所有，由丙○○簽發台中市第七信用合作社健行分社七十三年
    十一月十八日，同年十二月五日期，面額六十四萬二千元與五十一零九百六十五
    元之支票（票號第0000000號、第0000000號）二紙支票換回前述
    支票，屆期均經提示退票，執票人始知受騙，丙○○復於七十三年十月三十日至
    台中縣大里鄉向乙○○詐稱可代為調借現金，使乙○○信以為真而簽發華南商業
    銀行虎尾分行七十四年二月二十八日期，面額八十四萬九千元之支票（票號第八
    一九三０一號）一紙支票交丙○○調現，丙○○迄未將款交付，又將支票侵占入
    己未返還乙○○，因認被告丙○○與許宗祥、廖平和三人共同涉有刑法第三百三
    十九條第一項之詐欺罪嫌及票據法第一百四十一條第一項之罪嫌。
二、按時效已完成者，或犯罪後之法律已廢止其刑罰者，均應諭知免訴之判決，並得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第四款、第三百零七條，
    分別定有明文。
三、查被告丙○○所犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，其最重本刑為有
    期徒刑五年，依刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴權期間為十年，被告被
    訴犯罪之時間為七十三年九月，其行為時迄今已逾十五年又六月，而本案實施偵
    查日期為七十三年十二月七日，遭通緝之日期為七十四年十一月十五日。扣除自
    七十三年十二月七日開始偵查到七十四年十一月十四日通緝前一日期間之十一個
    月又八日，及依刑法第八十三條所定，因被告逃亡審判程序不能開始或繼續，追
    訴權時效停止進行之期間二年六個月，本件追訴權時效應於八十七年二月八日前
    完成，是就詐欺取財犯行部分早已逾追訴期間，其時效業經完成；而被告所犯票
    據法第一百四十一條第一項之罪嫌，經查，該條項業於民國七十六年六月二十九
    日經財政部法務部會同公告廢止，屬被告犯罪後法律業已廢止其刑罰。依照前開
    規定，本件爰不經言詞辯論，均應諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第四款、第三百零七條，判決如主
文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月      六      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  楊國精
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    四    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
