【裁判字號】    89,易緝,221
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二二一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（七十五年度偵字第三九五四號、第四六
六０號）及移送併辦（七十五年度偵字第五九八六號、第六二六八號），本院判決如
左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一公訴意旨略以︰被告甲○○素行不良，前因偽造文書、竊盜、詐欺等案件，經法
    院判處罪刑確定，現仍在假釋中，猶不知悔改，又意圖為自己不法所有，並基於
    概括之犯意，於民國七十五年二月二十八日、三月六日、三月九日共三次，連續
    向台中市○○街八一號乙○○○所開設之明春理電髮美容器材行，詐購美容器材
    計值新台幣（下同）五萬一千五百十六元，得手後，向乙○○○騙稱：定於同年
    四月十日清償貨款，惟隨即逃匿無蹤，乙○○○始知受騙。繼於七十五年五月三
    日下午七時，基於上述概括犯意，搭不知情之周正中所駕駛之000－0000
    號計程車，往台中市○○路四七三號郭麗華、江麗珍所共同經營之愛斯髮廊店內
    ，詐購化粧品計值三萬一千八百元，愛斯髮廊店派承辦人何坤禧，與甲○○同搭
    周正中之計程車，前往收取貨款，在途經台中市○○路名立大飯店時，甲○○騙
    稱：欲上飯店二樓古月島酒店找朋友及上廁所，請何坤禧稍候，隨即乘機逃匿不
    知去向，何坤禧等人始知受騙，隨後於同年月六日又基於同一概括犯意，冒充江
    菁如名義（虛構之名），至台中市○○街六號東隆車體股份有限公司（下稱東隆
    公司），應徵擔任助理會計員，經該公司錄用後（但尚未辦理錄用簽到手續），
    於當日下午經公司派往台中市南區樹義里樹義五巷十三之五一號公司另一營業所
    學習時，甲○○見公司會計蕭玉燕正在登記支票資料，即向蕭玉燕騙稱：要幫忙
    蕭玉燕登帳，蕭玉燕不疑有詐，即將如附表之八張支票交與甲○○處理，隨後甲
    ○○又騙稱：伊生病要到醫院看醫師，公司即派蕭玉燕與甲○○同往台中市博川
    醫院看病，甲○○又以病人太多，候診時間需要很久之理由，要蕭玉燕先行返回
    公司，不料甲○○竟持如附表編號１之支票，前往台中市○○路六六號付款社台
    中市第十一信用合作社，假冒姜菁如名義，於支票背面簽名，詐領票款，致足生
    損害於東隆公司對該支票之權利，得逞後即逃匿不知去向，東隆公司始知受騙，
    因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺、第二百十六條、第二百十條行
    使偽造私文書等罪嫌。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查被告所犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財及第二百十六條、第二百十條
    行使偽造私文書等罪嫌，其最重本刑均為有期徒刑五年，依刑法第八十條第一項
    第二款規定，其追訴權期間為十年，被告被訴犯罪之時間為七十五年五月六日，
    其行為時迄今已逾十三年又十一月，而本案實施偵查日期為七十五年四月十五日
    ，遭通緝之日期為七十五年十一月十一日。扣除自七十五年四月十五日開始偵查
    到七十五年十一月十日通緝前一日期間之六個月又二十七日，及依刑法第八十三
    條所定，因被告逃亡審判程序不能開始或繼續，追訴權時效停止進行之期間二年
    六個月，本件追訴權時效應於八十八年六月二日間前完成，本案早已逾追訴期間
    ，其時效業經完成。依照前開規定，本件爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
四、本案既經本院為免訴之判決，臺灣臺中地方法院檢察署檢察官移送本院併辦部分
    （七十五年度偵字第六二六八號），即不生裁判上一罪之關係，本院即無從予以
    併辦，且未經起訴，應退回台灣台中地方法院檢察署另行依法處理，併附敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月      六      日
                              台灣台中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  楊國精
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                  書記官
中      華      民      國      八十九      年    四    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
