【裁判字號】    89,上訴,388
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上訴字第三八八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服臺灣彰化地方法院八十八年度訴字第七○一號，中華民國
八十八年十一月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十八年
度偵字第八八四一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十六年間因麻醉藥品管理條例案件，經台灣南投地
    方法院判處有期徒刑四月確定，於八十七年八月十一日執行完畢，猶不知悔改，
    竟意圖為自己不法之所有，於八十八年八月十四日下午十八時四十分許，騎乘其
    所有之紅色機車一部（未懸掛車牌），行經彰化縣田中鎮○路里○○路四二六號
    前，見乙○○係一老婦，且獨自在該處門前打掃，乃佯欲問路挨進乙○○，趁乙
    ○○不備之際搶奪乙○○掛戴於頸上之金項鍊一條，得手後，甲○○因情急不慎
    跌倒，而將其所有之帽子一頂、拖鞋一只、眼鏡一付、皮包一只（內有甲○○之
    身分證）及老虎鉗一支、扳手六支等物掉落於地，乙○○旋即驚呼求救，甲○○
    唯恐遭人圍捕，乃捨掉落之物品立即將機車扶正騎乘逃逸，奔逃途中，行經南投
    縣名間鄉新明村濁水溪畔時，因發覺其搶得之項鍊已斷裂，且不敢將贓物典當，
    遂將該項鍊丟棄於溪中，續騎乘機車返回其位於南投縣名間鄉○○村○○路二０
    二巷七號住處，翌日（即十五日），為避免其機車遭人指認而被查獲，乃於上揭
    住處將機車改漆成粉紅色，並將機車原有之靠背墊拆下置於家中。嗣於八十八年
    九月二日下午十八時許，為警於彰化縣田中鎮○○里○○路五三六號「好彩頭汽
    車旅館」二０一室臨檢時查獲，並扣得上開機車，復於甲○○上開住處起出其拆
    卸下之機車靠背墊。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右開事實，業據上訴人即被告（以下稱被告）甲○○坦承不諱，核與被害人乙○
    ○指述之情節相符，並有被告所有掉落於現場之帽子一頂、拖鞋一只、眼鏡一付
    、皮包一只（內有甲○○之身分證）及老虎鉗一支、扳手六支等物扣案可佐，復
    有相片四幀附卷可稽，本件事證明確，被告之犯嫌洵堪確定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之罪。又被告前因因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經台灣南投地方法院判處有期徒刑四月確定，於八十七年八月十
    一日執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一件可憑，被告
    於刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其
    刑。
三、原審適用刑法第三百二十五條第一項、第四十七條之規定，並審酌被告犯罪之動
    機、手段、品行、所得財物非鉅，犯罪後態度尚佳等一切情狀，量處有期徒九月
    ，認事用法，核無不合，量刑亦稱妥適。被告仍指摘原判決不當，而提起上訴，
    自難認為有理由，其上訴應予駁回。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳經綸到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      四       月     六     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  龔永  昆
                                              法  官  沈  應  南
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  劉  智  文
中      華      民      國    八十九     年      四       月     八     日
附錄：本判決論罪法條
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
