【裁判字號】    89,毒抗,251
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二五一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國八十九年二月十一日第一審裁定（八十九年度毒聲第六八四號，聲請案
號：台灣彰化地方法院檢察署，八十九年度聲戒字第一二一號、八十八年度毒偵字第
二一四七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。又按受觀察、勒戒人經觀察、勒戒結果，有繼續施用毒品傾向者，於勒戒處所
    依法院裁定移送戒治處所施以強制戒治前，應繼續收容。其收容期間到入戒治期
    間，為觀察勒戒處分執行條例第八條第二項後段所明定。
二、經查被告因施用第一級毒品海洛因，經原審法院依台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，為被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，此有台灣彰化看守所附設勒戒所八十八年十二月廿八日之
    證明書附卷等情，業經本院調查明無訛，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，原審法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期
    間壹年，於法並無不合，抗告人仍以其於八十八年十二月十六日經送觀察勒戒，
    於八十九年一月十六日勒戒期間屆滿一月未獲檢察官裁定，自應將其釋放云云，
    而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      四       月    五      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    八十九     年      四       月    七      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
