【裁判字號】    89,毒抗,266
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二六六號
    抗  告人即
    被      告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防治條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年
二月十九日第一審裁定（八十九年度毒聲字第一二二八號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原審裁定意旨略以：抗告人曾因施用毒品，被裁定移送勒戒處所觀察勒戒，
    後因無施用毒品傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十八
    年九月十六日以八十八年度毒偵字第五七九號處分不起訴確定。詎其復於八十八
    年九月底，連續施用毒品海洛因及安非他命，經臺灣臺中地方法院八十九年度毒
    聲字第四八○號裁定移送勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，爰依
    毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，對抗告人為令入戒治處所施以強制戒
    治之裁定。
二、抗告意旨略以：抗告人於八十九年一月二十三日入臺中看守所附設觀察勒戒所觀
    察勒戒，並於八十九年一月二十七日至八十九年二月三日自費到草屯療養院觀察
    治療，再於八十九年二月三日轉至臺中看守所觀察勒戒，至今已三十八天，抗告
    人自信已無施用毒品之傾向。抗告人現有一子甫七歲，將入小學就讀，抗告人雙
    親亦已逝世，幼兒亟待抗告人照料。爰提起本件抗告，聲請撤銷原審裁定。
三、第查：抗告人經原審法院裁定移送勒戒處所觀察勒戒，經勒戒處所依觀察勒戒處
    分執行條例第八條之規定辦理之後，研判抗告人有繼續施用毒品之傾向，此有臺
    灣臺中看守所附設勒戒所於八十九年二月十四日以中所太總字第○五一三號函檢
    送之繼續施用毒品傾向證明書附於原審卷宗可稽。依毒品危害防制條例第二十條
    第二項之規定，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院
    裁定令入戒治處所，其期間為一年。原審爰依上情及上開規定，裁定抗告人令入
    戒治處所施以強制戒治一年，核無不當。本件抗告意旨所稱其已無施用毒品之傾
    向，核非事實。所稱有子將入學，亟待照顧，亦非得免為強制戒治之理由。本件
    抗告並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依毒品危害防制條例第二十條第二項、刑事訴訟法第四百十二條裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九     年      四       月    六      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  劉  連  星
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國    八十九     年      四       月     十     日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
