【裁判字號】    89,軍上,2
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    逃亡
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度軍上字第二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因逃亡案件，不服國防部高等軍事法院高雄分院中華民國八十九年三月二日
第二審判決（八十九年度高判字第二十號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
本件原判決認定上訴人原係海軍陸戰隊第六十六師六五六團三一八營砲三連二兵砲兵
，曾於八十五年間因傷害罪，經臺灣雲林地方法院判處有期徒刑四月，如易科罰金以
三百元折算一日，於民國（下同）八十六年三月三十一日易科罰金執行完畢，入伍後
因逃亡罪，經原海軍陸戰隊第六十六師司令部判處有期徒刑五月，如易科罰金以二百
元折算一日，於八十七年二月二日確定，復於八十七年二月一日，因不適應部隊生活
，自台灣駐地不假潛逃，迄八十八年十一月十八日始在嘉義市為警緝獲等情，係以右
開事實，業據上訴人坦承不諱，核與嘉義憲兵隊八十八年十一月十九日（八八）轅民
字第九五三號緝獲逃亡官兵解送表及所附筆錄載述情節相符，且經該管連長賴修華上
尉結證屬實。上訴人逃亡後，亦經原海軍陸戰隊第六十六師司令部於八十七年二月十
日以（八七）拳法字第○六九二號函發布通緝在案，有通緝函文影本在卷可稽，為其
所憑之證據及認定之理由。查本件上訴人以其教育程度不高，至今未婚，所以家中之
經濟來源，皆由其一人承擔，雙親又在其小時候離婚，而父親無謀生能力及需要其照
顧，為此請求輕判，能早日服刑完畢，回家盡人子之孝，而提起本件上訴。然按被告
不服高等軍事法院宣告有期徒刑之上訴判決者，得以判決違背法令為理由，向高等法
院提起上訴。為軍事審判法第一百八十一條第四項所規定。是依上開法條之規定，對
於經高等軍事法院宣告有期徒刑之上訴判決，被告僅得以該判決違背法令為理由，向
高等法院提起上訴。查本件上訴人提起本件上訴，並非以本件原判決有違背法令為理
由，其上訴顯與法定上訴之形式要件不符，自屬上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年   四      月     六     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  沈  應  南
右正本證明與原本無異。
不得再上訴。
                                              書記官  劉  智  文
中      華      民      國    八十九      年      四      月     八     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
