【裁判字號】    89,抗,164
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度抗字第一六四號
      抗  告  人
      即  具保人  甲  ○  ○
      受  刑  人  乙  ○  ○
右抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度聲字第三八○號，中
華民國八十九年一月二十五日第一審裁定（檢察官聲請沒入案號：臺灣臺中地方法院
檢察署八十九年度執聲沒字第三號），提起抗告，本院判決如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：乙○○已遷居雲林縣台西鄉○○村○○路二九九巷二十二號
    ，在此住所並未接奉法院檢察署之傳票到案，亦未見警方拘提，故未到案，並無
    逃匿之事云云。
二、經查受刑人因詐欺案件經台灣台中地方法院諭知交保新台幣十萬元，由具保人甲
    ○○保證被告限制居住於臺中市○○○路六九號，判決確定後，經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官依上開限制住居之處所通知受刑人乙○○刑案，另亦通知本件
    之具保人甲○○進行追保，有送達證書乙紙在卷可憑，均未能使受刑人到案，乃
    囑託臺灣雲林地方法院檢察署檢察官代為執行，經該署傳拘未獲，無法代為執行
    ，有臺灣臺中地方法院檢察署中檢茂執義字第三七三五八號函、臺灣雲林地方法
    院檢察署雲檢森執火字第二五一五六號函各一份在卷可稽，並經本院調閱台灣台
    中地方法院檢察署八十八年度執字第一三六六號卷及台灣台中地方法院八十七年
    度易緝字第三八四號卷查閱無誤，且經台灣台中地方法院檢察署承辦本件確定判
    決執行之書記官李春生證述在卷。是本件受刑人乙○○顯已離開限制住居地點，
    並已逃匿。按具保人負有督促受刑人到案執行之保證義務，而臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官，已向具保人追保，通知具保人關於受刑人應到案執行情事，則具
    保人違反前述義務至明，原裁定沒入具保人繳納之保證金新台幣拾萬元，並無不
    當。抗告人抗告意旨以受刑人另他遷，而未接獲通知，指摘原裁定不當，尚難認
    為有理由，其抗告應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      四       月     六     日
      臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  沈  應  南
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  劉  智  文
中      華      民      國    八十九     年      四       月     八     日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
