【裁判字號】    89,易,594
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五九四號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第一○四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○毀損他人檳榔攤之玻璃，足以生損害於他人，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間，因過失傷害案件，經台灣宜蘭地方法院判處有期徒
    刑四月，甫於八十七年八月三十一日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，復於八十
    八年十二月三日凌晨一時許，在台南縣學甲鎮○○路七十六之一號巨龍ＫＴＶ，
    因甲○○欲帶女友丁○○回家，與乙○○發生口角，兩人繼而各自基於傷害之犯
    意互毆受傷（傷害部分均已撤回），甲○○心有不甘，乃於同日凌晨一時三十分
    許，至台南縣學甲鎮鎮○○路二八八號，乙○○父親丙○○所經營之一正檳榔攤
    ，持磚塊及石頭砸毀該檳榔攤之玻璃，以洩心頭之恨。
二、案經丙○○訴由台南縣警察局學由分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭毀棄損壞犯行坦承不諱，核與告訴人丙○○指訴之情節
    相符，並有照片六幀在卷可按，被告自白核與事實相符。事證明確，被告犯行堪
    予認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。查被告甲○○曾於八十
    七年間，因過失傷害案件，經台灣宜蘭地方法院判處有期徒刑四月，甫於八十七
    年八月三十一日易科罰金執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙在卷可按，其於五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、
    第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
    主文。
本案經檢察官曲鴻煜到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年      四      月        六        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
      書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      四      月        六        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百五十四條：
  毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，
  處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
