【裁判字號】    88,交訴,253
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                       八十八年度交訴字第二五三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一八六八號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年九月二十一日下午二時五分許，駕駛車牌號碼Ｊ四－０二
    八三號自用小客車，沿台南市○○路，由東向西方向行駛，途經該路七十號前，
    本應注意車前狀況且隨時採取必要之安全措施，而依當時天候、路況等情形，又
    無不能注意情事，竟疏於注意，致撞擊同向在前由丙○○駕駛之ＳＰＱ－九三九
    號機車，丙○○因而人車倒地，受有頭部外傷併輕微腦震盪、雙膝挫傷之傷害。
    乙○○明知肇事，竟未停車查看或採取救治措施，而逕自駕車逃逸。幸經路人甲
    ○○目擊而報警查獲。
二、案經丙○○訴由台南市警察局第六分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭時地駕駛Ｊ四－０二八三號自小客車肇事，致丙○○受
    傷，仍逕自駕車逃逸之事實，於本院審理中供認不諱，核與丙○○及證人甲○○
    二人所指述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙及現場照片十二張在
    卷足憑。又丙○○確因被告肇事而受有如事實欄所載之傷害，亦有診斷證明書一
    紙在足憑，自堪認被告之自白與事實相符，渠右揭犯行足堪確認，應依法論處。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四肇事逃逸罪，爰審酌被告犯罪
    之動機、心態、肇事之時間、地點、被害人所受之傷害及犯罪後坦承犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有本院被告全國前案紀錄表一紙在卷足憑，素行良好，其因一時失慮，罹犯刑
    典，經此起訴審判後，應知警惕，諒無再犯之虞，且被告肇事後，在本院審理期
    間，業已與被害人丙○○達成民事和解，獲得其原諒，本院認對被告所處之刑以
    暫不執行為當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
乙、公訴不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零
    三條第三款分別定有明文。
二、查本件告訴人丙○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經告
    訴人當庭表明請求撤回告訴，揆之首開說明，就此過失傷害部分自應另為諭知不
    受理之判決。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法第
一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月        六      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                        書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      四      月        六      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
