【裁判字號】    89,訴,314
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一六二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑年。扣案之海洛因一包（淨重零點公克）沒
收併銷燬之；針筒一支、吸管三支（其中二支半截）均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經依台灣嘉義地方法院以八十八年度毒
    聲字第一三五一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣嘉義
    地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十八年十二月十六日以八十八年度毒偵
    字第二二四號不起訴處分確定。詎甲○○復於八十八年十二月二十六日前後某日
    ，在嘉義縣水上鄉龍德村八鄰十一指厝九十號之一住處，施用第一級毒品海洛因
    ，為警於八十九年一月十二日凌晨零時二十分許，在國道一號高速公路北向三○
    八公里處臨檢時查獲，並扣得海洛因一包（淨重０．三公克）、針筒一支及吸管
    三支（其中二支半截）等物，經依台灣台南地方法院於八十九年一月十二日以八
    十八年度毒聲字第六十號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第五警察隊報請台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭施用第一級毒品海洛因之事實坦承不諱，且有其所有之海洛因
    粉末一包（淨重０．三公克，起訴書誤為０．二公克）、供被告使用之針筒及吸
    管三支（其中二支半截）等件扣案可資佐證。被告之尿液經台灣台南看守所檢驗
    結果，呈鴉片類及安非他命陽性反應（按海洛因係由嗎啡經化學合成而製得，經
    注射進入人體後，因代謝而分解又生成嗎啡，因此施打海洛因後，由尿液中檢驗
    結果仍為嗎啡），有該所檢驗報告書可按，又扣案之白色粉末，經送法務部調查
    局鑑定結果，係海洛因，亦有該局鑑定報告書在卷可稽，核與事實均相符合。本
    件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告持有海洛因之低度行
    為，已為其進而施用之高度行為所吸收，不另論罪。本院審酌被告之品性、犯罪
    動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行佳等一切情狀，處如主文所示之
    刑，以資懲儆。扣案之海洛因一包（淨重０．三公克）為毒品，依法宣告沒收併
    銷燬之；另注射針筒一支、吸管三支（其中二支半截）為被告所有供犯罪所用之
    物，併予宣告沒收。
一、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款
    ，判決如主文。
    本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
