【裁判字號】    88,親,67
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度親字第六十七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    兼法定代理
    人          丙○○  住台南.
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告丙○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告丙○○於民國七十年結婚，育有一子一女，惟婚後被告丙○○時常
      毆打原告，致原告不堪同居之虐待，於七十九年五月搬回娘家居住，迄今九年
      半，被告丙○○不聞不問，亦未再與原告共同生活。
（二）原告於八十八年六月二十五日產下一女，命名為乙○○，僅因係在婚姻關係存
      續中所生之女，戶政機關依民法第一千零六十三條第一項之規定，於戶籍資料
      上登記被告乙○○之父為被告丙○○，惟原告早與被告丙○○分居數年，未再
      共同生活，被告乙○○並非原告自被告丙○○受胎所生，而係原告自訴外人徐
      宗紀受胎所生。被告乙○○確非被告丙○○之女，為子女之利益及儘早使子女
      之生父確定，被告乙○○於八十八年六月二十五日出生，迄今未逾一年，爰於
      法定期間內，依上開規定提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本二份，並聲請訊問證人即原告之父王和順、原告之姊王淑女
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其以前於準備程序到場所為之聲明及陳述略以
    ：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告乙○○確實不是原告自被告丙○○受胎所生之女，原告自七十九年
      起即未與被告丙○○同住，因被告乙○○確非被告丙○○之女，被告丙○○不
      願意配合作血緣鑑定。
丙、本院依職權囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院（以下簡稱高
    雄榮民總醫院）鑑定被告乙○○分別與被告丙○○、訴外人徐宗紀之間是否存有
    親子血緣關係。
    理      由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、本件原告主張伊與被告丙○○於七十年間結婚，婚後育有長子楊偉彰（七十年十
    一月一日生）、長女楊慧珊（七十二年三月二十六日生），原告另於八十八年六
    月二十五日再產下被告乙○○，原告與被告丙○○現雖仍在婚姻關係存續中，惟
    原告早於七十九年五月間即搬回娘家居住，迄今已達九年半之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證，另證人即原告之父王和順證稱：原告於七十年嫁給被告丙○○
    ，婚後住於善化鎮六分寮，一直居住到七十九年，因被告丙○○常打原告，原告
    都跑回家，毆打情形不清楚，有受傷，七十九年以後，原告就沒有回到被告丙○
    ○處，有時住渠住處，有時住原告大姊處，被告丙○○自七十九年後即沒有來找
    原告等語，證人即原告之姊王淑女亦證稱：渠知道被告丙○○有打原告，次數很
    多，渠沒有親眼看過被告丙○○打原告，但原告有負傷回家，兩造自七十九年農
    曆間即未同住，當時渠正結婚，原告跑出來後，大部分是與渠同住，原告是八十
    七年間懷乙○○，渠能確定乙○○不是丙○○的小孩，原告確實自七十九年起即
    未與被告丙○○同住等語（見本院八十八年十一月十八日、八十八年十二月二日
    準備程序筆錄），被告丙○○除否認有毆打原告外，亦坦承自七十九年間起即未
    與原告同住，因之姑不論被告丙○○是否毆打原告，就原告主張其於七十九年五
    月間即搬回娘家居住，迄今已達九年半未與被告丙○○同住之事實，堪信為真實
    。
二、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間，妻之受胎
    係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之一方
    能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年內
    為之，民法第一千零六十二條第一項、第一千零六十三條定有明文。經查：
（一）原告與被告丙○○於七十年間結婚，現仍在婚姻關係存續中，被告乙○○於八
      十八年六月二十五日出生，是本件被告乙○○之受胎期間在被告丙○○與原告
      婚姻關係存續中，則被告乙○○依法自應推定為原告與被告丙○○之婚生女。
（二）然查，兩造自七十九年起即未同住，被告丙○○亦自承被告乙○○非原告自伊
      受胎所生，原告且陳稱被告乙○○是其自訴外人徐宗紀受胎所生，經本院囑託
      高雄榮民總醫院鑑定被告乙○○分別與被告丙○○、訴外人徐宗紀之間是否存
      有親子血緣關係，因被告丙○○拒絕前往檢驗，致無檢驗報告，然就訴外人徐
      宗紀之檢驗結果，經依白血球表面抗原分析結果，血型分析結果，聚合ＤＮ
      Ａ分析結果，被告乙○○和徐宗紀無法否定其親子血緣關係，有高雄榮民總醫
      院八十九年一月廿日（八九）高總行字第八九００五八一號函及所附檢驗報告
      在卷可憑，足證被告乙○○應非原告自被告丙○○受胎之女，原告主張其與被
      告乙○○非自被告丙○○受胎所生等情，應堪採信。
三、依前所述，被告乙○○確非原告自被告丙○○受胎所生之婚生女，被告乙○○於
    八十八年六月二十五日出生，原告提起本件訴訟尚未逾一年之期間，揆諸首開規
    定，原告求為確認被告乙○○非原告與被告丙○○之婚生女，洵屬正當，應予淮
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
