【裁判字號】    89,易,789
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七八九號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三八八號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、丙○○明知其簽發之付款人台灣中小企業銀行、面額新台幣（下同）三萬五千元
    、八十八年十月三十一日之支票係其給付予乙○○，並未遺失，竟於民國八十八
    年九月十七日向台灣中小企業銀行謊報遺失，並請警察局偵查侵占遺失物，嗣乙
    ○○將支票轉讓與甲○○，經甲○○提示遭退票始發現上情。
二、案經台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固坦承向台灣中小企業銀行申報遺失支票之事實不諱，惟矢口否
    認有誣告犯行，辯稱：伊因票根遺失而誤以為支票遺失云云。惟查右揭事實業據
    證人乙○○、甲○○於警訊中供述綦詳，復有台南市票據交易所函、支票及退票
    理單、遺失票據申報書可憑，被告所辯無非飾卸之詞，不足採信。本件事證已臻
    明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。爰審酌被告
    之品性、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度，且已將票款償
    還甲○○，有和解書乙紙附卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十一條第
    一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官曲鴻煜到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年      四      月        六        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      四      月        六        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十一條第一項：
  未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
