【裁判字號】    89,易,717
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０六號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，於民國八十八年五月二十二日
    十八時許，為應徵工作前往台南縣仁德鄉○○路二號之七甲○○處，竟趁甲○○
    不注意之際，竊取甲○○所有之電話簿一本、汽車駕照及健保卡各一張，又於同
    年八月間，承接上開竊盜犯意，在台南市○○路○段三五巷三十號前，見乙○○
    所有之ＶＪＯ－一三三號輕機車上之機車鑰匙未拔，而竊取乙○○所有之機車鑰
    匙一支，再於同年十一月十二日十時許竊取乙○○所有之ＶＪＯ－一三三號輕機
    車一輛（約價值新臺幣一萬元），迨於同年十二月十七日十五時二十五分為警查
    獲。
二、案經台南市警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時、地竊取上開物品之事實供承不諱，核與被害人甲○
    ○及乙○○分別於警訊時指訴失竊之情節大致相符，且有贓物認領保管單二紙、
    「車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料」及車輛失竊證明
    單各一紙在卷可憑。被告自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概
    括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告前未曾
    犯罪素行非惡、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其經此偵審
    教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併
    宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三        月      三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  董  挹  棻
中    華    民    國      八十 九     年    四        月   六           日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
