【裁判字號】    89,撤緩,24
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二四號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十八年七月二十八日判
處有期徒刑陸月、緩刑肆年確定（八十八年度易字第一八六一號），茲查該受刑人在
緩刑期內，更犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑捌月確定（八十八年度易字第三○三七
號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑
法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四
百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      四        月       六       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳金堂
中    華    民    國      八十九    年       四       月       七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
