【裁判字號】    89,毒抗,99
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第九十九號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒，不服臺灣雲
林地方法院中華民國八十九年二月十九日裁定（八十九年毒聲字第三００號），提起
抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告人甲○○抗告意旨略以：其自前案施用毒品判刑確定執行假釋後，即已完全
    戒毒，本案僅憑其尿液之檢驗報告，即認其有再施用第二級毒品安非他命之情事
    ，而裁定送勒戒處所觀察勒戒，殊屬冤枉，為此提起抗告求為撤銷原裁定云云。
二、經查原裁定以抗告人前因施用毒品案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑三年
    二月確定，甫於民國（下同）八十六年三月七日，經法院裁定以保護管束代徒刑
    之執行，詎其於八十九年一月二十日，經臺灣雲林地方法院檢察署對其採尿送檢
    驗結果，確呈安非他命陽性反應，既有其濫用藥物尿液檢驗報告存卷足稽，顯見
    其確有於採尿前四日內再施用第二級毒品之犯行，因而依毒品危害防制條例第二
    十條第一項，及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，將其裁定送勒戒處所
    觀察、勒戒，核無不合。抗告人空言否認，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月        六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      四      月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
