【裁判字號】    89,裁,467
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第四六七號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市稅捐稽徵處
右當事人間因地價稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年四月十六日台財訴第0
00000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書所載有應納稅額或應
補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，依規定格式，
明理由，連同證明文件，申請復查，稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款定有明文
。本件原告因地價稅事件經被告機關發單課徵，其七十六年至八十年期地價稅繳款書
業已在八十一年四月九日及八十五年七月十八日分別送達，有送達證書可參。該繳款
書之限繳日期分別為八十一年五月十日及八十五年八月十八日，是原告申請復查之期
限末日分別為八十一年六月九日及八十五年九月十七日，其遲至八十六年十二月一日
始申請復查，揆諸首揭規定，已逾三十日之不變期間，原處分即屬確定，一再訴願決
定遞自程序上予以駁回，經核並無不當。其對已確定之行政處分提起行政訴訟，即為
法所不許，應予駁回。原告起訴既非合法，其實體上之主張毋庸審究，併此說明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月       六        日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      藍  獻  林
                                         評  事      徐  樹  海
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  春  木
中    華    民    國     八十九      年      四      月       六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
