【裁判字號】    88,自,1104
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一一０四號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  高麗君
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略稱：被告丙○○於民國（下同）八十八年八月六日帶被告甲○○為連
    帶保證人至自訴人公司承租營業用小客車，約定一日租金新台幣（下同）七百五
    十元，每三日繳款一次，自訴人不疑，即將Ｄ四—四三三號營業小客車出租；詎
    丙○○自八十八年九月廿九日起即未繳租金，直到同年十月廿日自訴人發現該車
    而將車開回；丙○○當晚前來取車，並立下切結書，每日繳交二千零五十元；詎
    丙○○繳了三次，人車又失去蹤影，遍尋不著。因認被告二人涉犯侵占、詐欺罪
    嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段固設有明文，
    惟此之被害人係指其法益因他人犯罪而直接受其侵害者而言，最高法院四二臺非
    一八號判例可資參照；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百三十四條亦定有明文。
三、經查本件被告丙○○所承租之Ｄ四—四三三號營業小客車係信忠交通企業有限公
    司所有（詳卷附台北市政府舉發違反道路交通管理事件通知單），並非自訴人乙
    ○○，是自訴人之法益並無因被告二人涉犯上開之罪而直接受其侵害，故自訴人
    並非該等罪之直接被害人，依法即不得提起自訴。揆諸前揭說明，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之判決。另自訴代理人高麗君於八十九年三月三十日本院調查時
    陳稱已與被告甲○○和解，已無損失，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年       四     月     六       日
                                         臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                             法  官  梁  耀  鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
             書記官  呂  淑  芳
中      華      民      國    八十九    年       四     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
