【裁判字號】    89,訴,1385
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              八十九年度訴字第一三八五號
    原      告  乙○○
    被      告  岱堡貿易股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  甲○○
一、原告因請求返還價金事件，曾聲請對被告岱堡貿易股份有限公司及陳秀娟發支付
    命令，惟被告岱堡貿易股份有限公司及陳秀娟已於法定期間內對支付命令提出異
    議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事
    項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰貳拾捌萬元，應繳裁判費銀元柒仟陸
          佰元，折合新台幣貳萬貳仟捌佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣貳萬貳仟柒佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
