【裁判字號】    89,訴,1386
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一三八六號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  李庸三
                              .
                              .
一、原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告財團法人中華電腦中心發支付命令，惟
    被告財團法人中華電腦中心已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰肆拾捌萬陸仟貳佰肆拾肆元，應繳裁
          判費銀元捌仟貳佰捌拾柒元肆角，折合新台幣貳萬肆仟捌佰陸拾貳元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬肆仟捌佰
          壹拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並將繕本壹份送達被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
~B書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
