【裁判字號】    89,易,24
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            八十九年度易字第二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六一二四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○有侵占、竊盜、詐欺、妨害兵役等前科，最近一次因侵占案件，經台灣台
    南地方法院判處有期徒刑一年二月，甫於民國八十八年四月十五日與他刑合併執
    行縮短刑期執行完畢，詎不知悛悔，於八十八年十月三十一日晚上，在台北市○
    ○路與中華路交岔路口附近，拾獲不詳姓名人所遺失之鑰匙二支，竟意圖為自己
    不法之所有，將該鑰匙據為己有，嗣於翌日（同年十一月一日）凌晨一時許，在
    台北市○○街與寧波西街口，以該拾得之鑰匙竊取甲○○所有車牌ＩＭ－○五二
    一號之自用小客車及車上現金新台幣（下同）一千二百餘元（現金部分起訴書漏
    未記載），得手後供已使用。迨同年月二日十一時二十分許，在宜蘭縣梗枋卸貨
    場前駕駛該車為警查獲，並扣得上開鑰匙二支。
二、案經宜蘭縣警察局移送台灣宜蘭地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署核轉台
    灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○於
    警訊及本院審理時證述發現車輛及車內現金失竊情節相符，且有扣案之鑰匙二支
    可證，並有車輛竊盜資料個別查詢報表、照片附卷足稽，被告自白核與事實相符
    。另甲○○於本院審理中，述及尚有置於車內之其他現金、人民幣五千多元、衣
    服及照片等物失竊云云，惟此與其警訊時證述僅有此許零錢及人民幣約一萬多元
    失竊等情不符，且此部分指述並無其他積極證據，足證為被告所竊取者，但不影
    響被告確有於該日竊取車輛及車內現金一千二百多元事實之認定。本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第三百三十七條之侵
    占遺失物罪。起訴書雖未敘及被告竊取車內現金一千二百多元之事實，惟此部分
    事實為起訴書論罪事實之一部分，無從割裂，檢察官就犯罪事實一部起訴者，效
    力及於全部，本院自應併予審判。被告所犯竊盜罪與侵占遺失物罪間，有方法結
    果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之竊盜罪處斷。查被告曾因侵占案件，經台
    灣台南地方法院判處有期徒刑一年二月，甫於八十八年四月十五日與他刑合併執
    行縮刑執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其於執行完
    畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告之
    犯罪動機、目的、手段、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百三十七條、第五十五條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官柯金柱到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
