【裁判字號】    89,交簡上,47
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      八十九年度交簡上字第四十七號
    上 訴 人即
    被      告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服本院臺北簡易庭( 八十九年度北交簡字第八三五號 )
於中華民國八十九年四月六日所為第一審刑事簡易判決( 起訴案號：八十九年度偵字
第四三五三號 )提起上訴，本院管轄第二審合議庭判決如左：
        主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑年，緩刑期內付保護管束。
        事      實
一、甲○○明知汽車駕駛人飲酒後，其吐氣所含酒精成份超過每公升0.25毫克以上者
    ，不得駕車，猶於八十九年二月十一日下午四時許，與不詳姓名友人多人同在臺
    北市華中橋下之「果菜市場」服用酒類( 玉泉清酒 )數瓶後，知其已經酒醉( 查
    獲後，經警測試其吐氣所含酒精成份達每公升1.07毫克 )而不能安全駕駛動力交
    通工具( 汽車 )，猶於同日下午六時許，勉強駕駛一輛車牌HD-0827 號自用小客
    車( 原審判決書理由欄誤載：營業小客車 )，沿臺北市萬華區○○○路○段由南
    往北方向行駛，途經環河南路二段二四九號臺北市公車停車保管場，駕車失控擦
    撞牆壁，為警攔停檢測其吐氣所含酒精成份每公升1.07毫克。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
        理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，並有其為警攔檢測試吐氣所含酒精成份每
    公升1.07毫克之酒精成份測試成果表壹紙在卷可資佐證。按一般行為人飲酒後如
    其呼氣酒精濃度達於每公升1.0 毫克時，即有步態不穩、噁心嘔吐及精神混惑不
    清晰之中度中毒症狀，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十
    八年八月五日(八八)北總內字第二六八六八號函影本壹紙附卷可稽，且行為人飲
    酒後其呼氣中酒精濃度達到每公升0.85毫克時，其肇事率為一般未飲酒者之五○
    倍，亦有中央警察大學交通學系暨交通管理研究所教授蔡志中之研究報告影本壹
    紙在卷可憑。況查被告甲○○自承其為警攔停檢測前，即已駕車失控擦撞牆壁，
    顯見其服用酒類後已達不能安全駕駛動力交通工具之程度無疑。本件犯罪事證明
    確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。原審以被告甲○○犯行明確而適用上開法條判處有期徒刑月
    ，如易科罰金，以佰元折算壹日，經核認事用法並無不當，應予維持。被告甲
    ○○空言指摘原審量刑過重判決不當，為無理由，應予駁回。末查被告甲○○未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可
    稽，其經此次教訓當知所警惕而應無再犯之虞，本院認其前所受宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。緩刑期內付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項，第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官丁樹蘭到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年    十一    月    八      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                              審判長法  官  李  春  地
                                    法  官  鄭  佾  瑩
                                    法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                    書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年    十一    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
