【裁判字號】    89,易,645
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六四五號
    公  訴  人  台灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六九二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年一月間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月確定，
    並於八十八年十月二十二日執行完畢，竟不知悔改，復意圖為自己不法之所有，
    於八十九年一月二十三日凌晨二時三十分許，在台北縣新店市○○街北二高橋下
    ，見乙○○躺在車號Ｔ七—七七○九之自用小客車內睡覺之際，將手由車窗伸入
    該車車內，竊取乙○○所有放置於駕駛座旁，廠牌ＭＯＴＯＲＯＬＡ，機身碼0
    00000000000000號，手機號碼0000000000號之行動電
    話一支。嗣於當日凌晨三時三十分許，在台北縣新店市○○路二十一號土地公廟
    前，為警查獲。
二、案經台北市縣警察局新店分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人乙
    ○○於警訊時指訴之失竊情節相符，復有贓物認領保管單附卷可證，本件事證明
    確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又查被告前曾於八十八年
    一月間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月確定，並於八十八年十月二十二日
    執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份附卷可按，其受有期徒刑
    之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害不大及犯罪後尚能坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張紹斌到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    二十  日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                         法  官    黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官    林  素  霜
中      華      民      國      八十九      年      四      月   二十四 日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
