【裁判字號】    88,重附民,156
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十八年度重附民字第一五六號
    原      告  華俄貿易開發股份有限公司
    法定代理人  吳金山
    訴訟代理人  楊美齡律師
                薛雅之律師
    被      告  甲○○○○○○.
  兼法定代理人  乙○○
右列被告因八十八年度易字第二五五五號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：(一)被告等應連帶賠償原告新台幣貳仟萬元及自民國八十四年十
                  二月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)
                  被告等應連帶賠償原告美金貳萬肆仟元或按給付時折算之新台幣
                  及自八十六年四月十七日起至清償日止按年息百分之五計算之利
                  息。(三)訴訟費用由被告等連帶負擔。(四)原告願供擔保，請准
                  為假執行之宣告。
    原告陳述略稱：如附件。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國      八十九      年     四     月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
