【裁判字號】    89,重訴,639
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第六三九號
    原      告  慶昱工程有限公司
    法定代理人  王美女
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告九達營造工程股份有限公司發支付命
    令，惟被告九達營造工程股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應
    以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如
    逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌佰貳拾貳萬玖仟捌佰柒拾壹元，應繳裁
          判費銀元貳萬柒仟肆佰拾元，折合新台幣捌萬貳仟貳佰玖拾玖元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬貳仟貳佰
          伍拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並將繕本壹份送達被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                                          書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
