【裁判字號】    89,訴,680
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第六八○號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                        現應.
                乙○○  住台北市○○街三九巷五十弄五四號二樓
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾玖萬陸仟元及自民國八十四年五月三十一日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告丙○○民國八十三年五月一日向原告借款八十九萬六千元，並簽發同面額之
    支票作為清償之用，由被告乙○○背書保證負連帶清償之責。惟屆至發票日，被
    告以週轉困難為由，請原告暫勿提示支票，原告於八十四年五月三十日提示前開
    支票竟不獲付款，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判決被告連帶給付
    上款及法定遲延利息。
三、證據：
    提出支票及退票理由單。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出支票及退票理由單為證，被告經合法通知，未
        於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明及陳述，以供本院斟酌，
        自堪信原告之主張為真。
  （二）原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付八十九萬六千元
        及自八十四年五月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
        ，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
