【裁判字號】    87,重訴,1362
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十七年度重訴字第一三六二號
    原      告  國產實業建設股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  沈明達律師
    被      告  丁○○      住台北市○○街七十五巷三十九號
                甲○○      住台北縣永和市○○街三十一巷六弄十四號
                丙○○      住.
                戊○○      住台北縣永和市○○街七十三巷九號四樓
                乙○○      住.
    共      同
    訴訟代理人  王勝彥律師
                高麗華律師
右當事人間請求拆屋還地事件，本院裁定如左：
        主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年四月二十五日下午二時三十五分，在本院
第十四法庭行言詞辯論，被告請提出完整磁碟片（檢還磁片一份，原磁碟片符號空白
）。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                    民事第三庭法      官  詹文馨
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                              法院書記官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
