【裁判字號】    89,易,561
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一三五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年五月二十八日當天晚上九時許，將其
    駕駛車牌ＣＢ－三八四三號自用小客車停放於台北市○○區○○街之巷口，適逢
    乙○○騎乘機車附載林書珊行經該巷口，欲轉入巷內，因前開車輛擋住巷口，乙
    ○○遂請求甲○○移離前揭汽車，詎甲○○竟在不特定多數人得共見共聞之上揭
    巷口，對乙○○辱罵：「幹你娘」等語，公然侮辱乙○○，嗣出手毆打乙○○十
    數拳，並將乙○○打至同街對面某家牛肉麵店之餿水桶旁，致使乙○○受有左手
    肘擦傷一點五公分乘以零點五公分、左手背擦傷三點五公分乘以零點五公分、右
    手肘擦傷三公分乘一公分、後背部擦傷一公分乘以一公分之傷害等語，因認被告
    甲○○涉有刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌及同法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告公然侮辱、傷害等案件，起訴書認被告係犯刑法第
    三百零九條第一項、第二百七十七條第一項之罪，依同法第三百十四條及第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院八十九年四月六日
    調查時當庭撤回其告訴（當日訊問筆錄參照），依照上開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  許  婉  如
中      華      民      國      八十九      年      四     月     六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
