【裁判字號】    89,勞訴,14
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度勞訴字第十四號
    原      告  甲○○
    被      告  南泰海運股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付退休金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾萬壹仟貳佰伍拾元及自民國八十九年二月一日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：原告自六十二年七月十三日起任職被告公司，因已達勞動基準法法定退
      休要件，乃於八十八年七月九日、九月二日、十月二十一日向被告提出退休之
      申請及退休金給付未被告迄今仍未給付退休金新台幣（下同）二百四十萬一千
      二百五十元，為此提起本訴。
  三、證據：提出員工在職證明、退休金試算表各一份、簽呈三份。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
  爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張，其自六十二年七月十三日起任職被告公司，已達勞動基準法法定退
      休要件，乃於八十八年七月九日、九月二日、十月二十一日向被告提出退休之
      申請，被告應給付退休金二百四十萬一千二百五十元迄未給付之事實，業據其
      出員工在職證明、退休金試算表、簽呈等件為證，被告已於相當時期受合法通
      知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百
      八十條第三項之規定，視同自認。
  二、從而，原告本於勞動基準法第五十五條之規定請求被告給付退休金二百四十萬
      一千二百五十元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年二月一日起至清償日止
      ，按週年利率百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許。
丙、假執行之宣告：
  原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准
  許。
丁、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
  第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                           勞工法庭法      官  詹文馨
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                                  法院書記官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
