【裁判字號】    89,重訴,641
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        八十九年度重訴字第六四一號
    原      告  桃園縣楊梅鎮農會
    法定代理人  梁坤寶
    訴訟代理人  曹素琴
一、右原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳仟萬元，應繳裁判費銀元陸萬陸仟陸佰
          陸拾柒元，折合新臺幣貳拾萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新臺幣壹拾玖萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年     四     月     六     日
                              民事第二庭法    官  王  佳  惠
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十一    日
                                        書 記 官  林  碧  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
