【裁判字號】    89,易,454
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一
五○八七號），經本院台北簡易庭受理後（八十八年度北簡字第一七一○號），認不
應以簡易判決處刑，而改依通常程序審理，本院普通庭判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○係台北市○○路○段一三一號一樓「人間小吃樓
    」之負責人，明知該店登記所營事業項目為簡餐客飯、飲料之零售業務及一般小
    吃店業務，竟在上址經營登記範圍以外之飲酒店業務，經台北市政府建設局查獲
    後，於民國（下同）八十七年三月十六日命令其停止經營登記範圍以外之業務，
    並處罰鍰三千銀元，嗣因拒不遵令停止經營登記範圍外之業務，為台北市政府建
    設局再次查獲，並於八十八年五月三十一日再處罰鍰六千銀元，詎其仍拒不停止
    經營登記範圍外之飲酒店業務，同年六月十五日，在上址又為台北市政府建設局
    實施商業稽查時查獲，因認被告甲○○涉犯商業登記法第三十三條第二項經營登
    記範圍以外業務罪嫌云云。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款，第三百零七條定有明文。次查商業登記法第三
    十二條第二項原有關商業經營登記範圍外之業務，經主管機關命令停止其經營登
    記範圍外之業務並處商業負責人罰鍰，拒不遵令停止經營登記範圍外之業務，經
    再處罰鍰，仍拒不停止經營登記範圍外之業務者，商業負責人應處一年以下有期
    徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金之規定，業經立法院於八十八年十二月七
    日修正通過，復經總統於同年月二十九日公布，廢止上開行為之刑事罰規定，改
    採由主管機關得按月連續處行為人新台幣一萬元以上三萬元以下罰鍰之行政罰方
    式，並依中央法規標準法第十三條之規定，於公布日起算之第三日即八十八年十
    二月三十一日起生效，是揆諸前揭說明，凡於審理中之案件，自應依法諭知免訴
    之判決。從而本件公訴人雖認被告甲○○涉有違反商業登記法第三十三條第二項
    之犯嫌，然其犯罪後之法律既已廢止其刑罰，參考首開規定，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  石幸代
中      華      民      國      八十九      年    四    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
