【裁判字號】    89,賠,61
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台北地方法院決定書                            八十九年度賠字第六一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因瀆職等案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於無罪判決確定前受羈押之捌拾參日，准予賠償新台幣肆拾壹萬伍仟元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌瀆職等案件，於民國（下同）八十二
    年九月二日經台灣台北地方法院檢察署檢察官羈押，迄同年十一月二十三日止，
    共羈押八十三日，後經台灣高等法院於八十八年六月二十二日判決無罪（八十六
    年度上更字第一六四號），因檢察官未於法定期間內提起上訴，致該無罪判決確
    定；聲請人於無罪判決確定前，曾受羈押八十三日，為此請求國家賠償等語。
二、經查，聲請人甲○○前因涉嫌瀆職等案件（台灣台北地方法院檢察署八十二年偵
    字第二一二三五號），於八十二年九月二日，經台灣台北地方法院檢察署檢察官
    執行羈押，至同年十一月二十三日經本院以五十萬元交保，計押八十三日（釋放
    之日算入）；該案經台灣高等法院於八十八年六月二十二日判決無罪（八十六年
    度上更字第一六四號），因檢察官未於法定期間內提起上訴，致該無罪判決確定
    在案，業經本院調取原卷查核屬實，且有臺灣高等法院八十九年三月二十九日院
    賓刑毅字第四八六九號函在卷可稽。
三、茲聲請人以其於無罪判決確定前受羈押八十三日，聲請冤獄賠償，經核並無不合
    ，且查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，亦未逾越法定聲請賠
    償期限。從而，本件聲請人之聲請，為有理由，爰審酌聲請人在受羈押前任職電
    信總局技術處長之身分、名譽、地位及精神上損害等一切情狀，認以每日賠償五
    千元為相當，准予賠償如主文所示之金額。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二
    項前段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月    六      日
                                    台灣台北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  梁  耀  鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向
司法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                        書記官  呂  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    四      月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
