【裁判字號】    89,易,501
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一八０號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月。緩刑年。
    事  實
一、甲○○因其駕駛之營業用小客車排檔故障而欲更換零件，竟意圖為自己不法之所
    有，於民國八十九年一月一日二十一時許，行經台北市○○區○○街八六二號乙
    ○○所經營之永業汽車報廢處理廠前，見該廠因公休未營業，在該廠所有停放於
    路旁之一輛報廢汽車內，持撿拾於該輛車內客觀上足認為兇器之十字螺絲起子一
    隻（起訴書誤載為板手），拆卸竊取排檔連桿乙組，得手後欲離去之際為乙○○
    發現，且適逢巡邏員警經過始悉上情。
二、案經台北市政府警察局松山分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與證人乙○○於警
    訊中證述失竊情節相符，並有贓物認領保管單一紙附卷可稽，事證明確，被告犯
    行堪予認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。螺絲起子為足以殺傷人生
    命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器。核被告於行竊之際，攜置於報廢汽車
    內客觀上有危險性，足對生命、身體、安全構成威脅之十字螺絲起子為工具之行
    為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之罪。爰審酌被告之品行、犯罪動機
    、目的、以十字螺絲起子行竊之手段、所生之危害尚非嚴重、犯罪所得不多及犯
    罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可考，被告因一時貪慾圖
    便，短於思慮，致觸犯本案犯行，經此教訓，當知所警愓而無再犯之虞，本院認
    上開有期徒刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟向上。再者
    ，行竊用之十字螺絲起子非被告所有，已據被告供承在卷，爰不為沒收之諭知，
    併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官柯金柱到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年        四    月      六        日
     臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                         法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  馬  中  武
中    華    民    國      八十九      年        四    月      八        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
