【裁判字號】    89,勞上易,12
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十九年度勞上易字第十二號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  全偉航空貨運承攬股份有限公司
                                      設台北市○○街一五三號四樓之一
      法定代理人  鄭政義      .
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人為訴之追加，本院裁定如左：
    主    文
上訴人追加之訴駁回。
追加訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、上訴人於提起本件上訴時，再追加全偉航空貨運承攬股份有限公司為被上訴人。
二、按上訴人於第二審法院為訴之追加，應以案件尚繫屬第二審法院為前提，原判決
    業經本院廢棄發回更審，本案發回後係繫屬於原審法院，故上訴人此項追加即屬
    無從准許。此外，上訴人於原審已追加全偉航空貨運承攬股份有限公司為被告，
    雖經原審以裁定駁回其追加，惟該裁定亦經本院廢棄發回，則上訴人上訴第二審
    時再追加全偉航空貨運承攬股份有限公司為被上訴人，並無必要。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  蔡 翁 金 針
                                        法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                        書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
