【裁判字號】    89,附民,121
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第一二一號
    原      告  乙○○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右列被告因詐欺案件（八十九年度上易字第八一六號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：被告應連帶賠償原告乙○○○新台幣（下同）二百七十五萬元，被告
    應連帶賠償原告甲○○一百一十三萬元及均自起訴狀送達之翌日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息；並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
 （一）被告丁○○與丙○○係母女關係，明知財務情況不佳，若向人借款或招募互
       助會，日後必無法按期償還借款及支付會款予會員與維持互助會之進行，竟
       共同意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，先於民國八十四年四月十五日邀
       請原告乙○○○、甲○○，加入被告所邀之互助會，每會會款一萬元，含會
       首共計五十二會，會期至八十七年八月十五日止之互助會；邀請原告乙○○
       ○、甲○○於八十四年十一月一日，加入被告所邀之每會會款一萬元，含會
       首共計三十七會，會期至八十七年八月一日止之互助會。詎被告於八十七年
       二月以前冒標原告乙○○○、甲○○之會款，並於互助會進行中，持被告丁
       ○○為發票人之支票向原告乙○○○詐騙稱於八十七年十一月十二日兌現支
       票償還借款，致原告乙○○○陷於錯誤而交付一百十三萬元之借款，而該支
       票屆期不獲兌現。
 （二）金額之計算：會金每會一萬元，自八十四年四月十五日起至八十七年八月十
       五日止，連同會首五十二會，原告乙○○○參加二會，甲○○一會，本會原
       告交至八十七年六月十五日，每會繳了四十九萬元，原告乙○○○共損失九
       十八萬元，原告甲○○損失四十九萬元。另自八十四年十一月一日起至八十
       七年十月一日止，連同會首共三十七會，原告乙○○○參加三會已標一會，
       原告甲○○參加二會，本會進行至八十七年六月止，原告每人每會交去三十
       二萬元，原告乙○○○交了六十四萬元，原告簡吉偵亦為六十四萬元。
乙、被告方面：
被告未提出書狀，亦未作何陳述；惟依被告丁○○、劉諭簡在刑事訴訟之陳述，
    不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○、丙○○被訴詐欺案件，業經臺灣板橋地方法院八十八年度易字
    第一九六一號諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院八十九年度上
    易字第八一六號判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民
    事訴訟。其訴既經駁回，假執行之聲請亦失所依附，併駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        四        月      六        日
                            台灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  張  傳  栗
                                      法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  倪  淑  芳
中    華    民    國    八十九    年四        月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
