【裁判字號】    89,上易,665
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第六六五號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告乙○○傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第三六一
一號，中華民國八十八年十一月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院
檢察署八十八年度偵字第九九四六號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○無罪並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人上訴以被告乙○○確有於八十八年四月二日晚上至八十八年四月
    三日凌晨間，在台北縣永和市○○街七十八號二樓有毆打告訴人甲○○情事，業
    據告訴人甲○○指訴歷歷，核與證人林靜敏證述情節大致相符，再參以被告於偵
    審中坦陳：有咬他一口等語，足見告訴人指訴非虛，再查，被告與告訴人間有發
    生爭執，則雙方於拉扯之間，告訴人受有驗傷單上所載之傷勢，自屬可能，原審
    以驗傷單所載傷勢與告訴人指訴不符，遽為有利於被告之認定，似有未妥云云。
    惟查本件經本院審理時訊問告訴人甲○○被害情形，被害人供陳：當時我沒有打
    他，他是先打我女友，我阻止，他就咬我，當時她是空手，我身上主要的傷是咬
    傷，他幾乎都是用咬的等語，亦即被害人之傷勢應為口咬傷。然經本院向台北市
    立仁愛醫院函查被害人之傷勢是否為口咬傷時，經該院函覆稱：病患張君於八十
    八年四月九日下午來院就診，主訴六天前受傷，仍可見瘀血及舊擦破傷，至於是
    否為口咬傷則無法判定。此有該院八十九年三月三日北市仁醫歷字第八九六０一
    一０八００號函乙紙在卷可查，亦即甲○○之傷勢並無法證明係因口咬所致，而
    被告始終僅坦承咬甲○○一口，而本案又無法證明甲○○身上所受之傷係口咬傷
    ，則原審因認不能證明被告犯罪，而為其無罪判決之諭知，並無違誤，是上訴人
    之上訴，自為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       四       月        六      日
                   臺灣高等法院刑事第十庭
                                 審判長法  官  蔡  長  溪
                                       法  官  楊  貴  志
                                       法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  陳  明  琴
中     華     民     國    八十九   年       四       月        八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
