【裁判字號】    88,附民,503
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    公平交易法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十八年度附民字第五三號
    原      告  德誠食品有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  黃國堂
                林文慧
    被      告  堅岱企業有限公司
    被  告  兼
    法定代理人  甲○○
    被      告  優奇有限公司
    法定代理人  乙○○
右列被告因公平交易法等案件（八十八年度上易字第四二二八號）原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    理      由
一、原告聲明求為判決，被告應回復其損害。其事實上陳述略稱，被告等違反商標法
    等案件，前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官八十六年偵字第二四四六七號，八
    十七年度偵字第九０一八號、第一四九九八號提起公訴後，雖經臺灣板橋地方法
    院八十七年訴字第一四六七號刑事判決被告等無罪，因該判決認事用法顯有違誤
    ，業經檢察官提起上訴有案，為此依法對被告及依民法應負責賠償之人提起刑事
    附帶民事訴訟，爰求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
三、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
四、本件被告被訴公平交易法等案件，業經本院判決無罪（台灣板橋地方法院諭知無
    罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規
    定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       四       月       六       日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  房  阿  生
                                       法  官  魏  新  國
                                       法  官  胡  泉  田
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
   書記官  葉  國  乾
中     華     民     國    八十九   年       四       月       十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
