【裁判字號】    89,毒抗,289
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第二八九號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院中華民國八十九年
三月十日所為裁定（八十九年度毒聲字第六二八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣基隆地方法院。
    理  由
一本件原法院以：抗告人於民國八十九年二月十五日，經警在基隆市○○路五五巷十
  四號扣得安非他命及吸食器，採尿送請基隆市衛生局檢驗結果，呈嗎啡及安非他命
  陽性反應，因認抗告人在採尿前四日內有施用第一、二類毒品之行為，依毒品危害
  防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，准檢察官
  聲請將抗告人送勒戒處所觀察勒戒，固非無見。
二抗告人提起抗告，辯稱本案查獲前並無施用毒品之行為，並指本件採尿送驗過程尚
  有疑義，請予詳查以免冤抑。
三經查卷附基隆市衛生局所具尿液煙毒檢驗成績書，採用之檢驗方法為「化學薄層層
  析法」及「酵素免疫分析法」，依此記載所示，其所進行者僅為初步篩檢過程（根
  據毒品檢驗學上之常規，尿液安非他命反應如以免疫酵素分析等初步篩檢方式實施
  檢驗，可能呈現偽陽性反應，若因缺乏其他確切之佐證而涉及爭議時，尚須以質譜
  分析或氣相層析等較精密之實驗方式進行確認檢驗，始能判定有無施用毒品，詳見
  卷附本院臺南分院八十四年上訴字第一三九四號判決所引行政院衛生署前藥物及食
  品檢驗局藥檢壹字第八一○七三○五號函、臺北榮民總醫院北總內字第○三○
  五九號函等專業文獻資料），是本件鑑定所採簡易篩檢方法似難認為已達確認檢驗
  所需精準程度，受處分人既否認施用毒品而對鑑定結果提出爭執，自應先就相關檢
  驗疑義予以查明俾為正確適用法律之依據。倘若不能積極證明其施用行為，縱使由
  於非法持有毒品及施用器具而應另受刑之宣告，究與因施用毒品而應施以觀察勒戒
  之法定原因不符。何況依據卷附搜索扣押物證一覽表所載，上述扣押物品分別為案
  外人林慈華、陳進宏所持有，原法院逕採為不利抗告人之判斷基礎亦嫌速斷。原裁
  定遽行命付觀察勒戒，尚屬難昭折服。抗告意旨執此聲明不服，非無理由，應由本
  院撤銷原裁定，發回原法院詳為查處。
四依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月       六       日
                              臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  啟  文
中    華    民    國      八十九      年      四      月       八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
