【裁判字號】    89,上訴,692
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上訴字第六九二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度訴字第六九二號，中華
民國八十九年一月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十八年
度偵字第五一一○號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○前於民國七十八年間因犯偽造文書罪，經本院判處有期徒刑五月確定，於
    七十九年五月二十三日易科罰金執行完畢。詎仍不知悔改，於八十二年十月間，
    以其所經營之上永電裝品股份有限公司（以下簡稱上永公司）需款週轉為由，先
    後二次向其連襟甲○○借款，金額分別為新台幣（下同）六十萬元及一百萬元，
    嗣乙○○因未能如期還款，而欲延展還款時間，故重新書立借據與甲○○，且乙
    ○○為使甲○○同意延展還款期限，明知其父郭文進並未同意擔任借款之連帶保
    證人，竟於八十二年十二月五日，在台北市○○○道○段四十一巷四十弄二十號
    住處，書立借款一百六十萬元之借據時，同時擅自偽簽郭文進之署押及盜用郭文
    進印章而加蓋印文乙枚於借據上連帶保證人欄內，而偽造郭文進為連帶保證人之
    意思表示之私文書，並持以交付甲○○而行使之，足以生損害於郭文進及甲○○
    。嗣因乙○○拒絕還款，甲○○轉向郭文進求償時，郭文進否認曾同意擔任系爭
    債務之連帶保證人而查悉上情。
二、案經被害人甲○○訴請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據上訴人即被告乙○○於原審及本院坦承不諱，核與被害人甲
    ○○、證人郭文進於偵查及原審法院調查時所證述之內容悉相符合，復有借據乙
    紙在卷可佐，被告自白與事實相符，應堪採信。是本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、上訴人即被告乙○○明知其父郭文進未同意擔任其借款之連帶保證人，竟擅自以
    郭文進之名義，在上開借據之連帶保證人欄內，偽簽郭文進之署押，並盜用郭文
    進之印章而加蓋其上，偽造保證之私文書，進而持向甲○○行使，足以生損害於
    郭文進及甲○○，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私
    文書罪。被告偽簽署押及盜用印章之行為，為偽造私文書之階段行為；其偽造文
    書後復持以行使，其偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。
    查被告有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表、原審及本院被告全國前案紀錄表各乙份在卷足參，其於五年以內再犯本件最
    重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。
三、原審認被告罪證明確，適用刑法第二百十六條、第二百十條、第四十七條、第二
    百十九條之規定，並審酌被告之生活狀況、品行、與被害人之關係、其犯罪動機
    、目的、手段、所生危害及犯罪後坦認犯行，深知悔改，且被害人甲○○、郭文
    進均表明願原諒被告，且被告已與被害人甲○○達成和解等一切情狀，量處有期
    徒刑三月。另以借據上所偽造「郭文進」之署押乙枚，不問屬於被告與否，依法
    宣告沒收。經核認事用法均無不合，量刑亦已屬從輕，被告乙○○上訴請求從輕
    量刑云云，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      四     月      六     日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國     八十九     年      四     月     十一    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
