【裁判字號】    89,聲,581
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第五八一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因違反電信法等案件，對於本院中華民國八十九年四月六日判決（八十九年
度上更（一）字第一三六號），聲請諭知易科罰金折算標準，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人即被告甲○○因違反電信法等案件，經本院以八十九年度上更（一）字第
    一三六號判決被告甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有
    期徒刑肆月確定並移送執行在案，此有判決書乙份在卷可稽。
二、按「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金」，刑法第四十一條定有明文。查被告甲○○所犯
    係刑法二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，其最重本刑為五年有期徒
    刑，顯與刑法第四十一條所定「最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪」不符
    。茲聲請人就依法不得易科罰金之案件，聲請准予易科罰金，其聲請為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六        月      二十九      日
                            臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                審判長法  官  林  明  俊
                                      法  官  吳      燦
                                      法  官  林  文  舟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國    八十九    年      七        月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
