【裁判字號】    89,抗,118
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第一一八號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因盜匪案件，不服臺灣士林地方法院中華民國八十九年二月廿一日所為駁
回再審聲請之裁定（八十八年度聲再字第八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一抗告要旨：
  抗告人在原法院聲請再審，略以：本件原確定判決（八十七年度訴字第三八六號）
  認定抗告人於民國八十六年六月廿二日上午七時左右，在臺北市○○○路二八○號
  強劫陳姓被害人財物，繼以強取之提款卡至自動付款機取款，因而從一重論處懲治
  盜匪條例第一條第一項第一款罪刑。惟查：前述盜匪行為實係綽號「阿明」之王志
  明所為，聲請人於案經判決確定之後，閱報得悉其真正身分，應可證明聲請人係遭
  誣告，為此依據刑事訴訟法第四百二十條第一項第三款、第六款聲請再審。經原法
  院裁定駁回聲請後，未附理由而向本院提起抗告。
二本院之判斷：
  依刑事訴訟法第四百二十條第一項第三款聲請再審，須以誣告案件業經判決確定、
  或其刑事訴訟程序非因證據不足而不能開始或續行為其證明方法，為同條第二項所
  明定。至於同條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指該至項證據之本體顯然
  足為有利受判決人之證明、不須經過調查者而言，如果證據之真偽尚待另行查證，
  原本即與確實證據之要件不符，故以人證為新證據方法而聲請再審者，必須限於證
  人在原判決確定前之另一訴訟中已為陳述、而因當事人與法院所不知致使原確定判
  決不及斟酌，始有發見確實之新證據可言（參照最高法院十九年抗字第八號、七十
  五年臺抗字第七一五一號判例意旨）。本件抗告人以事後得悉「阿明」之真名為王
  志明為由聲請再審，核其所檢具之剪報照片本體內容，並不足以顯示該王志明與本
  案盜匪行為有何關連，迄今既無何人因本案而經法院判處誣告罪刑確定、亦無任何
  非因證據不足而不能開始或續行誣告案件刑事訴訟程序之情形，依據前述說明，已
  難認有聲請再審之正當事由。原法院依據提訊證人結果，認為再審之聲請為無理由
  而予裁定駁回，就裁定之結果而論並無違誤。受判決人具狀抗告，復未具體說明憑
  何聲明不服，其抗告為無理由，應予駁回。
三依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月       六       日
                              臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  啟  文
中    華    民    國      八十九      年      四      月       八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
