【裁判字號】    89,上更(三),6
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上更(三)字第六號
      被  上訴人  新曄開發股份有限公司
      法定代理人  李東光
      訴訟代理人  林辰彥  律師
      複  代理人  黃淑怡  律師
                  張凱輝  律師
右當事人間給付價金事件，本院裁定如左：
    主      文
被上訴人應於本裁定送達後八日內，提出整理爭點結果之摘要書狀於本院，並逕自送
達繕本予對造。
    理      由
一、按審判長於必要時，得定期間命當事人就整理爭點之結果提出摘要書狀，民事訴
    訟法第二百六十八條之一第三項定有明文。為便於審理集中化，本案有命當事人
    提出整理爭點結果之摘要書狀之必要。爰命被上訴人於本裁定送達後八日內，提
    出整理爭點結果之摘要書狀，其記載事項詳如附件所示。
二、依民事訴訟法第四百六十三條、第二百六十八條之一第三項、第四項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                            民事第十六庭
                                                        審判長法官  阮富枝
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                                        法院書記官
附件
 整理爭點結果之摘要書狀請依下列方式記載：
  （一）對於上訴人提出之答辯不爭執部分。（請以條列方式記載並製作不爭執點附
        表）
  （二）對於上訴人提出之答辯爭執部分之意見。（請以條列方式以簡明文字、逐項
        分段記載，勿陳述概括引用原有書狀或言詞，並製作爭點附表）
  （三）最高法院發回意旨及對於發回意旨之意見。
  （四）再請求調查之證據應全部記載。如係聲明人證，請載明證人之姓名、住址、
        電話號碼、待證事實、訊問內容；如係書證除已提出得以引用者外，應先提
        出影本，原本俟開庭時提出。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
