【裁判字號】    89,上易,957
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第九五七號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右上訴人，因被告毀損案件，不服臺灣板橋地方法院，八十八年度易字第一八七四號
，中華民國八十九年一月五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
八年度偵字第二三七九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丙○○因積欠甲○新台幣（下同）七萬元，經甲○於民國八
    十七年一月十三日取得台灣板橋地方法院八十六年度板簡字第四八九號判決，並
    於同年二月二十四日確定，乃丙○○於將受強制執行之際，竟意圖損害甲○之債
    權，與其妻乙○○共同基於犯意之聯絡，於八十七年八月二十一日將丙○○名下
    坐落於台北縣新莊市○○段第七二四地號土地贈與乙○○，致甲○無法執行其債
    權。因認被告丙○○、乙○○所為，係涉有刑法第三百五十六條之毀損債權罪嫌
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項分別
    定有明文，所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證
    據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，苟積極
    證據不足為被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據（參照最高法院二十九年度上字第三一○五號判例、三十年度上字第八一六號
    判例）。查公訴人認被告丙○○、乙○○涉有刑法毀損債權罪嫌，無非係依告訴
    人甲○之指訴，及台灣板橋地方法院八十六年度板簡字第四八九號、八十六年度
    板簡字第四四八號宣示判決筆錄二件、確定證明書二件及土地登記謄本一件在卷
    足憑，且被告二人為夫妻關係，於判決確定後無端就上開土地相互移轉，顯有損
    害告訴人之債權等情，為其主要論據。訊據被告丙○○、乙○○均堅決否認有毀
    損債權之犯行，被告丙○○辯稱：我沒有欠告訴人甲○錢，因家理女兒在吵鬧，
    所以乾脆將土地過戶給乙○○，我也沒有收到法院之判決，不知道判我敗訴等語
    ，被告乙○○辯稱：我當初只欠告訴人甲○六合彩的賭債十一萬六千四百二十二
    元，我開附表一的支票給甲○來還債，但因支票到期時沒錢還，甲○要我分期還
    ，結果我開附表二的本票還她，並增加三萬二千元的利息，結果附表二的本票到
    期，未兌現，甲○要我開附表三的本票還她，最後所有的票都沒有還我，而且我
    沒有收到法院的判決，如果有收到一定會上訴等語。經查，本件告訴人甲○固於
    八十七年一月十三日取得台灣板橋地方法院八十六年度板簡字第四八九號民事判
    決之執行名義，然該項宣示判決筆錄，並未經被告丙○○或訴訟代理人即被告乙
    ○○親自收受，而係以寄存送達之方式，於八十七年二月二日寄存於警察局，此
    有該送達證書一紙在卷可稽。而查該件給付票款之言詞辯論通知書亦係以寄存送
    達方式，寄存於警局，被告丙○○或乙○○於言詞辯論時亦未到庭辯論，而經一
    造辯論審理，亦經原審法院調取該院八十六年度板簡字第四八九號給付票款案件
    卷宗查證屬實。則本件八十六年度板簡字第四八九號判決之執行名義既係以寄存
    警察機關以代送達之方式為之，被告或因而未前往領取，非無可能。是被告丙○
    ○、乙○○所辯並不知悉其已受敗訴判決云云，尚非無據。此際，被告丙○○將
    其所有上揭土地移轉予被告乙○○，是否具有毀損債權之故意，實非無斟酌之餘
    地，且查，上開判決於八十七年二月二十四日確定，而被告丙○○遲至八十七年
    八月二十一日始將上開名下土地移轉與被告乙○○，其間相距半年餘，苟被告丙
    ○○、乙○○明知已受民事敗訴判決，而有欲脫產毀損債權之犯意，何以遲至半
    年後始行過戶，被告二人儘可於收受判決後即行移轉過戶，甚且於民事訴訟進行
    中即得為之，否則告訴人於民事判決確定後即得對上揭土地執行求償，且依被告
    所製作之附表票據以觀，本件被告二人實以被告乙○○負欠告訴人甲○之債務較
    巨，告訴人亦供稱積欠票據債務者為被告乙○○，則被告丙○○、乙○○若有欲
    脫產毀損告訴人甲○之債權，大可由被告丙○○、乙○○將名下房、地移轉與第
    三人，而非由被告丙○○將土地移轉與被告乙○○，且上開丙○○名下之台北縣
    新莊市○○段第七二四號土地，其上之建物自始即為被告乙○○所有，亦經被告
    二人供明，且為告訴人所不爭執，則被告丙○○將土地移轉與乙○○名下，反使
    土地及建物同屬一人，更增加該不動產之價值，對於告訴人並無不利，衡情以論
    被告二人實無如此毀損債權之必要。是綜上所述，被告丙○○、乙○○所辯並無
    毀損告訴人債權之犯意云云，應堪採信。原審因而以查無何積極證據足資證明被
    告有何毀損債權之犯行，而以不能證明被告犯罪，並為無罪之諭知，經核並無不
    合。檢察官依告訴人之請求提起上訴，其上訴意旨猶執陳詞指摘原審判決被告無
    罪係屬不當，尚難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳吉穗到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      四        月       六         日
                        臺灣高等法院刑事第三庭
                            審判長法  官  張  連  財
                                  法  官  李  英  勇
                                  法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    八十九    年      四        月       七         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
