【裁判字號】    89,上易,985
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第九八五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因傷害案件，不服臺灣士林地方法院，八十八年度易字第九四九號，中華
民國八十八年十二月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十
八年度偵字第四三九四號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒
    刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，其認事用法，並無違誤，量刑亦屬允
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨否認有於民國八十七年十一月十日下午六時許，在
    台北市○○○路圓山隧道附近傷害告訴人乙○○之事實，並辯稱：係乙○○先攻
    擊伊，伊始持其所有之棒球棒抵抗，並未打到乙○○云云。查被告於八十七年十
    一月十日下午六時許，駕駛車號Ｅ五－一八三號營業小客車，行經台北市○○○
    路圓山隧道附近時，因轉彎而與告訴人乙○○所駕駛之計程車擦撞，於告訴人驅
    前詢問解決之道，竟出拳毆打告訴人之胸部，復持棒球棍猛力揮擊告訴人之頭部
    ，致使之受有頭部外傷合併前額開放性撕裂傷（三×二×一公分）、前額部壓迫
    性骨折合併氣腦症、左前臂及腕部瘀傷之傷害等情。業據告訴人指訴綦詳，並有
    診斷證明書一紙附卷可稽，被告於本院審理時亦坦承持球棒打告訴人頭部之事實
    ，且告訴人所受之上述傷害，顯係受外力重大猛擊所致。至被告以告訴人亦對其
    毆打，惟此係屬告訴人是否應負傷害罪責之問題，被告上訴意旨執以否認有何傷
    害犯行，尚難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳吉穗到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      四        月      六          日
                        臺灣高等法院刑事第三庭
                            審判長法  官  張  連  財
                                  法  官  李  英  勇
                                  法  官張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    八十九    年      四        月      七          日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
