【裁判字號】    89,上易,846
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第八四六號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院八十八年度易字第四五
五號，中華民國八十八年十二月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院
檢察署八十八年度毒偵字第八一、一三四號；移送併辦：同署八十九年度毒偵字第三
十三號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事    實
一、甲○○前於八十七年間因妨害公務案件，經原審法院判處有期徒刑四月，於民國
    八十八年六月一日執行完畢。又因施用毒品案件，分別經原審法院以八十七年度
    毒聲字第五十七號及八十七年度毒聲字第二四○號先後裁定送觀察、勒戒，其後
    均以無繼續施用毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官分別以八十七年
    度偵字第二三九五號及八十七年度偵字第三六○二號處分不起訴確定，後又因施
    用第二級毒品安非他命案件，經原審法院裁定先送往強制戒治，並由台灣基隆地
    方法院檢察署檢察官提起公訴，復由原審法院於八十八年五月二十七日以八十八
    年度易字第六十二號判處有期徒刑四月確定，同年五月十八日因裁定停止戒治所
    餘期間付保護管束出所。詎出所後，甲○○不知悔悟，竟又故態復萌，基於概括
    之犯意，自八十八年六月二十五日十八時二十分前九十六小時內起至同年七月十
    六日十八時三十分前九十六小時內止，連續在不詳地點施用第二級毒品安非他命
    多次，嗣經警於上述二起迄時間採集其尿液送驗，結果皆呈安非他命陽性反應。
    甲○○仍不知悔改，仍基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，連續在不詳地
    點施用第二級毒品安非他命，其最後一次施用係於八十八年十二月六日上午十點
    五十分前九十六小時內於不詳地點施用，嗣經警於八十八年十二月六日上午十點
    五十分採尿送驗，再度查覺呈第二級毒品安非他命陽性反應而查獲。
二、案經基隆市警察局第一分局報告台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴及同署
    檢察官移送併辦。
    理    由
一、訊據被告甲○○坦承有連續施用第二級毒品安非他命之犯行，而被告之尿液分別
    於八十八年六月二十五日及同年七月十六日及同年十二月六日，二次採送基隆市
    衛生局、一次送昭信科技顧問股份有限公司檢驗結果，均呈現安非他命之陽性反
    應，分別有該檢驗處所之尿液檢驗書二紙附卷可稽，而被告前曾因施用毒品案件
    ，先後經三次送觀察、勒戒及強制戒治，並先後經檢察官、法院分別為不起訴處
    分及判決有期徒刑確定，亦有本院被告全國前案記錄表、原審法院八十八年度易
    字第六二號刑事判決書各乙份在卷足稽，是被告應有三犯以上施用第二級毒品安
    非他命之行為，事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告先後多次犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係出於概括犯意為之，應依連
    續犯之規定以一罪論，並加重其刑。公訴人移送併辦之犯罪事實與本案犯罪事實
    有連續犯裁判上一罪之關係，本院自得併予審酌，又被告有事實欄所載之徒刑執
    行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定
    加重其刑。原審予以依法論科固非無見，惟原審未及審酌公訴人移送併辦之連續
    犯之犯罪事實，自有未洽，是公訴人之上訴自為有理由，應由本院將原判決撤銷
    改判，爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之損害，及其一再施用屢
    犯不改暨犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六
條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       四       月        六      日
                             臺灣高等法院刑事第十庭
                                 審判長法  官  蔡  長  溪
                                       法  官  楊  貴  志
                                       法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  陳  明  琴
中     華     民     國    八十九   年       四       月        八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
