【裁判字號】    89,上訴緝,11
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度上訴緝字第一一號
    上  訴  人
    被      告
    選任辯護人  □□□律師
    指定辯護人  本院甲○辯護人  □□□
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
□□□令入戒治處所施以強制戒治壹年。
    理  由
被告□□□因施用毒品，經本院於八十七年    月      日裁定送臺灣臺北看守所附
設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十七年  月    日北所
傑衛字第        號函送之證明書一份附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第三十五條
第三款、第二十條第二項之規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
中       華      民      國       八十七    年            月            日
                              臺灣高等法院刑事第  庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
得於五日內抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
