【裁判字號】    88,訴,115
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度訴字第一一五號
      原      告  甲○○
      訴訟代理人  劉壽仁律師
      被      告  利菁有限公司  設台北市○○路○段一九九巷十九號二樓之八
      法定代理人  陳建良        住台北市○○區○○街二０一巷二三弄二號四樓
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由陳建良為被告利菁有限公司之法定代理人承受訴訟。
    理      由
一、本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、被告之法定代理人原為呂學富，惟自八十九年一月六日起已變更為陳建良，有原
    告所提出之公司變更登記表可證，該法定代理人應即與原告續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                            臺灣高等法院民事第十二庭
                                審判長法  官  林  丁  寶
                                      法  官  高  鳳  仙
                                      法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                      書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
