【裁判字號】    89,抗,117
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第一一七號
    抗   告   人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被        告  甲○○
右抗告人因聲請被告免其刑之執行案件，不服臺灣宜蘭地方法院八十九年度聲字第二
八○號，中華民國八十九年三月十五日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○經臺灣宜蘭地方法院強制戒治在案（八十八年度
    毒聲一三五號），嗣再經該院裁定停止強治戒治，付保護管束（八十八年度毒聲
    第五三九號）於保護管束期間行為良好，並無再行施用毒品情事，而聲請該院免
    其刑之執行，並經該院於八十九年三月十五日為免其刑之執行之裁定（八十九年
    度聲字第二八○號）。惟嗣經查證被告甲○○於八十九年二月十六日保護管束期
    間內，經本署採尿作業，於同年三月八日檢驗報告呈陽性反應，有台灣宜蘭地方
    法院檢察署採尿進行簿、濫用藥物陽性檢體檢驗報告、受保護管束人基本資料影
    本各一紙在卷可稽，是其確有於保護期間再犯毒品危害防制條例之犯罪，前聲請
    免其刑之執行之理由即不存在。原裁定仍予諭知被告免其刑之執行，尚有未洽，
    為此爰依刑事訴訟法第四百零三條第一項規定提起抗告，請撤銷原裁定。
二、經查被告甲○○經臺灣宜蘭地方法院強制戒治，嗣再經該院裁定停止強治戒治，
    付保護管束等情，有該院八十八年度毒聲一三五號、八十八年度毒聲第五三九號
    刑事裁定各一份在卷可憑，而被告於八十九年二月十六日保護管束期間內，經台
    灣宜蘭地方法院檢察署採尿檢驗呈陽性反應，亦有台灣宜蘭地方法院檢察署採尿
    進行簿、濫用藥物陽性檢體檢驗報告、受保護管束人基本資料影本各一紙在卷可
    稽，是其確有於保護期間再犯毒品危害防制條例之犯罪，原審裁定被告免其刑之
    執行，即有未洽。抗告意旨指摘原裁定不當，非無理由，爰撤銷原裁定，發回原
    審法院另為適當之處理。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      四      月      六    日
                            臺灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法官  房  阿  生
                                      法  官  雷  元  結
                                      法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國      八十九    年      四      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
