【裁判字號】    89,上訴,901
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第九一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因違反懲治走私條例等案件，不服臺灣新竹地方法院八十八年度訴字第五
二七號，中華民國八十九年一月七日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察
署八十八年度偵字第五二七號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告甲○○與已判決確定之共同被告吳明
    賜、楊伯昌、彭嘉霖運送私運管制物品進口逾公告數額之走私物品未遂，所為係
    犯懲治走私條例第三條第三項、第一項運送私運管制物品進口逾公告數額之走私
    物品未遂罪，公訴人認係犯同條例第三條第一項運送私運管制物品進口逾公告數
    額之走私物品罪，尚有未洽。又甲○○與已判決確定之被告吳明賜、楊伯昌、彭
    嘉霖及某不詳年籍姓名之人、綽號「阿東」、「阿西」之不詳年籍姓名成年男子
  及其他不詳年籍姓名成年男子數人（共十餘人）間就前開犯行有犯意之聯絡及行
    為之分擔，均為共同正犯。又被告甲○○與吳明賜、楊伯昌、彭嘉霖雖運送私運
    管制物品進口逾公告數額之走私物品，惟尚未運離，而於搬運時即為警查獲，顯
    尚屬於運送未遂之階段，依刑法第二十六條前段未遂犯之規定減輕其刑。並審酌
    被告運送私運管制物品進口逾公告數額之走私物品，數量非少，減損國家稅收，
    擾亂社會正常經濟交易秩序，惟念其僅係貪圖小利受僱，犯罪動機、目的均尚稱
    單純，犯罪手段及情節亦非重大，及犯罪後未坦承犯行等一切情狀，酌予量處其
    有期徒刑四月，並將扣案之未稅大衛杜夫牌香菸一百九十九箱（即四萬九千七百
    五十包）及七星牌香菸一百一十二箱（即二萬八千包）以其均係某不詳年籍姓名
    者所有，且係與被告甲○○及被告吳明賜、楊伯昌、彭嘉霖、綽號「阿東」、「
    阿西」之不詳年籍姓名成年男子及其他不詳年籍姓名成年男子數人共同因犯罪所
    得之物，而依刑法第三十八條第一項第三款規定宣告沒收，其認事用法及量刑均
    無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告上訴以：伊係另艘漁船「勝鴻」號之船員，於八十八年十月四日上
    午「勝鴻」號捕漁歸來，入港卸好漁貨後，「勝鴻」號再開至港區內停放。伊在
    岸上徒步欲走往該船停放位置，正行經東內堤防凸堤旁附近時，不知何事突遭警
    方人員喝令停住，隨後並被帶回偵訊。伊於警訊中，原已據實陳明上情，與另外
    被逮捕帶回之人亦互不相識，惟警方不予採信，仍逕指伊係與其他人共同自「盛
    盈利」號漁船上搬運走私香菸，伊辯白無效，又怕被收押，遂不敢再極力爭辯云
    云，上訴前來。惟查上訴人於警訊中即坦承：「伊於八十八年十月四日上午九時
    ，在新竹漁港內外突堤架場後方（東內堤），因搬運未稅洋煙為水警局南寮警察
    隊當場查獲。代價約新台幣壹仟伍佰元。搬運貨物為未稅洋煙大衛杜夫壹佰玖拾
    玖箱，七星壹佰壹拾貳箱，在盛盈利號漁船搬出。（大衛壹箱貳拾伍條計肆萬玖
    仟柒佰伍拾包，七星壹箱貳拾伍條計貳萬捌仟包，共計柒萬柒仟柒佰伍拾包）。
    並於警方訊以：問：你對本案有何意見？以上所說是否實在？答：我剛下漁船，
    在岸邊等家人來載我回家，有人叫我去幫忙搬魚貨，當初也不知那是未稅洋煙，
    以上述說均實在。（見偵查卷第十頁後頁及第十六頁），另於檢察官偵訊時問以
    ：勝宏（應係「鴻」之誤）漁船員上週二出海今返回時，已下船在碼頭了，等家
    人來接我。何以去搬東西？答稱：正等待有一人來叫我幫忙搬，我才走下去摸到
    一箱時，就來查了（同上卷第五十五頁反頁及第五十六頁），足見被告確係知情
    並受僱共同搬運走私物品未稅洋菸未遂之事實明確，是其上開所辯顯屬事後諉責
    之詞不足採信，其上訴自為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       四       月        六      日
                             臺灣高等法院刑事第十庭
                                 審判長法  官  蔡  長  溪
                                       法  官  楊  貴  志
                                       法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  陳  明  琴
中     華     民     國  八十九   年       四       月        八      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
懲治走私條例第三條
運送、銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣九萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以下
罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
