【裁判字號】    89,台上,1753
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一七五三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八
十九年一月十八日第二審判決（八十八年度上訴字第一八四七號，起訴案號：台灣嘉
義地方法院檢察署八十八年度偵字第一○二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項之罪案
件，不服原審判決，於民國八十九年二月一日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已
久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
