【裁判字號】    89,台上,1758
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一七五八號
    上  訴  人 甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年十二月二
十九日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第二七二號，起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署八十五年度偵字第一七六六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依想像競合犯關係從一重論處上訴人甲○○明知
為禁藥而轉讓罪刑，已詳敘其所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞
，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之處
。而原判決係認定上訴人無償提供一次吸食劑量之安非他命供許進丁、王春同、王猛
文吸食，至上訴人另交予王猛文之二小包安非他命，係質押用，無移轉所有權之意，
與轉讓禁藥之構成要件不符，原審已於理由內說明不另為無罪之諭知。上訴意旨，對
於原判決論處罪刑部分，究竟如何違背法令，並未依據卷內資料，為具體之指摘，徒
執陳詞，對於原判決不另為無罪諭知部分，再為事實之爭辯，難謂已符合首揭法定上
訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
