【裁判字號】    89,台抗,144
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一四四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年二月二
十一日上訴駁回之裁定（八十八年度上訴字第四七○一號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審裁定以：提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九
條定有明文，本件抗告人甲○○係於民國八十九年二月二日收受原審判決之送達，有
送達證書可查，扣除在途期間二日，其上訴期間，至民國八十九年二月十四日屆滿，
茲竟遲至同年二月十七日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律
上之程式，爰依同法第三百八十四條前段裁定駁回其上訴，經核於法並無不合。抗告
意旨徒以原審將判決書寄存於警察機關，未作成送達通知書黏貼於其住所以為送達，
其送達不合法云云，惟與卷存送達證書上所載不符，難認其抗告有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
