【裁判字號】    89,台上,1764
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一七六四號
    上訴人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
            甲○○
右上訴人因被告等殺人案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十六年十一月十
八日第二審更審判決（八十六年度上更(二)字第二二八號，起訴案號：台灣台南地方法
院檢察署八十二年度偵續字第一五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決以：公訴意旨略稱，被告乙○○、甲○○與已判刑確定之陳耀獵共同基於
殺人犯意，於民國八十二年八月十二日凌晨一時許，在台南縣玉井鄉○○路陵鋒理容
院附近，與路過駕駛ＴＤ－九九二八號紅色跑車之舊識唐銘福聊天之際，因唐銘福言
及該車係以新台幣（下同）八十多萬元買的，被告乙○○則揶揄稱：「幹，該車八十
萬元（指價值）」，唐銘福聞言心生不悅，乃回嘴稱：「你我，是不是想吃子彈」
，並出手抓住乙○○之上衣，陳耀獵見狀趨前勸解，被告乙○○亦不甘示弱，自其駕
駛之大貨車上取出鋤頭柄一支欲毆擊唐銘福，適為路過該處之陳福基撞見而予以阻止
搶下鋤頭柄丟棄地上，被告乙○○隨即撿回放在大貨車上，陳耀獵遂邀唐銘福一同前
往灣丘村綽號「老大」住處排解，即由唐銘福駕駛該小客車搭載陳耀獵、被告甲○○
駛入巷子欲前往時，因唐某有點酒意擦撞小客車，乃改由陳耀獵駕駛，被告乙○○則
駕駛大貨車緊隨在後，同往台南縣楠西鄉方向駛去，車行至楠西鄉○○村○○○路口
時，陳耀獵提議先毆打再講，乃由被告甲○○、陳耀獵押唐銘福下車，三人予以圍毆
，唐銘福即逃跑，乙○○復由大貨車上取出鋤頭柄追上，用力由後猛擊唐銘福，唐銘
福續逃跑，嗣三人追至楠西市場前，見唐銘福正打電話，陳耀獵乃持由被告乙○○手
上接過來之鋤頭柄，朝唐銘福頭部正面猛擊，唐銘福受創後蹲在地上，被告甲○○和
乙○○二人又將唐銘福雙手抬起，三人再予毆打，致唐銘福受腦挫傷合併顱內出血及
枕骨兩側、眶顴鼻部挫傷合併骨折斷氣死亡，始罷手等情；但經審理結果，認為被告
等之犯罪不能證明，因而撤銷第一審論處被告等二人共同殺人罪刑之判決，改諭知被
告等均無罪之判決。固非無見。
惟查：(一)審理事實之法院，應就與被告被訴之犯罪事實具有關連性之證據，從各方面
詳予調查，以期發現真實，苟就該等證據之調查尚未完盡，即行判決，即屬當然違法
，而足構成撤銷發回之原因。原判決以被告二人於警訊時遭刑求，故其等之警訊筆錄
及第一次偵訊筆錄均不可採，而為認定被告二人無罪之理由之一。然警察刑求意在逼
供，如有刑求情事，何以被告乙○○並未自白犯罪﹖況二人在警局多次訊問，分由不
同之員警為之，且先後供述亦不一致，究竟何次遭刑求﹖尤其被告乙○○所稱遭「澎
湖」（指警員賴澎湖）之刑警刑求，惟其於警訊由賴澎湖訊問時，並未坦承犯行（見
偵字第九一三一號卷(一)第十三至十六頁），且其於檢察官偵訊時，亦未供稱遭刑求（
見同上卷第三十九頁背面）；而檢察官於偵訊被告甲○○時，莊某亦自白三人均參與
殺害唐銘福（見同上卷第三十六頁），檢察官另訊以警訊之前後供述何以不一致，被
告甲○○還表示「現在在這裏所說的都是實話」（見同上卷第三十七頁），且被告二
人與陳耀獵均未向檢察官表示遭刑求，則有無刑求，尚待商榷，且刑求與被告等二人
在檢察官之自白亦無必然之關係。原審未深入調查究竟實情如何，即認為被告二人之
警訊筆錄及檢察官第一次偵訊時之自白均不可採，難謂允洽。(二)依相驗驗斷書之記載
，死者唐銘福之死因為「枕骨部兩側、眶顴、鼻部挫傷合併骨折及血腫、頸部、左鎖
骨部及兩手抵抗性擦挫傷，致死創傷係腦挫傷合併顱內出血」，有正背面圖及照片及
上開驗斷書附卷可稽（見相驗卷第十一至十六、十八之三頁）。依一般經驗法則，死
者於正面遭受鋤頭柄擊頭部時，衡情似應先以雙手擋架、逃開，但由本件上開傷勢以
觀，死者兩手僅有抵抗性擦挫傷，並無骨折之現象，頭部卻有骨折。則死者遇害當時
，其兩臂是否係被人抓住無法動彈，遭人以正面擊碎臉鼻而死，已有待詳查釐清。參
以兇殺現場之雜貨店老闆即證人賴劉月美於警訊時亦證稱：當時現場有二人以上（見
偵字第九一三一號卷(一)第二十三頁背面），及被告甲○○於警訊時即供稱係由三人共
同殺害唐銘福等語，則被害人唐銘福是否確係如原判決所認定僅陳耀獵一人所殺，此
與被告等被訴之犯行，非無重要關係，原審對於此等不利於被告等之證據，未於判決
書理由內詳細說明應如何取捨，即遽行判決，亦嫌速斷。(三)目擊證人即陵峰理容院小
姐李金花於警訊時陳稱：伊看到被告二人與陳耀獵及另一位瘦小男子（即被害人）吵
架後，陳耀獵攬著這男子肩膀說「來、來、來、我們來市內開查某（指玩女人）」，
三人都上一部小客車，其中陳耀獵與該瘦小男子坐後座，前面一人駕駛，另一人駕駛
大貨車稍後跟隨前往，兩部車開走時間相隔約三分鐘等情（見警卷第八、九頁），似
與被告乙○○所辯其兄陳耀獵稱要談判到「老大」那裡去即駕車離去，伊嗣後即駕大
貨車載甲○○自走馬瀨方向返回官田工業區公司云云不符，原判決置前開證人之證詞
於不顧，遽為無罪判決，顯有判決不備理由之違誤。前揭(一)、(二)項，本院前次判決發
回意旨業已指明，原審仍未調查說明，其違誤情形依然存在，尤不足以昭折服。上訴
意旨，執以指摘原判決不當，非無理由，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  呂  潮  澤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
