【裁判字號】    89,台上,1756
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一七五六號
    上  訴  人 甲○○
右上訴人因傷害案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十二月二十二日第二審判
決（八十八年度上訴字第四二五七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八年
度偵字第一五二三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○傷害直系血親尊親屬之身體罪刑，駁回其在第二
審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足
採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之處。而證據之
取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即不
能任意指為違法。本件原判決依憑被害人即上訴人之母朱廖玉鳳之指訴，參酌上訴人
所為案發當時曾與被害人發生爭執之供述，證人朱惠珍之證言及卷附之診斷證明書之
記載，綜合研判，認被害人應無偽造傷勢誣陷親子之必要，核與經驗法則並無違背。
又上訴人於原審聲請傳訊證人林美女，原審以事證已明，且林美女當時未在現場，認
無傳訊之必要，已於理由內詳予敘明，而證人朱惠珍於檢察官偵查時，經合法訊問，
供述明確，上訴人於原審亦未聲請傳訊，原審未依職權再為無益之調查，核無上訴人
所指應於審判期日調查之證據未予調查之違法情形存在。上訴意旨，對於原判決究竟
如何違背法令，並未依據卷內資料，為具體之指摘，徒執陳詞，而為事實之爭辯，並
對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
