【裁判字號】    89,台上,1742
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一七四二號
    上  訴  人   甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十二月三十
一日第二審判決（八十八年度交上訴字第一二六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢
察署八十八年度偵字第五八八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○業務上之過失致人於死之罪刑，已詳述認定犯罪事實之依據及
憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予
以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審依憑上訴人坦承
駕駛貨運聯結車撞擊被害人致死不諱，核與被害人之兄廖泰智等於警訊、偵查中指述
相符，並有道路交通調查事故調查報告表、現場照片多幀可稽；另參酌台灣省台北縣
區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書，認上訴人行經無號誌路口未減速慢行，有違
反注意義務之過失，且其過失行為與被害人之死亡之間具有相當因果關係，故上訴人
有刑法第二百七十六條第二項之犯行，所為判斷，自合證據法則。另原判決並已審酌
上訴人與被害人雙方過失程度，難指證據調查未盡或理由不備。且原判決撤銷改判所
處之刑，亦屬適度，核其職權之行使尚無不合。至民事賠償之合意，既未履行，亦難
據為有利之認定。上訴理由空泛所指訴訟程序違背法令，並無從動搖原判決就犯罪事
實之認定者，即於判決顯無影響，自仍應認其上訴為非合法。上訴意旨仍執前詞為事
實及量刑上之爭辯，其未依據卷證資料具體指摘原判決如何違背法令，難謂已符合首
揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件為程序判決，上訴人
請求宣告緩刑，無從審酌，附予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
