【裁判字號】    89,台上,1746
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一七四六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年一月五
日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第三三三號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十五年度偵字第一八八二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判論處上訴人甲○○傷害人之身體，因而致人於死罪刑。已詳認定犯罪事實
之依據及憑以認定之理由，並對上訴人行為時如何無心神喪失或精神耗弱情形，亦依
據卷內資料予以說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查證人即國軍
八○三醫院醫師馮煥光於原審前審證稱：癲症發作時，大部分不會傷人，大都會發
抖，無法控制破壞物品或自傷；而上訴人是經判定為疑似器質性腦症候群，發作時，
其意識會有短暫喪失情況，事後可能不知道自己作何事等語（見原審上訴卷三十三頁
正背面）。上訴人既坦承以玻璃製啤酒瓶敲擊被害人田明欽頭部，致被害人頭部受傷
流血倒地，見狀即前往告知張智紋，請張智紋速將被害人送醫。其既會傷人，且事後
知悉自己所作之事，足見其行為時，所患疑似器質性腦症候群並未發作，亦無癲症
發作情形甚明。則原審對其酒後是否可能引發癲﹖及證人馮煥光所指意識會短暫喪
失，究係幾分鐘或幾十分鐘﹖自無調查必要。原判決就此未予說明，於判決無影響。
上訴意旨置原判決之論於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之
職權行使及於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
