【裁判字號】    89,台上,1711
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一七一一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年二月十八日
第二審判決（八十六年度上訴字第一三五四號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十五年度偵字第二三九三八號、八十六年度偵字第一二○九○號、第一三七二六號
），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○於民國（下同）八十四年九月一日，在高雄市○○○
路國軍英雄館地下二層清潔組辦公室，招攬王中梁、鄧率等人參加自八十四年九月一
日起至八十六年五月一日止，連同會首共二十一會，每月一日標會一次，每會新台幣
（下同）一萬元之內標式互助會，嗣甲○○明知其經濟艱困，已無清償能力，竟意圖
為自己不法之所有，於八十五年七月一日，利用會員王中梁未到場之機會，未經王某
之同意或授權，假冒王中梁之名義，偽填標單（其上填寫王中梁姓名，偽造其署押，
並填上標額），以四千二百元之金額得標而行使之，並進而向鄧率等人詐收會款，足
以生損害於王中梁，活會會員鄧率等人不疑有詐，而各如數交付每會會款五千八百元
，共詐得會款十餘萬元，嗣甲○○於八十五年九月間收取互助會款後未將之交給得標
會員陳越雀，隨即宣告止會並潛逃無蹤避不見面，活會會員鄧率等人發覺有異，經向
其他會員查詢始知受騙。案經鄧率等人訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
及移送併辦等情，因而撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人行使偽造私文書，足
以生損害於他人之罪刑，固非無見。
惟按本案檢察官提起公訴，追訴上訴人冒用會員王復源、鄧率名義詐標會款四十餘萬
元部分，經原審認其犯罪不能證明，而未經起訴部分，原審認上訴人另冒用王中梁名
義詐標會款十餘萬元，倘其認定屬實，此兩部分並非均構成犯罪，自無裁判上一罪關
係（本院三十七年特覆字第三七二二號、七十年台上字第七八一號判例意旨參照），
原審遽認該未經起訴部分亦為起訴部分效力之所及，自有未合。次查，上訴人主張：
證人王中梁在偵查中（偵查卷第一、二頁）及原審八十六年十月十四日審理中，均無
如原判決理由所及為不利於伊之指訴，又提出其與王中梁間之電話錄音立證，究竟
實情如何，仍有進一步詳查究明之必要。上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，
應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
