【裁判字號】    89,台上,1732
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一七三二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年二月四日第二審
判決（八十六年度上訴字第一二四六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十五
年度偵字第二○八五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)上訴人始終否認共同參與重利之行為，原審僅以共同被告洪哲祿於警訊時之陳述
，逕論以上訴人常業重利罪刑，違反證據法則。(二)上訴人於警訊時係供稱：「我提供
小額金錢借給他」，並非承認投資經營地下錢莊，原判決認為共同經營，有違論理法
則。(三)原判決事實認定，資金由洪哲祿提供；理由卻認上訴人亦有提供，其事實與理
由矛盾。(四)原判決事實認定，上訴人刊登報紙廣告，招攬客戶，乘他人急迫貸以金錢
，而取得與原本顯不相當之重利。然理由並未說明，上訴人共同刊登廣告，乘人急迫
貸以金錢，收取高利所憑之證據云云。
惟查：原判決撤銷第一審判決，改判論處上訴人共同常業重利罪刑，已敘明所憑之證
據及認定之理由。而認定事實與證據取捨，乃事實審法院之職權，苟其事實之認定及
證據之取捨，並不違背經驗法則與論理法則，即不容任意指為違法而執為上訴第三審
之理由。原判決依據卷證資料，認定上訴人與已判刑確定之洪哲祿，共同基於重利之
犯意，由洪哲祿提供資金，上訴人出面租用台中市○○路○段三○九號十六樓之九號
房屋為營業場所，並自八十五年十月二日起，在報紙上刊登「身分證二－二十萬，超
低利，放款快，0000000」廣告，招攬客戶，再透過電信局轉接之方式，將電
話轉到上址，乘他人急迫之際貸以金錢，而取得每新台幣（下同）一萬元日息一百元
至二百五十元，與原本顯不相當之重利，且恃此為業賴以維生。計已貸與洪輝福二萬
元及四千元；王接枝二萬元及四萬元；楊志榕三萬四千元及七千元；楊繼仁三萬元及
六千元；紀照男二萬五千元；詹秀月五十三萬元，先後約已取得三萬元之高利。嗣於
八十五年十月二十九日下午三時許，在上址為警查獲，並扣得洪哲祿所有之帳冊五冊
、長距離無線電話三具等情。已敘明前揭事實，已據判刑確定之洪哲祿在警訊時供明
在卷，洪哲祿供稱「我是與甲○○二人共同經營地下錢莊」；上訴人亦承認，提供資
金供洪哲祿週轉。證人即借款人洪輝福、楊志榕也證稱，因急於軋票而前來借貸，其
利息每萬元每日二百至二百十元不等。並有洪輝福所簽發之十萬元、二萬元本票二紙
；王接枝所簽發之十萬元、二十萬元本票二紙；楊志榕所簽發之十七萬元、三萬五千
元本票二紙；楊繼仁所簽發之三萬元本票一紙；紀照男所簽發之七萬五千元支票一紙
；及詹秀月所簽發之二百六十五萬元借據一紙可稽。又以上訴人與洪哲祿乘他人急迫
貸以金錢，而收取每萬元每十日一千至二千五百元之利息，與原本顯不相當。且說明
渠等租用特定場所，並在報紙上刊登廣告，招攬不特定之人前來借款而獲取重利，顯
係以之維生，縱令同時兼有其他職業，仍無礙其為常業罪，為其所憑之證據及認定之
理由。而以上訴人及洪哲祿，嗣後翻異前供，辯稱上訴人未參與犯罪云云，乃卸責及
迴護之詞，不可採信，於理由內詳加說明及指駁。經核所為論敘，均與卷內證據資料
相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等
違法情形存在。上訴意旨，徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之
適法行使，任意指摘為違法，且為單純事實之爭執，顯與法律規定得為第三審上訴理
由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
