【裁判字號】    89,台上,1717
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一七一七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九
年一月二十日第二審判決（八十八年度上訴字第一六八八號，起訴案號：台灣雲林地
方法院檢察署八十八年度偵字第三六三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑上訴人甲○○於
警訊之自白、證人方永彬於警訊至第一審之指證，證人即警員陳超熙之證詞，第一審
對於上訴人警訊時錄音之勘驗筆錄等證據，認定上訴人意圖營利並基於概括之犯意，
於民國八十八年六月二十一日中午十二時許，在方永彬撥打0000000000號
呼叫器與其連絡，表示欲購買第二級毒品安非他命後，約定在雲林縣水林鄉○○道「
水姑娘ＫＴＶ」前交易，方永彬乃駕車至該處，上訴人則騎乘機車前來，隨即進入方
永彬車內，售予方永彬價格新台幣（下同）一千元之安非他命一小包；於同月二十五
日以相同方法，在前址附近，不知情之友人「鄭正元」住處庭院外，以一千元之代價
販賣安非他命一小包予方永彬；嗣同月二十八日晚間六時二十分許，上訴人因涉嫌施
用安非他命，為警查獲，於接受訊問時，適方永彬以前開呼叫器號碼連絡欲再購買安
非他命施用，承辦警員覺有異狀，而與方永彬取得聯繫，佯為約定毒品交易時地，並
於同日晚間十時四十五分許，在雲林縣北港鎮「三商百貨」前逮獲方永彬，進而查悉
上情，因維持第一審論處上訴人連續販賣第二級毒品罪刑，駁回上訴人在第二審之上
訴，其採證認事，從形式上觀察，並無違背法令之情形。上訴意旨以係警員與方永彬
設計陷害，方永彬之證詞不可採，且其警訊確係受恐嚇，有證人游志賢可證云云。然
上開被查獲情形，除方永彬、陳超熙證述明確外，另證人游志賢於偵查中亦證，其係
同時因吸用安非他命在警局接受訊問，上訴人之呼叫器確有響起，並由警員鄭淇宗與
打來者聯絡等語，警員鄭淇宗亦同此供述（偵查卷第二十八頁），足見上訴意旨所稱
係設計陷害云云，殊非可取。至其所稱警訊係受恐嚇，並以游志賢為證云云，已為原
審所不採，再執以指摘，無非係對原判決已說明之事項重為爭執，俱不足據以辨認原
判決已具備違背法令之形式，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
