【裁判字號】    89,台上,1743
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一七四三號
    上訴人  丁 ○ ○即戊○.
    被  告  乙    ○
            甲○○○
            丙 ○ ○
右上訴人因自訴被告等偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十二
月三十一日第二審判決（八十七年度上訴字第三五八號，自訴案號：台灣台北地方法
院八十六年度自字第五九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知被告
乙○、甲○○○、丙○○均無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已詳憑以認
定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審既引用第一審判決之
理由，認上訴人所執印鑑證明影本無法證明係被告等所交付（第一審判決理由之五）
，則調閱該印鑑證明之申請資料之結果，縱認定有偽造之嫌，仍無從證明係被告等所
為，於判決結果不生影響，原審未予調查，難指違法。上訴意旨未依據卷證資料，具
體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，就上述事項為採證上之爭辯，
難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人另自訴被告等詐欺案件，係依刑法第三百三十九條第一
項提起自訴，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第四款之案件。依首開說明，既經第二
審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。此部分其
上訴為不合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
