【裁判字號】    89,台上,1712
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一七一二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反懲治走私條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十二月三十
日第二審判決（八十八年度上訴字第三八八五號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察
署八十八年度偵字第二七三六、二五○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)中華民國
領土，包括中國大陸，伊至中國大陸，仍在國內，並無出國，原審認伊自大陸地區運
輸物品進入台灣地區，係犯私運管制物品進口之罪，有違憲之嫌，(二)伊縱有私運農產
品進口，究竟是否即為中國大陸產製物品，原審疏未送請鑑定逕予認定，亦難謂無調
查未盡之違法等語。
惟查原審撤銷第一審關於上訴人部分不當之判決，改判從一重論處上訴人共同私運管
制物品進口逾公告數額之罪刑，係依憑共犯陳珠文之自白，核與共犯武敏彥所供包括
上訴人在內等三人（指上訴人、陳珠文、陳立平）事先均知情而指揮大陸漁工將貨搬
進密艙等情相符，為其論罪之基礎，從形式上觀察，並無違背法令之情形。按共犯陳
珠文、武敏彥均供承被查獲貨物確係大陸農、畜產品不諱，原審因而未再將查獲物品
送請鑑定，核無違背調查證據必要性之可言。又上訴人觸犯台灣地區與大陸地區人民
關係條例第八十條第一項及懲治走私條例第十二條、第二條第一項之罪，均屬國內不
同地區間出入境之問題，原審並未認定係有國境外之違法出國行為。上訴意旨所陳兩
項，均核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴不符法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
