【裁判字號】    89,台抗,146
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    妨害自由等罪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一四六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因妨害自由等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年一月三
十一日駁回其聲請再審之裁定（八十八年度聲再字第二九七號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、剝奪他人行動自由部分：
按聲請再審，應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件原裁定以抗告人甲○○對於原確定判
決關於剝奪他人行動自由部分，聲請再審，未據提出原判決之繕本及證據，其聲請再
審之程序違背規定，而駁回其再審之聲請，經核於法並無違誤。抗告人提起抗告，雖
補具原判決之繕本及敘明證據，惟因上開聲請再審程式之欠缺，非抗告程序所得補正
，其抗告非有理由，應予駁回。
二、恐嚇危害安全及強制未遂部分：
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人因恐嚇危害安全及強制未遂案件，聲請再審之確定
判決，係依刑法第三百零五條、第三百零四條第二項第一項論處罪刑，依刑事訴訟法
第三百七十六條第一款之規定，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院。原審法院
既就抗告人此部分再審之聲請予以裁定，依首開條文之規定，即屬不得抗告，抗告人
提起抗告，自非適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段、第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
