【裁判字號】    89,台聲,17
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    貪污接押函聲明疑義
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台聲字第一七號
    聲  明  人  甲○○
右聲明人因貪污案件，對於本院中華民國八十九年二月十七日（八十九）台刑高字第
○三六六○號接押函聲明疑義，本院裁定如左：
    主  文
聲明駁回。
    理  由
本件聲明人甲○○聲明意旨略以：原審法院固曾於聲明人第三次延長羈押至民國八十
九年一月十九日期滿前之八十九年一月十三日訊問聲明人稱：「你羈押期間自八十九
年一月二十一日起延長羈押二月有何意見﹖」聲明人當庭即明理由，請求交保，原
審法院受命法官並未裁定，更未當庭宣示，僅諭知另候核辦。且該原審筆錄並未經法
官簽名，直至羈押期間屆滿後之同年二月三日，始將延長羈押之裁定送達聲明人，依
刑事訴訟法第一百零八條第二項後段規定，羈押期滿，延長羈押之裁定未經合法送達
者，視為撤銷羈押，聲明人已對原審法院延長羈押之裁定提起抗告，本院之接押函並
無及抗告處理情形，是以聲明疑義，請求查明處理云云。
查聲明人甲○○因貪污案件，經原審法院（即台灣高等法院）以八十八年度上訴字第
一三四四號刑事判決判處對於違背職務之行為期約賄賂及對於職務上之行為收受賄賂
罪刑後，聲明人不服提起第三審上訴，經最高法院檢察署於八十九年二月十五日以八
十九台信字第○一九九二號函送本院審理。該案卷證資料於同日送交本院後，由本院
將聲明人（即被告）予以接押，並起算其審判中之羈押期間，揆諸刑事訴訟法第一百
零八條第三項前段之規定，並無不合。次查原審法院於本案繫屬該院時經訊問聲明人
後，認其犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，
非予羈押顯難進行審判，自八十八年四月二十日予以羈押，嗣經三次裁定延長羈押期
間，至八十九年一月十九日屆滿，又於該次羈押期間屆滿前之八十九年一月十三日，
提訊聲明人，且裁定將聲明人之羈押期間自八十九年一月二十日起，延長二月。原審
法院於該次延長羈押期間屆滿前之八十九年一月十三日訊問聲明人意見後，當庭向聲
明人宣示第四次延長羈押裁定意旨。雖原審筆錄記載「你羈押期間自八十九年一月二
十一日起延長羈押二月有何意見﹖」聲明人答稱：「判決有違法令，我身體不適，是
否可以交保。」等語，惟該筆錄所載「二十一日」係「二十日」之筆誤，至聲明人委
任辯護律師閱卷時，承辦書記官雖尚未將誤載部分更正並送法官核閱簽名，但嗣已將
之更正附記在卷，並送法官核閱簽名，亦有該筆錄在卷可稽。而裁判經宣示者，一經
宣示即對外發生效力，未經宣示者，則因送達而對外發生效力。原審法院既於聲明人
第三次延長羈押期間屆滿前之八十九年一月十三日，依法予以提訊，認其前開羈押原
因仍然存在，並有繼續羈押之必要，裁定將聲明人之羈押期間自八十九年一月二十日
起，延長二月，其裁定又於當日向聲明人宣示，依前開說明及刑事訴訟法第一百零八
條第二項前段規定之意旨，於宣示時即發生延長羈押之效力。雖該裁定正本於前述羈
押期間屆滿後之八十九年二月三日始送達聲明人，亦不影響該延長羈押裁定效力之發
生。至原審筆錄之記載雖未臻詳盡，乃行文問題，難據以指摘該裁定不當。況聲明人
不服原審延長羈押之裁定，所提起之抗告亦經本院裁定予以駁回。又依刑事訴訟法第
四百八十三條規定，當事人對於有罪裁判之文義有疑義者，始得向諭知該裁判之法院
聲明疑義。本院前開接押函並非有罪之裁判，無得對之聲明疑義之明文。聲明意旨徒
執前詞對本院之接押函，聲明疑義，於法尚有未合，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
