【裁判字號】    89,台上,1714
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一七一四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年一月十
一日第二審更審判決（八十八年度重上更(四)字第四一七號，起訴案號：台灣台南地方
法院檢察署八十三年度偵字第七三○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)梁萬春、
楊清泉供伊曾參與群毆，惟未查明伊究毆打對方何人，有認事違背證據法則之違誤，
(二)被害人警員均未出示證件，遽認伊即有認識警察妨害公務之故意，亦有違法，(三)與
死亡警員余文瑞對打者，僅林湟清一人，業據林湟清、楊清泉供明，則余文瑞之死，
與伊無涉，(四)林湟清前項單獨行為，係伊踏出ＫＴＶ店門以前所為，非伊所能預見等
語。
惟查原審撤銷第一審關於上訴人部分不當之判決，改判從一重論處上訴人共同對於公
務員依法執行職務時施強暴，因而致公務員於死之罪刑，係依憑被害警員吳楚島、楊
清賢之指認，涉嫌共犯梁萬春、楊清泉之指證，核與上訴人在偵查中亦不否認參與拉
扯行為等情節相符，為其主要論罪之基礎，並說明依據吳楚島、楊清賢及證人陳旭宗
之供詞，足證互毆中被害警員確曾一再表明其為警察身分，上訴人難諉無妨害公務之
認識等理由綦詳，從形式上觀察，並無違背法令之情形。上訴意旨(二)項所指，顯非依
卷存資料具體指摘原判決違背法令。次查，上訴人不分皂白，加入群毆之際，既對己
方分持大哥大、磚頭、四角木棍等硬物毆打對方，客觀上非無共同預見將致對方要害
受傷而死亡之可能，竟仍基於傷害及妨害公務之故意參與其事，自應對群毆所致對方
傷亡之一切責任，與其他共同正犯負其全責，殊無因何人毆打何人，死者又與其中何
人對打而有分別，上訴意旨(一)(三)項所指，即縱屬實，亦不足卸免上訴人自外於本案共
同正犯之刑責。其餘上訴意旨(四)項，就原審採證認事之職權行使，徒憑主觀而為事實
問題之爭執，亦非適法之上訴理由。均核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形
，不相適合，其上訴不符法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
