【裁判字號】    89,台抗,143
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    妨害自由等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一四三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因妨害自由等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年一月三
十一日定應執行刑之裁定（八十九年度聲字第七四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審裁定以：抗告人甲○○因妨害自由等罪，經原審分別判處有期徒刑二月、五
月確定，茲檢察官聲請定其應執行之刑，認該聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七
十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定定其應執行刑為有期徒刑
六月。經核於法並無不合，抗告意旨以其所處有期徒刑二月一案，已執行完畢，不合
定應執行刑要件云云，為檢察官指揮執行扣抵問題，其抗告難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
