【裁判字號】    89,台抗,145
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪聲請定應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一四五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九
年一月三十一日定應執行刑之裁定（八十九年度聲字第七八號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，先後經判處如原裁定
附表所示之刑，均已分別確定在案，合於定應執行刑之規定，因依檢察官之聲請，適
用刑法第五十一條第五款定應執行刑為有期徒刑七年六月，並應於刑之執行完畢或赦
免後令入勞動場所強制工作三年，經核於法尚無不合。抗告意旨雖謂其另因違反麻醉
藥品管理條例案件經判處有期徒刑十一月，原裁定未合併定其應執行刑，殊有疏漏云
云。惟按數罪併罰有二裁判以上，應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定，定其
應執行之刑者，該案犯罪事實最後判決之法院據同院之檢察官聲請，始得裁定之，此
觀之刑法第五十三條、刑事訴訟法第四百七十七條規定甚明。抗告人該項違反麻醉藥
品管理條例案件所處之刑，是否合於數罪併罰而應合併定其應執行刑，既未經檢察官
聲請，原審自無從加以審酌。抗告意旨執以指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
