【裁判字號】    89,台上,1759
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一七五九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年一月十一日第二審判
決（八十八年度上訴字第三七四三號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十七年
度偵緝字第二○二號、八十八年度偵緝字第二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。又
裁判上一罪案件之重罪部分得提起第三審上訴，其輕罪部分雖不得上訴，依審判不可
分原則，第三審法院亦應併予審判，但以重罪部分之上訴合法為前提，如該上訴為不
合法，第三審法院既應從程序上予以駁回，而無從為實體上判決，對於輕罪部分自無
從適用審判不可分原則，併為實體上審判。本件原判決撤銷第一審不當之判決，改判
依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人
罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已
依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。上訴意旨，對於
原判決所從一重處斷之行使偽造私文書部分，並無任何違法之指摘，其該部分之上訴
，自屬違背法律上之程式，應予駁回。至其牽連所犯之詐欺罪部分，依刑事訴訟法第
三百七十六條第四款規定，原不得上訴於第三審法院，上開偽造文書部分之上訴既非
合法，依上說明，本院自無從依審判不可分原則，就輕罪之詐欺部分併為實體上審判
，其此部分之上訴，亦非合法，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
