【裁判字號】    89,台上,1762
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一七六二號
    上  訴  人 甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十二月十四日第二審
判決（八十八年度上訴字第二六九○號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十七
年度偵字第二二三八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○共同以非法方法剝奪人之行動自由罪刑（另傷害
部分業據原審判處罪刑確定），駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之
理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，
從形式上觀察，並無違背法令之處。而證據之取捨及事實之認定，為事實審法院之職
權，茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。本件原判決依憑被害
人蔡奇峰之指訴，參酌上訴人與共同被告佘居政、邱榮星、王捷鋒於警訊及檢察官偵
查時之供述，認上訴人與佘居政於毆打並砍傷被害人手臂後，雖擬將被害人送醫，惟
為防止被害人反抗及逃跑，確有以電線將被害人手腳綑綁在一起之妨害自由犯行，而
不採上訴人及邱榮星、王捷鋒於第一審及原審所稱係以布為被害人止血云云之供詞，
已詳敘其取捨證據之心證理由，並就上訴人與佘居政對於妨害自由部分有如何之犯意
聯絡與行為分擔，於理由內詳予說明，核與採證法則並無違背，亦無上訴人所指理由
不備之違法情形存在。上訴意旨，並未依據卷內資料，具體指摘原判決如何違背法令
，徒執陳詞，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符
合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件既應為程序上駁
回上訴之判決，所請宣告緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
