【裁判字號】    89,台上,1761
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一七六一號
    上  訴  人 乙 ○ ○
               甲○○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十二月三十日第二
審判決（八十七年度上訴字第一九○一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
五年度偵字第一二二○五、一二五三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人乙○○、甲○○
○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，已詳敘其所憑之證據及認定之
理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，
從形式上觀察，並無違背法令之處。而上訴人乙○○與甲○○○既屬夫妻，且共同招
集民間互助會，竟未經翁榮源同意，以翁榮源名義參加會首為乙○○，民國八十三年
十一月二十五日起會，會員四十一人之互助會，並由甲○○○分別冒用翁榮源、蔡惠
如名義填寫標單冒標會款，則其二人間殊難謂無犯意聯絡與行為分擔，原判決因而論
以共同正犯，並無不合。又翁榮源係參加上訴人等招募，會員五十一人之互助會，並
未參加上開會員四十一人之互助會，除據其於檢察官偵查時證述明確外，即上訴人乙
○○於偵查中供稱：「翁榮源自己又參加五十一會的」等語（偵字第一二二○五號卷
第五五頁），顯然上訴人等確曾另招集會員五十一人之互助會，翁榮源之上開證言亦
無瑕疵，惟此與上訴人應否成立本件犯行無關，原判決未特予說明，與判決結果顯無
影響，不能執為第三審上訴之適法理由。上訴意旨，並未依據卷內資料，具體指摘原
判決如何違背法令，徒憑己意，對於原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符
合首揭法定上訴要件，其等上訴違背法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
