【裁判字號】    89,東簡,89
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度東簡字第八九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒偵字
第二七號），本院判決如左：
         主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（含袋重零點柒公克）沒收銷燬之；扣案之吸食管壹支、玻璃吸
食器壹個均沒收。
         事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，罪證已臻明確。
    １、被告於偵查中之自白。
    ２、安非他命壹包（含袋重零點柒公克）、吸食管壹支、玻璃吸食器壹個扣案可
        稽。
    ３、臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第一三三四號不起訴處分書、本院
        八十九度毒聲字第一四號、第七二號裁定書、臺灣臺東看守所附設勒戒所出
        具之八十九年一月二十一日東所衛和字第Ｏ一Ｏ二號函附「有無繼續施用毒
        品傾向證明書」、臺東縣衛生局之尿液檢驗結果呈陽性反應之通知書附卷可
        稽。
三、扣案甲基安非他命一包（含袋重零點柒公克）併依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段宣告沒收銷燬之。另扣案之吸食管一支、玻璃吸食器一個為被告所有供
    本件犯行所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九    年        四      月      五        日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九    年        四      月      七        日
附記：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
