【裁判字號】    89,東簡,103
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一三號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八
十九年度偵字第二四四號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元即
新台幣玖佰元折算壹日。
未貼專賣憑證之「大衛杜夫」洋菸肆佰伍拾捌包、「峰牌」洋菸肆佰參拾包及「七星
牌」香菸陸仟捌佰伍拾包，均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件，又在臺東縣太麻
    里鄉○○村○○里街一四號，查獲未稅洋菸「大衛杜夫」洋菸肆佰伍拾包，故本
    件共扣得未貼專賣憑證之菸類，共計為七千七百三十八包，應予更正）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確：
  （一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
  （二）臨檢、搜索扣押證明筆錄各一份在卷可稽。
  （三）扣案如主文所示之菸類足資佐證。
  （四）臺灣省菸酒公賣局函暨所附完稅價格表各一紙附卷可稽。
三、爰審酌被告連續販賣未貼專賣憑證菸類之數量暨完稅價格後之價格，及犯後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第五百
    四十條第一項，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第三十條第一項
    、第四十條第一款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     八十九     年    四      月      五      日
                                臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                      法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                  書記官  蘇美琴
中      華      民      國    八十九      年     四     月      八      日
附記：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款：
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。
臺灣省內菸酒專專暫行條例第三十條第一項：
未貼專賣憑證之菸類及酒類，不得販賣、持有或轉讓。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
