【裁判字號】    89,東簡,97
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度東簡字第九七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二○八
八號），本院判決如左：
        主  文
乙○○、甲○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
生損害於公眾及他人，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，均緩
刑貳年。
              事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告乙○○、甲○○之自白。
  （二）證人蘇景文於檢察官偵訊時之供述。
  （三）卷附之行車執照、汽車買賣合約書、汽車車籍查詢表各一紙及照片三禛。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第二百十四條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內向本院提起上訴。（須附繕本）
中      華      民      國      八十九      年      四      月    五    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國      八十九      年      四      月    八    日
附記
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
