【裁判字號】    89,東簡,83
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度東簡字第八三號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八
十九年度偵字第三Ｏ四號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○販賣未貼專賣憑證之菸類，處罰金新台幣參仟元，如易服勞役以新臺幣玖佰元
即銀元佰元折算壹日。
扣案之未貼專賣憑證大衛杜夫牌洋菸伍包，沒收之
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實業據被告甲○○於警、偵訊時均坦承不諱，並有未貼專賣憑證之大
    衛杜夫牌洋菸五包扣案資佐證，事證明確，被告犯行足堪認定，應予依法論科。
三、扣案之未貼專賣憑證之大衛杜夫牌洋菸五包（含菸及其商標包裝紙），依臺灣省
    內菸酒專賣暫行條例第四十條第一款、第四款沒收。又經查獲之洋菸，並無有關
    供製造菸酒所用之機械或捲菸紙，聲請人認應依同條例第三款宣告沒收，容有誤
    會，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款
    、第四款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，以簡易判決處
    刑如主文。
中    華    民    國      八十九    年      四        月      五        日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九    年      四        月      七        日
附記：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款：
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑拘役或科或併科五千元以下罰金。
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
