【裁判字號】    89,東交簡,51
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東交簡字第五一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六二四號
 ），本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件，又E七-二一一○
    號車輛為自小客車，而WU-二三八二號（聲請書誤載為WT-四二○五號）則為自小
    貨車，均應予更正）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告於警訊及偵查中之自白。
  （二）臺東縣警察局道路交通事故調查報告表、臺東分局豐里派出所相驗案件初步
        調查報告表，臺灣臺東地方法院檢察署檢察官相驗結果報告書、驗斷書、相
        驗屍體證明書，現場照片三六禎附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國      八十九      年      四      月    六    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國      八十九      年      四      月    八    日
附記
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
