【裁判字號】    89,易,658
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七一四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件被告三人因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴，認為被告三人係共犯刑法第
    三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌，依同法第三百十四條規定，須告訴乃論，茲
    據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回告訴，並有卷附之撤回告訴狀足憑，依
    照前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      四      月      六    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  張錫鑫
中       華        民        國     八十 九  年     四     月     七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
