【裁判字號】    89,聲,842
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八四二號
    聲  請  人  乙○○
    即  被  告
    選任辯護人  甲○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
查本件聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一
百零一條第一款、第三款之情形並有羈押之必要而執行羈押，並於八十九年一月十四
日、同年三月十四日認被告仍有同條款羈押之情形存在，並有羈押之必要，而執行延
長羈押在案。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止
羈押，自難准許，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          審判長法官   范清銘
                                                法官   陳彥宏
                                    法官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官   王恬如
中        華        民        國   八十九   年   四   月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
