【裁判字號】    89,聲,801
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八０一號
    聲請人    台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告    甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主    文
扣案之安非他命驗後（含包裝）餘重貳拾參點零玖壹公克沒收銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○所持有之第二級毒品安非他命毛重二十二．四公
    克，依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，係屬違禁物，請依法宣告沒收
    等語。
二、按免除其刑者，仍得專科沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，刑法第三十九條、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。經查：
    被告甲○○所涉施用第二級毒品安非他命之犯行，經送勒戒處所觀察、勒戒後，
    因有繼續施用毒品傾向，經本院以八十七年度毒聲字第二六七一號裁定令入戒治
    處所施以強制戒治一年，於八十八年十一月十二日戒治期滿，並經檢察官依毒品
    危害防制條例第二十條第二項規定為不起訴處分在案，此有臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官八十八年度戒偵字第一五號不起訴處分書一份附卷可稽，而被告所持
    有扣案之結晶物一包，經送鑑定結果，係屬甲基安非他命，驗後（含包裝）餘重
    二十三．０九一公克，此亦有行政院衛生署藥物食品檢驗局檢驗成績書一份在卷
    可考（偵查卷第九頁），係屬第二級毒品，應依同條例第十八條第一項規定，諭
    知沒收銷燬之，揆諸前揭規定與說明，聲請人之聲請，洵屬有據，應予准許。
三、依毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官  吳  麗  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  江  世  亨
中        華        民        國   八十九   年   四   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
