【裁判字號】    89,訴,140
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰玖拾肆萬柒仟捌佰壹拾肆元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告丁○○○、乙○○為連帶保證人，於民國八十六年十
      一月五日向原告借款八筆，第一筆新台幣（下同）二十二萬元，第二筆二十三
      萬元，第三筆二十三萬元，第四筆二十二萬元，利息均係按原告訂定之基本放
      款利率加年息百分之二點二五（即百分之十點零九），第五筆七十七萬元，第
      六筆七十七萬元，第七筆八十二萬元，第八筆八十二萬元，利息均係按原告訂
      定之基本放款利率加年息百分之零點六（即百分之八點四四），約定自八十六
      年十一月五日起，以每一個月為一期，共分二百四十期，於每月五日平均攤還
      本息，按月計付，如未按期攤還本金或繳息，除仍按上開利率計息外，逾期在
      六個月以內者，按上開利率之一成，逾期在六個月以上者，其超逾六個月部分
      按上開利率之二成加計違約金。詎被告丙○○所貸上開八筆借款，均僅攤還至
      八十八年七月四日止，第一筆尚欠本金二十一萬三千九百二十九元，第二筆尚
      欠本金二十二萬三千六百四十九元，第三筆尚欠本金二十二萬三千六百四十九
      元，第四筆尚欠本金二十一萬三千九百二百十九元，第五筆尚欠本金七十四萬
      四千零九元，第六筆尚欠本金七十四萬四千零九元，第七筆尚欠本金七十九萬
      二千三百二十元，第八筆尚欠本金七十九萬二千三百二十元；本金合計為三百
      九十四萬七千八百十四元，迭經催討無效，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、利息本金計算表、還款明細表等為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、利息本金計算表、還款明細表等為證，
    核屬相符，堪信屬實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借
    款佰玖拾肆萬柒仟捌佰壹拾肆元，並如附表所示之利息及違約金，為有理由，
    應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                  臺灣桃園地方法院民事庭
~B法  官  劉志卿
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十三    日
~B書記官  顏平國


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
