【裁判字號】    89,自,59
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第五九號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴駁回。
    理  由
一：自訴意旨略以：如附件。
二、按法院或受命推事，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據，於訊問自訴人、被告及調查結果，如認為案件有第二百五十二條至第二百五
    十四條之情形者，得以裁定駁回自訴，刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三
    項分別定有明文。本件自訴人乙○○自訴被告丙○○涉犯詐欺取財罪嫌，無非係
    以其於民國（下同）八十二年一月十七日向被告丙○○購買被告與案外人許增德
    分別共有，座落於桃園縣龍潭竹窩子段七號、七之一七號、七之二三號、七之二
    六號、七之二九號土地，且陸續支付新台幣（下同）六百萬元、四百萬元、三百
    萬元之價款予被告，雙方並約定被告於取得上開土地之所有權全部後，應將上開
    土地所有權移轉登記予自訴人，詎被告竟於八十八年十二月二十日將上開五筆土
    地出售予案外人國智經編工業股份有限公司，並於八十九年一月二十七日辦妥土
    地所有權移轉登記，並提出買賣契約、上開五筆土地之土地登記簿謄本各一份，
    為其等主要依據。
三、經查：自訴人向本院自訴被告涉犯詐欺取財罪嫌，係因被告與其就上開五筆土地
    簽訂買賣契約，並支付共計一千三百萬元之價金後，未依買賣契約之約定，於取
    得上開五筆土地之所有權全部後，將上開五筆土地所有權移轉登記予自訴人，反
    而將之出售予第三人等情，此業經自訴人於本院審理時指訴在卷，是自訴人自訴
    被告未依買賣契約履行，辦理上開五筆土地之所有權移轉登記，復將之出售予第
    三人，應屬民法上債務不履行之問題，且自訴人提出之上開土地買賣契約書及土
    地登記簿謄本，亦均僅足證明被告與自訴人間有買賣關係存在及上開土地業已辦
    妥所有權移轉登記予案外人國智經編工業股份有限公司等事實，均不足證明被告
    有詐欺取財之犯行，自訴人復無法提出任何證據供本院調查，自不得僅憑被告未
    履行買賣契約，逕行推測被告涉有上開詐欺取財犯行，自訴人自訴被告涉犯詐欺
    取財之犯罪嫌疑顯有不足，揆諸前揭規定，爰依法裁定駁回自訴。
四、依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款規定，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官  吳  麗  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官   江  世  亨
中        華        民        國   八十九   年   四   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
