【裁判字號】    89,訴,355
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三五五號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第三
０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點
零伍公克）沒收銷燬之，扣案之針筒壹支及瓢器壹支均沒收。
        事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院八十七年度毒聲字第一一四二號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八
    十七年八月二十四日以八十七年度偵字第一一四０六號不起訴處分確定，猶不思
    悔改，竟基於施用第一級毒品之概括犯意，於八十八年六月二十二日，在桃園縣
    八德市○○路一一五五巷七號住處，將第一級毒品海洛因摻水以針筒注射方式，
    施用第一級毒品海洛因二次。嗣於同年六月二十三日晚上九時三十分許，在新興
    路上址，為警查獲，並扣第一級毒品海洛因（淨重０．０五公克）及其所有供施
    用毒品所用之注射針筒一支及瓢器一支，經依本院以八十八年度毒聲字第七九一
    七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，而被告於前開時、地為警查
    獲時所採集之尿液，經送台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，呈鴉片類陽性反
    應，此有該公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可參，而扣案之白包結晶一包，
    經送法務部調查局檢驗結果，認係第一級毒品海洛因（淨重０．０五公克），此
    有該局鑑定通知書一紙附卷可參，並有針筒及瓢器各一支扣案可佐（見八十八年
    度偵字第九八一四號卷第三十頁），足徵被告施用第一級毒品自白與事實相符，
    堪予採信。又被告前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一一四二號
    裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官於八十七年八月二十四日以八十七年度偵字第一一四０六號不起訴處分確定，
    此有該份不起訴處分書一紙附卷可參（見同上偵卷第二十頁），其於五年內再犯
    毒品危害防制條例第十條之罪，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    傾向，並有本院八十八年度毒聲字第七九一七號裁定書及台灣桃園看守所附設勒
    戒處所八十九年一月十七日桃所澄衛勒字第一四０號函暨附「有無繼續施用毒品
    傾向證明書」各一紙附卷可佐（見八十九年度偵緝字第三十號卷第十三頁、第二
    十頁）。是本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查海洛因係屬毒品危害防制條例第二條所列之第一級毒品，核被告所為，係犯毒
    品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有第一級毒品海洛因，
    既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為吸收，不另論罪。又公
    訴人起訴之事實雖未敘及被告施用第一級毒品之第二次犯行，然該部分事實與公
    訴人起訴之事實既具有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自得
    一併審究。又被告先後二次施用第一級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加
    重其刑。爰審酌被告前因施用毒品，業經觀察、勒戒無繼續施用傾向後，猶不思
  俊悔，再犯施用毒品犯行，戕害己身，顯無悔改之意及犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案之第一級毒品海洛因（淨重０．０五公克），係屬查獲之毒品，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之，扣案之注射針筒一支及瓢器一
    支，均係被告所有供施用毒品所用之物，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條
    第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官李山明到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
