【裁判字號】    89,聲再,3
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第三號
    再審聲請人
    即受判決人  ＢＨＵＩＹＡＮ.
右列聲請人因違反懲治盜匪條例案件，經聲請人對本院於八十八年七月七日所為八十
八年度訴字第六四四號確定判決聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：聲請人因懲治盜匪條例案件，經本院以八十八年度訴字第六四四
    號判處有期徒刑八年五月確定在案，惟聲請人所涉之懲治盜匪條例案件實質上有
    莫大冤情。聲請人每次出入時均必經過林松壽住處前，聲請人大部分外出時，均
    著西裝、領帶、皮鞋，而該附近所居住之人，無人不知有此外籍人士，聲請人於
    八十八年三月二十日亦係以西裝、領帶、皮鞋穿著，身攜護照、美金五千多元及
    新台幣二萬元，而遭林松壽等指強奪新台幣二百五十元，實有質疑之處。而孟加
    拉國係回教國家，在該國法律，如偷人之物品，必遭砍斷一隻手掌，而強奪財物
    亦為吊死之極刑，聲請人所受之教育係大學畢業，且聲請人誠摯信神。再聲請人
    之金錢經濟，除工作所得之外，聲請人之父母亦會匯款前來，聲請人於不乏金錢
    與生活狀況良好情形下，絕無可能強奪財物，此有聲請人於八十八年十月左右，
    向台北區中小企業銀行南崁分行兌換金額資料可查。聲請人係被人打昏而遭人強
    奪財物，卻反遭林松壽等人以手段誣陷，為此提出再審等語。
二、按為受判決人之利益聲請再審者，須「原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造
    者」、「原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者」、「受有罪判決之
    人，已證明其係被誣告者」，刑事訴訟法第四百二十一條第一項第一款、第二款
    、第三款定有明文。又聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證
    據，提出於管轄法院為之，又法院認為聲請再審之程序違背規定或認為無再審理
    由者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百二十九條、第四百三十三條、第四百
    三十四條第一項亦分別定有明文。
三、經查：聲請人固一再指稱其係遭被害人林松壽等人誣陷云云，然聲請人提起本件
    再審聲請，並未提出原判決之繕本及聲請再審之證據資料，而原判決所憑之證物
    尚未有證明其為偽造或變造者，所憑之證言亦未有證明其為虛偽者，且聲請人復
    未提出有利證據資料，足認聲請人因為已有發現確實之新證據，可足認為應受無
    罪或輕於原判決所認罪名之判決者，是聲請人提起本件再審聲請，因未提出原判
    決之繕本而與提起再審聲請之法定程序要件不合，且聲請人徒僅以空言指摘原確
    定判決認定事實違誤，亦無任何之證明可認為有何再審之具體原因存在，亦核無
    再審之理由，揆諸前揭規定，自應裁定駁回本件再審之聲請。
四、依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官   吳 麗  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官    江 世 亨
中        華        民        國   八十九   年   四   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
