【裁判字號】    89,聲,809
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第二六三號），本院裁定如左：
    主      文
第貳級毒品安非他命壹包含袋重０．一公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本件被告因施用第二級毒品安非他命，經裁定送臺灣桃園看
    守所附設勒戒所觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經檢察官於民國八十
    九年二月一日以八十九年度毒偵字第三五五號予以不起訴處分在案，惟扣案第二
    級毒品安非他命一包含袋重０．一公克係屬違禁物，爰依刑法第三十八條第一項
    第一款、第二項、第四十條但書規定，檢附相關之卷證聲請將前開違禁物宣告沒
    收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又毒品應沒收銷燬之，毒品
危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。查本件扣案之安非他命０．一公克
    ，業經行政院衛生署列為化學合成麻醉藥品管理，依毒品危害防制條例第二條第
    一項規定係屬第二級毒品，依該條例第十一條之規定，不得非法持有，係屬違禁
    物，依首揭說明，應認本件聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   劉飛龍
中      華       民      國   八十九    年       四     月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
