【裁判字號】    89,簡上,2
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決                            八十九年度簡上字第二號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  黃俊仁律師
    被上訴人    林怡君即欽允工程行
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年十月二十七日本院北港
簡易庭八十八年度港簡字第一九四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
  （一）原判決廢棄。
  （二）駁回被上訴人在第一審之訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）原審原定之言詞辯論期日，因上訴人出國致無法出庭辯論，而具狀請假，並
        請求變更期日改期辯論，詎原審竟置之不理，即准予一造辯論而為判決，未
        予上訴人防禦之機會，其程序難謂無瑕疵。
  （二）與上訴人同為被告之曾銘華，現因積欠包括被上訴人在內廠商諸多工程款項
        而未支付，致聯合廠商要求上訴人為伊給付工程款，故於  鈞院受理之數件
        給付工程款訴訟事件中，曾銘華或替廠商作證，而為不利上訴人之證詞，或
        與上訴人同列當事人，再自認對造當事人提出之事實，以取得有利廠商之判
        決，是原審僅因曾銘華之自認，而未探究該面額新台幣七十萬元、發票日八
        十八年二月十一日、到期日同年七月三十日、票號Ｎ0000000之本票
        乙紙（下稱系爭本票）簽發、背書及交付予被上訴人之過程，即遽為不利上
        訴人之判決，致上訴人成為渠等訴訟運作下之被害人，雖名為連帶清償，惟
        實為單獨負擔給付之索討對象。
  （三）系爭本票係曾銘華換票後，被上訴人為取得擔保，而要求上訴人背書擔保，
        此僅擔保該支票兌現，故為回頭背書，上訴人無庸負責。
  三、證據：提出八十八年二月十一日收據、台灣雲林地方法院檢察署八十九年度偵
            字第三一號不起訴處分書為證。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      上訴人與曾銘華係股東關係，故於曾銘華簽發系爭本票後，為求擔保兌現，遂
      同時要求在場之上訴人背書，始取得系爭本票。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、被上訴人起訴主張：伊執有原審被告曾銘華簽發，並由上訴人背書之系爭本票乙
    紙，詎屆期提示竟遭退票，爰本於票據關係請求原審被告曾銘華及上訴人連帶給
    付七十萬元及法定遲延利息等語。上訴人則以昔因出國之故，而請求原審改定期
    日辯論，詎原審竟置之不理，即准予一造辯論而為判決，其程序難謂無瑕疵。又
    與上訴人同為被告之曾銘華，現因積欠諸多工程款項而未支付，致多家廠商要求
    上訴人代為給付工程款，詎曾銘華為免清償責任或替廠商作證，而為不利上訴人
    之證詞，或與上訴人同列當事人，再自認對造當事人提出之事實，以取得有利廠
    商之判決，是原審僅因曾銘華之自認，並未探究系爭本票之簽發、背書及交付予
    被上訴人之過程，率為不利上訴人之判決，致上訴人成為渠等訴訟運作下之被害
    人，雖名為連帶清償，惟實為單獨負擔給付義務之被索討對象。再系爭本票係曾
    銘華換票後，被上訴人為取得擔保，而要求上訴人背書擔保，此僅擔保該支票兌
    現，故為回頭背書，上訴人無庸負責等語，資為抗辯。
二、按對於延期之聲請，未為准駁之表示而逕行終結辯論，固有未合，惟上訴人於實
    體上既無何種重要憑證，足以破毀原判，則此種訴訟程序之違背，即無糾正之必
    要，有最高法院十九年度上字第三八六號判例可資參照。本件上訴人指摘原審之
    訴訟程序有右述之瑕疵，惟並不足以變更原審判決之結果（詳後述），則此訴訟
    程序之違背，即無糾正之必要，合先敘明。
三、被上訴人主張系爭本票係由原審被告曾銘華簽發，並由上訴人背書，詎屆期提示
    不獲兌現之事實，業據提出本票乙紙為證，復為上訴人所不爭執，自堪信為真實
    。上訴人雖以系爭本票係由曾某換票後，始予以背書擔保，此僅擔保該支票兌現
    ，故為回頭背書，上訴人無庸負責等語為辯。惟按在票據上簽名者，依票上所載
    文義負責，票據法第五條第一項定有明文。又按凡在票據背面或黏單上簽名而形
    式上合乎背書之規定者，即應負票據上背書人之責任，縱令非以背書轉讓之意思
    而背書，為維護票據之流通性，仍不得解免其背書人之責任（最高法院六十五年
    台上字第一五五○號判例參照）。再按所謂回頭背書係以發票人、承兌人、付款
    人或其他票據債務人為被背書人之背書，必票據債務人曾於該票據上為轉讓票據
    權利之記載，爾後該票據再返還於原票據債務人之手，始為回頭背書，且票據為
    文義證券，是否回頭背書，應就票載文義觀察，本件系爭本票，除發票人曾銘華
    及上訴人之簽名外，並無任何票據債務人為被背書人之記載，上訴人辯稱本件為
    回頭背書，伊毋庸負責云云，自非可採。本件上訴人既於系爭本票背書，無論其
    真意為何，揆之前揭說明，上訴人均應負背書人之責任，故被上訴人受讓系爭本
    票時，既有上訴人之背書，即得對上訴人行使追索權。上訴人雖又提出八十八年
    二月十一日收據、台灣雲林地方法院檢察署八十九年度偵字第三一號不起訴處分
    書為證，惟觀之其上所載僅為上訴人甲○○承擔原審被告曾銘華之西濱公路布袋
    段工程款項一百五十萬元之債務、及原審被告曾銘華因昔交付之支票不獲兌現，
    嗣後再簽發系爭本票，並由上訴人背書等情，並不能使上訴人解免背書人之責任
    ，已見前述。從而，被上訴人本於票據債權，請求上訴人與曾銘華連帶給付上開
    票款及自付款提示日起至清償日止，按年利六釐計算之利息，為有理由，應予准
    許。原判決為上訴人敗訴之判決，並依職權為假執行之宣告，經核於法並無不合
    ，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第四百三十六條
      之一第三項、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年        四    月    六    日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  邱瑞裕
~B法      官  陳婉玉
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國      八十九      年        四    月    六    日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
