【裁判字號】    89,勞訴,4
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度勞訴字第四號
    原      告  丙○○
原告因請求給付薪資事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告二人已
於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標
的金額為新台幣伍拾陸萬柒仟零玖拾柒元，應繳裁判費新台幣伍仟陸佰柒拾參元，扣
除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣伍仟陸佰貳拾捌元，並應
補正準備書狀一份及繕本二份，繕本請自行郵寄通知被告。茲限原告於收受本裁定後
五日內補繳裁判費，十日內提出準備書狀，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
~B法院書記官  詹靜宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
