【裁判字號】    89,易,189
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一八九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
四三九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，製造刀械，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹
日，併科罰金新台幣萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，
扣案之武士刀壹支沒收之。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑四月，於民國八十
    五年四月十六日易科罰金執行完畢。其未經許可，於八十七年七月間某日，在雲
    林縣斗六市鎮○路三四四號住處，以自購之砂輪機（未扣案），將其在不詳地點
    所撿到之鐵片，磨成刀刃長四十五˙六公分、刀柄長十七˙二公分，並磨光刀刃
    而製造武士刀一支，而自斯時起，即持有並置放上址。嗣於八十八年八月九日下
    午二時二十分許，經警持搜索票扣得上開武士刀而查獲上情。
二、案經雲林縣警察局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，並有扣案之武士刀一支足資佐
    證。而該武士刀經本院勘驗結果，頂端有削尖，單刃磨利，與槍砲彈藥刀械管制
    條例圖例（一）所示之武士刀相同，為上開條例所指之刀械，且經送驗結果，亦
    認其刀刃長有四十五˙六公分、刀柄有十七˙二公分，為武士刀無誤，有雲林縣
    警察局鑑定函文並比對該刀長度之照片在卷可參，事證明確，被告犯行堪以認定
    ，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項之製造刀械罪。被告持
    有刀械之低度行為為其製造之高度行為所吸收，不另論罪。被告前因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經法院判處有期徒刑四月，於八十五年四月十六日易科罰金執
    行完畢，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行
    ，態度良好，且扣案武士刀經當庭勘驗發現已整支生鏽，信早未使用，且既在家
    中查扣，顯然被告並未攜帶之，所生危害非鉅，惟製造武士刀顯有惡性等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，有期徒刑部分並諭知易科罰金之折算標準，併科罰金
    部分，同時諭知易服勞役之折算標準。至扣案之武士刀一支，為違禁物，自應依
    法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、第四十二條第二項、第
三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
新台幣條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    六    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳  美  華
中      華      民      國      八十九      年      四      月    六    日
附錄法條：槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新臺幣一百萬元以
下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科
新臺幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十
萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
