【裁判字號】    88,婚,384
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十八年度婚字第三八四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  莊安田律師
    被      告  乙○○ＢＯＮ.
                西元一九七八年.
                            住.
                            居.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十五年七月四日在印尼結婚，被告於八十六年四月十五
        日入臺，不料被告竟於民國八十六年七月中旬無故離家，拒與原告履行同居
        ，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、印度尼西亞結婚證書、駐印尼台北經濟貿易代表處證
        明書、印度尼西亞國民身分證各一件為證，並聲請訊問證人張金梅。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十六年七月中旬無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、印度尼西亞結婚證書、
    駐印尼台北經濟貿易代表處證明書、印度尼西亞國民身分證各一件為證，經本院
    按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷
    ，復囑託外交部條約法律司代為送達，亦然；又被告於八十六年七月中旬離家後
    ，即拒與原告聯絡，迄今不履行同居義務之事實，亦有證人即原告之母張金梅到
    庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核無不
    合，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    六        日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官   邱瑞裕
~B法      官   陳秋如
~B法      官   陳婉玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
~B法院書記官  李素娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
