【裁判字號】    89,訴,77
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第七七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八八
五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○基於概括犯意，於民國八十八年三月間，在雲林縣麥寮鄉○○村○○○路
    上之車內，無償提供第二級毒品安非他命（下稱安非他命）約０˙一公克給甲○
    ○施用。復於同年四月間，在上址亦無償提供相同數量之安非他命供甲○○施用
    。嗣經警方查獲甲○○施用安非他命而悉上情。
二、案經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核證人與甲○○於警訊、偵查並本院
    庭訊中所證情節相符，顯見被告自白與事實一致，係屬實情，本件事證明確，被
    告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。被告先
    後二次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行
    ，態度良好，具有悔意，惟轉讓毒品供他人非法施用，對他人身體健康之危害不
    輕，然轉讓之數量尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳  美  華
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
附錄法條：毒品危害防制條例第八條第二項
以強暴、脅迫、欺瞞或其他非法之方法，使人施用第一級毒品者，處死刑、無期徒刑
或十年以上有期徒刑；處無期徒刑或十年以上有期徒刑者，得併科新臺幣一千萬元以
下罰金。
以前項之方法，使人施用第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新
臺幣七百萬元以下罰金。
以第一項之方法，使人施用第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百
萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
