【裁判字號】    89,交易,43
【裁判日期】    890406
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第四三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第一八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年七月一日下午一時三十許（公訴人誤載為十三時許），駕
    駛已報廢、無車牌之自用小客車，沿雲林縣北港鎮○○路由北往南行駛，途經公
    園路與新南路交岔路口，乙○○本應注意汽車行經無號誌交岔路口，應減速慢行
    ，作隨時停車之準備，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時
    情況，天候晴、道路乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，別無不能注意之情事，
    ，適有甲○○駕駛車號ＬＵＺ－三三五號重型機車後載其女兒丁○○，沿新南路
    由東往西行駛至該交岔路口，並已過該公園路路寬之一半，乙○○竟疏未注意致
    上開自小客車右前方車頭撞擊甲○○上開機車之右側，甲○○因而人車倒地，致
    甲○○受有擦傷（已撤回告訴），丁○○受有右脛骨粉碎性骨折之傷害。
二、案經丁○○之父丙○○告訴雲林縣警察局北港分局報告臺灣雲林地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人甲○○、戊○○即到場處理
    警員所述情節相符，並有道路交通事故調查報告表、現場照片、被害人丁○○之
    驗傷診斷證明書、戶口名簿等在卷足參，復經告訴人丙○○指訴在卷。而按駕駛
    人行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，且應注意車前狀況
    ，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九
    十四條第三項分別定有明文，被告身為汽車駕駛人，自負有上開義務。而依當時
    情況，天候晴、道路乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，有上開調查報告表附卷
    足稽，別無不能注意之情事，被告竟疏未注意而肇事，其有過失至明。又被害人
    丁○○之傷勢與被告之過失間有相當因果關係，亦同可斷定。本件事證明確，被
    告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告前
    無犯罪紀錄，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可徵，素行良
    好，犯後亦坦承犯行，具有悔意，雖無資力與被害人達成和解，但被害人丁○○
    之母親甲○○表示並不計較被告刑期多寡，及被告父親腦中風在家修養，被告母
    親又精神中度智障，有被告身分證影本、診斷證明書、殘障手冊在卷可參，顯見
    被告家庭生活狀況確實有值得同情之處，並被告之過失程度與被害人丁○○之傷
    勢程度不輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至
    被害人母親甲○○亦因而受有擦傷一節，亦據公訴人載明於起訴書犯罪事實中，
    而按告訴乃論之罪經撤回告訴者，應諭知不受理之判決，告訴乃論之罪，告訴人
    得於第一審言詞辯論終結前，撤回告訴，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第二
    百三十八條第一項分別定有明文，又刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第
    二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因甲○○雖於警局中提出過失傷害告
    訴，但在偵查中又表示伊所受傷害部分不提告訴等語，然並未明示撤回告訴，其
    於本院審理中，業已當庭陳明撤回告訴，揆諸前開說明，就甲○○受傷部分，本
    應為不受理之判決，惟此部份與前開犯罪事實有裁判上一罪之關係，爰不另為不
    受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳  美  華
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
附錄法條：刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷人害者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
