【裁判字號】    89,訴,282
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    違反水利法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二八二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反水利法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六二八０號），
本院判決如左：
    主    文
乙○○違反主管機關為保護水道，禁止在行水區內傾倒廢土之規定，致生公共危險，
處有期徒刑捌月，緩刑肆年，緩刑期內付保護管束。
    事    實
一、乙○○明知主管機關為保護水道，禁止在行水區內傾倒廢土之規定，竟於民國八
    十八年六月九日上午，駕駛未懸掛車牌（原車牌載號碼為ＲＹ八三七號）之營業
    大貨車，以每車新台幣（下同）一千五百元之代價，自彰化縣永靖鄉某處載運磚
    塊、廢土等物，至彰化縣舊社排水制水閘上游二百公尺處之員大排水溝之行水區
    內傾倒一車次，而處排水溝溝面狹窄，若遇豪雨或水量巨大時，該廢土足以阻塞
    水流，導致水流宣洩困難，氾濫成災，致生公共危險，於同日上午十一時許，乙
    ○○於傾倒廢土時，為警當場查獲。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人即彰化縣警察局員林分局林厝
    派出所員警蕭吉欽於偵審中所證述之情節相符，復有現場照片四幀在卷足憑，並
    經檢察官勘驗屬實，有勘驗筆錄可按。而被告傾倒廢土之地點即彰化縣舊社排水
    制水閘上游二百公尺處，係位於彰化縣員林鎮○○里○○段員大排水溝之兩堤間
    ，為行水區，有彰化縣政府八十八年八月十八日八八彰府工水字第一五五六六六
    號函附卷可稽。且員大排水溝流域流經社頭、員林、埔心等彰化縣境內，復有彰
    化縣政府水利課人員丙○○當庭提出位置圖、空照圖各一份可憑。又被告所傾倒
    之廢土，雖數量有限，仍會影響水流，如遇瞬間豪雨，極易造成氾濫，恐有致生
    公共危險之虞，此有彰化縣政府八十八年十月一日八八彰府工水字第一八０一０
    四號函在卷可考。經本院核閱前揭照片，被告所傾倒者係磚磈、廢土，且傾倒於
    溝內接近水面處，該行水區水流寬度已相當狹窄，經被告再予傾倒廢土，確實容
    易阻塞水流、妨礙水道，如遇豪雨或水量巨大時，將導致河水宣洩困難，氾濫成
    災，危及附近居民之生命、財產安全，及造成農田作物流失，已達致生公共危險
    之程度，是本件事證已臻明確，被告之犯行洵堪認定。
二、被告於行水區內傾倒廢土，致生公共危險，核其所為，係違反水利法第七十八條
    第一項第三款之規定，應依同法第九十二條之一第一項後段之規定處罰。爰審酌
    被告為圖一己之私利，隨意傾倒廢土於行水區內，危害社會大眾生命、財產安全
    及其犯罪後之坦承態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前曾雖受有期
    徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，惟五年以內未曾受再有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可憑，姑念其只載運傾倒一
    車次廢土，經此教訓，當知有所警惕，而無再犯之虞，本院認為對其宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰宣告緩刑四年，以啟自新，惟於緩刑期內宜付保護管束，
    以觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，水利法第九十二條之一第一
項後段，刑法第十一條前段、第七十四條第二款、第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      五      月  十六    日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官
中      華      民      國      八十九      年      五      月  十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
