【裁判字號】    89,簡上,56
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              八十九年度簡上字第五六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因贓物案件，因不服本院八十八年度斗簡字第五七九號，中華民國八十八
年十一月廿四日第一審簡易判決（八十八年度偵字第六五一一號），提起上訴，本院
管轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨略以：伊並未於八十八年六月廿五日十三時四十分
    許，在彰化縣田中鎮○○路一五三號駕駛ＮＫ－三二四七號汽車，為警查獲，當
    時伊走在睡覺，且該車原先係要向綽號「阿牛」借用，惟其；亦未交予使用，原
    審遽以判處罪刑有誤誤，請求撤銷原判決云云。經查被告使用毒品案件為警前往
    查獲而發現ＮＫ－三二四七號車輛停放在被告門口處，詢之被告表示向綽號「阿
    牛」之人借用，被告未表示綽號「阿牛」之真實姓名，而認定其犯嫌移送偵辦的
    ，此據證人即承辦員警莊忠源到庭供記實，且本院依被告供述綽號「阿牛」之甲
    ○○，經提訊亦供稱其不認識被告，亦未持上物車輛借予被告使用等語明確，是
    綜上以觀，則被告先稱向綽號「阿牛」者借用應可認為真實，至事翻辯前供、乃
    係事後卸責之詞，不足採信，上訴意旨指摘原判決認事用法有誤，為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳家美到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十六    日
                                    台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  郭  千  黛
                                        法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴
                                        法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
