【裁判字號】    89,易,357
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三五七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０四０號），本院判
決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係夫妻關係，被告因照顧小孩之問題
    ，常與告訴人發生爭執，被告基於傷害之概括犯意，先後於民國八十八年十月五
    日晚上十時許及八十九年二月五日晚上七、八時許，在嘉義縣中埔鄉○○路三八
    ０十號其住處，以徒手毆打告訴人，致告訴人受有右大腿上部內側皮下瘀血四×
    二公分、右臀處皮下瘀血二×二公分，左手背部托傷皮下腫等傷害，因認被告涉
    有連續傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，未經告訴或其告訴經撤回或已逾告訴期間者，應諭知不受理之
    判決；又第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。本件被告乙○○被訴連續
    傷害部分，業經告訴人甲○○具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一件在卷可憑，
    爰不經言詞辯論逕為不受理之諭知。
三、依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十六      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      法  官  洪  秀  一
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十六      日
                                      書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
