【裁判字號】    89,簡,170
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字
第二００六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物為其他處分，致生損害於
債權人，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十八年七月十六日，以分期付款之方式向福灣企業股份有限公司
    （下簡稱福灣公司）以附條件買賣方式購買車號Ｃ五－七五五五號之自小客車一
    部，雙方約定總價款為新台幣（下同）七十四萬六千九百二十元，頭期款為二十
    九萬二千元，餘款分十二期給付，並約定價款付清前，該車之所有權仍屬福灣公
    司所有，且甲○○不得於貸款期間擅將擔保物遷離嘉義市○區○○路一０五號及
    出質、出賣、移轉、抵押或為其他處分。詎甲○○竟意圖為自己不法利益，於八
    十八年八月二日，將上開汽車遷離約定存放地點而典當予嘉義市○○路八一二號
    第一當舖，得款二十七萬元花用，至八十八年十二月起，即不履約繳納價款，致
    使福灣公司追索該車無著，足生損害於福灣公司。
二、證據除引用檢察官起訴書之記載外，並有第一當鋪之當票一紙可資為佐。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十六日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官    康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十六      日
                                          書記官    胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
