【裁判字號】    89,簡,168
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度簡字第一六八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一０五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之麻將牌壹副、牛皮紙壹張及新臺幣參佰元均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外。另查被告甲
    ○○○確有抽頭營利之事實，業據被告與證人陳淑珠、李貴琪及蘇春香於警訊時
    分別供述及陳證明確，且被告經警查獲時之搜索扣押筆錄亦將抽頭金及賭資分別
    記載之情，有搜索扣押筆錄一紙在卷可參，是被告於警訊時之自白，有上開證人
    於警訊時之證述及卷附搜索扣押筆錄一紙為補強證據，其於警訊時之自白，自堪
    採為認罪之依據，附此敘明。
二、按意圖營利供給賭博場所，其賭場縱設在私人住宅內，仍應成立刑法第二百六十
    八條之罪（司法院院解字第三九六二號參照）。是核被告所為，係犯刑法第二百
    六十八條之圖利供給賭博場所罪。扣押之賭具麻將排一副、牛皮紙一張及抽頭金
    三百元，分別係被告所有供犯罪所用及因犯罪所得之物，應分別依法諭知沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百六十八條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、第三款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑適用法條：
中華民國刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
