【裁判字號】    89,簡,143
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一四三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二五六八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、右揭犯罪事實業據被告甲○○於本院八十九年度易字第一五一號誣告案件（以下
    簡稱前案）中坦承不諱，核與被害人乙○○○、證人柯黃美卿、謝財富於前案審
    理時證述之情節相符，復有被害報告單、保管書各一紙附卷可證。事證明確，被
    告犯行堪予認定，應依法論科。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百七
    十一條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九    年      五      月    十六    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本庭提起上訴。（應附繕本）
中      華      民      國      八十九    年      五      月    十七    日
                                      書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
