【裁判字號】    89,交易,144
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一四四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害罪等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二
六二九號），本院認應依通常程序審判，本院判決如左︰
    主  文
乙○○被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於八十九年四月二十二日凌晨五時五十
    七分許，酒後意識不清，仍駕駛車牌ＸＡ－０九二二號自小客車，沿嘉義市○○
    路由西向東方向行駛，途經該路四段四五八號前，應注意汽車行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，惟依當時情況並無不能注意情事，
    竟疏未注意上開規定，貿然以時速三十公里以上之速度急駛，而從後追撞告訴人
    甲○○○所乘騎車牌ＯＱＱ－八三二號重機車，致告訴人受有左肱骨骨折之傷害
    ，因認被告涉有過失傷害罪嫌。
二、查公訴人以被告涉犯公共危險部分（八十九年度交簡字第一二六號）與此部分之
    罪，係想像競合犯，為裁判上一罪關係，惟上開二罪間，犯意各別，行為互殊，
    犯罪構成要件亦不同，應係數罪併罰之關係，合先敘明。
三、按告訴乃論之罪，未經告訴或其告訴經撤回或已逾告訴期間者，應諭知不受理之
    判決；又第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。本件被告被訴過失傷害部
    分，業經告訴人甲○○○具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一件在卷可憑，爰不
    經言詞辯論逕為不受理之諭知。
四、依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十六      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      法  官  洪  秀  一
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十六      日
                                      書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
