【裁判字號】    89,訴,367
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六七號
    原      告  台南區中小
                企業銀行股
                份有限公司
                水上分公司?
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣柒拾肆萬捌仟柒佰拾元，暨自民國八十八年十一月
二十六日起至清償日止，按週年利率百分之十點一三計算之利息，並自八十八年十二
月二十七日起至八十九年六月二十六日止，按上開利率百分之十計算之違約金，與自
八十九年六月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元為被告等供擔保後，得假執行，但被告等如於假執
行程序實施前，以新台幣柒拾肆萬捌仟柒佰拾元為原告預供擔保，得免為假執行
。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十五年四月二十六日，邀同被告丙○○
        、丁○○、甲○○為連帶保證人，簽立借據暨授信約定書，向原告借得新台
        幣（下同）壹佰拾萬元，雙方約定被告等願就上開借款負連帶清償責任，
        並言明上開借款應自八十五年五月二十六日起至九十二年四月二十六日止按
        月攤還本金及利息，倘其中如任何一宗債務不依約清償本金或利息時即喪失
        期限利益，利息則依照年息百分之十點二加碼百分之零點零五按月計付，但
        如利率調整時，自調整日起改按原告新訂之基本放款利率加碼年息百分之零
        點零五按月計付，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個
        月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，就超過六個月之部
        分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開借款自八十八年十一月二十
        六日起即未依約繳付利息，當時按上開約定之利率應為年息百分之十點一三
        ，且前開債務依上開約定，均已屆清償期而未獲清償，總計積欠本金柒拾肆
        萬捌仟柒佰拾元，暨自民國八十八年十一月二十六日起至清償日止，按
        週年利率百分之十點一三計算之利息，並自八十八年十二月二十七日起至八
        十九年六月二十六日止，按上開利率百分之十計算之違約金，與自八十九年
        六月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，均迄未
        清償，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據一份、授信約定書四份、基本放款利率表一份、分期償還繳
        納明細表一份、分期償還放款帳卡一份為證。
乙、被告方面：被告丙○○、丁○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，惟據被告乙○○到場所為之聲明、陳述如左：
    一、聲明：原告之訴駁回，如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
    二、陳述：對於原告所提借據、授信約定書、放款帳卡各兩份等書證之真正，不
        爭執，被告乙○○確實有邀同被告丙○○、丁○○、甲○○為連帶保證人，
        向原告借得上開借款，但因被告目前經濟狀況不佳，故希望能夠緩期清償。
    理    由
一、被告丙○○、丁○○、甲○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○於八十五年四月二十六日，邀同被告丙○○、丁
    ○○、甲○○為連帶保證人，簽立借據暨授信約定書，向原告借得壹佰拾萬元
    ，雙方約定被告等願就上開借款負連帶清償責任，並言明上開借款應自八十五年
    五月二十六日起至九十二年四月二十六日止按月攤還本金及利息，倘其中如任何
    一宗債務不依約清償本金或利息時即喪失期限利益，利息則依照年息百分之十點
    二加碼百分之零點零五按月計付，但如利率調整時，自調整日起改按原告新訂之
    基本放款利率加碼年息百分之零點零五按月計付，遲延履行時，除仍按上開利率
    計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月
    者，就超過六個月之部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開借款自八
    十八年十一月二十六日起即未依約繳付利息，當時按上開約定之利率應為年息百
    分之十點一三，且前開債務依上開約定，均已屆清償期而未獲清償，總計積欠本
    金柒拾肆萬捌仟柒佰拾元，暨自民國八十八年十一月二十六日起至清償日止
    ，按週年利率百分之十點一三計算之利息，並自八十八年十二月二十七日起至八
    十九年六月二十六日止，按上開利率百分之十計算之違約金，與自八十九年六月
    二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金等情，業據提出借
    據一份、授信約定書四份、基本放款利率表一份、分期償還繳納明細表一份、分
    期償還放款帳卡一份為證，被告丙○○、丁○○、甲○○均未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，另被告乙○○對於原告所提上開借據、授信
    約定書、基本放款利率表、分期償還繳納明細表、分期償還放款帳卡等書證之真
    正，不爭執，並表示被告乙○○確實有邀同被告丙○○、丁○○、甲○○為連帶
    保證人，向原告借得上開借款在卷，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於契約之法律關係，訴請被告等應連帶給付原告柒拾肆萬捌仟柒佰
    拾元，暨自民國八十八年十一月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之
    十點一三計算之利息，並自八十八年十二月二十七日起至八十九年六月二十六日
    止，按上開利率百分之十計算之違約金，與自八十九年六月二十七日起至清償日
    止，按上開利率百分之二十計算之違約金等語，洵屬有據，應予准許。被告乙○
    ○抗辯渠目前經濟狀況不佳，希望能夠緩期清償云云，尚不足憑為拒絕償還借款
    之正當理由。又本件兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行，經核
    均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
