【裁判字號】    89,訴,369
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六九號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司水上分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  己○○
                丁○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰玖拾壹萬伍仟零伍拾陸元，及自民國八十八年十一月
九日起至清償日止，按年息百分之九．二五計算之利息，並自民國八十八年十二月十
日起至清償日止，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告己○○以被告丁○○、戊○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十
      八年三月九日向原告借用新台幣（下同）四百萬元，以分期償還之方式清償，
      期限至一百零三年三月九日，約定利息為年息百分之十．０八按月計付，如遇
      原告利率整調時，被告願自調整日起改按原告新定基本放款利率減碼年利率百
      分之０．八三後計付利息，依現今之利率核算為年息百分之九．二五。本息逾
      期違約金部分，凡本金或利息逾期在六月以內者，按約定利率百分之十計付，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告己○○僅清償至八
      十八年十一月八日即未再清償，依約已視為全部到期，計尚欠本金三百九十一
      萬五千零五十六元，屢向被告催討，均置之不理，為此爰本於借貸、連帶保證
      關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出放款借據影本一張、繳息明細表一件、利率表一件、戶籍謄本四件
      為證。
乙、被告己○○、丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：承認借貸之事實，惟現無資金償還。
丙、被告丁○○、戊○○二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
一、被告丁○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，皆核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告己○○以被告丁○○、戊○○、丙○○為連帶保證人，於民國八
    十八年三月九日向原告借用四百萬元，以分期償還之方式清償，期限至一百零三
    年三月九日，約定利息為年息百分之十．０八按月計付，如遇原告利率整調時，
    被告願自調整日起改按原告新定基本放款利率減碼年利率百分之０．八三後計付
    利息，依現今之利率核算為年息百分之九．二五。本息逾期違約金部分，凡本金
    或利息逾期在六月以內者，按約定利率百分之十計付，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎被告己○○僅清償至八十八年十一月八日即未再清
    償，依約已視為全部到期，計尚欠本金三百九十一萬五千零五十六元，屢向被告
    催討，均置之不理，為此爰本於借貸、連帶保證關係提起本件訴訟。被告己○○
    、丙○○則以：承認借貸之事實，惟現無資金償還辯置。
三、原告主張之事實，已據提出與其所述相符之放款借據影本一張、繳息明細表一件
    、利率表一件、戶籍謄本四件為證。被告己○○、丙○○亦自認原告主張之事實
    ，被告丁○○、戊○○則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。從而原告依借貸、連帶保證契約請求被告四人連帶給付如主文所示
    之借款、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
~B    書記官  陳昭煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
