【裁判字號】    88,嘉簡,1139
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  八十八年度嘉簡字第一一三九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第七六
七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同納稅義務人以詐術逃漏稅捐，處有期徒刑伍月，併科罰金新臺幣萬元，
罰金如易服勞役，以銀圓佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據茲引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，稅捐稽徵法第四
    十一條，刑法第十一條前段、第二十八條、第二百十六條、第二百十五條、第五
    十五條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
中      華      民      國      八十九    年      五      月    十六    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本庭提起上訴。（應附繕本）
中      華      民      國      八十九    年      五      月    十七    日
                                      書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
