【裁判字號】    89,訴,216
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                己○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，暨自民國八十七年二月一日起至清償日止，
按週年利率百分之九點四計算之利息，並自八十七年三月二日起至八十七年九月一日
止，按上開利率百分之十計算之違約金，與自八十七年九月二日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十六年四月一日，邀同被告己○○、丁
        ○○、戊○○為連帶保證人，簽立借據暨授信約定書，向原告借得新台幣（
        下同）壹佰萬元，雙方約定被告等願就上開借款負連帶清償責任，並言明上
        開借款自八十六年四月一日起至八十九年四月一日止按月付息，到期則還清
        本金，倘其中如有任何一期不依約清償利息時即喪失期限利益，利息則依照
        年息百分之七點三加碼百分之二點一按月計付，但如利率調整時，自調整日
        起改按原告新訂之基本放款利率加碼年息百分之二點一按月計付，遲延履行
        時，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
        之十，其逾期超過六個月者，就超過六個月之部分，按上開利率百分之二十
        計付違約金。詎上開借款自八十七年二月一日起即未依約繳付利息，當時按
        上開約定之利率應為年息百分之九點四，且前開債務依上開約定，均已屆清
        償期而未獲清償，總計積欠本金壹佰萬元，暨自八十七年二月一日起至清償
        日止，按週年利率百分之九點四計算之利息，並自八十七年三月二日起至八
        十七年九月一日止，按上開利率百分之十計算之違約金，與自八十七年九月
        二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，均迄未清償，為
        此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據一份、授信約定書一份、放款帳卡兩份、台灣土地銀行調息
        紀錄表一份為證。
乙、被告方面：被告己○○、丁○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，惟據被告乙○○到場所為之聲明、陳述如左：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：對於原告所提借據、授信約定書、放款帳卡、台灣土地銀行調息紀錄
        表等書證之真正，不爭執，被告乙○○雖曾在上開借據及授信約定書上簽章
        ，但已於開戶之後，將開戶印鑑章與存摺交予訴外人陳志榮，由陳志榮領款
        ，被告乙○○並不認識被告己○○、戊○○二人，亦不願償還本件借款。
    理    由
一、被告己○○、丁○○、戊○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，被告乙○
    ○則經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○於八十六年四月一日，邀同被告己○○、丁○○
    、戊○○為連帶保證人，簽立借據暨授信約定書，向原告借得壹佰萬元，雙方約
    定被告等願就上開借款負連帶清償責任，並言明上開借款自八十六年四月一日起
    至八十九年四月一日止按月付息，到期則還清本金，倘其中如有任何一期不依約
    清償利息時即喪失期限利益，利息則依照年息百分之七點三加碼百分之二點一按
    月計付，但如利率調整時，自調整日起改按原告新訂之基本放款利率加碼年息百
    分之二點一按月計付，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，就超過六個月之部分，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開借款自八十七年二月一日起即未依約
    繳付利息，當時按上開約定之利率應為年息百分之九點四，且前開債務依上開約
    定，均已屆清償期而未獲清償，總計積欠本金壹佰萬元，暨自八十七年二月一日
    起至清償日止，按週年利率百分之九點四計算之利息，並自八十七年三月二日起
    至八十七年九月一日止，按上開利率百分之十計算之違約金，與自八十七年九月
    二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金等情，業據提出借據一
    份、授信約定書一份、放款帳卡兩份、台灣土地銀行調息紀錄表一份為證，被告
    己○○、丁○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，另被告乙○○對於原告所提上開借據、授信約定書、放款帳卡等書證之真正
    ，不爭執，並表示被告乙○○確實曾在上開借據及授信約定書上簽章等語在卷，
    應堪信原告之主張為真實。雖然被告乙○○另又辯稱：渠已於開戶之後，將開戶
    印鑑章與存摺交予訴外人陳志榮，由陳志榮領款云云，惟縱有其事，亦僅係被告
    乙○○於借得本件借款之後，另將該筆借款轉交予訴外人陳志榮，因而得否另向
    訴外人陳志榮請求償還該筆款項之問題而已，與原告無涉，被告乙○○尚不能執
    此拒絕清償本件借款，是被告乙○○上開辯解，自無足採。
三、從而，原告本於契約之法律關係，訴請被告等應連帶給付原告壹佰萬元，暨自八
    十七年二月一日起至清償日止，按週年利率百分之九點四計算之利息，並自八十
    七年三月二日起至八十七年九月一日止，按上開利率百分之十計算之違約金，與
    自八十七年九月二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金等語，
    洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
