【裁判字號】    89,訴,152
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                          八十九年度訴字第一五二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件者，依其情形可以補正，經審判長定
    期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第
    一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無從核定訴訟標的價額，
    以裁定命其補繳裁判費，經本院於民國八十九年三月三日裁定限原告於收受裁定
    後五日內，補正系爭建物稅籍證明書或建物現值，該項裁定已於八十九年四月十
    二日送達原告，有送達證書附卷可憑，原告逾期迄未補正，其訴應認為不合法，
    其假執行聲請亦失所附麗，均應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條第一項前
    段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  邱長全
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
