【裁判字號】    89,林簡,12
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度林簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一六號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實：乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，
    於民國八十五年四月十六日易科罰金執行完畢，仍不知悔悟，因自認遭甲○○所
    教唆之人毆打，亟思報復，乃於八十八年十一月三日八時許，無故侵入花蓮縣鳳
    林鎮○○路二號詹某住宅，並基於傷害之犯意，隨手持宅內之木棍毆打詹某，致
    詹某受有左尺骨骨折之傷害。
二、前開犯罪事實有１、被告於警訊、偵查及本院審理時之自白。２、被害人甲○○
    及證人邱顯昌之指證。３、診斷證明書一紙在卷及木棍一支扣案可佐。被告罪證
    明確。
三、扣案之木棍一支係被告隨手於詹某住宅內撿拾，業據被告及甲○○陳明在卷，既
    非被告所有，復非違禁物，自不得沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第五十五條、第二百七十七條第一項
    、第三百零六條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     五       月     十六    日
                                  臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                      法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     五    月    十八   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。
刑法第三百零六條：
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
無故藏匿其內或受退去之要求而仍留滯者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
