【裁判字號】    89,花簡,191
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第一九一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五四三號）
，本院判決如左：
        主          文
甲○○竊盜，累犯，處罰金肆仟伍佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
        犯罪事實及證據
一、本件犯罪事實：
    甲○○於民國八十一年間曾犯施用毒品罪，經本院判處有期徒刑三年三月確定，
    嗣於八十五年四月二十二日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，
    於八十九年一月十八日晚上十時二十分許，在花蓮市○○路四三二號四海豆漿店
    內，趁店員乙○○不注意之際，竊取置於櫃臺上收銀機內之零錢，計約新台幣四
    百五十元，得手後逃逸花用殆盡，嗣經薛女發覺而報警循線查獲。
二、前開犯罪事實有：
    (1)被告甲○○於警訊及偵查時之自白。
    (2)被害人乙○○於警訊時指訴遭竊情節綦詳。
    (3)錄影帶乙捲附卷足稽。
    事證已明，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月    十  六    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月    十  六    日
附錄本案論罪科刑之法律條文：刑法第三百二十條第一項
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
