【裁判字號】    88,再易,5
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十八年度再易字第五號
    再審原告  乙○○
    再審被告  丙○○
              甲○○
右當事人間請求拆屋還地事件，再審原告對於本院民國八十八年五月三日八十七年度
簡上更字第一號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、對本院確定判決提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項各款之
    原因為限，此項原因亦即再審理由，必須於訴狀中表明之（見同法第五百零一條
    第一項第四款），否則其訴即屬不合法，毋庸命其補正，逕以裁定駁回之。最高
    法院七十年度台再字第三五號著有判例可資參照。
二、查本件再審原告對於本院八十七年度簡上更字第一號判決提起再審，其再審理由
    略謂：本院八十七年度簡上更字第一號事件係於八十八年六月三日判決，較八十
    七年八月六日宣判之八十六年度簡上字第三二號事件後為判決，顯有違法。又系
    爭宜蘭縣宜蘭市○○段艮門小段第二三五之一００、二三五之九八地號之土地是
    遭同段二三五之三五地號之土地侵占，實際面積和土地登記簿謄本之記載不同，
    而系爭土地自古迄今其上之建物均無變動，故再審原告並無侵占系爭土地；再者
    ，宜蘭縣宜蘭地政事務所及羅東地政事務所之測量結果不實云云。經核其內容並
    未對於本院前揭確定判決，指明究係合於何條款再審理由，且其所載再審理由內
    容，無非係就原確定判決已論斷者，泛言指摘原審之確定判決有所違誤，揆諸上
    開判例，其再審之訴，即屬不合法，應予駁回。
三、據上論結，本件再審之訴不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法  官  周煙平
~B      法  官  周健忠
~B      法  官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十     日
~B  法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
