【裁判字號】    89,瑞簡,21
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年瑞簡字第二十一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間八十九年度瑞簡字第二一號給付票款事件，於中華民國八十九年五月十六日
下午四時Ｏ分在本院瑞芳簡易法庭公開宣示判決出席職員如左：
      法      官  陳鈺林
      法院書記官  盧小芬
      通      譯  鄭瀚勝
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載於
後：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬元，及自民國八十九年三月二日起至清償日止，按週
年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其持有被告簽發之支票一張，票面金額為新台幣  (下同)一百二十萬元
    ，付款人為彰化商業銀行北中壢分行，票據號碼為ＮＡ0000000號，發票日
    為民國八十九年三月二日，經屆期提示不獲付款，為此訴請被告清償票款。並提出
    票據及其退票理由單各一份為證。被告未於辯論期日到場，亦無提出書狀作聲明或
    主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原告之主張為真
    實。
三、從而，原告本於票據請求權而提起本訴，請求被告給付一百二十萬元及自發票日起
    算之法定遲延利息，即無不合，應予准許。
四、本判決為命清償票據上債務之判決，應依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款
    ，依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      五      月        十六    日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二十三    日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
