【裁判字號】    89,附民,19
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第一九號
    原      告  中藝國際影視股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第七四號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣四十九萬四千元，及自訴狀繕本送達之翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：被告未經原告之同意或授權，擅自以原告享有著作財產權之「刀鋒戰士」
    數位式影音光碟（ＤＶＤ），於其所經營之「天資影音光碟」店內公然出租、陳
    列圖利，嗣於民國八十八年五月十九日為警查獲，經鈞院以八十九年度易字第七
    四號審理在案。被告所為，除違反著作權法第九十二條、第九十三條第三款之規
    定外，並應依同法第八十八條及民法之規定負侵權行為損害賠償責任。
三、證據：提出得利影音採購光碟指南影本二紙。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法一案，業經刑事判決諭知無罪在案，依照上開說明，
    原告所提之附帶民事訴訟，自應予以駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十六    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                              法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於收受送達後十日內，
向本院提出上訴書狀。
                                              書記官  莊  怡  麗
中      華      民      國      八十九      年      五    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
