【裁判字號】    88,財專,34
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十八年度財專字第三四號
    受處分人    乙○○
                甲○○
右受處分人因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經臺灣省丙○○○○基隆分局以
八八基局業字第四二五六號移送書送罰，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○不罰。
    理  由
一、移送意旨略以：本件受處分人於民國八十八年一月二十五日，在基隆港東十二碼
    頭出入口被基隆港務警察所查獲如附表所示酒類，有查緝機關移案表、扣押物品
    表、偵訊筆錄各一份，在卷可憑。
二、訊據被移送人堅決否認有何持有未貼專賣憑證之酒類犯行，辯稱：我是向馬祖東
    莒物資站購買前揭酒類，屬合法管道取得，為何會觸法等語。
三、查證人即馬祖東莒物資站管理員曹河龍於本院囑託金門地方法院連江庭訊問時結
    證稱：「在八十八年一月間有售給甲○○馬祖老酒二十四瓶、雲台古酒十四瓶」
    、「只有雲台古酒有貼專賣憑證，老酒沒有貼」、「酒類由馬祖物資局向連江縣
    酒廠購買，只有雲台古酒有貼專賣憑證，馬祖老酒沒有貼專賣憑證」等語，是依
    證人曹河龍之證言，查扣之雲台古酒十四瓶於東莒物資站出售與受處分人甲○○
    時本有貼專賣憑證，嗣因某種不詳原因而脫落，而買受酒類之受處分人甲○○、
    乙○○有時難免疏忽而未注意原貼有專賣憑證之雲台古酒十四瓶其上之專賣憑證
    業已脫落，難認受處分人甲○○、乙○○有何持有未貼專賣憑證酒類之意圖及行
    為，又扣案之馬祖老酒二十四瓶係受處分人甲○○向馬祖物資局之正常銷售管道
    購買，購買者在乎者為該酒類之品質及外觀有無破損，至該酒類有無貼專賣憑證
    則非受處分人所能注意，及應注意之重點，自難將銷售者之未貼專賣憑證行為轉
    嫁於無心之消費者身上，是此部分亦難認受處分人甲○○、乙○○有何持有未貼
    專賣憑證酒類之意圖及行為，依法自屬不罰。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十六    日
                                臺灣基隆地方法院刑事庭
                            法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀( 正繕本各一份 )。
                                    書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年      五    月  二十二    日
附表：
~g2L4;
┌─┬──────────┬─────┬───────┬─────┐
│扣│品                名│數      量│單          位│現      值│
│押├──────────┼─────┼───────┼─────┤
│物│馬祖老酒            │貳拾肆瓶  │０．六Ｌ瓶    │二、八五六│
│品│雲台古酒            │壹拾肆瓶  │０．三Ｌ瓶    │一、五九六│
└─┴──────────┴─────┴───────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
