【裁判字號】    89,基小,152
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄                      八十九年度基小字第一五二號
    原      告  績豐企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○○
右當事人間八十九年度基小字第一五二號清償借款事件於中華民國八十九年五月十六日
下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  盧小芬
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載於
後：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍萬零伍佰貳拾元，及自民國八十七年十月三日起至清償日
止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其持有被告二人共同簽發之本票一張，票面金額分別為新台幣五萬五百
    二十元，發票日為民國八十七年九月三日、到期日則為八十七年十月三日，詎屆期
    提示不獲付款，為此訴請被告清償票款。並提出本票一件為證。被告二人未於辯論
    期日到場，亦無提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提
    出之證據，堪認原告之主張為真。
三、從而原告本於票據請求權而提起本訴，請求被告清償票款及自到期日起算之遲延利
    息，核無不合，應予准許。
四、本判決為命清償票據上債務之判決，應依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款
    依職權宣告假執行。
中      華      民      國     八十九     年     五     月        十六    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九      年      五      月    二十三    日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
