【裁判字號】    87,基簡,482
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    給付電費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十七年度基簡字第四八二號
    原      告  台灣電力股份有限公司台北北區營業處
    法定代理人  丙  ○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  裕豐礦業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間八十七年度基簡字第四八二號給付電費事件於中華民國八十九年五月十六日
下午四時０分在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  蔡岱霖
                法院書記官  陳淑慧
                通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載於
後：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由要領
甲、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告部分：原告主張被告公司積欠原告八十六年九月份及八十六年十一月結算電費
    合計新台幣（下同）壹拾伍萬壹仟伍佰拾捌元，迭經催收均置不理，迄未清償，
    為此起訴請求被告如數給付，並加計自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按法定
    利率計算之遲延利息；提出應繳電費收據二份（均為影本）為證。
二、被告部分：被告法定代理人未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀之陳述主張被告
    公司之法定代理人早已變更，被告之法定代理人應為林建業等語，並提出臺灣士林
    地方法院檢察署檢察官起訴書及臺灣士林地方法院刑事判決各一份（均為影本）為
    證。
乙、理由要領：
一、本件被告法定代理人未於最後言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按公司經主管機關撤銷設立登記，為公司解散原因之一，依公司法第二十四條、第
    二十五條、第二十六條規定，公司解散後，其法人人格仍須存續以進行清算程序，
    處理其未了事務，故必至清算終結後，其人格始歸消滅（最高法院八十一年四月二
    十八日八十一年度第二次民事庭會議決議同此意旨可資參照) ；又股份有限公司之
    清算，以董事為清算人，為公司法第三百二十二條第一項前段所明定，所謂以董事
    為清算人，係指所有之董事，而非僅指董事長一人，且董事有數人時，原均有代表
    公司之權（民法第二十七條第二項、公司法第二百零八條參照）。經查被告公司雖
    於民國七十四年十二月三十一日經主管機關撤銷公司設立登記，然未經清算終結，
    經本院依職權函向台灣省政府建設廳以八十七年十一月十六日八七建三管字第四七
    八六五八號函復並檢附被告公司登記資料影本附卷可按，被告公司之法人格自仍存
    續，其原法定代理人即董事長林建業嗣已死亡，自應由其他之公司董事即乙○○、
    楊水木依法當然就任清算人，原告以清算中之裕豐礦業股份有限公司為被告，並以
    該公司董事即當然清算人乙○○為被告公司之法定代理人，於法自無不合。
三、又按法人至清算終結止，在清算之必要範團內，視為存續；解散之公司，於清算範
    圍內，視為尚未解散，民法第四十條第二項、公司法第二十五條分別定有明文。是
    以公司因解散，其權利能力即受限制，而縮小在清算範圍內，如事務非屬公司解散
    當時已經開始而未辦完之事務，不在公司法第三百三十四條準用同法第八十四條第
    一項第一款所謂了結現務之範圍，又與同條項第二、三、四款之規定不合，自難認
    為在清算人職務範圍之內，依同法第二十五條反面之解釋，自非得視為尚未解散（
    最高法院五十二年台上字第一二三八號判例、八十三年度台上字第四二九號判決可
    資參照）。本件原告起訴主張被告公司積欠原告八十六年九月份及八十六年十一月
    結算電費未清償，固據提出應繳電費收據二份為證，惟被告公司早於七十四年十二
    月三十一日已經主管機關撤銷公司設立登記而構成解散之事由，進入清算程序，有
    台灣省政府建設廳以八十七年十一月十六日八七建三管字第四七八六五八號函復並
    檢附被告公司登記資料影本附卷可按，被告公司自此其權利能力即受限制，而縮小
    在清算範圍內，然系爭電費乃發生於八十六年九月及十一月份，距被告公司解散已
    達十一年餘，且該項電力之使用雖係以被告公司名義申請，實則係提供為他項用途
    而供開設餐廳使用，亦據原告訴訟代理人陳明在卷，是則該項電力使用顯非被告公
    司清算必要範圍內之事務，依上開說明，自非得視為被告公司尚未解散，被告公司
    對於系爭費用並無權利義務能力；從而，原告請求被告公司給付是項電費並加計自
    起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按法定利率計算之遲延利息，即無理由，不應
    准許。
中      華      民      國    八十九    年      五      月       十六     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳淑慧
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九      年      五      月      十八    日
~B        法院書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
