【裁判字號】    89,基簡,181
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年基簡字第一八一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間八十九年度基簡字第一八一號損害賠償事件，於中華民國八十九年五月十六
日下午四時四十九在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
      法      官  陳鈺林
      法院書記官  盧小芬
      通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載於
後：
    主  文
被告應給付原告新台幣拾參萬伍仟元，及自民國八十九年四月二十五日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆萬伍仟元為被告供擔保後，得為假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：被告於民國八十九年二月十五日九時許，駕駛ＲＹ五九一號小貨車，在
    基隆市○○○路一三五巷口，因過失撞及原告所有之小客車，致原告因修復汽車支
    出修理費新台幣（下同）十三萬五千元，受有損害，爰依侵權行為損害賠償之法律
    關係提起本訴。被告則認諾原告之損害賠償請求權存在，並表示願意賠償等語。依
    法本院即應為原告勝訴之判決。
二、從而，原告本於損害賠償之法律關係提起本訴，請求被告給付十三萬五千元，及自
    起訴狀繕本送達之翌日即八十九年四月二十五日起至清償日止按法定利率計算之遲
    延利息，即無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。
中      華      民      國    八十九    年      五      月        十六    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二十三    日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
