【裁判字號】    88,訴,27
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    返還無權占有土地
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十八年度訴字第二七號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  陳靜育律師
    被      告  甲○○  住基隆.
                        居基隆.
                乙○○  住基隆.
右當事人間請求返還無權占有土地等事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○○應將坐落基隆市七堵區○○○○段五九之一地號土地如附圖Ｉ部分（面積
二十六平方公尺）交還原告及其他共有人林碧蘭、蔡呂牡丹、蔡展雄、蔡麗華，並給
付原告新臺幣肆仟陸佰捌拾參元及自民國八十八年五月二十九日起至交還上開土地之
日止按年以新臺幣壹佰肆拾陸元計算之損害金。
被告乙○○應將坐落基隆市七堵區○○○○段五九之一地號土地如附圖Ａ部分（面積
十二平方公尺）交還原告及其他共有人林碧蘭、蔡呂牡丹、蔡展雄、蔡麗華，並給付
原告新臺幣陸仟參佰參拾捌元及自民國八十八年五月二十九日起至交還上開土地之日
止按年以新臺幣陸拾柒元計算之損害金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告甲○○負擔十分之四，被告乙○○負擔十分之三；餘由原告負擔。
本判決第一項，於原告預以新臺幣貳萬捌仟元為被告甲○○供擔保後，得為假執行。
本判決第二項，於原告預以新臺幣壹萬伍仟元為被告乙○○供擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告甲○○應將坐落基隆市七堵區○○○○段五九之一地號土地如附圖Ｉ部
        分（面積二十六平方公尺）交還原告及其他共有人林碧蘭、蔡呂牡丹、蔡展
        雄、蔡麗華，並給付原告新臺幣（下同）八千一百六十五元及自民國（下同
        ）八十八年五月二十九日起至交還土地之日止按年以二百九十一元計算之損
        害金。
    (二)被告乙○○應將坐落基隆市七堵區○○○○段五九之一地號土地如附圖Ａ部
        分（面積十二平方公尺）、Ｄ部分（面積十八平方公尺）、Ｅ部分（面積五
        平方公尺）交還原告及其他共有人林碧蘭、蔡呂牡丹、蔡展雄、蔡麗華，並
        給付原告一萬二千六百七十五元及自八十八年五月二十九日起至交還土地之
        日止按年以三百九十二元計算之損害金。
    (三)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    (一)基隆市七堵區○○○○段五九之一、五九之二地號土地（下稱系爭土地）為
        原告與訴外人林碧蘭、蔡治民（民國八十四年七月二十三日死亡）共有，應
        有部分為三分之一，詎被告甲○○、乙○○未經原告及其他共有人之同意，
        自七十四年起無權占用，其中被告甲○○占用如附圖Ｋ部分（即門牌號碼基
        隆市○○街五十四之一號之房屋，面積四十七平方公尺）、Ｌ部分（面積十
        八平方公尺）、Ｍ部分（十五平方公尺）、Ｊ部分（三十七平方公尺）及Ｉ
        部分（面積二十六平方公尺）；被告乙○○占用如附圖Ｈ部分（即門牌號碼
        基隆市○○街五十四之二號之房屋、面積六十三平方公尺）、Ｃ部分（面積
        三十四平方公尺）、Ｆ部分（面積八平方公尺）、Ｂ部分（面積二十三平方
        公尺）、Ｇ部分（面積五十九平方公尺）、Ａ部分（面積十二平方公尺）、
        Ｄ部分（面積十八平方公尺）及Ｅ部分（面積五平方公尺），經原告屢次催
        討，被告均置若罔聞。其中五十九之二地號土地業經基隆市政府於八十八年
        五月二十八日徵收完畢，至五十九之一地號之土地仍遭被告堆放物品，繼續
        無權占用中。
    (二)系爭土地共有人之一即訴外人蔡治民業於八十四年七月二十三日死亡，其繼
        承人為蔡呂牡丹、蔡展雄、蔡麗華，唯上揭繼承人未就系爭土地辦理繼承登
        記，但不影響所有權之取得，爰依民法第七百六十七條規定及第八百二十一
        條之規定，請求被告將上開無權占有之土地返還原告及其他共有人。
    (三)系爭土地面臨大馬路，四週為工業廠房，公告現值每平方公尺三千元，高出
        公告地價十倍，而市價又較公告地價為高，現因被告無權占有系爭土地，致
        原告長期無法有效利用，受有相當租金之損害，被告無法律上原因，受有相
        當租金之利益，爰依不當得利之法律關係，請求被告賠償相當於租金之損害
        金。至其計算標準，參酌土地法第一百零五條、第九十七條之規定，應按申
        報地價（原告就系爭土地未於公告期間內申報地價，依平均地權條例第十六
        條之規定，以公告地價百分之八十為申報地價之依據）之百分之十計算。系
        爭土地八十三年一月起至八十五年六月止之公告地價為每平方公尺三百元，
        八十五年七月起至八十六年六月止之公告地價為每平方公尺四百元，八十六
        年七月起至八十七年六月止之公告地價為每平方公尺四百二十元，其損害金
        數額（即公告地價乘以百分之八十乘以百分之十乘以占用面積）計算如下：
        １、被告甲○○部分：
           （１）自八十三年一月十二日起至八十八年五月二十八日徵收完竣止，
                 占有面積：附圖Ｋ部分（面積四十七平方公尺）加上附圖Ｌ部分
                 （面積十八平方公尺）加上附圖Ｍ部分（十五平方公尺）加上附
                 圖Ｊ部分（三十七平方公尺）加上附圖Ｉ部分（面積二十六平方
                 公尺）共計一百四十三平方公尺。
                 自八十三年一月十三日起至八十三年六月三十日之損害金為公告
                 地價三百元乘以百分之八十乘以百分之十乘以一百四十三平方公
                 尺乘以零點四六三年，共計為一千五百九十八元。
                 自八十三年七月一日起至八十六年六月三十日之損害金為公告地
                 價四百元乘以百分之八十乘以百分之十乘以一百四十三平方公尺
                 乘以三年，共計一萬三千七二十八元。
                 自八十六年七月一日起至八十八年五月二十八日之損害金為公告
                 地價四百二十元乘以百分之八十乘以百分之十乘以一百四十三平
                 方公尺乘以一點九一年，共計九千一百七十七元。
                 自八十三年一月十二日起至八十八年五月二十八日止之損害金，
                 總計為二萬四千四百九十四元。
                 原告之應有部分為三分之一，故原告得請求被告甲○○給付八千
                 一百六十五元之損害金。
           （２）自八十八年五月二十九日起至交還土地止，
                 占有面積：如附圖Ｉ部分，面積二十六平方公尺
                 其每年損害金為公告地價四百二十元乘以百分之八十乘以百分之
                 十乘以二十六平方公尺，總計每年為八百七十四元。
                 原告之應有部分為三分之一，故原告得請求被告甲○○給付每年
                 二百九十一元之損害金。
        ２、被告乙○○部分：
           （１）自八十三年一月十二日起至八十八年五月二十八日徵收完竣止，
                 占有面積：附圖Ｈ部分（面積六十三平方公尺）加上附圖Ｃ部分
                 （面積三十四平方公尺）加上附圖Ｆ部分（面積八平方公尺）加
                 上附圖Ｂ部分（面積二十三平方公尺）加上附圖Ｇ部分（面積五
                 十九平方公尺）加上附圖Ａ部分（面積十二平方公尺）加上附圖
                 Ｄ部分（面積十八平方公尺）加上附圖Ｅ部分（面積五平方公尺
                 ），共計二百二十二平方公尺。
                 自八十三年一月十三日起至八十三年六月三十日之損害金為公告
                 地價三百元乘以百分之八十乘以百分之十乘以二百二十二平方公
                 尺乘以零點四六三年，共計二千四百六十七元。
                 自八十三年七月一日起至八十六年六月三十日之損害金為公告地
                 價四百元乘以百分之八十乘以百分之十乘以二百二十二平方公尺
                 乘以三年，共計二萬一千三百十二元。
                 自八十六年七月一日起至八十八年五月二十八日之損害金為公告
                 地價四百二十元乘以百分之八十乘以百分之十乘以二百二十二平
                 方公尺乘以一點九一年，共計一萬四千二百四十七元。
                 自八十三年一月十二日起至八十八年五月二十八日止之損害金，
                 總計為三萬八千零二十六元。
                 原告之應有部分為三分之一，故原告得請求被告乙○○給付每年
                 一萬二千六百七十五元之損害金。
           （２）自八十八年五月二十九日起至交還土地止，
                 占有面積：附圖Ａ部分（面積十二平方公尺）加上附圖Ｄ部分（
                 面積十八平方公尺）加上附圖Ｅ部分（面積五平方公尺），共計
                 三十五平方公尺。
                 其每年損害金為公告地價四百二十元乘以百分之八十乘以百分之
                 十乘以三十五平方公尺，總計每年為一千一百七十六元。
                 原告之應有部分為三分之一，故原告得請求被告乙○○給付每年
                 三百九十二元之損害金。
三、證據：
    (一)提出土地登記簿謄本四件、照片十四張、臺灣高等法院檢察署八十七年度議
        字第三二一五號不起訴再議處分書影本一件、公告地價證明書一件、徵收補
        償費計算清單及臺灣土地銀行基隆分行補償費計算單三件。
    (二)聲請勘驗系爭土地。
乙、被告方面：
一、甲○○部分：
    (一)聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
    (二)陳述：
         １、渠確實無正當權利占用系爭土地。
         ２、不願意搬走如附圖Ｉ部分土地上之木材。
二、乙○○部分：
    (一)聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
    (二)陳述：
         １、渠確實無正當權利占用系爭土地。
         ２、如附圖所示Ａ部分土地上之Ｕ形鋼及浪板等建材已搬走。
丙、本院依職權函請基隆市政府查明函覆系爭土地及地上物何時被徵收確定及地上物
    是否已經拆除。
    理      由
一、本件原告主張：系爭土地為渠與訴外人林碧蘭、蔡呂牡丹、蔡展雄、蔡麗華所共
    有，應有部分為三分之一，被告未經渠及其他共有人同意，自七十四年起甲○○
    即無權占用如附圖Ｋ部分（即門牌號碼基隆市○○街五十四之一號之房屋，面積
    四十七平方公尺）、Ｌ部分（面積十八平方公尺）、Ｍ部分（十五平方公尺）、
    Ｊ部分（三十七平方公尺）及Ｉ部分（面積二十六平方公尺），乙○○則無權占
    用如附圖Ｈ部分（即門牌號碼基隆市○○街五十四之二號之房屋、面積六十三平
    方公尺）、Ｃ部分（面積三十四平方公尺）、Ｆ部分（面積八平方公尺）、Ｂ部
    分（面積二十三平方公尺）、Ｇ部分（面積五十九平方公尺）、Ａ部分（面積十
    二平方公尺）、Ｄ部分（面積十八平方公尺）及Ｅ部分（面積五平方公尺），至
    八十八年五月二十八日止系爭土地中之第五九之二地號經基隆市政府徵收完畢，
    渠始喪失對五九之二地號土地之所有權，惟被告甲○○就未徵收之五九之一地號
    土地如附圖Ｉ部分仍無權占有，被告乙○○則無權占有如附圖Ａ、Ｄ、Ｅ部分，
    爰依民法第七百六十七條、第八百二十一條之規定，請求被告甲○○應將系爭土
    地如附圖Ｉ部分交還原告及其他共有人全體，被告乙○○應將坐落基隆市七堵區
    ○○○○段五九之一地號土地如附圖Ａ、Ｄ、Ｅ部分交還原告及其他共有人全體
    。又被告甲○○無權占有系爭地號上如附圖所示Ｉ至Ｍ部分之土地，被告乙○○
    占用系爭地號上如附圖Ａ至Ｈ部分之土地，致原告無法使用，被告顯係構成不當
    得利，爰依不當得利之法律關係，分別請求被告甲○○賠償自八十三年一月十二
    日起至八十八年五月二十八日止相當租金之損害金八千一百六十五元及自八十八
    年五月二十九日起至交還土地之日止按年以一百六十五元計算之損害金；被告乙
    ○○給付自八十三年一月十二日起至八十八年五月二十八日止相當租金之損害金
    八千一百六十五元及自八十八年五月二十九日起按年以一百六十五元計算之損害
    金。
二、被告二人對於原告主張之事實自認屬實，惟被告甲○○以：不願意搬走如附圖所
    示Ｉ部分土地上之木材等語，資為抗辯；被告乙○○則以：已經搬走如附圖所示
    Ａ部分土地上之Ｕ形鋼及浪板等建材等語，資為抗辯。
三、查原告主張之前開事實，業據被告自認屬實，並有原告提出之土地登記簿謄本四
    件、照片十四張、公告地價證明書一件、徵收補償費計算清單及臺灣土地銀行基
    隆分行補償費計算單三件為證，並經本院分別於八十八年四月二十二日及八十九
    年四月十九日二次勘驗現場，分別製有勘驗筆錄及照片四幀在卷可按，另有本院
    囑託基隆市安樂地政事務所就被告占有系爭第五九之一、五九之二地號土地之面
    積、位置實施測量之複丈成果圖二紙附卷足稽，惟本院於八十九年四月十九日勘
    驗現場時，發現：「現場建物業已拆除，已被徵收靠基隆河岸部分之土地，並已
    在施工中，在如附圖Ａ部分置有Ｕ形鋼及浪板等建材如原證十四照片所示，在附
    圖Ｉ部分置有部分木材並以塑膠布覆蓋，如原證十四照片四所示，其餘已夷為平
    地。」足見被告甲○○僅就系爭第五九之一地號土地如附圖Ｉ部分尚持續占有使
    用中，被告乙○○亦僅就系爭第五九之一地號土地如附圖Ａ部分持續占有使用中
    ，其餘部分則已經夷為平地，被告已未使用，是原告前開主張，除被告乙○○尚
    占用系爭土地第五九之一地號土地如附圖Ｄ、Ｅ部分之事實外，其餘之主張應堪
    信為真實。被告二人既無使用系爭土地之合法權源，而占用原告所有之土地，即
    非正當，是被告甲○○抗辯：不願意搬走如附圖所示Ｉ部分土地上之木材云云，
    自不足採。而被告乙○○抗辯：已經搬走如附圖所示Ａ部分土地上之Ｕ形鋼及浪
    板等建材云云，亦屬無據，不足採信。從而原告請求被告甲○○應將坐落基隆市
    七堵區○○○○段五九之一地號如附圖Ｉ部分之土地及被告乙○○應將坐落基隆
    市七堵區○○○○段五九之一地號如附圖Ａ部分之土地交還原告及其他共有人蔡
    呂牡丹、蔡展雄、蔡麗華、林碧蘭，自屬正當，應予准許。惟原告訴請被告乙○
    ○應將坐落基隆市七堵區○○○○段五九之一地號土地如附圖Ｄ、Ｅ部分交還原
    告及其他共有人蔡呂牡丹、蔡展雄、蔡麗華、林碧蘭，則因被告已遷離現場，且
    如附圖Ｄ、Ｅ部分土地上之建物已夷為平地，原告就此部分之請求即無理由，應
    予駁回。
四、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十
    九條定有明文。被告二人分別自七十四年起無權占有原告所有之系爭地號如附圖
    Ｉ至Ｍ部分及如附圖Ａ至Ｈ部分之土地，而為使用、收益，自受有相當於租金之
    不當得利。從而原告依民法不當得利之法律關係，請求被告給付相當於租金之不
    當得利，即非無據。又土地法第九十七條第一項規定：「城市地方房屋之租金，
    以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為限。」同條第一百零五條規
    定：「第九十七條之規定，於租用基地建築房屋準用之」。經查：
    (一)按被徵收土地之所有權人，對於其土地之權利義務，於應受補償發給完竣時
        終止，在補償為發給完竣以前，有繼續使用該土地之權，修正前土地法第二
        百三十十五條前段定有明文。系爭土地之一，即基隆市七堵區○○○○段五
        九之二地號土地業於八十八年五月二十八日經基隆市政府發放補償徵收完畢
        ，業據原告提出之徵收補償費計算清單及臺灣土地銀行基隆分行補償費計算
        單三件附卷可查及本院依職權函請基隆市政府調查屬實，有基隆市政府八十
        九年二月十日（八九）基府地第０一０九三八號函及經濟部水利處第十河川
        局八十九年二月二十一日八九水利十管字第一０００一一九二號函在卷可稽
        。是原告對於系爭土地第五九之二地號之土地之權利義務僅至八十八年五月
        二十八日止，從而原告就此部分為被告占有使用者，僅得請求被告給付相當
        租金之不當得利至八十八年五月二十八日止。
    (二)系爭土地自八十三年一月起至八十五年六月止之公告地價為每平方公尺三百
        元，八十五年七月起至八十六年六月止之公告地價為每平方公尺四百元，八
        十六年七月起至八十七年六月止之公告地價為四百二十元。被告甲○○自八
        十三年一月十二日起至八十八年五月二十八日止無權占有系爭土地第五九之
        一、五九之二地號土地如附圖Ｉ至Ｌ部分，面積共計一百四十三平方公尺，
        自八十八年五月二十九日起無權占有系爭土地第五九之一地號土地如附圖Ｉ
        部分，面積共計二十六平方公尺；被告乙○○自八十三年一月十二日起至八
        十八年五月二十八日止無權占有系爭土地第五九之一、五九之二地號土地如
        附圖Ａ至Ｇ部分，面積共計二百二十二平方公尺，自八十八年五月二十九日
        起無權占有系爭土地地五十九之一地號土地如附圖Ａ部分，面積共計十二平
        方公尺。又系爭土地雖面臨大馬路，四週為工業廠房，惟地處偏僻，本院審
        酌該地附近之經濟狀況及土地價值，認原告主張以土地申報總價額（即以公
        告地價百分之八十為申報地價之依據）之百分之十計算相當租金之數額，尚
        嫌過高，應以百分之五為適當。爰依土地法第一百零五條準用同法第九十七
        條規定，計算本件相當於租金之損害金，被告甲○○自八十三年一月十二日
        起至八十八年五月二十八日止可取得四千零八十三元之不法利益（自八十三
        年一月十三日起至八十六年六月三十日止之損害金為公告地價三百元乘以百
        分之八十乘以百分之五乘以一百四十三平方公尺乘以零點四六三年，共計為
        七百九十五元。自八十三年七月一日起至八十六年六月三十日之損害金為公
        告地價四百元乘以百分之八十乘以百分之五乘以一百四十三平方公尺乘以三
        年，共計六千八百六十四元。自八十六年七月一日起至八十八年五月二十八
        日之損害金為公告地價四百二十元乘以百分之八十乘以百分之五乘以一百四
        十三平方公尺乘以一點九一年，共計四千五百八十九元。自八十三年一月十
        二日起至八十八年五月二十八日止之損害金，總計為一萬二千二百四十八元
        。原告之應有部分為三分之一，故原告得請求四千零八十三元之損害金。小
        數點以下採四捨五入計算之）及自八十八年五月二十九日起按年有一百四十
        六元之不法利益（每年損害金為公告地價四百二十元乘以百分之八十乘以百
        分之五乘以二十六平方公尺，共計每年有四百三十七元。原告之應有部分為
        三分之一，故原告得請求每年一百四十六元之損害金。小數點以下採四捨五
        入計算之）；被告乙○○自八十三年一月十二日起至八十八年五月二十八日
        止可取得六千三百三十八元之不法利益（自八十三年一月十三日起至八十三
        年六月三十日之損害金為公告地價三百元乘以百分之八十乘以百分之五乘以
        二百二十二平方公尺乘以零點四六三年，共計一千二百三十三元。自八十三
        年七月一日起至八十六年六月三十日之損害金為公告地價四百元乘以百分之
        八十乘以百分之五乘以二百二十二平方公尺乘以三年，共計一萬零六百五十
        六元。自八十六年七月一日起至八十八年五月二十八日之損害金為公告地價
        四百二十元乘以百分之八十乘以百分之五乘以二百二十二平方公尺乘以一點
        九一年，共計七千一百二十四元。自八十三年一月十二日起至八十八年五月
        二十八日止之損害金，總計為一萬九千零十三元。原告之應有部分為三分之
        一，故原告得請求六千三百三十八元之損害金。小數點以下採四捨五入計算
        之）及自八十八年五月二十九日起按年有六十七元之不法利益（每年損害金
        為公告地價四百二十元乘以百分之八十乘以百分之五乘以十二平方公尺，共
        計每年有二百零二元。原告之應有部分為三分之一，故原告得請求每年六十
        七元之損害金。小數點以下四捨五入計算之）。是原告依據不當得利之法律
        關係，請求被告甲○○給付自八十三年一月十二日起至八十八年五月二十八
        日止共計四千零八十三元之相當於租金之損害金，及自八十八年五月二十九
        日起至返還土地之日止按年以一百四十六元計算之損害金；請求被告乙○○
        給付八十三年一月十二日起至八十八年五月二十八日止共計六千三百三十八
        元之相當於租金之損害金，及自八十八年五月二十九日起至返還土地日止按
        年以六十七元計算之損害金，為有理由，應予准許；超過此部分之請求為無
        理由，應不准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就其勝訴部分，經核亦無不合，爰酌定相
    當之擔保金額，一併准許之。至其敗訴部分，則其假執行之聲請，亦因訴之駁回
    而失所附麗，應併駁回之。
六、據上論結，本件原告之訴為一部分有理由，一部分無理由，依民事訴訟法第七十
    九條但書、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等法
院，並應按他造當事人之人數附具繕本及繳納上訴裁判費（按每銀元一百元繳納上訴
裁判費一．五元）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                        法院書記官  方  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
