【裁判字號】    89,瑞小,12
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年瑞小字第一二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間八十九年度瑞小字第一二號給付票款事件，於中華民國八十九年五月十六日
下午四時Ｏ分在本院瑞芳簡易法庭公開宣示判決出席職員如左：
      法      官  陳鈺林
      法院書記官  盧小芬
      通      譯  鄭瀚勝
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載於
後：
    主      文
被告應給付原告新台幣參萬元，及其中新台幣壹萬元自民國八十八年六月十一日起至清
償日止，其餘新台幣貳萬元自民國八十八年七月十一日起至清償日止，均按週年利率百
分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其持有被告簽發之本票二張，票面金額均為新台幣  (下同)二萬元，票
    據號碼分別為二八五六五二號、二八五六五三號，發票日均為民國八十八年五月二
    十五日，到期日則分別為八十八年六月十日、八十八年七月十日。經屆期提示，被
    告僅支付八十八年六月十日到期之部分票款一萬元，餘均未獲付款，為此本於票據
    關係訴請被告如數給付，並提出本票二張為證。被告未於辯論期日到場，亦無提出
    書狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原
    告之主張為真實。
三、從而，原告本於票據請求權而提起本訴，請求被告給付三萬元及自發票日翌日起算
    之法定遲延利息，即無不合，應予准許。
四、本判決為命清償票據上債務之判決，應依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款
    ，依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      五      月        十六    日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二十三    日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
