【裁判字號】    89,基小,149
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年基小字第一四九號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間八十九年度基小字第一四九號清償債務事件，於中華民國八十九年五月十六
日下午四時Ｏ分在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
      法      官  陳鈺林
      法院書記官  盧小芬
      通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載於
後：
    主  文
被告應給付原告新台幣參萬零伍佰柒拾參元，及其中新台幣貳萬玖仟玖佰拾參元自民國
八十八年十月十五日起至清償日止，按日息萬分之五．四計算之利息，暨按上開利息百
分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十五年十月三十日向原告申請使用原告發行之信用卡，使
    用至八十八年九月二十三日止，共積欠消費款新台幣（下同）二萬九千九百十三元
    ，及五百零八元之利息、一百五十二元之違約金，合計三萬零五百七十三元，迄未
    清償，為此提起本訴，請求被告給付積欠之款項及給付約定之利息、違約金。並提
    出信用卡申請書、約定條款、消費明細表等物為證。被告未於辯論期日到場，亦無
    提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，應認
    原告之主張為真實。
三、從而原告本於信用卡使用契約而提起本訴，請求被告清償積欠之消費款及利息、違
    約金，核無不合，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      五      月        十六    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二十三    日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
