【裁判字號】    89,小上,64
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年小上字第六十四號
    上訴人  金祝靈有限公司
    法定代理人  周麗靜
右上訴人與被上訴人甲○○間請求損害賠償事件，因屬小額訴訟程序之事件，上訴人
應於收受本裁定之日起二十日內，提出上訴理由狀及繕本一份（內容應記載原判決所
違背之法令及其具體內容，如所違背法令之條項或有關解釋、判例字號或成文法以外
之習慣或法理等及其具體內容，並依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實）
，如逾期未補正，依民事訟法第四百三十六條之三十二準用第四百七十一條規定，將
駁回上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十六    日
                             臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  吳進寶
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十六    日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
