【裁判字號】    89,訴,111
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一一一號
    被      告  甲○○
    公設辯護人  乙○○
右列被告因傷害致死案件（八十九年度訴字第一一一號），聲請具保停止羈押，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因傷害致死案件，前經本院認為所犯罪嫌重大，且所犯之罪最輕本刑五
年以上有期徒刑，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之規定，
予以羈押，此項情形，依然存在，不能因具保而使之消滅，另聲請狀所陳被告身體健
康之情，另函請高雄看守所隨時注意並採取必要措施，被告聲請具保停止羈押，自難
准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    六      月    十五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八  十  九  年    六      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
