【裁判字號】    89,交易,252
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九０八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國八十八年十一月三十日下午五時三十分許，駕
    駛車牌號碼Ｊ八─七四九六號自用小客車，沿高雄縣橋頭鄉里○○路由東往西方
    向行駛，途經該路九十七號前，本應注意汽車行進中，駕駛人應注意車前狀況，
    以預防危險之發生，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，因而撞
    及住於該處而欲橫越馬路之兒童高才昇（八十二年三月二十一日生），致高才昇
    受有頭部外傷合併腦震盪、臉部多處撕裂傷、右股骨骨折等傷害，因認被告涉有
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件告訴人甲○○（係被害人高才昇之法定代理人）告訴被告乙○○過失傷害案
    件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人於本院調查中，
    具狀聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十七    年            月              日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  李  嘉  興
                                            法  官  程  克  琳
                                            法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九  年      五      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
