【裁判字號】    89,自,202
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二０二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告等因損害債權等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    事    實
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按刑事訴訟法業於民國八十九年二月九日經總統修正公布，並於同年月十一日生
    效，其修正後第三百二十三條第一項規定，同一案件經檢察官依第二百二十八條
    規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自
    訴者，不在此限。亦即關於偵查在先自訴在後之非告訴乃論之罪，已改採所謂「
    公訴優先原則」。
三、經查：本案自訴人係於八十九年四月十九日向臺灣高雄地方法院提起自訴，有該
    院收發室收狀章可稽，惟自訴人就本案之同一事實，已於八十八年十二月九日向
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴，而經檢察官依刑事訴訟法第二百二十
    八條第一項規定開始偵查（八十八年度偵字第二九九一三號），有上開偵查卷宗
    影本一份可稽，而自訴人提起自訴所訴之罪為刑法第二百十四條之使公務員登載
    不實罪、刑法第三百五十六條之損害債權罪，二罪間係有方法結果之牽連關係，
    為牽連犯，應從一重之使公務員登載不實罪處斷。重罪之使公務員登載不實罪部
    分非屬告訴乃論之罪，輕罪之損害債權罪部分為告訴乃論之罪，從而，參照刑事
    訴訟法第三百十九條第二項：「犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦
    以得提起自訴論。但不得提起自訴部分係較重之罪者，不在此限。」之法理，再
    依前揭法律規定，則輕罪之損害債權罪部分亦不得提起自訴。是自訴人就單一案
    件提起自訴前，倘犯罪事實之重罪部分為非告訴乃論之罪業經檢察官依刑事訴訟
    法第二百二十八條規定開始偵查者，則全部犯罪事實均應不得再行自訴，故本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、修正後刑事訴訟法第三百二十三條第一
項前段、第三百四十三條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  石  猛
                                          法  官  劉  傑  民
                                          法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
