【裁判字號】    89,易,744
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七四四號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七三號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因其就讀於高雄縣梓官鄉梓官國民中學之女兒陳雅琳
    ，遭其同班同學即告訴人甲○○等三人毆打，氣憤之餘，乃於民國八十八年十二
    月十三日十二時許，在前開國民中學校門口前，攔住正欲離開學校之告訴人並嚴
    加責問，雙方因而發生爭執，詎爭執中被告竟出於普通傷害之犯意，徒手毆打告
    訴人，致告訴人受有左眉骨處貳乘貳公分挫傷瘀腫、左臉顴骨處參乘貳公分挫傷
    瘀腫及左耳後參乘壹公分挫傷瘀腫之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，且告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認被告乙
    ○○係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定
    ，須告訴乃論，茲因告訴人甲○○已於八十九年四月十二日當庭表示同意與被告
    和解，且其告訴代理人即法定代理人宋月英嗣於同年五月十日本院行調查證據程
    序時，當庭撤回其告訴（見本院同日訊問筆錄），揆諸首開規定及說明，本件自
    毋須經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  石  猛
                                          法  官  何  悅  芳
                                          法  官  劉  傑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  豐  富
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
