【裁判字號】    89,聲,1205
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
海洛因貳包（淨重零．柒柒公克）、安非他命參包（毛重貳．玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品，經臺灣高雄地方法院裁定送觀察勒戒
    後，因有繼續施用毒品傾向，而裁定送強制戒治，戒治屆滿三月，因成效經評定
    為合格，無繼續戒治必要，經裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，現保
    護管束期期滿，經檢察官為不起訴處分確定。被告甲○○持有之海洛因二包（淨
    重０．七七公克）、安非他命三包（毛重二．九公克），係屬違禁物，爰依法聲
    請單獨宣告沒收等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文，次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條前段亦有明定。查本件扣案之海洛因二包（淨重０．七七公克）、安非
    他命三包（毛重二．九公克），均屬毒品危害防制條例第二條規定之毒品，依同
    條例第四、五、八、十、十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉懹、施用及
    持有，自屬違禁物，依首揭說明，不問屬於犯人與否，均得單獨宣告沒收並銷燬
    之。從而，本件聲請核屬正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品防制條例第
    十八條前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十六    日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
