【裁判字號】    89,訴,723
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第七二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因搶奪案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年陸月參拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因搶奪案件，經本院認為所犯常業搶奪罪嫌重大，且連續五次搶奪，
    有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零
    一條之一第一項第六款之規定，於民國八十九年三月三十日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自八十九年六月三十日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
