【裁判字號】    89,易,426
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四二六號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九六六二號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於高雄市前金區○○○路二三九號「速電網際網
    路」負責人，明知「玩具奇兵二」電腦遊戲軟體係告訴人乙○○○國際股份有限
    公司享有電腦程式著作權之著作物，未經告訴人之授權，不得擅自出租予他人使
    用，惟其竟基於營利之概括犯意，自民國八十八年九月十五日起，將其向不詳姓
    名人士購買內有未經告訴人授權灌錄之「玩具奇兵二」電腦遊戲軟體之電腦主機
    ，置於前開「速電網際網路」內，以每十五分鐘收費新臺幣十五元之方式，出租
    予不特定人把玩前揭電腦遊戲軟體，藉此圖利。嗣經警於同年十一月十六日十六
    時許，會同告訴人之職員連永輝持臺灣高雄地方法院檢察署檢察官核發之搜索票
    前往前開「速電網際網路」搜索，當場查獲上情，因認被告甲○○涉有違反著作
    權法第九十二條之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，且告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人乙○○○國際股份有限公司告訴被告甲○○違反著
    作權法案件，公訴人認被告係違反著作權法第九十二條之罪，依同法第一百條之
    規定，須告訴乃論，茲因告訴人已於八十九年五月十五日，具狀向本院撤回其告
    訴，揆諸首開規定及說明，本件自毋須經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  石  猛
                                          法  官  何  悅  芳
                                          法  官  劉  傑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  豐  富
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
