【裁判字號】    89,聲,1208
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點零參公克、包裝重零點壹玖公克）、安非他命參包（毛重參點
參公克）及殘留安非他命夾鏈袋壹個，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。經查本件扣
    案海洛因一包（淨重０．０三公克，包裝重０．一九公克）、安非他命三包（毛
    重三．三公克）係屬毒品危害防制條例第二條第二項所定之第一、二級毒品，而
    殘留安非他命之來鏈袋一個，業已無法與安非他命剝離，亦屬第二級毒品，依同
    條例第四條第一項、第二項、第八條第一項、第二項及第十一條第一項、第二項
    之規定，不得製造、運輸、販賣、轉讓或持有，係屬違禁物，依首揭之說明，應
    認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十六    日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    呂   怜  勳
中      華      民      國      八十九      年      五     月   十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
