【裁判字號】    89,聲,1231
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二三一號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第六０三號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（驗後淨重零點肆參公克）、注射針筒壹支，沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第二分局於民國八十八年一月八日十六時
    三十分許，在高雄市三民港區○○○路四八八巷七弄二號，查獲被告甲○○持有
    第一級毒品海洛因一小包及注射針筒一枝，因其係屬違禁物，自應依法聲請單獨
    宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，與專供施用毒品之器具，均為違禁物
    ，不問屬於犯人與否，依同條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之。本
    件經查：被告為警查獲時持有之白色晶粒一包（八十八年度檢總管字第一一三九
  號）經鑑定結果確為海洛因無誤，有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可佐，且
    扣案之注射針筒一支為確為被告用以施用毒品之器具，此亦經被告供承在卷，是
    聲請人之聲請於法並無不合，爰依前揭規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    劉  傑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林  豐  富
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
