【裁判字號】    89,交易,112
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五八二五號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月；又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處
有期徒刑貳月。應執行有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十月十八日二十三時三十分許，
    在高雄市○○街一四二號前，竊取其鄰居施佳伶所有車牌號碼ＸＹ－八一八五號
    自用小客車一輛（時值約新臺幣（下同）六萬元），得手後留供己用，嗣於八十
    八年十月十九日二時二十分許，明知酒後不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕
    車，竟仍駕駛前揭竊得之贓車，沿高雄市○○路由西向東方向行駛，途經該路三
    二○號前，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，以避免危險之發生，而當時天氣晴朗，夜間有照明設備，路面乾燥，並
    無障礙物或其他缺陷，且視線良好，竟疏未注意，因酒後不能安全駕駛動力交通
    工具而自後追撞王俊博所駛之車牌號碼ＸＺ－○○七八號自小客車肇事，當埸為
    警查獲。經警施測其吐氣所含酒精成分達每公升○、九六毫克。
二、案經高雄政府警察局左營分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○除對竊盜部分外，對於其酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    上開竊得之贓車，且疏未注意車前狀況，採取必要的安全措施，致其所駕駛之贓
    車撞擊被害人王俊博之自用小客車肇事之事實，均坦承不諱，核與被害人指述之
    情節相符，並有高雄市政府警察局左營分局交通事故刑事案件路況圖及酒精測試
    單各一紙在卷可稽，其自白核與事實相符。被告就竊盜部分雖辯以：「我是十一
    、二點喝了點米酒才開走車子，開車回來於壽山附近與人發生擦撞，才知開錯車
    」（見八十九年四月八日訊問筆錄）、「我不是偷，我是向她（車主施佳伶）借
    用一下，還沒有跟她說」（見八十九年四月二十七日審判筆錄）云云。惟查：被
    告竊取上揭汽車之事實，業據被害人施佳伶之夫甲○○指訴甚詳（參見八十八年
    十二月十九日警訊筆錄），而被告於八十九年四月八日接受本院訊問時復供稱：
    「（你自己有無車子？）於八十七年就賣掉了」等語，有訊問筆錄一份附卷可稽
    。被告目前既無自用小客車，衡情焉有「開錯車」之理，其供述前後矛盾，顯係
    事後卸責之詞，不足採信。此外，並有贓物認領保管收據一紙在卷足憑。本件被
    告公共危險及竊盜犯行，事證已經明確，應予論科。
二、本件被告因意圖為自己不法之所有，而竊取他人之汽車，核其所為，係犯刑法第
    三百二十條第一項之竊盜罪；另其服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    部分，係犯同法第一百八十五條之三公共危險罪。被告所犯上開罪名，犯意各別
    ，行為不同，構成要件有異，應分論併罰。審酌被告並無前科，因酒後意志力薄
    弱，見鄰居汽車鑰匙放在信箱上而取之將汽車竊走，情節尚非重大，且犯後態度
    良好，坦承部分犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第一百八十五條之三、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九      年     五      月    十六    日
                                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                              法  官 王 俊 隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官 涂 亨 玉
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十六      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，處五年以下有期徒刑、拘役
或五百元以下罰金。
第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
