【裁判字號】    89,聲,1206
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第六○四號），本院
裁定如左：
    主  文
第壹級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點貳伍公克）、第貳級毒品安非他命捌小包（驗
後毛重貳拾陸點肆零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局鼓山分局移送經扣案之第壹級毒品海洛因
    壹包（驗後淨重零點貳伍公克）、第貳級毒品安非他命捌小包（驗後毛重貳拾陸
    點肆零公克）依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，係屬違禁物，爰請依
    法宣告沒收等情。經查聲請人前因承辦八十七年度偵字第一九一八六號被告甲○
    ○違反毒品危害防制條例案件，就高雄市政府警察局鼓山分局移送經扣案之第壹
    級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點貳伍公克）、第貳級毒品安非他命捌小包（驗
    後毛重貳拾陸點肆零公克），因被告甲○○經送觀察勒戒後，有繼續施用毒品之
    傾向，經本院裁定送強制戒治，戒治期滿而為不起訴處分後，以上開扣案之第壹
    級及第貳級毒品海洛因與安非他命係屬違禁物，有法務部調查局八十七年九月二
    日（八七）000000000號鑑定通知書及高雄醫學院附設中和紀念醫院八
    十九年一月二十五日編號Ｐ0000000號檢驗報告單各一紙附於上開偵查卷
    可稽，而聲請單獨宣告沒收，依首揭之說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴
    訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書
    規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官      涂  裕  洪
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官      許  麗  珠
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
