【裁判字號】    89,再易,7
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                              八十九年再易字第七號
    再審原告  甲○○
    再審被告  乙○○
              丙○○
              丁○○
右當事人間請求給付租金事件，再審原告對於民國八十八年九月二日本院八十七年度
簡上字第三一六號判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按有民事訴訟法第四百九十六條第一款至第十三款所列之情形之一者，得以再審
    之訴對於確定之終局判決聲明不服。又再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之
    。民事訴訟法第四百九十六條、第五百零二條第一項分別定有明文。
二、經查，再審原告所據以提起再審之本院八十七年度簡上字第三一六號民事判決，
    業據再審原告即被上訴人提起上訴，經原審駁回其上訴後，復對駁回上訴之裁定
    提起抗告，現在最高法院審理中，此有最高法院民事第一庭八十九年三月四日（
    八十九）台民甲字第一三九八號函及本院八十九年五月十五日民事案件審理單可
    稽，是原審判決尚未確定，再審原告不得對於未確定之判決提起再審之訴，揆之
    首揭規定，其提起再審之訴為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                        審判長法官  陳明富
                                        法      官  洪文慧
                                        法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                        法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
