【裁判字號】    89,交易,310
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六四八號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告沉良興係玖代雕刻社之負責人，平日以車牌號碼ＮＴ─六０
    八０號廂型車運送工具，輔助其業務推展，係以駕駛為其附隨業務，為從事駕駛
    業務之人。於民國八十八年十二月二十三日下午二時四十分許，駕駛該廂型車，
    沿高雄市○○區○○路由南往北行駛，途經該路與立群路之無號誌交叉路口，本
    應注意汽車行駛至無號誌交叉路口應減速慢行及車前狀況，而依當時情形並無不
    能注意之情事，竟疏未注意貿然前行，遂撞及由乙○○○所騎乘車牌號碼ＸＱＵ
    ─二六０號沿立群路由西向東行駛之機車，致乙○○○受有頭部外傷、輕微腦震
    盪及雙腳多處瘀傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務
    過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。
    茲據告訴人於本院調查中，具狀聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀附卷可稽，揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  李  嘉  興
                                            法  官  程  克  琳
                                            法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                    書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
