【裁判字號】    89,易,1481
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四三０號）
，本院判決如左：
    主    文
甲○○以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權為常業，
處有期徒刑壹年貳月。緩刑參年。扣案如附表一、二、三所示非法重製之盜版ＶＣＤ
雷射光碟片壹拾肆片、ＣＤ雷射唱片柒佰肆拾伍及錄音帶壹佰參拾肆捲等物，均沒收
。
    事    實
一、甲○○明知如附表一、二、三所示之ＶＣＤ雷射光碟片、ＣＤ雷射唱片及錄音帶
    ，係綽號「阿龍」之不詳姓名之人，未經如附表所示錄音著作財產權人之同意，
    而擅自重製之侵害著作權之物，竟意圖營利，於民國八十九年一月初某日，以每
    片ＶＣＤ雷射光碟片、ＣＤ雷射唱片新臺幣（下同）八十元、每捲錄音帶四十元
    之價格販入後，隨即陳列在屏東東港夜市、潮州夜市及高雄市鼓山區內惟夜市攤
    位上，以每片ＶＣＤ雷射光碟片、ＣＤ雷射唱片二百元、每捲錄音帶一百元之價
    格，販賣予不特定人，賴以維生，並以之為常業。嗣於八十九年二月十七日凌晨
    零時二十分許，在上址為警當場查獲，並扣得如附表一、二、三所示非法重製之
    盜版ＶＣＤ雷射光碟片片十四片、ＣＤ雷射唱片七百四十五片及錄音帶一百三十
    四捲等物。
二、案經滾石國際音樂股份有限公司、上華國際企業股份有限公司、福茂音樂股份有
    限公司、科藝百代股份有限公司、博德曼股份有限公司、豐華唱片股份有限公司
    、新力哥倫比亞音樂股份有限公司、香港商環球國際股份有限公司、艾迴股份有
    限公司、華納國際音樂股份有限公司及魔岩唱片股份有限公司訴由內政部警政署
    保安警察第二總隊第五大隊第二中隊報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○自警訊及偵、審中供承不諱，核與告訴代理人乙
    ○○、張昌政指述情節相符，復有如附表一、二、三所示非法重製之盜版ＶＣＤ
    雷射光碟片、ＣＤ雷射唱片及錄音帶等物扣案可佐，事證明確，被告之犯行洵堪
    認定。
二、按被告被查獲當時並無其他工作，且查扣之非法重製盜版ＶＣＤ雷射光碟片十四
    片、ＣＤ雷射唱片七百四十五片、錄音帶一百三十四捲，數量匪微，被告又自承
    賴此販賣盜版品維生，是核被告所為，係犯著作權法第九十四條，以犯第九十三
    條第三款違反第八十七條第二款明知為侵害著作權之物意圖營利而交付為常業罪
    。公訴人認被告所為構成著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之明知
    為侵害著作權之物，意圖營利而交付罪，容有誤會，惟起訴之基本社會事實同一
    ，本院自得予以審理，並變更起訴法條。又被告意圖營利而交付之影音光碟片、
    ＣＤ雷射唱片及錄音帶，所收錄之多數歌曲，係重製如附表一、二、三所示錄音
    著作財產權人享有著作權之著作，被告以一交付行為侵害多數著作權人之法益，
    為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，應從情節較重者處斷。爰審酌被告為
    一己私利，不知對他人之智慧財產權予以尊重看待，違反國際上普遍強調保護智
    慧財產權以期發揚人類精神創作之潮流，固應予重罰，惟顧及被告並無任何前科
    ，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙可參，僅因一時貪圖小
    利而誤罹刑章，素行尚稱良好，販賣時間非長，所得無多，對告訴人所造成之損
    害應屬非鉅，情節尚非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有上開刑案資料查註紀錄表一紙在卷可憑，其因貪
    圖小利，一時失慮，致觸犯刑罰規定，所犯情節洵非重大，經此偵審程序，當知
    警惕，諒無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年
    ，以啟自新。末查扣案如附表一、二、三所示盜版ＶＣＤ雷射光碟片片十四片、
    ＣＤ雷射唱片七百四十五片及錄音帶一百三十四捲等物，為被告所有之物，業據
    被告於本院陳明在卷，且為供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款
    規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，著作權法第九十
四條、第九十三條第三款、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第五十五條、第
七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳正達到庭執行職務。
中      華      民      國        八十九    年    五    月    十六      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國        八十九    年    五    月    十八      日
附錄本案論罪科法條：
著作權法第九十四條：
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新臺幣四十五萬元以下罰金。
第九十三條第三款：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
第八十七條第二款：
二、明知為侵害著作權或製版權之物，而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而
    交付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
