【裁判字號】    89,聲,1210
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第六○○號），本院
裁定如左：
    主    文
扣案經送驗之甲基安非他命（驗後毛重零點肆捌公克）沒收銷燬之；其餘聲請駁回。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段所明定，
二、本件聲請意旨略以：查扣之安非他命因屬毒品，爰依毒品危害條例第十八條一項
    規定，聲請單獨宣告沒收云云。查高雄市政府刑警大隊及左營分局分別移送經扣
    案之甲基安非他命（毛重○點九公克、一點七公克、○點五公克），係被告甲○
    ○於臺灣高雄地方法院檢察署八十八年偵字第一五九五號、第四七九五號、第五
    一九二號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，而上開案件業經檢察官不起訴處
    分確定在案，有該不起訴處分書附卷可稽，是上開案件之扣押物尚未經本院諭知
    沒收銷燬之，即堪認定。而該扣押物經送驗之部分（八八年檢總管第一八八五號
    ）確係甲基安非他命無訛（驗前毛重○點五三公克，驗後毛重○點四八公克），
    有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年一月二十五日Ｐ0000000號檢驗
    報告單一紙附卷可佐，故上開扣押物依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、
    第二條第二項第二款規定，確屬違禁物無訛。本院認本件聲請就上開送驗之部分
    為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
三、其餘扣案之部分，是否確屬第二級毒品安非他命，遍查全卷資料，並無任何鑑驗
    之相關資料附卷足憑，當不能僅憑由被告於警訊或偵訊中所為之自白，逕予臆測
    扣案之物即為違禁物而單獨宣告沒收；而本院就卷內資料為職權調查，並無證據
    足資證明扣案物係屬違禁物，是本件其餘聲請，尚非有據，應予駁回，附此敘明
    （臺灣高等法院高雄分院八十八年抗字第七六號裁定亦同此見解，足供參考）。
中      華      民      國     八十九      年      五    月    十六    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      五    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
