【裁判字號】    89,訴,981
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第九八一號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  李庸三
    訴訟代理人  吳鶴窈
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人關於由一定之法律關係而生之訴訟，得以合意定第一審管轄法院；訴訟
    之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法
    院，民事訴訟法第二十四條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、查原告請求被告清償債務事件，雖然被告住所地係在高雄市苓雅區○○○路一七
    二之一號一二樓，依民事訴訟第一條第一項之規定，得由臺灣高雄地方法院管轄
    ，惟雙方在訂立系爭借款契約書及消費性貸款契約書時，既已約定日後若因契約
    涉訟時，合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，此有卷附之契約書可証，
    依首揭之說明，本院對之並無管轄權，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法        官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十九    日
~B法院書記官  柯文欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
