【裁判字號】    89,訴,805
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第八○五號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
                覃顯仁      住.
    被      告  丁○○      住.
                丙○○      住台北市○○區○○街一二七號
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾捌萬捌仟陸佰伍拾陸元，及自民國八十八年十二月十
七日起至清償日止，按年息百分之九點八二計算之利息，並自民國八十八年十二月十
七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬玖仟伍佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年三月二十二
    日向原告借款新台幣（下同）貳佰肆拾萬元，約定自八十五年三月二十二日起至
    九十二年三月二十二日止，分八十四期按月於二十二日平均攤還本息，如未按期
    給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息以年息百分之九點八二計算，
    按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告繳納本息至八十七年七月二十一日以後
    ，即未再依約攤還本息，原告聲請拍賣抵押物，於八十八年十二月十六日獲得部
    分清償，被告尚欠如主文所示之本利迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證之法
    律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、授信約定書一份、本院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，於八十五年三月二十
    二日向原告借款貳佰肆拾萬元，約定分八十四期按月於二十二日平均攤還本息，
    被告繳納本息至八十七年七月二十一日以後，即未再依約攤還本息，原告聲請拍
    賣抵押物，於八十八年十二月十六日獲得部分清償，被告尚欠如主文所示之本利
    迄未清償之事實，已據其提出借據一份、授信約定書一份、本院民事執行處強制
    執行金額計算書分配表一份、戶籍謄本二份為證，核屬相符，被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張自堪信為真實
    。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款玖拾捌萬捌仟陸佰
    伍拾陸元，並自民國八十八年十二月十七日起至清償日止，按年息百分之九點八
    二計算之利息，及自民國八十八年十二月十七日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十六    日
~B法院書記官  倪金漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
