【裁判字號】    89,易,895
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於八十八年八月二十七日，因妨害兵役案件，經判處拘役十日確定，於同
    年十一月二十八日執行完畢。其於同年十二月十五日十八時許，在高雄縣鳳山市
    婦幼館前，發現董秀芳所有之皮包遺留於其停放該處之機車前方置物籃，竟明知
    該皮包為他人之物，且尚在他人實力支配之下，竟仍意圖為自己不法之所有，趁
    人不注意之際，竊取該皮包，內有董秀芳之駕駛執照、行車執照、郵局金融卡、
    花旗銀行信用卡各一枚，電話卡二張。得手後，於隔日一時三十分許，在高雄市
    苓雅區○○路一○八巷口，為警查獲，並當場扣得上開贓物。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○於警訊供稱：伊有於右揭時地，拾獲被害人乙○○之皮包，並將之據
    為己有等語。惟查本件被害人乙○○於案發前數分鐘，騎機車至高雄縣鳳山市婦
    幼館前停放，隨即進入該館，疏忽而將本件皮包遺留在機車前置物籃，數分鐘後
    ，返回欲取，即發現該皮包不見等事實，業經被害人董秀芳於本院訊問中陳述明
    確。該皮包既置於特定機車之置物籃，騎用該機車之所有人乙○○隨時均可返回
    來取，自應認仍在其實力支配中。且衡諸常情，機車之置物籃上所放之物，係他
    人之物，而非遺失物，應為有平常智識之人所共知。被告擅取他人機車之置物籃
    上所放之物，自難謂無竊盜之故意及不法所有之意圖。此外復有贓物認領保管收
    據一紙附卷可為佐証。被告犯行，事証明確，應堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之罪。公訴意旨雖認被告所為係犯同法
    第三百三十七條之侵占遺失物罪，惟起訴事實之犯罪時、地、被害人、贓物等基
    本社會事實與本院判決之竊盜事實均屬同一，僅就本件被告所取之皮包是否仍在
    被害人持有中之認定有所出入，自應認該二罪在本案為基本社會事實同一，爰依
    刑事訴訟法第三百條，變更原起訴法條。茲審酌被告於八十八年八月二十七日，
    因妨害兵役案件，經判處拘役十日確定，於同年十一月二十八日執行完畢，此有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷可按。案發當時本件皮包係在高雄縣
    鳳山市婦幼館前董秀芳停放該處之機車前方置物籃內，原易引人貪念，且竊得之
    物僅為証件及電話卡等物，價值微薄，及被告犯後大致坦承犯行，犯後態度非惡
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    上開台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷可按，且被告既已知錯，經此偵
    審程序及刑罰之論科，應已知所警惕而無再犯之虞，本件拘役四十日之宣告，應
    以暫不執行為適當。爰依刑法第七十四條第一款為緩刑二年之宣告。
三、本件被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認係應科拘役之案件，是依刑事
    訟訴法第三百零六條，不待其陳述逕行判決，於此併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零六條、
刑法第三百二十條第一項、第七十四條第一款、罰金罰緩提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官詹美玲到庭執行職務。
中      華      民      國八十九    年     五     月     十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八十九    年     五     月      二十三   日
附錄本判決論罪之法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
