【裁判字號】    87,訴,1304
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十七年度訴字第一三○四號
    原      告  丁○○
    法定代理人  戊○○
    被      告  己○○
    訴訟代理人  李昆南律師
                尤秀鈴律師
    被      告  甲○○      住.
                世裕通運股份有限公司  住高雄市○○區○○街三二○號一樓
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告己○○、甲○○應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬肆仟貳佰陸拾捌元及被告己○
○自民國八十七年四月八日起、被告甲○○自民國八十七年四月五日起，均至清償日
止按年息百分之五計算之利息。
被告甲○○、世裕通運股份有限公司應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬肆仟貳佰陸拾
捌元及被告甲○○自民國八十七年四月五日起、被告世裕通運股份有限公司自民國八
十七年十月一日起，均至清償日止按年息百分之五計算之利息。
就前開第一項、第二項之給付，如其中一被告履行給付，他被告於給付之範圍內免給
付之義務。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之三，餘由原告負擔。
本判決第一項、第二項於原告以新台幣肆拾萬壹仟元供擔保後，得假執行；但被告己
○○於假執行程序實施前以新台幣壹佰貳拾萬肆仟貳佰陸拾捌元為原告預供擔保後，
得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告應連帶給付原告新台幣（以下同）四百零九萬二千八
    百九十一元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
    。（二）訴訟費用由被告連帶負擔。（三）願供擔保以代釋明，請求宣告假執行
    。
二、陳述：
（一）被告己○○於民國八十六年四月十四日上午七時許，騎乘車牌號碼ＯＥＳ－一
      五八號機車，沿高雄縣大寮鄉○○○路由南往北方向行駛，行經該路與光華路
      口時（下簡稱系爭路口），因號誌燈甫於紅燈轉為綠燈、車況擁擠，被告己○
      ○未停車繼續行駛，欲超越同向左側停在紅燈前之原告所騎之腳踏車時，竟疏
      未注意其手擦撞原告腳踏車右把手附近，原告當場偏離車道，重心不穩，倒在
      快車道外側，適有職業駕駛大貨車司機，即被告甲○○駕駛車號ＸＣ－七五二
      號曳引車行駛於該處快車道內、外車道間之腳踏車後側，亦疏未注意車前狀況
      並保持適當安全距離，致其右後輪撞及並卡住原告之腳踏車，原告被曳引車拖
      行，而受有左髖骨臼骨折、左踝關節內側副韌帶斷裂，及整片左小腿後側皮瓣
      撕脫壞死等處傷害，經送醫急救後，而今仍在整型外科繼續治療中。車禍之肇
      因，係因被告己○○超越腳踏車時，疏未注意擦撞原告，及被告甲○○當時駕
      車位在快車道內、外車道間，亦疏未注意車前狀況，並保持適當安全距離，以
      致撞擊原告，二人皆有過失責任。依台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會
      ，亦同此見解。
（二）原告受傷後，即送往高雄醫學院附設中和紀念醫院急救住院，前後住院醫療費
      用暨出院後復健療養費等自付費用，總計七十一萬二千八百九十一元。應依民
      法第一百八十四條規定，由被告負擔。其細目如下：
      １、編號（一）部份：高醫健保住院醫療費用，共二十一萬七千八百零五元。
      ２、編號（二）部份：高醫健保住院自付費用，及購買醫療用品、人工皮特殊
          材料等費用，共二萬七千七百二十六元。
      ３、編號（三）部份：高醫住院期間請特別護士及一般看護費用，共十八萬五
          千元。
      ４、編號（四）部份：高醫出院迄今繼續門診醫療、健保自付費用、購買醫療
          用品人工皮特殊材料等費用，共五萬四千三百九十一元。
      ５、編號（五）部份：長庚醫院高雄分院門診醫療費用，共一萬六千三百零一
          元。
      ６、編號（六）部份：原告因車禍住院不能回學校上課及無法參加當年度高中
          聯考，影響學業甚鉅，故參加補習班補習，俟翌年度聯考繼續升學，其補
          習費用共八萬零五百元。
      ７、編號（七）部分：原告車禍出院後，腿部傷勢一直無法痊癒，為使早日傷
          癒，服用多種營養免疫濃縮食品等費用，共九萬六千二百六十八元。
      ８、編號（八）部分：由高醫出院迄今先後前往高醫及長庚醫院高雄分院門診
          醫療往返包車之交通費用，共三萬四千九百元。
（三）原告於八十七年八月四日起，三次至長庚醫院整型外科治療，據陳添興醫師表
      示：整型植皮手術，每次只能割肚皮六公分植於傷口，住院一周，且一年只能
      一次，原告因受傷需整型之範圍約五百平方公分，因傷口未癒，且有化膿現象
      ，整型手術需二年後即八十九年後才能進行。手術費用每次七萬元（整型手術
      費用，健保不給付），今原告傷口有小腿三十三公分、左足踝二十二公分、骨
      盆二十公分，經估算手術需十四次，費用需九十八萬元，依霍夫曼計算法計算
      扣除中間利息後為七十五萬七千四百七十七元，此尚不包括住院及其他費用。
      另長庚醫院八十八年六月三日函指出原告因增厚性疤併攣縮，且常併發皮膚炎
      ，可嘗試數次植皮手術，尋求改善症狀，但無法回復原狀。植皮手術所需之醫
      療費用需視症狀改善情形及手術次數，因此無法預估。
（四）原告家境貧困，原本預計原告畢業後半工半讀分擔家計，詎經此車禍，住院及
      在家療養已逾年餘，不但左骨盆處、左踝處及左腿處有經常性化膿，且微跛行
      ，左小腿疤難消，兩腿胖瘦不均，且有「長短腳」之虞，較無力行走及搬運工
      作，日後求職必然落於人後，勞動能力亦必然減少，且必然增加許多生活上之
      需要，此不但無法分擔家計，且加重家庭負擔。依相同事故事例，傷者第一、
      二年為療養階段，第三、四年為復健階段，依此例觀之，原告自車禍後八十六
      年起停止工作能力及減少工作能力約四年。故請求依第一、二年計二十四個月
      依平均工資最低為每月一萬五千八百四十元計算之，共計三十八萬零一百六十
      元之停止工作之損失。又第三、四年因於復健中有減少工作能力之虞，請求依
      最低平均工資減半計算，為一十九萬零八十元，又此階段必有不定期之身體檢
      查，增加生活上之需要，預估需二萬九千七百六十元，三者合計共六十萬元。
      其中預估之身體檢查費用，現已發生者皆列入前揭醫療費中。故依民法第一百
      九十三條第一項，請求被告給付六十萬元。
（五）原告因身體受傷，精神肉體所受痛苦甚大，不僅左腿皮膚功能喪失，尚須經十
      四次手術之折騰，完全無法回復受傷前之美觀，且因此不能參加高中聯考之心
      理障礙，及將來面對配偶、個人婚姻、因骨盆移位影響生育功能及一輩子要面
      對整條腿傷痕之精神障礙等，依民法第一百九十五條第一項請求賠償非財產上
      損害一百八十萬元。
（六）右述各項損害，均係被告己○○、甲○○共同不法侵害所生之結果，自應依民
      法第一百八十五條，負連帶賠償責任。另被告世裕通運股份有限公司（下稱世
      裕公司）為被告甲○○之僱主，雇用被告甲○○擔任司機，今被告甲○○於執
      行職務時，對原告造成侵害，依民法第一百八十八條對於原告自應負侵權行為
      連帶損害賠償責任。又若被告世裕公司監督其職務之執行已盡相當之注意，致
      原告不能受賠償時，請准斟酌僱用人與原告之經濟狀況，令被告世裕公司為全
      部或一部之損害賠償。
 （七）對被告抗辯之陳述：
     １、被告己○○於庭訊時，均坦承當時騎乘機車，行近該路口時即為綠燈，故
         未停車繼續行車，且未注意兩車併行之距離，復未警戒車前狀況，採取適
         當安全措施，致肇事使原告受傷，其有過失，至為明顯。
     ２、原告為停紅燈而綠燈剛起步的腳踏車，如何能夠超越於正快速行駛中之機
         車？被告己○○於偵查庭及刑庭之證詞反覆不一，顯為圖卸責。被告鄭金
         鳳亦自承事故發生後，其不逃避，誠意解決等語，顯已自承自己應負責任
         。另依鑑定報告，亦認被告己○○駕駛機車未注意車前狀況，為肇事主因
         。
     ３、原告現微跛，左踝關節較僵硬，背面曲角度為零度，行走及工作較以前差
         ，爬樓梯稍不慎，即會流濃，苦不堪言。
     ４、編號（三）部份：原告受傷當時血水混和，傷勢嚴重，須日夜照顧，有請
         特別護士之需要，故透過朋友由原告之母雇請特別護士注意原告的生命跡
         象，有無發燒等。特別護士的看護費是根據高雄護士公會所定的價格，而
         所請的特別護士官綢、張玉霜、唐錦繡皆具護士資格。此外，原告並未就
         親友看護部份之報酬請求，對被告應已相當體恤，被告之質疑不合情理。
     ５、編號（六）補習費部分：原告出院後至聯考期間仍以輪椅代步，全身因麻
         醉劑及止痛劑大量使用不但全身痛養難受，且未受傷之胸部、背部亦出疹
         子，抓的全身皮膚潰爛，雖有參加聯考，但因坐不住而中途退出。若原告
         未發生車禍，就可以順利去參加聯考，就可以不用去補習。
     ６、編號（七）健康食品部分：因原告住院時服用大量止痛藥等藥物，致使體
         質改變，免疫力失調，未受傷部分亦出現紅班、疹子，經醫師建議，以吃
         健康食品改變體質，增加免疫系統。
     ７、編號（八）交通費用部分：係固定找一輛計程車（即包車），並不是按照
         計程車費率表收費，包車是包括司機等候看病時間及幫忙扶原告進出之費
         用。上述費用，原告已實際支出，應可向被告請求。又因原告之法定代理
         人不會開車，故並不知高醫及長庚醫院至原告家之距離。
     ８、目前因原告免疫力失調，全身起疹子，未痊癒前，不適於做植皮手術，另
         原告的腳目前還在裝鋼釘，無法整型。故目前尚未做植皮手術。
     ９、原告在車禍之前未有工作，八十六、八十七年度未有工作，現在就學。
     １０、被告己○○於車禍後，曾交付三萬元於原告之母。
三、證據：提出台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會函暨鑑定意見書影本一份、
    陳情書一份、照片九張、診斷證明書四份、世裕通運股份有限公司變更登記事項
    卡一份、就醫證明書一份、低收入戶證明書一份、看護費收據四份、醫療費用收
    據五十五張、醫療費用明細表三十張、健康食品統一發票十五張、交通費收據四
    十張、補習班繳費收據二張、Ｘ光片一張為證，並請求本院函長庚醫院高雄分院
    開具原告診斷證明書及醫療費用預估證明書。
乙、被告方面：
壹、被告己○○部分：
一、聲明：求為判決（一）駁回原告之訴及其假執行之請求，（二）訴訟費用由原告
    負擔，（三）如受不利之判決，請准予供現金或等值之有價證券為擔保免為假執
    行。
二、陳述：
（一）被告己○○駕駛機車行經肇事現場時，是原告騎腳踏車騎在快慢車道之界，自
      被告己○○左側超車不慎，碰撞被告左臂，致其人車倒地，復遭被告甲○○所
      駕聯結車碰撞受傷，被告己○○對原告自後超車之行為，既無預見，亦不能注
      意及之，自無過失責任可言。
（二）被告在警訊調查時即稱「肇事當時是丁○○駕腳踏車從我左手邊欲超車撞及我
      左臂後倒向內線車道」，於偵查中並未陳述「她當時在我左側，我碰撞到她（
      她摔倒在路邊被後來之大貨車撞倒）」、「（機車沒擦到）是我左手臂擦撞到
      她的右手臂」等語，原偵查卷記載不實，原車禍肇事鑑定係依上開有誤之偵查
      筆錄，致有誤認，影響被告己○○有無過失之認定。又原告在刑事偵、審各庭
      ，忽而說其在行進中跌倒，又忽而說在停紅燈時跌倒，忽而說車右把手被擦傷
      ，忽而說右手臂被擦撞，前後證述不一，顯見其言有所不實。
（三）自車禍事故現場圖可研判：（１）原告被大貨車拖行之血跡起點在外側車道內
      ，靠近內線道邊，可見原告腳踏車雖係在外線道內，但其一直靠近內線車道行
      駛，應為不爭之事實。（２）一般正常情形，依我國交通現況，由左至右側，
      大型車輛在左，其次為小型車輛、其次為機車、摩拖三輪車，在最右側為腳踏
      車及行人。被告己○○當時騎乘機車一直靠外線車道之外側行進，若非原告欲
      超車，其右手何能擦撞到被告己○○之手臂，因此原告當時心急趕車欲超前，
      應為事實。（３）原告右手臂若在外線道與被告己○○左手臂擦撞，充其量亦
      倒在外車道，頂多破皮而已，不致有此結果。本件原告所受之傷，均因被告甲
      ○○未按其在內車道線內行駛、未注意車前狀況、未及時停車（查血跡起點至
      其車尾十六‧六公尺，加上其車身十二公尺，合計二十八‧六公尺，撞擊點至
      血跡起點上有一段距離，未有煞車痕跡）。（４）血跡起點在外車道，腳踏車
      停在內，原告亦被拖行至內車道觀之，被告甲○○係發現後為圖卸責，才自外
      車道滑行至內車道，因此，被告甲○○應為本件原告之損害負全部責任。（５
      ）若非被告甲○○越線行駛至外車道，原告縱與被告己○○擦手跌倒，亦不致
      生此結果，故被告甲○○應為肇事原因。（６）現場圖大貨車及原告均已離開
      南邊行人穿越道，警方現場圖亦未畫出，足証被告甲○○與原告均在行進中擦
      撞，二人在警、偵訊中謂停車起步云云，應屬不實。原鑑定結果有所誤認，不
      得採信。
（四）原告所請求之項目，應以填補所受損害及所失利益為限。因此，原告所列請求
      之醫療費用部分，除前揭編號（一）、（二）、（四）、（五）部份不爭執外
      ，其餘應扣除部分如下：
    １、編號（三）部分：原告所請的特別護士張玉霜、唐錦繡、官綢是否具專業資
        格，有疑問。另原告之病情，依高雄醫學院附設中和紀念醫院八十八年四月
        七日（八九）高院附祕字第０七五二號文亦認請一般看護即可，且十二小時
        一班一千元。故自八十六年四月十四日至同年六月四日共五十一天，一天二
        千元，合計十萬二千元以內的看護費用，被告承認，超過部份為無理由。
    ２、編號（六）部分：八十六年十月十七日補習費二萬八千元、八十六年十二月
        十五日補習費五萬二千五百元，合計八萬零五百元，此部分請求之法律基礎
        何在？原告於八十六年四月十四日至六月四日住院期間，腦部、雙眼、頭部
        各器官、雙手均完好，且於八十六年四月中旬，國三課程已近授課完畢，原
        告於出院後一個多月後，有無參加七月中旬之高中聯考，應繫於其求學意願
        ，又原告因八十六年四月十四日至八十六年六月四日住院，致損失該期間部
        份之學業授課，卻要求全年度之補習費賠償，兩者之間有失平衡，對課業上
        之損失，原告之請求不合理，故僅同意原告以缺課五十一天，一年補習費八
        萬零五百元去平均計算。
    ３、編號（七）部分：原告購買健康食品九萬六千二百六十八元，提出統一發票
        十五張，無法證明係經醫師指示對症下藥所必須，且該單據是事發二年後之
        費用，不得請求被告負擔。另原告主張其因麻醉劑及止痛劑大量使用，全身
        痛養難受，未受傷之胸、背亦出現疹子，抓的上下皮膚都成潰爛等，從原告
        歷次提出之診斷證明書上並無上開病情之紀錄，自難採信。
    ４、編號（八）部分：原告請求往返高醫（一千元）、長庚（八百元）門診醫療
        交通費用，計三萬四千九百元，超出一般交通必要費用甚多，應予刪減。目
        前計程車費率，上車七十元起跳，於行駛一千五百公尺後，每三百公尺跳五
        元，由原告家到高醫為一０‧四公里，單程計程車費用為二百二十元，原告
        家到長庚醫院為八‧七公里，單程計程車費用為一百九十元。依前開費率計
        算，原告於高醫門診十四次，需交通費六千一百六十元，長庚門診二十三次
        ，交通費需八千七百四十元，二者合計一萬四千九百元，原告請求三萬四千
        九百元，應刪除二萬元。原告家離鳳林四路不到一百公尺，交通方便，且醫
        院門口亦有滿排計程車，並無包車之必要，該費用超出計程車費率二至四倍
        ，顯非必要費用。
（五）原告主張植皮需十四次，每次七萬元，並無實據，長庚醫院亦稱無法預估。況
      醫學科技日益發達，未必如原告所言需十四次之手術。另原告的腳雖裝有鋼釘
      ，但無法證明整型需九十八萬，倘如原告所言手術需每年一次，則原告作一次
      請求，亦應依霍夫曼計算法計算一次給付之金額，並扣除利息。
（六）勞動能力之減少，應有醫生診斷書及符合勞工保險條例第五十三條附表所定殘
      廢給付標準表所定殘廢等級之規定。今原告請求減少勞動能力二萬九千七百六
      十元部分，其支出單據已列入前開醫療費中，不得重複請求計算，應予刪除。
      原告請求減少勞動能力五十七萬零二百四十元部分，因原告之殘廢等級為第十
      三等級，並非全殘，而原告出院後，已無大礙，目前原告在補習，已可自由行
      走來往補習班，不致影響其往後謀生，原告謂其微跛，絕非實情。更何況原告
      年紀尚輕，於車禍前至目前為止尚未工作，仍在就學，應依其學業成績、健康
      情形、努力程度及其他資料，依據經驗法則計算其損害，而車禍發生前原告亦
      計畫國中畢業後繼續念高中，故無損失。又原告雖說半工半讀，但其請求一萬
      五千多元的工資亦太高，而原告並非全殘，其要求被告己○○負擔全部損失不
      合理。故原告主張減少勞動能力請求賠償六十萬元，既未提出具體事證以資審
      酌，應予刪除。若本院認被告己○○應賠償高額賠償者，被告己○○願以房地
      供擔保，請求依民法第一百九十三條第二項規定定為支付定期金。
（七）慰撫金之量定，應斟酌兩造之身分地位經濟狀況等關係定之。被告僅有一屋，
      現值二十二萬三百元、土地只十八坪，公告地價七十三萬二千元，課稅地價十
      一萬七千一百二十元，現遭原告假扣押中。目前任職公車駕駛，每月扣除扣繳
      數外，僅有二萬七千元收入，八十九年調至每月二萬九千元，而被告己○○患
      有慢性肝炎，一直在定期門診，痊癒無期，並育有一女鄭如芳，目前就讀輔仁
      大學中文系一年級，每期繳費在五萬三千元以上，另需每月一萬餘元之生活費
      ，尚有大學用書書籍費等，又被告之父已八十四歲高齡，於八十七年六月間因
      嚴重骨折，目前無法行動，在長期復健中，被告己○○負擔異常吃重，而原告
      主張其將來面對擇偶、生育問題等，而認精神障礙甚大一事，是嫌誇大，且就
      骨盆骨折移位是否會影響生育能力亦無專業醫師診斷，況原告自出院後，回復
      迅速，應無微跛流濃之現象，外觀即與常人無異，其小腿疤痕，係被告甲○○
      不慎車禍所致，非不法之標誌，旁人均能體諒，請原告勿自己嫌棄，又原告為
      國中畢業生，並無工作收入，且於八十七年六月二十六日早就復原行走如常人
      ，何生擇偶、生育等問題，故原告請求一百八十萬元之慰藉金，顯為過高，請
      本院予以酌減。
（八）本件係原告及被告甲○○間之過失，原告騎腳踏車疏未於機慢車道靠右行駛，
      未注意左右間隔，乃繞從快車道騎乘，才碰及被告己○○手臂，因重心不穩而
      跌倒，至少應負百分之五十之過失。又原告之受傷，係因被告甲○○在內線道
      行駛，未保持安全距離所致，被告己○○實無過失，僅在旁受牽連而已，不應
      負擔被告甲○○之過失，應由原告依民法第二百十七條與有過失之規定，與被
      告甲○○共同負擔本件車禍之損失。
（九）原告之母即戊○○曾於八十六年四月二十日收取被告己○○賠償之三萬元，應
      予扣抵。
（十）被告願在三十萬元之範圍內，對原告做道義之給付。
三、證據：提出所得稅扣繳憑單影本、警方交通事故現場圖一份、戶籍謄本一份、照
    片二張、土地登記謄本一份、建物登記謄本一份、劃撥單收據三張、收據七張、
    診斷證明書三份、薪資單二張、地價稅收據及明細表各一份、地價稅繳款書一份
    、房屋稅繳款書一份、歸戶財產查詢清單一份、八十六年六月二十五日忠義派出
    所偵訊筆錄影本一份為證，並請求將本件車禍送台灣省車輛行車事故覆議委員會
    鑑定、函高雄醫學院詢問原告在住院期間是否有需要請特別護士、查詢原告在學
    校之成績是否有考上之機會、調偵查卷錄音帶。
貳、被告甲○○部分：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明或陳述略稱：
一、聲明：求為判決（一）駁回原告之訴，（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）當時是被告己○○先擦撞原告腳踏車，所以才碰撞到被告甲○○大貨車之右後
      輪。被告甲○○對本件車禍之發生有過失。
（二）醫療費部份：
    １、編號（一）、（二）、（四）、（五）部份不爭執。
    ２、編號（三）、（七）、（八）部份：與被告己○○陳述相同。
    ３、編號（六）部份：八十六年十月十七日補習費二萬八千元、八十六年十二月
        十五日補習費五萬二千五百元，合計八萬零五百元，此部分請求之法律基礎
        何在？原告於八十六年四月十四日至六月四日住院五十二天，腦部、雙眼、
        頭部各器官、雙手均完好，且於八十六年四月中旬，國三課程已近授課完畢
        ，原告於出院後一個多月後，有無參加七月中旬之高中聯考，應繫於其求學
        意願，故原告支出該補習費，被告無負擔義務。對課業上之損失，原告之請
        求不合理。
（三）植皮費用部份：與被告己○○陳述相同。
（四）減少勞動能力、增加生活費用部份：與被告己○○陳述相同。
（五）慰撫金部份：目前生活困難，原告請求之金額過高，無力償還。
（六）發生事故時是任職世裕公司司機。
參、被告世裕通運股份有限公司部分：
一、聲明：求為判決（一）駁回原告之訴，（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）依鑑定意見，被告世裕公司應只須負擔百分之二十之責任。原告損害預估為一
      百五十萬元，因此只願賠付三十萬元。
（二）醫療費、植皮費、減少勞動能力與增加生活費用、慰撫金部份：與被告己○○
      之陳述相同。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度交易字第一二五號卷宗及台灣高等法院高雄分院
    八十七年度交上易字第一三五號卷宗，函財政部高雄市國稅局查詢原告及被告己
    ○○、甲○○八十六、八十七年度所得及財產歸戶資料，函高雄市護士同業公會
    詢問特別護士之資格及費用，函長庚醫院高雄分院詢問原告左小腿皮瓣傷整型植
    皮之費用，函高雄醫學院附設中和紀念醫院詢問原告門診次數及鑑定原告因車禍
    腿傷治療後不能回復之情形與屬何殘障等級。
    理    由
甲、程序方面：
    被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告己○○於八十六年四月十四日上午七時許，騎乘機車，沿高
    雄縣大寮鄉○○○路由南往北方向行駛，行經該路與光華路口時，因號誌燈甫由
    紅燈轉為綠燈、車況擁擠，被告己○○未停車繼續行駛，欲超越同向左側停在紅
    燈前之原告所騎之腳踏車時，竟疏未注意其手擦撞原告腳踏車右把手附近，原告
    當場偏離車道，重心不穩，倒在快車道外側，適有職業駕駛大貨車司機，即被告
    甲○○駕駛曳引車行駛於外車道、內車道間之腳踏車後側，亦疏未注意車前狀況
    並保持適當安全距離，致其右後輪撞及並卡住原告之腳踏車，原告被曳引車拖行
    ，而受有左髖骨臼骨折、左踝關節內側副韌帶斷裂，及整片左小腿後側皮瓣撕脫
    壞死等處傷害，經送醫急救後，而今仍在整型外科繼續治療中。車禍之肇生，係
    因被告己○○超越腳踏車時，疏未注意擦撞原告，及被告甲○○當時駕車位在快
    車道內、外車道間，亦疏未注意車前狀況，並保持適當安全距離，以致撞擊原告
    ，二人皆有過失責任。另被告甲○○於車禍時係世裕公司所雇用之司機，其於執
    行業務時因過失侵害原告之權利，世裕公司本於僱用人之身分，自亦應連帶負賠
    償責任等語。故原告得請求支出之醫療費七十一萬二千八百九十一元、植皮費九
    十八萬元、減少勞動能力及增加生活費用六十萬元、慰撫金一百八十萬元，及自
    訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。
二、被告己○○則以：其駕駛機車行經肇事現場時，是原告騎腳踏車騎在快慢車道之
    界，自被告己○○左側超車不慎，碰撞被告己○○左臂，致其人車倒地，復遭被
    告甲○○所駕聯結車碰撞受傷，是本件原告所受之傷，均因被告甲○○未按其在
    內車道線內行駛等過失所致，應為本件原告之損害負全部責任。原鑑定結果有所
    誤認，不得採信等語置辯。被告甲○○則以：其有過失，但原告請求之金額過高
    ，無力償還等語置辯。被告世裕公司則以：依交通事故鑑定報告觀之，被告世裕
    公司應僅負擔百分之二十之損失等語置辯。
三、原告主張其於八十六年四月十四日上午七時許，騎乘腳踏車沿高雄縣大寮鄉○○
    ○路由南往北行駛，途經該路與光華路口時，與被告己○○所騎車牌號碼ＯＥＳ
    －一五八號機車發生擦撞，致使重心不穩跌倒，遭被告世裕公司僱傭之司機即被
    告甲○○駕駛車號ＸＣ－七五二號之曳引車撞及，其被曳引車拖行，致受有左髖
    骨臼骨折、左踝關節內側副韌帶斷裂，及整片左小腿後側皮瓣撕脫壞死等傷害之
    事實，業據其提出台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書一份、照
    片九張、診斷證明書四份為證，且為被告己○○、甲○○、世裕公司所不爭執，
    並經本院依職權調閱本院八十七年度交易字第一二五號及台灣高等法院高雄分院
    八十七年度交上易字第一三五號卷宗查核屬實，原告此部分之主張堪信為真實。
四、原告主張本件車禍之發生，係因被告己○○及甲○○之過失所致，被告應負損害
    賠償責任等語，被告甲○○則對於車禍之發生有過失不爭執外，被告己○○則以
    原告所受之傷害係被告甲○○撞及造成，其無過失等前詞置辯。經查：
（一）被告己○○騎乘機車行經系爭路口時，正好由紅燈轉綠燈，乃繼續行駛，左手
      臂擦撞原告右手臂等情，業經被告己○○於偵訊中陳稱：「（當時有無停紅燈
      ？）沒有，原本是紅燈，但我騎到時正好轉綠燈，所以沒有停，繼續行駛，當
      時車輛很多、很擠」、「（你機車如何擦撞到丁○○？）機車沒擦到，是我的
      左手臂擦撞到她的右手臂」等語，原告於偵訊中陳稱：「我當時騎自行車，在
      外側車道，還沒有經過光華路口」、「（當時有停紅燈？）是的，停完紅燈，
      綠燈開始要行進」、「當時車很多，機車一擠過來，我就被擠到快車道上跌倒
      」等語，於本院八十八年度交易字第一二五號案件審理中陳稱：「我那時停紅
      綠燈剛起步就被撞，我不知是被何車撞到的，因我當時昏迷不醒，且是被後面
      的車輛撞到的，所以我不清楚」「我是紅燈等到綠燈才通行，那時右肩及腳踏
      車感覺都被機車碰到」，被告甲○○於警訊陳稱：「丁○○騎腳踏車與機車發
      生擦撞後倒向內線車道，剛好倒在我車子的右後輪」等語，足見原告比被告己
      ○○、甲○○二人先至該路口。又依本院八十七年度交易字第一二五號卷附之
      道路交通事故調查報告表及現場照片所示，原告血跡在岔路口內外側車道，腳
      踏車在岔路口外內車道右倒，車前輪近分道線，手把近行人穿越道，並留有刮
      地痕在行人穿越道上，被告甲○○所駕駛之曳引車其右後車輪距血跡已長達十
      六點六公尺等情，足見原告係騎腳踏車在該處停紅燈，被告己○○騎乘機車行
      經該處見紅燈轉為綠燈，乃繼續行駛，未注意車前狀況及保持適當安全距離，
      自後擦撞原告，原告倒地，以致被當時行駛於快車道內、外車道間，由被告甲
      ○○所駕駛之曳引車撞及原告之腳踏車並拖行。
（二）本件被告甲○○停紅燈時在內、外車道間，與原告腳踏車所停近內車道之外車
      道雖十分相近，但未必發生擦撞之結果，其間無必然之因果關係，是若非被告
      己○○之擦撞，原告亦不會因重心不穩摔倒而遭被告甲○○撞傷。故被告甲○
      ○、己○○二人對於本件車禍之發生均有過失。又按民法第一百八十五條之立
      法意旨觀之，係以保護被害人為主，故不論被告間之過失程度如何，只要各被
      告之過失均為造成原告損害之共同原因者，均須對原告所受損害負連帶賠償責
      任。
（三）綜上所述，被告己○○、甲○○對於本件車禍之發生均與有過失，被告己○○
      所辯不足採。
五、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，應負損害賠償責任」、「數人共同
    不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任」、「受僱人因執行職務，不法侵
    害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負賠償責任」，民法第一百八十四條第
    一項前段、第一百八十五條第一項前段、第一百八十八條第一項前段分別定有明
    文。又按「不法侵害他人身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，
    或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任」、「不法侵害他人之身體、健康、
    名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額」，民法第
    一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項前段亦分別定有明文。本件被告己
    ○○、甲○○對車禍之發生均有過失，其共同不法侵害原告之身體，依民法第一
    百八十五條第一項前段之規定，應對原告負連帶賠償責任。又車禍發生時，被告
    甲○○為被告世裕公司之受僱人，是依民法第一百八十八條第一項前段之規定，
    被告甲○○、世裕公司應對原告負連帶賠償責任。
六、按「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之」，
    民法第二百十七條第一項定有明文。又按「慢車應在劃設之慢車道上靠右順序行
    駛」，道路交通安全規則第一百二十四條第二項前段定有明文。查被告己○○、
    甲○○未注意車前狀況及保持適當安全距離，以致撞及原告倒地受傷，已如前述
    ，而被告己○○、甲○○二人因過失傷害，業經本院分別判處有期徒刑三月確定
    （被告己○○曾上訴台灣高等法院高雄分院，但已撤回），此有本院八十七年度
    交易字第一二五號刑事判決書及台灣高等法院高雄分院八十七年度交上易字第一
    三五號卷宗可資佐證，又依本院八十七年度交易字第一二五號卷內所附之道路交
    通事故調查報告表所示，原告血跡在岔路口外側車道接近內外車道分向線處，腳
    踏車倒在岔路口之內車道，顯見在碰撞前被告甲○○係橫跨內外車道，而原告騎
    乘腳踏車雖在外車道上，惟十分靠近內車道，以致二車於靠近內外車道分向線之
    外車道上發生碰撞，是益足見原告騎乘腳踏車行經該處，未注意靠右行駛，以致
    發生本件車禍，原告對於本件車禍之發生亦與有過失甚明，而此亦有台灣省高屏
    澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書認：「己○○駕駛重型機車未注意車前
    狀況為肇事主因，丁○○騎腳踏車未靠右行駛與甲○○駕駛大貨車跨線行駛同為
    肇事次因」等語可資佐憑。綜上所述，本院認原告與被告己○○、甲○○之過失
    程度分別為四分之一、四分之三。爰依民法第二百十七條之規定，就雙方過失程
    度及造成損害原因大小，認本件之損害，原告應負擔責任之比例為四分之一，並
    據此比例而減輕下列所述之賠償金額。
七、原告請求被告賠償之各項損害，是否准許，分述如次：
（一）醫療費部分：原告主張因受傷而支出之醫療費用共七十一萬二千八百九十一元
      ，並提出醫療費用收據五十五張、醫療費用明細表三十張、看護費收據四張、
      健康食品統一發票十五張、交通費收據四十張、補習班繳費收據二張為證。其
      中編號（一）二十一萬七千八百零五元、編號（二）二萬七千七百二十六元、
      編號（四）五萬四千三百九十一元、編號（五）一萬六千三百零一元，共計三
      十一萬六千二百二十三元部分，為被告己○○、甲○○、世裕公司所不爭執，
      應予准許。其餘編號（三）、（六）、（七）、（八）部分則分別說明如下：
    １、編號（三）部分：原告於八十六年四月十四日車禍受傷住院至同年六月四日
        出院為止，依當時住院情形及常理判斷，不須請特別護士，請一般看護協助
        家屬照顧病人即可，此有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年四月七日（
        八九）高醫附秘字第０七五二號函可佐。又一般看護之行情為十二小時一班
        一千元，此有前揭函及高雄市護理同業公會八十九年三月二十一日高市護理
        涼字第八九０六八號函可證，故自八十六年四月十四日至同年六月四日止共
        五十一天，合計十萬二千元範圍內之一般看護費用為合理，超出此範圍之請
        求，尚嫌無據，應予駁回。
    ２、編號（六）部分：原告主張支出補習費八萬零五百元部分，被告己○○、世
        裕公司同意以住院五十一天，一年補習費八萬零五百元之比例計算範圍內之
        補習費，被告甲○○則不同意此部分之金額。經本院審酌原告因本件車禍受
        傷，致八十六年四月十四日至六月四日須住院而損失該段期間之學業授課而
        須另請他人教授課業，故以缺課五十一天及一年補習費八萬零五百元之比例
        計算為合理，故原告之主張於一萬一千二百四十八元（80500  ÷365×51＝
        11248，小數點以下四捨五入)之範圍內，應予准許。
    ３、編號（七）部分：原告就健康食品支出費用九萬六千二百六十八元部分，雖
        提出統一發票十五張為證，但無法證明係經醫師指示為原告醫療上所必要者
        ，另原告主張其因麻醉劑及止痛劑大量使用，全身痛養難當，未受傷之胸、
        背亦出現疹子，抓的上下皮膚都成潰爛，因而須使用健康食品以改善體質等
        語，惟從原告歷次提出之診斷證明書上並無上開病情之紀錄，自難採信有使
        用健康食品之必要，況該單據是事發二年後之費用，故原告此部分尚難允許
        。
    ４、編號（八）部分：原告主張之交通費用，係依包車來回一趟至長庚醫院高雄
        分院（八百元）、高雄醫學院附設中和紀念醫院（一千元）計算，並稱此車
        費是包括司機等候看病時間及幫忙扶原告進出之費用，惟等候之時間並非交
        通上所需花費者，自不應准許，另原告亦未證明其需有他人攙扶進出之必要
        ，此部分亦不應准許，故應依一般計程車費率計算其交通費。按目前計程車
        費率，上車七十元起跳，於行駛一千五百公尺後，每三百公尺跳五元，而原
        告至高醫、長庚醫院高雄分院之距離，原告並不知悉，故以被告主張之距離
        計算。則由原告家到高醫為一０‧四公里，單程計程車費用為二百二十元，
        原告家到長庚醫院為八‧七公里，單程計程車費用為一百九十元。依前開費
        率計算，原告於高醫門診十七次，此有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九
        年四月七日（八九）高醫附秘字第０七五二號函可參，需交通費七千四百八
        十元，至長庚門診二十三次，交通費需八千七百四十元，二者合計一萬六千
        二百二十元。是原告逾此數額之部分並非必要費用，應予駁回。
    ５、綜上所述，原告請求醫療費部分，於四十四萬五千六百九十一元之範圍內，
        應予准許，超過此範圍請求，應予駁回。
（二）植皮費用九十八萬元部分：原告主張須植皮十四次，每次七萬元，共計費用九
      十八萬元，惟並無提出任何事證以資證明，而經本院函詢長庚醫院高雄分院亦
      稱無法預估植皮費用及次數，此有長庚醫院高雄分院八十八年六月三日（八八
      ）長庚院高字第一二三三號函可證。是原告此部分之主張，尚難予以證明。
（三）工作損害金六十萬元部分：
    １、原告主張減少勞動能力五十七萬零二百四十元部分：經查原告於車禍前係國
        中學生，並無工作，而依其車禍前之計畫，係國中畢業後繼續念高中，亦無
        工作之收入，故並無減少勞動能力之損失。原告雖稱國中畢業後，欲半工半
        讀，故有損失，惟原告並未就其預計從事何種工作、該工作之收入為何舉證
        以資證明，故原告此部分之請求，不應准許。
    ２、原告主張增加生活費用二萬九千七百六十元部分係預估之身體檢查費用，惟
        自原告起訴主張至本件辯論終結前，已實現之費用已計入前揭醫療費用中，
        則就已計入之部分，不得再重複請求，故不應准許。另就尚未實現之部分，
        皆為預估之費用，並無任何證據以資證明有支出該費用之必要，自不應准許
        。
（四）精神慰撫金一百八十萬元部分：查女性一般對外表十分在意，況原告於事故發
      生時為十五、六歲，處於青春期之少女，正是重視外表的年紀，詎遭此車禍，
      致受有左髖骨臼骨折、左踝關節內側副韌帶斷裂、整片小腿後側皮瓣撕脫壞死
      等傷害，屬第十三級之殘廢等級，其左腿處之疤痕清晰可見，此有照片九張為
      證，對外表美觀造成莫大之傷害，另其左腳部分因增厚性疤併攣縮，且常併發
      皮膚炎，雖可經數次植皮手術改善，但無法回復原狀，此有長庚醫院高雄分院
      八十八年六月三日（八八）長庚院高字第一二三三號函、高雄醫學院附設中和
      紀念醫院八十八年四月二十七日（八八）高醫附秘字第一七四七號函可佐，而
      其左髖骨臼骨折處，現仍釘有二支大鋼釘，此有Ｘ光片一張可證，對一僅十幾
      歲之少女卻須面臨左髖骨臼處釘入大鋼釘，其精神及肉體之煎熬、折磨甚大，
      又原告為一國三學生，高中聯考在即，卻因車禍受傷，致影響讀書、考試，故
      本件車禍之發生對原告之外表、精神、肉體及學業上都造成重大打擊；而被告
      己○○目前為司機，月收入約三萬元，現有房子、土地各一筆，價值共約九十
      五萬元，本身除患有慢性肝炎外，家中尚需負擔女兒鄭如芳之學費每學期約五
      萬三千元，及父親鄭榮泉之醫藥費等，經濟上之負擔頗大，此有所得稅扣繳憑
      單影本一份、診斷證明書二份、劃撥單收據三張、收據六張、地價稅收據及明
      細表各一份、房屋稅繳款書一份、地價稅繳款書一份、土地登記謄本一份、建
      物登記謄本一份為證，另被告甲○○目前為世裕公司之司機，名下並無任何房
      、地等財產，經濟狀況不佳，此有財政部高雄市國稅局八十九年一月十三日南
      區國稅高縣徵字第八九００一０九六號函可參，又被告世裕公司為一資本額三
      千萬元之股份有限公司，此有該公司之變更登記事項卡可參。本院斟酌兩造之
      身分、地位、學識及經濟狀況，認原告請求一百八十萬元尚嫌過高，應予酌減
      為一百二十萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
（五）綜上所述，原告因受傷所受損害合計一百六十四萬五千六百九十一元（445691
      ＋0000000＝0000000）。惟本院認原告對於損害之發生應負四分之一之過失責
      任，被告己○○、甲○○應負四分之三之過失，已如前述，因此被告所負損害
      賠償金額應依此比例減輕為一百二十三萬四千二百六十八元（0000000×3╱4
      ＝0000000，小數點以下四捨五入）。
八、又按「因連帶債務人中之一人為清償、代物清償、提存、抵銷或混同而債務消滅
    者，他債務人亦同免其責任」，民法第二百七十四條定有明文。本件被告己○○
    與甲○○因過失共同不法侵害原告之身體，依民法第一百八十五條第一項規定，
    對原告負連帶賠償責任。而被告己○○於車禍後，已交付三萬元於原告之母，供
    作賠償之用，此有收據一張為證，且為原告所不爭執，是被告己○○、甲○○應
    付之損害賠償額為一百二十萬四千二百六十八元（0000000－00000＝0000000）
    。又因被告世裕公司為被告甲○○之僱傭人，依民法第一百八十八條第一項規定
    ，連帶對原告負損害賠償責任，故被告世裕公司、甲○○應連帶賠償原告一百二
    十萬四千二百六十八元。
九、被告世裕公司與被告甲○○係依民法第一百八十八條第一項前段之規定，對原告
    負連帶損害賠償責任，此部分連帶責任與前述被告己○○、甲○○之共同侵權行
    為連帶賠償責任各依不同法律規定，惟被告己○○與世裕公司並無負連帶責任之
    意思表示或法律規定，僅於一被告履行給付時，他被告在給付之範圍內免給付責
    任，此即不真正連帶債務。從而原告依據侵權行為法律關係請求被告己○○、甲
    ○○連帶賠償一百二十萬四千二百六十八元及被告己○○自起訴狀繕本送達之翌
    日即八十七年四月八日、被告甲○○自八十七年四月五日起，均按年息百分之五
    計算之利息；被告甲○○、世裕公司連帶賠償一百二十萬四千二百六十八元及被
    告甲○○自八十七年四月五日、被告世裕公司自八十七年十月一日起，均按年息
    百分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許，逾此金額之請求，即非有據，應予
    駁回。
十、原告與被告己○○均陳明願供擔保，以代釋明，聲請宣告假執行，或免為假執行
    ，關於原告勝訴部分，經核均無不合，爰各酌定相當之擔保金額准許之；至原告
    敗訴部分，其假執行之聲請，因失所依附，不予准許，應予駁回。
十一、本件判決事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，核與判決結果無影響，爰
      不另一一論述，附此敘明。
結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條
、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                              臺灣高雄地法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
~B法院書記官  倪金漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
