【裁判字號】    89,上更(一),10
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上更(一)字第一０號
      上  訴  人  高雄市政府工務局下水道工程處
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  黃勇雄律師
      被  上訴人  華盛營造工程有限公司          設高雄市○○路七號三樓
      法定代理人  乙○○      .
      訴訟代理人  沈榮生律師
右當事人間給付工程款事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十七年四月九
日判決提起上訴，已于八十九年五月二日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再
開言詞辯論，並指定於八十九年六月一日下午四時十分在本院第二法庭為準備程序，
特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十六    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  許明進
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  施耀程                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
