【裁判字號】    88,上訴,1658
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十八年度上訴字第一六五八號
    聲  請  人  呂富田律師
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  呂富田律師
                黃宏綱
右列上訴人因本院八十八年度上訴字第一六五八號違反毒品危害防制條例案件，聲請
人聲請撤銷羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：(一)上訴人即被告（下稱「被告」）甲○○因高雄市政府警察局新
    興分局於民國八十七年十月七日以涉嫌毒品危害防制條例之販賣及吸食第一級毒
    品案件，移送台灣高雄地方法院檢察署偵辦。經檢察官聲請觀察勒戒處分及台灣
    高雄地方法院裁定羈押，並於八十七年十二月二日以販賣第一級毒品提起公訴，
    台灣高雄地方法院即於八十七年十二月四日（聲請狀誤載為「三日」）裁定撤銷
    羈押，另吸食部分於八十八年四月二十七日裁定停止戒治，所餘戒治期間保護管
    束。(二)又被告販賣毒品部分，原台灣高雄地方法院於審理期間，被告均能隨傳隨
    到接受審判，至原審法院判處有期徒刑十二年後之上訴期間，被告仍對吸食毒品
    罪之部分，亦按通知自動前往台灣屏東戒治所再接受戒治，且陳報鈞院提訊，均
    無任何影響鈞院審判之情事，自無非予羈押，顯難進行審判執行應予羈押之情形
    ，因此，鈞院於被告在台灣屏東戒治所戒治期滿後即予羈押，應無必要，為此狀
    請撤銷羈押等語。
二、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，刑事訴訟法第一百零七條第一項固有明
    文。惟查，本件被告因違反毒品防制條例案件，於本院經訊問後，認為被告涉嫌
    販賣第一級毒品，業據其於警訊中供認不諱，並有證人陳俊龍於警訊中指證在卷
    ，犯罪嫌疑重大，所犯為死刑、無期徒刑之重罪，有刑事訴訟法第一百零一條第
    三款之情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，而有羈押之必要，於八十九年四
    月十六日執行羈押在案。
三、聲請撤銷羈押意旨雖以被告曾於八十七年十月七日，經檢察官向台灣高雄地方法
    院聲請羈押獲准，而於八十七年十二月四日，又經台灣高雄地方法院准予撤銷羈
    押，惟該撤銷羈押係因被告另案入戒治處所施以強制戒治之故，此有檢察官之撤
    銷羈押聲請書附卷可稽（詳八十七年度偵字第二三三五０號卷第三五頁反面），
    與被告在外候傳之情形自有不同，難謂因被告曾被撤銷羈押，即認被告無羈押之
    原因。又被告於原審審理期間，雖均能隨傳隨到，惟被告當時尚未經原審判處罪
    刑，且居住於高雄縣鳳山市，而被告嗣經原審認定連續販賣第一級毒品，判處有
    期徒刑十二年，且其提起上訴，居住所變更為台北市，此有被告之聲明上訴狀可
    憑，情事已有變更，自不得因被告於原審隨傳隨到，而認不影響其後進行審判、
    執行。再以被告縱經原審於八十八年九月三十日判處罪刑後之上訴期間，仍對施
    用毒品部分，按通知前往戒治所接受戒治，然該戒治僅有數月（於八十九年四月
    十五日期滿），與本件法定刑為死刑、無期徒刑，自有不同，究難因被告另案有
    接受戒治，而認本件無顯難進行審判、執行之情。
四、綜上所述，本件羈押原因尚未消滅，聲請人所請撤銷羈押，洵非有據，自難准許
    ，應予駁回。
中    華    民    國        八十九      年      五      月     十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  魏式璧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊茱宜
中    華    民    國        八十九      年      五      月     十七     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
