【裁判字號】    89,上易,433
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第四三三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因恐嚇案件，不服臺灣屏東地方法院八十八年度易字第一六一二號中華民國
八十八年十二月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十八年
度偵字第七三四九號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴未陳甲上訴理由，徒指摘原判決不當，自無可取，其上訴無理由，應予
    駁回。又原判決理由欄三之第公行內：：：「所示之刑」之下應加「及定其應執
    行刑」等字。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       五      月     十六       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證甲與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       五       月     十七       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
