【裁判字號】    89,上訴,253
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度上訴字第二五三號
      上訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
      被  告  乙○○
右列上訴人因被告搶奪等案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十八年十一月十五
日第一審判決提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因有應行調查之處，爰命再開辯
論，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       五       月      十六      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證甲與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       五       月       十七     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
