【裁判字號】    89,聲再,84
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲再字第八四號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第二一三一號確定判決（臺灣高雄
地方法院八十八年度易字第一六六六號、臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵緝字
第一二六四號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，依上開法條規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依
同法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      五      月     十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                   法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國        八十九      年      五      月     十七     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
