【裁判字號】    89,毒抗,122
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第一二二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人強制戒治處分案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第二八九六號
中華民國八十九年四月十日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件原裁定意旨略以：被告甲○○因施用毒品，經臺灣高雄地方法院八十九年度
    毒聲字第二三五四號裁定，送台灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年三月二十七日高所坤戒勒字第一三四六號
    函送之證明書一份附卷可稽，經聲請人臺灣高雄地方法院檢察署檢察官依毒品危
    害防制條例第二十條第二項之規定，聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治，並無
    不合，爰裁定被告甲○○令入戒治處所施以強制戒治壹年云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條（即施用第一、二級毒品）之罪者，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月，經觀察勒戒後，有繼續施用毒
    品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年
    ，毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項後段定有明文。本院查被告前經裁
    定送勒戒處所觀察、勒戒後，確有繼續施用毒品傾向，有載明上情之台灣高雄看
    守所附設勒戒所八十九年三月二十七日高所坤戒勒字第一三四六號函送之證明書
    一份附卷足憑，原審裁定被告令入戒治處所施以強制戒治壹年，核無不當。抗告
    人即被告抗告意旨未具任何抗告理由，空言指摘原裁定不當，並無理由，應予駁
    回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       五       月     十六       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  周賢銳
                                        法官  李春昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  張得水
中    華    民    國     八十九     年  五       月     十七       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
