【裁判字號】    89,上易,638
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上易字第六三八號
    上訴人
    即被告    甲○○
右上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易字第四一
九五號中華民國八十九年二月廿九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察
署八十八年度偵字第二一九八二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、証据及理由如附件。
二、本院審理時上訴人甲○○仍坦承有未繳款及將標的物遷往他處情事等語不諱（見
    八十九年五月九日本院審判筆錄），其上訴指摘原判決量刑過重，為無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月     十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國        八十九      年      五      月     十七     日
附錄本判決論罪之法條：
違反動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。
                                                                      Ｈ
附件
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四一九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十歲( 民國○○○年○月○○日生)
                        身分證：Ｓ一二一三五六三號
                        住雲林縣斗六市○○○路卅九號
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二一九八二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役陸拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因違反藥事法案件經判處有期徒刑八月，於八十四年六月十八日執行完
    畢，不思悔改，於八十七年十二月十四日以動產擔保交易附條件買賣之方式，向
    聲寶股份有限公司（以下簡稱聲寶公司）所屬鳳山服務站購買電視機一台，為動
    產擔保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）三萬六千一百元，分二十四期
    給付，每月一期，頭期款付一千六百元，以後每期付款一千五百元，標的物存放
    地點為高雄縣大寮鄉○○村○○路五十三號三樓。在價金未付清之前，標的物所
    有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分
    。詎其在取得標的物之後，僅付款五期，即拒不付款，且意圖為自己不法之利益
    ，於八十八年五月起，將該標的物遷移逃匿不知去向，致出賣人追索無著受有損
    害。
二、案經聲寶公司訴請檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據告訴人聲寶公司之職員陳昭順於偵查中指訴在卷，復有附條
    件買賣契約書一紙附卷可稽，是被告罪證明確，犯行堪以認定。
二、核被告之所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告曾受上述有期徒刑之
    前科執行完畢，有其前科資料查註紀錄表可稽，其於五年以內再犯有期徒刑以上
    之本罪，應依累犯規定加重其刑。爰審酌被告之品行，犯罪所生危害及犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認為係應科拘役之案件，爰不待其陳
    述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡麗宜到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       二       月      二十九      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                  法  官  陳  顯  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
     書記官  莊  惠  如
中    華    民    國    八十九    年       三       月        二        日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千
  元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
