【裁判字號】    87,上訴,1061
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十七年度上訴字第一六一號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  黃政雄
右上訴人因被告違反肅清煙毒條例案件，不服臺灣屏東地方法院八十七年度訴字第一
三六號中華民國八十七年三月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢
察署八十六年度偵字第九一八六號，併辦案號：同署八十七年度偵字第三三三三號、
第二三六八號、八十八年度偵字第三０五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○連續施用第壹級毒品，免刑。
海洛因壹小包毛重壹點肆公克；含有海洛因之煙蒂貳支，吸管貳支，夾鏈袋壹個均沒
收銷燬。
      事      實
一、乙○○曾因施用毒品，於民國八十三年八月二十八日為法院判處有期徒刑三年八
    月確定，甫於民國八十五年六月十八日假釋出獄，猶於假釋期間，詎其竟不知警
    惕，復基於施用毒品之概括犯意，於民國八十六年九月六日起至八十八年九月十
   五日止，在高雄市、屏東縣市等不詳地點，施用施用第一級毒品海洛因多次，第
    一次於八十六年九月七日十二時四十分許，在屏東市○○路與和生路口，為警臨
    檢並採取其尿液送檢驗結果呈嗎啡陽性反應而發覺犯行；第二次於八十七年三月
    二十六日，經警在被告住所搜索，採尿送驗呈嗎啡陽性反應再次查獲；第三次於
    八十七年四月十一日十九時四十分，在高雄市○○路○○路口查獲，並扣押海洛
    因一小包毛重一．四公克；第四次於八十八年九月十五日，在屏東市○○街四十
    六號四樓之三查獲，並扣得其所有並含有海洛因之器具吸管二支、煙蒂二支、夾
    鏈袋二個。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。及由
    高雄市政府警察局刑警大隊、新興分局、屏東縣警察局屏東分局分別移送檢察官
    轉送本院併辦，經由本院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以
    強制戒治，執行期滿。
      理      由
一、前揭事實，業據上訴人即被告乙○○坦白承認，而被告之尿液經採送屏東縣衛生
    局檢驗高雄市立凱旋醫院及法務部調查局複驗結果，均確呈嗎啡陽性反應，有屏
    東縣衛生局八十六年九月十八日，屏縣衛檢六字第八六０五一五號，八十七年三
    月三十一日屏縣衛檢六字第八七００八八號，高雄市立凱旋醫院八十八年九月十
    七日高市凱醫檢字第三二０號及法務部調查局八十七年二月三日第００七三九二
    號檢驗通知書各一紙在卷可稽，復有海洛因一小包毛重一．四公克及含海洛因之
    煙蒂二支、吸管二支、夾鏈袋一個扣案可證，其罪證甲確，犯行應可認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用毒品行為時間緊
    接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯。檢察官雖僅起訴
    被告於八十六年九月七日十二時四十分回溯二十四小時內，施用海洛因一次，但
    查被告在八十八年九月十五日前之行為，與起訴部分，有連續犯之裁判上一罪關
    係，屬裁判上一罪為起訴效力所及，本院自應一併論究；原審據以論罪科刑，固
    非無見，但未及論究八十六年九月七日以後之犯行，且未及適用新法毒品危害防
    制條例之規定，自有未洽，檢察官及被告上訴指摘原判決不當，為有理由，自應
    由本院將原判決撤銷改判。被告經本院依職權裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向，再裁定施以強制戒治，茲已執行期滿，有高雄看守所附設勒戒所八十
    七年七月八日函送之證甲書、本院戒治執行指揮書及回證等在卷可稽，應依法為
    免刑之判決。扣案之物海洛因一小包毛重一．四公克，及含海洛因之煙蒂二支、
    吸管二支、夾鏈袋一個，因均不能與毒品分離，應視同毒品，均依毒品危害防制
    條例十八條第一項沒收銷燬。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十三條第一項、
    第三十五條第三款、第十八條第一項，刑法第十一條（前段）、第五十六條，判
    決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國        八十九      年      五      月     十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證甲與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國        八十九      年      五      月     十七     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
