【裁判字號】    88,易,1040
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四六三九號），本院判
決如左：
      主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑伍月。
      事  實
一、乙○○曾於民國八十七年四月五日因傷害案件，經本院判處有期徒刑三月確定，
    甫於八十八年三月十五日執行完畢，仍不知悔改，於民國八十八年九月二日上午
    九時許，向甲○○位於苗栗縣頭份鎮○○路三五六號所開設之「大倫中古機車行
    」，陳稱欲購買機車要試騎，甲○○既將店內所有之ＭＧＲ─五四二號重機車交
    付其試騎，伊因於試騎途中遇見友人，乃一同前往喝喜酒，因酒醉未能即時將上
    開機車返還，翌日即不敢將該機車騎回，遂臨時起意，意圖為自己不法之所有，
    將該車易持有為所有，侵占入己，嗣於八十八年九月八日凌晨二時五十分，因騎
    上開機車行經苗栗縣頭份鎮尖山國小前發生車禍，經警前往處理始查獲上情。
二、案經被害人甲○○訴請苗栗縣警察局頭份分局報告台灣苗栗地方法院檢察署偵查
    起訴。
      理  由
一、被告乙○○對於於右揭時、地試騎機車後，因喝酒不敢騎回返還，竟易持有為所
    有，而發生車禍之事實坦承不諱，核與被害人甲○○於偵、審中指訴之情節相符
    ，並有贓物認領保管單一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論
    科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告之素行、犯
    罪之動機、目的、手段、犯罪後騎機車因過失毀損，犯罪後坦承罪行，已知錯之
    意，及迄未賠償被害人之損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又
    被告曾於八十七年四月五日因傷害案件，經法院判處有期徒刑三月確定，甫於八
    十八年三月十五日執行完畢，此有苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷
    足憑，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規
    定加重其刑。扣案之鑰匙一支為被害人甲○○所有，業據被告於審理中陳述明確
    ，不能宣告沒收，併此序明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十五條第一項
、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九   年     五      月      十五      日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    八十九   年     五      月      十八      日
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己不法之所有,而侵占自己持有他人之物者,處五年以下有期徒刑拘役、或科
或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
