【裁判字號】    89,訴,866
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第八六六號
    原      告  戊○○
    被      告  己○○
                丁○
                乙○○
                癸○○
                庚○○
                甲○○
                壬○○
                羅玲玲
                丙○○
                王黎雪
                辛○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費；又按當事人書狀，
    應記載當事人住所或居所，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款亦定有明文，
    此均為必備之程式。又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款
    情形之一，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以
    裁定駁回之，亦為同法條第一項所明定。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，亦未補正被告之真正住所或居所，經本院於民
    國八十九年四月八日裁定命原告於收受裁定後五日內補正，該項裁定已於民國八
    十九年四月十八日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  王士珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
~B法院書記官  李永南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
