【裁判字號】    89,易,1350
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二九六○號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告丁○○與另一年籍姓名不詳之人，於八十八年十二月二
    十五日二十時三十分許，一同前往台北縣中和市○○路○段一一二巷七號被告甲
    ○○住處，欲找甲○○母親商討債務時，因甲○○稱其母親不在家中無法解決，
    丁○○即打開房門讓被告乙○○、被告丙○○進入並指使加害，乙○○、丙○○
    等人遂以傷害之犯意與甲○○互毆，致丙○○受有右下肢瘀傷、左膝瘀傷，乙○
    ○受有左手臂瘀傷，甲○○受有右眼角膜擦傷、右眼眶周圍瘀傷、左臉頰擦傷、
    後背瘀傷。因認被告丁○○、乙○○、丙○○、甲○○均涉犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人即被告乙○○及告訴人即被告丙○○、甲○○分別告訴被告甲○○
    及被告丁○○、乙○○、丙○○傷害案件，起訴書認均係觸犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○
    ○、丙○○、甲○○當庭撤回告訴，此有本院八十九年五月八日訊問筆錄在卷可
    稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        五      月    十六        日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  許  仕  楓
                                                法  官  陳  恒  寬
                法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官        薛  慧  茹
中    華    民    國      八十九    年        五      月    十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
