【裁判字號】    89,易,830
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八三○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  江肇欽律師
                黃勝文律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七四六號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○基於概括犯意，於民國八十九年一月一日凌晨一時五
    十分許、同日凌晨二時許，連續二次無故侵入甲○○位在台北縣永和市○○路六
    十七巷三十八號三樓住宅之陽台；嗣欲打開客廳玻璃門時，為甲○○發現報警，
    旋於同年月日凌晨二時十分許，在該公棟寓一樓之樓梯間為警查獲云云，因認被
    告尚未著手於竊盜之構成要件，所為涉有連續無故侵入住宅罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。查本件告訴人甲○○告
    訴被告乙○○竊盜案件，起訴書認係連續犯刑法第第三百零六條第一項之罪，依
    同法第三百零八條第一項之規定，須告訴乃論。茲告訴人於八十九年五月十一日
    訊問時當庭撤回其告訴，依首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
