【裁判字號】    89,撤緩,59
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第五九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反麻醉藥品管理條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年執
聲字第一八四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因盜匪案件，經台灣板橋地方法院於民國八十八
    年十二月廿二日以八十八年度訴字第廿九號判處有期徒刑二年，緩刑五年，緩刑
    期間付保護管束，於八十九年一月二十五日確定。詎受刑人於緩刑期內之八十九
    年三月廿四日晚上，在不詳地點，非法施用第二級毒品安非他命，迨八十九年三
    月廿四日晚上十一時五十分許，在台北縣三重市○○街一一七號二樓為警查獲，
    經貴院於八十九年三月廿五日以八十九年度毒聲字第二一五八號裁定送觀察勒戒
    ，其違反保安處分執行法第七十四條之二第一款於緩刑期間應保持善良品行之規
    定，情節重大，爰依同法第七十四條之三第一項之規定，聲請將上述緩刑之宣告
    予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述二案之判決、裁定正本，認與保安處分執行法第七十
    四條之二第一款、第七十四條之三第一項之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     五     月    十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     六     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
