【裁判字號】    89,簡,55
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五一八八號），
本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，以有線方式盜接他人電信設備通信，處有期徒刑貳月
，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○意圖為自己不法之利益，於民國八十九年一月二十三日，在郭文緒位於台
    北縣板橋市○○路○段一二五巷六十八號住處外之中華電信股份有限公司之電話
    線路上，以自備之電話線盜接郭文緒所申請租用、號碼為00000000號電
    話線，至其位於台北縣板橋市○○路○段一二五巷七十二號之住處內，藉此取得
    使用電話免於付費之不法利益。嗣經郭文緒發現其使用之上開電話有異，於八十
    九年一月二十六日會同中華電信股份有限公司北區分公司板橋營運處二線中心助
    理工程師謝龍華至前揭地點檢查，始知上情，並經交通部電信總局移送台灣板橋
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有：(1)被告於警訊、偵查及本院訊問時之自白、(2)證人郭文緒於
    警訊、偵查中之證述、(3)證人謝龍華於警訊中之證詞、(4)盜接現場照片三紙附卷
    可稽。被告罪證明確，犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條、第四百五十五
    條之一第二項、電信法第五十六條第一項、刑法第十一條前段、第七十四條第一
    款，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    五      月    十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國      八十九      年    五      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
