【裁判字號】    89,訴,533
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二八０號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年七月十二日，在其臺北縣土
    城市○○路三巷三三弄四號住處，收受其嫂嫂乙○○所有之掛號信件（內有遠東
    百貨股份有限公司簽帳卡一張），詎甲○○竟意圖為自己不法之所有，將該簽帳
    卡侵占入己。嗣甲○○並意圖為自己不法之所有且基於概括犯意，於當日持前開
    簽帳卡至臺北縣板橋市之遠東百貨股份有限公司，連續二次偽造乙○○之名，刷
    卡簽帳購物共新臺幣（下同）三萬二千零四十二元，因認被告甲○○所為涉犯刑
    法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌；同法第二百十六條、第二百十條之行使偽
    造文書罪嫌及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院著有六十年臺非字第七七號判例甚明。
三、經查本件被告甲○○另案被訴於八十八年四月三日下午一時二十四分許，及同年
    五月一日中午十二時二十二分許，持竊得之鄭椒金信用卡至臺北市之太平洋崇光
    百貨公司，連續偽造鄭椒金之署押及簽帳單而行使，致太平洋崇光百貨公司陷於
    錯誤而交付價值六萬元之禮券等犯行，業據臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以八
    十九年度偵字第一九九號提起公訴，於八十九年三月十三日繫屬本院，並於八十
    九年四月二十一日以八十九年度訴字第四四八號刑事判決，判處有期徒刑五月，
    被告不服判決提起上訴，現正整卷待送上訴等情，有上開起訴書、刑事判決及本
    院辦理刑案電話查詢登記表各乙紙附卷可稽。本件公訴人以被告甲○○於八十八
    年七月十二日，尚有侵占及連續行使偽造私文書、詐欺取財等犯行，並於八十九
    年三月二十二日再向本院提起公訴，惟其中行使偽造私文書及詐欺取財等犯行，
    核與前揭已論罪科刑之行使偽造私文書及詐欺取財等犯行，其時間緊接，方法相
    同，復觸犯構成犯罪要件相同之罪名，堪認係基於概括之犯意而為，屬連續犯之
    範疇，另侵占犯行公訴人亦認有方法結果之牽連關係，核均係裁判上一罪之同一
    案件，從而公訴人向本院重行起訴即有未洽，揆諸前揭規定，本件爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三
    百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      五      月    十六    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    五    月  十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
