【裁判字號】    89,訴,334
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年伍月貳拾肆日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告梁宏洲因搶奪等案件，經本院訊問被告後，認其涉犯刑法第三百二十五條第
一項之搶奪罪，嫌疑重大，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，
乃於民國八十九年二月二十四日執行羈押。茲本院訊問被告後，認前項原因依然存在
，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年五月二十四日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五      月      十二        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      八十九    年      五      月      十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
