【裁判字號】    89,交訴,2
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 判 決                 八十九年度交訴字第二號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三、四
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係駕駛砂石車之司機，乃從事駕駛業務之人，於民國（下同）八十九年一
    月十七日上午七時許，駕駛車號ＶＴ─八五八號大型曳引車，沿澎一號道路，從
    風櫃里往馬公市區方向行駛，途經馬公市興仁里四十五之二號前，本應注意該路
    段速限為五十公里，又汽車行經彎道、坡路時應減速慢行，作隨時停車之準備等
    交通安全規則之規定，且當時情形，並無不能注意之情事，詎其仍疏未注意，逕
    以高達六十公里之時速高速行車，且又於行經該彎道、坡路之路段時亦未減速慢
    行，致使其所駕駛之前揭大型曳引車，撞及由吳洪菜燕騎乘、適穿越該道路之Ｐ
    ＷＺ─五六一號重機車，致吳洪菜燕人車倒地，受有頸部挫傷之傷害，並於送往
    國軍澎湖醫院急救途中死亡。又甲○○於肇事後即託人報警處理，接受裁判。
二、案經臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人之子吳治榮陳述情節相符
    ，復有澎湖縣警察局馬公分局處理車禍肇事調查報告表、道路交通事故調查報告
    表各一紙及肇事現場照片十二幀在卷可稽。又被害人吳洪菜燕確因本件交通事故
    ，致頸部挫傷死亡，亦經臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，
    並有相驗屍體證明書、驗斷書、及勘驗筆錄附卷足憑。
二、按汽車行車速度應依標誌之規定，又汽車行經彎道、坡路應減速慢行，作隨時停
    車之準備，道路交通安全規則第九十三條第一項前段、同條項第四款分別定有明
    文。又依前揭道路交通事故調查表及現場圖、現場照片所示，肇事地點係速限五
    十公里、下坡且為彎道之路段，被告於駕駛肇事汽車，行經該路段，本應注意上
    述交通安全規定，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，仍以時速
    六十公里之車速行駛，撞及吳洪菜燕所騎乘之機車而致肇事，自難辭過失之咎。
    又被害人吳洪菜燕確因本件車禍死亡，已如前述，被告之過失行為與被害人之死
    亡結果間有相當因果關係。本件罪證明確，被告犯行堪以認定。
三、被告甲○○係駕駛砂石車之司機，平日以駕駛為業，為其所自承，其既以駕駛汽
    車為業務，又因駕駛汽車疏忽致被害人死亡，自應負業務過失之責。核被告所為
    ，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。又被告於肇事後，即
    託人報警處理，自首並接受裁判，業據證人顏強惠結證屬實，應依刑法第六十二
    條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告過失之程度，事後已與被害人家屬達成民
    事和解，有和解書一紙在卷可稽，其犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處被告
    如主文所示之刑。又被告於八十一年間雖曾受有期徒刑以上刑之執行完畢，惟五
    年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行
    ，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
    為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官廖江憲到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    五    月  十六      日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                      法      官  李    宛    玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中        華        民        國    八十九    年    五    月  十七      日
                                      書  記  官  劉    竹    苞
附錄本案論罪科刑條文：
刑法第二百七十六條第二項：從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年
以下有期徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
