【裁判字號】    89,重訴,65
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                            八十九年度重訴字第六十五號
    原      告  保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                            男.
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
                            女.
                甲○○      住.
                            女.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰萬元，及自民國八十八年十一月一日起至清償日止，
按年息百分之八點三計算之利息，其逾期在六個月內，按上開利率百分之十，逾期超
過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：案外人徐周玉嫣於民國八十六年十一月一日邀同被告丙○○為連帶保
    證人，向原告借用新台幣（下同）玖佰萬元，約定利息按年息百分之八點三計算
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，並約定一期未繳付，未到期之本息視為全部到期，並
    約定按期繳付本息，詎八十八年十一月一日即未依約繳付本息，屢向被告催討，
    均置之不理，徐女於八十八年十月四日死亡，其繼承人為乙○○、甲○○、丙○
    ○，依民法第一千一百四十八條，繼承徐女之債務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一件、約定書影本二件，戶籍謄本、除戶、全戶謄本、繼承
    系統表等為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○、乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出據影本一件、約定書影本二件，戶籍謄本、除
    戶、全戶謄本、繼承系統表等為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款玖佰萬元，並自民國八十
    八年十一月一日起至清償日止，按年息百分之八點三計算之利息，其逾期在六個
    月內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十六    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
