【裁判字號】    89,訴,243
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○即鄭輝煌.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬玖仟捌佰玖拾陸元，及自民國八十八年十二月五日
起至清償日止按年息百分之九點四二計算之利息；暨自民國八十九年一月六日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣被告乙○○即鄭輝煌於民國（下同）八十四年三月二十一日簽立借據，
    於同年六月五日向原告借款新臺幣（下同）一百六十七萬元，約定借款期間二十
    年，自八十四年六月五日起至一百零四年六月五日止，利率則按年息百分之九點
    五計算，嗣後隨原告公告之基本放款利率加年息百分之零點九計算，並以一月為
    一期，共分二百四十期平均攤還本息，並應按期於每月五日前繳納，如未依約按
    期繳納本息，即喪失期限利益，所有債務視為全部到期，應將所欠借款一次清償
    ，如有遲延，並自遲延之日起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告就前開借款之本息自八十
    八年十二月五日起即未繳納，迄今已逾一期以上，依上開約定，本件借款應視為
    全部到期，借款人即應將所欠之借款一次清償，計前開借款尚積欠原告一百五十
    萬九千八百九十六元及自八十八年十二月五日起至清償日止，按年息百分之九點
    四二計算之利息，暨自八十九年一月六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，爰依
    消費借貸之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據（含授信約定書）影本一份、被告繳款紀錄查詢驗證單一份、被
    告戶籍謄本一份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據影本一份、被告繳款紀錄查詢
      驗證單一份等為證，被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提任何書狀作任何聲
      明或陳述，以供本院斟酌，參諸上開原告提出之資料，自堪信原告之主張為真
      實。
（二）從而，原告本於消費借貸法律關係，訴請被告給付如主文所示之本金、利息及
      違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十六      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
