【裁判字號】    89,訴,321
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年訴字第三二一號
    原      告  甲○○
                            送.
                            之.
    被      告  乙○○      住.
    訴訟代理人  劉明鏡律師
右當事人間清償借款事件，本判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）六十萬元，及自支付命令送達被告翌日
      起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：被告於民國八十七年五月二十日因其與訴外人楊明澤所合夥開設之超商
      ，因需進貨而向原告借款六十萬元，並交付被告所簽發之支票四紙予原告。詎
      至清償日竟遭退票而未獲支付，屢經原告催索，亦置之不理，爰依票據及借款
      關係，請求被告給付如聲明所示之金額及利息。
  三、證據：提出支票及退票理由單影本各四紙。並聲請訊問證人楊明澤。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    （一）被告從未向原告借款，更未委由訴外人楊明澤向原告借款，原告主張被告
          向伊借款，應舉證證明確有將款項六十萬元交付被告。被告從未與訴外人
          楊明澤合夥開設超商，更未因進貨而向原告借款，原告指被告向其借款，
          應請原告舉證證明。
    （二）被告不認識原告，亦未曾交付系爭四紙支票予原告，該四紙支票應係訴外
          人楊明澤竊盜被告之支票及印鑑，加以偽造，並轉讓與原告，與被告無關
          ，訴外人楊明澤涉嫌竊盜、偽造有價證券犯行，目前正由台灣高等法院審
          理中。
    （三）原告另主張本件係本於票據關係請求給付，惟查系爭支票自發票日起算顯
          已逾一年之期間，被告援用時效抗辯，拒絕為給付。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加，但請求之基礎事實同一者，不在此
    限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文。本件原告起訴狀載明係
    因被告與訴外人楊明澤合夥開設之超商因需進貨而向原告借款六十萬元，並交付
    支票四紙予原告，屆期退票未獲支付，而請求被告給付六十萬元，惟並未明確說
    明其訴訟標的為何，嗣於本院八十九年四月十四日言詞辯論期日中，原告始陳明
    本件係基於票據關係請求，並非借款關係請求，然於本院八十九年五月二日言詞
    辯論期日原告復追加借款請求權為訴訟標的，被告雖表明不同意原告訴之追加，
    然查原告主張之票據關係及借款關係，其請求之基礎事實，均為被告向原告借款
    ，而交付系爭四紙支票予原告，屆期遭退票而不獲支付，其請求之基礎事實應同
    一，參諸前開規定，原告訴之追加自屬合法，合先敘明。
二、原告主張被告於八十七年五月二十日因其與訴外人楊明澤所合夥開設之超商需進
    貨而向原告借款六十萬元，並交付被告所簽發之支票四紙予原告，惟清償日竟遭
    退票而未獲支付，爰依票據及借款關係，請求被告如數給付所積欠借款及利息等
    語。被告則以被告從未與訴外人楊明澤合夥開設商店，亦未因之向原告借款，更
    未委由訴外人楊明澤向原告借款，原告應舉證證明被告向其借款及確有將款項六
    十萬元交付被告。又被告不認識原告，亦未曾交付系爭四紙支票予原告，該四紙
    支票應係訴外人楊明澤竊盜被告之支票及印鑑加以偽造，並轉讓與原告，與被告
    無關。原告另主張本件係本於票據關係請求給付，惟查系爭支票自發票日起算顯
    已逾一年之期間，被告援用時效抗辯，拒絕為給付等語資為抗辯。
三、查原告主張持有被告簽發之系爭支票四紙，屆期提示遭退票而不獲付款，而依票
    據關係請求被告如數給付乙節，雖據原告提出系爭支票及退票理由單影本個四紙
    為證，惟按票據上之權利，對支票發票人自發票日起算，一年間不行使，因時效
    而消滅，票據法第二十二條第一項定有明文。而本件系爭支票四紙，其中一張發
    票日為八十七年六月二十日，其中三張發票日則為八十七年八月三十日之事實，
    有原告提出之支票及退票理由單影本四紙在卷可稽，復為兩造所不爭執，堪信為
    真，然本件原告聲請核發支付命令，經被告聲明異議，視為起訴則為八十九年一
    月十三日，足徵原告對於發票人即被告之票據上權利，超過一年始行使，則姑不
    論系爭支票是否為被告所親自簽發，抑或是訴外人楊明澤盜用被告印鑑所偽造，
    系爭支票之請求權，已因一年間不行使，因時效而消滅，此外又別無消滅時效之
    中斷事由，被告以原告之票據上權利，已因時效消滅，而拒絕給付，即有理由，
    原告主張票據關係請求被告給付票款，即無理由，應予以駁回。
四、次查原告主張被告因與訴外人楊明澤合夥開設超商需進貨而向原告借款六十萬元
    ，而依借款關係向被告請求給付乙節，原告對於被告是否有借款，借款之經過，
    及其是否交付六十萬元與被告，並未舉證以實其說，且其於本院審理中已自承不
    認識被告，被告本身也沒有向伊借錢，係因被告與訴外人關係密切且拿到被告所
    簽支票，所以認為被告有向伊借錢等語，惟縱認被告與訴外人楊明澤關係密切，
    尚無法推論被告向原告借款，又單憑持有支票四紙，亦無法推知執票人與發票人
    間有何借款關係，蓋債務人持第三人所簽發之支票向債權人借款，核與經驗法則
    無違。參諸本件乃是訴外人楊明澤以自己名義向原告借款，並非被告向原告借款
    ，本件與被告無關等情，業據證人楊明澤於本院八十九年五月二日審理中證述明
    確，稱：八十七年間有向原告借款，以伊之名義向原告借錢，借錢的原因是伊要
    軋支票，與被告本人無關，也不是被告向原告所借，伊有告訴原告借錢是為了要
    軋票，並沒有說是被告要借的，原告知道錢不是被告要借的，伊只是拿被告支票
    來周轉現金，本件與被告無關，票是被告之夫拿給伊的等語。足徵被告並未向原
    告為系爭之六十萬元借款，原告主張被告給付借款，即無理由，亦應予以駁回。
五、結論：本件原告之訴為無理由，應依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                  臺灣新竹地法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳秀子


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
