【裁判字號】    89,補,97
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    分割繼承
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度補字第九十七號
    原      告  甲○○
                        身分證.
    被      告  乙○○  住新竹.
                        身分證.
                丙○○  住新竹.
                        身分證.
右原告與被告間因分割繼承事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明系爭訴
訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於
收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，並按系爭訴訟標的價額補繳裁判費（
每銀元一百元繳納裁判費銀元一元，每銀元折合新台幣三元），如未依期補正，即駁
回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  陳國成
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
