【裁判字號】    89,自,52
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度自字第五二號
    自  訴  人  東亞汽車駕駛人訓練班即  丙○○○
    自訴代理人  乙○○
    被      告  新竹市地政事務所
                新竹市甲○○○事務所
右列被告等因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
一、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上否認其有犯罪能力，在程序法
    上不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之
    判決，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例可循。
二、本件被告新竹市地政事務所、新竹市甲○○○事務所為法人，並非自然人，而自
    訴人所訴之犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無
    當事人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合，爰依首揭說明，不經言詞辯論而
    為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
