【裁判字號】    89,竹簡,258
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第二五八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第一六二三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除「被告持本件車輛向新竹市聯合當鋪質押借款之時間八十
    八年七月二十八日應更正為八十八年八月十二日」外，餘均引用附件檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十六      日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
