【裁判字號】    89,補,98
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    回復原狀等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度補字第九十八號
    原      告  甲○○
                            送達代收人  朱渭陽律師
                              .
    被      告  乙○○      住.
右原告與被告間回復原狀等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核
定為新臺幣壹拾玖萬元，折合銀元陸萬仟佰拾元，應徵第一審裁判費銀元陸
佰拾肆元，折合新臺幣壹仟玖佰零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  陳國成
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
