【裁判字號】    89,竹交簡,231
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第二三一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
三九八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑參月。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○係荃發通運有限公司之貨車司機，以駕車送貨為其業務，
    係從事業務之人，於民國八十九年一月十二日凌晨四時許，駕駛車號ＳＷ—七二
    三號曳引車送貨至新竹縣湖口鄉○○○路七十二號華達紙器工廠，本應注意汽車
    臨時停車時，應依車輛順行方向緊靠道路右側停放，而依當時情況，並無不能注
    意之情形，竟疏於注意，未將ＳＷ—七二三號曳引車緊靠道路右側停放，致該曳
    引車車身已超越道路中心線而臨時停車，並隨即下車進入工廠察看有無停車空間
    可以卸貨。嗣於當日凌晨四時三十分，適有宋昌忠酒後騎乘ＢＸＦ—六八０號重
    型機車高速行經該處時，亦疏於注意車前已有曳引車占用車道之狀況，遂自後撞
    及曳引車之左後方而人車倒地，甲○○自工廠走出發現倒於曳引車後方之宋昌忠
    後，隨即報警處理，並委請工廠警衛通知救護車將宋昌忠送往醫院救治，並在偵
    查機關尚未發覺前，向到場處理之警員表示自首願意接受裁判之意。惟宋昌忠經
    送醫後，延至同年月十六日上午十二時四十分仍因肺栓塞導致呼吸衰竭而不治死
    亡。
二、證據：
  （一）被告於偵查中之自白（見八十九年度相字第四九號卷《下稱第四九號卷》第
        四至五、十二、二十七頁）。
  （二）道路交通事故調查報告表（其中並記載被告為報案人）、照片四幀（見第四
        九號卷第六、七頁）。
  （三）東元綜合醫院診斷證明書二紙、勘驗筆錄、臺灣地方法院檢察署相驗屍體證
        明書、驗斷書一份（見第四九號卷第八、十、十四至十九頁）。
  （四）證人即到場處理之警員宋錦璋之證述（見第四九號卷第十二頁反面至第十三
        頁）。
  （五）被害人宋昌忠之血液經檢驗有酒精成分，足見被害人係酒後駕車，有法務部
        調查局檢驗通知書一紙可稽（見第四九號卷第二十四頁）。
  （六）和解書一紙（見第四九號卷第二十八頁）。
  （七）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項、第六十
    二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判
    決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                                  法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
                                                  書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
