【裁判字號】    89,交簡,332
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第三三二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件（八十九年度交易字第六七號），經檢察官提起公訴（八十
九年度偵字第五○六號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官起訴書之記載外，另補充：證人丙○○之證
    詞（見本院八十九年三月二十九日之訊問筆錄）以及被告甲○○於本院訊問時之
    自白，核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定；又被告於證人即警員丙○○前往肇事現場處理時，當場承
    認為肇事人及肇事經過等情，業據證人丙○○結證屬實，為對未發覺之犯罪自首
    而接受裁判，應依法減輕其刑。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑七月，緩刑三年，本院審酌
    被告犯罪後坦承犯行，深具悔意，並已與被害人達成和解，且被告前開求刑亦經
    告訴人乙○○當庭表示同意接受，以及被告自首等一切情狀，復有和解書影本一
    紙附卷足稽，認其求刑為適當，爰於被告求刑之範圍內量刑如主文。又被告於八
    十年間雖曾受有期徒刑以上刑之執行完畢，惟五年以內未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予宣告緩刑三年，以啟
    自新。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴
    。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條、第七十四條
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林政佑
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百七十六條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
