【裁判字號】    88,訴,884
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第八八四號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  陳貴德律師
    複  代理人  王淑惠律師
                送達代收人  丁○○  住台北市○○區○○路四段四四五號九樓
    被      告  甲○○      住台北市○○區○○路九之二號
                己○○      住.
                乙○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告己○○、乙○○應將門牌號碼台北市○○路九之二號房屋遷讓交還原告。
被告己○○應給付原告新臺幣萬貳仟元及自民國八十八年十二月一日起，至交還前
開房屋之日止，按月給付原告新臺幣捌仟元。
被告乙○○應自民國八十八年四月一日起，至交還前開房屋之日止，按月給付原告新
臺幣壹萬壹仟玖佰零伍元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告己○○、乙○○負擔。
本判決於原告各以新台幣柒拾萬元為被告己○○、乙○○供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
（一）被告甲○○、己○○、乙○○、丙○○應將座落台北市○○路九之二號之房屋
      遷讓返還原告。
（二）被告己○○應給付原告新台幣（下同）三萬二千元，及自八十八年十二月一
      日起至上開房屋交還之日止，按月給付原告八千元。
（三）被告乙○○應自八十八年四月一日起至上開房屋交還之日止，按月給付原告
      一萬一千九百零五元。
（四）前三項聲明原告願供擔保，請准宣告假執行。
（五）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
（一）原告起訴時之訴之聲明，載被告甲○○、己○○應將系爭房屋及其座落基地遷
      讓返還暨返還不當得利，之後於八十八年八月十一日就遷讓部分具狀減縮聲明
      ，訴請渠等遷讓房屋。而八十八年十一月十九日經本院履勘現場，系爭房屋無
      權占用人除甲○○、己○○外，尚有乙○○、丙○○二人，為達爭議解決一次
      性，俾利遷讓房屋，爰追加乙○○、丙○○二人為被告。另，有關金錢部分之
      請求，於八十九年五月一日下午四時十分言詞辯論時，再減縮如前揭訴之聲明
      所載。上開減縮聲明及追加被告部分，均不影響訴訟之終結及被告之攻擊防禦
      ，且被告就此已為辯論，合先敘明。
（二）系爭房屋及其座落基地係由原告拍定取得，並已辦畢產權登記在案。茲被告等
      人無正當權源占用系爭房屋，自屬無權占有，原告自得依民法第七百六十七條
      之規定，訴請渠等遷讓房屋。
（三）被告己○○於本院民事執行處八十六年民執雙字第二一九一號強制執行事件中
      ，自承向乙○○承租系爭房屋內房間一間，每月租金八千元，依民法第四百二
      十五條，其租賃契約對原告仍繼續存在，應按月給付租金八千元，惟被告己○
      ○經原告於八十八年七月廿六日催告其按月給付租金而未給付，經原告以台北
      杭南郵局第三六六Ｏ號存證信函於八十八年十一月十五日終止該租約，故被告
      己○○應給付積欠租金三萬二千元（8,000 X 4 = 32,000），系爭租約終止後
      ，被告無權占用系爭房屋，自屬無法律上原因受有利益，致原告受有損害，同
      時構成侵權行為，及自八十八年十二月一日起至上開房屋交還之日止按月給付
      八千元。
（四）另，被告乙○○、甲○○、丙○○等自八十八年四月一日起無權占用系爭房屋
      ，因乙○○為系爭房屋原所有權人，並為該共同生活戶之戶長（詳如戶籍謄本
      ），其無權占有使用，自受有相當於租金之利益，同時對原告構成侵權行為，
      根據土地法第九十七條之規定，參酌系爭房屋附近交通便利，商家雲集，生活
      機能良好等情，以土地申報現值及房屋現值總和，依年息百分之八核算，原告
      每月損失相當租金之利益一萬九千九百零五元。然扣除前開被告己○○應給付
      或賠償之八千元，原告自得訴請乙○○自八十八年四月一日起至上開房屋交還
      之日止，按月給付相當租金之利益或損害金一萬一千九百零五元。
乙、被告方面：
（甲）被告甲○○部分：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：我同意搬遷，但我目前經濟有困難，我希望與原告協調。
（乙）被告己○○部分：
      被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前所為聲明、陳述如左：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：我同意搬遷，但訴訟費用不應由我負擔，我希望與原告協調。
（丙）被告乙○○部分：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：我同意搬遷，但原告應補償我搬遷費用，我沒有必要給付租金。另被告
            甲○○係我兒子、被告丙○○係我媳婦。
（丁）被告丙○○部分：
      被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前所為聲明、陳述如左：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：我目前住在系爭房屋。
    理    由
一、本件被告己○○、丙○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告於起訴狀送達被告後，在八十八年八月九日言詞辯論期日，對於被告甲○○
    、己○○部分追加與減縮訴之聲明；復於八十八年十二月四日追加被告乙○○、
    丙○○與擴張訴之聲明，再於八十九年五月一日言詞辯論時減縮訴之聲明，核與
    民事訴訟法第二百五十五條第一項第三、五、七款之規定尚無不合，先予敘明。
三、原告主張系爭房屋及其坐落基地係其拍定取得，並已辦理產權登記在案，而其中
    被告己○○積欠租金（每月八千元）二期以上，經限期催告而仍不於限期內清償
    ，業經其終止契約，然系爭房屋現為仍為被告四人無權占有之事實，業據原告提
    出土地及建物登記謄本、契稅繳款書、戶籍謄本、本院八十六年六月十二日士院
    仁執雙字第二一九一號通知書及執行筆錄、存證信函等為證，且為被告四人所不
    爭執，復經本院至現場履勘無誤，並製有勘驗筆錄附卷可按，應堪信為實在。
四、從而原告訴請被告己○○遷讓房屋及給付欠租，並自八十八年十二月一日起，至
    遷讓房屋之日止，按租金計算之損害金，洵屬相當，應予准許。
五、另按城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為
    限；土地法第九十七條所謂土地及建築物之總價額，土地價額依法定地價，建築
    物價額，依該管市、縣地政機關估定之價額，土地法第九十七條第一項、土地法
    施行法第二十五條分別定有明文。系爭土地八十六年七月之申報地價為每平方公
    尺三萬四千四百元，占用土地面積為六十平方公尺，建物鑑定價值為九十二萬一
    千六百八十二元，有卷附土地、建物登記謄本、本院八十六年六月十二日士院仁
    執雙字第二一九一號通知影本之記載可據。被告乙○○無權占有系爭房屋，其所
    能獲得之利益，以不超過土地及建物之總價額年息百分之十為限，而本院審酌被
    告無權占用系爭房屋處於台北市區，交通便利，生活機能方便，復經本院履勘現
    場等一切情狀，認原告以系爭土地公告地價年息百分之八計算損害為相當。是原
    告請求被告乙○○應給付之損害金，每月應各為一萬一千九百零五元（計算式為
    ：三四四００ｘ六０（土地申報地價）＋九二一六八二（房屋現值）ｘ百分之八
    除以十二－八０００（元以下四捨五入）。是原告請求被告乙○○自八十八年四
    月一日起至遷讓交還上開房屋之日止，按月給付原告一萬一千九百零五元，為有
    理由，應予准許。
六、按請求返還所有物之訴，應以現在占有該物之人為被告，最高法院二十九年台上
    字第一六一號判例著有明文。而占有輔助人因係受他人之指示而對於該物有管領
    之力者，依民法第九百四十二條規定，應僅該他人為占有人，是以如一併請求占
    有輔助人遷讓返還所有物，即非正當，亦有最高法院八十二年度台上字第三０五
    七號判決可資參照。被告甲○○、丙○○為被告乙○○之子、媳，係基於與被告
    乙○○共同生活關係而隨該被告居住於系爭房屋，均應屬占有輔助人，並非占有
    人。則原告訴請被告甲○○、丙○○遷讓返還系爭房屋，為無理由，應予駁回。
七、原告陳明願供擔保，請淮宣告假執行，經核原告勝訴部分均無不合，爰分別酌定
    相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予
    准許。
八、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，核與判決結果不生影響，
    爰不一一審酌，附此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項、第三百九十條第二項，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十     日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
