【裁判字號】    88,勞訴,12
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度勞訴字第十二號
    原      告  甲○○
                              .
    被      告  嘉德開發股份有限公司  設台北市士林區○○○路○段九十號八樓
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  張訓嘉律師
    複 代理 人  賴依筠律師
                魏妁瑩律師
右當事人間請求給付薪資等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳萬貳仟伍佰元及自民國八十八年三月六日起至八十八年十二
月十四日止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之三，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣柒仟伍佰元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施
前，以新台幣貳萬貳仟伍佰元為原告供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)確認被告與原告之僱傭關係存在。
    (二)被告應自民國八十八年二月一日起至判決時止，按月給付新台幣（下同）四萬
      五千元之薪資及法定遲延利息。
    (三)願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)原告前受雇於被告，每月薪資四萬五千元。詎被告因不想發年終獎金予原告，
      竟於八十八年二月二日在沒有任何勞動基準法第十一條、第十二條等法定事由
      ，且未於三十日前通知原告之情況下，即將原告自同年二月十五日起解雇。
    (二)本件係被告單方先通知原告自願離職，經原告反駁非自願離職後，被告始於離
      職同意書上將「resignation（自願離職）」改為「laying-off（解雇）」，
      且原告是在被告公司許昭隆經理告知已無選擇餘地下，始被迫簽下該離職同意
      書。據此，原告主張撤銷離職同意書上簽署之意思表示，亦否認兩造係以合意
      終止僱傭關係，則因被告違法解雇原告，雙方僱傭關自應繼續存在。又被告拒
      絕原告繼續提供勞務，原告依法除無補服勞務之義務，亦得請求被告給付報酬
      。另被告未於同年三月五日將離職前當（二）月之薪資撥入原告帳戶，爰訴請
      確認雙方間僱傭關係存在及依系爭僱傭契約之法律關係請求被告自八十八年二
      月一日起至判決時止按月給付原告薪資四萬五千元及遲延利息。
    (三)對被告抗辯所為之陳述：
      1.按意思表示之解釋須探求當事人真意，蓋兩造若係合意終止僱傭關係，何須
        由一方為解雇通知，足見本件並非合意終止僱傭關係，且原告當時本意係以
        簽收離職通知書始願簽署，絕非合意終止僱傭關係。
      2.民法第九十二條有關撤銷權之行使，係以當事人為此意思表示即可，且此一
        主張撤銷簽署離職同意書之意思表示僅係基礎事實同一下之攻擊防禦方法，
        核非訴之追加，自無須被告同意。
      3.被告並未依約於八十八年三月五日匯款至原告帳戶，而原告於同年三月十六
        日只是去查帳，並無接受款項同意離職之意。至退回被告郵寄之兩張支票係
        因債務人無為一部清償之權利，則被告非依債務本旨提出給付，因不生提出
        之效力，原告自得拒絕受領。
  三、證據：提出僱傭契約暨中文譯本、解雇通知書暨中文譯本、公司變更登記事項
      卡、戶籍謄本、中國信託商業銀行存摺、R.J.Bellanca之信函暨中文譯本、存
      證信函等各一件、員工薪資明細表四件，並聲請訊問被告公司經理許昭隆。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    (一)駁回原告之訴及假執行聲請。
    (二)如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
    (一)按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，有關原告擴張聲明自八十八
      年二月一日起至判決時止請求按月給付薪資四萬五千元及遲延利息，及追加有
      關撤銷離職同意書簽署之意思表示，被告均不表同意。
    (二)按勞動契約之終止可分為合意終止及法定終止，是若雇主向勞工為資遣之要約
      ，如勞工為資遣之承諾，兩造間之勞動契約關係即因意思表示合致而告終止，
      至於勞動基準法第十一條至第十四條有關雇主或勞工終止勞動契約之規定，係
      基於保護弱勢及平衡勞資雙方權益之精神，對單方終止勞動契約所作之法定要
      件限制，惟該規定並不限制雇主與勞工間以合意方式終止雙方勞動契約。據此
      ，兩造既已於八十八年二月二日共同於離職同意書上簽署具名，即雙方以合致
      之意思表示終止僱傭關係，自無上開勞動基準法規定之適用。
    (三)被告係於八十八年二月二日委由公司人事部經理許昭隆與原告洽談終止僱傭關
      係事宜，經許昭隆向原告提出離職同意書，原告即於該同意書上簽名，是雙方
      間之僱傭關係即已合意於八十八年二月十四日終止。被告否認有何逼迫原告簽
      署離職同意書之情事，且證人即被告公司許昭隆經理亦否認曾對原告說「你沒
      有選擇餘地」等語，足證原告所言不實。另按原告係一具有完全意思能力之成
      年人，對於離職同意書之內容及法律效果當有明瞭，且被告當時亦應原告之意
      修改同意書內文字，足見兩造確係本於意思表示合致而終止僱傭關係。又自原
      告自承曾於八十八年三月十六日欲提領被告於離職同意書中承諾支付之薪資及
      資遣費，足見原告亦有終止僱傭關係之本意，否則豈有領取資遣費之理？
    (四)前因原告尚未完成離職手續，故被告未將薪資及資遣費匯入原告帳戶，嗣被告
      於八十八年四月十三日通知原告前來領取薪資及資遣費，惟原告遲未前來領取
      。被告雖另於八十八年十二月七日將原告尚未領取之薪資及資遣費以存證信函
      附記名支票二紙寄予原告，惟均遭原告退回。
    (五)綜上，兩造間之僱傭關係業已合意於八十八年二月十四日終止而不復存在，則
      被告自無繼續支付薪資予原告之義務。
  三、證據：提出最高法院十七年上字第一一一八號判例、八十八年台上字第一七七
      三號民事判決、存證信函等各一件、支票二件為證。
    理      由
一、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，
    不在此限：．．．二、請求之基礎事實同一者。．．．七、不甚礙被告之防禦及
    訴訟之終結者。」又不變更訴訟標的而補充或更正事實上或法律上之陳述者，非
    為訴之變更或追加，八十九年二月九日總統公布之修正後民事訴訟法第二百五十
    五條第一項、第二百五十六條分別定有明文。本件原告起訴狀聲明係為(一)確認兩
    造間僱傭關係存在、及(二)請求被告給付自八十八年二月十五日起至恢復僱傭關係
    日止按月給付薪資四萬五千元，繼而變更第二項聲明為請求被告自八十八年二月
    一日起至判決時止按月給付薪資四萬五千元及遲延利息，核其請求之基礎事實同
    一，且爭執點均係兩造間僱傭關係是否仍繼續存在，亦應認不甚妨礙被告之防禦
    及訴訟之終結，依上開條文規定，其變更追加自屬合法。至原告雖於起訴狀送達
    後之本院審理期間又主張撤銷因受詐欺、脅迫所為簽署離職同意書之意思表示，
    惟此僅係原告求為確認系爭法律關係及請求給付薪資之攻擊防禦方法，核屬未變
    更訴訟標的下所為法律上陳述之補充，自非訴之變更或追加，合先敘明。
二、本件原告起訴主張其原受雇於被告，被告因不想發年終獎金予原告，竟於八十八
    年二月二日在沒有任何勞動基準法第十一條、第十二條等法定事由，且未於三十
    日前通知原告之情況下，即透過許昭隆經理逼迫原告簽署自願離職同意書，經原
    告反駁非自願離職後，始於離職同意書上將「resignation （自願離職）」改為
    「laying-off（解雇）」，足見原告係遭被告違法解雇，而非兩造合意終止僱傭
    關係，故提起本件訴訟確認兩造間僱傭關係存在及依雙方僱傭契約之法律關係請
    求被告給付自八十八年二月一日起至判決時止按月給付薪資四萬五千元及法定遲
    延利息等語。
三、被告則以勞動基準法第十一條至第十四條有關雇主或勞工終止勞動契約之規定，
    係基於保護弱勢及平衡勞資雙方權益之精神，對單方終止勞動契約所作之法定要
    件限制，惟該規定並不限制雇主與勞工間以合意方式終止雙方勞動契約。經查原
    告係出於自由意思簽署離職同意書，則兩造間僱傭關係業已合意終止，自無上開
    勞動基準法規定之適用。至有關原告離職當月尚未領取之薪資及遣散費雖曾郵寄
    予原告，惟遭原告退回等語資為抗辯。
四、原告主張前以每月薪資四萬五千元受雇於被告，嗣兩造於八十八年二月二日共同
    簽署離職同意書，原告於同月十五日起離職等情，被告對此並不否認，復有原告
    提出之僱傭契約書暨中文譯本、員工薪資明細表、離職同意書暨中文譯本等為證
    ，自堪信為真實。原告雖主張簽署離職同意書係遭被告脅迫所為，兩造並未合意
    終止僱傭關係，被告有繼續給付薪資之義務等情，惟均遭被告否認，是以本件應
    審究者在於：(一)原告主張撤銷受詐欺、脅迫而為簽署離職同意書之意思表示是否
    有理？(二)兩造間僱傭關係是否繼續存在？(三)被告是否尚積欠原告薪資等爭點。經
    查：
  (一)按被詐欺或脅迫而為意思表示者，依民法第九十二條第一項之規定，表意人固得
    撤銷其意思表示，惟主張被詐欺或脅迫而為表示之當事人，應就此項事實負舉證
    之責任，此為舉證責任分配之常理。原告主張其係在被告公司許昭隆經理告知「
    你沒有選擇餘地」下，始被迫簽署該離職同意書，故於本件訴訟程序中主張撤銷
    此一遭受詐欺、脅迫而為之意思表示等情，除為被告所否認外，證人即被告公司
    人事部經理許昭隆亦證稱：「原告離職是公司提出的政策及總經理交辦業務，是
    公司要求資遣甲○○」、「是原告自己說『沒有選擇餘地』，我未說，而且總經
    理未有指示其他行為」、「是有經過甲○○同意簽名」等語，依證人許昭隆上開
    證詞並不能證明原告之簽署離職同意書係經詐欺脅迫下所為，原告就此復未能進
    一步舉證以實其說，此部分之主張尚難信為真實，則原告主張撤銷前開意思表示
    ，自無理由。
  (二)次按勞動基準法為保障勞工之工作權，規定雇主除因勞工有勞動基準法第十二條
    第一項所列各款情形之一，得不經預告終止契約，且對勞工不給付資遣費外，雇
    主須有同法第十一條及第十三條但書之事由，始得經預告勞工而終止勞動契約，
    但仍須給付勞工資遣費。至於勞工有同法第十四條情形之一時，得不經預告而終
    止契約，惟雇主仍應對勞工發給資遣費（同法第十四條第一項、第十七條參照）
    ，足見立法已兼顧勞資雙方之利益平衡。查勞動基準法關於預告終止勞動契約之
    規定，如上說明，既係為保護勞工而設，則勞工與雇主如係合意終止工作契約，
    除非另有約定，當無前揭規定之適用。經查原告並不否認系爭離職同意書上之簽
    名確係其本人親為，則就上載原告之最後工作日為八十八年二月十四日及其他離
    職注意事項等內容，自應認定業經兩造意思表示合致，亦即兩造間僱傭關係自八
    十八年二月十五日起不復存在，是以原告訴請確認兩造間僱傭關係存在即無理由
    。至原告主張在其堅持下，被告始將系爭離職同意書上之「resignation」改為
    「laying-off」之情，雖未為被告否認，然此無礙於雙方確已就該離職同意書上
    所列條件達成合意，且「laying-off」本即有解雇之意，則雙方既已就解雇條件
    有所約定，原告片面主張被告違法解雇，即無可採。
  (三)承上所述，兩造間之僱傭關係業經合意於八十八年二月十四日終止，則自同年二
    月十五日起，被告即無支付原告薪資之義務，故原告此部分之主張並無理由。至
    有關原告主張離職前當月即同年二月一日起至二月十四日止之薪資計二萬二千五
    百元，並不為被告否認，此部分之主張應予准許。
五、從而原告依據兩造間僱傭關係訴請被告給付薪資二萬二千五百元，為有理由，逾
    此部分之請求為無理由，應予駁回。又按「給付有確定期限者，債務人自期限屆
    滿時起，負遲延責任。」「遲延之債務，以支付金錢標的者，債權人得請求依法
    定利率計算之遲延利息。」民法第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項
    前段定有明文。有關遲延利息部分之請求，經查被告並未依離職同意書所載於八
    十八年三月五日將原告離職當月之薪資匯入原告帳戶，則應自翌日起至給付日止
    負遲延責任。惟被告已於同年十二月七日郵寄相當於上開薪資面額之支票予原告
    ，原告則自承於同年十二月十四日收受，則縱令原告事後郵寄退還支票，被告既
    已履行給付義務，殊無責由被告就逾原告收受支票日起另負遲延責任之理，是本
    件遲延利息應自八十八年三月六日起至同年十二月十四日止計算之，併予敘明。
六、兩造陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，關於原告勝訴部分，經核於
    法均無不合，爰各酌定相當之擔保金額，併准許之。至原告敗訴部分，其假執行
    之聲請，因訴之駁回而失所附麗，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，爰不另論
    述，附此敘明。
八、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
