【裁判字號】    89,交簡,349
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第三四九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件（八十九年度交訴字第三三號），經檢察官提起公訴（
八十九年度偵字第三三九六號、第三七六○號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易
判決處刑如左：
    主      文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載外。
二、被告乙○○於本院訊問時，具體求刑有期徒刑壹年，本院審酌其犯後業已與被害
    人家屬達成和解並給付賠償金，且獲得被害人家屬之諒宥，表示願予被告自新之
    機會，此經被害人之姊甲○○於本院調查中敘明在卷，並有和解書一份附卷可稽
    ，故認被告之求刑尚屬適當，爰於被告求刑之範圍內量處如主文所示之刑。並查
    被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份存卷可考，被告因駕駛疏忽致犯本罪，犯後已坦承犯行，尚知悔悟，且已
    與被害人家屬達成和解，其經此偵、審之教訓，當知所惕勉而無再犯之虞，本院
    綜核各情，認上開對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑三年，
    以啟自新。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得
    上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中     華     民     國     八 十 九     年     五     月     十 六     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  郭  玲  華
中     華     民     國     八 十 九     年     五     月     十 九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前條之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
