【裁判字號】    89,交簡,345
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第三四五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六六
一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日；又對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役肆拾日，如易科罰
金以佰元折算壹日。應執行拘役陸拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，另就理由補充如下：被告甲○○以一行為同時犯刑法第一百四十條之侮辱公務
    員罪及同法第一百三十五條第一項之對公務員依法執行職務施強暴罪，為想像競
    合犯，應從一重之刑法第一百三十五條第一項之罪處斷。所犯刑法第一百三十五
    條第一項對公務員依法執行職務施強暴、同法第一百八十五條之三公共危險二罪
    ，犯意各別，行為互殊，應分論併罰，並定其執行刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百三十五條第一項、第一百四十條第一項、第五十五條、第一百八十五條
    之三、第四十一條、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中       華       民        國    八十九    年    五     月    十六     日
                                          法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蔡  杰  玲
中       華       民        國    八十九    年    五     月    十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第一百四十條第一項：
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下
有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
