【裁判字號】    89,簡,422
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四二二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一０三二四號)，
本院訊問被告後（八十九年度易字第一四０號），認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○意圖為第三人不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月。
緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官起訴書之記載外，事實部
    分補充如下：（一）甲○○明知其向瑞豹公司領得之飛行夾克，每件銷售價高達
    二千一百元，瑞豹公司並未允許其免費提供給客戶作為樣品之用。（二）甲○○
    意圖為第三人不法所有，將其餘二十二件業務上持有之飛行夾克據為己有，置於
    客戶處當樣品，不予取回返還公司，圖利客戶。理由部分補充如下：（一）上開
    犯罪事實，業據被告於本院調查中自白不諱（見本院八十九年五月十二日訊問筆
    錄）。（二）告訴人公司之出庫單三紙影本附卷可稽。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑七月，緩刑二年。爰審酌被
    告之素行、所犯情節、所生危害、犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，認其求
    刑適當，爰於其求刑範圍內處刑如主文。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新
    。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國     八十九    年      五     月     十六     日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國     八十九    年      五     月     十八     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
