【裁判字號】    87,親,39
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十七年度親字第三十九號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                翁顯杰律師
    被      告  乙○○○    住.
    兼  法  定
    代  理  人  甲○○○    住.
                            .
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○○非原告自被告甲○○○受胎所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○○本係夫妻，嗣於民國八十六年六月五日協議離婚，
      又於同年十二月五日與訴外人洪德亮結婚，並於八十七年一月十日生下被告乙
      ○○○，然乙○○○非原告自被告甲○○○受胎所生，為此依法訴請判決如聲
      明。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、出生證明書一份，並聲請為血緣鑑定。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告甲○○○本係夫妻，嗣於八十六年六月五日協議離婚，又於八
    十六年十二月五日與訴外人洪德亮結婚，並於八十七年一月十日生下被告乙○○
    ○之事實，業據其提出戶籍謄本為憑，自堪信為真實。又原告主張被告乙○○○
    非其自被告甲○○○受胎所生一節，經本院囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員
    會臺北榮民總醫院為血緣關係之鑑定，據覆：不能排除洪德亮與乙○○○之親子
    關係，親子關係概率為99‧999999％，有該院八十七年七月二十七日（八七）北
    總內字第一九五八０號函附之親子鑑定報告在卷為憑，是原告此部份之主張，亦
    屬真實。
三、按子女之身分，依出生時其母之夫之本國法，涉外民事法律適用法第十六條前段
    定有明文。經查：被告乙○○○於八十七年一月十日出生之際，其母即原告之夫
    為訴外人洪德亮已如前述，而洪德亮為中華民國籍，是本件之準據法為本國法，
    合先敘明。
四、次按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止，為受胎期間。能證
    明受胎回溯在前項第三百零二日以前者，以其期間為受胎期間，民法第一千零六
    十二條定有明文；又按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之
    一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，
    同條第二項亦定有明文。查原告生下被告乙○○○之受胎期間既於原告與被告甲
    ○○○婚姻關係存續中，則依法自應推定被告乙○○○為原告與被告甲○○○之
    婚生子，然被告乙○○○並非原告自被告甲○○○受胎所生已如前述，準此，原
    告於知悉被告乙○○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
      第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十六    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十七    日
~B法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
