【裁判字號】    88,訴,744
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第七四四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  林龍輝
右列被告因妨害國幣懲治條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年五月二十三日羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因妨害國幣懲治條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款之情形並有羈押必要，於民國八十八年十二月二十三日執行羈押，並自八十九年三
月二十三日起延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應
自八十九年五月二十三日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳  雅  菁
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
