【裁判字號】    89,交易,104
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第八號
 )，本院內湖簡易庭認不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
被訴毀損部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院判
    處有期徒刑三月，於八十六年七月十七日易科罰金執行完畢。復於八十八年十二
    月四日晚上九時三十分許，在台北市○○○路○段、昆陽街口某超商門口飲用啤
    酒後，致不能安全駕駛動力交通工具，仍貿然騎乘車號ＦＢＺ─八九二號重型機
    車，於同日晚上十時五十五分許，行經台北市○○路、玉成街二○一巷口，因未
    注意車前狀況，不慎擦撞乙○○所駕駛ＣＮ─八四八○號自用小客車，經警方當
    場以酒精測試器測試，甲○○之呼氣酒精濃度高達每公升○．三八毫克。
二、案經乙○○訴經台北市政府警察局南港分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告
    訴乙○○指訴情節相符，復有車禍現場圖、照片三張、酒精濃度測試列印紙一紙
    在卷可憑，事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。被告有如犯罪事實欄所
    載之論罪科刑及執行情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可憑
    ，其受有期徒刑之之執行完畢，五年以內再犯本罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定，加重其刑。爰審酌被告前有竊盜、違反麻醉藥品管理條例等前科，品
    性不佳，及其犯罪之動機、目的，犯罪後已自白犯行不諱，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑示懲，並諭知易科罰金之折算標準。
貳、不受理部分：
一、聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○發生車禍後，竟基於
    毀損之犯意，持安全帽擊打黃某車輛葉子板部分致凹陷，因認被告另犯有刑法第
    三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告前揭毀損部分，檢察官認被告係觸犯刑法第三百五
    十四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤
    回告訴，依照首開說明，此部分自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、三百零三
條第三款、第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
第二條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    五        月    十六        日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄本件論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
