【裁判字號】    89,自,130
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一三○號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件所示（附件：刑事自訴狀影本一份）
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；又不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項
    、第三百三十四條分別定有明文。
三、經查：本件自訴人甲○○○有限公司業於八十八年十一月二日以同一事實向臺灣
    士林地方法院檢察署提出告訴，經該署檢察官以八十九年度偵字第三五號案件偵
    查中，有該刑事告訴狀影本一件附卷可稽，揆諸前揭說明，自訴人自不得就同一
    事件於八十九年五月八日向本院再行提起自訴。爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中     華     民     國     八 十 九     年     五     月     十 六     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  郭  玲  華
中     華     民     國     八 十 九     年     五     月     十 九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
