【裁判字號】    89,交聲他,12
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲他字第一二號
    異  議  人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市政府警察局北投分局於民國
八十九年四月二十六日所為之舉發通知（原舉發案號：北市警交大字第ＡＤ0000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人，不服第八條主管機
    關所為之處罰，得於接到「裁決書」之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議
    。又「違反本條例之行為，由左列機關處罰之：一、違反第十二條至第六十八條
    之規定者，由公路主管機關處罰‧‧‧。第一項第一款之處罰，公路主管機關應
    設置交通裁決單位辦理；其組織規程由省（市）政府定之。」、「本條例所定罰
    鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件通知單後，應於十五日內，到達指
    定處所聽候裁決。」同條例第八條第一項第一款、第三項、第九條第一項前段亦
    定有明文。
二、經查，本件異議人甲○○係於民國八十九年四月二十六日經台北市政府警察局北
    投分局依違反道路交通處罰條例第五十六條第一項第一款舉發，指定應到案日期
    為八十九年五月二十二日前，有台北市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單
    （北市警交大字第ＡＤ0000000號）一紙在卷可稽，乃係指定異議人應於
    前開指定應到案日期前至台北市交通事件裁決所聽候裁決，即本件尚未經主管機
    關台北市交通事件裁決所裁決處罰，異議人即逕向本院聲明異議，與上開道路交
    通管理處罰條例第八十七條第一項之規定不符，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     五     月    十六日
                          臺灣士林地方法院交通法庭
                              法  官  林政佑
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
