【裁判字號】    89,訴緝,6
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度訴緝字第六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第八○四八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月。緩刑參年。扣案偽造
之「土地耕作權、地上權及地上農作物讓渡契約書（含附件交款備忘錄）」內偽造之
「乙○○」署押壹枚及印文壹拾參枚，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知於民國八十三年十月間，向乙○○購買坐落桃園縣龜山鄉土地，因無
    法支付價金而解除買賣契約，其財務拮据已無相當資力，竟仍於八十四年一、二
    月間，意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，向丙○○佯稱已購置桃園縣龜
    山鄉土地，準備搭建鐵皮屋出租營利，急需資金週轉，而簽發支票、本票向丙○
    ○調借現款，致蔡某信以為真，陸續多次借予新台幣（下同）十萬元至二十萬元
    不等之款項，合計達四百零三萬三千五百元，嗣因丙○○要求甲○○訂約將所購
    得之土地移轉予其妻楊阿也供作擔保，並須提出向人購入土地之買賣契約書為憑
    ，甲○○為取信丙○○，旋於同年四月間，在其台北縣蘆洲市○○街三一三巷六
    弄十一號五樓住處內，偽造乙○○讓渡桃園縣龜山鄉○○○○段三○五之一地號
    土地權利之「土地耕作權、地上權及地上農作物讓渡契約書（含契約附件交款備
    忘錄）」乙份，另委由不知情之人刻製乙○○印章一枚，蓋用於上開契約計十三
    枚，並偽造乙○○署押一枚，完成契約書後持以交付丙○○，足以生損害於乙○
    ○及丙○○（起訴書誤為先行使偽造契約後借款）。屆期提示支票均遭退票，甲
    ○○亦不知去向，經查證桃園縣龜山鄉並無上述地號，始知受騙。
二、案經丙○○訴請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院訊問時供承不諱，核與被害人丙○○、乙○○
    於偵查及本院訊問時供述情形相符，並有扣案土地耕作權、地上權及地上農作物
    讓渡契約書、讓渡予楊阿也之土地權利讓渡契約書各一份、支票及退票理由單各
    十六張、本票一張、桃園縣桃園地政事務所回函一份可資佐證，本件事證已明，
    被告犯嫌洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪及第二百十六條
    、第二百十條行使偽造私文書罪。被告偽造印章、偽造印文、署押之行為係為偽
    造私文書之部分行為，而被告偽造私文書後，復持以行使，其偽造之低度行為為
    行使之高度行為所吸收，均不另論偽造印章、印文、署押、偽造私文書罪。被告
    利用不知情之刻印店偽造乙○○之印章一枚之行為，為間接正犯。被告先後多次
    向被害人詐騙借款行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，
    為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告所犯上開二
    罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，從較重之行使偽造私
    文書罪處斷。爰審酌被告品行、犯罪動機、目的、所生危害及犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院檢察署刑事資料簡覆表一份附卷可稽，其因一時失慮而犯本罪
    ，事後已深知悔悟，並與被害人丙○○達成和解，除先行償還五萬元外，並約定
    按月清償欠款，有和解書一紙在卷可憑，被害人丙○○並當庭表明原諒被告，堪
    信經此審訊程序，被告已深得教訓知所警惕，應無再犯之虞，本院爰認為前開刑
    之宣告，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、扣案之土地耕作權、地上權及地上農作物讓渡契約書乙份，係被告甲○○偽造後
    交予被害人丙○○收執，為被害人丙○○所有，爰不併予宣告沒收。惟該契約書
    內（含交款備忘錄）由被告所偽造之「乙○○」印文十三枚及署押一枚，爰依刑
    法第二百十九條之規定，不論屬於犯人與否，均宣告沒收之。至於被告委人偽刻
    之「乙○○」印章一枚，並未扣案，且被告供陳已丟棄不知去處，顯已滅失，爰
    不予宣告沒收，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百
十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款、第二百十九條，罰
金罰鍰提高標條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
