【裁判字號】    89,簡,420
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    家庭暴力罪之恐嚇
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字
第一二二七號)，本院判決如左：
        主  文
乙○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處罰金貳仟元，如
易服勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有（一）被告於警訊之自白（二）告訴人甲○○○之指訴可證，
    事證明確，被告犯行應堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零五
    條、第四十二條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     五     月    十六    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
                                  書記官 陳  瑞  香
中      華      民      國      八十九      年     五     月   二十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
