【裁判字號】    89,簡,396
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三九六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三四
九七號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金參仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○拾獲乙○○遭不詳人士竊取之皮夾一個外，餘引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有（一）被告於警訊及偵查中之自白（二）被害人乙○○之指訴
   （三）失竊報告、贓物認領保管收據各一件可證，事證明確，被告犯行應堪認定
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華     民     國    八    十    九      年    五     月    十六   日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  藍  雅  清
右正本證明與原本無誤。
                                  書記官  陳  瑞  香
中    華     民     國    八    十    九      年    五     月  二十二   日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十七條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
  者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
