【裁判字號】    89,訴,420
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四二○號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  廖君澤
                        送達代.
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告戴萬芳發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣貳佰零捌萬陸仟伍佰捌拾肆元，應繳裁判費銀元陸仟玖佰伍拾陸元，折合新台幣貳
萬零捌佰陸拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣貳
萬零捌佰貳拾元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告
之訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     廿三     日
~B法院書記官  蔡慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
