【裁判字號】    89,交訴,28
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第二八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二三五七號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事  實
一、丙○○係台北縣三重市○○○路一二一號甲○○○貨運股份有限公司司機，平日
    駕駛該公司所有車牌號碼ＲＱ－八一一號營業大貨車載送貨物，乃從事駕駛為其
    業務之人，於民國（下同）八十九年一月十七日晚間九時四十五分許，駕駛上開
    營業大貨車，沿台中縣大雅鄉○○路往台中市方向行駛，途經台中縣大雅鄉○○
    路二三五號前時，本應注意駕駛人於患病影響安全駕駛時，不得駕駛；汽車行經
    彎道或其他設有禁止超車標線處所（如雙黃實線），均不得超車，而依當時雖夜
    間有照明，但天候晴，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，又無不能注意之情形，詎
    其能注意，竟疏未注意其右手掌因骨折尚在復健中，猶駕駛上開營業大貨車，以
    及未注意該路段為彎道並為劃有禁止超車標線處所，因前車欲路邊停車，旋貿然
    跨越雙黃實線駛入對向車道，適對向有陳信諭騎乘車牌號碼ＢＺＴ－九六三號重
    型機車駛來，丙○○因一時閃煞不及，其所駕駛營業大貨車左前車頭遂與陳信諭
    所騎乘之機車前車頭發生碰撞，使陳信諭人車倒地，致陳信諭受有頭部外傷、顱
    腦損傷等傷害，經送醫急救後仍因顱腦損傷於同日晚間十一時許不治死亡。丙○
    ○則於肇事後打電話向警方報案，並在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌
    前，向到瑒處理本件車禍之警員詹益銘自首即陳明其為肇事者及肇事經過，並願
    接受裁判。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官相驗後，經檢察
    官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於前開事實坦承不諱，核與被害人陳信諭之父乙○○於警、偵
    訊中指述之情節相符，並有台中縣警察局道路交通事故調查報告表乙份附卷可稽
    。而被害人陳信諭確因本件車禍受有頭部外傷合併顱腦損傷等傷害致顱腦損傷不
    治死亡，亦經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆
    錄、相驗屍體證明書及驗斷書附卷足憑。按駕駛人於患病影響安全駕駛時，不得
    駕駛；汽車行經彎道或其他設有禁止超車標線處所（如雙黃實線），均不得超車
    ，道路交通安全規則第一百十四條第四款、第一百零一條第一款、第二款分別定
    有明文。經查本件被告於前開時地駕車，本應注意遵守上開規定，而肇事路段為
    鄉道○○○路附近，依當時雖夜間有照明，但天候晴，路面乾燥、無缺陷及無障
    礙物，有上開道路交通事故調查報告表附卷可查，又無不能注意之情形，詎其能
    注意，竟疏未注意患病足以影響安全駕駛，及彎道、劃有禁止超車標線處所不得
    跨越對向車道超車，猶貿然駛入對向車道而跨越雙黃實線超車，因而肇事，致被
    害人傷重不治死亡，足証被告確有過失，且其過失行為與被害人死亡間具有相當
    因果關係。本件事証明確，被告犯行堪以認定。
二、查丙○○係台北縣三重市○○○路一二一號甲○○○貨運股份有限公司司機，平
    日駕駛上開營業大貨車載送貨物，此經其陳明在卷，乃從事駕駛為其業務之人，
    則其於執行業務中肇事致人死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之
    業務過失致人於死罪。又被告於肇事後即打電話向警方報案，而在未經有偵查權
    之機關或公務員發覺為犯嫌前，向到場處理本件車禍之警員詹益銘坦承其為肇事
    者及肇事經過，並願接受裁判，亦據被告供承在卷，復有警員詹益銘所製作台中
    縣警察局道路交通事故調查報告表內載報案人為被告附卷可考，核與自首要件相
    符，依法減輕其刑。爰審酌被告於肇事後己與被害人家屬以新臺幣（下同）七十
    萬元（不含被告所屬甲○○○貨運股份有限公司部分）達成和解賠償損害，有審
    判筆錄在卷可稽，及其過失程度、被害人家屬所受傷痛程度與犯後坦承過失犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。次查被告丙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可參，其因過失致犯本
    案，事後坦承過失犯行，並與被害人家屬和解賠償損害，經此科刑教訓，當知警
    惕，應無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予宣
    告緩刑三年，以促注意改善。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第
    二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                  臺灣台中地方法院交通法庭
                                      法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
