【裁判字號】    89,婚,190
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一九○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林家進律師
    被      告  甲○○○      .
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十五年一月二十二日結婚，婚後僅一年餘，被告即於七
              十六年十月初離家不歸，在外與他人通姦，經原告報警查獲，提出告
              訴，嗣原告為謀家庭和諧，撤回上開刑案之告訴，詎被告竟不知悔悟
              ，仍屢次三番離家出走。被告最近一次係於八十七年十一月六日離家
              出走，迄未返家，行方不明，被告並無不能同居之正當理由，拒返家
              中與原告共同生活，顯然違背同居義務，原告實不得已提起本件訴訟
              。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、剪報影本三件、台中地方法院檢察署七十六年偵
              字第一０四一六號不起訴處分書影本一份為證，並聲請訊問證人蔡進
              發。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十五年一月二十二日結婚，婚後僅一年餘，被告即於七十六年
    十月初離家不歸，在外與他人通姦，經原告報警查獲，提出告訴，嗣原告為謀家
    庭和諧，撤回上開刑案之告訴，詎被告竟不知悔悟，仍屢次三番離家出走。被告
    最近一次係於八十七年十一月六日離家出走，迄未返家，行方不明之事實，有原
    告提出之戶籍謄本一件、剪報影本三件、台中地方法院檢察署七十六年偵字第一
    ０四一六號不起訴處分書影本一份可稽，並經證人即兩造之鄰居蔡進發到庭證述
    ：「被告已一年多不住家裡」等語屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十六    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
