【裁判字號】    89,豐簡上,114
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十九年度豐簡上字第一一四號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因違反勞動基準法案件，不服本院豐原簡易庭八十八年度豐簡字第四七一號
中華民國八十八年十月二日第一審簡易判決（聲請案號：八十八年度偵字第一七八一
二號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，又第二審法院認為上訴不合法律上之
    程式或法律上不應准許或其上訴權已喪失者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第三
    百四十九條、第三百六十七條、第三百六十二條分別定有明文。經查本案上訴人
    係於民國八十八年十月十六日收受原審判決正本，此有送達證書一紙在卷可稽，
    然其遲至八十八年十一月十日始行上訴，顯已逾越十日之上訴期間，應予駁回，
    並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、三百六十七條前段、第三百
七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月   十六   日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  陳  繼  先
                                                法  官  楊  國  精
                                                法  官  張  升  星
右正本證明與原本無異
不得上訴
                                                書記官
中      華      民      國      八十九      年      五      月   十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
