【裁判字號】    89,訴,621
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第六二一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾壹萬壹仟元，及其中新台幣壹佰零陸萬元自民國八十
九年四月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國八十二年九月間，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，並
      以位於台中市○○路一一一之貳拾壹號二樓之一不動產為抵押擔保，迄八十四
      年三月二十四日止，尚積欠壹佰零陸萬元未清償，原告雖同意被告按月支付利
      息一萬七千元後，延期至八十四年六月三十日前須清償該欠款，期限屆至被告
      仍未清償欠款，所約定自八十四年三月二十四日起至同年六月三十日止應付三
      個月利息共五萬一千元亦未給付，屢經催討被告均置之不理，被告上開抵押設
      定之不動產經第一順位抵押權人彰化銀行拍賣後，原告亦未獲分配任何款項，
      爰依法訴請被告返還前開借款。
  三、證據：提出借據、同意書、三信商業銀行客戶帳卡明細表、土地登記謄本、執
      行處通知暨分配表等影本各一份。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、同意書、三信商業銀行客戶帳
    卡明細表、土地登記謄本、執行處通知暨分配表等影本各一份為證。被告則未提
    出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。從而，原告本於借款關係，請
    求被告給付一百一十一萬一仟元，及其中借款本金一百零六萬元自八十九年四月
    二十五日（即原告於八十九年四月十八日庭呈訴狀繕本送達翌日）起至清償日止
    ，按法定利率計算之遲延利息，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
