【裁判字號】    89,交訴,47
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第四七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四二九號)本院
判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○平日駕駛機車或客貨兩用車批發衣服販售為業務，係以駕駛為附隨業務之
    人。其於民國（下同）八十九年二月三日上午九時四十五分許，駕駛車牌號碼Ｈ
    ６─８４５６號自用小客貨車，沿台中縣豐原市○○路往豐原市區方向行駛，行
    經台中縣豐原市○○路七三七巷口時，其原應注意汽車駕駛人駕駛汽車，應遵守
    道路交通標誌、標線、號誌之指示，及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，而依當時視距良好、路面乾燥、無障礙物，又無不能
    注意之情形，竟疏未注意，仍以時速約四十公里之速度搶黃燈前進，適時有柳樹
    聲騎乘車牌號碼ＴＧＪ─９５３號機車欲穿越台中縣豐原市○○路七三七巷口，
    甲○○見柳樹聲欲穿越上開路口竟未緊急煞車，致其所駕駛汽車之右前方保險桿
    撞擊柳樹聲機車之左前車身，致柳樹聲人車倒地，受顱內出血等傷害，經送醫急
    救後，於同日上午十時三十分許不治死亡。
二、案經檢察官據報相驗後偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，已據被告甲○○坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、現場
    照片八紙附卷可稽。被害人柳樹聲確係因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督同法
    醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按汽車駕駛
    人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，且汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十條前段
    、第九十四條第三項定有明文。被告甲○○自應注意上述道路交通安全規定，且
    依其狀況，又非不能注意，竟疏未注意，搶黃燈行駛，且發現被害人時竟未煞車
    採取必要之安全措施，致被害人柳樹聲死亡，被告甲○○顯有過失。又被告過失
    行為與被害人之死亡間，具有相當因果關係，其罪嫌應堪認定。
二、被告甲○○平日駕駛機車或客貨兩用車批發衣服販售為業務，係以駕駛為附隨業
    務之人，其於執行業務中肇事致人於死，核被告甲○○所為係犯刑法第二百七十
    六條第二項之罪。爰審酌被告過失程度之輕重、肇事後態度及肇事後被告對被害
    人家屬已為民事賠償 (參卷附調解書)等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之前科紀錄在卷可按。被告因過失
    致犯本罪，於犯罪後已與被害人家屬達成和解，其經此教訓，當知謹慎而無再犯
    之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑三年，以勵自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                           書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
