【裁判字號】    89,聲,2369
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三六九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  吳建文
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
吳建文繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告（即受刑人）甲○○，前因違反毒品危害防制條例案件，經
    依檢察官定保證金新臺幣二萬元，由具保人吳建文繳納現金後，已將被告停止羈
    押。茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
二、經核屬實，應依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文
    。
中        華        民        國    八十九    年    五    月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       五      月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
