【裁判字號】    89,自,349
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第三四九號
    自  訴  人  丙○○
    兼右代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按法院於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法
    第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，同法第三百
    二十六條第三項定有明文。又刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖
    為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件；同法第
    三百四十二條之背信罪，須以為他人處理事務為前提，所謂為他人云者，係指受
    他人委任，而為其處理事務而言。最高法院四十六年台上字第二六○號、四十九
    年台上字第一五三○號判例參照。
三、本院詢及自訴人乙○○何以認為被告甲○○有詐欺及背信之行為時，其稱「她身
    為法官，被法律僱的，做事情要大公無私依程序來，她臉裝的笑笑的，事實上違
    背法律，是詐欺中最梟雄的行為，她故意不肯讓我提供擔保，沒有進行準備程序
    ，就直接進行辯論，很快就給我結案，她有和台中縣政府講好了，我已有告她賄
    賂舞弊，這就是我告她詐欺及背信的理由，她是違背法律對她的委託，她雖然沒
    有跟我拿錢或其他財物，但我剛才所言，比她向我拿錢更嚴重」（本院八十九年
    五月二日訊問筆錄），足徵被告並未以詐術使自訴人交付任何財物，且非受自訴
    人之委任為其處理事務之人；又法官依其對法律之確信獨立審判案件之結果均係
    有利此造不利彼造，是以不利之一方據而主張法官圖利有利之他方，顯係對判決
    之本質不甚了解，當事人若認法官之裁判違背程序規定，可循法律途徑提出上訴
    或抗告以為救濟，尚非能遽論法官有何背信之行為。揆諸右揭判例意旨，可知自
    訴人所述之情形，與刑法詐欺罪及背信罪之構成要件均不合。此外，本件復查無
    任何積極證據足資證明被告有何自訴人所指之犯行，依前揭條文規定，自應為駁
    回自訴之裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                          法  官    李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
