【裁判字號】    89,自,175
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一七五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件之自訴狀所載。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文，又同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴
    。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限，總統於民國八
    十九年二月九日以總統（八九）華總一義字第八九○○○三一六三○號令公布，
    於同年月十一日生效之刑事訴訟法第三百二十三條第一項定有明文。故非告訴乃
    論罪之告訴人，若已先向檢察提出告訴，而經檢察官開始其偵查程序，則該告訴
    人就同一被告之同一犯罪事實向法院提起自訴，即應認該非告訴乃論案件之告訴
    人於檢察官開始偵查後就同一被告之同一犯罪事實所提起之自訴為不合法，而應
    由法院依前揭刑事訴訟法第三百三十四條之規定，諭知自訴不受理之判決。
三、經查，本件自訴人前曾分別於八十七年十一月四日及八十八年三月八日向台灣台
    中地方法院檢察署對被告丙○○及乙○○提出告訴，而又於八十九年二月十四日
    對於被告丙○○、乙○○之上開同一犯罪事實向本院提起自訴等情，業經自訴人
    於本院調查中陳述詳實，且有台灣台中地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第
    二二九六七號不起訴處分書、告訴補充理由及追加告訴狀，以及本件自訴狀附卷
    足稽，是本件自訴人自訴被告丙○○、乙○○等二人所涉偽造文書之部分，既為
    非告訴乃論罪，核諸前揭說明，即屬不得由自訴人提起自訴之案件；至被告丙○
    ○及乙○○另涉妨害名譽及公然侮辱部分，雖均為告訴乃論罪，惟因與前揭偽造
    文書之自訴部分有牽連犯之裁判上一罪關係，且本件中不得由自訴人提起自訴之
    偽造文書部分係較重之罪，從而依刑事訴訟法第三百十九條第二項但書之規定，
    即應全部不得提起自訴，是爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國        八十九    年    五    月    十六      日
                              台灣台中地方法院刑事第六庭
                                  法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中      華      民      國        八十九    年    五    月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
