【裁判字號】    89,易,1211
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二一一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：八十九年度偵字第四
七八號），本院沙鹿簡易庭認不宜以簡易判決處刑（八十九年度沙簡字第一六七號）
，簽由本院依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○於民國八十二年間因竊盜罪，經台灣台北地方法院判處有期徒刑五月，緩
    刑三年（嗣經撤銷緩刑），八十三年間又因竊盜罪，經台灣士林地方法院判處有
    期徒九月，嗣兩案接續執行，八十四年五月五日縮短刑期執行完畢。仍不知悔改
    ，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十八年十月底至台中縣清水鎮
    ○○路二八六號乙○○之住處，徒手竊取乙○○之妹楊惠敏之蘋果綠內衣、內褲
    一套，又於八十一年十一月間先後二次至上址，分別徒手竊取乙○○之水藍色內
    衣一件；楊惠敏之咖啡色內衣、內褲一套；另於八十八年十二月十四日又至上址
    ，徒手竊取乙○○之土黃色內衣一件、楊惠敏之灰色內衣、內褲一套；復於八十
    八年十二月十六日下午三時許又至上址，欲徒手竊取乙○○之內衣褲時，為乙○
    ○即時發現大聲嚇止，甲○○聞聲隨即逃逸，致未得逞。嗣從甲○○遺留於現場
    之機車，而經警循線查獲。
二、案經台中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警、偵時指訴之情
    節相符（見偵查卷第八至九頁、第十四頁背面’第十五頁正面），事證明確，被
    告之犯行應堪認定。
二、核被告於前四次竊取被害人內衣褲所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜
    罪，最後一次（即八十八年十二月十六日）所為，係犯刑法第三百二十條第三項
    、第一項之竊盜未遂。被告於第四次行竊時，係一竊盜行為同時侵害乙○○、楊
    惠敏之財產法益，為想像競合犯，應從一重處斷。又被告前後五次竊盜行為，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條之規定論以一罪，而依第四次之竊盜既遂罪論處（同時侵害二人之財產
    法益，犯罪情節較重），並加重其刑。又被告於八十二年間因竊盜罪，經台灣台
    北地方法院判處有期徒刑五月，緩刑三年（嗣經撤銷緩刑），八十三年間又因竊
    盜罪，經台灣士林地方法院判處有期徒九月，嗣兩案接續執行，八十四年五月五
    日縮短刑期執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣台中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可憑，被告於有期徒刑執行完畢後，五
    年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其
    刑。爰審酌被告有竊盜前科，仍不知悔改、犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生
    之危害、犯罪後坦承犯行一切情狀，量處如主文所示之刑，以為懲處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百二十條第一項、第五十五條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      五        月      十六        日
                              台灣台中地方法院刑事第二庭
                                  法  官    蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                   書記官
中    華    民    國    八十九    年      五        月      十七        日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
