【裁判字號】    89,重訴,167
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一六七號
    原      告    中國農民銀行
                  股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    太宇建設股份
                  有限公司      設台中市○區○○○路一段三六七號一三樓之一
    兼法定代理人  戊○○      .
    被      告    乙○○      .
                            .
                  丁○○○    .
                  己○○        住台北市○○路○段四一六巷一號三樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參仟肆佰柒拾萬元，及自民國八十七年十一月十日起，至
清償日止，按週年利率百分之九、三四計算之利息，並自民國八十七年十二月十一日
起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。請准宣告假執行。
二、陳述：被告太宇建設股份有限公司（以下簡稱太宇公司）於民國八十六年十一月
    十日，邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）三千五百萬元，
    約定：前期按月繳納利息，後期按月繳還本息，利息按週年利率百分之九、三四
    計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，到期日為八十七年十一月十日，如有一期未繳納，
    即視為全部到期。詎被告太宇公司屆期後，並未依約繳還，經屢次催討，均置之
    不理。為此，提起本訴請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金。
三、證據：提出借據、公司變更登記事項卡、公司基本資料查詢各一紙，約定書五紙
    ，戶籍謄本四紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其借據、公司變更登記事項卡、公司基本資料查詢各
    一紙，約定書五紙，戶籍謄本四紙為證，被告丁○○○、己○○二人經合法通知
    ，復未於言詞辯論期日到場爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付三千四百七十
    萬元，及自八十七年十一月十日起至清償日止，按週年利率百分之九、三四計算
    之利息，並自八十七年十二月十一日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開
    利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、至原告聲請免供擔保，宣告假執行，經核本件與民事訴訟法第三百八十九條第一
    項所列各款情形不符，且原告復未釋明其在判決確定前不為執行，恐受難於抵償
    或難於計算之損害者，其聲請亦與同法第三百九十條第一項規定不合。是原告假
    執行之聲請，於法不合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
