【裁判字號】    88,訴,3242
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三二四二號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
                丁○○
    被      告  廖翊文
                              .
                丙○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾柒萬貳仟零玖拾肆元，及自民國八十八年四月十
三日起至清償日止，按年息百分之十點二三計算之利息，並自民國八十八年五月十四
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：被告廖翊文（原名廖玉有）以其餘被告丙○○為連帶保證人，於民國
        八十四年十一月二十一日向原告借用新台幣（下同）陸佰伍拾萬元，約定於
        一百零四年十一月二十一日清償，利息按年息百分之十點二三計算，逾期清
        償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
        之二十計付違約金，若有一期不給付，視同全部到期。詎屆清償期後，屢向
        被告催討，均置之不理，除獲付部分本金四百八十二萬七千九百零六元及至
        八十八年四月十二日止之利息外，其餘部分迄未清償，被告依法自應負連帶
        責任，且應連帶給付如主文所示之利息及違約金。
    三、證據：提出借據及授信約定書、分配表各一件、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之上開事實，已據其提出借據及授信約定書及八十八年五月七日之
    臺灣臺中地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表各乙紙為證，可信為實
    在。
三、依兩造所定之授信約定書第五條第二項第一款之規定：立約人對於該行所負之一
    切債務，如有任何一宗債務不依約付息時，經由該行通知或催告後，得隨時減少
    對立約人之受信額度或縮短借款期限，或視為全部到期。從而原告依消費借貸及
    連帶保證契約，請求被告連帶給付本金一百六十七萬二千零九十四元及自八十八
    年四月十三日起至清償日止按年息百分之十點二三計算之利息，並自八十八年五
    月十四日起算，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，其逾期在六個
    月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十六      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
