【裁判字號】    89,聲,1020
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一○二○號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告甲○
年度執聲字第三六八號），本院裁定如左：
    主      文
制式九○手槍子彈柒顆，均沒收。
    理      由
一、聲請意旨略以：扣案之制式九○手槍子彈七顆，係槍砲彈藥刀械管制條例所管制
    之物，為違禁物，因被告甲○業經判決無罪確定，爰依刑法第四十條但書、第三
    十八條第一項第一款、第二項單獨請求宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。經查：扣案之制式九○手槍
    子彈七顆，係槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第二款規定之彈藥，依同條例
    第五條之規定，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸，持有、寄藏或陳列
    ，核屬違禁物，揆諸首揭之說明，應認本件聲請為正當。爰依刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                      法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
