【裁判字號】    89,聲,2027
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  施枝添
    受  刑  人  花素蓮更名花.
右聲請人聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告（即受刑人）花素蓮（更名花柔伶），前因偽造有價證券案
    件，經依本院定保證金新臺幣十萬元，由具保人施枝添繳納現金後，已將被告停
    止羈押。茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。經查，被告花素蓮之住所設於台中縣龍井鄉○○路○段二九０號，於本案最後
    事實審審理中則陳明其居所係在台中縣梧棲鎮○○路七十一巷二十號二樓七室，
    有台灣等法院台中分院八十七年度上訴字第一四八三號判決在卷可稽，惟聲請人
    傳喚被告到案執行，僅就被告之住所為傳喚，嗣因傳喚未到案，亦僅就被告之住
    所為拘提，均未就被告之居所為傳喚、拘提，有台灣台中地方法院檢察署執行傳
    票、送達證書及拘票在卷可按，尚難認被告業已逃匿，聲請人聲請沒入保證金，
    與上開規定尚有未洽，應予駁回。
中        華        民        國    八十九    年    五    月    十六日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本)
                                    書記官
中        華        民        國    八十九    年    五    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
