【裁判字號】    88,訴,3853
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三八五三號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  曾文建
    被      告  甲○○
                丙○○
    右  一  人
    訴訟代理人  甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰陸拾壹萬柒仟柒佰陸拾壹元，及自民國八十八年二月
七日起至清償日止，按週年利率百分之八‧五計算之利息，並自民國八十八年三月八
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十五年三月七日邀被告丙○○為連帶保證人，向原
      告借款新台幣（下同）三百八十五萬元，約定於一百零五年三月七日清償，利
      息按週年利率百分之八‧計付，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在
      六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上部分，按上開利率
      百分之二十計付違約金，經立距同一內容之借據乙紙，交與原告收執，原告除
      獲付部分本金二十三萬二千二百三十九元及至八十八年二月六日止之利息外，
      其餘部分被告迄未清償，依法被告自應負連帶清償責任。
  三、證據：提出借據影本一份、寶島商業銀行放款帳務明細資料查詢一份、撥款委
      託書影本一份、抗議協調報告書影本一份為證。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其以前之陳述稱：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    （一）被告甲○○於八十五年三月七日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借
          款三百八十五萬元，係作為向第三人德春建設股份有限公司（下稱德春公
          司）購買該公司位於台中縣霧峰鄉○○段二一之三七、二一之三八及三七
          二地號之部分土地內興建山多綠山莊一棟房屋及基地之貸款用，被告購買
          當時係完全相信德春公司廣告及宣傳品所稱環境幽美、公共設施良好及限
          定二百住戶等優良條件，始以高價購買，然德春公司通知交屋時，被告始
          知該公司未經承購戶同意擅自變更設計，改變社區總配置圖，並於公共設
          施部分增建套房七十六戶及公共安全，破壞社區景觀，造成交通紊亂，損
          及住戶權益，且德春公司所稱「二００與大地相親的花園、游泳池別墅王
          國」及「八七００坪朗闊完美之境」，與完工事實不符，而實際完工之戶
          數竟有二百八十二戶，另停車位與竣工圖亦不符合，公共設施亦有縮減，
          而原告銀行在未告知被告及其他住戶之情形下，即擅自撥款，在八十五年
          即辦妥貸款手續，讓德春公司領走貸款，導致住戶未交屋即須負擔貸款利
          息，且無籌碼對德春公司之施作瑕疵行使同時履行抗辯權，此有臺灣臺中
          地方檢察署八十六年度偵續字第七依號不起訴處分書可證。
    （二）被告及其餘住戶在立委馮定國代為向原告陳情之下，原告自認撥款確有違
          失，因此同意將住戶貸款利率由原定之百分之九‧四五，降為百分之八‧
          五，此有抗議協調報告書可證，此案銀行因陳情退讓利率，為中華民國開
          國以來第一次。
    （三）被告因原告撥款未為通知即擅自讓德春公司領取貸款，而致權益受損，經
          原告同意降低利率以為彌補，嗣後被告均遵期繳款，並要求原告提出利率
          之計算式以及在年終時提出利息之收據係方便報稅之用，原告皆置之不理
          ，於原告見帳戶中貸款轉帳扣款有增無減，對原告是否履行承諾依百分之
          八‧五利率計算，毫無所悉。
    （四）於今原告提起本件訴訟，指約定利息為年息百分之八‧五，棄而不談，原
          告又指被告已付本金二十三萬二千二百三十九元及至八十八年二月六日止
          之利息，被告既已償本金因原告遲未提出計算式及相關本金、利息收據，
          因此亦不詳確實數額。
  三、證據：提出臺灣臺中地方法院檢察署檢察官八十六年度偵續字第七一號不起訴
      處分書影本一份、抗議協調報告書影本一份、寶島商業銀行活期儲蓄存款存摺
      影本一份為證。
    理      由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張消費借貸未償之事實，業據提出借據影本一份、寶島商業銀行放款
    帳務明細資料查詢一份、撥款委託書影本一份等物為證，被告未於最後言詞辯論
    期日到場，惟據其前之陳述，對於借款未償之事亦不爭執，僅爭執利息應依週年
    利率百分之八‧五計算，該部分業經原告將利率百分之九‧五減縮為百分之八‧
    五，兩造陳述內容，核屬相符，原告主張，堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證關係，請求被告連帶給付借款佰陸拾壹萬柒仟柒佰
    陸拾壹元，及自民國八十八年二月七日起至清償日止，按週年利率百分之八‧五
    計算之利息，並自民國八十八年三月八日起至清償日止，在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十六    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十七    日
~B法院書記官  周國順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
