【裁判字號】    89,易,1365
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      八十九年度聲字第二四三０號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第九四一號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命二包重肆拾壹點參公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣臺中地方法院檢察署八十七年度偵字第二五六五二號、
    八十八年度毒偵字第一九八八號被告廖得貴施用第二級毒品安非他命案件，經依
    法為不起訴處分確定在案，該等案件扣案之第二級毒品安非他命二包共重四十一
    ．三公克係違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。經查，本件扣案之安非他命二包毛重四十一．三公克屬毒品危害
    防制條例第二條規定之第二級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段之
    規定，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，
    爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年               月               日
                               臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                       法 官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中    華    民    國      八十九      年               月               日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
