【裁判字號】    89,婚,299
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第二九九號
    原      告  乙  ○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造為夫妻，但原告未曾獲得被告之疼愛，生活上原告若對被告稍有拂
            逆，即換得被告之辱、毆打，完全無視夫妻情份，原告為子女前途及
            家庭和諧，總是隱忍不為張揚，然被告仍不知悔改，不改其惡劣行為，
            除平日喋吵不休之外，每於酒後惡言辱原告或毆打原告，至今未曾休
            止，最近更於民國八十八年十一月三十日晚間，再度毆打原告，原告至
            今己無法繼續忍受其欺侮，無法繼續夫妻同居生活，爰依民法第一千零
            五十二條第一項第三款規定，訴請和被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷証明書一件、檢察官起訴書一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告並未曾毆打原告，原告所述不實在，否認原告主張之事實。
  三、證據：未提出何項証據。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度易字第八０七號被告被訴家庭暴力之傷害罪刑事
    案卷。
    理    由
一、原告主張兩造為夫妻之事實，有其提出之戶籍謄本一件在卷可証，被告亦未加爭
    執，此部分堪信為真實。原告復主張其經常受原告之毆打、辱，以致無法繼續
    和被告同居，被告雖予以否認，然被告確於八十八年十一月三十日毆打原告，使
    原告受傷，並當場恐嚇原告，欲燒燬房子及殺害原告全家人，此部份業據檢察官
    偵查終結並提起公訴，復經本院刑事庭判處被告有期徒刑三月，並告確定，此有
    原告提出之診斷証明書附卷可參，復經本院調閱本院八十九年度易字第八０七號
    刑事案卷核實，原告之主張乃為真實，被告抗辯稱未毆打原告云云，不足採信。
    依原告所提出之診斷証明書所載，原告所受之傷害雖僅為頭部撲打傷合併青腫，
    傷勢不重，然被告復當場恐嚇欲燒燬房子逼原告從房內外出，並欲殺害其全家人
    ，且被告係長期侮辱、毆打原告，衡此情節，原告應無法忍受，自堪認原告己受
    有不堪同居之虐待。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，訴
    請和被告離婚，乃屬有據，應予准許。
二、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  李添興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
~B法院書記官
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
