【裁判字號】    89,重訴,128
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一二八號
    原      告  台灣中小企業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○○
                丙○○
                乙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告美金參拾玖萬參仟參佰柒拾壹元捌角肆分，及如附表所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以美金拾玖萬壹仟貳佰元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：緣訴外人鴻誼產業有限公司（以下簡稱鴻誼公司），於民國八十八年一月
    一八日，邀同被告為連帶保證人，與原告簽立進口物資融資契約，額度美金（下
    同）四十五萬元。嗣訴外人鴻誼公司依開契約之約定，先後向原告申請開立國外
    遠期信用狀四十七筆，共計向原告融資借款三十九萬三千三百七十一元八角四分
    。並約定：利息按週年利率百分之八計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一筆債務
    未依約繳納，全部之債務視為全部到期。詎訴外人鴻誼公司自八十八年五月三日
    第一筆債到期起，即未依約繳還各筆債務，經屢次催討，均置之不理。原告乃於
    八十八年六月二十九日，將其他未到期之債務視為到期。為此，提起本訴請求被
    告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出授信約定書、進口物資融資契約、明細表、基本放款利率表各一紙，
    戶籍謄本二紙，墊款證書（含信用狀開狀申請書、修改申請書、到期通知書、墊
    款電文）一套為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出授信約定書、進口物資融資契約、明細表、基
    本放款利率表各一紙，戶籍謄本二紙，墊款證書（含信用狀開狀申請書、修改申
    請書、到期通知書、墊款電文）一套為證，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付三十九萬三千
    三百七十一元八角四分，及如附表示所之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔
    保金額宣告之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
