【裁判字號】    89,附民,227
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二二七號
    原      告  美華影視股份有限公司
    法定代理人  施新竹
    被      告  甲○○○
右列被告因八十九年度易字第四八一號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：(一)被告應給付原告新台幣三十六萬元正，及自起訴狀繕本送達翌
                    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
                  (二)願供擔保請准宣告假執行。
    原告陳述略稱：被告甲○○○係址設台中市○○街六二號「一○一卡拉ＯＫ店」
                  之負責人，明知歌名「一代女皇」、「買醉」、「夕陽山外山」
                  、「海角天涯」、「港邊甘是男性傷心的所在」等五首歌曲係原
                  告美華影視股份有限公司享有著作財產權之著作，竟基於概括之
                  犯意，在上址以家用電腦點唱機供客人點唱上開歌曲，而連續擅
                  自以「公開演出」之方法侵害原告著作財產權。迄於八十八年六
                  月八日二十二時三十分許，在上址為警查獲，並當場扣得點歌簿
                  一本。爰依著作權法第八十八條暨民法第二百十六條之規定，請
                  求被告為損害賠償等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪者，對於附帶民事訴訟部分，應以判決駁回原告之訴，刑事
    訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告
    之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，亦失其依據，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                          法  官    李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
