【裁判字號】    88,中交簡上,295
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                    八十八年度中交簡上字第二九五號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣臺中地方法院臺中簡易庭八十八年度中交簡字第
三九號中華民國八十八年八月三十日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣臺中地方法院
檢察署八十八年度偵字第一六三五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年一月十日下午一時二十分許，駕駛車號Ｍ五─二八Ｏ五號
    自用小客車，沿臺中市○○路○段往福康路方向行駛，途經西屯路與玉門路交岔
    路口之際，本應注意「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施。」、「行車速度在市區道路，時速不得超過四十公里。」，且依當時
    天氣晴朗，沿路視線良好等情況，並無不能注意之情形，竟疏未注意車前狀況，
    以時速七十公里之速度貿然駛越該路口，適有乙○○駕駛車號Ｒ七─八四五五號
    自用小客車沿玉門路往臺中港路方向行駛，途經該路口之際，遭甲○○所駕駛之
    前開車輛車頭撞擊右側車門，乙○○因而受有右側鎖骨骨折併血氣胸之傷害。
二、案經乙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據上訴人即被告（下稱被告）甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○
    指述情節相符，並有臺中市警察局交通警察隊肇事現場圖、澄清醫院診斷證明書
    附卷可稽。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    ；行車速度在市區道路，時速不得超過四十公里，道路交通安全規則第九十三條
    第一項第一款、第九十四條第三項分別定有明文。被告於前揭時地駕駛車輛，自
    應注意上開規定，且依當時天氣晴朗，沿路視線良好等情況，並無不能注意之情
    形，竟疏未注意車前狀況，以時速七十公里之速度貿然駛越西屯路與玉門路交岔
    路口，致其駕駛之車輛車頭撞擊告訴人所駕駛車輛之右側車門，造成告訴人右側
    鎖骨骨折併血氣胸之傷害，被告之行為自有過失，並與告訴人之傷害間具有相當
    因果關係，綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，原審以
    被告罪證明確，適用刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二百九十九條第
    一項前段，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條、罰金罰款提高標準條
    例第一條前段、第二項之規定，量處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一
    日，其認事用法並無違誤，量刑亦屬允洽，應予維持，被告空言指摘原判決不當
    ，為無理由，應予駁回。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因疏於注意致罹刑章，犯後復與告訴人
    達成和解，賠償告訴人所受損害，有和解書在卷足憑，經此次起訴審判，當能知
    所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑
    二年，以啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月      十六    日
                                      審判長法  官  翁  芳  靜
                                            法  官  劉  錫  賢
                                            法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年    五    月      十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
