【裁判字號】    88,附民上,380
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十八年度附民上字第三八○號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因被告妨害名譽案件，不服臺灣臺中地方法院八十八年度附民字第二九四號
中華民國八十八年五月二十五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人即原告方面：
  (一)聲明：(1)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）二百萬元整，及自民國八十六年
            四月十八日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
          (2)被上訴人應將臺灣臺中地方法院八十六年度自字第一○七九號刑事判決
            書全文及本件第一審民事判決書全文在中國時報，聯合報及自由時報以
            五號字體刊登一天。
          (3)訴訟費用由被上訴人負擔。
          (4)第一項請求部分，上訴人願供擔保，請求准予宣告假執行。
  (二)事實陳述略稱：被告乙○○妨害名譽刑事案件，業經原告聲請檢察官上訴，由本
    院審理中，引用刑事案件資料。
二、被上訴人即被告方面：被告稱並無妨害名譽之事，引用刑事答辯狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。查被告乙○○被訴妨害名譽刑事部分，
    經原審判決無罪（八十六年度自字第一○七九號）後，原告不服提起上訴本院，
    亦經本院駁回上訴在案（八十八年度上易字第一七九九號），依照上開說明，則
    原告附帶提起之民事訴訟應予駁回，原審之判決並無不合，原告之上訴為無理由
    ，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月    十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九     年      五       月    十七    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
