【裁判字號】    89,上易,973
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              八十九年度上易字第九七三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服台灣台中地方法院八十八年度易字第三二一○號中華民國
八十九年三月六日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署民國八十八年度
偵字第一九五五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、訊據上訴人即被告乙○○（以下簡稱被告）否認傷害犯行，惟查本案經本院審理
    結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之事實、證據及理由（如附件）。被告上訴意旨雖猶辯稱「伊傷害告訴人。
    」云云，惟被告傷害犯行明確，業據原審認定詳確，而被告又乏其他證據可供調
    查，所為前述辯解，係屬事後卸責之詞，不足採信。職是，被告上訴意旨，否認
    犯罪，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      五       月     十六   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    八十九     年      五       月     十八   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
