【裁判字號】    90,聲再,52
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    懲治盜匪條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度聲再字第五二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因懲治盜匪條例案件，對於本院中華民國八十九年五月十六日確定判決（八
十八年度少連上訴字第一七一號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由附具原判決之繕本及證據，提出於原審管轄
    法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人因懲治盜匪條例案
    件，對於本院中華民國八十九年五月十六日所為八十八年度少連上訴字第一七一
    號確定判決，聲請再審，未據附具原判決之繕本及證據，其聲請再審之程序，顯
    有違背規定，應予駁回（參照四十八年度台抗字第九六號、五十年度台抗字第七
    六號裁定）。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    五      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  謝  說  容
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                            書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國      九十      年      三      月     五     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
