【裁判字號】    89,上易,99
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度上易字第九十九號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  黃英傑    律師
      被上訴  人  甲○○○  住.
右當事人間返還土地事件，上訴人對於中華民國八十九年一月十一日臺灣臺中地方法
院八十七年訴字第二五七○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  （一）原判決廢棄。
  （二）被上訴人第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決所載相同部分予以引用外，補述略稱：
  （一）上訴人所建之圍牆及所種之芭樂等作物，均係位於自己所有坐落台中縣大肚
        鄉○○○段蔗廓小段第六之三地號土地上，並未占用被上訴人所有之同段六
        之二地號土地。
  （二）上訴人建築圍牆及種植作物之前，係經地政機關測量，在現場訂立界樁，依
        據界樁所示之界線而修建圍牆及種植作物，不可能占用被上訴人之土地。
  （三）上訴人於收受原審判決後，曾自行委託東海工程顧問公司施測結果，上訴人
        所建之圍牆及所種作物均未占用被上訴人所有之系爭土地。
  （四）被上訴人已於八十六年間對訴外人張武傳提起拆屋還地之訴訟，若上訴人確
        有占用被上訴人之土地，勢必於八十六年間即對上訴人亦提起相同訴訟，惟
        八十六年間對上訴人並未提起同一訴訟，迄八十七年間始提起本訴，顯見上
        訴人並無占用被上訴人之土地情事。
  （五）台中縣清水地政事務所施測結果，認為上訴人占用被上訴人之土地面積為０
        ．０一七七公頃，而內政部土地測量局測量結果，則認上訴人占用被上訴人
        之土地面積為０．０一五六公頃，兩者測量結果竟不相同，均不足採憑。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提：照片五張、東海工程顧問公司測量成果圖
          一件為證。並聲請傳訊證人即東海工程顧問公司之測量技師及囑託內政部
          土地測量局另派他組人員重為施測。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回對造之上訴。
二、陳述：除與原判決所載相同部分予以引用外，補稱：上訴人所建之圍牆及所種之
    芭樂等作物確有占用被上訴人所有之系爭土地，此經原法院勘驗現場，並囑託台
    中縣清水地政事務所及內政部土地測量局測量屬實，上訴為無理由。
三、證據：引用原審立證方法。
      理      由
一、本件被上訴人起訴主張：坐落台中縣大肚鄉井子頭蔗小段第六之二地號土地係
    被上訴人所有，上訴人無任何正當權源，占用其中如原判決附圖所示ＡＢＣＤ點
    連線部分面積０．０一五六公頃（下稱系爭土地），供建築圍牆及種植芭樂等作
    物之用，經催促返還，均置之不理，爰本於土地所有人之物上請求權，求為判命
    上訴人應將系爭土地上之圍牆及作物剷除，將系爭土地返還被上訴人，並宣告附
    條件假執行之判決。
二、上訴人則以：伊所建之圍牆及種植之芭樂等作物並未占用被上訴人所有之系爭土
    地，伊係依據地政機關在現場所立界椿建築圍牆及種植作物，不可能占用系爭土
    地，伊曾自行委託東海工程顧問公司施測結果，上述圍牆及作物均未占用被上訴
    人所有之系爭土地，被上訴人之訴為無理由等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張：系爭土地係伊所有，上訴人占用其中如原判決附圖所示ＡＢＣＤ
    點連線部分面積０．０一五六公頃，供建築圍牆及種植芭樂等作物之用之情，有
    被上訴人所提之土地登記簿謄本三張可證（原審卷第十至十二頁），並經原審到
    場履勘及囑託台中縣清水地政事務所、內政部土地測量局測量屬實，其中內政部
    土地測量局為求測量精確，首先用精密電子測詎經緯儀在系爭土地附近周圍施測
    根點，並經計算檢核閉合後作為該測區之圖根點，然後以各圖根點施測系爭土地
    及附近各界址點、現況使用界位置，並計算各界址點之坐標值輸入電腦，用自動
    繪圖儀展繪於鑑測原圖上（與地籍圖同比例尺：一千二百分之一）然後依據台中
    縣清水地政事務所保管之地籍圖謄繪本案有關土地地籍圖經界線，並與前項成果
    核對檢核後測定於鑑測原圖上，作成鑑定圖。經鑑測結果圍牆位於六－二地號土
    地上圖示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ａ點連接部分為同段六－三地號土地所有權人即上訴
    人超越使用之位置，其面積為０．０一五六公頃，有鑑定書一份附卷可稽（原審
    卷第一０六、一０七頁），自堪信為真實。
四、上訴人雖辯稱：伊收受原審判決後，曾委託東海工程顧問公司施測結果，上訴人
    所建之圍牆及所種作物均未占用被上訴人所有之系爭土地等語，固據提出該公司
    測量成果圖一張（本院卷第四十四頁）為證。惟據上訴人自承伊委託東海工程顧
    問公司施測時，並未會同被上訴人至現場施測（見本院卷第四十二頁反面），上
    述測量，既未會同被上訴人至現場指界，僅係上訴人自行委託測量，其結果自不
    如台中縣清水地政事務所及內政部土地測量局等公家機關施測有會同兩造至現場
    指界後始予施測之結果正確，是上訴人上開抗辯，顯非有據。又台中縣清水地政
    事務所施測結果，認為上訴人占用被上訴人之土地面積為０．０一七七公頃，而
    內政部土地測量局測量結果，則認上訴人占用被上訴人之土地面積為０．０一五
    六公頃，兩者測量結果雖略有差異，但均認上訴人上述建物及作物確有占用被上
    訴人之土地，自難空言指為不足採信。至其占用之面積，因內政部土地測量局係
    以較精密之儀器及先進之方法予以施測（詳如理由欄三所載），其施測結果應較
    可信，應以該局施測之結果為準。上訴人指稱上述兩機關之測量結果均非可採云
    云，並非有據。上訴人另提出照片五張（見本院卷第二十二頁），辯稱伊係依據
    現場之界樁所示界線而建築圍牆及種植作物，不可能占用被上訴人之土地云云。
    惟上訴人未能舉證證明該界樁係何單位所立？且立界樁後難保永不遭他人移動，
    縱令係地政機關所立，若有界址糾紛，亦應重新囑託地政機關施測，殊難單憑該
    界椿作為地界界線，是上訴人上開抗辯，亦非有據。又訴外人張武傳是否有占用
    被上訴人所有之另筆土地，被上訴人是否有對之提起返還土地之訴，均與本件上
    訴人有否占用系爭土地無涉，上訴人辯稱被上訴人已於八十六年間對訴外人張武
    傳提起拆屋還地之訴訟，但八十六年間上訴人並未對上訴人提起返還土地之訴，
    足見上訴人未占用系爭土地云云，亦非可採。
五、如上所述，上訴人確有占用被上訴人所有之系爭土地，又未能舉證證明其使用系
    爭土地有何正當權源，則被上訴人以土地所有權人之地位，本於物上請求權，求
    為判命上訴人將地上物予以剷除，將系爭土地返還被上訴人，洵屬有據，原審為
    被上訴人勝訴之判決，並依被上訴人之聲請，為附條件假執行之判決，核無違誤
    ，上訴意旨，猶執前詞，指摘原判決失當，求予廢棄，非有理由，應予駁回。
六、本件判決之基礎已臻明確，上訴人請求傳訊證人即東海工程顧問公司之測量技師
    及囑託內政部土地測量局另派他組人員重為施測，核無必要，併予鈙明。
七、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年     五     月    十六       日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  陳憲智
~B3                法  官  邱森樟
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  盧東煥
中      華      民      國    八十九     年     五     月    十九       日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
