【裁判字號】    89,聲再,154
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十九年度聲再字第一五四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因違反商標法等案件，對於本院中華民國八十九年五月十六日之確定判決（
民國八十八年度上訴字第二六四五號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，除刑事訴訟法第四百二十條之規定外，其經第
    二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判
    決人之利益，聲請再審，觀之刑事訴訟法第四百二十一條之規定自明，惟依該法
    條之規定聲請再審，須該漏未審酌之重要證據足生影響於判決始得為之，易言之
    ，即該漏未審酌之重要證據，如於判決之結果不生影響，或對於當事人所提出之
    證據並無漏未審酌者，自不得據之聲請再審，至為灼然。本件再審聲請人即受判
    決人（下稱聲請人）甲○○因違反商標法等案件，對於本院八十八年度上訴字第
    二六四五號之確定判決聲請再審，雖主張資策會鑑定回函及當庭勘驗比對結果，
    係屬足生影響於判決之重要證據，該確定判決卻未曾針對該證據是否可以證明系
    爭商標畫面確係儲存於扣案光碟中而為審酌，系爭商標畫面是否儲存於扣案光碟
    中，要非無疑，該確定判決在未經過任何推論或評價下，驟然認定系爭商標畫面
    儲存於扣案光碟中，明顯地對重要證據漏未審酌，該確定判決對於聲請人所檢附
    之資策會鑑定意見，雖有形式上援引其鑑定意見，但卻未曾確實酌量該重要證據
    是否證明系爭商標畫面確實儲存於扣案光碟中，已有對重要證據漏未審酌之實，
    易有相關類似之案件判決無罪者，非屬少數，皆認為此種行為不違反商標法，爰
    依法聲請再審云云。然查該確定判決認定聲請人違反商標法，已於判決理由內詳
    敘其所憑之證據，有聲請人所提出之該確定判決影本可稽，關於該資策會回函及
    當庭勘驗比對結果，均經該確定判決斟酌，其認事採證，乃屬法院之權限，且聲
    請人上開所述，亦無法動搖原確定判決之基礎，於判決之結果不生影響，揆諸首
    開說明，不得據以聲請再審，其再審之聲請，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中華      民      國    八十九     年      六       月    十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九     年      六       月   二十一   日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
