【裁判字號】    89,上易,226
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上易字第二二六號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  施佳惠
                張慶宗
右上訴人因被告背信案件，不服台灣臺中地方法院八十八年度易字第二五八八號，中
華民國八十八年十二月十六日第一審判決（起訴案號：台灣臺中地方法院檢察署八十
八年度偵字第九二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決並無違誤，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之理由（如附件）。
二、告訴人甲○○於本院提出之估價單、汽車車籍資訊報表、世華銀行存擢及委託斡
    旋契約書等證據，並不能證明被告乙○○涉有背信之犯行。況被告於本院已提出
    合夥之放款明細表及支票影本三張與本票影本十一張，益證被告並無背信之犯行
    。檢察官上訴意旨仍執前詞，指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。又嗣後告
訴人如何請求被告會算合夥之財物係屬民事問題，允宜依民事法律關係尋求解決
    。另本件與被告被訴詐欺案件並非同一事實，均併此說明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      五       月    十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九     年      五       月     十七   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
