【裁判字號】    89,上易,786
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上易字第七八六號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告詐欺案件，不服臺灣彰化地方法院八十八年度易字第一四三六號，
中華民國八十九年一月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十
八年度偵字第六六０四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告乙○○被訴詐欺之犯罪不能證明，因
    而為其無罪之諭知，其認事用法並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載
    之理由（如附件）。
二、檢察官上訴理由略稱：房屋租金之高低取決於坐落地點之良莠及房屋之設施之完
    善程度，被告委請告訴人裝修房屋，顯然該房屋已陳舊，況裝修房屋多屬短期施
    工，工期不可能影響租金高低，故被告所辯租金可提高之計劃落空云云，應不足
    採信。又被告既約定於完工後一週付款，並於原審稱有付其他工程款二、三百萬
    元，何以施工後五個月仍無法給付五萬元之工程款。且被告係第二次施工，自應
    籌款後再委請施工，卻拒不付款，自有詐欺犯意云云，提起上訴，固非無見。但
    查被告於八十六年四月十八日委請告訴人公司裝修後，即於四月二十三日付清款
    項之事實，有被告所提之請款單可稽（參見偵查卷三二頁），並為告訴代理人丙
    ○○所不爭執。又被告於本件裝修完成後，確於八十七年五月間先交付一張客票
    後，因客票退票而清償二萬元，再交付三萬元本票一紙之事實，迭據被告於偵查
    中供承甚詳，核與告訴代理人丙○○指訴之情節相符，是被告既係第二次委請告
    訴人裝修，並於完工後，有交付客票以支付工程款，能否因該客票退票後，被告
    未能依約清償，而遽認被告事先有詐欺之犯行，尚非無疑。
三、次查，被告於八十八年十二月二十八日清償所欠餘款之事實，有被告所提之告訴
    人所出具之證明書在卷可稽（參見原審卷十七頁、二二頁），並為告訴代理人楊
    秀玉於本院八十九年四月十七日調查庭時所是認，則被告縱有遲延給付工程款之
    事實，仍難遽認被告有詐欺之犯行，此外，告訴人並未提出其他積極證據以供證
    明被告確有施詐之行為，則原審因而綜合各情，認被告被起訴之詐欺，其犯罪不
    能證明，因而為被告無罪之諭知，經核並無不合。檢察官以上開推測之詞，提起
    上訴，並未提出客觀之補強證據以供調查，自難認其上訴為有理由，則其上訴為
    無理由，自應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國    八十九     年      五       月     十六   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年      五       月     十七   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
