【裁判字號】    89,家上,35
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度家上字第三十五號
      上  訴  人    甲○○
      訴訟代理人    吳中和律師
      被上訴人      乙○○    .
      兼法定代理人  丙○○    .
      右二人共同
      訴訟代理人    黃秀蘭律師
右當事人間給付扶養費事件，上訴人對於中華民國八十九年一月六日臺灣臺中地方法
院八十八年家訴字第一七三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、本件被上訴人起訴主張被上訴人丙○○與上訴人原係夫妻，育有長子乙○○，於
    七十九年間因上訴人與訴外人陳桂樺外遇而協議離婚。長子乙○○由上訴人監護
    。惟上訴人未善盡監護子女之責，上訴人與配偶陳桂樺涉嫌虐待被上訴人乙○○
    ，經由上訴人之鄰居向臺中縣政府社會局密報，由被上訴人向台中地方法院提出
    變更監護權之訴訟，經兩造和解，被上訴人乙○○權利義務之行使負擔由被上訴
    人丙○○與上訴人共同任之，上訴人並同意被上訴人乙○○與被上訴人丙○○同
    住。被上訴人在此期間所支出之扶養費用自八十七年四月至八十八年九月，計一
    年五個月，月支出三萬元包括生活費九千三百元（食、衣、住、育樂）、補習費
    一萬一千四百元（家教六千四百元；英文、數學之補習費每科每月二千五百元）
    、學雜費九千三百元，共計支出五十一萬元，上訴人應負擔該費用之半數。被上
    訴人乙○○於受上訴人及其配偶陳桂樺之不當照顧後已導致心理及行為上產生嚴
    重偏差，被上訴人乙○○與被上訴人丙○○同住初期，尚須接受心理治療，費用
    高昂。被上訴人乙○○日後尚否須接受心理治療，須視復原狀況而定。上訴人係
    一執業醫師，自行於臺中縣豐原市○○路一○三號開設東進牙醫診所，按上訴人
    之身分、經濟能力，每月給予被上訴人乙○○一萬五千元之扶養費亦屬合理。爰
    依民法第一百七十九條不當得利之規定，請求上訴人給付被上訴人丙○○所應負
    擔之扶養費計二十五萬五千元。被上訴人乙○○亦得依子女對父母請求扶養之權
    利，請求上訴人每月給付扶養費一萬五千元至大學畢業止共計十二年（即自八十
    八年十月一日起至九十九年九月十三日止），依霍夫曼係數計算扣除中間利息，
    上訴人應給付被上訴人乙○○一百六十五萬八千七百二十元等語。
二、上訴人則以被上訴人丙○○對未成年之子乙○○扶養費之支出，本係盡其法定扶
    養義務，並無受有損害，自不得依不當得利請求權請求上訴人返還二十五萬五千
    元。再八十七年四月以前上訴人亦單獨負擔乙○○之扶養費。被上訴人亦應依不
    當得利之規定，將其所受之利益返還被上訴人。被上訴人乙○○請求上訴人給付
    至大學畢業止共計十二年之扶養費，姑且不論被上訴人乙○○有無能力唸到大學
    。就其請求之內容觀之，其中生活費部分固無疑義，但補習費、學雜費，並非每
    年均需支出之費用，原告併請求至大學畢業為止，實無理由等語，資為抗辯。
三、按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務。對於未成年子女之權利義
    務，除法律另有規定外，由父母共同行使或負擔之。父母對於未成年子女之扶養
    義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響，民法第一千零八十四條、第一千零八十
    九條第一項前段、第一千一百十六條之二定有明文。又所謂監護當然包括扶養在
    內。本件兩造在離婚前所生之子，向由其父即上訴人單獨扶養，如未經法院以判
    決酌定監護人，或兩造間另有約定由上訴人監護，則上訴人在此期間所支出之扶
    養費用縱未舉債，而其求命被上訴人償還，於法亦非無據，最高法院亦著有五十
    六年台上字第四一九號判例意旨足資參照。被上訴人主張被上訴人丙○○與上訴
    人原係夫妻，育有長子乙○○，於七十九年間因上訴人與訴外人陳桂樺外遇而協
    議離婚。長子乙○○由上訴人監護。惟上訴人未善盡監護子女之責，上訴人與配
    偶陳桂樺涉嫌虐待被上訴人乙○○，經由上訴人之鄰居向臺中縣政府社會局密報
    ，由被上訴人向台中地方法院提出變更監護權之訴訟，兩造和解，被上訴人乙○
    ○權利義務之行使負擔由被上訴人丙○○與上訴人共同任之，上訴人並同意被上
    訴人乙○○與被上訴人丙○○同住之事實，業據被上訴人提出台灣台中地方法院
    八十七年度家訴字第一六號和解筆錄、臺中縣政府社會工作員個案工作紀錄簿、
    臺中縣政府社會工作員監護權改定個案訪視報告、訊問筆錄等為證，堪認為真實
    。被上訴人丙○○與上訴人既和解被上訴人乙○○之權利義務由被上訴人丙○○
    與上訴人共同行使或負擔。揆諸前開說明，上訴人自須共同負擔對被上訴人乙○
    ○之扶養義務。而被上訴人丙○○就其所支出上訴人原應負擔對被上訴人乙○○
    之扶養義務費用自係受有損害，被上訴人因而受有免給付義務之利益，被上訴人
    丙○○自亦得依不當得利請求權請求上訴人返還。上訴人抗辯被上訴人丙○○未
    受有損害顯屬無據。再兩造就於八十七年四月前被上訴人丙○○就上訴人所支出
    被上訴人乙○○之扶養費用是否有不當得利之爭執。如前所述，兩造既前約定乙
    ○○由上訴人監護，則上訴人之監護當包括扶養在內，被上訴人丙○○就上訴人
    所支出之扶養費並無不當得利可言。上訴人主張伊以對被上訴人丙○○有不當得
    利之請求權與之扺銷，自無理由。
四、查負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務，民法第
    一千一百十五條第三項定有明文。被上訴人丙○○主張與上訴人應平均分擔被上
    訴人乙○○扶養費用，上訴人並未舉證證明有何經濟上不能負擔扶養費用之情事
    ；又被上訴人丙○○生於四十七年四月七日，上訴人生於四十七年九月二十日，
    均值盛年，被上訴人任職鋼琴老師，月入七萬元，上訴人任職齒科醫師，月入十
    萬元，有前開訪視報告可憑。上訴人工作獲取報酬之能力尚高於被上訴人丙○○
    ，被上訴人主張上訴人應與被上訴人丙○○平均分擔對被上訴人乙○○之扶養費
    用，亦屬有據。
五、按扶養之程度，應按受扶養權利者之需要、與負扶養義務者之經濟能力及身分定
    之，民法第一千一百十九條定有明文。再父母與子女間之扶養義務乃生活保持義
    務，涉及扶養需要者之全需要，須供應與扶養需要者身分相當之需要。被上訴人
    主張被上訴人丙○○每月須支出被上訴人乙○○食、衣、住、育樂生活費九千三
    百元等情。查扶養未成年子女，必定支出食品飲料、衣著鞋襪、水電費、燃料、
    動力、家庭器具設備、醫療保健、運輸交通、娛樂教育文化及雜項等消費支出，
    且上開支出間有涉及親子共用（水電、燃料、食品、家庭設備等），無法逐一取
    具支出憑證等證據，此為公知之事實。依行政院主計處編印之中華民國臺灣地區
    八十七年家庭收支調查報告所載，八十七年度平均每戶消費支出為六十四萬六千
    三百四十三元，平均每戶人口數為三．七七人，則每人每月之消費支出為一萬四
    千二百八十七元（646343÷3.77÷12  =14287）。被上訴人丙○○與上訴人均屬
    高所得收入者，被上訴人主張之前開消費支出復未逾前開平均消費支出額度，自
    屬正當。被上訴人主張月支出包括補習費一萬一千四百元（家教六千四百元；英
    文、數學之補習費每科每月二千五百元）、學雜費九千三百元（包括一學期之註
    冊費三萬四千一百八十五元、服裝費八千二百元、登記費一百二十元、學校輔導
    費五千六百元及每月之校車月票一千三百元）等情，業據被上訴人提出與其所述
    金額相符之收據及繳費單為證，亦堪認為真實。該補習費及學雜費均為被上訴人
    乙○○生活保持所需，為其受扶養需要者身分相當之需要，而該費用乃因被上訴
    人乙○○生活保持所需而另行支出，且金額龐大，並非每個月九千三百元之扶養
    費用所能包括，自應另行計算，此部分被告亦應負擔其二分之一。上訴人雖以
    被上訴人請求扶養費應算至乙○○成年即二十歲為合理，然被上訴人請求乙○○
    之扶養費卻算至乙○○大學畢業即二十二歲，為屬無據。補習費、學雜費，並
    非每年均需支出之費用，被上訴人併請求至大學畢業為止，實無理由，應以八十
    七年平均每戶消費支出為準，即每人每月之消費支出一萬四千二百八十七元始為
    合理云云置辯。然查：(1)民法第一千一百十七條第一項固規定，受扶養權利者，
    以不能維持生活而無謀生能力者為限。惟同條第二項規定，前項無謀生能力之限
    制，於直系血親尊親屬不適用之。故子女對父母扶養費之請求並無超過二十歲即
    不得請求之限制，只需請求人有不能維持生活而無謀生能力者，即得請求，上訴
    人為醫師，依現今社會情況，受大學教育甚為普遍，已屬常態，其子要求扶養至
    大學畢業，於常情，乙○○在大學畢業以前，仍係學生，自係不能維持生活，而
    無謀生能力者，上訴人抗辯此一期間乙○○無請求扶養費之權，並不足採。(2)次
    按扶養之程度，應按受扶養權利者之需要與負扶養義務者之經濟能力及身分定之
    。民法第一千一百一十九條定有明文，故扶養費數額之多寡，亦應依此情形而為
    適當之酌定，不得僅以某一固定年度平均消費支出額為其唯一之標準定之。上訴
    人為醫師，每月收入超過十萬，經濟能力甚佳，超出一般家庭，另參酌被上訴人
    主張被上訴人乙○○因不當照顧後已導致心理及行為上產生嚴重偏差，被上訴人
    乙○○與被上訴人丙○○同住初期，尚須接受心理治療，費用高昂等情，亦據被
    上訴人提出收據為證。該費用自亦非前開平均消費支出之費用所能包括，又雖謂
    乙○○現在有補習費之支出，如上大學即無補習費之支出，惟大學之學雜費、生
    活費更較補習費為高，教養子女任重道遠，甚為艱巨，須支出前開平均消費支出
    、補習費及學雜費以外其他扶養費用，事所恆有，再於子女漸長，其賴以人格及
    生活技能養成所需之費用自屬更高。上訴人辯稱被上訴人之請求過高云云亦無理
    由。
六、從而，被上訴人丙○○依不當得利請求權請求上訴人給付被上訴人丙○○自八十
    七年四月至八十八年九月，計一年五個月，月支出被上訴人乙○○扶養費三萬元
    共計支出五十一萬元之半數二十五萬五千元及自訴狀繕本送達翌日即八十八年十
    月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予
    准許。被上訴人乙○○基於子女請求父母扶養之權利，請求上訴人給付被上訴人
    乙○○每月給付扶養費三萬元中之半數一萬五千元至大學畢業止共計十二年（即
    自八十八年十月一日起至九十九年九月十三日止）一百六十五萬八千七百二十元
    及其法定遲延利息，於一百六十一萬零九十一元（15000×12×8.0000000＝
    0000000）及自八十八年十月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，洵屬正當，應予准許，原審准許被上訴人上開請求，並就被上訴人丙○○及乙
    ○○勝訴部分，分別酌定相當之擔保金額宣告假執行及免為假執行，於法並無不
    合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與本案之結論不生影響，爰不
    一一贅述，併此敘明。
八、據上論結，本件上訴無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年     五     月      十六     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳 照 德
~B2                法  官  陳 成 泉
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  林彩雲
中      華      民      國    八十九     年     五     月     十七      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｅ

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
