【裁判字號】    89,聲再,127
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          八十九年度聲再字第一二七號
    再審聲請人
    即受裁定人    甲○○
右聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院八十九年度交抗字第二八二號
、中華民國八十九年四月十二日確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按得聲請再審者，以確定之判決為限，此觀之刑事訴訟法再審編自明，本件再審
    聲請人對於確定之裁定聲請再審，其聲請為不合法，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     五     月     十五      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  曉  青
中      華      民      國    八十九     年     五     月     十七      日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
