【裁判字號】    89,附民,146
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決    民國八十九年度附民字第一四六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○○
    被      告  丙○○
右列被告因背信案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：(一)被告應給付原告新台幣四百三十六萬元及自起訴狀繕本送翌日起至
    清償日止按年息百分之五計算之利息。(二)願供擔保請准宣告假執行。(三)訴訟費用
    由被告負擔。
二、陳述略稱：
  (一)緣兩造於民國（下同）八十四年十一月間，以口頭約定各出資新台幣（下同）五
    百五十萬元，合夥經營典當業務，原告依約於契約成立時交付一百萬元，復於八
    十五年二月間交付四百五十萬元，一切對外典當業務，皆委由被告處理，故被告
    即為受委任而為他人處理事務之人，詎被告於經營典當期間明知貸款業務極具風
    險，故其處理貸款業務必極謹慎力求借款人出具合理確實擔保，否則寧可不放貸
    ，以資保護其原告與被告之權益，詎其竟意圖為自己不法之利益，將其中八十萬
    、三十萬、五十萬、十萬、五十五萬及一百萬元分別以無擔保方式貸與葉清炎、
    簡添進、吳蒼順、江彬傑、張宏銘及陳朝明等人，嗣上開諸人均紛紛倒帳，致損
    害原告之權益，其餘合夥資金被告均以無擔保之方式借與不知名之友人，且至同
    年七月間亦陸續遭倒帳，而無法回收，除嗣後原告催討後償還其中一百一十四萬
    元外，其餘四百三十六萬元，被告均拒不償還，使原告平白損失，案經檢察官以
    被告涉犯背信罪嫌提起公訴，鈞院刑事庭審理中，爰附帶提起本件訴訟，合先敘
    明。
  (二)按故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；負損害賠償責任者，除法
    律或契約另有訂定外，應回復損害發生前之原狀，民法第一百八十四條、第二百
    一十三條分別定有明文，本件被告意圖不法所有違背委任處理事務之意旨侵害原
    告之財產權自應負損害賠償之責，原告所受損害為上開合夥投資之金額，扣除已
    償還之部分尚有四百三十六萬元未給付，為此本於侵權行為之法律關係，求為判
    決如訴之聲請。
三、證據：引用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：未提出書狀，亦未作任何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，否認有背
    信之犯行。
    理      由
按刑事訴訟諭知無罪之判決者。應以判決駁回原告之訴。為刑事訴訟法第五百零三條
第一項前段所明定，本件被告被訴背信案件，業經本院判決無罪在案，依首開規定，
自應駁回原告附帶民事訴訟。其假執行之聲請因亦無所附帶。特依首引法條判決如主
文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月     十六   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九     年      五       月     十七   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
