【裁判字號】    89,聲再,128
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    妨害自由聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第一二八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害自由案件，對於本院八十九年度上易字第四五○號中華民國八十九
年三月十四日確定判決（臺灣苗栗地方法院八十七年度易字第八八七號、臺灣苗栗地
方法院檢察署八十七年度偵字第二七九一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、查不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判決送達後二十日內為之，
    刑事訴訟法第四百二十四條規定甚明。
二、本件聲請人據以聲請再審之原判決（即八十九年度上易字第四五○號妨害自由案
    件）係屬同法第三百七十六條規定之不得上訴於第三審法院之案件，該案判決經
    查係於民國（下同）八十九年三月二十四日合法送達，有送達證據附卷可稽。茲
    聲請人於逾二十日後（即同年五月六日）始指摘原判決就重要證據漏未審酌，聲
    請再審，其程序顯屬違背規定，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月    十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九     年      五       月    十七    日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
