【裁判字號】    89,易,1208
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度易字第一二八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九二三號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續以明知為侵害著作權之物，而意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之錄音帶佰陸拾陸卷，雷射唱片壹佰拾片均沒收。
    事  實
一、乙○○係在臺南縣六甲鄉○○村○○街四０號附近經營錄音帶販售之夜市攤販，
    自民國八十八年八月間某日起，明知其向綽號「林仔」之年籍姓名均不詳之外務
    員所購買之擅自重製之錄音帶、雷射唱片之內容，均係滾石國際音樂股份有限公
    司、華納國際音樂股份有限公司、歌林天龍音樂事業股份有限公司、上華國際企
    業股份有限公司、福茂唱片有限公司、瑞星唱片有限公司、科藝百代股份有限公
    司、新力哥倫比亞音樂股份有限公司、博德曼股份有限公司、環球國際唱片股份
    有限公司、豐華唱片股份有限公司、艾迴股份有限公司、魔岩唱片股份有限公司
    等十三家公司享有著作財產權之著作物，竟基於概括之犯意，未經前開公司之同
    意授權，連續意圖營利而陳列於前開夜市攤販供不特定顧戶選購而交付之。迨於
    八十九年三月十七日二十時許，始於前址為警查獲，並扣得擅自重製之錄音帶三
    百六十六捲、雷射唱片一百三十片等物。
二、案經滾石國際音樂股份有限公司等十三家著作財產權人訴請臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，迭據被告乙○○於檢察官偵查及本院審理中坦承不諱，核與告訴
    代理人甲○○所為證述情節相符，並有前開扣押之盜版錄音帶及雷射唱片在卷可
    稽，本件被告乙○○右開犯行堪予認定。
二、核被告乙○○以著作權法第八十七條第一項第二款所指明知為侵害著作權之物，
    而意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權，係犯著作權法第九十三條第一項
    第三款之罪。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，依法以一罪論並加重其刑。爰審酌其犯罪之一切情狀，
    量處有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之擅自重製之錄音帶三百
    六十六卷、雷射唱片一百三十片，係供犯罪所用之物，為被告所有，依法一併宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第一項
第三款、第八十七條第一項第二款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、
第三十八條第三項、第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五       月      十六     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年      五       月      十九     日
附錄本案法條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
