【裁判字號】    89,重訴,130
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    確認贈與關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一三○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  鄭慶海律師
                邱玲子律師
    被      告  甲○○      住.
                            四.
                            身.
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間就坐落台南縣歸仁鄉○○○段二小段四六四地號、地目田、面積零
點一八九五公頃及同段四六五地號、地目田、面積零點一三二０公頃土地，於民國八
十八年六月三十日所為之贈與關係不存在。
被告應將前項兩筆土地之所有權移轉登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求如主文所示之判決。
二、陳述：
  （一）原告於民國八十八年六月三十日將所有坐落台南縣歸仁鄉○○○段二小段四
        六四地號、同段四六五地號兩筆土地贈與於被告，但約定被告應於取得受贈
        土地之所有權登記後四個月申請並取得建築農舍之取可且施工之負擔，原告
        並於將上開土地所有權於八十八年七月二十一日辦理所有權移轉登記事件為
        被告所有。
  （二）惟被告自取得上述土地所有權後，卻未依約申請建築農舍，且已逾限甚久，
        為此原告遂於八十九年一月十九日以台南興華街三支郵局第二十九號存證信
        函催告被告應於函達七日內速覆如何籌建農舍並相關已可施工之證件以供參
        酌，詎被告同日收受該存證信函之送達，迄今置之不理。
  （三）按贈與附有負擔者，如贈與人已為給付，而受贈人不履行其負擔時，贈與人
        得請求受贈人履行其負擔或撤銷贈與，又契約當事人之一方遲延給付，他方
        當事人得定相當期限催告其履行，如於期限內不履行時得解除契約，民法第
        四百十二條及第二百五十四條定有明文，茲被告既拒不履行興建農舍之約定
        ，經限期催告履行該負擔，亦無效果原告依上述法條及同法第四百十九條、
        第二百五十八條規定，於八十九年二月十五日以台南興華街第三支郵局第五
        十四號存證信函向被告為撤銷贈與及解除贈與契約之意思表示。
  （四）綜上所陳，兩造間就訟爭土地之贈與關係已不存在，應可認定，惟因被告拒
        不履行辦理贈與所有權移轉登記返還予原告之責任，顯然對於贈與關係是否
        已不存在尚有爭議，致法律關係不明確，原告之權益，有遭受侵害之危險之
        情形，原告自有提起本件確認之訴之即受確認判決之法律之利益，並依民法
        第四百十九條第二項、民法第二百五十九條第一項規定及贈與合約書第三條
        之約定訴請被告返還贈與土地之所有權。
三、證據：提出贈與合約書、贈與所有權移轉契約書、土地謄本各一件、存證信函二
    件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀所為聲明、陳述如后：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：原告當初將土地贈與被告，雖有約定被告應在取得土地所有權登記後四個
    月內申請及取得建築農舍之許可，並且出資興建農舍以供雙方共有，然因事後被
    告不幸遭人倒債，以致於整個財務陷入週轉困難，而無閒餘之資金投入農舍之興
    建，故本件並非被告有意違約，實在是有不得已之苦衷，不料，與被告有兄弟血
    緣之原告竟然不能考量被告目前之處境，而一再要被告再將土地過戶回去，實在
    甚不合理，讓被告難以接受。
丙、本院依職權勘驗現場。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其於八十八年六月三十日將所有坐落台南縣歸仁鄉○○○段二小段四六
    四地號、同段四六五地號兩筆土地（下稱系爭土地）贈與於被告，但約定被告應
    於取得受贈土地之所有權登記後四個月申請並取得建築農舍之取可且施工之負擔
    ，其並於將上開土地所有權於八十八年七月二十一日辦理所有權移轉登記事件為
    被告所有。惟被告自取得上述土地所有權後，卻未依約申請建築農舍，為此原告
    遂於八十九年一月十九日以台南興華街三支郵局第二十九號存證信函催告被告應
    於函達七日內速覆如何籌建農舍並相關已可施工之證件以供參酌，又於八十九年
    二月十五日以台南興華街第三支郵局第五十四號存證信函向被告為撤銷贈與及解
    除贈與契約之意思表示等事實，業據提出贈與合約書、贈與所有權移轉契約書、
    土地謄本各一件、存證信函二件為證，被告雖未到場，惟據伊所提書狀就原告主
    張上開事實亦予自認，勘信原告主張為真實。
三、按贈與附有負擔者，如贈與人已為給付，而受贈人不履行其負擔時，贈與人得請
    求受贈人履行其負擔或撤銷贈與；又贈與之撤銷，應向受贈人以意思表示為之，
    ，贈與撤銷後，贈與人得依關於不當得利之規定，請求返還贈與物，民法第四百
    十二條、第四百十九條定有明文，本件被告未依約履行興建農舍之約定，經原告
    限期催告履行該負擔，亦無效果等情，已如前述，則原告依前揭規定，於八十九
    年二月十五日以台南興華街第三支郵局第五十四號存證信函向被告為撤銷贈與之
    意思表示，即屬於法有據，兩造間就系爭土地之上開贈與關係即因撤銷而不存在
    ，從而，原告訴請確認其對被告所為上開贈與關係不存在，並本於不當得利之法
    律關係請求被告返還贈與物即將系爭二筆土地之所有權移轉登記予原告，為有理
    由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十六    日
~B法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
