【裁判字號】    89,交簡,24
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第二四號
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三八二號）本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑肆年。緩刑
期間付保護管束。
        事實及理由
一、犯罪事實：乙○○係台南縣安定鄉答日實業有限公司僱用之司機，以駕駛預拌混
    凝土車為業，為從事業務之人，詎其於民國（下同）八十八年十二月二十七日下
    午三時三十分許，駕駛車牌號碼Ｓ二—００五號預拌混凝土車，沿台南縣新市鄉
    ○○村○○道路，由新市往大洲方向行駛，行經外環道路十字路口時，應注意該
    處係無號誌交岔路口應減速慢行，並應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，
    而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿然跨線行駛，致撞及
    由康志清騎乘由大洲村往大洲寮駛來之車號ＮＪＬ—一七二號機車，造成康志清
    人車倒地，受有顱腦損傷之傷害，經送醫急救後，不治死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警、偵訊筆錄、２道路交通事故調查報告表及
    現場照片九張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４被害人家屬甲○○到
    庭陳明雙方已和解，願予被告緩刑機會及和解書、５本院被告全國前案紀錄表等
    項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條
    第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月      十六    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    五    月      十六    日
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
