【裁判字號】    89,易,1047
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一一四號），本院判
決如左：
    主    文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
陸月。
    事    實
一、乙○○於民國七十五年八月至八十九年二月間任職甲○○○○份有限公司新營分
    公司（以下簡稱匯豐公司）業務員，從事代匯豐公司銷售汽車及向購車客戶收取
    訂金、車款、保險費、配件費等業務。於八十八年十二月二十八日、八十九年一
    月六日取得匯豐公司客戶黃俐莉所交付之購車款共新台幣（下同）六十萬元，於
    八十九年一月十八日、二十四日取得匯豐公司客戶伍崇碧所交付之購車款共四十
    四萬五千元，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於取得前揭二位客戶之購
    車款項後，僅各以二萬一千元交付匯豐公司，即共交付匯豐公司四萬二千元，而
    連續侵占其業務上所持有之匯豐公司所有之客戶購車款共一百萬三千元。
二、案經匯豐公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人匯豐公司代理人洪秀英於
    偵查中指訴之情節相符，復有訂車契約書、匯款單及被告簽名證實挪用款項之證
    明書（均為影本）各貳紙在卷可稽。是被告自白，核與事實相符。本件事證明確
    ，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪。被告先後多次犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以
    一罪，併依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、所得
    利益、犯罪後之態度及尚未與匯豐公司達成和解等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月    十  六    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  玉  果
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月    十  六    日
附錄本案論罪科刑法條全文。
刑法第三百三十六條第二項：
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
