【裁判字號】    89,自,214
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二一四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴狀略以：如自訴狀所載。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴。另不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決。又第三百零二條至第三百
    零四條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、
    第三百三十四條及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○涉嫌之詐欺罪嫌，自訴人已就同一事實於民國八十八年一月五
    日向臺灣臺南地方法院檢察署提出告訴等情，業據本件自訴人乙○○（即偵查中
    之告訴人）供承在卷，復有告訴狀一份在卷可稽，則自訴人乙○○於八十九年四
    月十七日就業經開始偵查之案件，再行向本院提起自訴，自屬違反不得再行提起
    自訴之規定，依照前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十六      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  林  勇  奮
                                              法  官  鄧  希  賢
                                              法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  田  富  蓉
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
