【裁判字號】    89,訴,471
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四七一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二０三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○為設在臺南縣歸仁鄉○市村○○街一二０號「中美幼稚園」之園長兼實際
    負責人（名義上負責人為甲○○之父親翁振聰），為從事幼教業務之人。張晉綱
    為中美幼稚園小班之學童（班導師為王靜宜，已另經不起訴處分），甲○○應注
    意從事幼稚園教育業者，就幼童之生活安全設施應予特別關照，如教室內應設置
    止滑設備或關注幼童在園內從事活動時有無止滑之裝備，復無不能注意之情事，
    既未在中美幼稚園教室木質地板上裝設止滑墊板或止滑條之設備，且於張晉綱之
    班導師王靜宜於民國八十七年十一月間，向其反應張晉綱無室內鞋之裝備時，未
    積極替張晉綱準備皮質之室內鞋備用，致張晉綱於八十八年十二月十四日上午十
    一時許，由王靜宜帶領班上幼童從事律動課，在教唱「三隻老鼠」之英文帶動唱
    ，張晉綱在作轉身動作時，因木質地板太滑且張晉綱又無穿室內鞋而不慎滑倒，
    下巴撞到離其一公尺十公分遠之桌子邊緣而出血，造成張晉綱受有「對衝性腦挫
    傷合併顱內出血」之傷害，甲○○乃緊急將張晉綱送醫縫合下巴之傷口，因張晉
    綱當時尚無顱內出血之明顯症狀，甲○○遂未加留意仍讓張晉綱繼續上課，迄當
    日下午四時四十分許始將張晉綱送返家中。張晉綱之祖母張陳玉系因無處理顱內
    出血之經驗，見張晉綱回家後無精打采，誤以為係因感冒疲累所致，乃讓張晉綱
    上床休息睡覺。詎張晉綱因顱內持續微量出血逐漸陷於意識昏迷而死亡。張陳玉
    系於當日下午六時三十分許，準備好晚餐後再返回臥室查看，驚見張晉綱臉色蒼
    白已無氣息，遂趕緊送醫急救仍告不治。
二、案經張晉綱之父乙○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承教室內無止滑裝備，及於班導師王靜宜於八十七年十一月間
    ，向其反應張晉綱無室內鞋之裝備時，未積極替張晉綱準備皮質之室內鞋備用等
    事實，核與班導師王靜宜於偵查中證述之情節大致相符。另幼童張晉綱於八十八
    年十二月十四日上午十一時許，因上帶動唱課程不慎滑倒，下巴撞及課桌邊沿因
    而致「對衝性腦挫傷合併顱內出血」延至當晚十八時三十分許死亡一節，業據台
    灣台南地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗屍體屬實，並有相驗屍體證明書、驗
    斷書及相驗照片等在卷可稽。且肇事現場即中美幼稚園教室為金檀木板鋪設之地
    板，並無任何緩衝墊或止滑條等止滑設備，又張晉綱滑倒時所站立位置距桌緣約
    一公尺十公分，而張晉綱身高九十九公分，加上滑倒時之物理慣性與動能應可撞
    擊課桌邊緣等情，亦經台灣台南地方法院檢察署檢察官勘驗現場屬實，並有勘驗
    筆錄、現場圖及現場照片等可資佐證。再查：當班導師王靜宜向被告反應張晉綱
    無室內鞋可穿時，被告既未在教室內裝設止滑設備，本應注意基於安全考量優先
    營業考量之層面，不論家長有無付費，均應先為張晉綱準備室內鞋以防止幼童在
    教室內滑倒，且按其情節又非不能注意，而竟未注意，放任張晉綱未穿室內鞋於
    容易打滑之木板教室達一年餘，故被告就張晉綱滑倒之意外事故顯有過失之責，
    且其過失與張晉綱死亡之結果間具有相當因果關係應屬無疑。是本件事證明確，
    被告犯行堪予認定。
二、被告甲○○為從事幼教業務之人，其因業務上之過失致被害人死亡，核其所為係
    犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。爰審酌被告過失程度之輕重，
    所生危害、犯罪後坦承犯行、態度良好、顯有悔意，事後並已與被害人家屬達成
    民事和解（此有和解書一紙附卷可稽）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。又查被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院刑事被告前
    科紀錄調查表在卷可按，其因過失致犯本罪，經此教訓，當知謹慎，信無再犯之
    虞，本院認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年       五       月      十六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  黃若萍
中    華    民    國      八十九    年     五       月      十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項：從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年
                          以下有期徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
