【裁判字號】    89,易,1260
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四０五四號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○○係鄰居關係，因不滿其配偶與乙○
    ○○曾有糾紛，而懷恨在心，於民國八十九年一月二十四日下午二時許，在台南
    縣永康市○○路一九０巷一弄十號前，趁乙○○○工作不注意之際，基於傷害之
    故意，徒手毆打乙○○○頭部，致乙○○○受有左側頭額瘀腫約２Ｘ０．５公分
    、左臉頰瘀腫傷等傷害，案經乙○○○告訴，因認被告涉有刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。經查公訴人認被告甲○○係犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人乙○○○
    具狀撤回告訴，依照前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十六      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        審判長  法  官  林  勇  奮
                                                法  官  鄧  希  賢
                                                法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  田  富  蓉
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
