【裁判字號】    89,訴,275
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾玖萬柒仟參佰貳拾壹元及自民國八十七年十一月二日
起至清償日止，按週年利率百分之八點九三計算之利息，暨自民國八十七年十二月三
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國八十七年九月二日邀被告丁○○為連帶保證人，向原告借款
      新台幣（下同）九十萬元，約定借款期間為二十年，即自八十七年九月二日起
      至一百零七年九月二日止，分二百四十期，每期一個月，按月平均攤還本息，
      利息則按週年利率百分之九計付，即以原告牌告基本放款利率加五碼計算。遲
      延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一
      成加付違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付。被告如有一期未攤還本息
      時，即視為全部到期，而保證人當即負責，立即如數付清，茲以第三期本息經
      於八十七年十二月二日到期，本金尚欠八十九萬七千三百二十一元，迭經催索
      ，均置之不理，依法被告應負連帶給付責任，並應連帶給付自八十十年十二月
      三日起至清償日止之約定利息，及約定違約金。
（二）證據：提出借據、放款帳卡、轉帳收入傳票、查詢明細表、基本放款利率調整
      表各一紙（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
二、被告丁○○部分：
（一）聲明：請求判決駁回原告之訴。
（二）陳述：被告確實擔任連帶保證人，同意原告之請求，但現在無能力給付。
    理      由
甲、程序方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列各
    款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告丙○○於八十七年九月二日邀被告丁○○為連帶保證人，向原告借
    款九十萬元，約定借款期間為二十年，即自八十七年九月二日起至一百零七年九
    月二日止，分二百四十期，每期一個月，按月平均攤還本息，利息則按週年利率
    百分之九計付，即以原告牌告基本放款利率加五碼計算。遲延履行時，除仍按上
    開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超
    過六個月以上者，加倍計付。被告如有一期未攤還本息時，即視為全部到期，而
    保證人當即負責，立即如數付清，茲以第三期本息經於八十七年十二月二日到期
    ，本金尚欠八十九萬七千三百二十一元，迭經催索，均置之不理，依法被告應負
    連帶給付責任，並應連帶給付自八十十年十二月三日起至清償日止之約定利息，
    及約定違約金之事實，業據提出借據、放款帳卡、轉帳收入傳票、查詢明細表、
    基本放款利率調整表各一紙（以上均影本）為證，被告丙○○經合法通知，既不
    於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，因認原告之主張為真實
    。原告依消費借貸契約請求被告丙○○清償已屆清償期之借款八十九萬七千三百
    二十一元，及自八十七年十一月二日起至清償日止，按週年利率百分之八點九三
    計算之利息，暨自八十七年十二月三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，均屬正當。
二、又按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條規定及最
    高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四號判例自明。
    被告丁○○對其擔任連帶保一節並不爭執，惟辯稱：其無能力給付云云。然此並
    不足以免除其給付責任，被告丁○○為本件消費借貸契約之連帶保證人，自應與
    主債務人丙○○負同一清償責任。從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約，
    請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，於法並無不合，應
    予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十六      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                            法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（附具繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十七      日
                                            法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
