【裁判字號】    89,易,1080
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七七三號），本院判
決如左︰
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因其前曾購得由告訴人乙○○經手之中古車一輛，而
    該車尚有交通違規罰單未繳清，致甲○○對乙○○心生不滿；嗣於民國八十九年
    三月三日十一時許，在台南市○○路○段二三號「尚美車行」處雙方巧遇，甲○
    ○竟基於傷害之故意，出手毆打乙○○，造成乙○○受有頭部鈍傷、臉部眼眶周
    圍紅腫、前胸鈍傷及紅腫、左手鈍傷、後頸及背部多處抓痕之傷害，案經吳銘樹
    告訴，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項三百零三條第三款分
    別定有明文。經查公訴人認被告甲○○係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人乙○○已於本院
    調查時當庭撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      五      月    十六    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            審判長法  官  林  勇  奮
                                                  法  官  鄧  希  賢
                                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國      八十九    年      五      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
