【裁判字號】    89,易,1174
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一七四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李孟哲
                郭淑慧
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六五０號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續損壞他人之大門等物，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
扣案之鐵管、球棒各壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○因不滿乙○○欲找其妻子出去，乃基於毀壞他人之物之概括犯意，先於民
    國八十八年十月八日上午十一時許，在台南縣永康市○○路六四七巷四十二弄十
    號，憤而持鐵管砸毀乙○○所有之大門及鐵捲門，致不堪使用，致使乙○○損失
    約新台幣 (下同)二萬元，繼於八十九年一月八日上午十二時許，在同一地點之
    路旁，持球棒砸毀乙○○所有之ＵＪ─八三七六號自小客車前後擋風玻璃及右側
    後門窗玻璃，致不堪使用，使乙○○損失約一萬七千元，嗣經乙○○報警循線查
    獲甲○○，並扣得作案用之鐵管及球棒各壹支。
二、案經乙○○告訴及台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承犯行，核與告訴人乙○○指訴，及證人蔡欒婷、王楊幼蘭及
    連英添指證相符，並有照片七幀附卷及扣案鐵質水管、球棒各一支可佐，事證明
    確，被告毀損罪行，堪予認定。
二、核被告損壞他人之物，所為係犯刑法第三百五十四條之罪。其先後多次犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規
    定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告因男女感情糾紛，造成本件危害、犯後態度
    尚稱良好，然迄未賠償被害人損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金折算標準，以資懲儆。扣案之鐵管及球棒各壹支為被告所有，供犯罪所用
    之物，為其所自承，應予沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百五
十四條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      五        月      十六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年       五       月       十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條：毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損
                    害於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下
                    罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
