【裁判字號】    89,訴,58
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第五八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  許雅芬
                鄭嘉惠
右列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第八
七六七號)，本院判決如左：
    主  文
丁○○連續販賣第一級毒品，處有期徒刑拾伍年。扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗
後淨重零點零玖公克，包裝重零點伍參公克），沒收銷燬之。販賣毒品所得新台幣捌
仟元（含扣案之貳仟元）沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵
償之。又連續轉讓第一級毒品，處有期徒刑壹年貳月。應執行有期徒刑拾陸年。扣案
之第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點零玖公克，包裝重零點伍參公克），沒收銷
燬之。販賣毒品所得新台幣捌仟元（含扣案之貳仟元）沒收，如全部或一部不能沒收
時，追徵其價額或以其財產抵償之。
丙○○無罪。
    事  實
一、丁○○於民國八十一年及八十二年間，曾因違反肅清煙毒條例案件，分別經台灣
    高等法院台南分院上訴駁回及本院判處有期徒刑三年六月及三年八月確定，於八
    十二年七月十三日送監執行，於八十五年六月十四日縮短刑期假釋出監，現仍在
    假釋期間，詎仍不知悔改，竟基於概括之犯意，自八十八年六月底起至同年七月
    十日止，連續三次在台南縣永康市○○路喬雅賓館前，以每包新台幣（下同）二
    千元之價格，販賣第一級毒品海洛因予戊○○（涉嫌施用毒品部分另案偵查）施
    用。丁○○另基於概括之犯意，於八十八年七月間，連續三、四次在台南縣永康
    市○○路一四四號八樓八二四號房其租住處，免費提供第一級毒品海洛因予丙○
    ○（涉嫌施用毒品部分另案偵查）施用。嗣於八十八年七月十二日十四時十分許
    ，丁○○復承前販賣毒品之概括犯意，搭乘不知情之丙○○所騎乘車號ＭＱＦ—
    六七八號之機車，至台南縣永康市○○路一五四巷搭載戊○○，由丁○○在機車
    上將一小包海洛因賣予戊○○，並收取二千元牟利，旋經警在中華路一五四巷十
    八弄二號前當場查獲，並扣得前開海洛因一小包（毛重零點六公克）及丁○○所
    有之現金三千元。
二、案經台南縣警察局善化分局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、被告丁○○部分：
一、轉讓部分：
    訊據被告丁○○對於右揭時、地連續三、四次，免費提供第一級毒品海洛因予被
    告丙○○施用等事實均坦承不諱，核與被告丙○○到庭供述之情節大致相同，足
    供擔保被告丁○○此部分之自白與事實相符，是被告丁○○此部分之犯行事證明
    確，堪以認定。
二、販賣部分：
    訊據被告丁○○對於右揭時、地連續三次，交付第一級毒品海洛因予證人戊○○
    ，及於八十八年七月十二日，在台南縣永康市○○路一五四巷附近，在被告丙○
    ○之機車上，將海洛因一小包交付予戊○○等事實固均坦承，核與證人戊○○、
    當天查獲之善化分局員警甲○○、及被告丙○○等人到庭證述之情節大致相符，
    並有上開海洛因一小包扣案可資佐證，且上開物品經送鑑定後，確為第一級毒品
    海洛因，此亦有法務部調查局檢驗通知書一紙在卷可稽。惟被告丁○○矢口否認
    有何販賣之犯行，辯稱：伊係與戊○○合資向「許正三」（音譯）之人購買，並
    非販賣云云。經查：（一）證人戊○○前於警訊中證稱：「我共向丁○○購買過
    四、五次海洛因，我大約於八十八年六月底，即開始向他購買海洛因，最近一次
    於八十八年七月十日中午，於喬雅賓館樓下，以新台幣二千元之代價向他購買海
    洛因。」（詳見警卷），並未提到「許正三」之人或合資購買等情，其後於偵查
    中證稱：「當日我打電話告訴丁○○說我要買茶葉（即海洛因）二斤，丁○○就
    與丙○○騎機車一塊來並交毒品給我，我們均一手交錢，一手交貨：：（問：曾
    否與丁○○一同去買過毒品？）均是丁○○去買回來，再將毒品交給我，我再拿
    錢向他買。（問：對丁○○所述有無意見？）我沒見過『許正三』本人。」（見
    偵查卷第十七頁背面、第十九頁），於審理中復又改稱：「（問：吸食的毒品如
    何來的？）與丁○○合資去買的，向『阿三』買的，我們各出二千元，由丁○○
    打電話向『阿三』聯絡，他約一百七十公分高高瘦瘦，約在喬雅賓館前或後方見
    面，我都有與丁○○一起去，去了三、四次，每次買二包，一包零點六公克，我
    錢在去之前就拿給丁○○。」（見本院八十九年一月二十日訊問筆錄）。又按依
    現行法規定，施用毒品或販賣毒品而供出毒品來源因而破獲者，依法得減輕其刑
    ，基此利害關係之存在，為擔保下游之施用者供述之真實性，除施用者之供述明
    確而無瑕疵外，倘若有足以令人確信之直接證據或補強證據，施用者之供述並非
    不得做為論罪科刑之依據。本院審認證人戊○○之供述縱然前後反覆不一，惟案
    重初供，且其於警、偵訊中之證述尚屬明確，亦無重大瑕疵，又與案發時間較為
    接近，記憶應較清晰，亦較不會有與被告丁○○勾結串證之情形發生，此外復有
    如上所述之足以令人確信之直接證據及補強證據，則其供述自仍得做為論罪科刑
    之依據。至其嗣後翻異前詞，顯係為迴護被告丁○○之詞，自不足採信。（二）
    且查：被告丁○○於偵查中先是辯稱：是免費提供海洛因予戊○○施用，並未收
    錢云云，後又改稱：伊係與戊○○一人出二千元，一起去向「許正三」（音譯）
    購買，並非販賣云云。從被告丁○○供詞前後反覆不一，可知其上開所辯，均顯
    係事後卸責之詞，不足採信。（三）末查：海洛因係第一級毒品，吸用後會抑制
    呼吸，引起精神錯亂，並有成癮性，嚴重妨害人之身心健康，後果不堪設想。且
    物稀價昂，取得不易，並為政府嚴予查緝之違禁物，販賣海洛因者法定刑為死刑
    或無期徒刑，刑責綦重，苟無高利可圖，衡情度理，一般人當無甘冒被查獲法辦
    之高風險，將自己所買入之毒品海洛因無端讓與他人吸食或代他人購買之理，且
    被告丁○○前於八十一年及八十二年間，即曾因違反肅清煙毒條例案件，分別經
    台灣高等法院台南分院及台灣台南地方法院判處有期徒刑三年六月及三年八月確
    定，並於八十二年七月十三日送監執行，於八十五年六月十四日縮短刑期假釋出
    監，現仍在假釋期間，自更不可能不知，故堪認被告丁○○販入海洛因之價格必
    較販出之價格為低，而有從中牟取差額利潤之意圖甚明。故雖未於被告丁○○之
    住處及身上查扣大量海洛因、帳冊或電子秤等販賣工具亦同。是本件事證明確，
    被告丁○○此部分之犯行亦堪以認定。
三、按海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，核被
    告丁○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪，及第
    八條第一項之轉讓第一級毒品罪。又被告丁○○販賣及轉讓海洛因前之持有海洛
    因行為，本應以持有論，惟持有後進而販賣及轉讓，其持有之低度行為應為販賣
    及轉讓之高度行為所吸收，不復另論。另被告丁○○前後多次販賣及轉讓毒品之
    犯行，時間緊接，方法一致，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意所
    為，為連續犯，應各依刑法第五十六條之規定論以一罪。又販賣第一級毒品者，
    其法定本刑為死刑或無期徒刑，依法不得加重，併此敘明。又被告丁○○所犯上
    開二罪，犯意各別，罪名有異，應予分論併罰。參酌本件被告丁○○販賣毒品海
    洛因之犯行僅有四、五次，次數不多、時間亦不長，數量非鉅，所得利益亦非多
    ，與坊間大盤商之動輒大量販賣或轉讓毒品者尚屬有別，情輕法重，如予宣告最
    輕法定刑無期徒刑，仍顯屬過重，其犯罪情節恆情尚不無可憫之處，爰依刑法第
    五十九條之規定減輕其刑。爰審酌被告丁○○素行不良、犯罪動機、目的、手段
    、所犯販賣及轉讓第一級毒品之罪，殘害他人身心健康至鉅，危害社會秩序，犯
    罪後又未能坦承犯行、飾詞圖卸刑責等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定
    其應執行之刑，以昭炯戒。至扣案之海洛因一小包（驗後淨重零點零玖公克，包
    裝重零點伍參公克），為第一級毒品，不問屬於何人所有，均應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。另被告丁○○前後連續四次販賣毒
    品予戊○○所得八千元（含扣案之二千元），應依毒品危害防制條例第十九條第
    一項之規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之
    。至被告丁○○前後四次連續轉讓毒品予被告丙○○之部分，因均係免費無償供
    給，此業據被告丁○○供述在卷，核與被告丙○○所述相符，故此部份尚無因犯
    罪所得之財物，又扣案之一千元，亦非被告丁○○該次販賣毒品海洛因所得之財
    物，均不另行宣告沒收，併此敘明。
乙、被告丙○○部分：
一、公訴意旨略以：被告丁○○基於販賣毒品之概括犯意，於八十八年七月十二日十
    四時十分許，搭乘被告丙○○所騎乘車號ＭＱＦ六七八號機車，而被告丙○○亦
    明知被告丁○○有販賣毒品之犯行，仍基於幫助被告丁○○犯罪之意思，騎車載
    同被告丁○○行經台南縣永康市○○路一五四巷搭載戊○○，由被告丁○○在機
    車上將一小包海洛因賣予戊○○，並收取二千元牟利，旋經警在中華路一五四巷
    十八弄二號前當場查獲，並扣得戊○○所有之前述海洛因一小包毛重零點六公克
    及被告丁○○所有之現金三千元。因認被告丙○○涉犯毒品危害防制條例第四條
    第一項販賣第一級毒品罪之幫助犯罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。又按刑法上幫助之行為，須有幫助他人犯罪之意思，如無此種故意
    ，基於其他原因，以助成他人犯罪之結果，尚難以幫助論，此最高法院二十年上
    字第一０二二號判例著有明文可資參照。
三、本件公訴人認被告丙○○涉犯毒品危害防制條例第四條第一項販賣第一級毒品罪
    之幫助犯罪嫌，無非以：本件係台南縣警察局善化分局員警接獲線報，得知戊○
    ○均在台南縣永康市○○路喬雅賓館前向被告丁○○購買毒品，遂於八十八年七
    月十二日至喬雅賓館附近埋伏，當場發現被告丁○○在台南縣永康市○○路一五
    四巷巷口南側等待，被告丙○○則騎乘車號ＭＱＦ—六七八號機車在同巷口北側
    徘徊，待見戊○○出現於該一五四巷路底，被告丙○○即騎車載同被告丁○○至
    巷底搭載戊○○，由被告丁○○與戊○○在機車上完成毒品交易，旋經警當場查
    獲等情，業據證人即在場執行職務之善化分局員警甲○○結證在卷，並有查獲報
    告書暨現場圖附卷可稽，依此，被告丁○○顯係偕同被告丙○○在場等候證人戊
    ○○，並由被告丙○○騎車搭載被告丁○○與戊○○，俾利被告丁○○與戊○○
    在機車上完成毒品交易，倘謂被告丙○○對被告丁○○與戊○○交易毒品乙事毫
    不知情，孰能置信等資為主要論據。而訊據被告丙○○固坦承有於右揭時、地，
    騎乘車號ＭＱＦ—六七八號機車搭載被告丁○○與戊○○，惟堅決否認有何幫助
    販賣毒品之犯行，辯稱：伊並不認識戊○○，且事前亦不知情被告丁○○與戊○
    ○要在機車上交易毒品，當天伊僅係順便搭載被告丁○○，伊不知道戊○○為何
    要跳上車，且戊○○一跳上車，伊即停車欲查問，然旋遭警查獲。且伊當日係在
    永康市○○路一五四巷及中華路之路口，停車等紅綠燈，並非在該處徘徊。故伊
    實無幫助被告丁○○犯罪之意思等語。
四、經查：（一）被告丁○○於本院審理時供稱：「戊○○打電話給我，我就把毒品
    要拿給他，丙○○是因剛好要收衣服去洗，在樓下碰到，我就叫他載我去會戊○
    ○，丙○○並不知道我要做什麼。」（見本院八十九年一月二十日訊問筆錄），
    。另證人戊○○於警訊時亦證稱：「（問：丙○○你是否認識？）我不認識。（
    問：今天丁○○販賣海洛因給你這件事，丙○○是否有看見？）沒有，因為丙○
    ○在騎機車，應該沒有看見。」（詳見警卷），參酌證人戊○○既與被告丙○○
    並不相識，應無迴護被告丙○○之必要，故其就被告丙○○部分之證詞應屬可採
    信。故被告丙○○上開所辯，尚非全屬無據，而與常情有違，應堪以採信。（二
    ）再查：證人即在場執行職務之善化分局員警甲○○雖於偵查中證述：「丙○○
    對交易過程知情，他在查獲地早已等候多時」，及查獲報告書暨現場圖，至多均
    只能證明被告丙○○當天確實有在現場，並且有騎乘機車搭載被告丁○○到巷底
    ，及被告丁○○是在被告丙○○之機車上將上開毒品海洛因交付予證人戊○○之
    事實，縱因此而助成他人犯罪之結果，然並無法證明被告丙○○對上開交易毒品
    等情，不僅明知，並且基於幫助他人犯罪之意思，以搭載被告丁○○及提供機車
    作為交易場所之方式幫助被告丁○○販賣毒品，參酌上開判例意旨，自尚難僅以
    助成他人犯罪之結果，遽論以幫助犯。據上所陳，本件依調查所得證據尚不足以
    證明被告丙○○確有幫助販賣毒品之犯行，此外復查無其他積極證據足資證明被
    告丙○○確有公訴人所指之右述犯行，揆諸首開說明，犯罪尚屬不能證明，應為
    無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，毒品
危害防制條例第四條第一項、第八條第一項、第十八條第一項前段、第十九條第一項
、刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款、第五十九條，判決如主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務
中    華    民    國    八十九      年      五      月      十六      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官   林臻嫺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官   黃若萍
中    華    民    國      八十九     年      五      月     十六      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第四條第一項
  製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺
  幣一千萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第八條第一項
  轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰
  金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
