【裁判字號】    88,婚,306
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    八十八年度婚字第三○六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃進祥律師
                鄭淑貞律師
    被      告  甲○○  住85.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年七月二十八日上午九時三十分，在本院第
十法庭為言詞辯論期日。原告並應補正被告之戶籍謄本或國籍證明，並提出得證明兩
造定居台灣協議之證人或證據。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十六      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李杭倫
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
~B法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
