【裁判字號】    89,交易,15
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○原名溫.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三四五九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○（原名溫一全）於民國（下同）八十八年八月三十日上午
    十時四十分許，駕駛牌照ＲＬ─６０２８號自用小客車，沿台南市○○路由北向
    南行駛，途經公園路、民族路交岔路口，理應注意車輛行駛至交岔路口，轉彎車
    應讓直行車先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，未讓前方
    來之直行車先行，即搶先左轉，適有甲○○駕駛牌照ＶＡＫ─９２５號輕型機車
    沿公園路慢車道由南向北行駛至該交岔路口，見狀閃煞不及，致二車相撞肇事，
    造成甲○○人車倒地後，受有右肩、下背部等多處挫傷之傷害。因認被告涉有刑
    法第二百八十四條第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應論知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○當庭撤回其告訴，有訊問筆錄乙紙在卷可稽，揆諸首開說明，
    應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        五        月      十六    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九    年        五        月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
