【裁判字號】    89,易,833
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八三三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七五一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
扣案鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、許文傑意圖為自己不法之所有，於民國八十九年二月十七日凌晨一時許，在台南
    市安平區○○○○街八十號前，以其所有鑰匙一支竊取曾柏穎所有車牌號碼ＶＨ
    Ｐ─九八三號輕型機車一輛，得手後供己騎用。嗣於八十九年二月十八日二十二
    時十分許，在台南市○○街五十一號前騎乘時，為警查獲，並扣得鑰匙一支。
二、案經台南市警察局移送臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵、審中坦承不諱，核與被害人曾柏穎
    之母紀孋娟於警訊中指述失竊情節相符，並有紀孋娟出具之贓物認領保管單一紙
    在卷可稽，復有鑰匙一支扣案可稽，被告自白與事實相符，堪以採信。被告犯罪
    事實明確，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告出於一時貪念
    為此犯行，犯罪後坦承不諱，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一紙在卷可憑。經此起訴審判，當知警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑以暫不執行為適當，並諭知緩刑二年，以啟自新。扣案之鑰匙一支，為被告所
    有，且為供犯罪所用之物，業據其供明在卷，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官    張  意  聰
                                          法  官    吳  坤  芳
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九     年     五      月     十七     日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
