【裁判字號】    89,交易,301
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三五四號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年十二月三十日晚上二十時許，明知其因酒醉不得駕車，仍
    駕駛車號號碼ＨＪ─○八四六號自小客車，沿台南市○○路由東向西方向行駛，
    途經府安路六段一三二號前，本應注意汽車行駛在劃有分向限制線之路段，不得
    駛入來車之車道內，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，駕駛汽
    車駛入來車車道，而與來車道迎面騎來由顏秋紅駕駛後載甲○○車號ＶＫＢ─○
    八二號之機車相撞，致顏秋紅受有左側股骨、脛骨開放性骨折；甲○○受有左側
    脛骨開放性骨折之傷害。
二、案經甲○○及顏秋紅之夫乙○○二人訴由台南市警察局第三分局報告台灣台南地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對伊於右揭時地駕車肇事之事實，自警訊以迄偵審均供認不諱，
    核與告訴人甲○○、乙○○二人指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表
    一紙，相片十幀附卷足資佐證。又告訴人甲○○確因本件車禍受有「左側脛骨開
    放性骨折」、顏秋紅受有「左側股骨、脛骨開放性骨折」之傷害，亦有診斷證明
    書二份附卷可稽；至於被告有飲酒之事實，經警施以酒精測試結果，其吐氣酒精
    成份達０．三二ｍｇ／Ｌ之事實，亦有警員所開立違規通知單及酒精濃度測試單
    各一紙在卷足憑，其超過不得駕車之０．二五ｍｇ／Ｌ之標準以上，被告酒醉駕
    車之事實亦足認定。按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升○．二
    五毫克以上者，不得駕車；又汽車在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車
    道內，道路交通安全規則第一百十四條第二款、第九十七條第二款分別定有明文
    。被告駕車本應注意上述道路交通安全規則之規定，且依卷附道路交通事故調查
    報告表及現場照片所示，肇事當時有路燈照明，視距良好，道路為柏油路面，亦
    無障礙及缺陷等情況，被告並非不能注意，竟疏不注意且駛入來車車道，以致肇
    事，致告訴人二人受傷，被告之行為自有過失甚明，且其過失行為與告訴人二人
    所受傷害間復有因果關係，從而本件事證已臻明確，被告過失之犯行，洵堪認定
    。
二、被告因過失傷害人，核其所為係犯刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪。其因
    一過失行為造成告訴人二人受傷，侵犯二個人身法益，觸犯二罪名，核應依想像
    競合之例，從一重處斷；又被告酒醉駕車，因而致人受傷，依法應負刑事責任，
    應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，加重其刑。爰審酌被告之
    品行、應負肇事責任之過失程度、所生之危害，肇事後表示願給付告訴人共二十
    八萬元之金額，因未能符合告訴人所要求四十七萬元之數額，致迄未與告訴人達
    成民事和解及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項、
第五十五條、第四十一條，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十六      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      五      月                日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
