【裁判字號】    89,訴,1008
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一○○八號
    原      告  竑榮實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告統建營造股份有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰拾萬玖仟肆佰伍拾捌元，折合銀元壹佰
        柒拾柒萬玖仟捌佰壹拾玖元，應繳裁判費銀元壹萬柒仟柒佰玖拾玖元，折合新台
        幣伍萬仟佰玖拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
        繳新台幣伍萬仟佰伍拾貳元。
    (二)交付送達費郵票壹拾份(每份新台幣拾肆元）。
    (三)提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國     八十九     年      五      月      十六      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國     八十九     年      五      月      十六      日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
