【裁判字號】    89,訴,262
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六二號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零貳萬參仟貳佰參拾壹元，及其中新台幣柒拾柒萬柒仟伍
佰零柒元，自民國八十八年六月一日起至清償日止，按週年利率百分之五點零七五計
算之利息，新台幣貳拾肆萬伍仟柒佰貳拾肆元，自民國八十八年六月一日起至清償日
止，按週年利率百分之八點零七五計算之利息；暨均自民國八十八年六月一日起至清
償日止，按日加收上開利率百分之五十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十五年二月十五日向原告借款新台幣（下同）一百六十萬及四十
      六萬元，並約定利息為週年利率百分之五點三及百分之八點三，每屆滿一年按
      當時利率調整一次，期限三十年，即自八十五年二月十五日起至一百十五年二
      月十五日止，分三百六十期攤還全部借款本息，如逾期三個月經催告仍不履行
      者，即喪失期限之利益，視為全部到期，須即全部一次償清本息，並約定如有
      逾期繳付時，按逾期期間，就逾期欠繳本息部分，按日加收原貸款利率百分之
      五十計算之違約金。
（二）被告前開借款自八十六年三月十五日起即未繳納本息，嗣經鈞院八十六年度執
      字第一四九九四號執行案之拍賣價金中，於八十八年五月三十一日分配受償一
      百三十九萬九千八百九十五元，扣除執行費後，原告尚分配不足債權本金七十
      七萬七千五百零七元（該時週年利率百分之五點零七五）及二十四萬五千七百
      二十四元（該時週年利率百分之八點零七五），共計一百零二萬三千二百三十
      一元未受清償，迭經催索無著。
（三）證據：提出借據、契約書、本院八十六年度執字第一四九九四號強制執行金額
      計算書及分配表各一紙（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、契約書、本院八十六年度執字
    第一四九九四號強制執行金額計算書及分配表各一紙為證。被告經合法通知，既
    未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，因認原告之主張為真
    實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付一百零二萬三千二百三十一元
    ，其中七十七萬七千五百零七元，自八十八年六月一日起至清償日止，按週年利
    率百分之五點零七五計算之利息，二十四萬五千七百二十四元，自八十八年六月
    一日起至清償日止，按週年利率百分之八點零七五計算之利息；暨均自八十八年
    六月一日起至清償日止，按日加收上開利率百分之五十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                            法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（繳納上訴費，並依對造
人數提出繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
