【裁判字號】    88,易,3386
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三三八六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三六０九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年一月十三日上午十時許，在台南市○
    ○路○段四八八號前，意圖為自己不法所有，竊得被害人乙○○所有車牌號碼Ｖ
    ＲＸ—七九九號輕型機車一部，嗣於同年十一月二日下午二時許，在台南市○○
    路一一七號，為警查獲，因認被告涉有竊盜罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第三百零一
    條第一項分別定有明文。本件公訴人認被告涉有竊盜罪嫌，無非以被告辯稱系爭
    機車為一名叫「陳建文」之男子借住其家，留置該處並供其使用，卻無法提供「
    陳建文」之真實年籍以供調查，因認被告所辯係虛偽陳述為其主要論據。惟訊據
    被告堅決否認涉有竊盜罪嫌，辯稱於八十八年九月中旬，有一自稱「陳建文」之
    男子，將機車留置於伊住所，並告知可使用該機車，伊並不知該機車係贓車等語
    。經查：證人丙○○於本院具結證稱「機車確實是我（丙○○）交給被告、是向
    一位阿忠的人買的」、「（丙○○）取了一個偏名叫建文。而我和被告又不熟，
    我就告訴他我叫陳建文」等語，核與被告辯稱：前揭機車並非伊所竊，係自稱「
    陳建文」之丙○○在安和海產店酒醉後，由丙○○騎乘該機車載伊回住處，丙○
    ○並在伊家過夜，隔日早上離開時，丙○○交付鑰匙並告知可使用該機車，伊並
    不知道該機車為贓車及陳建文之真實姓名等語相符，是被告所辯，尚非全無可採
    。此外，復查無其他積極證據足資證明被告涉有公訴人所指竊盜犯行，本件係屬
    不能證明被告犯罪，應為無罪之諭知。至被告甲○○是否涉及收受贓物及證人丙
    ○○是否涉及竊盜、故買贓物罪嫌，應由檢察官另行偵查處理，附此敘明。三
    據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官    張  意  聰
                                          法  官    吳  坤  芳
          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
