【裁判字號】    89,重附民,140
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度重附民字第一四號Ａ
      原      告  丙○○○
      原      告  甲  ○  ○
      原      告
      兼 右 一人
      法定代理人  戊  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
      被      告  己  ○  ○
      被      告  丁  ○  ○
右列被告等因殺人案件（八十九年度上訴字第三九五號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告等求為判決：被告等應連帶給付原告等共計新台幣（下同）一千八百五十萬
    零四百七十七元，並願供擔保，請准宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告乙○
    ○、己○○、丁○○與蘇中祈（尚在通緝中）四人於民國八十八年三月十五日夜
    間，至臺南市○○區○○路二段三五號「路易十三ＫＴＶ」飲酒唱歌，因邀請服
    務小姐吳佳芳、史妙寧出場遭拒，竟心生不滿，謀議報復洩憤，並共同基於殺人
    之犯意聯絡，由乙○○先行駕車至行凶地點暫停，將汽車保持啟動狀態以備隨時
    逃逸，另由蘇中祈搜尋下手殺人目標，嗣至翌晨一時許，四人步出「路易十三Ｋ
    ＴＶ」後，乙○○即將車開到攤販旁，蘇中祈、己○○、丁○○三人則步行會合
    ，並於途中搜尋行兇對象，及至乙○○停車後，即先由蘇中祈鎖定在攤販前之「
    路易十三ＫＴＶ」服務生被害人林俊男，四人即分別以不詳之凶器毆打林俊男，
    致林俊男頭部左側受有前額中央偏左部位及左額後方血腫、內出血、左眼嚴重穿
    刺傷並深及顱蓋骨內層等三處重創，林俊男當場即因腦髓嚴重腐敗而呈腦死狀態
    ，四人迅即上車逃離現場。嗣林俊男雖經送往省立臺南醫院，轉診至奇美醫院急
    救，仍不治死亡，因認乙○○、己○○、丁○○涉有共同殺人罪嫌，而為民法第
    一百八十五條第一項前段之共同侵權行為人。原告等分別為被害人之母、配偶及
    子，乃因被告等犯罪而受有損害之人，依民法之規定得請求被告等連帶賠償殯葬
    費、扶養費及精神慰撫金。爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴殺人案件，業經臺灣臺南地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決
    提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提
    起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
原告如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應
於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
