【裁判字號】    89,聲,148
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度聲字第一四八號        Ｇ
      聲  請  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列聲請人因本院八十九年度訴字第三四八號過失致人於死案件，聲請本院法官迴避
，本院裁定如左
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：本院法官黃三哲受命調查聲請人過失致人於死上訴案件時，反覆
    以其會看相直斥聲請人否認犯罪係狡辯，因認其執行職務有偏頗之虞，為此聲請
    該法官迴避云云。
二、惟按以刑事訴訟法第十八條第二款推事（法官）執行職務有偏頗之虞聲請迴避者
    ，如當事人已就該案件有所聲明或陳述後，除釋明其聲請之原因發生或知悉在後
    者外，不得為之，同法第十九條第二項、第二十條第二項，分別定有明文。經查
    聲請人於法官黃三哲就上開過失致人於死案件調查期日，均已出庭對調查證據之
    結果有所聲明或陳述，此觀該刑事案卷訊問筆錄即明，復未釋明聲請之原因發生
    或知悉在聲明之後，核與上開規定不合，應不予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
