【裁判字號】    88,上,402
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十八年度上字第四○二號  Ｊ
      上  訴  人  彰化商業銀行股份有限公司中華路分行
                              .
      法定代理人  乙  ○  ○  .
      訴訟代理人  甲  ○  ○  .
                  丁  ○  ○  .
                送達代收人  .
      被上訴人    丙  ○  ○  .
                  戊○○○    .
      訴訟代理人    禎  和  律師
右當事人間給付借款事件，上訴人對於中華民國八十八年七月三十日臺灣臺南地方法
院八十八年訴字第四七四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決廢棄。
（二）廢棄部分，請求判決：
   (一)被告等應給付原告新台幣（下同）肆佰萬元及如自附表所載利息及違約金。
   (二)第一、二審訴訟費用由被告等連帶負擔。
二、陳述：除與原判決記載者相同，予以引用外，補稱：
（一）免除係債權人為拋棄債權，對於債務人所為一方之意思表示而發生效力之單獨
      行為。就債務人言，因債權人拋棄債權，乃免為給付之義務，是免除係自債務
      人之地位稱之。免除為處分行為，故惟有由債權人免除之意思表示，始生免除
      之效力。若非由債權人為免除之意思表示者，即屬無權處分。按最高法院二十
      年上字第四五二條判例：「免除債務，須債權人向債務人向債務人表示免除其
      債務之意思，債之關係始歸消滅。」最高法院十九年上字第九一五號判例：「
      債權之讓免，須由債權人表示意思，若第三人代債權人為之，苟非本於債權人
      之授權行為，或經其為明示或默示之追認，不能生效。最高法院二十二年上字
      第三九七三號判例：「債務人之免除，須由債權人向債務人表示免除其債務之
      意思，始生效力。此項法律行為雖非不許代理，但無代理權人所為之免除，非
      經債權人承認，對於債權人不生效力。」
（二）被上訴人主張上訴人於八十七年四月二十三日出具抵押權塗銷同意書，表明本
      抵押權所擔保之債務業已清償，係一大誤解，此點原審法院已認定，縱被上訴
      人拋棄系爭房地之擔保，仍應依保證契約對上訴人負保證之責。因之塗銷抵押
      權並非即已辦理退保，被上訴人不能將「塗銷抵押」與「辦理退保」混為一談
      。蓋依銀行作業慣例，免除保證人責任時，授信約定書應交由保證人領回，被
      上訴人一再陳稱已退保，被上訴人未舉證證明何時何地跟何人辦理退保？
      有無辦理退保之文件？請提出見示？有無領回授信約定書？以上三項，被
      上訴人未舉證以實其說，空言退保，殊無足採。
（三）經查原審法院八十八年五月十四日言詞辦論筆錄，證人陳秋月證稱：「我是土
      地代書，曾經受被告戊○○○前往原告處查詢有關退保的事，八十七年四月八
      日被告曾用系爭土地要向世華銀行貸款，世華銀行委託我作登記的業務才認識
      被告戊○○○，戊○○○就問我系爭土地上訴人已經塗銷，她是不是還負有保
      證責任，我向上訴人承辦放款人員查詢退保的方式，上訴人放款人員告訴我們
      重新對保的方式處理，在十七日之前我去上訴人銀行，現場除了我以外，還有
      原先向上訴人借錢的主債務人，用重新寫本票借據的方式，原來的本票作廢，
      因為戊○○○原先設定最高限額五千萬元的抵押，並且在四月廿三日辦理塗銷
      系爭土地的最高限額五千萬抵押權，另外辦理由其他主債務人所有之土地最高
      限額一千五百萬的抵押權證人曾雄清證稱：被上訴人戊○○○重新設定土地程
      序沒錯，被上訴人戊○○○是在八十七年四月委託證人陳秋月要求重新辦理退
      保，我們也同意他退保，是從四月十七日以後免除其保證責任，但是四月十七
      日之前的債務仍應負保證責任。又原審法院八十八年七月十六日筆錄，證人陳
      銘德證稱：「我不是天正電線實業有限公司（以下簡稱天正公司）的董監事，
      因為天正公司負責人是我弟弟陳芳瑞的太太汪明珠，因為是自己的弟弟開的所
      以我才當保證人，丙○○夫婦和我們兄弟之間關係不好，所以要退出連保，戊
      ○○○有委託我到銀行去問戊○○○退保的事情，上訴人的行員曾雄清告訴我
      叫我請代書去辦，戊○○○委任陳秋月去辦塗銷，辦完之後，代書、我本人、
      陳林秀月、汪明珠、陳德勝都有在場，我有問行員曾雄清說這四百萬元還要不
      要還，他說不用，當時我玉山銀行裡面還有將近三百多萬的存款，隨時可以清
      償，就是因為行員告訴我不用還，所以才沒還這筆錢。」又證稱：「我們是在
      經理室前面，當天除了行員曾雄清以外沒有別人，其他的行員在那裏走來走去
      ，我都不認識」。
（四）綜合上述證人所證述可知：
      1.曾雄清雖係上訴人銀行之行員，他在原法院並未在表示免除債務之意思，何
        況曾雄清係一行員，未受上訴人銀行之授權表示免除債務，其他行員（被上
        訴人未指明是何人？）亦同樣未獲授權，如何表示免除債務？退一步言之，
        縱使有銀行內任何一行員表示免除，參酌上述說明及釋例，亦不生免除之效
        力。
      2.免除須對債務人為之，主債務人天正公司有何證據證明上訴人免除之意表示
        。債權人上訴人在何時在何地向債務人為免除之意思表丕？請被上訴人舉證
        證明。
      3.原判決係採信陳秋月、陳銘德之證詞，認定債權人已向債務人表示免除債務
        之意思，債之關係消滅，誠係一大誤解。蓋陳秋月與陳銘德之證詞不符，且
        互相矛盾，根本係自我表述，不足採信。
（五）依據上訴人銀行作業慣例，免除保證人責任時，授信約定書會交由保證人領回
      或蓋章作廢，但前提必須保證人清償所有的保證債務。所謂「重新對保」方式
      處理被上訴人之退保，係指對保後保證人退保，係指退保後再生之債務責任免
      除，但退保前原先負之債務仍需負保證責任，亦即以退保為劃分責任之界限。
      依據八十五年二月二十八日被上訴人所簽立之授信約定書特別條款第一條約定
      ：「立約人所負保證之債務，如主債務人未依約履行，貴行基於主債務人之申
      請，認為有允許主債務人延期清償或分期清償之需要時，應即以書面通知立約
      人，立約人同意於貴行書面通知到達或視為到達時，仍續負全部債務之保證責
      任」，由此足證退保前之責任仍需負責，並非銀行另徵提保證人而一筆勾銷退
      退保前之一切債務，絕非如原判決所認定：「所謂重新對保，係指以重新徵提
      保證人立具保證書之方式，取代原先保證人之保證責任」。況上訴人並未將授
      信約定書交由被上訴人領回或蓋章作廢，也沒重新寫本票借據，原先之本票並
      未作廢，現仍在卷，自不生免除之效力。
（六）本件原先擔任天正公司之連帶保證人者，除被告二人外，尚有訴外人陳得勝、
      陳巧蓉、汪明珠、陳林秀月、陳銘德等共七人。重新對保之後，因戊○○○說
      她因為跟兄弟間有所不和，不願再當保證人，上訴人考慮天正公司已經通過中
      小企業信貸基金的審核，而且被上訴人對於之前的債務仍需負保證責任，所以
      重新對保後退保，尚剩原先之保證人，但並非新的保證人，原審法院對此點亦
      有誤解。
（七）原判決理由二及三內認定略以：「(二)上訴人主張兩造於八十五年二月二十八日
      成立最高限額保證契約，約定由被上訴人對訴外人天正公司對上訴人之借款在
      一億元之限額內，負連帶保證責任。天正公司分別於八十七年一月十九日、同
      年二月二日向上訴人借款一百五十萬元、二百五十萬元，上訴人已依約撥款，
      詎天正公司八十七年九月一日起未能依約繳息，經上訴人起訴。被上訴人戊○
      ○○抗辯上訴人於八十七年四月二十三日出具抵押權塗銷同意書，表明本抵押
      權所擔保之債務業已清償，本件四百萬元之債務均於前揭清償日前足見該債務
      已經清償云云。」惟查，本件四百萬元之債務，尚未經訴外人天正公司或被上
      訴人清償，經上訴人向本院起訴，請求天正公司返還，雙方成立訴訟和解，已
      如上述。況上訴人於八十七年四月二十三日所出具之抵押權塗銷同意書，僅係
      供天正公司塗銷最高限額五千萬元之抵押權而已，事實上雙方已於八十七年四
      月十八日送件就相同抵押物另行設定最高限額一千五百萬元之抵押權，此亦有
      被上訴人提出之土地登記簿謄本在卷可按。顯見天正公司或被上訴人尚未返還
      本件四百萬借款甚明，被上訴人上開抗辯顯非可採。
      (三)查兩造除曾於右開時間訂立最高限額保證契約之外，被上訴人戊○○○並曾
        於八十五年二月二十九日提供系爭房地設定本金最高限額抵押權五千萬元予
        上訴人。嗣被上訴人戊○○○因與天正公司股東不睦，不願繼續擔任保證人
        ，向上訴人要求退保，上訴人乃於八十六夫十二月二十九日出具抵押權部分
        塗銷同意書予被上訴人，並於同年月三十一日送件塗銷上開抵押權，此有被
        上訴人提出系爭房地登記簿謄本、抵押權部分塗銷同意書在卷可稽，復為上
        訴人所不爭執，堪信為真實。惟被上訴人除提供系爭房地設定抵押權予上訴
        人之外，既仍對上訴人負有人的保證責任，縱上訴人拋棄系爭房地之擔保，
        仍應依保證契約對上訴人負保證之責。被上訴人戊○○○抗辯上訴人既已塗
        銷系爭房地之抵押權，即已免除被上訴人之保證債務云云」，尚有誤會，固
        不足採。
（八）原判決認定：「被上訴人除提供系爭房地設定抵押權予上訴人之外，既仍對上
      訴人負有人的保證責任，縱上訴人拋棄系爭房地之擔保，仍應依保證契約對上
      訴人負保證之責。被上訴人戊○○○抗辯上訴人既已塗銷系爭房地之抵押權，
      即已免除被上訴人之保證債務云云，尚有誤會，固不足採。」一節極為正確。
      經查被上訴人所於八十五年二月二十八日簽立之保證書其背面之特別條款一內
      載明：「保證人得隨時以書面通知貴行終止本保證契約，但自貴行收到此項通
      知之次營業日起，本保證契約始因而終止。保證人對於上述所附期限屆至之日
      起主債務人與貴行間所發生之交易不予保證，對於上述所附期限屆至以前主債
      務人結欠貴行之一切債務，在約定之最高限額範圍內，仍予保證。」特別條款
      之約定與原法院之認定若合符節，敬供參酌。
（九）民法第七五四條規定：「就連續發生之債務為保證而未定有期間者，保證人得
      隨時通知債權人終止保證契約。前項情形，保證人對於通知到達債權人後所發
      生主債務人之債務，不負保證責任。」又「保證人中途退保者，原則上只能自
      退保之日起發生效力，除退保時曾特別訂明關於被保證人退保前後一切行為，
      概不負責，已得債權人同意外，其在退保前對於被保證人之行為，仍難免保證
      責任。」（十八年上字第一五二○號），本件天正公司所借款為兩筆，並非單
      筆，因之依上述釋示及依民法第七五四條之規定為反面解釋，保證人對於通知
      到達債權人前所發生主債務人之債務，仍負保證責任。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）上訴駁回。
（二）上訴費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
（一）按行使債權，履行債務，應依誠實及信用方法；又債務人之代理人或使用人，
      關於債之履行有故意或過失時，債務人應與自己之故意或過失，負同一責任。
      暨債權人向債務人表示免除其債務之意思者，債之關係消滅，民法第二百十九
      條、第二百二十四條及第三百四十三條分別定有明文。
（二）查本件被上訴人之保證債務業經上訴人表示免除，有諸多具體事證為憑，茲分
      述如后：
      1.上訴人於八十七年四月間明確表示免除被上訴人之保證責任，嗣並出具抵押
        權塗銷同意書及清償證明。
      2.被上訴人經上訴人表明免除保證債務後，為求慎重，曾委由陳秋月代書再次
        向上訴人詢問有關被上訴人保證責任等情，業經上訴人承辦人曾雄清告知僅
        須重新辦理對保手續即可，故由債務人即天正公司與上訴人將原設定最高限
        額五千萬元債務塗銷，改設定為最高限額一千五百萬元，及由他債務人陳得
        勝再補提供土地設定抵押，債務人亦變更為天正公司及陳得勝，足徵上訴人
        同意被上訴人退保免除債務，灼然至明。
      3.上揭事實亦經證人陳秋月代書於八十八年五月十四日於原審證稱「（問：是
        否曾代理被告戊○○○向原告銀行要求辦理退保事宜？）。答：：：：我向
        原告承辦放款人員（曾雄清）查詢退保方式，原告放款人員告訴我們重新對
        保的方式處理：：：，銀行回答說已經重新對保就可以，：：：，銀行也有
        告訴我之前的債務不用還了：：：」，且為上訴人於原審所不爭執。（詳原
        審八十八年五月十四日言詞辯論筆錄）
      4.再所謂重新對保，係指以重新徵提保證人立具保證書之方式，取代原先保證
        人之保證責任。本件原告擔任訴外天正公司之連帶保證人者，除被上訴人之
        外，尚有訴外人陳得勝、陳巧蓉、汪明珠、陳林秀月、陳銘德共七人。重新
        對保之後，新的保證人為訴外人陳得勝、汪明珠、陳林秀月、陳銘德四人，
        已將被上訴人及訴外人陳巧蓉除外，此有上訴人提出之保證書影本附卷可按
        。據此，雙方重新對保之真意，乃係由新的保證人取代原告的保證人對上訴
        人負保證責任，並非在原先的保證人之外，再追加新的保證人以增強擔保能
        力甚明。此從上訴人同意塗銷被上訴人系爭房地之抵押權一節，亦可印證，
        且訴外人陳得勝、汪明珠、陳林秀月、陳銘德等四人與上訴人所訂立者，亦
        為最高限額保證契約，與被上訴人無異。均需就訴外人對於上訴人過去、現
        在、將來所負之債務，負連帶保證責任。足證上訴人已免除被上訴人之保證
        責任，已屬至明。
      5.又上訴人所傳證人曾雄清為本件借款承辦人，對外代表上訴人，依民法第二
        百二十四條規定，上訴人應與其之故意、過失負同一責任，且按上訴人藉貸
        款與他人以賺取高額之利息，獲取對價，自應盡善良管理人之注意義務，是
        本件承辦人曾雄清既代表上訴人向被上訴人為免除保證債務之意思表示，自
        生免除債務效力，應屬無疑。
      6.再按八十七年四月間以系爭重新設定擔保之土地總價值（詳被上訴人於八十
        八年七月二日調查證據聲請狀內計算金額），相較之天正公司當時實際債務
        ，顯超出者甚多，上訴人復在信保基金之保障下，經評估無虞後始願出具清
        償證明並塗銷被上訴人抵押權登記，而同意免除被上訴人之保證責任實符情
        理，上訴人嗣飾詞否認，並不足採。
      7.證人陳銘德亦到庭證述，其曾受被上訴人委託向上訴人行員詢問被上訴人之
        保證債務應如何清償等情，而觀當時天正公司於資金方面尚有能力負擔並償
        還被上訴人之保證債務（詳卷附天工公司玉山銀行活期存款簿資料），若非
        上訴人告知僅須重新辦理對保，而之前保證債務不用償還，則應已代為償還
        保證債務，是上訴人確已向被上訴人表明免除債務之意思，事證明確。
（三）另，退萬步言，上訴人自承於八十七年四月十七日已同意被上訴人辦理退保，
      且謂自四月十七日後無庸負擔保證責任，經查系爭四百萬元借款，其中一百五
      十萬元部分，借款日期為八十七年一月十九日、清償期為八十八年一月十九日
      ，又二百五十萬元部分，借款日期為八十七年二月二日、清償期為八十八年二
      月一日，而債務人天正公司係至八十七年九月一日始未能依約繳息（詳上訴人
      支付命令聲請狀，附件一），則被上訴人於八十七年四月十七日辦理退保前，
      並無保證債務發生，則日後之債務因被上訴人已辦理退保，亦無關連，是本件
      上訴人依保證關係請求給付借款，顯無理由。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提上訴人支付命令聲請狀影本乙份。
丙、本院依職權函查台南市商業銀行同業工會，並傳訊證人陳秋月。
      理      由
一、被上訴人丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所列
    情形，爰准依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人於原審起訴主張：兩造於八十五年二月二十八日成立最高限額保證契約，
    約定由被上訴人對訴外人天正公司對上訴人之借款在一億元之限額內，負連帶保
    證責任。天正公司分別於八十七年一月十九日、同年二月二日向上訴人借款一百
    五十萬元、二百五十萬元，上訴人已依約撥款，詎天正公司八十七年九月一日起
    未能依約繳息，經上訴人起訴請求返還，雙方成立訴訟上和解等情，業據上訴人
    提出本票影本二紙、授信約定書影本三紙、保證書影本一紙、本院八十七年度訴
    字第一九一二號和解筆錄影本一份、存摺影本一份、活期存款明細分類帳影本二
    紙、轉帳收入傳票影本四紙為證，復為被上訴人戊○○○所不爭執，堪信為真實
    。
三、被上訴人戊○○○則以：上訴人於八十七年四月二十三日出具抵押權塗銷同意書
    ，表明本抵押權所擔保之債務業已清償，本件四百萬元之債務均於前揭清償日前
    ，足見該債務已經免除等語。
四、本件兩造固就兩造於八十五年二月二十八日成立最高限額保證契約，約定由被上
    訴人對訴外人天正公司對上訴人之借款在一億元之限額內，負連帶保證責任。天
    正公司分別於八十七年一月十九日、同年二月二日向上訴人借款一百五十萬元、
    二百五十萬元，上訴人已依約撥款，已如上述，嗣上訴人於於八十六年十二月二
    十九日同意辦理抵押權塗銷登記，並塗銷被上訴人抵押權登記金額五千萬元債務
    ，改設定為最高限額抵押權登記金額一千五百萬元，及由他債務人再補提供土地
    設定抵押，債務人亦變更為天正公司及陳得勝等情，詎天正公司八十七年九月一
    日起，未能依約繳息等情之事實不爭執，並有被上訴人戊○○○之名下之土地暨
    建物登記簿謄本及上訴人於八十六年十二月二十九日、八十七年四月二十三日所
    具名之各抵押權部分塗銷同意書、同意辦理抵押權塗銷登記之不動產清冊，暨訴
    外人陳得勝於八十七年四月十七日所成立，於翌（十八）日收件登記設立最高限
    額之金額一千五百萬元抵押權土地登記簿謄本九件可資佐證，自亦堪信為真實。
    茲兩造所爭執者，厥在「上訴人是否已免除或僅終止保證債務？」，經查：
（一）查上訴人雖於八十七年四月二十三日出具抵押權塗銷同意書，表示該抵押權所
      擔保之債務業已清償等情，惟查本件四百萬元之債務，實際尚未經訴外人天正
      公司或被上訴人清償，經上訴人向原審法院起訴，請求天正公司返還，雙方成
      立訴訟和解，有原審法院八十七年度訴字第一九一二號和解筆錄可據。矧上訴
      人於八十七年四月二十三日所出具之抵押權塗銷同意書，僅係供被上訴人塗銷
      最高限額五千萬元之抵押權而已，事實上上訴人與天正公司雙方已於八十七年
      四月十八日送件就相同抵押物另行設定最高限額一千五百萬元之抵押權，此亦
      有被上訴人所提出之上開土地登記簿謄本九件在卷可按。顯見天正公司或被上
      訴人尚未返還本件四百萬借款甚明，合先說明。
（二）查兩造除曾於右開八十五年二月二十八日訂立最高限額保證契約之外，被上訴
      人戊○○○並曾於八十五年二月二十九日提供系爭房地設定本金最高限額抵押
      權五千萬元予上訴人。嗣被上訴人戊○○○係「因與天正公司股東不睦，不願
      繼續擔任保證人，而向上訴人要求退保」，上訴人乃於八十六年十二月二十九
      日出具抵押權部分塗銷同意書予被上訴人，並於同年月三十一日送件塗銷上開
      抵押權，此有被上訴人提出系爭房地登記簿謄本、抵押權部分塗銷同意書在卷
      可稽，復為上訴人所不爭執，並有代書即證人陳秋月暨證人陳銘德之證詞可據
      ，堪信為真實。
（三）按債權人向債務人表示免除其債務之意思者，債之關係消滅，民法第三百四十
      三條定有明文。被上訴人戊○○○抗辯稱上訴人已於八十七年四月十七日免除
      其保證債務乙節，業據證人陳秋月於原審法院證稱：我是土地代書‧‧‧因八
      十七年四月八日被上訴人曾用系爭房地向世華銀行貸款，世華銀行委託我作登
      記的業務，才認識被上訴人戊○○○。戊○○○就問我系爭房地上訴人已經塗
      銷上開抵押權，她是不是還負有保證責任。我問上訴人承辦放款人員查詢退保
      的方式，上訴人放款人員告訴我們以重新對保之方式處理‧‧‧現場除了我以
      外，還有原先向上訴人借錢的主債務人，用重新寫本票、借據的方式，原來的
      本票作廢‧‧‧銀行有告訴我之前的債務不用還了等語，見原審卷第八十頁以
      下，並於本院為一致之證詞，見本院八十九年二月二十三日準備程序筆錄。依
      據證人陳秋月向上訴人承辦放款業務之曾雄清查詢退保方式結果，兩造乃係同
      意以「重新對保」之方式處理被上訴人之退保。所謂重新對保，係指以重新徵
      提保證人立具保證書之方式，取代原先保證人之保證責任。本件原先擔任訴外
      人天正公司之連帶保證人者，除被上訴人之外，尚有訴外人陳得勝、陳巧蓉、
      汪明珠、陳林秀月、陳銘德共七人。重新對保之後，新的保證人為訴外人陳得
      勝、汪明珠、陳林秀月、陳銘德四人，已將被上訴人及訴外人陳巧蓉除外，此
      有上訴人提出之保證書影本附卷可按。此外，復有陳得勝追加上開一千五百萬
      元之抵押權擔保、暨債務人亦變更為天正公司及陳得勝等情，已如上述，據此
      ，雙方重新對保之真意，乃係由新的保證人取代原先的保證人對上訴人負保證
      責任。並據本院依職權函台南市商業銀行同業工會，亦陳明若同意另覓新保證
      人並辦妥換保手續時，則連帶保證人向該行申請退保，該行可以同意，此有該
      公會八十八年十二月十日八八南銀商字第一七六號函可據。此從上訴人同意塗
      銷被上訴人系爭房地之抵押權一節，亦可印證。且訴外人陳得勝、汪明珠、陳
      林秀月、陳銘德等四人與上訴人所訂立者，亦為最高限額保證契約，與被上訴
      人之前所訂者無異。均需就訴外人對於過去、現在、將來所負之債務，負連帶
      保證責任。
      是以，證人陳秋月及陳銘德於本院證稱上訴人曾告稱被上訴人不用再還本件之
      四百萬元等語，應與事實相符，而可採認，且既於八十六年十二月二十九日要
      求上訴人出具抵押權部分塗銷同意書予被上訴人，並於同年月三十一日送件塗
      銷上開抵押權，此有被上訴人提出系爭房地登記簿謄本、抵押權部分塗銷同意
      書在卷，繼於八十七年四月十七日為求免除其保證債務乙節，而再委代書向上
      訴人辦理重新對保，並增加上開一千五百萬元之抵押權擔保，即應確係免除保
      證債務之意，非僅一次企求塗銷抵押權之擔保債務而已，上訴人應甚為明白，
      證人曾雄清為其業務之承辦人，所為並非無權，當已經上訴人之同意，豈可事
      後反悔，又故為爭執。雖曾雄清於原審法院證稱：准被上訴人戊○○○退保是
      從四月十七日以後免除其保證責任，但是四月十七日之前的債務仍應負保證責
      任云云，無非事後附和上訴人之詞，應非可信。如上開重新對保，非為免除系
      爭保證責任，則其第二次辦理之結果對被上訴人而言，毫無意義，僅對上訴人
      更形有利而已，可以想見，當非兩造當初所欲解決之問題。被上訴人此一部分
      之抗辯，自得成立。
五、綜上所述，本件被上訴人之保證債務既經上訴人免除，兩造間即無保證關係。從
    而，上訴人本於連帶保證之法律關係，請求被上訴人連帶給付肆佰萬元及如附表
    所載利息及違約金，即無理由，應予駁回。則原審為上訴人敗訴之判決，及駁回
    其假執行之聲請，於法並無不合。上訴意旨仍執陳詞指摘原判決不當，求予廢棄
    改判，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十六    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  高    明    發
~B3      法官  莊    俊    華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十九    日
~B法院書記官  侯    瑞    富
附表：
┌──┬───────┬────────┬────────┬───────┬──────────┬────────────┐
│編號│金額（新台幣）│借款日（民國）  │到期日（民國）  │利息（年息）  │應付利息            │違約金                  │
├──┼───────┼────────┼────────┼───────┼──────────┼────────────┤
│    │一百五十萬元  │八七年一月十九日│八八年一月十九日│百分之九點五八│自八七年八月二十日起│自八七年八月二十日起，逾│
│    │              │                │                │              │至清償日止，按年息百│期六個月內按原利率一成加│
│一  │              │                │                │              │分之九點五八計付。  │付違約金，逾期六個月以上│
│    │              │                │                │              │                    │者，超過六個月部分，按原│
│    │              │                │                │              │                    │利率之二成加付違約金。  │
├──┼───────┼────────┼────────┼───────┼──────────┼────────────┤
│二  │二百五十萬元  │八七年二月二日  │八八年二月一日  │同右          │同右                │同右                    │
└──┴───────┴────────┴────────┴───────┴──────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
