【裁判字號】    89,上更(一),516
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上更(一)字第五一六號  Ａ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
      指定辯護人 本院公設辯護人  乙  ○  ○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度訴字
第五八號中華民國八十九年五月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢
察署八十八年度偵字第八七六七號)，提起上訴，判決後經最高法院發回更審，本院
判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國八十八年七月十二日十四時十分許，騎乘車號ＭＱ
    Ｆ六七八號機車，明知黃見南有販賣毒品之犯行，仍基於幫助被告黃見南犯罪之
    意思，載同黃見南行經台南縣永康市○○路一五四巷搭載詹國富，由被告黃見南
    在機車上將一小包海洛因賣予詹國富，旋經警在中華路一五四巷十八弄二號前當
    場查獲，在詹國富查獲該海洛因一小包毛重零點六公克。因認甲○○涉犯毒品危
    害防制條例第四條第一項販賣第一級毒品罪之幫助犯。
二、訊據被告甲○○固坦承於右揭時地，騎乘車號ＭＱＦ—六七八號機車搭載黃見南
    與詹國富，惟堅決否認有何幫助販賣毒品之犯行。辯稱：伊不認識詹國富，且事
    前亦不知黃見南與詹國富要在機車上交易毒品；伊僅係順便搭載黃見南，且詹國
    富一跳上車，伊即停車欲查問，然旋遭警查獲。伊並無幫助黃見南販賣毒品之意
    思等語。
三、據共同被告黃見南於原審審理時供稱：「詹國富打電話給我，我就把毒品要拿給
    他；甲○○是因剛好要收衣服去洗，在樓下碰到，我就叫他載我去會詹國富，甲
    ○○並不知道我要做什麼。」等語（見八十九年一月二十日訊問筆錄）。另據詹
    國富於警訊時供稱：伊不認識甲○○；甲○○並未看見黃見南販賣海洛因之事等
    語。查詹國富與被告甲○○既不相識，應無迴護之理，詹國富之證言足以採信。
    被告甲○○於警訊中雖供稱：黃見南打行動電話叫我到他的住處，我到達後就向
    黃見南說如果沒有事，我有工作要做，後即下樓騎機車要離去時，黃見南向我說
    載他到轉彎口等語（見善警刑字第Ｏ六Ｏ二號卷第一頁反面、第二頁正面），而
    其於本院前審調查時供稱：我利用上班之洗衣店中午休息時，拿會錢給我母親後
    ，在中華路等紅燈時，黃見南喊我等語（見本院八十九年六月二十二日訊問筆錄
    ），其前後說詞固然不一，惟此均非關於幫助販賣毒品之自白，尚難因此推定其
    犯罪。共同被告黃見南於警訊中供稱：我如果有海洛因時，便邀他（指甲○○）
    共同吸食，如果他有亦會要我吸用云云（見善警刑字第Ｏ六Ｏ二號卷第六頁正面
    ），被告甲○○於警訊中亦坦承曾向黃見南索取海洛因吸用云云，二人平時固曾
    分享毒品，然分享毒品與幫助販賣毒品究屬兩事，不能以彼證此。在場執行職務
    之台南縣警察局善化分局員警李飛篁於偵查中雖證稱：「甲○○對交易過程知情
    ，他在查獲地早已等候多時」云云，惟此係李飛篁之個人意見，並無其他佐證足
    以證明被告甲○○有幫助黃見南販賣毒品之故意。
四、本件不能證明被告甲○○，原審為無罪之諭知並無不合。檢察官上訴意旨指摘原
    判決採證不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並
應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
