【裁判字號】    89,上訴,395
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         八十九年度上訴字第三九五號  Ａ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
      被      告  丙  ○  ○
      右  一  人
      選任辯護人  張  榮  作
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告等殺人案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度重訴字第一七、二六
、二九號，中華民國八十八年十二月六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院
檢察署八十八年度偵字第四一二四、七七四八、九六九四號）提起上訴，本院判決如
左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以：甲○○、丙○○、乙○○與蘇中祈（通緝中）四人於民國八十八
    年三月十五日夜間，至臺南市○○區○○路二段三五號「路易十三ＫＴＶ」飲酒
    唱歌，因邀請服務小姐吳佳芳、史妙寧出場遭拒，竟心生不滿，謀議報復洩憤，
    而基於殺人之犯意聯絡，由甲○○先行駕車至行凶地點暫停，將汽車保持啟動狀
    態以備隨時逃逸，另由蘇中祈搜尋下手殺人目標，嗣至翌晨一時許，四人步出「
    路易十三ＫＴＶ」後，甲○○即將小客車開到賣香腸攤販旁，蘇中祈、丙○○、
    乙○○三人則步行會合，及至甲○○停車後，即先由蘇中祈鎖定在攤販前之「路
    易十三ＫＴＶ」服務生林俊男，四人即分別以不詳之凶器毆打林俊男，致林俊男
    頭部左側受有前額中央偏左部位及左額後方血腫、內出血、左眼嚴重穿刺傷並深
    及顱蓋骨內層等三處重創，林俊男當場即因腦髓嚴重腐敗而呈腦死狀態，四人迅
    即上車逃離現場。嗣林俊男雖經送往省立臺南醫院，轉診至奇美醫院急救，仍不
    治死亡，因認甲○○、丙○○、乙○○涉有共同殺人罪嫌。
二、訊據被告甲○○、丙○○、乙○○三人均否認有參與殺人犯行，甲○○辯稱：伊
    離開ＫＴＶ後即前往停車場開車，到ＫＴＶ門口旁之攤販旁，搭載丙○○、乙○
    ○、蘇中祈三人上車後即離去，並未動手打人等語；丙○○、乙○○辯稱：本件
    純係蘇中祈個人所為，非伊始料所及等語。
三、本件據目睹事發經過之攤販老闆王宗元於警訊中證稱：「林俊男（死者）向我買
    黑輪及大腸香腸，並跟我聊天，旁邊三名男子走過來，其中有一位男子就出手打
    林俊男，打了一下就跑。我看到他（死者）倒地是只有一位動手」等語，同在現
    場擔任泊車工作之服務生林沿賞於警訊中亦證稱「：：其中有一位綽號『打火』
    的男子於本公司前之黑輪攤前出手毆打林俊男後駕駛ＵＸ─一五九九號自小客車
    逃逸。該男子穿青綠色格子上衣，黑色（深色）長褲，身高約一七０公分左右」
    等語，依二人之證詞，可見毆打被害人林俊男者只有一人。計程車司機陳瑞珍於
    警訊中雖證稱：「兩個人動手打服務生，用何物品打的我沒有看清楚：：」云云
    ，在場擔任泊車工作之服務生陳美萍於警訊中證稱：「應有三人以上，我只看見
    胖胖男子甩了二下，至於有幾人動手，我不知道」云云。惟陳瑞珍於八十八年九
    月二十八日與被告等人在原審勘驗錄影帶時則改稱「：：當時我從ＫＴＶ對面市
    政府迴車過來，約五十公尺左右，有看到不少人聚在黑輪攤前，他們招呼我過去
    將傷患送醫，我看見傷患鼻、嘴之間有滲血出來，我先將他送到『郭婦產』被拒
    收，又轉送到省立台南醫院，將傷者抬下時似有生命跡象，我回到車上才發現計
    程車後座都是血。我迴車過去ＫＴＶ時未看見何人出手。警員問我看見幾人，我
    說有看見一高一矮，其中一人體格壯碩，我也有在警察局看錄影帶，是高的人動
    手，我在案發時，並不知道有幾人動手」等語。陳美萍於原審八十八年五月二十
    七日調查時證稱：我們正在開車，聽到呼一聲，我們趕快跑出來，看到有人倒在
    地上，那天停車室停電，我聽到有人大叫，倒下一個人，很多人圍著黑輪攤，我
    看到一個人在被害者身上甩二下，：：。只看見被害者在地上，打人情形是沒有
    看到等語，陳美萍於警訊時證稱「應有二人以上」云云，顯係推測之詞，尚無足
    採，應於原審之證詞為可採。而證人陳瑞珍為計程車司機，於警訊時自稱：案發
    時尚在對向車道，看不清楚事發經過云云，自不得以其說詞，遽認被告等三人亦
    參與殺人。況據「路易十三ＫＴＶ」服務生吳嘉芳於警訊及原審審理中證稱：蘇
    中祈唱完歌後要帶伊及另一位服務生史妙寧出場，因小姐不同意，只有蘇中祈一
    人發脾氣，並先出去，其餘之被告等人並未生氣等語，自難認被告三人有殺人之
    動機。再者，原審於八十八年九月二十八日勘驗案發現場的錄影帶顯示：通緝中
    之蘇中祈穿綠色花格子上衣、被告乙○○穿黑外套、被告丙○○穿白色上衣，被
    告甲○○穿深藍色外套，白色襯衣，泊車服務生將車交給甲○○，甲○○開到攤
    販前，又右轉停在攤販後面，丙○○、乙○○及蘇中祈原在ＫＴＶ門口聊天，乙
    ○○與蘇中祈隨即走向攤販，甲○○當時尚未下車，蘇中祈忽然轉身毆打在攤販
    旁吃東西之被害人林俊男，蘇中祈先對死者猛揮二拳，被害人即倒下，蘇中祈並
    連續對被害人腳踹三下，當時丙○○與乙○○站在攤販旁看，並未出手，蘇中祈
    手中有無凶器，錄影帶中看不清楚等情，有勘驗筆錄可證，嗣經本院勘驗該錄影
    帶亦無不符，足見攤販老闆王完元證稱：僅一人動手等語，尚無不實，而與被害
    人同事之林沿賞所指出手打人者係穿花格子上衣之蘇中祈等情吻合。且被害人林
    俊男係因顱骨骨折、腦內出血及腦水腫，合併銳器及鈍力顱腦損傷而死亡，其主
    要受傷部位在頭面頸部，左眼及顱腦銳器貫通損傷導致中度至重度之大腦充血及
    水腫，另右上臂及左上臂有瘀血斑，此係醫療行為瑕疵所致，並非死亡原因，有
    警政署刑事警察局法醫解剖紀錄在卷可按。被害人受傷之部位既在頭、頸、面部
    ，與現場錄影帶中蘇中祈對死者頭部揮二拳之事證相符，足認本件係因蘇中祈個
    人臨時起意所為，未與被告三人謀議共同殺人。
四、本件不能證明被告三人犯罪，原審為無罪之諭知，並無不合，檢察官上訴意旨指
    原判決採證不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並
應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
