【裁判字號】    89,毒抗,164
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度毒抗字第一六四號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年
四月十二日裁定（八十九年度毒聲字第一一五一號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：伊於民國八十九年一月七日前往台南縣善化鎮○○路三五三
    號善化分局接受採尿時並無吸毒，且係於一個月後才又採尿複驗，況接受驗尿地
    點為善化鎮○○路七十九巷中，原裁定認定事實有誤云云。
二、本院查：被告甲○○於民國八十九年一月七日或前二、三日內，施用第二級毒品
    安非他命，為警於八十九年一月七日下午十六時十分許查獲，經在台南縣善化鎮
    ○○路三五三號善化分局採驗尿液結果，呈甲基安非他命陽性反應，有台南縣衛
    生局及法務部調查局出具之尿液檢驗成績書影本、檢驗通知書各一紙附卷可稽，
    被告空言否認施用安非他命毒品，並無足採。原法院因依毒品危害防制條例第二
    十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，裁定將被告送
    勒戒處所觀察、勒戒，並無不合。何處為採尿地點，與被告是否施用安非他命事
    實之認定並無關聯。本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
