【裁判字號】    89,重訴,897
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第八九七號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  陳思明
                              .
右原告與被告間清償債務事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件應徵第一審裁判費
新臺幣壹佰壹拾陸萬零玖佰零壹元，扣除已繳之支付命令聲請費新台幣肆拾伍元，尚
餘新臺幣壹佰壹拾陸萬零捌佰伍拾陸元未據原告繳交。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十六      日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                                書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
