【裁判字號】    88,重訴,41
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度重訴字第四一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因盜匪案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自中華民國八十九年五月二十三日起延長羈押貳月。
    理由
本件被告乙○○因盜匪案件，經法官訊問後，認為被告犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押必要，於民
國八十九年二月二十三日執行羈押。茲甲○於羈押三月之期間未滿前，經依同法第一
百零一條之規定訊問被告後，認前項原因依然存在，且仍有繼續羈押之必要，著自八
十九年五月二十三日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如
主文。
中      華        民      國     八十九     年     五     月   十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                            法  官  吳  靜  怡
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                            書記官  李  春  松
中      華        民      國     八十九     年      五    月    二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
