【裁判字號】    89,補,334
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度補字第三三四號
    原      告  甲○○
右原告與被告國泰人壽保險股份有限公司間確認債權存在事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾伍萬零伍佰貳拾貳元，折合銀元壹拾捌
萬仟伍佰零捌元，應徵第一審裁判費銀元壹仟捌佰拾陸元，折合新台幣伍仟伍佰
零捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
