【裁判字號】    88,訴,2284
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第二二八四號
    原      告  寶島商業銀行股份公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
                乙○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應給付原告新台幣（下同）一百八十萬一千三百九十四元，及自民國（
        下同）八十七年五月三十日起至清償日止按年息百分之九．五計算之利息，
        並自八十七年七月一日起算，其逾期在六個月以內部份，按上開利率百分之
        十，其逾期在六個月以上部份，按上開利率百分之二十計付違約金。
  （二）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）緣第三人施權育於八十六年十月三十日邀被告為連帶保證人向原告借款一百
        八十五萬元，約定於九十一年十月三十日清償，利息按年息百分之九．五計
        付，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部份，按上開
        利率百分之十，逾期超過六個月以上部份，按上開利率百分之二十計付違約
        金。詎料本件借款僅清償本金四萬八千六百零六元，及至八十七年五月二十
        九日止之利息外，其餘部分迄未清償，被告依法應負帶清償責任。
  （二）對被告抗辯之陳述：
    １．被告誆稱係簽名於空白借據，顯與事實不符：
        就經驗法則而言，因連帶保證人與主債務人負同一債務，且對於債權人應各
        負全部給付之責任。故保證人簽名於借據必然詳閱契約上各項記載，尤其金
        額及主債務人更是保證人所注意；前者關係保證人代負履行責任之輕重，後
        者因涉及主債務人信用程度及雙方信賴而影響保證之意願。從而保證人對於
        上開借貸契約重要內容必然斟酌再三，被告何能未經審思即簽名於空白借據
        ，此顯與經驗法則有所違背。本件保證，顯係被告受施春美之託而願意擔任
        連帶保證人。就舉證責任論之，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有
        舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。本案主債務人施權育及
        另一保證人張玉珍先前已由原告分別向宜蘭及台北地方法院聲請核發支付命
        令確定有案；再者，主債務人自八十六年十月三十日借貸後仍持續繳納本息
        至八十七年五月二十九日；未查，被告及另一保證人張玉珍對於簽名及印文
        之真正均承認無訛；準此三項事實以觀，本案借貸及連帶保證人之真實性應
        屬無庸置疑。被告與證人僅以片面之詞企圖掩飾真相，非但與事實有所出入
        ，且未符舉證法則之規範，應無採納之價值。
    ２．證人陳玉珍及施春美之供詞顯有偏頗之處：查證人施春美曾為原告所僱用，
        惟因故去職，其是否挾怨報復，原告無從得知，然盼望其真實描述過往經驗
        ，以利真相之大白，似為不可能之期待。次查，證人張玉珍係本件借貸契約
        連帶保證人之一，為其自身之利益，與被告及施春美事前相互串供，亦為合
        理之事斷。因此，施春美、張玉珍二人之證詞是否得採為被告有利之證據，
        應值推敲。
    ３．縱證人所稱屬實，惟查：（１）對保與否，並非保證契約之成立要件，最高
        法院四十六年台上字第一六三號著有判例可稽。被告允諾協助施春美擔任連
        帶保證人於先，嗣後並簽名蓋章於借據連帶保證人欄，其欲為連帶保證之意
        思已明示於外且為原告所接受，姑且不論原告對保與否，被告依法自應負保
        證之責；（２）意思表示之內容有錯誤，或表意人若知其事情即不為意思表
        示者，表意人得將其意思表示撒銷之。但以其錯誤或不知事情，非因表意人
        自己之過失為限。民法第八十八條第一項訂有明文。證人張玉珍於八十八年
        八月十七日庭訊時稱：「當時是由林德茂辦借款人，後來告訴我說林德茂不
        肯，才找施權育」。由此證詞足認張、陳二因自已過而不知主債務已變更，
        依上開規定，被告亦不得撤銷其意思表示，遑論其意思表示已逾一年除斥期
        間。
  三、證據：提出借據、授信約定書影本、支付命令與確定證明書各一份為證。
乙、被告方面：
   一、聲明：駁回原告之訴。
   二、陳述：
   （一）緣第三人施春美原任職於寶島銀行，負責信用貸款，於八十六年間，因施
         春美之客戶洪明龍將寶島銀行核撥給其他客戶之貸款盜領，爾後客戶洪明
         龍即無音訊；後施春美與寶島銀行審查部協理郭英聰協議，由施春美找二
         位保證人及一位借款人來辦貸款，由施春美來繳一年的利息，然後當作呆
         帳。施春美於是找林德茂為借款人，並告知訴外人張玉珍及被告借款人為
         林德茂，請求擔任連帶保證人。
   （二）惟林德茂事後變掛，不願為借款人，施春美在未告知張玉珍及被告之情形
         下，請求訴外人施權育為借款人，與施春美所告知之借款人不同。
   （三）退步言之，該筆借款並未由交付予施權育，原告與施權育之金錢借貸契約
         並未成立，故被告與原告間之保證關係因主債務不存在而不成立。而主債
         務既然不存在，則被告即無保證責任之可言。
  三、證據：聲請訊問證人施春美。
丙、本院依職權訊問證人施權育。
    理      由
一、原告起訴主張訴外人施權育於八十六年十月三十日邀訴外人張玉珍及被告為連帶
    保證人向原告借款一百八十五萬元，約定於九十一年十月三十日清償，利息按年
    息百分之九．五計付，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內
    部份，按上開利率百分之十，逾六個月以上部份，按上開利率百分之二十計付違
    約金；詎施權育未依約履行，僅清償本金四萬八千六百零六元，及至八十七年五
    月二十九日之利息，其餘均未清償，被告應負連帶保證責任等情；被告則以，原
    告未交付上開借款予施權育，原告與施權育間並無消費借貸關係之存在況且當時
    簽借據及授信約定書時，借款人欄為空白，且伊以為借款人為林德茂而非施權育
    ，方同意為連帶保證人等語置辯。
二、按保證人於其保證之債務，除有民法第七百四十四條及第七百四十五條所定事由
    ，對於債權人得為拒絕清償之抗辯外，就主債務人所有之抗辯，亦得主張之，為
    同法第七百四十二條所明定。而該條所謂保證人得主張主債務人所有之抗辯，係
    指主債務人所有與主債務本身之發生消滅，或履行有牽連關係之抗辯（如主債務
    有不法事由，或當事人無行為能力等原因而不發生，或因清償及其他原因而消滅
    ，或由契約互負債務他方為對待給付前，得拒絕自己之給付等抗辯），因其效力
    當然及於有從屬性之保證債務，故亦得由保證人主張之，最高法院著有四十二年
    台上字一○六○號判例可資參照。次按表意人與相對人通謀而為虛偽意思示者，
    其意思表示無效，民法第八十七條第一項前段定有明文。本件原告固主張被告應
    為施權育向伊借貸之前開金額負連帶清償責任，並提出借據及授信約定書以為證
    。惟查，證人即從中撮合本件契約訂定之原告銀行職員施春美到庭結證：「八十
    五年九月份寶島銀行的信貸業務由我接手，到八十六年一個客戶洪明龍帶一個客
    戶來，陸續有幾位，我帶他們去開戶，後來他介紹的客戶先離去，我將存摺及本
    子交給洪明龍，後來貸款下來，．．我告訴洪明龍通知客戶，洪明龍將五筆的錢
    盜領．．當時我告訴審查部的郭協理．．他叫我找二個保證人及一個借款人來辦
    貸款，由我來繳一年的利息，然後當作呆帳，一百八十五萬元本件借據是這五筆
    的錢，當初我找林德茂為借款人，後來他不肯，才找宜蘭的朋友陳志忠，由他來
    找施權育．．戊○○、張玉珍二人是純粹幫我．．郭協理交代陳佳禕來辦此事，
    我拿空白的借據先給張玉珍，再拿給戊○○簽，過幾天，施權育才來簽．．」與
    證人施權育到庭結證證稱：「當初是施春美小姐介紹說寶島銀行有一筆帳要處理
    ，叫我放心不會出事．．施小姐開一張一百八十萬支票給我，叫我簽這個借據，
    所以我簽了．．施小姐（施春美）有說是一百八十萬，收到存證信函才知是一百
    八十五萬．．」一節相符，並有卷附施春美所簽立，面額為一百八十萬而背後有
    ：「本票僅作施權育在寶銀借款新台幣壹佰捌拾萬用。不得轉移作其他用途，特
    此聲明」之本票正反兩面影本各乙紙可考。
三、次查，證人施權育另證稱：「一百八十五萬也都沒有拿到．．辦借據時一起開（
    活儲帳戶）的，存褶一開始就沒拿到，取款條也是她（施春美）幫我蓋的，施小
    姐叫我幫她的忙，因我沒有跳票紀錄．．」核與證人施春美在本院所證述：「撥
    入施權育戶的一百八十五萬，其中五萬元是其他五個人（即吳家聞、朱宏泰、沈
    龍德、陳冠華、張增文）的信用保險費跟開辦費，一百八十五萬撥入後再提領出
    來，撥入其他盜領的帳戶，一筆是六十萬，四筆是三十萬」等情一致，且證人施
    春美亦證稱：「整個過程是信用貸款協理郭英聰為了幫我，想出來的，郭英聰說
    不會影響借款人及保證人對外的信用。」足徵原告透過受僱人與施權育簽定上開
    借據及授信約定書時，並無成立消費借貸契約之意思，而係雙方互相故意為借貸
    之非真意表示並互相為非真意之合意，則訴外人施權育與原告間之消費借貸契約
    即屬無效。揆諸首揭判例意旨，原告與施權育間之主債務既不存在，則被告與原
    告間之保證關係亦無從成立。是原告主張對施權育有消費借貸債權，施權育並未
    依約清償，而被告既為施權育之連帶保證人，自應對原告清償上開債務云云，即
    無理由。原告雖主張，其對主債務人聲請之支付命令業已確定，並提出支付命令
    及確定證明書為證，然該支付命令之既判力僅於訴外人施權育與原告間發生拘束
    力，並不得拘束本件被告，被告仍得援引主債務人與原告間之抗辯事由。
四、綜上所述，原告本於消費借貸及保證契約請求被告清償一百八十萬一千三百九十
    四元，及自八十七年五月三十日起至清償日止按年息百分之九．五計算之利息，
    並自八十七年七月一日起算，其逾期在六個月以內部份，接上開利率百分之十，
    其逾期在六個月以上部份，按上開利率百分之二十計付違約金，為無理由，應予
    駁回。又原告之訴既經駁回，則其假執行之聲請亦失所依附，應併予駁回。
五、兩造其餘關於被告是否因誤以為主債務人為林德茂而非施權育，陷於錯誤而為保
    證，以及是否已逾一年之撤銷意思表示除斥期間等攻擊防禦方法，於本判決之論
    斷不生影響，爰不一一論駁，併此敘明。
六、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                        民事第三庭法      官  詹文馨
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                                  法院書記官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
