【裁判字號】    88,訴,4289
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四二八九號
    原      告  王竣民即祭祀公業王五祥管理人
                              .
    訴訟代理人  王振志律師
                鄭淑婉律師
    被      告  乙○○  住台北市○○街五四巷五弄十四號
                劉玉棣  住台北市○○○路○段一０七巷五弄十一號四樓
    共      同
    訴訟代理人  甲○○  住台北市○○街十八號二樓
右當事人間返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○應給付原告新台幣貳拾參萬肆仟伍佰元，及自民國八十八年十月十六日起
至清償日止，按年息佰分之伍計算之利息。
被告劉玉棣應給付原告新台幣貳拾參萬肆仟伍佰元，及自民國八十八年十月十七日起
至清償日止，按年息佰分之伍計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用（除原告減縮部分外）由被告負擔佰分之陸拾參，餘由原告負擔。
本判決關於原告勝訴部分，於其各以新台幣柒萬捌仟元為被告分別供擔保後，均得假
執行。但被告於假執行程序實施前，各以新台幣貳拾參萬肆仟伍佰元為原告供擔保，
均得免假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)被告乙○○應給付原告新台幣（以下同）三十七萬一千五百三十四元，及自起訴
    狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
(二)被告劉玉棣應給付原告三十七萬一千五百三十四元，及自起訴狀繕本送達之翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
(三)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、陳述：
(一)被告乙○○、劉玉棣分別所有台北市○○街十八號二、三樓建物，無權占用祭祀
    公業王五祥所有座落台北市○○區○○段二小段三五○地號( 重測前為萬盛段溪
    子口小段一六三之二、之十、之十一、一六四之十七 )土地，面積四二平方公尺
    ，及同地段三五一地號(重測前為萬盛段溪子口小段一六三之二)土地，面積九五
    五平方公尺中之八四六平方公尺，經法院判決應按申報地價年息百分之五返還不
    當得利確定( 當時未請求系爭三五０地號部分) 。為此依系爭土地附近之行情，
    及第三人租用系爭土地係以申報地價年息百分之七計算租金等事實，請求被告按
    該計算方式返還自八十四年一月起至八十八年十二月止，相當於租金之不當得利
    。(計算式如附表一、二所示)
(二)如鈞院認被告非無權占用，則原告預備主張本於租金給付請求權及民法第四百四
    十二條規定，請求被告給付系爭金額。
(三)系爭三五○地號土地雖坐落既成道路上。然係被告所有建物之建築用地，即法定
    空地。且其地目為〔建〕，原告仍須繳納地價稅。
(四)鈞院八十二年訴字第二八五○號判決未詳細審酌系爭土地附近之繁榮景況，及土
    地、房屋出租之一般市場行情，致與鈞院八十二年訴字第二八四九號判決結果不
    同，應非允當。再查該判決確定後，附近之捷運新店線已開工、完成，八十八年
    九月間通車，更有大片國宅興建、完工，人潮湧入。爰依民法第四百四十二條規
    定請求增加不當得利金額。
三、證據：提出土地、建物登記謄本、土地租賃契約書、地價證明書、本院八十四年
    度訴字第三七四七號、八十二年度訴字第二八五０號、第二八四九號、八十六年
    度訴字第三八三七號、二八四九號、八十五年度訴字第三四一號民事判決、台灣
    高等法院八十五年度上字第一七二五號、第一三二八號民事判決、最高法院八十
    六年度台上字第三二九一號民事判決、存證信函、掛號郵件收件回執、信封退件
    、台北市政府工務局建築管理處書函、使用執照存根、地價稅課稅明細表、平面
    位置圖等影本。又聲請傳訊證人張淑華。
乙、被告方面：
一、聲明：
(一)駁回原告之訴。
(二)如受不利判決，願供擔保，聲請免假執行。
二、陳述：
(一)系爭三五０地號土地雖地目為〔建〕，但為台北市○○街十二巷之道路用地，被告
    所有房屋未建築其上，不損及原告利益。台北市政府工務局六十二年十二月十三日
    六十二建(景)０九四號建造執照卷宗，顯示系爭三五０地號土地無償供公眾使用，
    原告自六十九年起應可向稅捐處申請免繳地價稅，然其為避免政府徵收該筆土地時
    以六十九年公告現值徵收，故繼續繳納地價稅，與被告無關。
(二)鈞院八十二年度訴字第二八五０號判決認為原告請求按申報地價年息百分之七計
    算過高，應以百分之五為適當，並以建物實際面積計算，經最高法院於八十五年
    五月二十一日以八十五年度台上字第一０四八號判決確定。再查原告於該事件提
    出之地價稅繳納書記載目別五五，詐稱係稅率千分之五十五，然實際平均稅率為
    千分之三十八．七七，是該判決按申報地價年息百分之五計算亦不合理。
(三)本件集合住宅基地為系爭三五一地號土地及同地段三四七地號土地。其中台北市
    ○○街十四號後面約十四平方公尺建在上開三四七地號土地上，由原告收取地租
    ，應退還全體承租人，並與本件請求抵銷。
(四)八十八年底捷運開通，交通方便。然地價上漲已反應在公告地價，故應依前案判
    決結果及兩造於八十二、八十三年間計算使用費之方式計算。然被告於八十四年
    間請求當時祭祀公業王五祥之管理人王樹木按上開判決之條件簽訂租地契約遭拒
    。
(五)祭祀公業之不動產為派下員全體之公同共有，其出租或設定地上權等應依民法第
    八百三十八條第二項規定。本件建物之建商中天建設公司與祭祀公業王五祥勾結
    ，先簽訂基地租賃契約，隨即以不履約為由提起訴訟，使中天建設公司順利取得
    無租金之地上權登記(六十二年度訴字第三０四九號)，俟該公司處分所建房屋完
    畢後，原告再以其欠繳地租為由提起撤銷地上權登記訴訟( 六十七年度訴更字第
    一一二號）。
三、證據：提出地籍圖謄本、台北市政府都市發展局土地使用分區及公共設施用地證
    明書、租金繳款書、建物所有權狀、土地所有權狀、地價稅繳款書、本院六十二
    年度訴字第三０四九號、六十七年度訴更字第一一二號民事判決、最高法院八十
    五年度台上字第一０四八號民事判決等影本。
丙、本院依職權向台北市政府工務局調閱六四使字第九七四號使用執照全卷，及調閱
    八十二年度訴字第二八五０民事訴訟卷宗。
    理    由
一、原告主張：被告乙○○、劉玉棣分別所有之台北市○○街十八號二、三樓建物所
    在之集合住宅，無權占用祭祀公業王五祥所有系爭三五一地號( 重測前為萬盛段
    溪子口小段一六三之二 )土地，面積九五五平方公尺中之八四六平方公尺等語。
    被告則以：其前手即上開集合住宅之建商中天建設公司與祭祀公業王五祥不法撤
    銷中天建設公司對上開土地之地上權登記等語置辯。經查：
(一)原告主張上開事實，業據其提出土地、建物登記謄本、台北市政府工務局建築管
    理處書函、六四使字第九七四號使用執照存根、平面位置圖等影本為證。並經本
    院向台北市政府工務局調閱上開使用執照全卷查核在案。
(二)按確定判決之既判力，固以訴訟標的經表現於主文判斷之事項為限，判決理由並
    無既判力，但法院於判決理由中，就訴訟標的以外當事人主張之重要爭點，本於
    當事人辯論之結果，已為判斷時，其對此重要爭點所為之判斷，除有顯然違背法
    令之情形，或當事人已提出新訴訟資料，足以推翻原判斷之情形外，應解為在同
    一當事人就該重要爭點所提起之訴訟中，法院及當事人就該已經法院判斷之重要
    爭點法律關係，皆不得任作相反之判斷或主張，始符民事訴訟上之誠信原則，最
    高法院七十三年度台上字第四０六二號判決意旨足資參照。查本件祭祀公業王五
    祥之前管理人王樹木曾基於管理人地位，主張上開建物無權占有祭祀公業所有系
    爭三五一地號土地，而依不當得利法律關係，訴請被告返還自七十七年起至八十
    一年止之不當得利，經本院以八十二年度訴字第二八五０號、台灣高等法院以八
    十三年度上字第一二三二號、最高法院以八十五年度台上字第一０四八號判決，
    認為被告不得執其前手中天建設公司與該祭祀公業間關於地上權設定之抗辯事由
    對抗祭祀公業，因而認王樹木上開主張為真正，判命被告返還不當得利確定在案
    。有原告提出八十二年度訴字第二八五０號民事判決影本，被告提出最高法院八
    十五年度台上字第一０四八號民事判決附卷可稽。並經本院調閱各該卷宗查核在
    案。則被告所有之建物自始無權占有系爭三五一地號土地乙節，係上開訴訟之訴
    訟標的以外之重要爭點，既經各該判決本於王樹木與被告辯論之結果而為判斷，
    被告又未能說明上開判決有何違背法令情事，或提出足以推翻原判斷之新訴訟資
    料，揆諸前揭說明，被告於本件自不得任作相反之主張，本院亦不得為相反之判
    斷。是應認原告上開主張為真正。
二、原告主張按系爭三五一地號土地之申報地價年息百分之七，請求被告返還自八十
    四年一月起至八十八年十二月止，相當於租金之不當得利( 計算式如附表一、二
    所示 )等語。被告則以該計算方式過高，應按前案及兩造於八十二、八十三年計
    算使用費之方式計算等語置辯。經查：
(一)無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念，最高法院
    六十一年度台上字第一六九號著有判例。本件被告無權占有系爭三五一地號土地
    ，而消極減免其應支付使用該土地之代價，是被告既受有利益，致原告受有損害
    ，原告依不當得利法律關係請求被告返還自八十四年一月起至八十八年十二月止
    之相當於租金之利益，並附加利息，洵無不合。至被告曾繳納八十二年及八十三
    年度使用系爭三五一地號土地之費用予祭祀公業王五祥，經該公業出具租金繳款
    收據予被告之事實，固據被告提出該收據影本為證。惟查，上開被告與祭祀公業
    間就占有系爭三五一地號土地所生不當得利返還請求權之爭訟，迄至八十五年五
    月十日始判決確定，有上開最高法院民事判決可稽。被告於該訴訟審理期間，未
    曾持該收據主張兩造間成立基地租賃關係，顯見其係於該事件終結後始繳納八十
    二、八十三年度占用土地之費用。被告亦自認其於八十四年間請求當時祭祀公業
    王五祥之管理人王樹木簽訂租地契約遭拒。再參諸上開收據係祭祀公業王五祥為
    收取租金而製作之定式文書。堪認其收取被告繳納之費用，因一時便利而開立定
    式之租金收據予被告，尚難因而遽認兩造間有成立基地租賃契約之意思合致。
(二)按依不當得利之法則請求返還不當得利，以無法律上之原因而受利益，致他人受
    有損害為其條件，故其得請求返還之範圍，應以對方所受之利益為度。查被告所
    有建物所在之集合住宅為一至四層，共計四十四戶，每層面積八八三．七三平方
    公尺；地下層防空避難室面積二四七．七二八平方公尺；屋頂突出部分三四．二
    五四平方公尺，合計全部面積為三八一六．九一二平方公尺，有上開使用執照存
    根及卷宗可稽。則原告僅以被告所有建物占附表一所示二十八戶之總面積，計算
    被告占有系爭三五一地號土地之比例，係不當擴張被告使用之範圍，不足採信。
    又參諸上開前案判決，係以系爭土地之公告地價之百分之八十，乘以被告所有建
    物之面積，再乘以四分之一，再乘以年息百分之五計算一年之不當利益。被告嗣
    後繳還八十二、八十三年度之不當得利，亦係按上開方式計算。其中以建物面積
    四分之一計算，似係以該建物所在之集合住宅為四層建物，且祭祀公業王五祥前
    與中天建設公司間之合建契約約定每層就基地持有四分之一地上權為依據。然查
    ，本件原告並未主張被告取得地下層及屋頂突出物所有權之事實，則縱使該集合
    住宅之共同使用部分有占用部分地下層或屋頂突出物之情事，亦應係該地下層及
    屋頂突出物之所有權人對被告主張返還使用之利益，原告則向該所有權人主張返
    還使用基地之利益，尚不得排除該部分建物面積，計算被告使用基地之比例。且
    祭祀公業王五祥與中天建設公司間之合建契約約定於兩造間無適用餘地，而公業
    與中天建設公司間原設定之地上權復已遭塗銷，應無由作為被告占用系爭三五一
    起地號土地比例之認定依據。是本院認為上開方式無法確實反應被告所受利益範
    圍，而應按原告主張被告之區分所有建物面積各九九．０八平方公尺，占有該集
    合住宅之全部面積之比例，即０．０二五九五(99.08÷3816.912) ，為被告各別
    占用系爭三五一地號土地之比例，並據以計算被告所受使用該土地之利益。
(三)按土地法第九十七條第一項規定：城市地方房屋之年租金，以不得超過土地及其
    建築物申報總價額年息百分之十為限，此於租用基地建築房屋時準用之，同法第
    一百零五條亦定有明文。又舉辦規定地價或重新規定地價時，土地所有權人未於
    公告期間申報地價者，以公告地價百分之八十為其申報地價；土地所有權人於公
    告期間申報地價者，其申報之地價未滿公告地價百分之八十時，得以公告地價百
    分之八十為其申報地價，平均地權條例第十六條亦定有明文。查前案確定判決固
    認為按系爭三五一地號土地之申報地價年息百分之五計算被告之不當得利數額為
    適當，然其係針對八十一年度以前之情況而為判斷，距本件爭執八十四年度以後
    之使用狀況有三年間隔，期間土地週遭之景況及使用價值當有變遷，自不能再執
    前案認定結果為本件判斷依據。經本院履勘現場，發現上開集合住宅面對十五米
    寬之景福街，附近大多為一至四層之公寓，一樓經營店面，市況繁榮，距離羅斯
    福路六段約五十公尺，距環河快速道路景美匝道約數百公尺，距捷運萬隆站約二
    百公尺，鄰近志清國小。又本院當場傳訊證人張淑華，其證稱：伊自八十八年間
    起承租坐落該集合住宅對面之台北市○○街五號一樓房屋從事汽車美容業務，室
    內約二十餘坪，月租二萬七千元等語，有勘驗筆錄附卷可稽，顯見每平方公尺每
    日租金約四十元左右。而系爭土地於八十三年七月、八十六年七月之公告地價分
    別為每平方公尺三萬六千四百八十五元、三萬九千八百一十二元，依百分之八十
    計算申報地價依序為二萬九千一百八十八元、三萬一千八百四十九元六角，有原
    告提出之地價證明書影本及土地登記謄本附卷可憑。如按原告主張之年息百分之
    七計算，每平方公尺每日之使用利益僅五元多。是本院認原告該部分主張甚屬適
    當，則原告請求被告返還占用系爭三五一地號土地之不當利益各在二十三萬四千
    五百元(計算式如附表三所示，112137.3+122362.8，元以下均四捨五入) ，並自
    起訴狀繕本送達翌日( 被告乙○○為八十八年十月十六日，被告劉玉棣為同年月
    十七日) 起至清償日止，按年息百分之五計算之利息範圍內，為有理由，應予准
    許。超過部分之請求為無理由，應予駁回。
三、原告另主張：被告之區分所有建物無權占用系爭三五０地號土地( 重測前為萬盛
    段溪子口小段一六三之二、之十、之十一、一六四之十七 )土地，面積四二平方
    公尺，爰請求被告返還自八十四年一月起至八十八年十二月止，相當於租金之不
    當得利(計算式如附表一、二所示)云云。被告則否認有占用之事實。經查：系爭
    三五０地號土地係上開集合住宅之法定空地，且已編定其使用分區在公共設施用
    地，而屬道路用地，業據被告提出地籍圖謄本、台北市政府都市發展局土地使用
    分區及公共設施用地證明書等影本為證。並經本院調閱上開使用執照卷宗查核在
    案。復經台北市政府工務局以八十九年三月十六日北市工建字第八九三０六六九
    二００號函說明：系爭三五０地號土地屬六四使字第九七四號使用執照所示建物
    之法定空地可憑。原告亦自認該土地係既成道路。是上開集合住宅建物事實上未
    坐落系爭三五０地號土地應堪認定，被告自不因屬區分建物之所有權人而對該土
    地獲得使用利益。又按建築法第十一條第二項規定：法定空地之留設，應包括建
    物物與其前後左右之道路。第二項規定：應留設之法定空地，非依規定不得分割
    、移轉，並不得重複使用。而依內政部於七十五年十二月二十二日修正發布之建
    築基地法定空地分割辦法第四條規定：建築基地空地面積超過依法應保留之法定
    空地面積者，其超出部分之分割，應以分割後能單獨建築使用或已與其鄰地成立
    協議調整地形或合併建築使用者為限。系爭三五０地號土地雖為上開集合住宅留
    設之法定空地，惟其原屬供公眾通行之道路，祭祀公業王五祥不得再為建築使用
    或與鄰地合併建築使用，則其對該土地之使用、收益權能本已受限，不因其充為
    法定空地，而使公業對該土地之使用利益有所減損。是原告該部分主張為無理由
    ，其請求被告返還該部分不當得利及其利息，自屬無據，不應准許。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘陳述及證據聲請於判決結果無礙，爰不予審酌，
    附此敘明。
五、原告及被告分別陳明願供擔保，請為宣告假執行及免假執行，經核原告勝訴部份
    合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因
    該部份訴之駁回而失所依據，應予駁回。
六、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，應依民事訴訟法第七十九條但
    書、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十六      日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十六      日
                                                      法院書記官  高菁菁
附表三：
┌──────┬──────────────────┬─────┐
│期      間  │          計    算    式            │利益數額  │
├──────┼──────────────────┼─────┤
│84.01-86.06 │  29188×846×0.02595×7%÷12×30   │112137.3  │
├──────┼──────────────────┼─────┤
│86.07-88.12 │  31849.6×846×0.02595×7%÷12×30 │122362.8  │
└──────┴──────────────────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
