【裁判字號】    89,訴,867
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第八六七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  郭豐文律師
    被      告  乙○○      住台北市○○○路○段十三巷十三號五樓
右當事人間返還保證金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰拾伍萬元及自八十一年十一月二十一日起至清償日止按
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
（二）陳述：被告受坐落臺北市○○區○○段一小段六三○地號土地所有權人林火炭
      等授權，於民國八十一年十一月二十一日就上開土地與原告簽訂土地投資合建
      契約書，並於簽約同時收受原告給付之保證金新臺幣（下同）二百三十五萬元
      ，依該合約第五條第一款之約定，於簽妥同地段六二八之一地號土地合建或買
      賣契約書後，即以書面通知被告辦理系爭六三○地號土地繼承過戶手續，原告
      已於八十六年九月十五日與陳三郎先生等就坐落臺北市○○段○○段六八二號
      之一土地簽訂合建契約，並於八十六年十二月十七日依系爭合建契約書第五條
      第一款之約定通知被告應就系爭第六三○地號土地辦理繼承登記，被告仍未辦
      理繼承登記，原告復於八十八年十月六日委託郭豐文律師以律函文字第三五七
      七號函通知被告限期於文到十日內就坐落系爭同所第六三○號土地辦理繼承登
      記，如仍逾期不辦理，即逕行解除系爭房地合建契約，並應返還保證金二百三
      十五萬元，不另為解約之意思表示，茲已逾期甚久，被告仍拒未辦理系爭土地
      繼承登記，依民法第二百五十四條之規定，系爭土地契約書已合法解除，依民
      法第二百五十九條第二款之規定，被告應負回復原狀之義務，即應將受領之保
      證金二百三十五萬元附加自受領時起即自八十一年十一月二十一日起之利息返
      還原告。
  （三）證據：提出土地投資合建契約書影本、支票影本、約定書影本、存證信函影
        本、郭豐文律師函及郵件收件回執影本等各一件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據其提出土地投資合建契約書影本、支票影本、約定書影
      本、存證信函影本、郭豐文律師函及郵件回執影本等為證，核屬相符，被告未
      於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院參酌，依原告
      提出之上開證據，堪信原告之主張為真實。
（二）按契約解除時，當事人雙方負回復原狀之義務，受領之給付為金錢時，應附加
      自受領時起之利息償還，民法第二百五十九條第二款定有明文。查兩造所定土
      地投資合建契約書，既經原告合法解除，被告自負有回復原狀之義務，從而，
      原告主張被告應返還所受領之保證金二百三十五萬元，及自受領時即八十一年
      十一月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予
      准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
