【裁判字號】    89,訴,560
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第五六○號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○      原住台北縣三重巿中華路一二二之二號
                            現.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾萬壹仟肆佰零肆元，及其中柒拾貳萬零捌佰柒拾柒元部
分自民國八十八年九月十九日起至清償日止，按日息萬分之五．五計算之違約金。訴
訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告自民國八十七年八月二十六日與原告訂立信用卡約定條款，依約被告
    即得持原告所發行之信用卡於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原
    告清償，或以循還信用方式繳款，但須計付循還利息，若未於每月繳款截止日前
    付清當期最低應繳金額或遲誤繳款期限者，應依日息萬分之五．五計付違約金。
    被告至八十八年八月止累計消費記帳新台幣（下同）七十三萬一千四百零四元未
    給付，其中七十二萬零八百七十七元為消費款，一萬零五百二十七元為循還利息
    ，依約被告除應給付上開消費款外，另應給付自最後繳款截止日即八十八年九月
    十八日之翌日起至清償日止，按日息萬分之五計付之違約金，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出信用卡申請書、世華聯合商業銀行信用卡約定條款、信用卡消費款金
    額表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、世華聯合商業銀行信用卡約定
    條款、信用卡消費款金額表為證。被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證
    據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依兩造之約定請求被告給付消費記帳款七十三萬一千四百零四元，其
    中七十二萬零八百七十七元部分，自八十八年九月十九日起至清償日止，按日息
    萬分之五．五計付之違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十六    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
