【裁判字號】    89,親,12
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度親字第一二號
    原      告  甲○○
                            五.
    被      告  乙○○      住.
                丙○○      住台北市○○區○○里○鄰○○○路○段一五五號四
                            樓.
右當事人間否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
被告乙○○非被告丙○○之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與被告丙○○於民國(下同)八十七年七月四日結婚，本係夫妻，嗣
    於八十八年四月二十二日離婚，並至戶政機關辦理離婚登記完畢；又於八十八年
    六月九日與訴外人黎萬慶結婚，同年十二月二十日生下被告乙○○。惟戶政機關
    依子女出生之日起回溯一百八十一日起至三百零二日止，認受胎關係在前婚姻關
    係存續中，而推定乙○○為丙○○之女，然經台北長庚醫院作親子鑑定，鑑定報
    告認黎萬慶始為乙○○之生父，乙○○並非莊顯明之女，為此依法訴請判令如訴
    之聲明。
三、證據：提出戶籍謄本、出生證明書、長庚醫院子鑑定報告為證，並聲請傳喚人黎
    萬慶。
乙、被告方面：被告乙○○及丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做任何
    聲明或陳述。
    理        由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告丙○○本係夫妻，嗣於八十八年四月二十二日離婚，於同
    年十二月二十日生有一女即被告乙○○之事實，業據提出戶籍謄本及出生證明書
    為憑，自堪信為真實。又乙○○之生父應為黎萬慶，其並非自被告丙○○受胎之
    事實，業經長庚紀念醫院於八十九年一月十九日採樣之長庚醫院親子鑑定報告結
    果，稱「黎萬慶與乙○○之父子關係確定率為百分之99.9830 ，因此，『黎萬慶
    是乙○○的親生父親』這一個假設由此次測試已實務上可以證實。」，並有該分
    報告附卷可稽，黎萬慶復到庭證稱其係乙○○之生父，是原告之主張應屬真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生之女，如夫妻之一方能證明非自夫受
    胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文。
    又從子女出生之日起回溯第一百八十一日至三百零二日為受胎期間，能證明受胎
    回受在第三百零二日以前者，以其期間為受胎期間，民法第一千零六十二條亦定
    有明文。查本件原告受胎生下乙○○，既係在其與被告丙○○之婚姻關係存續中
    ，乙○○依法推定為丙○○之婚生女，然依前所述，原告提出足以推翻乙○○自
    丙○○受胎之證據，且於八十九年二月二十九日提起本訴，顯在知悉乙○○出生
    之日（八十八年十二月二十日生）起一年內為之，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十六    日
                                            家事法庭法      官  彭南元
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                                    書  記  官  范國燥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
