【裁判字號】    89,訴,1641
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六四一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○        .
                              .
    被      告  戊○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾肆萬伍仟捌佰伍拾肆元，及自八十八年八月二十
四日起至清償日止，按年息百分之九．○五計算之利息，並自民國八十八年九月二十
五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百三十四萬五千八百五十四元，及自八
      十八年八月二十四日起至清償日止，按年息百分之九．○五計算之利息，並自
      八十八年九月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率加百分
      之十，逾期超過六個月者，按上開利率加百分之二十計算之違約金。
二、陳述：
（一）被告丁○○於八十六年一月二十六日以被告戊○○為連帶保證人，向原告借用
      新台幣（下同）伍佰肆拾玖萬玖仟零柒拾貳元，約定到期日為八十七年一月二
      十六日，利息按年息百分之九．五五按月計付，並同意於原告基本放款利率調
      整時隨同調整（現為年息百分之九．○五），如未按期履行時，自逾期之日起
      六個月以內，按上開利率加百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率
      加百分之二十計付違約金。
（二）詎被告未依約償還本息，經原告聲請強制執行拍賣拍賣擔保品後，受償五百五
      十四萬八千零四十六元，經扣抵算至八十八年八月二十三日之利息一百一十九
      萬零三百零八元及違約金二十萬四千五百二十元後，尚有本金一百三十四萬五
      千八百五十四元，及自八十八年八月二十四日起之利息，暨自八十八年九月二
      十五日起之違約金，未獲清償。被告等依法應負連帶清償責任，為此提起本件
      訴訟。又依約定事項第十二條約定，雙方合意以臺灣臺北地方法院為第一審管
      轄法院。
三、證據：提出借據影本乙份、授信約定書影本兩份、債權分配表影本乙份、逾期放
    款帳卡影本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○於八十六年一月二十六日以被告戊○○為連帶保證人，
    向原告伍佰肆拾玖萬玖仟零柒拾貳元，約定到期日為八十七年一月二十六日，利
    息按年息百分之九．五五按月計付，並同意於原告基本放款利率調整時隨同調整
    （現為年息百分之九．○五），如未按期履行時，自逾期之日起六個月以內，按
    上開利率加百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率加百分之二十計付
    違約金。詎被告未依約償還本息，經原告聲請強制執行拍賣拍賣擔保抵償後，尚
    有本金一百三十四萬五千八百五十四元，及自八十八年八月二十四日起之利息，
    暨自八十八年九月二十五日起之違約金，未獲清償之事實，業據其提出與所述相
    符之借據影本乙份、授信約定書影本兩份、債權分配表影本乙份、逾期放款帳卡
    影本乙份為證。被告既不於言詞辯論期日場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟
    酌，應認原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告未
    依約償還本息，經拍賣擔保品抵償後，尚有本金一百三十四萬五千八百五十四元
    ，及自八十八年八月二十四日起之利息，暨自八十八年九月二十五日起之違約金
    ，未獲清償，是被告丁○○自應負清償借款債務之責，而為連帶保證人之被告戊
    ○○亦應與被告丁○○連帶負清償之責。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付新台幣壹佰
    拾肆萬伍仟捌佰伍拾肆元，及自八十八年八月二十四日起至清償日止，按年息
    百分之九．○五計算之利息，並自民國八十八年九月二十五日起至清償日止，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者按上開利率百分之
    二十計付違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十六      日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十六      日
~B法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
