【裁判字號】    89,自,348
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                八十九年度自字第三四八號
    自訴人      士加股份有限公司
    代表人      林慧娥
    代理人      魏嘉偉
    被  告      甲○○
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件管轄錯誤。
    理      由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之住所、居所係於台北縣中和市，有戶籍謄本在卷可
    稽（自訴人自訴狀雖記載被告之居所位於台北市○○○路○段一四二號三樓，但
    經本院依該址送達，無法送達），而依自訴狀所載，其犯罪地又係在台北縣板橋
    市，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知管轄錯誤之判決。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條判決
    如主文。
中      華      民      國      八十九      年     五     月     十六   日
                                      台灣台北地方法刑事第四庭
                                          法  官  侯  水  深
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  彥  蕖
中      華      民      國      八十九      年     五     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
