【裁判字號】    89,訴,983
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第九八三號
    原      告  力格設計實業有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                                      居台北市○○街二六號七樓
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾壹萬玖仟肆佰貳拾伍元及自民國八十九年一月二十五
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十七年二月間與原告就台北縣林口鄉○○路五三○巷一○號
    之房屋簽訂設計委託契約，並於八十八年簽訂右開房屋之裝潢工程承攬合約，共
    計新台幣（下同）七百七十三萬九千四百二十五元，原告於八十八年八月三十一
    日施工完畢驗收無瑕，依約被告應給付工程款，然被告除支付五百三十二萬元外
    ，尚積欠原告二百四十一萬九千四百二十五元，迄今尚未給付，屢經催討均置之
    不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出估價單、存證信函為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出估價單、存證信函為證。被告迄未有任何聲明
    和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依兩造之約定請求被告給付工程款二百四十一萬九千四百二十五元及
    自支付命令送達之翌日即八十九年一月二十五日起至清償日止按年息百分之五計
    算之利息為理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十六    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
