【裁判字號】    89,易,738
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七三八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四六二一號
），本院台北簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移送適用通常程序審判，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年一月九日上午十一時許，在台北市中
    正區中正紀念堂內，因以言語挑釁被告丁○○，致引起丁○○不滿，乃以安全帽
    毆打乙○○頭部，致使乙○○受有腦部震盪等傷害，在旁之乙○○友人即被告甲
    ○○、丙○○見狀乃上前毆打丁○○，並進而互毆，致丁○○受有手部擦傷、左
    膝擦傷、左臉淤傷、左大腿淤傷，甲○○則受有下唇裂傷、多處擦傷等傷害，嗣
    乙○○、甲○○對丁○○提出告訴，丁○○則對乙○○、甲○○、丙○○三人提
    出告訴，因認被告四人均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴。又告訴乃論之罪，
    對於共犯之一人告訴或撤回告訴者，其效力及於其他共犯。再告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第二百三十九條前段、
    第三百零三條第三款定有明文。
三、查本件告訴人兼被告乙○○、甲○○告訴被告丁○○；告訴人兼被告丁○○告訴
    被告乙○○、甲○○、丙○○涉嫌傷害案件，起訴書認均係犯刑法第二百七十七
    條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人兼被告乙○○、甲○○均撤回對被告丁○○之告訴，告訴人兼被告丁○○撤回
    對被告乙○○、甲○○之告訴，分別有撤回告訴狀及訊問筆錄在卷可按。又被告
    丁○○雖未曾具狀或當庭以言語撤回對被告丙○○之告訴，然查公訴人起訴事實
    認被告甲○○、丙○○二人均係見友人乙○○遭丁○○毆打頭部，乃上前毆打被
    告丁○○，而訊之被告丁○○亦供稱：被告甲○○及丙○○二人當時係一同過來
    毆打他，丙○○並沒有單獨打他等語在卷（見本院八十九年五月十日訊問筆錄）
    ，顯見被告甲○○與丙○○二人就上開傷害犯行，彼此有犯意聯絡及行為分擔，
    為共同正犯，是依據前開理由二之說明，因被告丁○○已對於被告甲○○撤回告
    訴，其效力依法亦及於被告丙○○，從而揆諸前揭規定，本件爰不經言詞辯論，
    逕對被告四人均諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                            法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  林  明  龍
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
