【裁判字號】    89,易緝,138
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一三八號
    公訴人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一四二七二號、七十六
年度偵字第一三一七六號、七十六年度偵字第一三三七○號、七十六年度偵字第一三
二三○號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：王啟芳、甲○○為兄弟，共同在台北市○○○路○段九十八號二
    樓開設聖星企業有限公司（下稱聖星公司）及勤貿企業有限公司（下稱勤貿公司
    ），經營進出口貿易，王啟芳擔任勤貿公司負責人，甲○○擔任聖星公司負責人
    ，呂紹宏為聖星公司及勤貿公司之財務經理，戴天慶為聖星公司之業務經理。共
    同意圖為自己不法之所有，基於概括犯易，分別於七十六年六、七月間，利用聖
    星公司與勤貿公司名義，向裕星塑膠工廠、大成塑膠廠、西武實業有限公司、詠
    集工業股份有限公司、譽戴企業股份有限公司、剛柔流股份有限公司、東之吳有
    限公司、英輝興業股份有限公司、金屯五金工業股份有限公司、久允工業股份有
    限公司等大量訂貨，貨品於同年八月六日裝載海輪輸往新加坡後，王啟芳、甲○
    ○逃亡新加坡，聖星公司及勤貿公司關閉，貨款均不給付，應認甲○○涉有刑法
    第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告於民國七十六年八月六日涉犯詐欺罪，經公訴人於七十六年八月十二
    日開始偵查，並於同年十月六日提起公訴，嗣因被告逃匿，經本院於七十六年十
    一月十三日通緝，致審判之程序不能開始。茲因該罪之追訴權時效期間為十年，
    依刑法第八十三條第一項、第三項規定，及參照司法院廿九年院字第一九六三號
    解釋，本案追訴權之時效期間應加計因通緝而停止之二年六月期間，共計為十二
    年六月。惟自公訴人於七十六年八月十二日開始偵查，迄七十六年十一月十三日
    本院發布通緝之間，依司法院大法官六十三年釋字第一三八號解釋，此時追訴權
    既無不行使之情形，自不生時效進行之問題。故本件追訴權時效應於八十九年五
    月七日完成。揆之首開說明，爰不經言詞辯論逕為免訴判決之諭知。
四、按所謂單一性案件，包括事實上一罪暨法律上一罪之實質上一罪及裁判上一罪案
    件，所謂單一性不可分，必須全部事實之各部分俱成立犯罪，始足當之，如其中
    部分有應為無罪、免訴或不受理判決，即與有罪部分無不可分關係可言。本件既
    諭知免訴之判決，臺灣臺北地方法院檢察署七十七年一月十六日乙○義為字第一
    五二○號函移送併辦部分（七十七年度偵字第四七五號），與本件自無何裁判上
    一罪關係，此部分亦非本院所得併予審理，宜退由檢察官更為妥適之處理。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國八十九      年      五    月    十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯  水  深
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  彥  蕖
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
