【裁判字號】    89,訴,1025
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○二五號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                              .
                乙○○      住.
                辛○○      住.
                庚○○      住台北縣萬里鄉中福村中福一０八號
                丙○○      住.
                              .
                戊○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾玖萬肆仟捌佰肆拾壹元，及如附表所示之利息、
違約金及複利。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）緣被告丁○○、乙○○、辛○○、庚○○、丙○○、戊○○六人為連帶借款人
      ，於八十五年七月三十日與原告簽立第00000000號消費性借款契約，
      共向原告借款五百零三萬元。迄今積欠原告如附表所示之本金二百九十九萬四
      千八百四十一元、利息、違約金及複利。
（二）兩造消費性借款契約第二條約定：「甲、利息自借款撥付之日起按原告基本放
      款利率減年息百分之○．○二五計算，並自撥款日起，每屆滿六個月調整乙次
      ，如當時原告基本放款利率有變動時，均自翌日按上開標準調整借款利息。
      乙、每逢結算利息時借款人應即如數照繳，如利息遲付逾一年後經催促而不償
      還時，得將遲付之利息滾入原本複利計算。丙、借款未依本契約期限清償本息
      時，除逾期部分利率改按逾期當時甲款訂定利率再加百分之四計算利息外，其
      逾期在六個月以內者，應按上述利率之一成加收逾期違約金，逾期在六個月以
      上者其超過六個月部分按上述利率之二成加收逾期違約金至全部借款清償之日
      止」；第三條約定：「本契約之期限定為七年，自民國八十五年八月八日起至
      九十二年八月八日止。於借款撥付之次月起分八十四個月按年金法計算，按月
      攤還本息，並於每月八日以前如數繳付，如有一期未能如期攤還時，借款人即
      喪失一切期限及分期償還之利益，任由原告全收回全部借款金額，絕無異議。
      惟在同組借款人未全部清償借款本息前仍對該組全部借款金額負連帶清償責任
      。」；第五條約定：「各連帶責任借款人中如於借款期限內離職（包括停職、
      免職、退休、他調等）或其他事故時應一次清償借款餘額，如未清償時其餘連
      帶責任借款人應連帶負責清償，借款人服務機關應協助追繳並於連帶借款人薪
      津或其他給與中一次或依約期限分次扣還，借款人絕無異議。」；第六條約定
      ：「本借款契約各種條件之履行須在原告營業所在地為之，如違背本契約規定
      之各條款經原告提起訴訟時，連帶責任借款人願受原告所在地法院審理並拋棄
      關於法院管轄之抗辯權。」
（三）被告丁○○之借款部分自八十七年十月八日起未依約繳付本息，依借款契約第
      五條約定，本件全部借款視為到期，應即全部返還。計共積欠原告本金二百九
      十九萬四千八百四十一元，及如附表所示之利息、違約金及複利。被告等為連
      帶借款人，依法應負連帶清償之責。
三、證據：提出債權金額請求表、消費性借款契約影本、臺灣基隆地方法院八十九年
    訴字第六號民事裁定、請求付與支付命令確定證明書影本、民事支付命令聲請狀
    、臺灣基隆地方法院八十八年促字第一一六○八號支付命令影本各乙份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：
Ａ、被告丁○○部分：
    我已離職，曾出具保證書由公司於退休金中扣抵借款。請求向台電公司人事部分
    查詢，是否已於本人退休金中扣款返還原告。可能公司已於本人退休金中扣款返
    還原告。
Ｂ、被告乙○○、辛○○、庚○○、丙○○、戊○○部分：
（一）原告未履約於每月八日對借款人丁○○進行扣款，顯故意縱容債務人，在丁○
      ○退休時沒有一次扣清借款金額，造成權益受損，其重大過失應由債權人依民
      法第二百三十七條負責。
（二）丁○○業於八十七年十月三十一日退休，其申請退休依公司規定，須辦理離職
      手續，有關之借貸款項也一併清償方能辦理離職，當初誰同意丁○○於領得退
      休金後再還款，即應由該人負全責。
（三）此項借款是屬於團體員工消費性貸款是台電工會與原告互訂，原告不應該將其
      他借款人列為被告。
三、證據：提出調（離）職人員移交查對單影本、保證書影本、台灣電力工會手冊影
    本為證。
    理      由
一、本件原告主張被告丁○○、乙○○、辛○○、庚○○、丙○○、戊○○六人為連
    帶借款人，於八十五年七月三十日與原告簽立第00000000號消費性借款
    契約，共向原告借款五百零三萬元，約定利息自借款撥付之日起按原告基本放款
    利率減年息百分之○．○二五計算，並自撥款日起，每屆滿六個月調整乙次，如
    當時原告基本放款利率有變動時，均自翌日按上開標準調整借款利息。於借款撥
    付之次月起分八十四個月按年金法計算，按月攤還本息，並於每月八日以前如數
    繳付，如有一期未能如期攤還時，借款人即喪期利益，應即全部償還，除逾期部
    分利率改按逾期當時甲款訂定利率再加百分之四計算利息外，其逾期在六個月以
    內者，應按上述利率之一成，逾期在六個月以上者其超過六個月部分按上述利率
    之二成計付違約金。利息遲付逾一年後經催促而不償還時，得將遲付之利息滾入
    原本複利計算。各連帶責任借款人中如於借款期限內離職（包括停職、免職、退
    休、他調等）或其他事故時應一次清償借款餘額，如未清償時其餘連帶責任借款
    人應連帶負責清償。並約定關於本件借款之訴訟，合意以原告所在地法院即本院
    ，為第一審管轄法院。詎連帶借款人之一即被告丁○○於八十七年十月間退休，
    而未按期攤還本息，全部債務視為到期，應即全部返還，迄今積欠原告如附表所
    示之本金共二百九十九萬四千八百四十一元、利息、違約金及複利之事實，業據
    其提出與所述相符之債權金額請求表、消費性借款契約影本等件為證。被告等就
    原告所提消費性借款契約之真正並不爭執，惟被告丁○○辯稱曾出具保證書由公
    司於退休金中扣抵借款，可能公司已於其退休金中扣款返還原告。被告乙○○、
    辛○○、庚○○、丙○○、戊○○則辯稱：本件借款屬團體員工消費性借款，原
    告不應將其等列為被告。又原告未於被告丁○○退休時沒有一次扣清借款金額，
    應依民法第二百三十七條自行負擔其損失。且申請退休依公司規定，須辦理離職
    手續，有關之借貸款項也一併清償，方能辦理離職，當初誰同意丁○○於領得退
    休金後再還款，即應由該人負全責云云。
二、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告為
    連帶借款人，向伊借款五百零三萬元，因連帶借款人之一即被告丁○○於八十七
    年十月間退休，未依期攤還本息，依約全部債務視為到期，尚有本金二百九十九
    萬四千八百四十一元及附表所示之利息、違約金及複利未獲清償。被告丁○○雖
    辯稱伊退休時，伊公司可能已於其退休金中扣款返還原告，被告乙○○、辛○○
    、庚○○、丙○○、戊○○亦辯稱，依其公司規定申請退休，須辦理離職手續，
    而有關之借貸款項須一併清償方能辦理離職手續云云，惟查被告丁○○退休時並
    無將其貸款於退休金中扣款償還，有台灣電力股份有限公司基隆區營業處八十九
    年四月十七日基人字第八九○四－○○一六號函在卷可稽，而被告丁○○於辨理
    退休時，曾出具保證書載明「本人申請退休，因工會代辦中央信託局貸款餘額，
    願領到退休款一次付清」，是被告丁○○並未於辦理退休時償還本件貸款，應堪
    認定。又被告等就其等向原告之全部借款為連帶債務人，為債權人之原告依法本
    得對債務人中之一人或數人或其全體同時或先後請求全部或一部之給付，被告乙
    ○○、辛○○、庚○○、丙○○、戊○○辯稱本件借款是屬於團體員工消費性貸
    款是台電工會與原告互訂，原告不應該將其他借款人列為被告，及應由同意丁○
    ○於領得退休金後再還款之人負責償還云云，並不足採。又被告等每月應攤還之
    本息，依借款契約第四條約定，係按月自被告薪津中扣還，並為兩造不爭之事實
    ，既係自被告之薪津中按期扣還，又無證據證明原告屆期不為扣款，即難認原告
    有受領遲延之情事，而未受通知原告亦無從知悉被告丁○○辦理退休，而得即時
    於其退休金中扣清借款，乙○○、辛○○、庚○○、丙○○、戊○○辯稱原告未
    於被告丁○○退休時沒有一次扣清借款金額，造成權益受損，其重大過失應由原
    告依民法第二百三十七條負責云云，亦非可採。
四、從而，原告本於兩造契約及消費借貸之法律關係，請求被告連帶給付新台幣貳佰
    玖拾玖萬肆仟捌佰肆拾壹元，及如附表所示之利息、違約金及複利，為有理由，
    應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十六    日
                              民事第二庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十六    日
~B法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
