【裁判字號】    89,訴,1242
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二四二號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬柒仟貳佰拾伍元，及自民國八十九年三月十五日起至
清償日止，按年息百分之八點二三計算之利息，並自民國八十九年三月十五日起至清
償日，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人采新國際貿易有限公司邀同訴外人楊悉榮、林美芳及被告乙○○為
    連帶保證人，於民國八十七年六月十五日向原告借用新台幣（下同）壹佰陸拾萬
    元，約定利息按年息百分之九點六二五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民
    國八十八年六月十五日。並共同簽發本票三紙，載明免除作成拒絕證書交與原告
    收執。詎屆清償期後，原告為付款提示，除獲付部分本金玖拾玖萬貳仟柒佰陸拾
    伍元整及至八十九年三月十四日止之利息外，其餘部分迄未清償，被告為連帶保
    證人依法應負連帶給付責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出授信約定書、本票、連帶保證書等件影本及放款帳務資料查詢單為證
    。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票、授信約定書、連帶保證書及放款帳務查
    詢單等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款陸拾萬柒仟貳佰拾伍元，及
    如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                  民事第四庭審判長法    官  謝明珠
                                                  法    官  洪于智
                                                  法    官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
~B法院書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
