【裁判字號】    88,訴,4411
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    返還投資款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四四一一號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    呈原企業有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    劉大文律師
    複  代理人    丁○○            住台北市○○○路○段二○八號八樓
右當事人間返還投資款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行，但被告如於假執行程
序實施前，預以新台幣貳佰萬元為原告供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一、被告應給付原告新台幣（下同）二百萬元。
  二、願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
  一、原告於民國（下同）八十七年四月十日投資被告，並訂投資合約，金額為二百
      萬元，投資日至八十八年三月三十一日止，結稅後，扣除一切行政開銷後結算
      ，本應於八十八年四月初以會計事務所之結算資料為準，結算盈餘分攤比例，
      但至今仍未結算，連資金亦未退還，原告曾多次連絡被告，並以郵局存證信函
      通知，被告均置之不理，為此提起本件訴訟。
  二、被告曾交付三十四萬元之支票以為投資款之清償，但支票後退票。
  三、被告曾允諾盈餘有時，原告分三，被告分七，如有虧損，應由公司自行負責，
      且虧損係因被告經營不善，不應由原告承擔，被告未結算過，無法知盈虧。
參、證據：提出(一)湖口郵局第一六○○號存證函影本一份、(二)投資合約影本一份、(三)
    支票及匯款資料影本一份。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，但於前言詞詞辯論期日亦到場聲明或陳述如次
    ：
壹、聲明：
  一、原告之訴駁回。
  二、如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
貳、陳述：被告公司雖存在，但現已無營業，且營運不善，已虧損，無資產可分配。
    理      由
一、本件被告，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張其投資被告公司，金額為二百萬元，本應於八十八年四月初結
    算，盈餘比例分攤，詎至今仍未結算，資金亦未退還，為此提起本件訴訟。被告
    則以公司營運不善，已虧損，無資產可分配等語置辯。
三、原告主張於八十七年四月十日投資被告公司二百萬元，投資期限八十七年四月十
    日至八十八年三月底之事實，業據其提出投資合約影本一份，並為被告所不爭執
    ，自堪信為真實；原告主張被告應給付投資款二百萬元一節，被告則辯稱公司虧
    損，無資產可分配等語。查兩造間之投資合約約定「投資期限八十七年四月十日
    至八十八年三月底，分帳為投資人占百分之三十，呈原占百分之七十，年底扣除
    一切行政開銷及稅金、零用金」，被告辯稱公司已虧損等語，亦即扣除行政開銷
    、稅金、零用金無盈餘，然就原告所稱被告亦曾交付三十四萬元之支票以為投資
    款之清償，但支票係退票等語，及該支票及其退票理由單影本，被告均未爭執，
    是被告是否確已虧損，非無疑義；且被告復未能提出行政開銷、稅金、零用金等
    資料，證明原告之投資款確已虧損殆盡，其辯稱已虧損，無資產可分配等語，尚
    不足採，堪信原告主張被告應返還二百萬元一節，為可採信；從而，原告依投資
    合約，請求被告給付二百萬元，為有理由，應予准許。
四、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核並無不合，爰各酌定相
    當之擔保金額，一併准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                              民事第二庭法      官  吳  青  蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                        法院書記官  吳  芳  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
