【裁判字號】    89,訴,1576
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第一五七六號
    原      告  乙○○
                送達代收處
    被      告  甲○○○
右當事人間清償債務事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在雲林縣北港鎮○○路一一七號，此有戶籍謄本在卷可證，依
    民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣雲林地方法院管轄。原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                          書  記  官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
