【裁判字號】    89,訴,1480
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一四八○號
    反訴原告    乙○○
    訴訟代理人  甲  ○
右反訴原告與反訴被告間給付買賣價金事件，反訴原告起訴未據繳納裁判費，查本件
反訴訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰陸拾貳萬元折合銀元壹佰伍拾肆萬元，應徵第一
審裁判費銀元壹萬伍仟肆佰元，折合新臺幣肆萬陸仟貳佰元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限反訴原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，
即駁回其反訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                                          書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
