【裁判字號】    89,訴,2015
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二○一五號
    原      告  甲○○
右原告與被告國有財產局間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣壹佰伍拾萬元，折合銀元伍拾萬元，應徵第一審裁判費銀元
伍仟元，折合新臺幣壹萬伍仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                     民事第二庭法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                               書  記  官  林碧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
