【裁判字號】    89,訴,875
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第八七五號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                            一.
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾捌萬壹仟柒佰零陸元，及自民國八十八年八月二十九日起
至清償日止，按年息百分之九．七五計算之利息，並自民國八十八年九月二十九日起
至民國八十九年三月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月二十九
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾貳萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告於民國八十八年五月二十八日向原告借得新臺幣（下同）七十萬元，約定利
    息按年息百分之九．七五計算，自八十八年六月起，以每一個月為一期，共分八
    十四期，按期於當月二十八日定額攤還本息，如有一期本金或利息未如期攤還，
    其債務即視為全部到期，遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計算利息外，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，並合意以原告總行所在地之地方法院為第一審管轄法院。詎被
    告僅攤還本息至八十八年八月二十八日止，餘均未依約清償，依上開約定，其債
    務應視為全部到期，爰依消費借貸關係請求被告清償餘欠借款本金及其利息、違
    約金。
三、證據：
    提出借據、繳款明細表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、繳款明細表等件為證，核屬相符，被告
    既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，本院審酌上開
    證物，認原告主張之事實為可採信。
二、從而，原告依消費借貸法律關係，請求被告連帶給付借款餘額六十八萬一千七百
    零六元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
