【裁判字號】    89,訴,908
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第九○八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                送達代收人  丙.
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬肆仟佰捌拾玖元，及其中新台幣貳拾參萬零貳佰拾柒
元部分自民國八十八年九月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，
暨按年息百分之二計算之違約金；另新台幣參拾柒萬零玖拾參元部分自民國八十八年
六月二十四日起至清償日止，按年息百分之十九．七一計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  （一）本件依信用卡約定條款第二十四條及簡易通信貸款約定書第九條規定適用合
        意管轄。
  （二）被告於民國八十五年十月十四日向原告請領信用卡使用，至八十八年九月止
        累計消費記帳新台幣（下同）二十三萬四千二百九十六元正未給付，其中二
        十三萬四千二百九十六元為消費款；四千零七十九元為循環利息。依約除應
        給付上開消費款項外，另應給付自最後繳款截止日八十八年九月二十三日之
        翌日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並按年息百分之二計算
        之違約金。
  （三）被告另於八十八年一月二十日向原告借款四十萬元，約定分四十期攤還，並
        訂於每月二十三日為攤還日，未按期攤還本息時，自遲延日起至清償日止，
        依應繳金額按年息百分之十九點七一加付違約金。惟被告於借款後除清償四
        期計本金二萬九千九百零七元外，尚餘本金三十七萬零九十三元未依約清償
        ，依約定書第四條第二款之規定，即喪失期限利益，債務視為全部到期，為
        此提起本訴。
三、證據：提出信用卡申請書、約定書、應收帳務明細表、貸款申請書、約定書、繳
    款明細表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、兩造信用卡約定條款第二十四條約定：「因本契約涉訟時，除法律所規定之法
      院有管轄權外，持卡人並同意以台北地方法院為第一審管轄法院：：：」及簡
      易通信貸款約定書第九條約定：「因本契約涉訟時，除法律所規定之法院有管
      轄權外，甲方（即被告）並同意以台北地方法院或台北地方法院台北簡易庭為
      第一審管轄法院：：：」，，此有原告提出之該約定條款附卷可稽，是本院對
      本件訴訟有管轄權，合先敘明。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
      應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、約定書、應收帳務明細表、
      貸款申請書、約定書、繳款明細表為證，核屬相符，被告經合法通知未於言詞
      辯論期日到場爭執，自堪信原告主張為真實。
  二、從而原告依兩造之約定請求被告給付六十萬四千三百八十九元，及其中二十三
      萬零二百十七元部分自八十八年九月二十四日起至清償日止，按年息百分之二
      十計算之利息，暨按年息百分之二計算之違約金；另三十七萬零九十三元部分
      自八十八年六月二十四日起至清償日止，按年息百分之十九．七一計算之違約
      金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十九      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
