【裁判字號】    89,上,59
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    調整租金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上字第五十九號
      上  訴  人    酉○○
                    丑  ○
                    巳○○
                    戌○○○
                    寅○○
                    未○○
                    卯○○
                              .
                    Ａ○○○  .
                              .
                    己○○○  .
                    申○○    .
                    玄○○○  .
      共      同
      訴訟代理人    莊足鳳律師
      被  上訴人    黃○○    .
                    丙○○○○.
                    丁○○      住台北市○○區○○里○鄰○○街二八四巷一之
                              .
                    乙○○    .
                    戊○○    .
                    子○○○    住台北縣萬里鄉○○村○○鄰○○街二號
                    地○○○  .
                              .
                    癸○○○  .
                              .
                    壬○○    .
                    庚○○○  .
                              .
                    辛○○    .
                    宙○○      住台北縣板橋市○○路○段五三一巷四三號
                    宇○○    .
                    亥○○    .
                    辰○○    .
                    午○○    .
                    天○○    .
                    甲○○      住台北市○○區○○里○○鄰○○路四○七
                              .
      共      同
      訴訟代理人    黃國郎律師
右當事人間調整租金事件，上訴人對於中華民國八十八年十月二十九日臺灣新竹地方
法院八十八年度訴字第二五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人酉○○、丑○、巳○○、未○○各負擔五分之一，餘由戌○
○○、寅○○、卯○○、Ａ○○○、己○○○、申○○、玄○○○平均負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
(一)、原判決不利於上訴人部分及訴訟費用之裁判均廢棄。
(二)、右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
(三)、第一、二審訴訟費用除確定部分外，均由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
(一)、系爭九四地號土地之租金為四百八十台斤無訛：
      上訴人等承租被上訴人系爭土地、九三、九三之五地號，其中九三、九三之五
      地號有三七五租約存在，又九三之五地號租金自民國五十年起每年為租穀一百
      五十台斤，有卷附之耕地租佃委員會調解筆錄影本「調解經過欄」之「一」、
      「二」內容足證，另九三地號租金為租穀五十台斤，則以兩造不爭執之系爭土
      地連同九三、九三之五地號三筆土地合計之租穀每年六百八十台斤，減去九三
      之五地號每年一百五十台斤、九三地號每年五十台斤，剩餘之四百八十台斤自
      屬系爭土地每年之租金，從而上訴人之主張自足採信。
(二)、原審認上訴人等應給付較高之租金，顯乏依據：
      按「民法第四百四十二條租金增加之多寡，應以土地繁榮程度及鄰地租金之比
      較等情形為準，所謂土地繁榮程度又應以租用土地自身之繁榮程度為準。」最
      高法院六十九年台上字第七四七號判決意旨可資參照。本件系爭九四地號土地
      固無三七五租約，惟仍屬供上訴人等佃農蓋農舍使用之農業用地，縱系爭土地
      之價值近年來有逐步增漲之趨勢，然因上訴人等就系爭土地仍僅供農舍使用，
      並無再為其他營利或經濟活動，系爭土地之增值利益僅存於被上訴人即地主，
      上訴人等並未因而獲有任何利益，從而僅因土地價值業已升漲為由，認上訴人
      等應給付較高之租金，顯乏依據，更有違公平原則，況上訴人等多為年事已高
      且安份守己之佃農，均賴此租佃耕種之出產物維生，且系爭土地僅供農舍使用
      ，上訴人並不當然負有按法定最高標準支付地租之義務。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提竹北鄉公所耕地租佃委員會調解筆錄、證明
    書各一件、照片六張、地籍圖一份、土地登記簿謄本一份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
(一)、緣坐落新竹縣竹北市○○段第九四地號、地目建、面積一九二○平方公尺，為
      被上訴人所共有，由上訴人酉○○、丑○、巳○○、未○○、莊雅（其中莊雅
      於八十七年十二月三十一日死亡，由戌○○○、寅○○、卯○○、Ａ○○○、
      己○○○、申○○、玄○○○繼承其權利）共同承租使用，該土地六十六年間
      之地價每平方公尺為新台幣（下同）八十元，近年來地價已大幅昇漲，八十六
      年公告地價為五百元，八十七年公告現值每平方公尺已昇至五千元，有狀附之
      土地登記簿謄本之記載可憑，而上訴人目前之租谷，連同另承租之同地段九三
      、九三之五地號二筆農地合計為每年六百八十台斤，折合現金八千五百六十八
      元而已，如以面積平均計算，系爭土地每年租谷為二百五十公斤稻谷，折合現
      金五千二百六十九元，尚不足申報總價額之年息百分之一，顯屬過低，屢次要
      求提高租金，上訴人均不同意。
(二)、按不定期租約依民法第四二二條前段，於不動產之價值有昇降情形時，當事人
      本得聲請法院為租金之增減，又租用基地建築房屋之租金，以土地申報總價額
      年息百分之十為限，土地法第一０五條規定準用同法第九十七條定有明文。本
      件土地價值已大幅升漲，原審依八十六年度申報地價總額年息百分之四調整租
      金為每年一千四百六十三公斤稻谷，尚稱合理。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提土地登記簿謄本、提存通知書、地價證明書
    、存證信函各一件、繼承系統表一件、戶籍謄本七件、現場圖一份、照片十二張
    為證。
丙、本院依職權向新竹縣竹北市公所函查坐落新竹縣竹北市○○段九三及九三之五地
    號土地有無訂立耕地三七五租約。
    理      由
一、本件被上訴人主張：坐落新竹縣竹北市○○段第九四地號、地目建、面積一九二
    ○平方公尺土地，為被上訴人所共有，原由上訴人酉○○、丑○、巳○○、未○
    ○、莊雅於六十六年間共同承租使用，嗣莊雅於八十七年十二月三十一日死亡，
    由戌○○○、寅○○、卯○○、Ａ○○○、己○○○、申○○、玄○○○共同繼
    承其權利，與酉○○、丑○、巳○○、未○○繼續共同承租使用，連同其等另承
    租之同地段九三 (面積二七一平方公尺)、九三之五 (面積九三一平方公尺)地號
    二筆農地，租金合計為每年六百八十台斤稻谷，折合現金為每年八千五百六十八
    元；六十六年間當時之地價為每平方公尺八十元，近年來地價大幅上漲，八十六
    年公告地價為每平方公尺五百元，八十七年公告現值則已漲至每平方公尺五千元
    ，如以面積平均計算，系爭土地每年租金為二百五十公斤稻谷，折合現金為五千
    二百六十九元，尚不足系爭土地八十六年申報地價總額之年息百分之一，顯屬偏
    低，屢次要求提高租金，上訴人均不同意，故而提起本訴，求為判命上訴人應自
    起訴狀繕本送達之翌日起按年以被上訴人於八十六年申報地價總額年息百分之十
    即三千六百五十七公斤稻谷給付承租系爭土地租金之判決 (上開請求，原審判命
    上訴人應自八十九年一月一日起按年以被上訴人於八十六年申報地價總額年息百
    分之四即一千四百六十三公斤稻谷給付承租系爭土地租金，而駁回其餘請求，被
    上訴人就敗訴部分未聲明不服)。
二、上訴人則以：上訴人世代務農，向被上訴人承租坐落新竹縣竹北市○○段九三、
    九三之五、九四地號土地，系爭九四地號土地地目原為「雜」，上訴人在其上興
    建農舍棲身，另九三、九三之五地號土地現仍供耕作，雖系爭九四地號土地變更
    地目為「建」，惟依最高法院六十六年台上字第一五六號判例意旨，上訴人並不
    當然負有按法定最高標準支付地租之義務。且系爭土地地處特定農業區，鄰近皆
    為農田，並不繁榮，上訴人在系爭土地上建造之房屋係農舍瓦屋，作為遮風避雨
    、堆放農具之用，並非公寓透天華宅，上訴人利用土地之經濟價值及所受利益不
    大，原審以被上訴人申報地價總額百分之四調整租金，顯屬過高，上訴人無力負
    擔等語，資為抗辯。
三、查被上訴人主張上訴人向其承租系爭九四地號及同地段九三、九三之五地號土地
    ，租金合計為每年六百八十台斤稻谷，折合現金為每年八千五百六十八元，近年
    因地價上漲，如以面積平均計算，系爭土地之租金為每年四百十八點一九台斤稻
    谷，即二百五十點九一公斤，折合現金為五千二百六十九元，尚不足系爭九四地
    號土地八十六年申報地價總額之年息百分之一等情，業據其提出土地登記簿謄本
    、提存通知書、存證信函、繼承系統表、戶籍謄本、現場圖及照片為證，並為上
    訴人所不爭執，自堪信為真正。本件兩造間並未就系爭土地訂立書面租約，依民
    法第四百二十二條之規定，即應視為不定期限之租賃，且系爭九四地號土地依其
    與同地段九三、九三之五地號土地面積比例計算，每年租金為四百十八點一九台
    斤稻谷，即二百五十點九一公斤。雖上訴人辯稱兩造間就第九三及九三之五地號
    土地訂有耕地三七五租約，每年之租金分別為五十台斤、一百五十台斤稻谷，是
    以扣除第九三及九三之五地號土地之租金後，九四地號土地之租金為每年四百八
    十台斤稻谷云云，惟為被上訴人所否認，經本院向新竹縣竹北市公所函查，第九
    三及九三之五地號土地於該所並未登記耕地三七五租約，有該所八十九年三月十
    四日竹市民字第四五八四號函在卷可稽  (見本院卷第七七頁)，是以上訴人提出
    前新竹縣竹北鄉公所耕地租佃委員會調解筆錄，雖載有第九三之五地號土地自五
    十年起每年繳納租谷一百五十台斤等情，亦不足證明第九三及九三之五地號土地
    已訂有耕地三七五租約之佐證，故上訴人辯稱扣除訂有耕地三七五租約之九三及
    九三之五地號土地租金後，第九四地號土地之租金應為每年四百八十台斤稻谷云
    云，即不足採。
四、次按租賃物為不動產，因其價值之昇降，當事人得聲請法院增減其租金，但租賃
    定有期限者，不在此限，民法第四百四十二條定有明文。本件系爭第九四地號土
    地六十六年之公告地價為每平方公尺八十元，八十六年之公告地價為每平方公尺
    五百元，八十七年之公告現值則為每平方公尺五千元，有地價證明書在卷可按 (
    見二○、二一頁) ，足見系爭第九四地號土地之價格確已大幅上漲，而上訴人每
    年所繳租金僅二百五十點九一公斤稻谷，以上訴人提存時每公斤二十一元計算 (
    見原審卷第一七頁之提存通知書及第二二頁之存證信函) ，折合現金僅五千二百
    六十九元，尚不及系爭九四地號土地八十六年申報地價  (每平方公尺四百元)總
    額之百分之一（400×1920×1%＝7680元），顯屬偏低，被上訴人自得依上開規
    定請求調整增加租金。最高法院六十六年台上字第一五六號判例意旨，雖謂租賃
    土地之地目變更為「建」後，承租人並不當然負有按法定最高標準支付地租之義
    務，惟並未禁止出租人在出租土地之地目變更為「建」後，在法定標準之範圍內
    請求承租人增加租金。是以上訴人援引該判例拒絕被上訴人之請求，即有誤會。
五、又「租賃物為不動產者，因其價值之昇降，當事人固得依民法第四百四十二條聲
    請法院增減其租金，然在未聲請法院增減其租金以前，原約定之租金額，並不因
    租賃不動產價值之昇降，而失其拘束雙方當事人之效力。」、「土地出租人依民
    法第四百四十二條提起請求增加租金之訴，如起訴前之租金並未按原約定租額付
    清，則法院准許增加之判決，得自出租人調整租金之意思表示時起算。」最高法
    院四十七年台上字第一一五二號、四十八年度台上字第五二一號判例意旨足資參
    照。是以起訴前承租人已付清租金者，出租人就該部分之債權即因清償而消滅，
    自不得溯及請求調整租金。本件系爭第九四地號土地之八十三年、八十四年、八
    十五年租金，已由上訴人向台灣新竹地方法院辦理提存，並通知被上訴人在案，
    有提存通知書在卷可考  (見原審卷第一七頁)，而八十六年、八十七年、八十八
    年之租金，上訴人則以郵政匯票寄送被上訴人，復有存證信函在卷可稽 (見原審
    卷第二二頁) ，則被上訴人得請求調整租金，即應自八十九年一月一日起算，其
    請求自起訴狀繕本送達之翌日起算，即非有據，不應准許。
六、末按土地法第一百零五條準用同法九十七條所定建築基地之租金，以申報地價總
    額年息百分之十為限。又租賃物為不動產者，其價值如有昇漲，出租人依法本得
    為增租之請求，至於增加租額之多寡，則應以土地繁榮之程度及鄰地租金之比較
    等情形為標準，最高法院二十年上字第二八三號、四十六年台上字第八五五五號
    判例意旨亦可參照。本件系爭第九四地號土地編定使用種類為特定農業區甲種建
    築用地，上有如附圖Ａ所示磚瓦造平房及Ｂ所示鐵架屋，均供上訴人自行居住及
    堆放農具雜物，並未出租或營業使用，房屋占用面積合計為九百五十八平方公尺
    ，其餘為庭院空地，系爭第九四地號土地前臨新興路為雙線道，兩旁有稻田，工
    商業雖不繁榮，然不乏別墅、大樓坐落其間，屬新興之都市化城鄉，業經原審履
    勘現場，並囑託新竹縣竹北地政事務所人員測量在卷，有土地登記簿謄本、勘驗
    筆錄、現場圖、土地複丈成果圖及現場照片在卷可憑 (見原審卷第八至一六頁、
    第一○九頁、第一二六至一二九頁、第一四七至一四九頁) ，本院審酌系爭第九
    四地號土地之價值、當地繁榮程度、上訴人使用之經濟利益等情，認租金應調整
    為按起訴時被上訴人申報地價總額年息百分之四為適當，而系爭土地起訴時之申
    報公告地價為每平方公尺四百元，有地價證明書可按 (見原審卷第二一頁），面
    積為一千九百二十平方公尺，亦有土地登記謄本可稽  (見原審卷第八頁)，則調
    整後之租金為三萬零七百二十元（400×1920×4%＝30720元），上開金額以上訴
    人提存時每公斤二十一元之價格計算為一千四百六十三公斤之稻谷（30720÷21
    ＝1463公斤，小數點以下四捨五入），故被上訴人請求調整租金於上開範圍內即
    屬正當，逾此部分之請求即非正當。
七、綜上所述，被上訴人請求上訴人應自八十九年一月一日起按年給付一千四百六十
    三公斤稻谷之租金，即屬可採，應予准許，原審為其勝訴判決，並無違誤，上訴
    意旨仍執陳詞指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上
    訴。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第八十五條第
一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十六    日
                              民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  郭  松  濤
                                        法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十八    日
                                        書記官  高  柑  柏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
