【裁判字號】    89,再易,28
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    確認委任關係不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再易字第二十八號
    再審原告  甲○○
    再審被告  乙○○
右當事人間確認委任關係不存在事件，再審原告對於中華民國八十九年四月五日本院
八十八年度上易字第三○○號判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
按再審之訴，乃對於確定之終局判決有不服之當事人，求為權利保護之方法，為民事
訴訟法第四百九十六條所明定。查本件再審被告起訴請求確認再審原告與訴外人板橋
磚廠股份有限公司間清算人之委任關係不存在，為非財產權之訴訟，可上訴第三審以
資救濟。該案於民國八十九年四月五日經本院八十八年度上易字第三○○號判決，並
於同年月十八日送達再審原告，再審原告於同年四月二十六日提起上訴，並於同年五
月三日繳納裁判費，有其上訴狀及繳費收據可按，是該案因再審原告提起上訴而未確
定，詎其竟於同年五月一日提起本件再審之訴，顯與前開規定不符，其再審自不合法
。爰依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        五      月        十六      日
                              臺灣高等法院民事第五庭
                                  審判長法  官  黃  熙  嫣
                                        法  官  鄭  傑  夫
                                        法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中    華    民    國    八十九    年        五      月        十六      日
                                        書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
