【裁判字號】    88,重附民,57
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決      八十八年度重附民字第五七號
    原      告  癸○○
                子○○
                戊○○
                丙○○
                丁○
                卯○
                丑○○
                庚○○
                己○○
                甲○○
                巳○○
                辛○○
                辰○○
                寅○○○
    共      同
    訴訟代理人  乙○○律師
    被      告  壬○○
右列被告因詐欺案件（八十八年度上易字第一六八六號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）如附表所示金額及利息，並
    願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告壬○○係田上建設股份有
    限公司負責人，於民國八十三年間在台北縣淡水鎮○○段九八－五、一００、一
    ０一、一０二、一０三、一０四等地號土地，推出十二樓之「棕櫚山莊」預售屋
    專案，竟在廣告單上以文字向購屋者保證「在這裡即使是一樓，也可以清楚看遍
    紅樹林的全貌，紅樹林捷運站的中國風味建築總覽，關渡大橋濱海夕照，所有景
    色」等語，並於簽約時以口頭保證，絕對不會遮住視野等，使原告等不疑而與之
    簽約，詎被告竟於前揭房地前方購買土地而推出「海月特區」擋住山莊視野，始
    知受騙，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣士林地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       五       月      十六      日
                             臺灣高等法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  李  相  助
                                       法  官  王  振  興
                                       法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  王  才  生
中     華     民     國    八十九   年       五       月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
