【裁判字號】    89,毒抗,431
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第四三一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年三月二十
七日裁定（八十九年度毒聲字第二一八五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原裁定以抗告人陳厚仁基於概括犯意，自民國八十九年一月某日起至同年二月十
    五日止，連續在台北縣土城市○○路四十三號六樓住處施用第二級毒品安非他命
    ，為警於同年二月十五日二十二時三十分許，在三重市○○路○段八十五號前查
    獲之事實，被告雖否認犯行，惟扣有施用毒品器具乙個、殘渣乙個、暨台北縣衛
    生局檢驗抗告人尿液呈安非他命陽性反應之尿液檢驗報告附卷可稽，因依毒品危
    害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定
    ，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。核無不合，抗告人未具理由提起抗告，為
    無理由，應予駁回。
二、應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       五       月      十六      日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  房  阿  生
                                       法  官  莊  明  彰
                                       法  官  胡  泉  田
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  葉  國  乾
中     華     民     國    八十九   年       五       月     十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
