【裁判字號】    88,上,1692
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十八年度上字第一六九二號
      上  訴  人    甲○○
      訴訟代理人    許銘仁
      被 上訴 人    高金五 (即祭祀公業高積祥管理人)
                                住台北市○○街一四０號之三
      被 上訴 人    高清枝 (即祭祀公業高積祥管理人)
                                住台北市○○路○段七十巷三號
      右二人共同
      訴訟代理人    曹依立律師
      複 代理 人    鄭妙蓉律師
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十八年十月二十八日臺灣臺北
地方法院八十八年度訴字第六五八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付部分及該部分假執行之宣告暨訴訟費用之裁判除確定部分外
均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請駁回。
第一、二審訴訟費用除確定部分外，由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：
一、原判決廢棄。
貳、陳述：除與原判決記載相同者予以援用外，補陳略以：
一、被上訴人並非祭祀公業高積祥管理人。
二、上訴人非無權占有。
參、證據：援用原審之立證方法外，補提台北地院八十四年度再易字第一九號民事判
    決、八十三年度簡上字第一八七號民事判決、證明書、契約書、提存法院國庫收
    據、龐忠希出具之證明書等。聲請訊問證人高武雄。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
一、上訴駁回。
貳、陳述：除與原判決記載相同者予以援用外，補陳略以：
一、關於上訴人上訴聲明謂被上訴人無系爭祭祀公業管理人資格，起訴不適格云云，
    為無理由，說明如下：
(一)、查祭祀公業高積祥管理人高金五係於民國四十七年十二月二十二日冬至日派下員
    大會時被選任為本公業之管理人。另一管理人高清枝係於民國六十四年派下員集
    會時補選為管理人。於祭祀公業管理人未再次合法選舉產生前，被上訴人等之管
    理人資格自仍繼續存在。
(二)、至於上訴人所提出之台北地方法院八十三年度簡上字第一八七號民事判決，亦對
    本案被上訴人二人代表祭祀公業所為之訴訟不生影響；按查上開訴訟依其判決理
    由所述，係針對高金五就八十二年四月三十日召開之派下員大會，被選任為管理
    人是否合法之問題所為之判斷，並非判定被上訴人高金五自始即無管理人資格。
(三)、退萬步言之，縱被上訴人祭祀公業管理人高金五因上開判決，經鈞院認定伊管理
    人之資格有欠缺，無代表公業起訴及應訴之資格；然在未依法選任新管理人前，
    本公業仍有管理人高清枝一人，得以上訴人祭祀公業管理人之名義起訴或被訴，
    則本件訟訴之當事人資格仍無欠缺。
二、查依被上訴人與訴外人范允寧簽定之租賃契約，依契約書上所書，其承租之地號
    為重測前木柵鄉內湖大字溝子口小字一八三番全部及二一九番、二一九番之一、
    二一九番之二及同字埤小字地號四五之一各一部。
    其中一八三番地號現為華興段四小段五二二地號。
    其中二一九番地號現為華興段四小段四九六地號。
    其中二一九番之一地號現為華興段四小段五二一地號。
    其中二一九番之二地號現為華興段四小段四九五地號。
    其中四五之一現為華興段四小段三八八地號。
    上開五地號土地面積共計為5,016平方公尺，而依契約書所載范允寧所承租之土
    地僅一二六．八坪，僅上開土地中之一小部分，並不包括系爭土地。
三、上訴人所提出之附件六之使用証明書，係龐忠希表示：「本人所有剩餘之畸零地
    永久供由黃太太無限期使用」云云，按查系爭土地仍祭祀公業高積祥所有，並非
    龐忠希所有，龐忠希無權代被上訴人為如此表示，被訴人亦否認該文書之真正。
四、退步言之，縱訴外人范允寧向祀公業高積祥所承租之土地包含有系爭土地，系爭
    土地無限期供由上訴人使用証明書亦為龐忠希所出具，然亦不能証明，訴外人范
    允寧有將系爭土地轉租予龐忠希，再由龐忠希轉租予上訴人或范允寧同意龐忠希
    將系爭土地轉租予上訴人，被上訴人亦否認有轉租之事實。
參、證據：援用原審之立證方法外，補提台北地院七十四年度訴字第九七二八號判決
    、台灣高等法院七六年度上更(一)字第三三四號判決、最高法院七十八年度台上字
    第一四六五號判決、上訴第三審理由狀、土地登記簿謄本、本院八十三年度重上
    字第九號判決、最高法院八十八年度上字第七四七號判決、會議報告事項、簽到
    簿、租賃土地租約書、台北地院七十八年度訴字第一四四五號判決書、起訴狀、
    和解筆錄、土地租賃契約書、開會通知單、借據等。
丙、本院依職權調閱台北地院八十八年度存字第三一四五號案卷。
    理    由
一、被上訴人主張坐落台北市○○區○○段四小段四九五地號土地為祭祀公業高積祥
    所有，被上訴人高金五、高清枝為該祭祀公業管理人。該土地內如原判決附圖乙
    部分（二十平方公尺）、丙部分（二十九平方公尺），長期遭上訴人無權占用，
    興建水泥建物及堆放雜物，如原判決附圖所示甲部分之走道（八平方公尺）則為
    上訴人占用，（原判決甲、乙、丙部分土地，下稱系爭土地）。爰依民法第七百
    六十七條、侵權行為及不當得利等法律關係，請求上訴人(一)將上開四九五地號土
    地內如原判決附圖乙、丙部分之建物及雜物堆拆除騰空，將該二部分土地連同如
    原判決附圖所示甲部分之走道土地返還被上訴人；(二)給付新台幣柒萬捌仟柒佰零
    玖元及自民國八十八年三月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息。(三)自民國八十八年二月一日起至返還第一項土地之日止，按月給付被上訴
    人新台幣貳仟陸佰肆拾伍元。（被上訴人逾上開部分之請求，業請原審判決被上
    訴人敗訴確定）。
    上訴人對伊使用系爭土地，及該土地係祭祀公業高積祥所有等情不爭執，但以被
    上訴人高金五、高清枝並非該公業之管理人及伊非無權占用等語資為抗辯。
    （原審為上訴人敗訴之判決，上訴人提起上訴。）
二、被上訴人主張坐落台北市○○區○○段四小段四九五地號土地為祭祀公業高積祥
    所有，該土地內如原判決附圖乙部分（二十平方公尺）、丙部分（二十九平方公
    尺），為上訴人占用興建建物及堆放雜物，如原判決附圖所示甲部分之走道（八
    平方公尺）亦為上訴人占用等情，業據提出土地登記謄本為證，並經原審履勘現
    場屬實，並囑台北市古亭地政事務所人員繪製土地複丈成果圖在卷可稽，且為上
    訴人所不爭執，堪信為真實。
三、被上訴人主張高金五、高清枝為祭祀公業高積祥之管理人，則為上訴人所否認。
    經查：
(一)、系爭土地，依土地登記簿謄本記載祭祀公業高積祥管理人為高開、高江流（見原
    審卷第九頁）。
(二)、被上訴人主張高清枝係於六十四年十二月廿二日（冬至日）派下員會議上被推舉
    為增額一名管理人，並以被上證七至被上證十六為據。查：
１、被上訴人高清枝稱伊係六十四年做管理人迄今，是大會通過選的，開會紀錄高金
    五有（見本院第二０九頁背面）。被上訴人高金五則稱六十四年選高清枝為管理
    人，沒有會議紀錄，大家同意認定高清枝為管理人（見本院卷第二一一頁）。是
    依被上訴人高清枝、高金五二人所述，已有岐異，其等謂高清枝係六十四年經選
    任為祭祀公業高積祥之管理人，自難遽認為真正。
２、證人高武雄證述「六十四年我有去參加大會，從頭到尾都有參加，大家沒有推舉
    高清枝為管理人。」（見本院第二一一頁）。而被上訴人高金五亦未否認高武雄
    於六十四年參加（祭祀公業高積祥派下員）大會，僅稱不記得高武雄有無參加（
    見本院卷第二一一  頁）。另參酌被上訴人提出之被上證十「六十四年出席派下
    員會議簽到簿」（本院卷二二六頁），高武雄確有出席六十四年祭祀公業高積祥
    派下員會議。是依證人高武雄證言，即難認祭祀公業高積祥六十四年派下員大會
    選任高清枝為祭祀公業高積祥之管理人。
３、被上訴人所提被上證九（本院卷第二二二頁）即「民國六十四年．．．派下員會
    議報告事項」三雖記載「管理人的增額三、五、七名。人選舊現二人另加一人計
    三人」，但並未記載新選任之管理人姓名。被上證十「六十四年出席派下員會議
    簽到簿」（本院卷第二二三頁）亦僅記載高清枝出席該日派下員會議。是上開二
    項證據，均無法證明祭祀公業高積祥六十四年派下員會議確選任高清枝為祭祀公
    業高積祥管理人。
４、被上訴人所提被上證十一即六十五年祭祀公業高積祥將土地出租予考證院秘書處
    之「租賃土地契約書」（本院卷第二二八頁）。出租人祭祀公業高積祥代表雖列
    高金五、高魁、高清枝，惟此僅能證明係該三人與考試院秘書處訂約，將祭祀公
    業高積祥之土地出租，並無從證明該三人確係祭祀公業高積祥之合法管理人。
    被上訴人所提被上證十二即台灣台北地方法院七十八年度訴字第一四四五號民事
    判決（本院卷第二三０頁）。祭祀公業高積祥與考試院間給付租金事件，其中高
    清枝雖亦以祭祀公業高積祥管理人之資格為起訴原告，惟查該判決並未就高清枝
    取得管理人資格之情形而為認定，是自不得以該判決證明高清枝為祭祀公業高積
    祥之管理人。被上訴人所提原證四即台北地院八十一年度重訴字第六六七號（原
    審卷第一四頁）祭祀公業高積祥與考試院返還租賃物等事件，雖認高清枝係於六
    十四年補選為祭祀公業高積祥管理人，然未說明其認定之證據，惟依上（１、２
    、３）述，無從證明高清枝係於六十四年合法選任之祭祀公業高積祥管理人。
    被上訴人所提被上證七、八即本院八十三年度重上字第九號、最高法院八十八年
    度台上字第七四七號民事判決（本院卷第一八五至二０五頁），祭祀公業高積祥
    與考試院返還租賃物等事件，高清枝雖以祭祀公業高積祥管理人之資格為起訴原
    告，惟查該判決係認高金五業經台北地院八十三年度簡上字第一八七號民事判決
    認定對祭祀公業高積祥無管理人之權利，故僅列高清枝為祭祀公業高積祥管理人
    ，亦並未就高清枝取得管理人資格之情形而為認定，是自不得以該判決認高清枝
    為祭祀公業高積祥之管理人。
５、被上訴人所提被上證十三至十五即私立世界新聞傳播學院請求與祭祀公業高積祥
    訂立土地租賃契約事件起訴狀、台北地方法院八十年度訴字第三０八０號八十二
    年一月十九日和解筆錄、世界新聞傳播學院與祭祀公業高積祥八十二年元月十九
    日土地租賃契約書（本院卷第二三九至二四八頁），雖記載高清枝為祭祀公業高
    積祥理人，惟此等均無法證明高清枝係經祭祀公業高積祥派下員會議合法選任之
    管理人。
６、被上訴人所提被上證十六即八十三年八月廿九日「銓敘部開會通知單」，第六格
    出列單位及人員，有關祭祀公業高積祥管理人部分雖列名高清枝為祭祀公業管理
    人，惟此僅係銓敘部將高清枝列為祭祀公業高積祥管理人，並無從證明高清枝係
    經合法選任之管理人。
７、綜上所述，無從證明高清枝係於六十四年祭祀公業高積祥派下員會議合法選任之
    管理人。
(三)、被上訴人主張高金五係於民國四十七年十二月二十二日冬至日派下員大會時被選
    任為祭祀公業高積祥之管理人，於祭祀公業高積祥管理人未再次合法選舉產生前
    ，被上訴人高金五之管理人資格自仍繼續存在，並提出交接紀錄影本及木柵鄉公
    所之証明書影本等為證。上訴人則抗辯被上訴人高金五之管理人資格業經法院判
    決確認不存在，並提出台北地方法院八十三年度簡上字第一八七號民事判決為據
    。查：
１、台北地方法院八十三年度簡上字第一八七號民事判決（本院卷第四六頁），依其
    判決理由所述，係認高金五於八十二年四月三十日所召開之高積祥派下員大會，
    不僅未通知全体派下員出席大會，且該大會係依未生效之規約書選任五位理管人
    高金五、高清枝、高信一、高清泉、高健發，再依未經派下員大會通過之「祭祀
    公業高積祥八十二年派下員會議注意事項暨選舉管理人辦法及會議紀錄簽章規定
    」，由上開五人互選一人即高金五為管理人，認高金五並非合法選任之管理人，
    因而確認高金五對祭祀公業高積祥無管理人之權利存在。是上開確定判決係僅就
    被上訴人高金五依八十二年四月三十日召開之派下員大會，被選任為管理人是否
    合法之問題所為之判斷。
２、被上訴人提出原証三交接紀錄影本、原證二木柵鄉公所之証明書影本，主張伊於
    民國四十七年十二月二十二日冬至日派下員大會時被選任為祭祀公業高積祥之管
    理人云云。查：
(1)、被上訴人所提原證三「祭祀公業高積祥交接紀錄」影本（原審卷第一一頁至一三
    頁背面）尾記載「四十七年冬至派下推選五人小組委員  高金五、高坤山、高金
    港、高魁、高周禮。原管理人高江流派下  高頭  。中華民國四十七年十二月三
    十一日於祖祠。」，其內容為：「七限四十八年元月七日上許九時假本房祖祠五
    人小組委員開會時，將本房收支詳細列表報告，同時繳出剩餘款半數，另半數當
    由高頭找有力保證人作保借用，嗣後以溝子口新建房屋提供公益設定抵押權，俾
    五人小組委員向大會（本年尾芽）提出報告徵求追認。」，是依該交接紀錄所載
    ，無從證明所謂「四十七年冬至派下推選五人小組委員  高金五、高坤山、高金
    港、高魁、高周禮」係經合法選任之祭祀公業高積祥管理人。
(2)、被上訴人所提原證二即台北縣木柵鄉公所證明影本（原審卷第十頁），其內容為
    『一據高金五等五人本（五二）年五月二十二日申請謂：「(一)坐落台北縣木柵鄉
    ○○段溝子口小段一八三番全部及．．．等高積祥公祭祀公業所有土地，惟前開
    管理人高開、高江流等人先後均已亡故，民等自從民國四十七年十二月二十二日
    經出席全体派下員推舉為代表，掌管本公業一切財產，對於上項土地放租租金收
    受等事宜均屬民等五人代表辦理。(二)擬懇請賜予證明民等為上項祭祀公業土地之
    代表人，實感德便」等情。二經查高金五、高周禮、高金港、高坤山、高魁等五
    人確係該祭祀公業代表人屬實，特此證明。』，是依高金五等五人之申請內容觀
    之，其等五人僅係經四十七年十二月二十二日『出席全体派下員』推舉為代表，
    而該四十七年十二月二十二日會議之召集是否合法，尚無從認定。且木柵鄉公所
    係依據高金五等五人所請，而發給證明，從而尚難認高金五、高周禮、高金港、
    高坤山、高魁等五人係經祭祀公業高積祥四十七年十二月二十二日派下員大會合
    法推選之管理人。
、按公同共有物之處分及其他權利之行使，除其公同關係所由規定之法或契約另有
    規定外，應得公同共有人全体之同意，為民法第八百二十八條第二項所明定。而
    同法第八百二十一條關於分別共有各共有人得就共有物之全部為本於所有權請求
    或為共有人全体之利益為回復共有物之請求之規定，於公同共有並不適用之。如
    事實上有無法得全体公同共有人同意之情形時，亦應由事實上無法得其同意之公
    同共有人以外之其他公同共有人全体之同意，始得行使公同共有物之權利。（最
    高法院八十六年台上字第三三一０號、三四八五號判決意旨參照）。又按因公同
    共有祭產與第三人涉訟，縱其公同關係所由規定之契約未明定得由何人起訴或被
    訴，然我國一般習慣，祭產設有管理人者，其管理人有數人時，得共同以自己名
    義代表派下全体起訴或被訴，如僅一人，得單獨以自己名義代表派下全体起訴或
    被訴，無管理人者，各房長得共同以自己名義代表派下全体起訴或被訴，此項習
    慣，通常可認祭產公同共有人有以之為契約內容之意思。（最高法院三十七年上
    字第六０六四號判例意旨參照）。
、縱認被上訴人所提「祭祀公業高積祥交接紀錄」影本及台北縣木柵鄉公所證明影
    本得證明高金五為祭祀公業高積祥派下員大會於四十七年十二月二十二日合法選
    任之管理人。惟該次大會選任之管理人有五人，並非高金五一人，已如上述。則
    依上述規定觀之，被上訴人高金五亦不得由其一人代表祭祀公業高積祥提起本件
    訴訟，其當事人之適格即有欠缺。
四、綜上所述，上訴人抗辯被上訴人當事人不適格，尚屬可信。被上訴人主張為不足
    採。從而，被上訴人本於民法第七百六十七條、無權占有、不當得利等法律關係
    ，請求上訴人拆屋還地及給付不當得利等為無理由，不應准許。其假執行之聲請
    亦失所附麗，應併予駁回。原審判命上訴人給付，並為假執行之宣告部分，尚有
    未洽。上訴意旨指摘原判決該部分不當，求予廢棄改判，為有理由。自應由本院
    予以廢棄改判，如主文第二項所示。
五、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，經核與本判決之結果不生影響，爰不一
    一論述。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第八
    十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十六    日
                                  民事第十一庭
                                      審判長法  官  吳  景  源
                                            法  官  連  正  義
                                            法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十七    日
                                            書記官  邵  淑  津
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
