【裁判字號】    89,上易,1462
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      八十九年度上易字第一四六二號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因違反家庭暴力防治法等案件，不服臺灣宜蘭地方法院八十九年度易字第八
十一號，中華民國八十九年三月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢
察署八十九年度偵字第一六０號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處拘
役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○與甲○○為配偶關係，係家庭暴力防治法第三條第一款所稱之家庭成員，
    乙○○曾因對甲○○實施家庭暴力行為，經臺灣宜蘭地方法院於民國八十八年八
    月二十五日，以八十八年家護字第九號民事通常保護令，禁止乙○○對於甲○○
    實施身體上或精神上不法侵害之行為，該保護令有效期間為六個月。詎乙○○於
    八十九年一月四日十八時許，在外飲酒後返回宜蘭縣冬山鄉○○村○○路宏泰巷
    四十九號住處，因要求甲○○共眠未果而心生不滿，竟對甲○○辱罵稱：「我娶
    太太就是要娶來睡的，妳不讓我睡，是不是給別人睡」及「幹」等詞語，並對甲
    ○○恐嚇稱：「叫警察來關我啊！如果我被關出來，我要殺妳及妳父母」等語，
    致生危害於甲○○之安全，暨同時對甲○○施以精神上不法侵害，而違反法院所
    為禁止實施家庭暴力行為之保護令。
二、案經甲○○訴由宜蘭縣警察局羅東分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、訊之被告乙○○固坦承曾以「幹」辱罵告訴人甲○○之行為，然矢口否認以「我
    娶太太就是要娶來睡的，你不讓我睡，是不是給別人睡。」、「叫警察來關我啊
    ！如果我被關出來，我要殺妳及妳父母」辱罵及恐嚇告訴人。惟查，被告確以右
    揭言詞辱罵並恐嚇，業據告訴人於警訊及原審法院訊問時指訴明確，且被告除於
    警訊時亦坦承確有為該言詞之表示，且於原審時亦供稱確向告訴人表示如關出來
    ，將殺害其父母，自足證告訴人所為指訴與事實相符；次查，被告前因對告訴人
    實施家庭暴力行為，經臺灣宜蘭地方法院於八十八年八月二十五日，以該院八十
    八年家護字第九號民事通常保護令，禁止被告對其配偶即告訴人實施身體或精神
    上不法侵害之行為，該保護令有效期間為六個月，有該民事通常保護令影本在卷
    可稽，且被告於偵查中亦坦承知悉該保護令之內容無訛。綜上事證，被告嗣於本
    院所為辯解，核屬卸責之詞，並不足採為有利被告認定之依據，被告右揭犯罪行
    為，已經證明。
二、核被告右揭行為，其中以右揭言詞辱罵告訴人及向告訴人揚言將殺害告訴人及其
    父母部分，為對告訴人所實施精神上之侵害，被告違反民事通常保護令而為此精
    神上之侵害，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反通常保護令罪；另其以
    將加害生命之事恐嚇告訴人，致告訴人心生畏怖而危害於安全部分，係犯刑法第
    三百零五條之恐嚇危害安全罪。被告以一行為而犯上開二罪名，應依相像競合犯
    規定，從較重之違反通常保護令罪處斷。
三、原審法院經審理結果，認被告係犯右揭二罪名而予以論罪科刑，固非全屬無見。
    惟查：(一)被告除揚言將殺害告訴人之父母外，另尚揚言殺害告訴人，原審漏未將
    此攸關於被告成立恐嚇罪之行為載於判決事實，已有未合；(二)被告雖因以一行為
    而觸犯上開二罪名，並從一重依違反通常保護令罪處斷，然刑法恐嚇罪法定刑罰
    金部分，業經以罰金罰鍰提高標準條例第一條前段提高為十倍，原審於論斷欄內
    未併引該提高標準規定，致法定刑之比較失其所據，亦屬違法。被告否認犯罪而
    提起上訴，固無理由，然原審判決既有上開可議，仍應由本院將原審判決撤銷並
    予以改判。爰爰審酌被告品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第一款、刑法第十一條前段、刑法第三
百零五條、第四十一條、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判
決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十三     日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十五     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第五十條第一款：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金：
一禁止實施家庭暴力行為。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
