【裁判字號】    89,上易,1190
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一一九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因竊盜等案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度易字第一八九一號
，中華民國八十九年一月二十四日第一審判決 (起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署
八十八年度偵字第九二七五號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○（下稱被告）犯刑法第三
    百四十九條第一項、第三百二十一條第一項第三款之罪，分別判處有期徒刑八月
    、八月，應執行有期徒刑一年三月，另扣案之板手二支沒收，認事用法及量刑均
    無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：扣案之二支板手並非兇器，請求輕判云云。然查扣案之板手
    係金屬材質，質地至為堅硬，客觀上對於人之身體、生命均具相當之危險性，而
    足供為兇器使用，屬兇器之一種，被告認該等板手非兇器，尚非可採；而被告曾
    犯搶奪、違反麻醉藥品管理條例、妨害兵役治罪條例、妨害自由、傷害、竊盜、
    施用毒品等罪，其於八十二年間所犯之妨害兵役治罪條例、妨害自由等罪分別經
    原審法院及本院判處有期徒刑八月、一年，嗣二罪定應執行刑為有期徒刑一年六
    月，均確定，而於八十四年六月十二日假釋期滿執行完畢，而於五年以內，再犯
    本件有期刑以上之二罪，均為累犯，均應依法加重其刑；又被告所犯本件贓物之
    罪，先後共有四次之多，是原審審酌一切情狀，量處被告前述之刑，核屬適當，
    被告上訴請求輕判，亦無可取。綜上所述，被告執前述上訴意旨，指摘原判決不
    當，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    十六  日
                               台灣高等法院刑事第二庭
                                   審判長法  官  戴  章  甫
                                         法  官  黃  金  富
                                         法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                         書記官  吳  美  貞
中    華    民    國    八十九    年       五       月       十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
