【裁判字號】    89,毒抗,449
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                           八十九年度毒抗字第四四九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年三月
二十九日裁定（八十九年度毒聲字第一九九六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：民國八十九年一月二十二日下午五時許，桃園縣警察局中壢
    分局警員從抗告人信箱拿出六包安非他命，並非抗告人所有，為此提起抗告云云
    。
二、經查：抗告人甲○於八十九年一月二十二日下午六時十分許回溯七十二小時內之
    某一時點，在臺灣地區內某處，施用第二級毒品安非他命一次之事實，雖經抗告
    人否認，然抗告人為警於右揭時間查獲後經採尿送驗結果，其尿液呈甲基安非他
    命陽性反應，此有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書一紙在卷可稽，抗告人施用
    第二級毒品安非他命等情，甚為明確，原裁定依毒品危害防制條例第二十條第一
    項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定抗告人施用第二級毒品，
    應送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合，抗告人抗告意旨空言否認施用毒品，並無
    理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       五       月      十六      日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  房  阿  生
                                       法  官  胡  泉  田
                                       法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  梁  雅  華
中     華     民     國    八十九   年       五       月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
