【裁判字號】    89,上易,1182
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一一八二號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度易字第三四五五號，中
華民國八十九年二月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十
八年度偵字第九六八七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被害人甲○○所言，僅可證明其將ＦＥ－
    三八八五號車牌交付某修車廠老闆後，因不詳原因該車牌改由被告持有之事實，
    尚未足證明該車牌係遭被告侵占之遺失物或遭竊而離本人所持有之物。既乏積極
    證據證明被告有侵占離本人所持有物之犯行，爰為被告無罪之諭知，核無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書（如附件）記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨以：被告未能證明其所有之已報廢車輛曾經遭竊，且於找回車輛
    後疏未詳加檢視，與常情不符。被告既持有該離本人所持有之車牌，自係將之侵
    占入己而懸掛於前開已報廢車輛使用云云。
三、按認定不利於被告之事實須依積極證據，苟積極證據不足證明犯罪事實時，被告
    之抗辯或反證縱屬虛偽，仍應為有利於被告之認定。是被告否認犯罪事實所持之
    辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認
    定（最高法院二十九年上字第三一０五號、三十年上字四八二號及第一八三一號
    判例參照）。經查，甲○○於民國八十八年三月二十六日接受內政部警政署航空
    警察局訊問前之二年（詳細日期已不復記憶），將其所有之ＦＥ－三八八五號車
    牌交由某修車廠老闆處理，迄八十八年年初接獲二張行車違規告發單，始於八十
    八年三月一日向臺北縣警察局三重分局光明派出所申報車牌遺失等情，雖據甲○
    ○指陳在卷，並經警於八十八年三月二十五日在被告所有已報廢車輛之後行李廂
    內起出，縱被告未能敘明該車牌之合法來源，惟既查無積極證據證明該車牌係被
    告所竊取或其他不法而取得，揆諸前揭判例意旨，尚非可遽為被告不利之認定。
    況被告於八十八年三月十二日受託辦理註銷ＥＮ－二七０三號車牌二面，竟於同
    年月二十五日予以侵占懸掛於前開已報廢車輛使用之事實，業據原審認定無訛，
    並判處被告拘役三十日緩刑二年確定在案，被告顯無再將該ＦＥ－三八八五號車
    牌侵占入己懸掛使用之必要。檢察官徒以被告持有該車牌，推定被告自係將之侵
    占入己而懸掛車輛使用，尚屬無據，其上訴非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官錢漢良到庭執行職務
中    華    民    國    八十九    年       五       月       十六       日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  黃  賽  月
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國    八十九    年        五      月       十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
