【裁判字號】    89,附民,227
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第二二七號
    原  告  乙○○○
    被  告  丙○○
    被  告  甲○○
右列被告因妨害婚姻案件（八十九年度上易字第一三五九號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  １、聲明：求為判決
      被告應連帶給付原告新台幣二百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
      按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  ２、陳述：
      如後附之附帶民事訴訟狀所載。
二、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回附帶民事訴訟原告之訴，刑事訴訟
    法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告刑事部分被訴妨害家庭案件，業經本院駁回上訴維持原審無罪之判決，
    依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      五        月      十六        日
                          臺灣高等法院刑事第二十四庭
                              審判長法  官  陳  貽  男
                                    法  官  聶  齊  桓
                                    法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  劉  貞  達
中    華    民    國    八十九    年      五        月      十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
