【裁判字號】    89,上易,2352
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第二三五二號
    上  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告傷害案件，不服臺灣基隆地方法院，八十九年度易字第二一○號，
中華民國八十九年五月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十
九年度偵字第一○四五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十二月三十一日下午五時三十分許，
    在基隆市○○街一Ｏ三巷五十五弄之社區管理室前，因告訴人甲○○酒後失態，
    引起被告不悅，二人因此發生拉扯；被告遂跑向公用電話亭欲報警處理，告訴人
    趨前解釋時，被告竟基於傷害之犯意，手持公用電話筒，朝告訴人左臉頰打下，
    並迅速跑離現場，致使告訴人左臉頰挫傷，因認被告涉有刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪嫌云云。
二、公訴人認被告涉有傷害罪嫌，係以：公訴事實業據告訴人指訴綦詳，核與證人即
    在場目擊之人謝詩淵所證稱「乙○○到電話亭打電話，甲○○過去，乙○○即用
    電話筒打甲○○臉頰左側」等語相符，並有基隆長庚醫院八十九年一月六日開具
    之診斷證明書一紙在卷可稽，而為其論據。
三、訊據被告堅決否認其有傷害之犯行，辯稱：其打電話欲報警之際，懷中尚抱有一
    嬰兒；告訴人當時已喝醉，並打被告一拳，電話筒即掉落，其並未以電話筒打告
    訴人；不久，告訴人在消防栓旁跌倒而撞傷等語。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按對於現在不法之侵害，而出於防衛自己或他人權利之行為
    ，不罰，刑法第二十三條前段規定甚明。復按認定被告有罪之事實應憑證據；如
    未能發現相當之證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁
    判之基礎；且認定事實所憑之證據，其為訴訟上之證明，須達於通常一般人均不
    致有所懷疑，而得確信其為事實之程度者，始得據為有罪之認定；倘其證明尚未
    達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，尚難為有罪之認定基礎；苟積極證據不
    足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據。申言之，證據資料在證據法則上尚有對被告有利之存疑時，如無法依客觀方
    法排除此項合理之可疑時，依「罪疑利益歸被告原則」，不得以此項證據資料作
    為有罪判決之依據（最高法院三十年上字第八一六號、四十年台上八六號、七十
    六年台上字第四九八六號判決參照），此為當然之法理。
五、經查：證人賈臨蔚於原審證稱：「我聽到乙○○打電話要報警。我當時距電話亭
    有五公尺，甲○○打乙○○一拳，電話就掉下來，我看到乙○○有抱小孩，我勸
    陳離開，我看甲○○有喝酒，我帶乙○○離開時甲○○又追過來，我沒有看到陳
    用電話筒打李，後來甲○○在消防栓有跌倒。」證人自承其距離電話亭僅有五公
    尺，此為雙方所不爭執；若被告有以電話筒打告訴人，證人自可目擊其始末，然
    而卻非如此，可見證人謝詩淵於偵查中所言「乙○○以電話筒打甲○○臉頰左側
    」云云，並不實在。其次，告訴人於警訊、偵查及原審，均自稱其在當時已經酒
    醉，走路跌倒而致左手肘及左小腿挫傷、左手掌挫傷等情，則其所稱被告有以電
    話筒打其臉頰之記憶，是否與事實相符，尤有可疑。此觀之告訴人一再指稱被告
    打其太陽穴，診斷書卻無太陽穴受傷之記載，益證其然。何況，被告所辯卷附長
    庚醫院診斷證明書中所載，告訴人之其他傷勢，係因自行跌倒及撞牆而來等情，
    既為告訴人所是認；而被告走後，告訴人要追過去，卻因酒醉而跌倒在地等情，
    業據證人謝詩淵陳述甚明（偵查卷第十三頁），則告訴人所受之左臉頰挫傷，自
    無法排除亦為告訴人跌倒及撞牆所致之可能性；被告所辯於此具有合理之可疑，
    依罪疑利益歸被告原則，自無法認定其傷係出於被告所毆打。再觀之本院八十九
    年度基簡字第三Ｏ五號判決，告訴人在該案被判有罪，其傷害行為之時間及地點
    俱同，則被告辯稱其打電話報警之際，懷中抱有一嬰兒，告訴人當時已喝醉，並
    打被告一拳，電話筒即掉落，其後，告訴人在消防栓側跌倒等情，信而有徵，足
    堪採信。總而言之，告訴人指控被告傷害，欠缺積極證據足以佐證，無法證明。
    退而言之，縱令被告有以該電話筒打告訴人，惟因告訴人於告訴狀中自承被告說
    其性騷擾，要去打電話報警，其「很生氣一路追過去」，準此，如前所述，在被
    告打電話報警之際，告訴人既已打傷被告，則其對被告身體之現在不法侵害行為
    在持續中，客觀上並無法預見其能停止。任何人值此情境，均有正當防衛之權，
    何況被告係一懷抱嬰兒之弱女子而告訴人係一醉醺醺之壯碩男子？因此，既未防
    衛過當，被告之反擊行為自在不罰之列。綜上所述，被告是否傷害告訴人，無法
    證明；縱或有之，亦屬於正當防衛，其行為不罰，原審為其無罪之諭知。經核並
    無不當。公訴人上訴意旨略以：證人賈臨蔚距公共電話至少十公尺，且從事加工
    業，根本看不到告訴人與被告之衝突，原判決捨目擊證人謝詩淵之證詞已有速斷
    ，原判決以正當防衛未過當論述，按告訴人既已酒醉容易避開，竟以電話筒打人
    ，應係防衛過當云云。指摘原判決不當，按證人賈臨蔚係在場目擊證人，否則既
    指未見告訴人打被告那能勸告訴人離開？並保護被告離開現場。公訴人循告訴人
    請求，似未究明真相，又對現場不法之侵害（見原審八十九基簡三○五號判決）
    被告為防衛自已之權利，縱使以電話筒抵擋，其行為在客觀上並不過當，自有正
    當防衛之適用，告訴人及證人謝詩淵稱被告打告訴人太陽穴，然診斷書並無該處
    傷情，原判決不採謝詩淵之證言，並無違經驗法則。公訴人並無依據任意指摘原
    判決依職權取捨證據不當。核無理由，爰駁回上訴。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官彭坤榮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                臺灣高等法院刑事第十八庭
                                    審判長法  官  吳      敦
                                          法  官  林  陳  松
                                          法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  李  華  安
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
