【裁判字號】    89,聲再,245
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第二四五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人，對於本院中華民國八十七年度上訴字第二八七三號判決，聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由附具原判決之繕本及證據，提出於原審管轄
    法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人對於本院中華民國
    八十七年度上訴字第二八七三號確定判決，聲請再審，未據附具原判決之繕本及
    證據，其聲請再審之程序，顯有違背規定，應予駁回。( 參照最高法院四十八年
    度台抗字第九六號、五十年度台抗字第七六號裁定 )。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國   八十九   年      五      月      十六      日
                             臺灣高等法院刑事第十六庭
                                 審判長法  官  許  增  男
                 法  官  黃  鴻  昌
                                       法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  李  元  康
中      華      民      國   八十九   年      五      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
