【裁判字號】    89,上易,1355
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一三五五號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  莫家駿  律師
右上訴人因被告竊佔案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度易字第二八八五號，中
華民國八十九年三月十日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十八年
度偵字第一一六六一號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以公訴意旨所指被告甲○○竊佔之犯罪不能
    證明，而為無罪諭知，並無不合，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由。
二、檢察官上訴意旨略以告訴人丙○○之母龔謝瑞英係一老弱婦女，怎能如原判決所
    稱指揮本案房屋之施工過程；又被告雖未住於原址，惟其係以買賣本案房屋附近
    之不動產為業，對本案房屋之位置、坪數、環境，皆甚熟稔，故整修結果被告即
已知僱工所立之二根樑柱竊佔告訴人土地，雙方並商談多次，然被告均以推卸之
    態度對之，且將房屋轉售他人，致告訴人權益受損；再者，竊佔罪為即成犯，並
    不因當初僱工者非被告即可免責，原判決置重要爭點於不顧，顯未盡調查之能事
    ，自難認適法云云。按竊佔罪之成立，須行為人於行為時即明知係他人土地，而
    意圖不法利益仍佔用之，始足當之，苟於使用土地之際，就該地係他人所有並無
    認識，即無不法利益之意圖可言，核與竊佔罪之構成要件有別，僅屬無權佔有之
    民事糾葛，雖負有返還土地之義務，要難以竊佔罪責相繩；且竊佔罪為即成犯，
    究應負竊佔罪之刑責或僅屬民事上之無權占有，概以占用土地之時有無不法利益
    之主觀意圖定之，苟其佔用之時，無不法利益之意圖，僅屬民事上之無權占有而
    負有返還土地之義務，縱行為人占用土地後拒不返還，亦祇生民事債務不履行之
    問題，殊難以其於占用後，得悉土地為他人所有，仍不返還土地，遽指其自斯時
    起，應負竊佔罪責。查被告所稱八十三年間告訴人整修房屋時危及其房屋，龔謝
    瑞英乃介紹案外人乙○○順便整修被告房屋，施工過程均由龔謝瑞英指揮，其事
    先不知有一樑柱架設於告訴人土地，後來丙○○透過鄰長陳正明協調此事，結論
    也是將來改建時再拆掉即可等情，核與證人陳正明、乙○○於原審所為證言相符
    ，另原審審理中，證人龔謝瑞英證述施工時其暫居台北市○○街三百六十四巷，
    與系爭土地僅步行十分鐘之距離，即告訴人亦不諱言當初曾找被告達成口頭協議
    ，將被佔土地暫時借予被告使用，俟將來要自用時被告再予歸還等情，從而被告
    於本案房屋整修時，既不知有一樑柱佔用告訴人之土地，完工後告訴人亦同意被
    告將來再拆還該部分土地，徒憑本案房屋有一樑柱佔用告訴人之事實，尚難認被
    告係意圖不法利益而佔用之，此原判決已具論甚詳。且查證人乙○○於本院亦證
    稱本案房屋整修工程施工之初，其係依原有之牆壁拉一直線，詎被告所有土地界
    限向內凹陷，始發生佔用告訴人土地之情形，嗣經告訴人母告知，其乃請告訴人
    母自行與被告商談等語，足徵被告於其所僱用之乙○○施工之初，因不知土地界
    限內凹而佔用告訴人土地時，並不在場，亦不知其情，嗣被告不論係因告訴人與
    其商談或乙○○告知而知悉有佔用告訴人土地之情事，均已在佔用告訴人土地之
    後，顯難指被告係明知為他人土地，仍意圖不法利益而佔用，揆諸前開說明，即
    不得以竊佔罪責相繩。至告訴人之母是否於整修房屋過程中，始終指揮施工；被
    告於得知該房屋佔用告訴人土地後，始終以卸責之態度對之，甚而復轉售該屋，
    使告訴人蒙受損害及當初僱工之人是否被告等各節，就上開認定，並無影響，檢
    察官猶執此斤斤指摘原判決置重要爭點於不顧，未盡調查之能事云云，顯無理由
    ，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判
    決如主文。
本案經檢察官張秋雲到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       五       月      十六      日
                             臺灣高等法院刑事第十六庭
                                 審判長法  官  許  增  男
                                       法  官  黃  鴻  昌
                                       法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  張  淑  芬
中     華     民     國    八十九   年       五       月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
