【裁判字號】    89,聲再,220
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第二二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害自由案件，對於本院八十六年度上易字第五七四六號中華民國八十
六年九月十七日確定判決（台灣桃園地方法院八十六年度易字第二八○五號、八十六
年偵字第七○一六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略以：原確定判決認定聲請人即受判決人之犯罪，無非以告訴人劉
    奕箴（聲請人之妻弟）之指訴及證人劉月環（聲請人之妻）之證言為憑。然告訴
    人之指訴與證人之證言，並不一致，蓋證人證稱：「有聽到被告說：『上次沒把
    你砍死，是你祖上有德...。』，但並未見被告有任何動作。」告訴人卻均未提
    及上段言語，且稱聲請人有揮舞菜刀，然聲請人果真有出言污辱、恐嚇告訴人，
    在約七台尺面積狹窄的攤位內，此矛盾實不可能存在，顯見聲請人並未出言污辱
    、恐嚇告訴人，告訴人係惡意誣告聲請人，原判決就此重要證據漏未審酌。此外
    另有新發現之攤位稅租收據、離婚協議書、錄音帶譯文影本、委售房屋契約書等
    證據，可證劉月環證述「上次沒把你砍死，是你祖上有德... 」之談話，顯係為
    達離婚目的，並進而竊佔聲請人所有之攤位，惡意虛構以達串證之目的。綜上所
    述，爰依刑事訴訟法第四百二十一條及四百二十條第一項第六款之規定，聲請再
    審。
二、按刑事訴訟法第四百二十四條規定，依第四百二十一條規定，因重要證據漏未審
    酌而聲請再審者，應於送達判決後二十日內為之。查聲請人即受判決人甲○○因
    妨害自由案件，經本院於八十六年九月十七日以八十六年度上易字第五七四六號
    判決確定，並於八十六年九月二十七日收受該判決，此有送達證書附於本院八十
    六年度上易字第五七六四號卷可稽，聲請人於八十九年四月二十五日聲請再審，
    已逾二十日期間，依上開規定，其聲請再審，關於以因重要證據漏未審酌為再審
    理由部分，顯屬違背法律上程式，應予駁回。
三、另按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指該證據
    ，事實審法院於判決前因未經發見，不及調查審酌，至其後始行發見者而言，若
    判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條款所
    謂發見之新證據，不得據為聲請再審之原因。又所謂確實之新證據，指其本體顯
    然足為受刑人有利判決之基礎無須經過調查者而言。此有最高法院二十八年抗字
    第八號、十九年抗字第八號判例可資參照。查：（一）本件聲請人所提出之離婚
    協議書、攤位稅租收據，業已於原事實審法院判決前提出，經本院調閱原確定判
    決審認無訛，依上開判例意旨，難謂係發現確實之新證據，亦不足以認為有再審
    之理由。（二）另聲請人新提出錄音帶譯文影本及委售房屋契約書，其目的僅藉
    以證明證人劉月環之證言係串證。惟該證據就形式上觀之，非經相當調查不能證
    明劉月環有何串證之事實，且亦與被告被訴恐嚇案件無任何直接關係，並不足以
    動搖原確定判決；再者，該錄音帶譯文影本，係於八十六年九月二十八日錄音，
    顯然該證據於判決確定後始存在，依前開判例意旨，皆難謂係刑事訴訟法第四百
    二十條第一項第六款確實之新證據。是此部分再審之聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年 五      月     十六     日
                              台灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
