【裁判字號】    89,毒抗,443
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第四四三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國八十
八年十二月十五日裁定（八十八年度毒聲字第七七一九號）提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣板橋地方法院。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：原裁定係以「被告彭崇倫」為當事人而裁定，並非勒戒人「
    甲○○」本人，渠係因之前頭部受創，疼痛時痛苦不堪，才以安毒抑制疼痛，渠
    於台灣台北看守所附設勒戒處所觀察勒戒期間表現良好，無不服管教之情，雖有
    該所出具證明書認有繼續施用毒品之傾向，並非一定有繼續施用毒品之事實，據
    此提起抗告，請求撤銷原裁定云云。
二、經查：原裁定主文欄記載「甲○○令入戒治處所施以強制戒治壹年」，而理由欄
    第一項原記載「本件聲請略以：被告彭崇倫因施用毒品，經依貴院八十八年度毒
    聲字第七二二六號裁定送勒戒處所勒戒、觀察．．．」等語，其主文欄與理由欄
    之記載顯有不符，經本院於八十九年二月三日以院賓刑溫字第一九八七號函，將
    全卷退由原審查明究有無誤載後，原審雖於八十九年三月十七日裁定將「彭崇倫
    」更正為「甲○○」；惟依檢察官八十八年度聲戒字第一二一四號聲請書所示，
    抗告人即被告甲○○（下稱被告）係經原審八十八年度毒聲字第七二六八號裁定
    送勒戒處所觀察、勒戒，而八十八年度毒聲字第七二二六號裁定似為彭崇倫送勒
    戒處所觀察、勒戒之依據，則被告究係依何裁定送觀察、勒戒，自有查明之必要
    。被告抗告意旨以原裁定係以彭崇倫為當事人而非被告本人為裁定等語，指摘原
    裁定不當，求予撤銷改判，即非無理由，應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院
    更為妥適之處理。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      五      月        十六        日
                            臺灣高等法院刑事第二庭
                                審判長法  官  戴  章  甫
                                      法  官黃  金  富
                                      法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  吳  美  貞
中    華    民    國    八十九    年       五       月       十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
