【裁判字號】    81,訴,2
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十一年度訴字第二號
      原      告  乙○○
                  即劉維軍）.
      訴訟代理人  劉立生律師
      被      告  甲○○      住台北縣板橋市○○街八巷五號二樓
右當事人間因請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本院判決如左︰
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告新臺幣（下同）一百七十五萬一千一百九十元元，及自
    附帶民事訴訟訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五之利息。(二)
    原告願提供現金或等值之有價證卷為擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告於七十九年一月二十九日下午五時三十分許，駕駛000－0000號自用
    小貨車，行經台北市○○街一六五巷口，疏於注意，將原告之子劉少堂撞倒受傷
    ，被告下車察看，見劉少堂尚未死亡，詎其竟萌殺人犯意，不將劉少堂送醫急救
    ，反將劉少堂衣服脫光，置於克難街中正國宅七棟與九棟間路旁，致劉少堂傷重
    死亡，刑事部分，業經原告訴由檢察官，提起公訴在案。
  (二)按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人致死者
    ，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；不法侵害他人之致死者，被害人
    之父母，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第
    一項、第一百九十二條第一項、第一百九十四條定有明文。原告爰依上開法條規
    定，請求損害賠償如左：
    1.被害人係於七十六年八月二十二日出生，七十九年一月二十九日死亡，共計生
      存二十九個月，原告支出扶養費用以每個月一萬元計算，共二十九萬元。
    2.被害人死亡後，原告支出殯葬費計四十六萬一千一百九十元。
    3.被害人係原告唯一之兒子，活潑可愛，其死後，原告精神幾至崩潰，痛不欲生
      ，請求給付非財產上之損害一百萬元。
乙、被告方面：
一、聲明：(一)原告之訴駁回。(二)如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：被告並未致被害人劉少堂於死，刑事案件已經最高法院判決被告無罪確定
    了。
    理      由
一、原告主張被告於七十九年一月二十九日下午五時三十分許，駕駛000－000
    0號自用小貨車，行經台北市○○街一六五巷口，疏於注意，將原告之子劉少堂
    撞倒受傷，被告下車察看，見劉少堂尚未死亡，詎其竟萌殺人犯意，不將劉少堂
    送醫急救，反將劉少堂衣服脫光，置於克難街中正國宅七棟與九棟間路旁，致劉
    少堂傷重死亡，刑事部分，業經原告訴由檢察官，提起公訴在案。被害人係於七
    十六年八月二十二日出生，七十九年一月二十九日死亡，共計生存二十九個月，
    原告支出扶養費用以每個月一萬元計算，共二十九萬元。原告因其子劉少堂死亡
    ，支出殯葬費計四十六萬一千一百九十元，又被害人係原告唯一之兒子，活潑可
    愛，其死後，原告精神幾至崩潰，痛不欲生，故請求被告給付非財產上之損害一
    百萬元，以上合計一百七十五萬元一千一百九十元，並依民法第二百零三條規定
    請求加給法定利息。
    被告則以其並未致被害人劉少堂於死，刑事案件已經最高法院判決被告無罪確定
    等語，資為抗辯。
二、查原告主張被告有右揭殺害原告之子劉少堂之情事，係以被告之殺人犯行業經檢
    察官提起公訴為據，然查被告在刑事案件中辯稱：「案發當天被告與太太及小孩
    柯貴中都在板橋，晚上十一點多才回家，而因當天係農曆大年初三新年期間，被
    告十一點多駕車回家時，停車場已關閉，故乃將車停於中正國宅四棟門口，隔日
    才開回停車場，有證人即看管中正國宅二棟地下室停車場管理員常文海可證明。
    警方僅憑一一○報案紀錄記載肇事車係白色客車，而附近僅被告駕駛白色廂型車
    ，即主觀認定被告涉有重嫌，本件被告確係無辜，有關被告之子柯貴中於警局所
    為不利被告之證詞，均係警方人員按現場所取得之物證，自行模擬想像犯罪過程
    ，對柯貴中施以隔離訊問時，以誘導威嚇之方法取得事實不符之證言，此有柯貴
    中於檢察官七十九年五月十日偵訊時說明警察有說要拿棍子打他等語可稽，而其
    證詞與另一證人周正杰之證詞不僅多有矛盾不合之處，且周正杰之證詞本身亦有
    與事理不符可疑之處。況被告之車輛，警方所指之睡袋、衣物，便鞋送鑑定結果
    均無血跡反應，足見被告確係遭冤枉，被告並無殺人之犯行」等語。而證人周正
    杰於警訊固證稱：「那個開車的叔叔（指被告）就下車將劉少堂抱到車上，並且
    用睡袋（藍色）將他包，然後開車前往七棟樓下停車場，下車抱劉少堂搭乘
    電梯上樓」（見偵查卷第一○○頁），嗣於第一審調查時又證稱：「‧‧‧他（
    指被告）下樓也包睡袋，然後上車開到七棟旁邊，他丟下小孩（指劉少堂），
    小孩滾過去，連睡袋一起丟下來」等語（見刑事一審卷第四十九頁），惟本案扣
    案之睡袋係留在中正國宅七棟十二樓頂陽台上被發覺。且劉少堂係全身赤裸被棄
    置於現場，而其衣服亦在中正國宅七棟十二樓頂陽台上被發現一節，業據原告於
    偵訊中陳述在卷（見偵查卷第十一頁被害人乙○○訊問筆錄）。並有勘驗筆錄、
    照片等在卷可稽，則查扣之睡袋係在頂樓發現，而非在棄置劉少堂屍體之處，應
    堪認定，顯與證人周正杰之證詞不符。本案扣案之睡袋、衣物、便鞋及小客車均
    送往內政部警政署刑事警察局再為鑑定有無血跡反應及指紋，惟檢驗結果與前次
    相同均無血跡反應，亦未發現指紋，有該局刑警字第二一七五一號鑑驗書在刑事
    案卷可稽（刑事一審卷第一○五頁），果劉少堂確係遭被告駕車輾過，隨即又用
    該只睡袋包裹被害人滿身是血之身體，則小客車及衣服、睡袋斷無可能不留下絲
    毫血跡之理，是周正杰之證言，又與科學鑑定結果不符。又周正杰於警訊時另證
    稱：「事情發生後，我即返家告訴我父親周明治，我爸爸跟我說，今年我屬馬，
    犯太歲，不要多管閒事，所以我才沒告訴劉少堂的家屬」云云（見七十九年三月
    三十一日筆錄，附偵查卷第一○○頁反面），然周明治於原審卻證稱：「發生事
    情我根本不知道，兒子（指周正杰）也沒跟我說過（見刑事一審卷第五十頁反面
    ），則周正杰證述事情發生後，渠即返家曾告知渠父一節，亦不實在。再周正杰
    經刑事一審一再訊問究竟有無目睹本件車禍之發生，改答稱：「我不知道」「忘
    記了，我不知道」、「我忘記了」（見刑事一審卷第六十二頁正面）等語，嗣於
    本院刑事上更(二)及本院刑事更審訊問時復證稱：「事隔太久了，當時詳細情形現
    在不記得了，當初說看到劉少堂被撞，是聽我們那邊廣場的老人講的」，「事情
    經過我真的是聽人家講的，我真的沒看到事情的經過」等語（見本院刑事上更(二)
    卷第四十一頁），「當時我年紀還小有人叫我這樣講，那時我在樓下後來他們找
    到我，我真的沒有看到甲○○撞到劉少堂，若我真的有看到我應該記得很清楚．
    ．．．」等語在卷。（見本院刑事庭八十七年十一月二十日訊問筆錄）證人周正
    杰於案發時雖已有識別能力，然經詳查其在警訊迄偵審中之證言，前後不一，且
    與相關事證不符，已見瑕疵。卷查：本案係發生於七十九年一月二十九日，惟證
    人周正杰係七十九年三月三十一日始第一次接受司法警察機關偵訊，繼於同年四
    月十二日由原告乙○○帶同接受檢察官偵訊，有警訊及檢察官偵訊筆錄可稽。（
    見偵查卷第九十九頁、第八十三頁），距案發後已經二個多月，是證人周正杰不
    利於被告之證言，是否係事後聽諸傳聞之詞，已非無疑。次查：證人即被告之子
    柯貴中於警訊時雖證稱曾全程目睹被告駕車撞傷被害人劉少堂及棄屍之經過等情
    ，惟查：柯貴中於警訊時證稱：「爸爸先將小孩（指劉少堂）放在車上，然後和
    我一起回家拿睡袋‧‧‧，於是爸爸跟我再到車上，爸爸用睡袋將小孩包起來到
    頂樓」云云（見同上卷第九頁）。核與上述證人周正杰證稱有無回家拿睡袋包裹
    劉少堂一節，證述不一。嗣柯貴中於警訊中改稱：「爸爸就用小孩的衣服包住他
    ，然後抱他搭乘電梯到樓下開車，開到巷子裏，就將小孩抱到地上」云云（見
    偵查卷第九頁），亦與警訊初訊時不符。倘被告回家拿睡袋包劉少堂上電梯到頂
    樓，下樓時睡袋及劉少堂衣服既棄置在頂樓，則被告乘電梯下樓時，抱一個渾身
    是血，赤身裸體的小孩，而不怕被人發現，亦不合常情。又柯貴中於警局時，曾
    手指所謂「甲○○手指染上死者劉少堂血跡不慎留在牆上」之處，供警員拍照存
    證（見偵查卷第二十六頁圖八），惟該所謂之血跡處，經刑事一審法院命警員採
    樣送請鑑定結果，並未呈血跡反應，此有內政部警政署刑事警察局鑑驗書在卷可
    稽（見刑事一審卷第一百四十頁），則柯貴中該項證述，核非事實。柯貴中警訊
    時又供稱：「該日我與爸爸媽媽從板橋阿公家回來，到家門口媽媽先下車，我與
    爸爸要去停車，在巷口有部汽車追撞我父親的汽車後部，於是我爸爸剎車不及，
    撞上一個小孩」云云（見偵查卷第九頁正面）倘被告係因遭其他車輛追撞，煞車
    不及方發生車禍撞上被害人。然如確有追撞，被告何以不追究追撞者之責任，並
    與其共同處理被害人傷後之急救事宜？何以遍查刑事全卷均無所謂追撞之第三人
    存在？且被告之車後部，亦無嚴重被撞之痕跡（見偵查卷第八頁），由此可見柯
    貴中之證言，顯非事實。被告之停車位係在中正國宅第二棟地下室（見偵查卷第
    三十八頁正面）。倘被告拿睡袋至車上（即二棟地下室停車位）將劉少堂包起來
    ，再抱到七棟頂樓，沿途必須經過１、二棟地下室停車位管理亭、２、二棟地下
    室樓梯往一樓之出口及二棟一樓大門出口。３、國宅大門警衛間前廣場、４、國
    宅第五、六棟間之小路、５、七棟一樓大門。而其間二棟地下停車場、二棟一樓
    大門、及七棟一樓大門處均設有管理員，國宅大門則有警衛，業經刑事一審勘驗
    現場，有勘驗筆錄可稽（一審卷第二十三頁）。被告手抱劉少堂，經過三處管理
    員及一處警衛亭，而不被發覺，顯不可能。而據二地下室停車場管理員常文海於
    原審證稱：「劉少堂被撞當日下午，被告並未開車回地下室停車場」等語。另據
    二棟一樓當時值班之管理員謝必卿亦結證稱：七十九年大年初三，伊沒有看到被
    告經過值班櫃檯，二棟大樓平常下午五、六點鐘有許多老人在那邊等語（原審卷
    第十頁正面）。由上情況觀之，柯貴中前開警訊之供述，顯與事實不符。依柯貴
    中前揭警訊中所述，被告拿睡袋及小孩劉少堂之衣服包住云云，暨偵查卷第二十
    頁、二十一頁現場所留血跡與劉少堂屍體出血等照片所示，若柯貴中所述屬實，
    則該睡袋、衣服必然沾染甚多之血液，然而，該送刑事警察局檢驗鑑定之扣案睡
    袋及衣物、便鞋等既經化學鑑定未發現血跡有如前揭所述，倘被告果曾用該只睡
    袋包裹被害人滿身是血之身體，斷無可能不留下絲毫血跡，況且送驗之衣服、便
    鞋既無血跡反應，則該衣服、便鞋是否被害人所有亦屬可疑，由此可證柯貴中警
    訊所述不實。再者依柯貴中在警局之證言筆錄，雖另證稱伊父即被告於七十九年
    元月廿九日下午五時，有在伊家門口巷道開車撞到一個小孩云云，但其後歷經檢
    察官偵查、刑事一審、以至本院刑庭各審訊問時，柯貴中均否認上情，並稱「警
    察伯伯說要打我，我害怕才說的」（偵查卷第卅五頁反面、第卅六頁正面）；「
    ‧‧‧那次警察伯伯恐嚇我的，如果沒有照他說的話，他要拿棍子打我」（見本
    院刑事八十年上訴字第三五五七號刑事卷第廿五頁反面）；「警察說我如果沒有
    照他的話說，要拿棍子打我」「是警察教我說的」（見本院刑事上更(二)八二年二
    月五日訊問柯貴中筆錄）；「沒有，那是警察教我講的」等語（見本院刑事上更
    四卷第十八頁正面）。雖刑警何明煌及小隊長汪振深則否認其事（見本院刑事案
    上訴卷第廿四、廿五、卅六頁），雙方各執一詞，唯柯貴中係七十一年二月十二
    日生，於七十九年二月二日在警局應訊時，僅有八歲，雖有辨別事理能力，然徵
    諸其警訊之證言，有諸多與事實不符且有違常情之處，是否因受外力影響或誘導
    訊問而為不利被告之證言，亦有疑問。再查：被害人劉少堂之姊姊劉庭芳為在場
    目擊之證人，據其於檢察官偵查時證稱：「我與我弟弟劉少堂在那邊玩，看到車
    子碰到我弟弟，是大卡車」等語（見七十九年度相字第一○○號卷宗第七頁正反
    面）嗣於原審亦證稱：「我有看到弟弟被車撞到，一個叔叔，高高的，戴眼鏡，
    瘦瘦的，車上只有叔叔一人，是白色車子，撞到後弟弟流血在哭，然後開車的叔
    叔將他抱到樓上，沒有抱到車上，柯貴中沒有坐在車上，不是甲○○（當庭指認
    ）是戴眼鏡穿白色衣服，褲子是藍色的等語（見刑事一審卷第二十六頁反面），
    依上開劉庭芳之證言研析，蓋以：（１）被告於本院刑事庭所提之八十年九月二
    十六日健康檢查報告，被告當時之左、右兩眼視力均正常（一．五），並無近視
    。則在此之前，即案發之七十九年一月二十九日，被告顯無戴近視眼鏡之可能。
    又本件車禍發生之時間為七十九年一月二十九日深冬，下午五點半，此時天色已
    暗，開車之人亦無配戴太陽眼鏡之必要。足見劉庭芳所供開車撞到劉少堂係戴眼
    鏡之「叔叔」，與被告並無戴眼鏡習慣之特徵不同。（２）劉庭芳證稱：撞倒劉
    少堂者為「大卡車」，亦與被告所開者為「廂型車」車型不同。（３）劉庭芳證
    稱：開車的叔叔，將他（劉少堂）抱到樓上，「沒有抱他到車上」，此與柯貴中
    、周正杰在警訊時所為不利被告之證言，均稱被告撞到劉少堂「抱到車上」之情
    節不符。（４）本院刑事案上更(六)八十六年十月二十八日調查時，劉庭芳證稱：
    是紅色，不是照片中之廂型車。死者劉少堂之父乙○○亦供稱：「劉庭芳長大後
    ，渠曾指廂型車問劉庭芳是否像此種車子（指白色廂型車）撞到你弟弟，劉庭芳
    說「不是」。其事後曾與被告詳談多次，渠相信被告係清白的，等語在卷（見本
    院刑事案上更六卷第二七、二八頁），證人劉庭芳為本案時在場之目擊證人；依
    其自檢察官偵訊歷到審之證言，既一再指證被告並非肇事者，且被告所駕駛之箱
    型車之車型與顏色與肇事車輛不同自足為有利於被告之證據。復查台北地方法院
    檢察署驗斷書報告二載明局部勘驗之胸腹驗斷記載被害人劉少堂「左胸至左腹部
    有長四十公分、寬二十公分之輾壓痕」。刑事一審曾令承辦警員將照片放大，與
    被告車輛之輪胎輪紋送交鑑定機關比對鑑定，就車輛紋路及寬度與被害人身上之
    痕跡相比較，經刑事警察局認定無法進行個別比對，此有該局鑑驗書一紙附原審
    卷第一四０頁可憑。查被告車輛輪胎寬僅十公分，是否可能造成二十公分之輾壓
    痕，亦有可疑。法醫師周序廣於本院刑事案上更(一)審雖證稱：「小孩胸部輪胎壓
    過後均成骨折，所以無法驗出輪胎寬度」，而車輪輾壓人體時，人體或有滑動現
    象，致輾壓痕跡較車輪紋路寬度為大，故被害人劉少堂胸部二十公分寬之輾壓痕
    與背腰部二十公分寬之挫擦傷，雖無法排除係車輛之綸胎紋路十公分之寬度所形
    成。惟經核偵查卷所附被害人屍身上長四十公分、寬二十公分之輾壓紋路，並不
    明顯，鑑定機關既無法就被告車輛之紋路寬度與被害人身上之輾壓作比對鑑定，
    尚難據以推定被害人劉少堂身上之輾壓痕係被告所駕駛車輛之車輪所肇致。末查
    證人沙美玉、郭月裡、張玉盟、李珠蓮、柯周秀雲、莊慶崇、龔萬桎、柯振益、
    柯奕賢、柯振豐等人，在檢察官偵查中，分別到庭證明七十九年一月廿九日（農
    曆年初三）案發時，被告人車均在板橋市，不在現場（見七九、五、三偵查筆錄
    ），上述證人係經檢察官隔離訊問者，而其證言內容，均相合，並無瑕疵，自
    屬可信。其中證人柯周秀雲證稱：「（被告）農曆年初三下午四時到我家，到六
    時許離開」「從到我家到六點，他沒有外出」「他與他太太、孩子、我先生，我
    先生叫柯振益」「當天下午在泡茶」。證人柯振益證稱：「農曆初三當天下午四
    點多到六點許（甲○○）到我家泡茶，沒有離開」。又證人李珠蓮證稱：「看到
    他（指被告）的車，在農曆年初三那天中午十二點到晚上十點半」；另證人莊慶
    崇證稱：「（年初三）當天下午三點到六點半之間，不知道被告有無外出，但他
    車子一直停在門外」。由上述柯周秀雲、柯振益、李珠蓮、莊慶崇等人之證言，
    可證本件案發之時（農曆年初三下午五點三十分）被告人、車均在板橋市，不在
    案發現場。本件案發當時是農歷新春佳節、親朋好友年節聚會合乎國人禮俗民情
    且上開證人之證言，互相吻合，並無瑕疵，核與事實相符，自足採為被告有利之
    證據，殊不能因上開證人或為被告之親友及鄰居，即遽認有偏頗之虞，而否定其
    證言之效力。依上所述，檢察官據以起訴之二個證人周正杰、柯貴中，證述情節
    非但彼此矛盾，並與既存之事實證據不符，又顯與常情不合，更何況證人柯貴中
    自檢察官偵訊起即指受警方威脅而翻供，證人周正杰亦於本院刑事庭第二審調查
    中推稱忘記了，不知道云云，甚至坦承是聽諸傳聞，前後不一，均不足採信，亦
    難憑此遽認以被告殺人罪。而扣案之睡袋，既不能證明係被告所有，經鑑定結果
    亦無血跡反應，自不足作為被告有罪之證據。再參以被告又有十個供詞一致之證
    人為不在場之證明。本院刑事庭更審中原告亦具狀聲稱本件案發之始，因受偵查
    機關承辦刑警之誤導，以為被告是本件車禍之肇事司機，經法院多年之調查審理
    ，由法院調查所得之相關卷證，加以多次對已漸長大之女兒劉庭芳（車禍之現場
    目擊者）詢問結果，察覺被告甲○○並非本件肇事司機，有原告所提出之聲明書
    附於本院刑事第二審卷可稽，被告所辯應可採信，而被告被訴殺人案，業經本院
    刑事庭判決無罪確定，有上開刑事案卷可稽。
三、本件原告既未能舉證證明被告確有殺害其子劉少堂之行為，則原告本於侵權行為
    之法律關係訴求被告賠償損害，於法即屬無據，爰併其假執行之聲請予以駁回。
據上結論，本件原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十六    日
                                  臺灣高等法院民事第十五庭
                                      審判長法  官  蘇  永  宜
                                            法  官  陳  昆  煇
                                            法  官  蔡    燉
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十八      日
                                            書記官  張  文  惠
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
