【裁判字號】    89,上易,1393
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一三九三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因傷害案件，不服臺灣桃園地方法院，八十八年度易字第二三０八號，中
華民國八十八年十二月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八
十七年度偵字第一七六三六號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告乙○○傷害人之身體，犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪，量處拘役二十日，並諭知如易科罰金，以三
    百元折算一日，認事用法，俱無不合，量刑亦無不當；原判決以被告被訴恐嚇部
    分之犯罪不能證明，被訴毀損部分之告訴經撤回，惟因公訴意旨認恐嚇及毀損部
    分與前開論科之傷害部分有裁判上一罪之牽連犯關係，審判不可分原則，不另為
    無罪及不受理之諭知，亦無違誤；原判決應予維持，並引用原判決記載之事實、
    證據及理由。
二、被告上訴，仍執陳詞，否認拿物品砸告訴人；雖被告所舉證人甲○○在本院調查
    中到庭附和稱當時被告未用水壼砸告訴人云云，惟查被告持玻璃製水壼等物砸傷
    告訴人，原判決已引證具論詳明；而甲○○乃被告之父，不無偏頗之虞，況依甲
    ○○所述，渠亦非始終在場目睹被告與告訴人爭執過程，是甲○○所云，不足推
    翻原判決之認定。被告上訴，核無理由，應予駁回。
三、惟查被告並無前科，其與告訴人乃夫妻關係，為生活費之爭，一時衝動而罹此刑
    章，經此刑之宣告，當已足資為戒，而無再犯之虞，本院認其刑以暫不執行為適
    當，乃予緩刑二年。
據上論結、應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      五        月        十六      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
          書記官  王  忠  良
中    華    民    國    八十九    年      五        月        十八      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
