【裁判字號】    89,上易,1100
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一一號
    上  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告贓物案件，不服臺灣宜蘭地方法院八十五年度易字第五一四號，中華
民國八十九年一月二十九日第一審判決 (起訴案號：臺灣地方法院檢察署八十八年度
偵字第二０三五號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告丙○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：（一）被告於警訊中供稱：伊不知道是向何人買的，該人稱
    是天霸公司業務員，沒有給名片，也未留下電話，都是他拿到店裡來販賣的等語
    ，且被告亦無表示所購之電池係中古電池，然其於審判中竟供稱係向乙○○購買
    中古電池，且該人是天宇公司業務員等語，則被告先後所述已有不符，其是否確
    有向乙○○購買電池，已有可疑。（二）縱認被告確係向乙○○購買行動電話電
    池，然查乙○○因連續竊取天宇公司所有之行動電話電池，業經該署以八十八年
    度偵字地二０七七號提起公訴，並經臺灣宜蘭地方法院以八十八年度易字第二五
    四號判處有期徒刑四月，緩刑三年，惟乙○○於本案證述時，並未供稱上開電池
    係伊竊得，而係陳稱伊將公司電池整理後，拿去賣與被告等語，則證人乙○○所
    言，得否盡信，尚有探究之餘地。（三）又證人乙○○供稱伊有告訴被告電池是
    故障退回後修理等語，且上開電池係被告以一顆便宜一百多元購得的乙節，業據
    被告丙○○供明在卷，則衡諸常情，倘賣者販售之電池係故障退貨之物品，其為
    求脫手出售，定價當遠低於一般價格，顯不可能僅便宜一百多元，而買者亦不可
    能以只便宜一百多元之高價向他人購買中古電池及瑕疵品，故被告辯稱伊係購買
    中古的電池，而賣的人也說是中古電池，不知道是贓物等語，顯屬卸責之詞，原
    審據以採信，似有可議云云。
三、惟查：（一）本案之查獲經過是天宇公司之經銷商天霸公司人員在被告店內發現
    有涉案電池報警查獲後，經由被告協助至天宇公司指認販售該電池與被告之人，
    始查獲該等電池係乙○○竊取等事實，業據被告及證人乙○○、證人即天宇公司
    人員劉家富於本院審理時到庭證述屬實，並與證人即天宇公司協理甲○○在警訊
    中供述之查獲經過情形相符，據此以言，被告向乙○○購買電池及遭查獲時尚不
    知乙○○之姓名，迨其本身遭查獲並陪同天宇公司及警方人員指認查獲乙○○後
    後，始知悉乙○○之姓名，自屬當然；（二）前開電池係乙○○竊得，業據乙○
    ○於本院審理時供明，且乙○○並經原審法院以八十八年度易字第二五四號判處
    有期徒刑四月、緩刑三年確定在案，亦有檢察官於偵查中自行查證之判決書可稽
    ，此部分之事實並無疑義；至於乙○○於原審中有無供承該電池係其竊取而得，
    與被告有無贓物犯行之待證事實並無關連，自與全案情節不生影響；（三）被告
    及乙○○關於被告購買該等電池價格方面之供述，經核並無明顯違反通常社會生
    活經驗法則之處，檢察官於偵查時並未善盡其蒐集調查證據之能事，查明涉案各
    種類電池新品之實際售價及中古品之市場行情、及查獲扣案電池之堪用性能等因
    素，藉以資為判斷被告購買該等電池之價格是否合理之依據，反而於事後憑空以
    無端臆測之詞，妄指被告購買故障退貨之物品不可能只便宜一百多元云云，任意
    指摘原判決，尤屬無稽；綜上所述，檢察官之上訴顯無理由，應予駁回。
四、本案既應維持原審所為被告無罪之判決，則檢察官於原審時移送併案審理部分（
    臺灣宜蘭地方法院檢察署八十八年度偵字第三九二九號），與本案即無任何裁判
    上之一罪關係可言，本院不得審判，應退由該管檢察官另行偵查，一併指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       五       月       十六       日
                            臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                審判長法  官  劉  靜  嫻
                                      法  官  林  勤  綱
                                      法  官  宋      祺
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  郭  淑  卿
中    華    民    國    八十九    年        五      月       十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
