【裁判字號】    89,毒抗,649
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第六四九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院，八十九年度聲毒字第
三四四二號，中華民國八十九年五月十六日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
本件原裁定根據原審檢察官之聲請，認定抗告人即被告甲○○因施用毒品，經原審法
院以八十九年度毒聲字第一九五六號裁定送台灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒後
，認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年五月十一日桃所澄衛勒字第○一一六五
號函送之證明書一份附卷可稽，因依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，裁定
令入戒治處所施以強制戒治一年。復核認事用法，並無違誤。抗告人抗告意旨未具任
何理由，所附財團法人台灣基督教主愛之家轉導中心證明書一件，亦不足以影響於原
裁定之認定與效力。從而其抗告非有理由，合依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主
文。
中    華    民    國    八十九    年      七        月    二十七        日
                        臺灣高等法院刑事第一庭
                            審判長法  官  李  相  助
                                  法  官  蔡  光  治
                                  法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                  書記官  賴  淑  真
中    華    民    國    八十九    年      七        月    三十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
