【裁判字號】    89,交附民上,5
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度交附民上字第五號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    複 代 理人  丙○○
    被 上 訴人
    即  被  告  丁○○
右上訴人因被上訴人過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年二月十
一日第一審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度交附民字第一八四號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人方面：
  １、聲明：
    (1)、原判決廢棄。
    (2)、被上訴人即附帶民事訴訟被告應給付上訴人即附帶民事訴訟原告新台幣一百
        零六萬二千九百五十五元，及自起訴狀繕本送達翌日起按年息百分之五計算
        之利息。
    (3)、陳明願供擔保請准宣告假執行。
  ２、陳述：
    無。
二、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有侵權
    行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回附帶民事訴訟原告之訴，刑事訴訟
    法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被上訴人被訴過失傷害一案，業經臺
    灣板橋地方法院諭知無罪（八十八年度交易字第一二號），上訴人不服提起上訴
    ，亦經本院判決上訴駁回在案（本院八十九年度交上易字第一六０號）。依照上
    開規定，原審判決駁回上訴人在第一審之訴，並無不合，本件上訴人之上訴為無
    理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十六條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      五        月      十六        日
                          臺灣高等法院刑事第二十四庭
                              審判長法  官  陳  貽  男
                                    法  官  聶  齊  桓
                                    法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  劉  貞  達
中    華    民    國    八十九    年      五        月      十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
