【裁判字號】    89,抗,182
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                    八十九年度抗字第一八二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因沒人保證金案件，不服台灣板橋地方法院中華民國八十九年三月三十日（
八十九年度聲字第七七四號）第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣板橋地方法院。
    理  由
一、原裁定意旨以：具保人曾金鍛曾經檢察官指定保證金新台幣（以下同）二萬元，
    由具保人繳納後，已將抗告人即被告甲○○釋放，茲被告甲○○於台灣板橋地方
    法院檢察署八十八年度執字第三二三九號執行案件時逃匿，，爰裁定將上開保證
    金沒人。
二、抗告意旨以：抗告人有向執行書記官請假，不服沒人保證金裁定。
三、經查，本件抗告人所涉違反水利法案件經最高法院上訴確定後，台灣板橋地方法
    院檢察署執行檢察官即通知具保人曾金鍛於八十九年一月二十七日上午十時帶同
    抗告人到案，接受執行，該項通知分別於八十九年一月二十一日送達抗告人甲○
    ○，於同年月二十二日送達具保人曾金鍛，該次執行抗告人或其家人曾持診斷書
    向執行檢察官「請假」，此有診斷書二紙附於執行卷可查，然該二診斷書究係何
    人於何時提出？其用意是否為抗告人所稱之「請假」？執行檢察官在接受二診斷
    書後，有無同意抗告人所謂之「請假」？凡此俱未見於檢察官執行卷宗內有何隻
    字片語之記載。其後即見檢察官於八十九年三月六日簽發拘票拘提抗告人，而執
    行拘提之警員於八十九年三月十六日執行拘提無著，另一方面檢察官又通知抗告
    人於八十九年三月十五日到案執行，此一通知分別於八十九年二月二十五日送達
    於抗告人甲○○，於八十九年三月十日送達具保人曾金鍛，亦有送達回證附卷可
    憑。由以上檢察官執行之經過觀之，抗告人或其家人確於接獲八十九年一月二十
    七日執行通知後，曾持診斷書向檢察官「請假」，本院於檢察官執行卷中無法查
    明檢察官是否曾經同意，亦即抗告人是否有正當理由未到執行，原審未予詳查，
    遽依檢察官之聲請沒人具保人曾金鍛所繳納之保證金，自嫌速斷，抗告人以其曾
    經請假指摘原裁定不當，非無理由，自應由本院撤銷原裁定，發回原審再予查明
    ，另為適當之裁定。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       五       月        十六      日
                          臺灣高等法院刑事第十三庭
                              審判長法  官  常  尚  信
                                    法  官  盧  彥  如
                                    法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  蕭  麗  珍
中    華    民    國    八十九    年       五       月        十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
