【裁判字號】    89,上易,1158
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一一五八號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告妨害自由案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度易字第三三二五號
，中華民國八十八年十二月二十九日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺北
地方法院檢察署八十八年度偵字第一九００五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以告訴人乙○○、甲○○○夫妻二人對於究
    係被告丙○○抑其胞弟黃玄旺出言恐嚇，及所為恐嚇言語之內容為何，歷經警訊
    、偵查及原審審理，指訴相互不一，且遍查全卷並無其他積極證據可資佐證告訴
    人所為被告恫稱要殺死伊全家之指訴與事實相符，自不能以告訴人互核不符之指
    訴，遽為認定被告犯罪之唯一證據，而對被告丙○○為無罪之諭知，核無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書（如附件）記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨以：被告因其母會款問題與告訴人夫妻夙有怨隙，案發當日復與
    告訴人發生激烈衝突並致互毆，則被告於與告訴人乙○○互罵時口出恫嚇之言，
    乃與常情無違而堪憑信；且「殺死全家」與「殺死渠等」或「對小孩不利」，在
    語意上並無矛盾不相容之處。至告訴人甲○○○於原審供證時語多保留，顯係因
    已和解而為迴護被告之詞云云。
三、按告訴人之指訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是以告訴人之指訴為證據方法
    ，除其指訴須無瑕疵，且應有查與事實相符之佐證，始得資為判決之基礎。經查
    ，原審經隔離訊問告訴人夫妻，彼等就被告兄弟二人中何人出言恫稱「要我們全
    家注意一點」，於當庭指認時，竟相歧異，已無足採據；況告訴人甲○○○先於
    原審指稱嚇言「全家要注意一點」者係被告之胞弟黃玄旺，迄本院審理時，復到
    庭堅指乃被告丙○○所為，前後指訴互相矛盾，益徵其指訴不實。檢察官上訴非
    有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官錢漢良到庭執行職務
中    華    民    國    八十九    年       五       月       十六       日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  黃  賽  月
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國    八十九    年        五      月       十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
