【裁判字號】    89,上訴,669
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度上訴字第六六九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因偽造有價證券案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○之羈押期間自民國八十九年五月二十三日起延長羈押貳月。
    理    由
一、被告甲○○因偽造有價證券案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一款情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，於民國八十九年二月三十三日予
    以羈押。
二、茲本院以其羈押原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自八十九年五月二十三
    日起，再予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    八十九    年      五        月        十六      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  王  忠  良
中    華    民    國    八十九    年      五        月        十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
