【裁判字號】    89,上易,1243
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一二四三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因妨害自由案件，不服臺灣台北地方法院，八十八年度易字第三二四三號
，中華民國八十九年二月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八
十八年偵字第一二四五三號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○以加害身體之事，恐
    嚇他人，致生危害於安全，犯刑法第三百零五條之妨害自由罪，並據其前科，論
    以累犯，審酌其犯罪之一切情狀，量處有期徒刑四月，並諭知如易科罰金，以三
    百元折算一日，認事用法，俱無不合，量刑亦無不當，應予維持，並引用第一審
    判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴，仍執陳詞，辯稱其當時遭告訴人乙○○毆打倒地，始出言表示要將己
    身所受痛苦還給告訴人十倍，乃一時氣話，並無恐嚇犯意云云，惟查被告對告訴
    人所提起之傷害告訴，業經檢察官以犯罪嫌疑不足予以不起訴處分，並駁回再議
    而確定，有台灣台北地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第一二四五三號不起
    訴處分書及台灣高等法院檢察署八十八年度議字第二九五五號處分書可考；亦查
    無其他關於告訴人毆打被告之事證；另參以被告先前對告訴人之女林雅如、林倩
    如所為之恐嚇、重傷之犯行，前開被告言語，顯足令告訴人心生畏懼致生危害於
    安全；本件上訴，核無理由，應予駁回。
據上論結、應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      五        月        十六      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王  忠  良
中    華    民    國    八十九    年      五        月        十八      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
