【裁判字號】    89,交抗,92
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                             八十九年度交抗字第九二號
    抗告人  甲○○
右列抗告人因過失傷害案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年三月二十八日
裁定（八十八年度交易字第五三五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、刑事案件經第一審判決後，提起上訴，原審法院以上訴逾期為由，以裁定將其上
    訴駁回，上訴人僅得以上訴並未逾期為由，對於該裁定提起抗告﹔若對於原審法
    院判決不服者，尚不得據為不服該裁定之理由。經查，本件原審法院以上訴逾期
    為由駁回抗告人之上訴，尚無不洽，而抗告人對於逾期一點又無爭議，僅對原審
    法院判決表示不服，依前開說明，自應認為抗告無理由，予以駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國     八十九     年       五      月     十六     日
                              臺灣高等法院交通法庭
   審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  帥  嘉  寶
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  魏  汝  萍
中     華     民     國     八十九     年       五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
