【裁判字號】    89,交抗,89
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度交抗字第八十九號
    抗  告  人
    即  異議人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九
年三月二十九日，八十九年度交聲字第一一三號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款規定：機器腳踏車，不在規定車道
    內行駛者，處銀元二百元以上六百元以下罰鍰。上開罰鍰依現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第二條規定，應換算為新台幣六百元以上一千八百元以下之數
    額。
二、本件受處分人即異議人甲○○，於民國（下同）八十八年七月二十七日上午八時
    九分許，騎乘車號ＬＬＹ－二一五號重型機車行經台北縣新店市○○路，違規行
    駛禁行機車車道，經台北縣警察局交通隊新店分隊警員李柏青逕行舉發在案，有
    台北縣警察局（八八）北縣警店違字第０００二六八一一號舉發違反道路交通管
    理事件通知單及當場拍攝之違規照片乙張附卷可憑，異議人未遵期於八十八年十
月二十日至台北縣板橋監理站到案接受裁決，原處分機關交通部公路局台北區板
    橋監理站援引上開規定，裁處罰鍰新台幣一千八百元（板監違裁車字第四一－二
    六八一一號）。
三、受處分人聲明異議意旨略以：因該路段幾百公尺內有三個公車站牌，且秀朗橋紅
    綠燈為三向通行，因而造成壅塞，又因路口有大型工程車進出，時有泥土掉落，
    致使所騎乘之機車違規超線，實非得己云云。惟依上開違規照片所示，受處分人
    單獨一輛機車行駛於禁行機車之快車道，而供機車行駛之車道，仍有十餘輛機車
    行駛，少數泥土掉落於禁行機車之道路，機車行駛車道並無不能行駛之原因。原
    審據以駁回異議，認事用法，均無不合。受處分人抗告意旨，仍執前詞，並提出
    照片三張，主張有工程車停車，機車無法行駛正常車道，無違規故意云云。然其
    所提出之照片，並非受處分人違規時之狀況，不足為其有利之認定。本件抗告核
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      五        月      十六      日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                              審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  常  淑  慧
中     華     民     國    八十九   年      五        月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
