【裁判字號】    89,上訴,2093
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第二九三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度訴字
第二０三號，中華民國八十九年五月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法
院檢察署八十九年度偵字第一０九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○係犯槍砲彈藥刀械管
    制條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪，且屬累犯，並審酌被告甲○○犯
    罪後之態度等一切情狀，判處被告有期徒刑參月，併科罰金新臺幣參萬元。罰金
    如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。且以該顆業經拆解之子彈
    ，已非違禁物，不另宣告沒收，予以敘明。認事用法及量刑均無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件判決書）。
二、被告上訴意旨稱：當時因為家門口正在挖水溝，所以在路上看到，認為是鑰匙圈
    ，就把它撿回家，撿到的時候不知道它有殺傷力。且原判決量刑過重等語。
三、經查被告未經許可，持有子彈為不爭之事實，該扣案子彈一顆經檢察官送請內政
    部警政署刑事警察局鑑驗結果，認係口徑七．六二mm制式步槍彈，彈底標記為”
    7.6260Ａ60，認具殺傷力，有該局八十九年二月二十三日刑鑑字第二一０一五號
    鑑驗通知書一紙在卷可參（見偵查卷第二二頁）。
四、本案事證已明，被告仍執前詞否認犯罪，並稱原審量刑過重，而指摘原判決不當
    ，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉惟宗到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        七        月      二十      日
                            台灣高等法院刑事第二十庭
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  余  來  炎
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  潘  大  鵬
中    華    民    國    八十九    年        七        月      二十一    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
附件：
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二０三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三十五歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        住新竹市○○街三一三巷二十七弄五號
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第
一０九一號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，累犯，處有期徒刑參月，併科罰金新臺幣參萬元。罰金
如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十二年三月間因偽造署押案件，經臺灣臺北地方法院判處有期
    徒刑三月，又於八十五年九月間因違反麻醉藥品管理條例、偽造署押案件，經臺
    灣高等法院分別判處有期徒刑六月，復於八十五年十月間因竊盜案件，經臺灣高
    等院判處有期徒刑六月，四罪經定應執行刑為有期徒刑一年五月，於八十八年四
    月二十三日執行完畢，詎不知悔改，其明知未經許可不得持有子彈，竟於八十六
    年六、七月間某日，在住家新竹市○○街三一三巷二十七弄五號門口，拾得不詳
    姓名年籍之人所放置之離本人持有之具有殺傷力之子彈一顆，竟意圖為自己不法
    之所有，將之侵占入己（侵占離本人所持有之物部分，已逾追訴權時效），並未
    經許可，攜回其前揭住處以為擺設用，而持有之。嗣於八十九年二月十四日十九
    時許，為警於前揭處所查獲，並扣得上開子彈一顆。
二、案經新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵、審中坦承不諱，其雖辯稱並不知是真
    的子彈云云。惟查被告持有子彈之事實，有子彈一顆扣案可稽，且扣案之子彈經
    送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認係口徑七．六二mm制式步槍彈，彈底
    標記為”7.6260Ａ60，認具殺傷力，有該局八十九年二月二十三日刑鑑字第二一
    ０一五號鑑驗通知書一紙在卷可參，被告所辯，顯係事後卸責之詞，所辯尚不可
    採，是本件罪證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、被告開始持有行為後，槍砲彈藥刀械管制條例雖於八十六年十一月二十四日修正
    公布，惟無故持有子彈之犯行，乃犯罪行為之繼續實施，為繼續犯，而該行為自
    持有之始至終了為止，性質上為不可分割之單一行為，故在持有行為之繼續期間
    ，法律縱有變更，因其行為既係不可分割且繼續實施至新法施行之後，自應適用
    新法處斷，不發生所謂行為後新舊法律變更之比較適用問題（最高法院二十八年
    上字第七三三號判例參照）。核被告甲○○所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十
    二條第四項之未經許可持有子彈罪。查被告前於八十二年三月間因偽造署押案件
    ，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑三月，又於八十五年九月間因違反麻醉藥品
    管理條例、偽造署押案件，經臺灣高等法院分別判處有期徒刑六月，復於八十五
    年十月間因竊盜案件，經臺灣高等院判處有期徒刑六月，四罪經定應執行刑為有
    期徒刑一年五月，於八十八年四月二十三日執行完畢，有臺灣高等法院八十七年
    聲字第一四八０號刑事裁定影本一份及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告無故持有管制子彈、未
    持之犯罪、目的、手段、所生危害及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並就罰金部分，諭知易服勞役之折算標準。至扣案之子彈一顆業已拆解
    ，亦經本院製有勘驗筆錄一紙及照片三幀附卷足憑，則該顆業經拆解之子彈，已
    非違禁物，爰不另宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      審 判 長  法  官  賴  淑  敏
                                                法  官  黃  美  盈
                                                法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                                書記官  謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
