【裁判字號】    87,重上,289
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十七年度重上字第二八九號
      上  訴  人  毅聯水電工程有限公司
      法定代理人  林展堂
      訴訟代理人  陳峰富  律師
      複代 理 人  陳麗真  律師
      被上 訴 人  及福建設股份有限公司  設台北縣三重市○○街六六號
      法定代理人  林水發  住台北縣三重市○○街六六號
      訴訟代理人  蕭明哲  律師
                  王聰明  律師
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十七年七月三日臺灣板橋地
方法院八十五年度訴字第六六二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於：(一)駁回上訴人後開第二項部分及訴訟費用之裁判；(二)命上訴人即反訴被
告給付被上訴人即反訴原告、及該部分假執行之宣告，暨命其負擔反訴訴訟費用之裁
判均廢棄。
右開廢棄(一)部分，被上訴人應給付上訴人新台幣貳仟肆佰柒拾貳元，及自民國八十五
年五月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
右開廢棄(二)部分，被上訴人在第一審之反訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審本訴訴訟費用由上訴人負擔百分之九十九，餘由被上訴人負擔；第一、二
審反訴訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、本訴部分聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)右開廢棄部分，被上訴人應給付上訴人新台幣佰零玖萬零肆佰伍拾元，及自第
    一審起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算利息。
  (三)訴訟費用由被上訴人負擔。
  (四)上訴人願供現金或同額第一商業銀行無記名可轉讓定期存單為擔保，請准宣告假
    執行。
二、反訴部分聲明：
  (一)原判決不利於上訴人之部分廢棄。
  (二)右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  (三)訴訟費用由被上訴人負擔。
  (四)上訴人如受不利判決，願供現金或同額第一商業銀行無記名可轉讓定期存單為擔
    保，請准宣告免為假執行。
三、陳述：除與原審所載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)被上訴人於原審八十六年十月十五日所呈之答辯(三)狀自承：「被告皆按工程進度
    支付工程款，因原告本身財務問題未給付下包工資，造成工程延滯，被告為使工
    程順利進行，又恐將工程款支付予原告後原告將此款挪為他用而不支付予下包，
    故將第九期工程款一百八十八萬八千四百二十五元交付林文燦。」由此可知上訴
    人公司於八十五年二月十五日以前即已完成計價一千五百九十六萬五千七百七十
    五元之工程進度，已超過鑑定人所鑑定之進度。
  (二)按鑑定者為以具有特別知識之第三人，在訴訟程序上陳述關於特別法規或經驗定
    則之意見，而以其陳述，為證據之用者。本件因涉及工程進度多寡為兩造之爭點
    ，故須具有水電工程特別知識之人以其經驗定則而為判斷陳述，因此  鈞院囑託
    台灣省電機技師公會而為鑑定。故鑑定人之鑑定，若非有其他積極之事證足以推
    翻其特別知識之判斷者，應以鑑定報告書之認定為判斷之基準。經台灣省電機技
    師公會鑑定結果，被上訴人應再給付上訴人新台幣（以下同）貳佰伍拾陸萬壹仟
    貳佰肆拾柒元，因此原審駁回上訴人之訴，即無理由。被上訴人舉發票、進貨憑
    證，說明書等為憑，以證鑑定報告書有不足採之處，惟被上訴人所提之證據方法
    為私文書，上訴人否認為真正，且被上訴人將非系爭工程所用材料之發票、進貨
    憑證列入，且其所提出之單據無法看出與系爭工地有何關聯性，故被上訴人檢附
    之單據，尚不足證鑑定報告有疏失之處，被上訴人之主張無理由。
  (三)被上訴人提出之「對王崑雄技師五華大街Ｄ區鑑定報告之各項疑點」（以下簡稱
    鑑定疑點）非為真實，且不足以推翻技師之專業鑑定：
    (1)「鑑定疑點」第一頁之「二1.」稱「上訴人於八十五年二月二十九日函台灣區
      電氣工程工業同業公會台北辦事處指與被上訴人有工程糾紛，既有糾紛，何以
      繼續施工？」。查被上訴人未依約給付工程款，為被上訴人給付遲延，非當然
      證明上訴人即無繼續施工之情，何況兩造間於上訴人發函予台灣區電氣工程工
      業同業公會台北辦事處時尚無終止承攬合約，上訴人依承攬合約繼續施工，有
      何違誤之處？
    (2)「鑑定疑點」第一頁之「二2.」指稱：「小包自白說明書中說明三月中已撤場
      」部分與事實不符，該說明書之書立人為李長順，其本為上訴人之下包商與被
      上訴人無契約關係，上訴人撤離，被上訴人與李長順另行簽約，顯非以自白書
      之方式簽訂，故李長順於說明書中所陳之事實顯然為本件之訴訟而撰，下包李
      長順為獲得工程利益乃書立與事實不符之自白書為人之常情，職是被上訴人擬
      以李長順、蔡輝之自白書證明上訴人有工程瑕疪及未完工之情事，無足可採。
    (3)「鑑定疑點」第一頁之「三」指稱技師之鑑定報告書「四」相關說明資料未依
      被上訴人之材料進貨憑證為鑑定有失公允，並提出附件六之進貨憑證發票為證
      ，惟查技師之鑑定報告書「四」相關說明資料僅在說明兩造及  鈞院曾提供何
      種文件資料佐其鑑定，而非如被上訴人所言，僅以此文件資料作為判斷之依據
      ，故鑑定人於鑑定報告書「六1.」即表明：「現場因繼續施工無法保留，亦無
      法由現場來判斷那一段是由甲方施作或乙方施作，無法由工程查驗來作明確認
      定，僅能以工程慣例及一般施工程序來判斷作依據應該進度為何」，職是被上
      訴人斷章取義指摘技師之鑑定，顯屬無據。
    (4)「鑑定疑點」第二頁之「四」指稱：「鑑定報告中「五」「事件原因」中提及
      未將缺點通知對方....所謂未經雙方正式確認瑕疪部分，係因毅聯水電工程有
      限公司一直不出面改善處理......」部分與技師之鑑定報告書「五事件原因」
      記載文字全然不符，蓋鑑定報告書此段之記載為「經現場會勘及雙方爭執說明
      ，糾紛係因承商與業主因工程施工期間，宣告終止契約，而一方仍繼續進行施
      工至某一段時段才撤離，而業主接手施工，工程終止時，雙方並未確認進度缺
      失改善，而導致糾紛。現場因繼續施工無法保留，亦無法由現場來判斷那一段
      是由甲方施作或乙方施作，無法由工程查驗來作明確認定，僅能以工程慣例及
      一般施工程序來判斷作依據應該進度為何。」並無如被上訴人所指之「未將缺
      失通知....」等等之情事，被上訴人指鹿為馬而稱鑑定報告疏失百出，顯非有
      據。
    (5)「鑑定疑點」第二頁之「五」指稱：「鑑定報告中「六5.(1)」中提及毅聯公司
      提合約註明化糞池污水....」部分與技師之鑑定報告書「六5.」之記載完全不
      同，鑑定報告書「六5.(1)」所載者為材料差異分析，並無提及化糞池污水處理
      ，由此亦顯見被上訴人未明確核對鑑定報告書之各細項，謹因鑑定之結果對被
      上訴人不利，其為混淆事實而張冠李戴，顯不可取。
    (6)「鑑定疑點」第二頁「五」為：「工程進度分析表之各項疑點」，惟技師之鑑
      定報告書第二頁之三鑑定過程：2.(2)即已表明「真正雙方發生爭執重點主要來
      自於原合約本身之除外條款及報價與合約最後總價之間未調整單價及宣告解除
      合約後至實際撤離工地後之間的進度及工程款爭執」，職是鑑定人依相關資料
      製作工程進度分析表分析最後總價及調整單價，並無不當之處，而關於工程進
      度分析表中第十一項管理費實作金額與合約數量之金額相同部分，不影響鑑定
      之結果，蓋依工程標單上載管理費為 0000000，由此顯見工程分析表第十一項
      關於合約數量部分為誤寫，而此部分之誤寫，不影響鑑定結果，被上訴人之指
      摘無理由。
    (7)「鑑定疑點」第三頁、第四頁部分，被上訴人提出附件十至附件三十一等憑證
      說明工程分析表之鑑定金額不實在，然依民事訴訟法第二百七十七條之規定，
      被上訴人須先證明其所提之單據為真正，始有證明能力，否則依論理法則，若
      被上訴人所提之單據既非真正，則又如何能證明鑑定報告之金額不實在，而被
      上訴人所提之附件有不實在之處如下：
      被上訴人所提附件五、六之估價單之材料，非為真正：
        蓋除技師之鑑定報告書認定為上訴人施作備料外，更有原審之鑑定人劉農平
        建築師於原審已證述管線部分已完成百分之九十五及被上訴人於八十五年三
        月十四日寄發之存證信函，內容為：
        1.地下室配電管路（吊管部分）與圖例第十八條所示之PVC管厚度對照表有誤。
        2.地下室各接地端子箱之施工有誤及BCW之材料、線徑，與圖面不符。
        3.各層各戶室內回路線徑與電氣負載表所列線徑不符。
        4.全區PVC線所使用廠牌依圖例第十五條所示不符。
        5.各層各戶給水幹管管徑與圖面昇位圖不符。
        6.各層各戶排水管與透氣管與圖面不符。
        7.各層各戶污排水系統使用零件有違圖面所列之品牌。
        職是可證系爭工程中樓板管路配置、室內給排水配置、室內電氣管路配置、
        室內配線、配電幹線消防管路配置排煙設備等皆已完工，由此可明顯然已不
        需被上訴人再備料施作，被上訴人所提單據不實在，由此函亦可證明上訴人
        就系爭工程施作至民國八十五年四月。
      又系爭工程所需之材料以工程標單所載之數量為準，然被上訴人於附件中所
        提之數量與工程標單不符：
        1.工程標單載「緩降機」之數量為一三八台（工程標單六頁），然被上訴人
          所提附件十一第二頁稱其進貨之「緩降機」數量為一四二台，由此顯見被
          上訴人之單據不實在。
        2.工程標單載「5W喇叭」為九十二個（工程標單第六頁），然被上訴人竟列
          其進貨一Ｏ三個，顯非為合約所需數量。
        3.工程標單載「照明燈」之數量為一六Ｏ台（工程標單第六頁），被上訴人
          稱其進貨為一九Ｏ台，亦非為合約數量。
        4.被上訴人附件十二第一頁所載「ST屋上落水」二項為工程標單所無之項目
          ，由此可證被上訴人所提之單據非為真正。
        5.被上訴人所提附件十四之單據為配管工程部分，依原審鑑定人劉農平建築
          師之證述，上訴人已完成管線工程百分之九十五之進度，顯不需被上訴人
          再為龐大數量之備料，故按劉農平建築師之證言可明被上訴人之單據，非
          為真正。
      查被上訴人以所提之附件單據以作為推翻技師鑑定報告不實在之證據方法，
        然依論理法則，被上訴人須證明其所提列之單據皆為真正，若其所提之單據
        本身已存有瑕疪，又如何能推翻並指摘鑑定報告有缺失之處，故被上訴人之
        抗辯顯屬無據。
  (四)反訴部分：按原審所憑之鑑定書之鑑定結果「系爭工程」無須修補，故何須再減
    價新台幣四十二萬五千九百九十五元？
四、證據：除援用原審之立證外，補提上證一號進貨憑證影本一件，並聲請命台灣省
    電機技師公會鑑定。
乙、被上訴人方面：
一、本訴部分聲明：
  (一)上訴及假執行之聲請均駁回。
  (二)訴訟費用由上訴人負擔。
  (三)如受不利之判決，被上訴人願供現金或臺灣省合作金庫同額之銀行無記名可轉讓
    定期存單為擔保，請准宣告免假執行。
二、反訴部分聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)訴訟費用由上訴人負擔。
三、陳述：
  (一)台北市建築師公會八十六年七月三十一日八六 (十一)鑑字第０五三四號鑑定報
    告書真實無誤：
    系爭工程進度之先後鑑定單位台灣省水電同業公會及台北市建築師公會皆上訴人
    所聲請指定，且經鑑定單位實際履勘並參酌兩造提出之所有相關資料，始完成鑑
    定，其內容翔實，應無疑義。上訴人引被上訴人於原審答辯狀(三)：「被告因皆按
    工程進度支付工程款，因原告本身財務問題未給付下包工資，造成工程延滯，被
    告為使工程順利進行，又恐將工程款支付予原告後，原告將此款項挪為他用，而
    不支付予下包，故被告即要求本工程之代理人兼保證人林文燦負起責任，並要求
    其將第九期工程款共計一佰八十八萬八千四百二十五元整由其領取並直接轉付予
    下包工人」等語，而遽以推論上訴人於八十五年二月十五日以前即已完成計價金
    額一千五百九十六萬五千七百七十五元之工程進度，已超過鑑定人所鑑定之進度
    ，惟其推論頗有斷章取義之嫌，蓋工程之計價皆大略估算，勢無可能精確至分毫
    不差，故已計價之金額並不當然等於上訴人所完成之金額，二者必有相當程度之
    落差。況被上訴人之所以願先行支付第九期工程款予下包工人，肇因於上訴人因
    自身財務問題積欠小包工資，被上訴人因恐影響工程品質，迫於無奈，方先行將
    第九期工程款直接支付予水電小包李長順、蔡輝等人。
  (二)上訴人復舉被上訴人公司於八十五年三月十四日所寄發之存証信函上所載：「
    地下室配電管路 (吊管部份)與圖例第十八條所示之PVC管厚度對照表有誤。地
    下室各接地端子箱之施工有誤及ＢＣＷ之材料、線徑、與圖面不符。各層各戶
    室內回路線徑與電氣負載表所列線徑不符。全區ＰＶＣ線所使用廠牌依圖例第
    十五條所示不符。各層各戶給水幹管管徑與圖面昇位圖不符。各層各戶排水
    管與透氣管與圖面不符。各層各戶污排水系統使用零件有違圖面所列之品牌。
    」等語，而稱系爭工程中樓板管路配置，室內給排水配置、室內電氣管路配置、
    室內配線、配電幹線消防管路配置排煙設備等皆已完工，由此可明上訴人所施作
    之工程進度顯已超過鑑定人所鑑定之進度。惟被上訴人之所寄發此存證信函係因
    發現上訴人施作過程中偷工減料，故當即發函告知，惟此並不表示被上訴人已完
    工，且由被上訴人所發之存證信函亦無法看出上訴人已完工之隻言片語，被上訴
    人竟憑此存証信函即遽以衍生稱已完工，其推論尚難令人苟同。
  (三)上訴人主張原鑑定結果系爭工程無須修補，故何須再減價新台幣四十二萬五千九
    百九十五元整。惟因上訴人未依合約及水電設計圖施工，且偷工減料，以劣質品
    充抵，而要求上訴人修補，經鑑定結果認為：「已完工部份經及福建設委由協揚
    工程顧問公司檢查有瑕疵者外，其餘部份雙方並無爭議，唯於鑑定時，雙方均確
    認該瑕疵部分之估價單第伍項第三、四款五、六污水管曾經由及福委人更改外，
    其餘均為原毅聯施作之原材料，且已被相關主管機關檢查合格准予使用。因而並
    無修復之必要。唯材料單價有別，因而有工程款之差價」。該鑑定結果並分工程
    項目明白標示出其差價分別為：(1)地下室電氣幹管厚度不足之差價。(2)各戶電源
    線廠牌不符。(3)各戶下水管管經不符之差價。(4)給水揚水管管徑不符之差價。(5)
    地下室污水幹管管徑厚度不足之差價。(6)火警系統電線材料不符之差價。(7)地下
    室避電針接地線不符之差價。由上可知，此差價之產生係因上訴人偷工減料之材
    料差價，並非修補之價額，故被上訴人請求減少報酬四十二萬五千九百九十五元
    洵屬當然。上訴人將修補與材料差價混為一談，從而質疑該鑑定結果，其論理有
    誤。
  (四)系爭工程已由第三人接續完成，故已無法依現況鑑定，故其難度頗高，又如鑑定
    人水電同業公會，及台北市建築師公會皆上訴人所指定。因本件工程係屬電氣給
    排水消防工程，其工程內容牽涉頗為廣泛，故非有綜覽全局之能力實無力判別，
    此所以水電同業公會因無綜合全局之能力，雖至現場履勘，但卻無法鑑定。而建
    築師本身專精建築之規劃設計，對本件工程之各項目施作情況如何，工資之比例
    調整，及施作程度皆有能力作全盤考量，而非如水電同業公會因僅侷限於某一單
    項故無能力判斷。同理上訴人聲請鑑定之台灣省電機技師公會，其專長亦僅侷限
    於有關機電方面，對本件工程因已施作完畢而牽涉到須對各工程項目作出判別，
    試問其又有何能力作出判斷，其鑑定能力與水電同業公會又有何不同。且如因其
    專業不足而作出與建築師相左之結果，則究以何為準，而如上訴人或被上訴人復
    不服，則可否再聲請其他機構作鑑定，則試問將伊於胡底。
  (五)按「當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官受託法
    官前自認者，毋庸舉證。」又「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭
    執者，視同自認。」民事訴訟法第二百七十九條第一項、第二百八十條第一項前
    段分別定有明文，本件有關：上訴人施工材料與圖說指定不符，即上訴人雖已
    施作，但所用之材料非依圖說之指定材料，其間之差價四十二萬五千九百九十五
    元部分。第九期工程款一百八十八萬八千四百二十五元。此二部分之款項，上
    訴人於準備程序中已不爭執，是此部分如上訴人未減縮其上訴聲明，則請以判決
    駁回上訴。
  (六)次按鑑定人民事訴訟法將其列為證據法則之一目，似仍認其為證據方法，故準用
    關於證人之規定。依同法第三百三十一條第二項之規定：「鑑定人已就鑑定事項
    有所陳述或已提出鑑定書後，不得聲明拒卻」。原審根據上訴人之聲請並指定台
    灣區電氣工程工業同業公會、台灣區水管工程工業同業公會鑑定，惟該公會稱無
    法鑑定，原審再依上訴人之聲請選任台北市建築師公會鑑定，由該會指定劉農平
    建築師實施鑑定，其結果認為上訴人所施作之進度為百分之四四．九二六八，並
    說明「....雙方對於工程進度與施工之配合並無爭議，然而工程由於工程現場已
    因繼績之施工而無法保留，且工程項目繁多，前後根本無法作一明顯截斷，是以
    本案係以一般工程之施工慣例、程序及應有之配合，作為鑑定之基本原則及判別
    依據....」，再依材料進場記錄卡之記載，依法作鑑定，自有其證據能力，上訴
    人無法定原因自不能對「鑑定人」拒卻，是本件原無再行選任鑑定人之必要。
  (七)雖鈞院循上訴人之請求再選任台灣省電機技師公會鑑定，但僅依上訴人毅聯公司
    所提出之資料做為判斷之依據，並未參酌被上訴人及福公司之資料（見台灣省電
    機技師公會4.6.台灣省電技義字第八九○四○八四號函附件說明五），甚至未
    依合約書之資料，而僅依上訴人所提供之報價單（見上開附件說明四、五，該說
    明稱上訴人稱沒有正式合約，但上訴人於原審起訴之起訴狀所附之原證一即是工
    程合約書），是該鑑定不足採信實不待言。此外復無證據足認台北市建築師公會
    之鑑定有何疏漏，自應採信，原審以該鑑定作為判決之依據，並無違誤，上訴為
    無理由請予駁回。
三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權履勘現場。
    理    由
一、上訴人主張：伊與被上訴人於民國八十四年三月十一日簽立工程合約，由上訴人
    承作被上訴人之三重市○○○街Ｄ案之電氣給排水道污廢水處理工程。按系爭工
    程係採計價付款方式，上訴人於依約施作工程後，上訴人當得依約請求，然被上
    訴人至八十五年三月卅日止，尚有工程款四百九十七萬八千五百七十五元未給付
    （於本院減縮為三百零九萬零四百五十元），爰依承攬之法律關係請求給付該工
    程款，及自第一審起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算
    利息。
二、被上訴人則以：上訴人承攬被上訴人之五華大街Ｄ案電氣給排水消防污廢水處理
    工程，工程總價三千二百七十萬元，自工程進行至終止該契約時，被上訴人共支
    付上訴人一千五百九十六萬五千七百七十五元。上訴人並未依合約及水電設計圖
    施工，且施工品質低劣，經被上訴人以郵局存證信函催其修補瑕疵，竟置之不理
    ，被上訴人迫於無奈，遂依法終止承攬合約。有關工作瑕疵修補所需費用，經協
    揚工程顧問有限公司鑑價，共需四百零七萬九千七百四十九元，被上訴人自得依
    定作人之規定請求減少相當於修補費用之報酬，而此部分報酬已經給付上訴人，
    應依不當得利返還被上訴人。又依台北市建築師公會鑑定結果，上訴人所完成之
    工程金額為一千四百六十九萬一千零七十五元，已逾領工程款一百二十七萬四千
    七百元，另上訴人所用部分材料與合約不符，經台北市建築師公會鑑定其差價為
    四十二萬五千九百九十五元，應一併返還等語，資為抗辯。並反訴請求上訴人給
    付四百零七萬九千七百四十九元（原審判決反訴被告即上訴人應給付反訴原告即
    被上訴人一百七十萬零六百九十五元及其法定遲延利息，而駁回其餘之反訴及其
    假執行之聲請，反訴原告就其敗訴部分未上訴而告確定。）
三、不爭執部分：兩造就上訴人向被上訴人承包系爭之水電工程，而上訴人共已向被
    上訴人領取第一期至第九期工程費，共一千五百九十六萬五千七百七十五元等情
    ，業據上訴人提出工程合約書為證，兩造對此亦均不爭執（上訴人於原審法院原
    否認曾領得第九期工程款一百八十八萬八千四百二十五元，於本院八十八年七月
    六日準備程序時，就該第九期工程款已經不爭執，且於八十九年五月九日言詞辯
    論時，直接於民事辯論意旨狀就該第九期工程款一百八十八萬八千四百二十五元
    予以減縮，此部分已視同自認）。又上訴人對於臺灣省電機技師公會之鑑定報告
    ，亦不爭執。
四、本件爭執之要點在於：上訴人就系爭工程其進度究係完成多少？其完成之金額究
    竟為若干？查本件系爭工程係因上訴人所用之材料與合約不符，經被上訴人催告
    修繕未果，而於民國八十五年三月十四日中途終止契約，契約終止後由被上訴人
    再自行僱工完成。現場則因事後繼續施工，無法保留，亦無法判斷某些工程項目
    ，究係由上訴人或被上訴人施作完成，故僅能依工程慣例及一般施工程序作為依
    據，判斷其工程進度，故鑑定結果自難期其得到絕對正確之數據。經原審法院命
    台北市建築師公會鑑定結果，認為上訴人完成之工作進度為四四‧九二六八％，
    計價金額為一四、六九一、○七五元，材料與合約不符之差額為四二五、九九五
    元。原審法院依該鑑定報告認上訴人已經溢領工程款一、二七四、七○○元（即
    上訴人已領之工程款一五、九六五、七七五元減掉鑑定之計價金額一四、六九一
    、○七五元等於一、二七四、七○○元），加上材料差額四二五、九九五元，則
    上訴人應返還被上訴人一、七○○、六九五元及其法定遲延利息。而本院命台灣
    省電機技師公會鑑定結果則認為工程進度為五七‧四八％，計價金額為一六、一
    三七、七二五元，材料扣款金額為一六九、四七八元（詳該會鑑定報告書及八十
    八年八月十二日台灣省電技義字第八八Ｏ八一二七號函，附本院卷第一三五、一
    三六頁）。
五、查台北市建築師公會及臺灣省電機技師公會受託鑑定至現場履勘時，系爭之水電
    工程早已因中途終止契約後，由被上訴人自行接續施工全部完成。現場則因事後
    繼續施工，無法保留，亦無法判斷某些工程項目，究係由上訴人或被上訴人施作
    完成，故僅能依工程慣例及一般施工程序作為依據，判斷其工程進度，有如各該
    鑑定報告所述，故鑑定結果原即甚難期其能夠絕對正確。被上訴人於原審八十六
    年十月十五日所呈之答辯(三)狀自承：「被告皆按工程進度支付工程款，因原告本
    身財務問題未給付下包工資，造成工程延滯，被告為使工程順利進行，又恐將工
    程款支付予原告後原告將此款挪為他用而不支付予下包，故將第九期工程一百八
    十八萬八千四百二十五元交付林文燦」此有該答辯狀可憑。而依經驗法則及依一
    般工程之慣例，定作人支付工程款給承攬人時，均會保留一定百分比之工程款，
    以防承攬人溢領工程款，其自行溢支工程款給承攬人之情形雖非絕無僅有，但應
    屬極少數之例外。被上訴人既係依工程進度支付工程款，又未能舉證證明有溢支
    工程款之情事，而其至八十五年二月十五日止，支付給上訴人之工程款項共一千
    五百九十六萬五千七百七十五元，核與臺灣省電機技師公會之鑑定報告之金額極
    相接近。故本院認臺灣省電機技師公會之鑑定，比之台北市建築師公會之鑑定，
    應屬較為接近事實而可採信。雖被上訴人就鑑定報告之一些枝節問題，加以質疑
    ，但因鑑定係以工程慣例及一般施工程序來判斷作依據應該進度為何，上訴人提
    供之資料僅係作為參考而已，其質疑即非可採。
六、依臺灣省電機技師公會之鑑定報告，及該會八十八年八月十二日台灣省電技義字
    第八八Ｏ八一二七號函，所附之「電氣排水溝防污水工程應得工程款分項明細表
    」（即「毅聯水電工程有限公司承包及福建設股份有限公司台北縣三重市○○○
    街Ｄ區電氣排水溝防污水工程補充」）所載，上訴人應得之工程款為16,137,725
    －材料差異金額169,478－上訴人已領之工程款 13,407,000＝被上訴人尚應給付
    之工程款 2,561,247。查該函所附之明細表，其中上訴人已領之工程款13,407,0
    00，係未含五％營業稅之金額，如加上五％營業稅 670,350，應為14,077,350元
    ，再加上訴人已不爭執之第九期工程款 1,888,425元，上訴人共已經領取之工程
    款為15,965,775元（此數額上訴人已經不爭執而視同自認，自應認為真實）。則
    被上訴人尚應給付之工程款如下：16,137,725－169,478－15,965,775＝2,472元
    。依上述說明，上訴人扣除已經領取之工程款，及材料不符之差價一六九、四七
    八元外，尚有二千四百七十二元未領，並無溢領工程款一百二十七萬四千七百元
    情事，則被上訴人在第一審反訴之請求，自屬無據。原審未察，就被上訴人尚應
    給付上訴人之二千四百七十二元部分及其遲延利息，為上訴人敗訴之判決，並就
    反訴命反訴被告給付一百七十萬零六百九十五元及法定遲延利息部分之判決，均
    有未洽。從而上訴人依承攬之法律關係，就此二千四百七十二元部分，請求給付
    ，並自起訴狀繕本送達之翌日即八十五年五月十八日起至清償止日，依法定利率
    計算之遲延利息，核無不合，應予准許。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求
    為廢棄，為有理由，應予廢棄改判如主文第二項、第三項所示。至本訴超過二千
    四百七十二元及其法定遲延利息部分之請求則無理由，此部分原審為上訴人敗訴
    之判決，委無不合。上訴意旨就超過部分，指摘原判決不當，求為廢棄，為無理
    由，應予駁回。
七、假執行部分：本件判決所命給付之金額，未逾新台幣一百萬元，依法不得上訴第
    三審法院，自無庸宣告假執行、免為假執行之必要，該部分原審法院駁回上訴人
    假執行聲請，所持之理由雖異，結論並無不同；至其餘駁回上訴部分，因上訴人
    之請求無理由，其假執行聲請即失所依據，原審法院予以駁回其假執行之聲請，
    尚無不合。上訴意旨此部分之指摘為無理由，應併予駁回。兩造其餘攻擊防禦方
    法及舉證，於本判決結果不生影響，無贅述必要，併予敘明。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四
百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                              臺灣高等法院民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  蔡 翁金 針
                                        法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                        書記官  許  麗  卿
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
