【裁判字號】    89,上訴,327
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第三二七號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服台灣板橋地方法院八十七年度訴字第二０五一
號，中華民國八十八年十月三十日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署
八十七年度偵字第一九二一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、丁○○與乙○○（民國○○○年○月○○日生，身分證號碼：Ｚ0000000
    00號，住台北縣板橋市○○路六九巷十八弄三四號，未起訴）基於共同之犯意
    ，由乙○○於不詳時地取得加蓋偽造之中國石油股份有限公司（下稱中油公司）
    印文之該公司在職證明書，於民國（下同）八十七年三月二十三日，持向位於台
    北市○○○路○段五十二號之美商花旗銀行股份有限公司台北分公司（下稱花旗
    銀行），辦理購車貸款，影響花旗銀行評估信用之正確性，陷於錯誤，同意核貸
    。丁○○以其購買之Ｐ九－三七五０號自用小客車向花旗銀行貸款新台幣（下同
    ）六十九萬元後，將該車設定動產抵押予花旗銀行，約定分四十八期給付，每月
    一期於二十三日給付二萬零九百九十八元，標的物存放地點為台北縣中和市○○
    街一四三巷五七弄八號七樓，於貸款未付清前，不得擅自遷移或為其他處分，丁
    ○○係動產擔保交易之債務人。詎丁○○僅繳納二期貸款，自八十七年六月二十
    三日起即拒不付款，並意圖自己不法之利益，將上開汽車自上址遷移，去向不明
    ，致花旗銀行催討債務無著，足生損害於花旗銀行。
二、案經花旗銀行告訴，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據花旗銀行職員甲○、孫仲君指訴歷歷，並有動產擔保交易動產抵
    押設定登記申請書、車輛動產抵押契約書、存證信函、中油公司在職證明書在卷
    可稽（見偵查卷第三頁至十二頁）。被告丁○○於原審亦供承：伊經濟狀況不佳
    ，找代書欲向銀行貸款，惟並未辦成，該代書說要借伊名義買車，貸款他會付，
    並答應給伊三萬元，伊遂配合於車商處簽約，車則由該代書使用。證人即被告所
    指之代書乙○○於原審亦證述，該中油在職證明書係一位王姓朋友所交付，因為
    公務機關職員可以貸較多的錢（見原審卷八十八年十月十九日審判筆錄）。花旗
    銀行職員丙○○於本院調查時供稱，該中油公司在職證明書係被告所交付（見本
    院八十九年三月八日訊問筆錄）。又被告並非中油公司職員，以及該中油公司在
    職證明書係屬偽造，亦據中油公司函敘明確（見偵查卷第十七頁中油公司函）。
    被告既非中油公司職員，乃與乙○○合謀，使用乙○○交付偽造之在職證明，向
    花旗銀行辦理動產抵押貸款，被告分到三萬元，車輛交由乙○○使用，卻僅繳付
    二期貸款即未再繳付貸款，車輛亦去向不明，足見被告與乙○○自始即有不法所
    有之意圖，被告犯行堪以認定。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條、第三百三十九條第
    一項及動產擔保交易法第三十八條之罪，按中油在職證明書，係屬刑法第二百十
    二條之關於服務之證書，檢察官認係刑法第二百十條之偽造文書罪，起訴法條，
    容有未洽，應予變更。被告所犯各罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五
    十五條規定從一重之詐欺罪處斷。被告與乙○○二人間，有犯意之聯絡及行為之
    分擔，均為共同正犯。原審採信被告之辯解，而為其無罪之諭知，容有未洽，檢
    察官提起上訴，指摘原判決不當，為有理由，應由本院將原判決撤銷改判，審酌
    被告之素行、犯罪之動機、手段、所生危害及其犯後態度等一切情狀，判處如主
    文所示之刑。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條、第三百七十一條，刑法第十一條前段、第二十八條、
第二百十六條、第二百十二條、第三百三十九條第一項、第五十五條，動產擔保交易
法第三十八條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官沈明彥到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        五      月       十六       日
                            臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                審判長法  官  許  正  順
                                      法  官  胡  方  新
                                      法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
被告不得上訴。
                                      書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國    八十九    年        五      月       十八       日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
