【裁判字號】    89,東簡,152
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                        八十九年度東簡字第一五二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因毀損案件，不服本院中華民國八十九年五月十六日所為的簡易判決（八
十九年度東簡字第一五二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
按上訴人提起上訴，應在送達判決後十日內提起，刑事訴訟法第三百四十九條有明文
規定，並且各級法院在判決書、裁定書的最後一行，都會再度提醒被告，必須在收到
判決書的十日內提起上訴，或者收到裁定書的五日內提出抗告。而本件上訴人是在民
國八十九年五月二十三日收受本院判決正本，有寄存送達證書以及臺東縣警察局臺東
分局中興派出所八十九年受理郵務寄存送達法院文書登記簿附在本院卷內可以證明，
但是上訴人因為自己的疏忽，拖到八十九年六月二十二日才向本院提出上訴，顯然超
過上訴期間，其上訴權已經喪失，應該駁回本件上訴。依刑事訴訟法第三百六十二條
前段裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六    月      二十六  日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國        八十九      年      六      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
