【裁判字號】    89,東秩,30
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院簡易庭裁定                        八十九年度東秩字第三號
    移
    被 移送 人  乙○○
                甲○○
右列被移送人等因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年度信警刑字第
五七七六號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主     文
乙○○、甲○○共同無正當理由，攜帶類似真槍之玩具槍，而有危害安全之虞，各處
罰鍰新臺幣伍仟元。
扣案之玩具槍貳枝（含彈匣壹個）沒入。
    事實理由及證據
一、被移送人違反社會秩序維護法之事實如左：
    (一)時間︰八十九年三月十六日二十時許。
    (二)地點︰臺東市○○路○段三九六巷一弄三七號前，車牌號碼Ｊ四-六○二二
        號自小客車內。
    (三)行為︰無正當理由而攜帶類似真槍之玩具槍貳枝（含彈匣壹個），而有危害
        安全之虞，為警當場查獲。
二、右開事實有左列證據證明屬實︰
    (一)被移送人於警訊時之自白。
    (二)如主文第二項所示之物品扣案可證。
三、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第六十五條第一項第三款、第二十二條第
    三項裁定如主文。
中        華        民        國   八十九   年     五     月    十六    日
                                   臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                       法  官  陳兆翔
右正證明與原本無異。
如不服本件裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘明抗告理由，向本庭
提起抗告。
                                       書記官  蘇美琴
中        華        民        國   八十九   年     五     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
