【裁判字號】    89,東簡,150
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蘇建榮律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五五號），本院逕以
簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，緩刑壹年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被害人乙○○於警、偵訊及本院訊問中之指述。
  （二）被告甲○○於警、偵訊及本院訊問中之自白。
  （三）被告甲○○所填寫之報名單一紙附偵查卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段判刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）
中      華      民      國      八十九      年    五    月    十六日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蘇美琴
中      華      民      國      八十九      年     五     月    十七    日
附記
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
