【裁判字號】    89,東簡,142
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一四二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第七七○
號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖避免教育召集，而無故逾應召期限二日，處有期徒刑月，如易科罰金以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件之檢察官起訴書。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第七條第一項第四款、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、
    罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十六    日
                                  臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                          法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 潘 正 苓
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十九    日
附記
妨害兵役治罪條例第七條第一項第四款
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
