【裁判字號】    89,簡上,17
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第一七號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署
    被      告  甲○○
右上訴人因被告所犯竊盜案件，不服本院台東簡易庭於中華民國八十九年五月十六日
所為八十九年度東簡字第一五０號第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺
東地方法院檢察署八十九年度偵字第三五五號），提起上訴，本院合議庭第二審判決
如左：
    主  文
原判決關於緩刑壹年部分撤銷。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
本院認定之事實與原審判決書之記載相同，引用之（如附件）。
    理  由
一、引用原審判決書所援用之證據。
二、原審簡易判決以被告罪證明確，適用刑法第三百二十條第一項、第七十四條第一
    款，及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，判決被告「甲○○竊盜，處有
    期徒刑貳月」部分，固非無見。惟原審另宣告被告緩刑壹年部分，按法院所得宣
    告之緩刑期限，為「二年以上五年以下之緩刑」，刑法第七十四條本文定有明文
    ，是法官所為裁量權限即應受此法律明文之拘束，如有宣告該等期限以外之緩刑
    期限，即有裁量逾越之違誤。上訴人認原審判決宣告被告緩刑一年，有適用法律
    之不當，自屬有據，核有理由，原判決就此部分應予撤銷改判。本院審酌被告前
    未曾有犯罪之紀錄，並未受過有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一件附卷可查，被告經此次刑之教訓，應能知所警惕，信無再犯之虞
    ，不論就一般預防或特別預防功能言，本院均認原審宣告之刑，仍以暫不執行為
    適當，爰併諭知緩刑二年，予被告自新機會。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百七十三條、第三百六十四條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳弘能到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三十    日
                               臺灣臺東地方法院刑事庭
                                  審判長法  官  蔡  勝  雄
                    法  官  廖  建  彥
                                        法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  建  成
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
