【裁判字號】    89,東簡,151
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一五一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三六二號），本院逕
以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○、丙○○共同詐欺，各處有期徒刑拾月，均緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告甲○○、丙○○於本院審理中之自白。
  （二）證人乙○○、丁○○於偵、審中之證述。
  （三）臺東地區農會八十九年四月二十日東區農會信字第一五○九號函暨所附帳卡
        影本、臺東區中小企業銀行八十九年四月二十六日（八九）東企銀業字第二
        七一號函暨所附帳卡影本各一份在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百三十九條第一項、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段判刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告等不得上訴
）
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十六    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蘇美琴
中      華      民      國      八十九      年     五     月    十七    日
附記
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
