【裁判字號】    89,東簡,5
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        八十九年度東簡字第五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第一六○
九號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○收受後方知為偽造之通用紙幣而仍行使，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
扣案之偽造千元券紙幣貳張 (號碼：ＣＳ六九三○二八ＪＸ、ＡＱ七二九九二二ＥＸ
）均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告使用之偽鈔ＡＱＴ二九九二二ＥＸ號，應更正為ＡＱ七二九
    九二二ＥＸ號外，餘均引用檢察官簡易判決處刑書（如附件）。
二、被告坦承於持上開偽造通用紙幣購買車票之事實，但否認明知該紙鈔為偽鈔。惟
    查：(一)被告如何行使偽造之紙鈔購買車票之事實，業據證人王國慶於警訊中證述
    明確。(二)扣案之紙幣送經法務部鑑定認確係偽鈔，有法務部八十九年四月十九日
    （八九）陸（二）字第八九○二七○六五號函附卷可稽。(三)審酌被告當日購票時
    ，身上另攜帶有千元真鈔二張、五百元鈔八張、百元鈔六十張，以被告所購買每
    張僅五十七元之車票三張，共需花費新台幣一百七十一元，先捨其他零鈔不用，
    而用以購票者之千元鈔二紙亦全屬偽鈔，若認被告對其行使者為偽鈔無認識，顯
    然與一般之生活經驗法則相違背，被告所辯無非卸責之詞，本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項、刑法第一百九十六條第二項、第二百條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十六    日
                                  臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                          法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官 潘 正 苓
中      華      民      國      八十九     年       五    月    十九    日
附記
刑法第一百九十六條第二項
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，而仍行使或意圖供行使之用而
交付於人者，處五百元以下罰金。
刑法第二百條
偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，減損分量之通用貨幣及前條之器械、原料，
不問屬於犯人與否，沒之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
