【裁判字號】    89,東簡,148
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
台灣台東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一四八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四七四號），
，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續明知為禁藥，而販賣，處有期徒刑伍月。緩刑貳年。如附件附表所示之禁
藥均沒收。
    事  實
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證
    據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
    易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及所適用之法條除補充被告於本院調查時自白犯行外，餘均
    引用附件之檢察官起訴書。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願意科刑有期徒刑五月，緩刑二年之判決，爰審
    酌被告之品行、犯罪之動機、手段、次數、犯罪所生危害及犯罪後坦承犯行之態
    度等一切情狀，於被告求刑之範圍內量刑如主文所示。至扣案如附件附表所示之
    藥物，為被告所有且供犯罪所用，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
    另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，藥事法第八十三
    條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款、第七十
    四條第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    五     月   十六      日
                                      台灣台東地方法院事庭
                                          法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官 潘 正 苓
中      華      民      國      八十九      年    五     月    十九     日
附記
藥事法第八十三條第一項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳
列者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
