【裁判字號】    89,東簡,89
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事簡易判決  八十九年度東簡字第八十九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認債權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告持有由原告所簽發發票日為民國八十七年十二月三十日，面額新台幣貳拾陸萬肆
仟玖佰玖拾伍元，到期日為民國八十八年一月三十日，票據號碼為二九一一三三本票壹紙
，其中新台幣捌萬伍仟貳佰捌拾陸元債權不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告於民國（下同）八十七年十二月三十日因積欠被告互助會會款，遂簽發
      發票日為八十七年十二月三十日、到期日為八十八年一月三十日、票面金額新台幣
      （下同）二十六萬四千九百九十五元、票號二九一一三三號之本票一紙以代清償，
      嗣後原告就與被告之同件債務關係，另分別以五金貨品清償被告，共計清償八萬五
      千二百八十六元。詎被告於八十九年三月六日持前揭本票聲請鈞院以八十九度票字
      第二○三號裁定准以強制執行，為此訴請確認被告就系爭本票中八萬五千二百八十
      六元債權不存在。
  三、證據：提出送貨簽收與帳單影本各共三十六紙。
乙、被告方面一、聲明：認諾如主文第一項所示。
丙、依職權調取本院八十九度票字第二○三號卷宗。
    理    由
一、本件原告甲○○主張兩造間就系爭本票之原因關係，原告分別以五金貨品清償被告，
    共計八萬五千二百八十六元之事實，業據原告提出送貨簽收與帳單影本各共三十六紙
    為證，且為被告乙○○認諾在卷，應本於被告之認諾為敗訴之判決。是本件原告主張
    被告就系爭本票債權中八萬五千二百八十六元債權不存在，為有理由，應予准許。
二、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十四條、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國        八十九    年      五      月     十六     日
                                    臺灣臺東地方法院台東簡易庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。(須附繕本)「切勿逕送上級法
院」
中      華      民      國        八十九    年      五      月     十七     日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
