【裁判字號】    89,東交簡,70
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東交簡字第七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六四○號），
本院逕以簡易判決處刑判決如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
  （二）告訴人丙○○及被害人家屬乙○○之指述在卷可稽。
  （二）臺東縣警察局道路交通事故調查報告表、臺東分局利嘉派出所相驗案件初步
        調查報告表；臺灣臺東地方法院檢察署檢察官相驗報告書、勘驗筆錄、驗斷
        書、相驗屍體證明書；臺灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會、臺灣省車輛
        行車事故覆議鑑定委員會函各一紙及現場照片二十二禛附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第二百八十四條第一項前段
    、第五十五條、第七十四條第一款，道路交通處罰條例第八十六條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）
中      華      民      國      八十九      年    五    月    十六      日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                      書記官蘇美琴
中      華      民      國      八十九      年    五    月    十七      日
附記
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
