【裁判字號】    89,東簡,128
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                        八十九年度東簡字第一二八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因藥事法案件，本院於中華民國八十九年五月十六日所為之判決之原本及其
正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本附件附表欄內關於「Ａ錠」數量一瓶，應更正為「六」瓶
。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本原判決之原本及其正本附件附表欄內關於「Ａ錠
    」數量一瓶，為「六」瓶之誤寫，應更正為「六」瓶。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七          月      六      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  黃堯讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  潘正苓
中    華    民    國      八十九    年      七          月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
