【裁判字號】    89,交易,146
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一四六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七八二三號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年四月十一日下午三時五分許，駕駛ＬＣ－二五二三號自用
    小客車，沿桃園縣龍潭鄉○○路往中興路方向行駛，在該路與中豐路未設置交通
    號誌路口處，理應注意右方有無來車，於必要時應暫停讓右方車輛先行，且依當
    時之天候、路況，又無不能注意之情事，適酒後駕車亦疏未注意行經無號之交岔
    路口應減速慢行之何文章，亦騎乘ＳＨＩ－六二三號機車自中豐路駛來行經上開
    路口時，乙○○竟疏未注意未看到右側何文章之來車，未暫停讓右側由何文章騎
    乘之機車先行，仍逕通過該路口，使何文章閃避不及，撞及該小客車，受有顱骨
    骨折等傷害而死亡。乙○○於肇事後，並在有權偵查機關發覺其犯罪前，向前來
    處理現場之警員自首其犯行，並表示願接受裁判之意。
二、案經台灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實業坦承不諱，核與死者何文章之妻甲○○○證述情
    節相符，復有現場照片、交通事故調查表等件附卷可稽，而何文章因本件車禍受
    有前開傷害死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書、相
    驗屍體證明書在卷為憑；被告於本院庭訊時亦坦承行經上開肇事路口時疏未注意
    右側之死者來車，其有過失甚明，且其過失行為與被害人之死亡，兩者間有相當
    因果關係，其犯罪事證已臻明確，犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。被告在肇事後，犯罪未被發
    覺前，即向前來處理現場之桃園縣警察局平鎮分局警員任啟棟自首其犯行，已據
    證人任啟棟到庭結證屬實，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被
    告品行、因一時失慮致犯本罪、過失程度、被害人對車禍之發生亦同有過失（死
    者血液經送鑑定結果其酒精濃度為０．２６９％ (W/V)，有法務部調查局檢驗通
    知書一份附卷可稽）、犯後並與被害人家屬成立和解，賠償損害，有和解書一份
    附卷可憑，犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可按，其因一時疏忽，致
    人死亡，經此次刑之宣告，應知所惕勉而無再犯之虞，本院認其所受宣告刑以暫
    不執行為適當，故併此宣告緩刑三年，以策自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    五      月    十六    日
                                   台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                       法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   李勝楷
中        華        民        國   八十九   年   五   月    二十    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役、得併科
三仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
