【裁判字號】    89,易,847
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八四七號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四七五號），本院判
決如左：
        主  文
乙○○攜帶兇器，毀越安全設備，於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑捌月，木棍壹支
沒收。
        事  實
一、乙○○前於民國（下同）七十九年間因違反陸海空軍刑法案件，經臺灣屏東地方
    法院判處有期徒刑五年確定，再經減刑為有期徒刑二年六月，並於八十二年一月
    十八日執行完畢（非累犯），竟仍不知悛悔，復基於為自己不法所有之意圖，於
    八十八年十一月十四日凌晨三時許之夜間，在甲○○桃園縣中壢市○○路六四巷
    七弄十六號住宅前，持其所有客觀上足以對人之生命、身體構成危害之長一公尺
    、直徑十公分之木棍乙支，先行撬開上開住宅後方廚房之窗戶上鐵窗而毀壞該安
    全設備，再行推開上開窗戶而攀爬侵入上開住宅內而踰越上開安全設備，竊得甲
    ○○所有置於上開住宅內之現金新台幣（下同）五萬元後，逃逸現場。嗣因甲○
    ○報警後，按現場所留指紋送請鑑定後，始於八十九年一月二十一日查獲乙○○
    本人。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告乙○○迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    甲○○於警訊中指述情節相符，且扣案之現場遺留指紋乙枚（即編號１之指紋）
    ，經送請內政部警政署刑事警察局輸入電腦比對，再經人工確認結果，證實該枚
    指紋確與被告之右食指指紋相符，此有該局八十八年十二月三十一日（八八）刑
    紋字第一三四二九九號函乙份可佐，足堪認定。被告犯行已臻明確，應予依法論
    科。
二、查上開木棍乙支為木質構成，且其長度達一公尺，直徑亦有十公分，在客觀上顯
    足以對人之生命、身體構成危害，應屬兇器之一種，核被告所為，係犯刑法第三
    百二十一條第一項第一款、第二款、第三款之攜帶兇器，毀越安全設備，於夜間
    侵入住宅竊盜罪（起訴書漏載同條項第三款）。爰審酌被告前曾因竊盜案件，經
    執行有期徒刑完畢，竟仍不知悛悔，復於右揭時地持上開兇器木棍乙支，毀越上
    開安全設備後，侵入上開住宅內竊盜被害人甲○○之財物，已損及被害人甲○○
    之權益及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。至於上
    開木棍乙支，雖未據扣案，惟既屬被告所有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷
    ，復無法證明其已滅失不存，自仍應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告
    沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第二款、第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年     五     月    十六    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   八十九   年   五   月    二十三    日
附論罪科刑依據之法條：刑法第三百二十一條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
