【裁判字號】    88,重訴,211
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十八年重訴字第二一一號
    原      告  桃園縣楊梅鎮公所
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  王年柿律師
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
                甲○○
    共     同
    訴訟代理人  陳增機律師
右當事人間返還價金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查，本件原告因預定購買坐落桃園縣楊梅鎮○○段第七十二之二、八四、八六
    地號等二十八筆土地供作垃圾掩埋場使用，而購買被告乙○○、丁○○、丙○○
    、甲○○等四人共有之土地二筆，另向另一被告戊○○購買二十六筆土地，分別
    訂立二個買賣契約，並非僅有一買賣關係，故並不合於民事訴訟法第五十三條各
    款共同訴訟之情形。又查，本件被告乙○○之住居所係台北市○○路三十巷一二
    ○之一號，被告丁○○之居所係在台北市○○區○○路四段四○五號七樓，被告
    丙○○之住居所係台北市○○區○○里○○○路四二一巷一二號三樓，被告甲○
    ○之住居所係台北市○○里○○路三十巷一○一弄七號；本件被告乙○○等四人
    之住居所均在台北市松山區及信義區，依民事訴訟法第一條第一項之規定，自應
    由臺灣臺北地方法院管轄。又本件原告係因不動產買賣契約，而請求返還者為價
    金，其訴訟標的物為現金，而非不動產，故無民事訴訟法第十條第二項之適用。
    故原告對被告乙○○、丁○○、丙○○、甲○○等四人，向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十六    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十六    日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
