【裁判字號】    89,易,38
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度易字第三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六九九
四號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○為羅秀月之夫，民國八十八年十月十九日下午三時三
    十分許，在桃園縣大園鄉竹圍魚市場二樓餐飲部內，甲○○因細故與羅秀月發生
    口角，竟基於傷害之犯意，徒手拉扯推擠羅秀月，致羅秀月背部撞擊牆壁，受有
    左大腿多處瘀傷、右上臂瘀傷、背部疼痛等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十
    七條第一項之罪嫌。
三、查被告所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人
    羅秀月已撤回其告訴，依首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九  年    五      月    十六    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  薛  淑  玲
中      華        民        國    八十九  年    五      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
