【裁判字號】    89,訴,519
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第五一九號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                游岩星
    送達代收人  戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬陸仟肆佰玖拾玖元，及自民國八十八年七月十七
日起至清償日止，按年息百分之九點二二五計算之利息，其逾期六個月以內者，按上
開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣被告乙○○邀被告丙○○為連帶保證人，於八十四年九月十八日向原
      告借款新台幣（下同）三百萬元，約定利息按年息百分之九點二二五計算，並
      按原告銀行基本放款利率機動調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，約定被告乙○○
      應於每月十八日繳納本息，若有未按期清償者其債務視為全部到期。詎被告乙
      ○○自八十七年十二月三十一日起即不按期繳納本息，其債務視為全部到期，
      屢向被告催討，均置之不理，經聲請鈞院以八十七年度執六字第六Ｏ一六號拍
      賣其抵押物，取得分配款後，尚餘五十七萬六千四百九十九元未受青償，為此
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出借款契約、債款支用書、本院民事執行處通知及分配表（以上均影
      本）為證。
乙、被告方面：
  一、被告乙○○方面：
    （一）聲明：駁回原告之訴。
    （二）陳述：伊有欠錢，但無力償還，伊只能按月攤還九千元。
  二、被告丙○○方面。
      被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約、債款支用書、本院民事執行處通知
    及分配表為證，核屬相符，且為被告乙○○所不爭執，自堪信為真實。
三、從而原告依借款契約及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五十七萬六千四百九
    十九元，並自民國八十八年七月十七日起至清償日止，按年息百分之九點二二五
    計算之利息，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十六      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
~B書  記  官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
