【裁判字號】    88,訴,1670
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一六七○號
    原      告  丁○○
                乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  陳祖德律師
                康英彬律師
右當事人間請求損害賠償等事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件據原告訴狀所載，聲明求為被告應協同將ＦＸ─九四五號貨車之車籍移轉登
    記為原告之名義之判決；嗣於第一次至第四次言詞辯論期日，均係就此項聲明為
    辯論，及至第五次期日將終竣時，原告未得被告同意，將原訴追加被告美滿通運
    有限公司，聲明求為被告美滿通運有限公司應協同將將ＦＸ九四五號貨車之車籍
    資料移轉登記為原告蘭慧容即富陽糧食行所有。
三、查本件原告於原訴係以買賣契約法律關係請求被告丙○○協同移轉ＦＸ─九四五
    號貨車車籍登記，原告於八十九年五月十一日當庭係以終止信託關係追加被告美
    滿通運有限公司，被告丙○○當庭表示該追加有礙其防禦防禦及訴訟之終結，反
    對原告為追加，且原告追加被告美滿通運有限公司之基礎事實法律關係與原訴並
    不相同，且本件原訴之辯論，已去成熟不遠，而關於原訴之資料，新訴無可利用
    ，若准許其追加，徒使訴訟之終結延滯，自不應准許。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十     日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
