【裁判字號】    89,聲,1241
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二四一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第四０七號），本院裁定如左：
    主      文
第貳級毒品安非他命驗餘淨重０點七六八公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本件被告因施用第二級毒品安非他命，經警於八十七年八月
    十三日為警查獲案件，並扣得所持有之安非他命重０．七六八公克，業經檢察官
    於民國八十九年一月十二日以八十九年度戒偵字第三六號予以不起訴處分在案，
    惟前開扣案第二級毒品安非他命包驗餘淨重０．七六八公克係屬違禁物，爰依刑
    法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書規定，檢附相關之卷證聲請
    將前開違禁物宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又毒品應沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。查本件扣案之安非他命，經送行政
    院衛生署藥物食品檢驗局檢驗結果確檢出甲基安非他命驗驗淨重０．七六八公克
    ，業經行政院衛生署列為化學合成麻醉藥品管理，依毒品危害防制條例第二條第
    一項規定係屬第二級毒品，依該條例第十一條之規定，不得非法持有，係屬違禁
    物，依首揭說明，應認本件聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月  十六      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   李勝楷
中        華        民        國   八十九   年   五   月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
