【裁判字號】    89,親,3
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度親字第三號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    法定代理人  甲  ○
    被      告  甲  ○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非原告乙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告甲○本係夫妻，嗣於民國八十六年五月一日協議離婚，婚姻關
    係存續中，被告甲○於八十五年十二月二十六日生下一子即被告丙○○，惟原告
    與被告甲○於八十四年十二月間某日即行分居，迄今未曾再同居，是被告丙○○
    非被告甲○自原告處受胎所生，且原告於八十八年十月初某日始悉被告丙○○出
    生之情事，為此依法訴請判決如聲明。
三、證據：提出出生證明書一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告丙○○確非原告乙○○所生之子。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造之血緣關係。
    理      由
一、本件原告主張其與被告甲○本係夫妻，嗣於八十六年五月一日協議離婚，惟於婚
    姻關係存續中，被告甲○於八十五年十二月二十六日生有一子即被告丙○○之事
    實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書等件為憑，自堪信為真實。又原告主張其
    與被告甲○於八十四年十二月間某日即行分居，迄今未曾再同居，被告丙○○應
    非自原告處受胎所生乙節，經本院囑託法務部調查局鑑定兩造間血緣關係之結果
    ，覆稱被告丙○○與原告乙○○二者間無血緣關係，丙○○與黃政欽有可能存在
    血緣關係（機率為百分之九十九以上），有該局八十九年三月十三日（八九）陸
    （四）字第八九一二九二九九號鑑定通知書附卷可稽，且被告甲○亦陳稱伊與案
    外人黃政欽自八十五年初即住在一起，被告丙○○確非自原告處受胎等語，是原
    告此部份之主張，亦屬真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告甲○受胎生下被告丙○○，既係在其與原告婚姻關係存續中，則依法自
    應推定被告丙○○為原告與被告甲○之婚生子，然原告受胎懷有被告丙○○時，
    並未與原告同居即非自原告受胎，準此，原告於知悉被告丙○○出生之日起一年
    內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十六    日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
