【裁判字號】    89,訴,291
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九一號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  戊○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾壹萬捌仟伍佰柒拾壹元，及自民國八十七年四月
十八日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十七年五月十
八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
      (一)被告戊○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年十一月十八日與原
        告簽立擔保放款借據，向原告借得新台幣（下同）二百八十四萬元，借款期
        間自八十六年十一月十八日起至九十三年十一月十八日止，約定利率為年息
        百分之八．七五計算，借款人應按年金法分八十四期，按月於每月十八日平
        均攤還本息，如有一期不按時履行即喪失期限利益，借款視為全部到期，並
        自遲延之日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個
        月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
      (二)詎借款人即被告戊○○於八十七年四月十八日起即未依約繳納本息，尚積欠
        本金二百八十一萬八千五百七十一元，及自八十七年四月十八日起之利息及
        同年五月十八日起之違約金，連帶保證人即被告丙○○即應負連帶清償之責
        ，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請如訴之聲明。
三、證據：提出借據、擔保放款轉帳單、授信明細查詢表、客戶貸放歷史明細表等影
    本各一件、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告戊○○以被告丙○○為連帶保證人，於八十六年十一月十八日
    與原告簽立擔保放款借據，向原告借得二百八十四萬元，借款期間自八十六年十
    一月十八日起至九十三年十一月十八日，約定利率為年息百分之八．七五，借款
    人應按年金法分八十四期按月於每月十八日平均攤還本息，如有一期不按時履行
    即喪失期限利益，借款視為全部到期，並自遲延之日起，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，而借款人即被告戊○○於八十七年四月十八日起即未依約繳納本息，尚積欠
    本金二百八十一萬八千五百七十一元，及自八十七年四月十八日起之利息及同年
    五月十八日起之違約金等事實，業據原告提出借據、擔保放款轉帳單、授信明細
    查詢表、客戶貸放歷史明細表等為證，核與其所主張相符，被告又未到庭或以書
    狀為其他抗辯，原告之主張堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付二百八十一萬八千五百
    七十一元，及自八十七年四月十八日起至清償日止，按年息百分之八．七五計算
    之利息，並自八十七年五月十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十六    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十六    日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
