【裁判字號】    89,訴,475
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰參拾柒萬捌仟肆佰伍拾壹元，及其中新台幣柒拾貳萬
捌仟捌佰貳拾伍元自民國八十八年八月十九日起至清償日止，按年息百分之八．五四
計算之利息，其中新台幣貳佰陸拾肆萬玖仟陸佰貳拾陸元自民國八十八年八月十九日
起至清償日止，按年息百分八．一九計算之利息，並均自民國八十八年九月二十日起
至民國八十九年三月十九日止，各按上開利率百分之十，自民國八十九年三月二十日
起至清償日止，各按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十七年三月十九日邀同被告丙○○為連帶保證人向
            原告借款共計二筆，第一筆新台幣（下同）七十五萬元，約定利息按原
            告銀行訂定之基本放款利率加年息百分之０．七（即年息百分之八．五
            四）計算，第二筆二百七十三萬元，利息按原告銀行訂之基本放款利息
            加年息百分之０．三五（即百分之．八一九），並約定自民國八十七年
            二月十九日起，以每個月為一期共分二百四十期，按期於當月十九日平
            均攤還本息，按月計付外，如未按期攤還本金或繳納利息時，視為全部
            到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
            百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
            甲○○所貸之二筆借款，均僅攤還至八十八年八月十八日止，第一筆尚
            結欠七十二萬八千八百二十五元，第二筆尚結欠二百六十四萬九千六百
            二十六元及如附表所示之利息、違約金，屢向被告催討，本利迄未清償
            ，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據二紙、放款帳戶一覽表一紙、放款帳戶資料表四紙、放款暨貼
            現利率變動情形一覽表乙紙（以上均為影本）及戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳戶一覽表、放款帳戶資料表、放
    款暨貼現利率變動情形一覽表為證，核屬相符。被告經合法通知未到場爭執，復
    未提出書狀以供本院審酌，自堪信原告主張之事實為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付三百三十七萬八千四百
    五十一元，及其中七十二萬八千八百二十五元自民國八十八年八月十九日起至清
    償日止，按年息百分之八．五四計算之利息，其中二百六十四萬九千六百二十六
    元自民國八十八年八月十九日起至清償日止，按年息百分八．一九計算之利息，
    並均自民國八十八年九月二十日起至民國八十九年三月十九日止，各按上開利率
    百分之十，自民國八十九年三月二十日起至清償日止，各按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十八    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
