【裁判字號】    89,交易,158
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五八號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八一三０號），
本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年九月三十日上午八時四十分許，駕駛Ｆ９─０１
    ５３號自用小客車，沿桃園縣蘆竹鄉○○路○段，由南崁往蘆竹方向行駛，在行
    經上開路段三六六號前路旁停車，並顯示左轉燈光，欲迴轉往南崁方向行駛時，
    應注意汽車迴車前，應看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉，且按諸當
    場之天候、光線、號誌、路況等一切情狀，復無甲○○不能注意之情形，竟疏未
    注意適有由乙○○所騎乘，惟亦疏未注意車前狀況，未隨時採取必要之安全措施
    ，且違規以時速四十公里以上速度行駛（當地時速限制為四十公里）之ＦＳＳ─
六七八號機車，正沿上開路段，由南崁往蘆竹同向行駛而來，即逕行在上開路段
    處迴轉，致乙○○因閃避不及而以上開機車之車頭撞及上開自用小客車右後保險
    桿處倒地，乙○○並因之受有左臏骨開放性骨折及左踝挫擦傷等傷害。嗣甲○○
    於警員丙○○○到場處理發覺上情前，主動陳述上開肇事經過，並於事後接受本
    院之審理。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○迭次於警、偵訊中及本院理審理時坦承不諱，核與告訴
    人甲○○指訴情節相符，復有診斷證明書、道路交通事故調查報造表、現場及肇
    事車輛照片各乙份，在卷可稽，足堪認定。又按「汽車迴車前，應看清無來往車
    輛，並注意行人通過，始得迴轉」，道路交通安全規則第一百零六條第五款定有
    明文，且按諸當場之天候、光線、號誌、路況等一切情狀，復無被告不能注意之
    情形，竟疏未注意適有由告訴人乙○○所騎乘之上開機車，正沿上開路段，由南
    崁往蘆竹同向行駛而來，即逕行在上開路段處迴轉，致告訴人乙○○因閃避不及
    而以上開機車之車頭撞及上開自用小客車右後保險桿處倒地，並因之受有左臏骨
    開放性骨折及左踝挫擦傷等傷害，則被告對告訴人乙○○所受上述傷害之結果，
    顯有過失責任，且其間亦存有相當因果關係，至為顯然，又本件車禍案件，經送
    請桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，就被告過失責任部分，亦同此認
    定結果，此有該會八十九年二月二十日八九府車鑑桃字第０二一九號函乙份可佐
    。雖告訴人乙○○於右揭時地騎乘上開機車時，疏未注意車前狀況，並未隨時採
    取必要之安全措施，且違規以時速四十公里以上速度行駛等行為，就其本人所受
    上述傷害之結果，亦屬與有相當過失責任，而桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會
    就告訴人乙○○此部分過失責任，亦漏未論及，然亦不足影響本院就被告上開過
    失責任認定之結果，至為灼然，附此敘明。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於肇事後
    警員丙○○○到場處理發覺上情前，已主動向警員丙○○○陳述上開肇事經過，
    並供承其為肇事駕駛人之一等情，業據被告供述在卷，核與證人即警員丙○○○
    到院證述情節相符，應堪採信，並已符合刑法第六十二條前段規定自首之要件，
    應依同條規定減輕其刑。爰審酌被告應且能注意汽車迴車前，應看清無來往車輛
後，始得迴轉，竟疏未注意告訴人乙○○正騎乘上開機車前來而肇事，致告訴人
    乙○○因之受有上述之傷害，已損及告訴人乙○○之權益及其犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年     五     月    十六    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   八十九   年   五   月    二十三    日
附論罪科刑依據之法條：刑法第二百八十四條
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
