【裁判字號】    89,自,61
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度自字第六一號
    自  訴  人  笛揚有限公司  設桃園縣中壢市○○里○○路二八九巷六十六號
    代  表  人  謝榮清
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
本件自訴不受理。
        理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部；已經提起公訴或自訴之案件
    ，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決；不受理之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百六十七條、三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。且此關於公訴之規定，於自訴程序準用之，同法第三百四十三條亦規定
    甚明。又按連續數行為而犯同一罪名者，以一罪論，為刑法第五十六條所明定。
  是連續犯之行為業經就一部分起訴者，依審判不可分之原則，應就全部予以審理
    ，不能就其他部分，另案再行起訴，最高法院著有四十五年台非字第六一號判例
    可資參照。
三、查本件被告甲○○擔任壬威企業有限公司（下稱壬威公司）負責人，明知該公司
    無給付能力，於民國八十八年四月中旬，向力勤鋼鐵股份有限公司（下稱力勤公
    司）詐購鐵管九十五萬七千九百零九元，言明交貨完即電匯付現，使力勤公司陷
    於錯誤，不知有詐，於同年六月五日交完貨後，雖屢經催討，於同年六月十七日
    、六月二十九日分二次共電匯十萬元整，隨即置之不理避不見面，顯然居心詐騙
    ，並致力勤公司蒙受重大損失，力勤公司因認被告涉犯詐欺罪嫌業已提起自訴，
    於八十八年九月七日繫屬於本院，刻由本院以八十八年度自字第一五一號刑事案
    件審理中，業經本院調取上開案卷核閱無訛，並有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一紙附卷可稽。本件自訴人自訴被告於八十八年五月十二日向自訴人購進運
    動器材，合計金額二十二萬七千九百五十五元，開立面額分別為二十一萬七千一
    百元及一萬零八百五十五元支票二紙充作貨款支付予自訴人，嗣均遭退票不獲兌
    付，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌，形式上觀之與前開已
    起經提起自訴繫屬本院之詐欺犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括之犯意反覆為之，應為連續犯而有裁判上一罪關係，屬同一案件。自訴
    人於八十九年三月二十七日提起本件自訴，為就同一案件，在同一法院重行起訴
    ，揆諸首揭法條及判例意旨，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國     八十九    年     五      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
