【裁判字號】    89,易,865
【裁判日期】    890516
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八六五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五一三號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年一月間，與年籍姓名不詳綽號「阿安
    」之人，共同基於變造特種證件之犯意聯絡，由乙○○交付相片二張與「阿安」
    ，再由「阿安」在不詳時、地，將不知情之甲○○之身分證上照片換貼乙○○照
    片後，交與乙○○，致生損害甲○○及戶政機關管理身分證件之正確性。嗣於八
    十九年二月二十六日在桃園縣八德市○○路七八三號，乙○○受警方持本檢察署
    檢察官簽具之搜索票搜索時，為躲避警方查緝，竟基於行使變造特種文書之犯意
    ，將該變造之甲○○身分證提供警方查驗。旋經警方在其皮包內取獲乙○○自己
    之身分證，而為警方查獲。並扣得變造之甲○○身分證一張。因認被告涉犯刑法
    第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ，經查被告業於八十九年三月二十二日死亡，有桃園縣中壢市戶政事務所戶籍謄
    本一份可稽，依照首開說明，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五      月    十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   李勝楷
中        華        民        國   八十九   年   五   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
