【裁判字號】    89,重附民,1
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十九年度重附民字第一號
    原      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
    兼右共同
    法定代理人  丁○○
    被      告  戊○○
右當事人間因被告殺人等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定
如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事    實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決被告應給付原告陳柏延、甲○○、乙○○各新台幣（下同）貳佰
          萬元，應給付原告丁○○一百四十三萬二千九百五十元；及均自起訴狀繕
          本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；以供擔保為條件
          之假執行宣告。
  (二)陳述：
    被告戊○○於民國八十八年三月八日上午七時五十五分交通尖峰流量時間，駕駛
    車牌ＹＬ－５９１９號白色自小客車（經查係贓車），沿彰化縣社頭鄉○○路由
    南往北方向行駛，逆向並超速行駛，無視對向人車安全，主觀上有間接殺人之犯
    意，適有被害人即自訴人之妻梅月英騎乘車牌ＫＷＱ－０３８號機車，由北往南
    行駛，於社頭鄉○○路六四五號前，遭被告駕駛之自小客車正面撞擊，機車嚴重
    受損，梅月英頭部嚴重受創，顱骨骨折併腦腫等，被告未下車查看及將傷者送醫
    ，梅月英延至同年三月十一日不治死亡，因認被告係犯刑法第二百七十一條第一
    項殺人罪、第二百九十四條第二項遺棄罪、第一百八十五條之四肇事逃逸罪，經
    原告丁○○提起自訴在案。原告陳柏延、甲○○、乙○○係被害人梅月英之子女
    ，請被告應負擔對該子女賠償扶養費用至渠成年為止，每月各一百萬元，另請求
    被告應給付原告四人精神慰撫金每人一百萬元；而被害人之喪葬費用共計支出四
    十三萬二千九百五十元，由原告丁○○支出，被告亦應負賠償責任。
    理    由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴，或不受理之判決者，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定甚明；又自訴案件經
    裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，並準用前三項之規定，同條第四項亦
    定有明文。本件被告被訴案件，經本院以八十八年度自字第一六一號刑事裁定駁
    回自訴在案，自應就附帶民事訴訟部分予駁回原告之訴，原告假執行之聲請即失
    所依附，併應予駁回，爰依前開法條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        六      月        五        日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官  黃  靜  華
中    華    民    國    八十九    年        六      月       十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
