【裁判字號】    89,簡,249
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二四九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三二二一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑參月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按。被告因一時失慮
    ，偶罹刑典，犯後態度良好，經此刑宣告後，當知所警惕，應無再犯之虞，因認
    以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                台灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                        書記官  陳  桂  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
