【裁判字號】    89,婚,59
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度婚字第五十九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十四年十二月七日結婚，夫妻感情原本融洽，家庭和樂，不
    料被告自八十六年八月間起忽反常態，常常徹夜未歸，九月份曾數度提及有出家
    念頭，十月初更離家出走，不知去向，雖經多方查探，仍無下落，獨留原告扶養
    二名子女陳彥安及陳源安，每當幼兒問起父親去處，原告均不知如何回答，依民
    法第一千零一條之規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本二份及被告所寫書信一份為證，並聲請訊問證人孫邱秋。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十六年十月間無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，業據其提出戶籍謄本二份及被告所寫書信一份為證，核
    與證人即原告之母孫邱秋到庭證稱：被告自八十六年間即離家出走，行蹤不明，
    未曾回家照顧原告及子女，其常過去原告住處，才知被告已離家多年等語相符，
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述，
    堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
