【裁判字號】    89,基簡,470
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                     八十九年基簡字第四七０號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字一九六六號)
，本院判決如左：
    主      文
甲○○故買贓物，處有期徒刑肆月。緩刑參年。
    事實及理由
一、甲○○明知「小龍」所持有之車牌號碼ＧＨＸ─四八七號機車一輛 (係乙○○所
    有，於民國八十八年十月三十一日中午十二時許，在基隆市○○路二十號前失竊
    ) ，係來路不明之贓物，仍基於故買贓物之犯意，於八十九年一月間某日，在基
    隆市某地，以新台幣 (下同)三千元之不相當價格予以購入，供己騎乘。
二、訊據被告甲○○固坦承有於前揭時地以三千元向「小龍」購買前開機車，惟矢口
    否認有故買贓物犯行，辯稱：我在八十九年一月間某日，以三千元向「小龍」購
    買機車，「小龍」說不用拿行照，所以我就沒有向「小龍」拿，我與「小龍」認
    識二天，我不知係贓車云云。惟查車牌號碼ＧＨＸ─四八七號機車一輛，係乙○
    ○所有，於民國八十八年十月三十一日中午十二時許，在基隆市○○路二十號前
    失竊，此業據被害人乙○○於警訊時指訴在卷，復有車輛竊盜、車牌失竊資料個
    別查報表及被害人出具之贓物認領保管收據各一紙在卷足稽，足徵被告所持有之
    前開機車係被害人失竊之贓物，被告雖供稱伊不知「小龍」所出賣者係贓車云云
    ，惟查被告始終無法提供「小龍」者之地址或電話等聯絡資料，以便本院進一步
    查證其真實性，又被告自陳僅與「小龍」者認識二天，其餘年籍、地址及聯絡方
    式等資料均不詳，顯見被告與「小龍」彼此間並不熟識，且彼此未留下可供聯絡
    之資料，而該不詳年籍之「小龍」男子突然將前開價值不菲之機車僅以三千元之
    賤價出賣與被告使用，又未交付行車執照或約定辦理機車過戶之時間、地點，被
    告對此突如其來之舉動，當心生警惕，且被告主觀上對機車必持有來源證件 (如
    行車執照）始能證明其有正當來源，且機車均需辦理過戶登記以便利車輛管理機
    關對於車輛之行政管理等事，均知之甚稔，而「小龍」出賣其所持有之前開機車
    ，竟無需交付行車執照與被告，亦無需辦理過戶登記，被告衡情本應更加謹慎小
    心，確定該機車之正當來源，始予以買受，詎其竟未向該「小龍」之男子索取該
    機車來源證件藉借，或詢明該汽車確實來源，率爾買受騎用，此舉實有違常理，
    被告有贓物之認識至明，綜上，被告所辯該機車係向「小龍」者所買受，伊不知
    係贓車云云，無非卸責之詞，不足採信，事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告之素行
    、犯罪動機、方法、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣基隆地方法院檢察署前科資料
    個案查詢表一紙附卷可稽，其因一時貪念，偶觸刑章，經此教訓應已深知悔悟，
    本院認其經此教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵來茲而啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段判決如主文。如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
    。
中      華      民      國     八十九     年      六      月     五     日
                                台灣基隆地方法院簡易庭
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國     八十九     年      六      月     八     日
附論罪科刑之條文：
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
