【裁判字號】    89,婚,95
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    確認婚姻關係不成立
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度婚字第九五號
    原  告  游湘儂
    被  告  甲○○
右當事人間確認婚姻不成立事件，本院判決如左：
    主      文
確認兩造間之婚姻不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告部分
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：兩造未曾舉行任何結婚儀式，被告卻未經原告同意，私下於民國八十
        九年三月二十一日至戶政機關辦理結婚登記，與民法第九百八十二條第一項
        規定相違背，兩造之婚姻應屬不成立。原告於同月二十三日接獲被告電話通
        知，始得知上開事實，經與被告多次協商後，仍無法解決，為此提起本件訴
        訟。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
貳、被告部分
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：兩造本有結婚之意思，被告曾向原告說過要辦登記，但未說何時去辦
        。被告私下辦理登記是希望雙方在一起辦理結婚登記後，能夠穩定下來；承
        認未辦過喜宴及舉行公開儀式。
    理      由
一、本件原告主張兩造未曾舉行任何結婚儀式，被告卻未經原告同意，私下於民國八
    十九年三月二十一日至戶政機關辦理結婚登記，與民法第九百八十二條第一項規
    定相違背，兩造之婚姻應屬不成立等情，為被告所不否認，復有戶籍謄本一份在
    卷可參，原告此部分之主張堪信為真。
二、按結婚應有公開儀式及二人以上之證人，民法第九百八十二條第一項定有明文，
    如未具備上開形式要件，其婚姻即不成立。經查本件兩造婚姻既未舉行公開之儀
    式，則揆諸前揭說明，其婚姻應屬不成立，是原告訴請確認婚姻不成立，洵屬有
    據，依法應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林李達
右為正本，係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
~B    法院書記官  盧鏡合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
