【裁判字號】    89,撤緩,16
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一六號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反麻醉藥品管理條例案件（八十六年度少訴字第三號），聲請撤
銷緩刑之宣告（八十九年度執聲丙字第八四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件，前經本院於民國八
    十六年八月二十二日以八十六年少訴字第三號刑事判決，判處有期徒刑二年七月
    ，緩刑三年，並於八十六年九月十二日確定。詎其復於緩刑期間內犯違反毒品危
    害防制條例罪，經本院於八十九年三月十四日以八十九年度訴字第二○號刑事判
    決，判處有期徒刑十月，並已確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年      六    月    五    日
                               台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                   法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                   書記官  莊  怡  麗
中        華        民        國    八十九    年      六    月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
