【裁判字號】    88,親,157
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年親字第一五七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認非婚生子女事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，具狀聲請選任被告之特別代理人。
    理      由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其法定代理人不能行代
    理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長選任特別代理人，民事訴
    訴法第五十一條第一項定有明文。本件原告對被告乙○○、蔡東原（被告蔡東原
    部分已經撤回）提起否認子女之訴，然被告乙○○年僅一歲（民國八十八年三月
    八日生），無訴訟能力，其法定代理人即父蔡東原於八十九年二月二十七日訴訟
    期間死亡，有戶籍謄本可稽，法定代理人即母甲○○復為本件原告，不得任被告
    乙○○之訴訟代理人，則被告乙○○於本件訴訟能力有欠缺，且其欠缺得補正。
二、爰依民事訴訟法第四十九條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
