【裁判字號】    89,訴,1090
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一○九○號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求清償債務事件，因被告甲○○、乙○○○應為送達之處所不明，本院
依原告之聲請，准將應送達於被告之訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示送達。本
公示送達除黏貼於法院牌示處外，言詞辯論期日通知書須登載於任何一種日報，原告
應於本裁定送達後二日內辦理登報手續，並將報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以
其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
