【裁判字號】    89,自,119
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一一九號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，甲○判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
三、經查，自訴人提起本件自訴，於自訴狀「當事人欄上」並未記載被告三人姓名（
    僅記載自訴人自己之年籍），且其所述「事實及理由欄」內亦僅記載被告三人姓
    名，而未有被告三人之性別、年齡（出生年月日）、籍貫、住居所或其他足資辨
    別之特徵等事項之記載，有其自訴狀一紙附卷可稽。經甲○於八十九年三月三日
    當庭宣示並製作裁定命自訴人於收受送達後十日內補正，然自訴人逾期未遵命補
    正，有送達證書附卷為證。是本件自訴，其起訴之程式顯有未備，應諭知不受理
    之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判決
如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六      月         五         日
                          臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                          審判長法  官    沈  建  興
                                法  官    李  怡  諄
                                法  官    周  玉  
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                書記官    王  宏  琪
中    華    民    國    八十九    年      六      月         九         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
