【裁判字號】    89,訴,519
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因殺人未遂等案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年陸月陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因殺人未遂等案件，前經甲○認為所犯殺人未遂罪嫌重大，且所犯為
    最輕本刑為十年以上有期徒刑之罪，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第三款規定，於民國八十九年三月六日執行羈押。
二、茲甲○以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年六月六日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
          審判長法  官  陳顯榮
                                              法  官  曾逸誠
                                              法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                        書    記  官  陳淑卿
中    華    民    國      八十九      年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
