【裁判字號】    89,交易,374
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三二二號、第二
一二五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係貨運公司司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十
    八年十二月一日上午九時三十分許，駕駛車牌號碼ＭＸ─九四七號營業大貨車，
    沿高雄市○○路由北往南方向行駛，途經該路與中平路口時，本應注意汽車行駛
    至交叉路口，其轉彎時，轉彎車應讓直行車先行，且駕駛人應遵守道路交通號誌
    之指示，而依當時之情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然於紅燈號誌
    時右轉，適有乙○○駕駛機車同向在後行駛而來，因閃避不及而與甲○○所駕駛
    之營業大貨車相撞，致乙○○受有右脛腓骨開放性骨折等傷害，因認被告甲○○
    涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十
    四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃
    論。茲據告訴人乙○○於本院調查中，當庭以言詞撤回其告訴，此有本院八十九
    年六月一日訊問筆錄在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  李  嘉  興
                                            法  官  徐  美  麗
                                            法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
