【裁判字號】    89,賠,43
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                             八十九年度賠字第四三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經國防部軍法局免予處分確定，聲請冤獄賠償，本院決定如
左：
    主  文
甲○○於免予處分確定前受羈押壹佰零捌日，准予賠償新台幣伍拾肆萬元。
    理  由
一、聲請人甲○○前因叛亂案件，於民國四十四年九月二十九日經國防部軍事檢察官
    諭令羈押，並由國防部於同年十一月三十日裁定延長羈押，至四十五年一月九日
    始以聲請人雖曾參與聯絡活動，但因不知他人之叛亂陰謀，尚屬無知盲從，情節
    輕微免予處分並為開釋，共計被羈押一○二日，此有卷附之國防部軍法局筆錄、
    押票及釋票回證影本可資佐證，且經本院核閱屬實，並於八十八年十月二十八日
    以本院八十八年度賠字三一號，准予賠償聲請人新台幣（下同）三十五萬七千元
    。本件聲請人復主張就前開叛亂案件係於四十四年六月十三日即遭政工人員率憲
    兵非法逮捕並轉送台北保安司令部收押，故另聲請自上開非法逮捕之日起迄四十
    四年九月二十九日依法執行羈押日止，為此依法聲請賠償。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例於民國八十九年二月二日公佈修正第六條第一
    項、第二項規定人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例
    之罪，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者或於不起訴
    處分確定前受羈押，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，並延長請求
    權消滅時效自修正公佈日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一、二項定有明文。
三、經查：聲請人前以於四十四年九月二十九日經國防部軍事檢察官諭令羈押迄四十
    五年一月九日始以聲請人情節輕微免予處分因而開釋，共計被羈押一○二日，已
    經本院核閱屬實，並於八十八年十月二十八日以本院八十八年度賠字三一號，准
    予賠償聲請人三十五萬七千元，此經本院依職權調閱上開卷宗核閱屬實並有上開
    判決附卷可稽，今聲請人另主張非法逮捕羈押之始日為四十四年六月十三日，雖
    軍法局上開延長羈押聲請書係記載為自四十四年九月二十九日起羈押，惟聲請人
    業經敘明係自四十四年六月十三起即遭軍中政工人員率憲兵違法逮捕拘禁；佐以
 聲請人於四十四年十月十五日軍事檢察官偵查時，曾表明係於同年六月十三日即
    被扣留，此項供述並經軍事檢察官載明於筆錄中，有該日之偵訊筆錄影本及國防
    部軍法局函各乙份在卷可稽，倘若聲請人係於四十四年九月二十九日起始受羈押
    ，自無於數日後之同年十月十五日軍事檢察官訊問時，仍答以係自四十四年六月
    十三日即受羈押，足見其所稱自四十四年六月十三日即受羈押，而非自四十四年
    九月二十九日始受羈押等語，在聲請人之前開供述於並無其他事證足認為不實之
    情況下，自應為有利於聲請人之認定而尚堪採信（司法院冤獄賠償覆議委員會八
    十九年度台覆字第二八號亦同此見解），故聲請人被逮捕拘禁之始日應自四十四
    年六月十三日起算，而聲請人前於四十四年九月二十九日經國防部軍事檢察官諭
    令羈押迄四十五年一月九日始以聲請人情節輕微免予處分因而開釋，共計被羈押
    一○二日，已經本院以八十八年度賠字三一號准予賠償聲請人三十五萬七千元，
    已如前述，是以，本件聲請人聲請自四十四年六月十三日起迄四十四年九月二十
    九日依法執行羈押日止共計羈押一百零八日係遭違法羈押，且此部分並無冤獄賠
    償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償之時間，依上開
    說明，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人被捕時之身分為中尉情報官之
    身分地位、生活狀況、智識程度，及其受羈押之日數長達一百零八日，所受之損
    害及痛苦非輕等一切情狀，認以新臺幣伍千元折算一日為相當，准予賠償五十四
    萬元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款，冤獄賠償法第
十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中     華     民     國     八十九    年      六      月       五       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                      書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
