【裁判字號】    89,保險,15
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度保險字第一五號
    原      告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
    法定代理人  顏慶章
    訴訟代理人  陳邦洲
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    訴之聲明
一、被告應給付原告新台幣一百二十萬七千四百八十七元正，及自起訴狀繕本送達之
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息。
二、訴訟費用由被告負擔。
三、願供擔保請准宣告假執行。
    事實及理由
一、緣被告甲○○駕為其所有之ＶＴ－三五三一號自小貨車，於八十七年十月十五日
    六時卅五分許，在屏東縣九如鄉登界橋前因駕駛不慎撞擊該橋護欄，致同車乘客
    施榮泰重傷，經送醫後醫師診斷為全身癱瘓。事故現場由屏東縣警察局九如分駐
    所吳聲偉警員處理在案。
二、本件事故原告依強制汽車責任保險法第三十八條第一項第二款之規定，受被害人
    施榮泰之配偶楊秋香之請求給付新台幣一百二十萬七千四百八十七元。惟查被告
    甲○○發生上述事故時，並未依同法第四條之規定投保汽車強制責任保險，故依
    同法第三十九條第二款，原告得於前述補償範圍內，直接向加害人即被告甲○○
    求償。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法  官  莊松泉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
