【裁判字號】    89,附民,241
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二四一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  鄭曉東律師
                魏緒孟律師
    被      告  乙○○
                丙○○○
右列被告因八十八年度易字第三一九六號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
（一）聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）五百五十九萬元，即自八十九年四
            月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）陳述：被告二人明知自己並無支付龐大會款之能力，竟於附表所示時間，意圖
            為自己不法所有，基於概括之犯意，參加會首即原告甲○○所召集如附
            表所示之民間互助會，一會至二會不等，連續於起初之數會高息得標，
            前後計詐得會款新台幣（下同）五百五十九萬元，得手後初則以會養會
            之方式勉強繳納死會會款，以取信各會首，嗣後則於民國八十六年七月
            十九日在標取附表所示編號第十三號之互助會後，即不繳納會款，且避
            不見面，原告甲○○始知受騙。被告二人業經檢察官以詐欺罪嫌提起公
            訴，而其二人對前開犯行有犯意聯絡、行為分擔，爰依法請求被告二人
            應連帶負損害賠償責任。
乙、被告方面：
（一）聲明：請求駁回原告之訴。
（二）陳述：否認原告之主張。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六      月        五          日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官    莊  崑  山
                                        法  官    沈  建  興
                                        法  官    周  玉  
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    王  宏  琪
中    華    民    國    八十九    年      六      月        八          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
