【裁判字號】    89,訴,530
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第五三０號
    原      告  甲○○○
                乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  張孝一      住.
    送達代收人  張孝一      住.
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求給付租金等事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法  官  莊松泉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
為右當事人間請求給付租金等事件，依法起訴由
      訴之聲明
一、被告應給付原告等新台幣（下同）八四、０００元正及自本訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、被告應將門牌號碼：高雄縣鳳山市○○○路五十二號房屋全部騰空返還予原告乙
    ○○。
三、被告應將門牌號碼：高雄縣鳳山市○○○路五十四號房屋全部騰空返還予原告甲
    ○○○。
四、被告應自八十八年十月二十五日起至前二項房屋返還之日止，每日給付原告等違
    約金三、０００元。
五、第一項至第四項聲明，請准供現金為擔保，宣告假執行。
六、訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、查被告于八十八年六月七日向原告等承租門牌號碼為高雄縣鳳山市○○○路五十
    二號、五十四號二棟房屋全部，雙方約明租金每月支付乙次，並被告於每月之首
    日至原告等之住所以現金付清，有房屋租賃契約書可稽，並經  鈞院公證處公證
    在案（見原證一）。
二、按前揭租約第十一條、第十三條分別定明：「乙方（即被告）積欠租金達兩造月
    以上，：：，甲方（即原告等）得終止租約收回租賃物，如有損害，並得請求賠
    償，乙方不得異議。」、「租期屆滿或中途終止租約時，乙方應即搬遷，將租賃
    物以原狀交還甲方，不得有任何要求，如有遲延，每逾限一日，應給付甲方新台
    幣仟元之違約金。」謹查，被告除八十八年六月、七月之租金依約繳交外，自
    同年八月起租金即有遲延交付情形，經原告等函告后，始如數給付。迨至同年九
    月一日起未再支付租金，再於原告等依約催請被告給付租金，被告于同年十月三
    日書立保證書，表示願於同年月十五日付清九月分、十月分二期租金，屆期未付
    ，無條件自動搬離，絕無異議等語（見原證三）。惟約定期限屆至，被告仍拒給
    付積欠租金，殊屬非是，原告等於催索無著，無奈之餘，只得委請律師代理函告
    被告終止系爭租約（見原證三），被告即應將系爭房屋騰空遷讓返還予原告等，
    並償清積欠未付之二期租金，且自原告等終止租賃關係之日（按：八十八年十月
    二十五日）起，每逾一日應給付原告等三、０００元之違約金或不當得利甚明。
三、爰特狀請
    鈞院鑒核，速賜判決如訴之聲明，以為權益，實感德便。
      謹      狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
