【裁判字號】    89,婚,222
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第二二二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如判決主文所示。
二、陳述：
  （一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，或有其他重大事由難以維持
        婚姻者，夫妻之一方均得請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款、
        第二項分別定有明文。所謂夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，係
        指夫或妻無正當理由不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言。又所謂以惡
        意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情
        事，亦屬之。再者夫妻一方事由雖不備同條第一項所列各款之事由，只須其
        事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻者，亦在得請求離婚之列，此為實
        務上普遍之見解。
  （二）兩造為夫妻，育有四名子女，然因被告生性好逸樂，不喜按部就班腳踏實地
        工作，因此自婚後家庭生活重擔均落原告身上，而被告沉溺於賭博且因嗜好
        跳舞外遇不斷，被告偶而身上有錢亦完全揮霍花用在賭博及舞女之身上，毫
        無顧念家中妻女，原告長期以來經娘家之資助，才勉力扶養四名子女長大。
  （三）嗣於二十年前，兩造四子盧諺威一歲多時，被告即棄家離去，期間或在外與
        女人鬧翻無處去或無錢用時，才會回家，但回家後僅係向原告強索金錢，原
        告無法順其意，被告即毆打原告或子女，致另當時年幼子女非旦謂感受父愛
        ，卻須忍受父親暴烈對待，況被告長期因好逸惡勞欠下債務，有時竟會有流
        氓至家中找被告要債，更令原告及子女驚恐困擾，近二十年來，被告與原告
        及四名子女間之親情，已消失殆盡。
  （四）又原告因受傳統教育且生性保守，又不忍四名子女已自小無父愛，如再加上
        父母離異，恐會使子女遭人訕笑，二十年來一再忍耐，獨立扶養子女，即至
        四名子女均已成年，四人對父母之婚姻狀況亦均能體諒及接受而無所顧慮，
        始提起本訴。
  （五）被告長期以來惡意遺棄原告及子女，且期間長達近二十年之久，全不顧念夫
        妻情義，觀諸兩造間婚姻之破裂，係因被告拋棄家庭所造成，不僅客觀上有
        未與原告同居之事實，主觀上更有遺棄之意思，足認被告係惡意遺棄原告在
        繼續狀態中，另兩造已近二十年分居，婚姻關係已明存實亡，亦已無繼續維
        持婚姻之可能。
三、證據：提出戶籍謄本二份、書函一份為證，並聲請訊問證人盧諺正、盧諺威、盧
    凱毓。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造為夫妻，育有四名子女，然因被告生性好逸樂，因此自婚後家
    庭生活重擔均落原告身上，而被告沉溺於賭博且因嗜好跳舞外遇不斷，被告偶而
    身上有錢亦完全揮霍花用在賭博及舞女之身上，毫無顧念家中妻女，原告長期以
    來經娘家之資助，才勉力扶養四名子女長大，嗣於二十年前，兩造四子盧諺威一
    歲多時，被告即棄家離去，期間或在外與女人鬧翻無處去或無錢用時，才會回家
    ，但回家後僅係向原告強索金錢，原告無法順其意，被告即毆打原告或子女，致
    另當時年幼子女非旦謂感受父愛，卻須忍受父親暴烈對待，況被告長期因好逸惡
    勞欠下債務，有時竟會有流氓至家中找被告要債，更令原告及子女驚恐困擾等事
    實，已據其提出戶籍謄本二份、書函一份為證，並經證人盧諺正、盧諺威、盧凱
    毓即兩造所生之子女到庭分別證稱：「爸爸婚後喜歡賭博，又有外遇，外遇對象
    我有看過，還會打我媽媽，當時我媽媽怕離婚有孩子的監護問題，一直忍氣吞聲
    ，到目前我們長大了，才敢提離婚。」「爸爸以前就不住在家，還會打我媽媽，
    他可能覺得另一個家比較好。」「小時候常因錢的事打我媽媽，有時是懷疑我媽
    媽有外遇，我媽是調酒老師，他認為這是不正當的工作，還把我們的壓歲錢拿去
    賭，自八十三年間即未回家，他有女朋友，不只一個，有一次還帶我和他們去吃
    飯，也有一次有女人到我家裡吵，希望媽媽和他離婚。」等語屬實，而被告則經
    通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查
    證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅需有違背同居義務之客觀事實，並須有拒
    絕同居之主觀情事，始為相當，最高法院四十九年台上字第一二五一號判例參照
    。故依此判例意旨，僅須夫妻之一方有惡意遺棄之主觀及客觀情事，即可依民法
    第一千零五十二條第一項第五款請求判決離婚。本件原告主張被告有惡意遺棄之
    情，主要是以被告自六十九年間，即離家出走，至今未回等情為據，業經證人盧
    諺正、盧諺威、盧凱毓證述如前，是被告有長期離家，不履行同居義務之客觀事
    實堪可認定，另被告於離家後，在外並與他女子交往以致至今未回等情，亦據證
    人盧諺正、盧凱毓證述在卷，是足見被告主觀上亦有惡意遺棄之主觀意思。從而
    ，被告主觀及客觀上既均有惡意遺棄之意欲及事實，故原告依據民法第一千零五
    十二條第一項第五款規定，請求准原告與被告離婚，依上揭所述，即有理由，應
    予准許。
四、原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚，既已有理由，則原
    告另主張依同法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，本院即毋庸再加論述，
    並此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  楊國祥
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
