【裁判字號】    89,交易,330
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
台灣高雄地方法院刑事判決                         八十九年交易字第三三○號
    公訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五四七號），本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十七年十一月八日六時三十分許，服用酒類
    已達不能安全駕駛動力交通工具情形下（公共危險罪部分另行審結），猶騎乘車
    牌號碼︰ＹＱＮ─七五○號之機車，於行經高雄市左營區○○○路與店仔頂路口
    時，依當時之天候、路況皆良好，本應注意汽車駕駛人駕駛汽車，應依規定保持
    前、後車距離，並應注意車前狀況，以隨時採取必要措施。依當時情形，並無不
    能注意之情事，竟疏於注意，未與同向前方之甲○○所騎乘之車號ＸＧＳ—二○
    八號機車保持安全距離，而從後方追撞甲○○，致其人車倒地，並使甲○○受有
    左小腿外側擦破傷，被告乙○○於肇事後旋即另基於普通傷害之故意，持其安全
    帽擊打甲○○之臉部，復致甲○○因此另受有左臉頰六×三挫傷及皮下瘀血之傷
    害，核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段及二百七十七條第一項之罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告傷害案件，起訴意旨亦認被告係犯刑法第二百八十
    四條第一項前段及第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人於八十九年五月二十四日當庭撤回告訴，依照上開說明
    ，本件不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    六    月     二     日
                              台灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官   李   嘉   興
                                          法  官   徐   美   麗
                                          法  官   程   克  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
