【裁判字號】    89,易緝,131
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五八三四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於民國八十八
    年五月五日、七日、八日在其位於高雄縣鳳山市○○里○○街一０五巷三十七弄
    二號住處，以自動電話語音系統進入泛亞電信股份有限公司（下稱泛亞公司）設
    於高雄西甲郵局00000000號帳戶內，企圖將該公司帳戶內之款項轉入其
    所有之00000000劃撥帳號內，然均因密碼輸入錯誤致未得逞，而泛亞公
    司原設定之密碼亦因甲○○右開行為遭郵局凍結，因認被告涉犯刑法第三百三十
    九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一
    條第一項定有明文。次按刑法第二十五條第二項規定：未遂犯之處罰，以有特別
    規定者為限。查自動語音轉帳系統之特質，在於確認特定之密碼後，即依語音所
    輸入之金額、帳號，製作財產權之變更，並不注重相對人之特性，是被告利用泛
    亞公司在郵局所設立之語音轉帳帳戶企圖將該帳戶內之款項轉入自己之帳戶，並
    非使相對人陷於錯誤，進而因陷於錯誤而交付財物，是被告所為尚與刑法第三百
    三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪之構成要件有間。再者，被告所為雖
    係以不正方法將虛偽資料或不正指令輸入電腦或其相關設備，欲製作財產權之得
    喪、變更紀錄，惟因密碼錯誤而無財產權之得喪、變更結果，亦即並無犯罪結果
    之發生，是其所用之方法本應該當刑法第三百三十九條之三之準詐欺罪，然該條
    無處罰未遂犯之特別規定，依上開刑法第二十五條第二項之規定，被告之行為尚
    未構成犯罪。此外，復查無其他積極證據證明被告有何刑法第三百三十九條第三
    項、第一項之詐欺未遂犯行，被告犯罪應屬不能證明，依首揭法條規定，應諭知
    被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年      六      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
