【裁判字號】    89,婚,304
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第三０四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法  官  莊松泉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
為請求離婚等事件，依法起訴事：
      訴之聲明
一、請准原告與被告離婚。
二、兩造所生之長男胡宸誠、長女胡雅嵐權利義務之行使或負擔均由原告任之。
三、訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、原告與被告於民國七十五年間結婚，婚後生有一子胡宸誠、一女胡雅嵐。
二、查被告生性粗暴，結婚之初，二造尚能和睦相處，唯子女相繼出生後，被告即原
    形畢露，動輒打罵原告，但原告不諳法律，從不知驗傷，民國八十九年一月十五
    日清晨三時許，被告自外喝酒回家，被告竟又無緣無故，在自宅二樓房咬傷原
    告，原告懼其淫威，奔逃至陽台，大呼救命，被告始未再以暴力相向，但已致原
    告受有：1.左下頷角處咬傷痕２×０．５公分2.合併皮下瘀血之傷害（診斷書影
    本如證一）。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一００
    五條第一項第三款定有明文，查被告長期因細故而毆打原告，使原告精神、肉體
    痛若不堪，已達於不堪同居之地步，爰依上開法條之規定，請求離婚。
四、末查被告有暴力傾向，且有酗酒惡習，對於子女之生長，自有不良影響，是二造
    離婚後，對於未成件子女胡宸誠、胡雅嵐權利義務之行使或負擔，自以由原告任
    之為宜，為此請  鈞長審酌實情，將胡宸誠、胡雅嵐判由原告撫養，實感德便。
      謹      狀
被告答辯：
    原告乙○○言被告甲○○生性粗暴常年打罵，原告此言不實。若是如原告所言
，隔壁鄰居、里長、鄰長必會知曉，庭上可傳里長、鄰長及對面鄰居潘保祿住址大寮
鄉○○路一之二二號為證。民國八十九年一月十五日原告自外喝酒回家心性不佳，
與被告在陽台言語不和，原告突至廚房拿菜刀到陽台殺被告，經被告搶下菜刀，於被
告放置菜刀時原告趁被告不注意時用右手重抓被告下體不放，致使被告下體重創內部
嚴重出血，被告在不得已半昏迷情況下咬了原告一口，原告才放手，被告因痛疼不止
倒在陽台，不知何時原告打電話通知其母，其母到時也不問事由就拿鐵棍打被告，可
憐被告當時下體重創無力抵抗致被打的全身是傷，岳母畢竟是長輩，被告為不傷雙方
和氣並未驗傷告之，被告於出庭後才驗傷，仍是血尿，可見當時受傷之重。
    原告是一名家庭主婦，在家一年下廚不超過十次，經常喝醉酒半夜回家，被告關
心她的身體，勸其少喝酒，還被原告罵心性不好少管，原告喝醉半夜回家的事對面潘
保祿人也是知道的。
    被告懷疑原告有外遇，曾偷偷尾隨發現原告跟一名男子至保泰路亞歷山大汽車旅
館多次，但被告深愛原告及孩子為了家庭，被告一直忍在心中，因為孩子若知此事，
孩子的心靈會受到很大的打擊，此次原告提出離婚疑是另有人在旁搧動，且原告第一
次提出告訴，被告至今均忍住並未提出反告，可證明被告是深愛原告，被告不去體
會。
    被告是名家電修理員，人雖土，但是仍很明理，並非無理居鬧之人，且原告代收
被告法院通知單直至開庭時前約二小時，經被告向原告索取時，原告才交出，被告也
是沒說一句話即趕往出庭，由此可證明被告是名老實之個性，敬請庭上明察。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
