【裁判字號】    89,訴,1202
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    履行分割協議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一二○二號
    原      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
                戊○○
                乙○○
    右五人共同
    訴訟代理人  黃鍚耀律師  住高雄市○○區○○路三一二號一四樓之二
    右五人共同
                周中臣律師  住高雄市○○區○○路三一二號一四樓之二
    被      告  己○○      住.
右當事人間請求履行分割協議事件，因被告己○○應為送達之處所不明，本院依原告
之聲請，准將應送達於被告之訴狀繕本及準備程序期日通知書為公示送達。本公示送
達除黏貼於法院牌示處外，準備程序期日通知書須登載於任何一種日報，原告應於本
裁定送達後二日內辦理登報手續，並將報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方
法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
