【裁判字號】    89,聲再更(一),3
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲再更(一)字第三號
    再      審
    聲  請  人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    受判決人    甲○○
右聲請人因受判決人違反野生動物保育法案件，對於本院八十八年度上訴字第四０六
號中華民國八十八年八月十二日第二審確定判決（台灣高雄地方法院八十七年度訴字
第二七六七號、台灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第二０七一０號及移送併辦
八十七年度偵字第二五五０六號），聲請再審，裁定後經最高法院發回更審，本院裁
定如左：
      主      文
本件開始再審。
      理      由
一、聲請意旨以：按受無罪或輕於相當之刑之判決，而於訴訟上或訴訟外自白或發現
    確實之新證據，足認其有應受有罪或重刑判決之犯罪事實者，為受判決人之不利
    益，得聲請再審。刑事訴訟法第四百二十二條第二款，定有明文。經查野生動物
    保育法之中央主管機關行政院農業委員會於八十八年六月二十一日八八農林字第
    八八一二二六六六號函復台灣高等法院高雄分院之見解認「．．．．查熊科動物
    現生所有種係屬依野生動物保育法第四條第二項指定公告之保育類野生動物，其
    飼養、繁殖者併業經同法第五十五條規定公告，亦適用該法規定。：：：有關本
    案所提之膽汁雖引流自熊體內，惟因膽汁係屬熊膽（動物器官）之重要成分，即
    屬野生動物保育法第三條第六款所指動物器官之部分或其加工品，是以仍屬保育
    類野生動物產製品。：：：：」，已對活體熊之膽汁用人工方式引流所製成之藥
    用膽仁是否為野生動物保育法規範對象，作明確之函示。此項新證據，足使被告
    受有罪之判決，原判決對此項判決前已經存在之證據，當時未能援用審酌（最高
    法院七十二年度十一次刑事庭會議決議參照）。爰依刑事訴訟法第四百二十八條
    第一項、第四百二十九條聲請再審等語。
二、按刑事訴訟法第四百二十二條第二款規定，受無罪或輕於相當之刑，而於訴訟上
    或訴訟外自白，或發現確實之新證據，足認其有應受有罪或重刑判決之犯罪事實
    者，為受判決人之不利益，得聲請再審。此所謂新證據之意義，係指該項證據於
    事實審法院判決前已經存在，當時未能援用審酌，至其後始行發見者而言（最高
    法院七十二年九月十三日、七十二年度第十一次刑事庭會議決議）；又，按刑事
    訴訟法關於證據之種類並未設有若何之限制，行政機關就其主管事務函復法院之
    公文書，茍與犯罪事實之認定有重要關係，自非不得作為證據。經查，本院八十
    八年度上訴字第四０六號被告甲○○被訴違反野生動物保育法一案，公訴人係認
    被告違反野生動物保育法第四十條第一項第一款之罪，經本院於民國（下同）八
    十八年八月十二日判決無罪確定在案，被告被訴前開罪名，係以行為人未經中央
    主管機關同意，輸入保育野生動物之活體或其產製品，為犯罪之事實要件，而本
    院審理中八十八年六月二十一日行政院農業委員會以（八八）農林字第八八一二
    六六六號函復，略謂：「．．．二、查熊科動物現生所有種係屬依野生動物保育
    法第四條第二項指定公告之保育類野生動物，其飼養、繁殖者併業經同法第五十
    五條規定公告，亦適用該法規定。三、依法務部調查局之研究分析，熊膽主要含
    膽汁酸類的金屬鹽（即牛磺熊去氧膽酸（Tauroursodeoxycholic acid簡稱 TUDC
    ）。如該成分係由人工含成者，則自非屬野生動物產製品。有關本案所提之膽汁
    雖引流自熊體內，惟因膽汁係屬熊膽（動物器官）之重要成分，即屬野生動物保
 育法第三條第六款所指動物器官之部分或其加工品，是以仍屬野生動物產製品。
    ．．．」等語（見上開案件本院卷第六一頁、第六二頁），此函既係野生動物保
    育法所稱中央主管機關行政院農業委員會（該法第二條）函復本院之公文書，自
    得作為證據；且於本院判決前已存在，確定判決當時卻未予援用審酌，而此項新
    證據足使被告受有罪判決。揆諸前開規定及說明，檢察官為受判決人之不利益聲
    請再審，為有理由，爰裁定本件開始再審。
三、依刑事訴訟法第四百三十五條第一項裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       六       月     五         日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
受判決人如不服本裁定應於送達後三日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國     八十九     年       六       月     七         日
                               Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
