【裁判字號】    89,聲再,106
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第一六號
      再審聲請人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十八年度上訴字第一四三六號中華民國八十八年
十月廿九日確定判決（臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第四五七號、臺灣地方法院
檢察署八十七年度偵字第二五六０五號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
按為受判決人之不利益聲請再審，僅得由管轄法院之檢察官及自訴人為之。此觀諸刑
事訴訟法第四百二十八條第一項前段之規定自明。本件再審聲請人係告訴人，並非檢
察官，亦非自訴人，其為受判決人之不利益，逕行聲請再審，按之上開規定，其聲請
程序顯屬有所違背；自應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       六       月     五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官  劉金萍
中    華    民    國     八十九     年       六       月     八   日
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
