【裁判字號】    89,上更(三),13
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上更(三)字第十三號
      上  訴  人
      即反訴原告    甲○○
                    乙○○
右上訴人與被上訴人重豪建設開發有限公司等間所有權移轉登記等事件，因中華民國
八十九年度上更(三)字第十三號所有權移轉登記等事件，上訴人於本院提起反訴，查該
反訴訴訟標的金額新台幣（以下同）佰零陸萬元整，第二審應徵裁判費肆萬伍仟玖
佰元，限該上訴人於送達本裁定七日以內，如數逕向本院繳納，毋得遲延，致遭駁回
，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
~B法院書記官  鄔敦俊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
