【裁判字號】    89,保險上,3
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度保險上字第三號
      上  訴  人  三商人壽保險股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  丙○○
      被上訴人    甲○○
      訴訟代理人  李明益律師
                  吳敏蕙律師
右當事人間給付保險金事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十九日臺灣高雄
地方法院八十七年保險字第三六號第一審判決提起上訴，已于八十九年五月二十四日
言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於八十九年六月二十
九日上午九時三十分在本院第三法庭再行準備程序，上訴人之訴訟代理人，並應提出
上訴人申請理賠及被上訴人調閱病歷之相關資料，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  王憲義
~B2      法官  張明振
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
~B法院書記官  郭榮芳
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
