【裁判字號】    88,易,1173
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一七三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四九六號、八十八年
度偵字第五五九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
肆月。
        事  實
一、甲○○前因妨害公務罪，經本院判處有期徒刑四月確定，指揮書執行完畢日期八
    十七年十月二十七日，猶不知悔改，明知自己資力已陷於清償不能，無消費支付
    之能力，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十八年九月十二日凌晨
    一時十分，前往位於苗栗市○○里○○路十九號地下室一樓乙○○經營小紅蕃咖
    啡屋，消費一瓶伏特加酒新台幣（下同）一千五百元、水果一盤一百元、鴨舌鴨
    翅一百五十元、開心果一盤一百元，合計二千八百元，於同年月日四時三十分離
    去時無錢付帳，詐取上開財物；後於八十八年十一月十二日一時許前往位於苗栗
    市○○里○○路三六號苗爺商務酒店KTV消費高樑酒一瓶二千元、廂房費二千
    元、礦泉水二百元、小菜四盤八百元及二名服務小姐，合計消費七千七百元，於
    同年月日三時許，離去之際，無錢付帳，嗣經該酒店現場負責人劉志高報警處理
    。
二、案經乙○○及丙○○訴請苗栗縣警察局苗栗分局報告台灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
        理  由
一、被告甲○○如何連續於上開時間地點詐購酒類、水果等財物之犯罪事實，業據被
    告於本院審理中坦承不諱，核與告訴人乙○○及丙○○指訴情節相符，並有小紅
    蕃咖啡屋及苗爺商務酒店消費明細表各一紙影本在卷可稽。本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。又被告前因妨害公務罪，經本院判
    處有期徒刑四月確定，指揮書執行完畢日期八十七年十月二十七日，此有台灣高
    等法院全國前案紀錄表在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本
    件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機在取得娛樂性之消費、目的、手段，詐取之財物金額
    之多寡，並參諸其於犯罪後已於本院審理時坦承犯行，態度良好，且於本院當庭
    與告訴人丙○○達成訴訟上和解，並已清償小紅蕃咖啡屋知欠款，告訴人並予接
    受等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，五年以內再犯有期徒刑之罪，雖已清償欠款，然與刑法第七十四條第二
    款要件不符，無法緩刑，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務
中    華    民     國       八十九      年        六      月      五   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事庭
                                          法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                        書記官  楊  慧  萍
中       華        民       國     八十九      年     六    月    五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
