【裁判字號】    88,易,1045
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第一０四五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年玖月拾肆日起羈押月。
    理  由
本件被告甲○○因涉犯詐欺案件，經檢察官提起公訴，嗣於本院審理中，經傳拘均未
到庭，本院認其顯已逃匿而通緝在案。今經緝獲到案，訊問後，本院認被告涉犯詐欺
罪嫌重大，又係經通緝到案，甚且被告亦陳明現居台中市，惟詳細地址不明，此有訊
問筆錄載明足稽，綜合上情，本院認被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規
定「有逃亡之虞」之情形，非予羈押，顯難進行審判，有羈押之必要，是應自民國八
十九年九月十四日起執行羈押三月，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年九      月    二十五    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  周  淡  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  張  文  玲
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
