【裁判字號】    89,簡上,47
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第四七號
    上訴人即被告  甲○○
右列被告因違反大陸人民條例案件，不服本院板橋簡易庭八十八年度板簡字第一三０
七號，中華民國八十八年十二月二十八日第一審判決，提起上訴，本院管轄第二審之
合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件上訴人甲○○經檢察官聲請以簡易判決處刑，嗣經本院審理後，認應為無罪
    判決之諭知，不得以簡易判決處刑，而應適用通常程序審判之，合先敘明。
二、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載(如附件)。
二、按案件曾為不起訴處分或撤回起訴，而違背第二百六十條之規定再行起訴者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第第三百零三條第四款定有明文。
三、經查，被告甲○○被訴之前開事實，前經台灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十
    八年度偵字第一三九三０號偵查後，認為被告犯罪嫌疑不足，而於八十八年六月
    二十五日為不起訴處分確定，此有八十八年度偵字第一三九三０號不起訴處分書
    在卷可稽，並經本院調閱該卷宗核屬無誤。茲本件公訴人就同一事實，違背刑事
    訴訟法第二百六十條規定，再於八十八年八月三十一日提起公訴，依照首開說明
    ，本件應為不受理之判決。原審判決未及注意本案事實已曾為不起訴處分，是以
    其判決尚有未洽，被告上訴意旨就此提出上訴，應由本院將原判決撤銷改判，爰
    不經言詞辯論，逕為不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第四百五十二條、
第三百六十九條第一項前段、第三百零三條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官  梁  宏  哲
                                                法官  潘  長  生
                                                法官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                              書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
