【裁判字號】    89,訴,498
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四九八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國八十九年年六月二十一日羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因強盜案件，經甲○認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之逃亡情形
，非予羈押顯難進行審判、執行，於民國八十八年三月二十一日執行羈押，雖甲○亦
於八十九年六月五日以甲○八十九年度訴字第四九八號判決被告乙○○共同連續意圖
為自己不法所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物，累犯，處有期徒刑七年四月在
案，因被告及檢察官均得提起上訴，倘其等提出上訴，仍須進行審判，又如判決確定
後，即須執行被告之刑罰，是以被告仍有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情
形，羈押原因尚未消滅，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年六月二十一日起延長羈
押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年    六        月      八        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                    書記官  強  梅  芳
中    華    民    國      八十九    年    六        月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
