【裁判字號】    89,自緝,25
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自緝字第二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴（七十六年度自字第一六０號），本院判決
如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、自訴意旨略以：自訴人張慶祥於民國（下同）七十五年十一月六日將照相機、錄
    音機、勞力士手錶及純金項鍊等物交予被告甲○○及鄧穩勝（業經本院就此部分
    不另為無罪之諭知確定）、張碧枝（業經本院判決無罪確定），由鄧穩勝開立面
    額新臺幣四十萬元之保管條，約定於返國時交還；又被告甲○○及鄧穩勝（業經
    本院判決有罪確定）、張碧枝（業經本院判決無罪確定），於七十五年十一月十
    日在韓國旅遊期間，受自訴人之妻黃素珠之託攜帶美金四萬元，應於同日返國交
    予自訴人，詎渠等於當日返國後即逃逸無蹤，因認被告甲○○涉犯侵占罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。經查：本件被告甲○○被訴於七十五年十一月十日，觸犯刑法第三百三十
    五條第一項之侵占罪嫌，因被告逃匿，經本院於七十六年七月十三日發布通緝，
    致審判之程序不能開始。依刑法第八十條第一項第二款、第二項、第八十三條之
    規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及同院大法官會議六十三年釋字第
    一三八號解釋，追訴權之時效計至八十八年八月六日（原通緝書所載追訴權時效
    完成日期為「八十八年七月三十日」應係誤載，併此敘明）即已完成，揆諸首開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六      月    五日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    六      月   十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
