【裁判字號】    89,訴,998
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    塗銷扺押權登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年訴字第九九八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間塗銷扺押權登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按因不動產物權涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄，民事訴訟法第十條第一
    項定有明文。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權
    以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴以抵押權債務業經清償，訴請被告塗銷台北市○○區○○段四小段
    四五五地號土地及台北市士林區○○○道○段七十巷十五號建號四００九一之房
    屋抵押權，經查係屬不動產物權涉訟，而該不動產所在地既係在台北市士林區，
    依前揭民事訴訟第十條第一項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄，玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
