【裁判字號】    89,婚,230
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第二三○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃銀河律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：
        （一）原告與被告於民國（下同）八十五年間結婚，惟婚後因被告經常不告
              而別，故兩造實際相處日子並不多，八十八年四月間被告又無故帶著
              兩造所生長女回高雄娘家，至今未歸，為此原告多次催告被告帶小孩
              回家共同生活，給小孩一個健全家庭，惟被告依然置之不理。
        （二）按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。兩造既係夫妻
              關係，本應共同組織家庭，維持圓滿的婚姻生活，惟被告卻三番兩造
              毫無理由即離家出走，完全置夫妻之道於不顧，長此已往，恐製造更
              多問題，對原告精神上壓力亦十分重大，為此提起本件訴訟，請求判
              決如訴之聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本二件、身分證影本、存證信函影本各一紙、台北縣五股
              鄉成州村村長出具之證明書一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且妻以夫之住所為住所，民法第一千零零一條前段、第
    一千零零二條前段分別定有明文。本件兩造係夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本
    為證，而被告離家出走迄未返家之事實，亦有台北縣五股鄉成州村村長洪海清出
    具之證明書一紙在卷可稽，堪認原告之主張為真實。從而，原告本於現存之夫妻
    關係請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                       臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  程怡怡
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
