【裁判字號】    89,訴,279
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣 (下同) 九十萬元及自支付命令送達之翌
          日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：原告於民國八十五年十一月十日參與案外人林王寶猜為會首之互助會，會
          員與會首共計七十四會，每會三萬元。起因被告於八十七年四月間向原告
          表明因缺錢，急需向原告借錢週轉，原告基於與被告是好朋友而答應將上
          述之互助會借予被告，故於八十七年四月三十日以六千元標得該互助會，
          總金額共一百八十八萬四千元交予被告，且由被告先還原告先前繳交二十
          二會的會款，其餘死會會款再由被告按月繳交給會首。但被告繳死會會款
          到八十八年九月即未再繳交給會首，該死會會款尚有三十會共九十萬元，
          經原告一再催討被告均置之不理，爰依消費借貸之法律關係請求被告給付
          九十萬元及法定遲延利息。
乙、被告方面：被告經合法通知而未到庭，僅對本院據原告之聲請而核發之支付命令
    提出異議狀，異議狀內並未作何聲明，亦未具體記載其防禦方法。
    理      由
一、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟第三百八十六條各款所
    列情事，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張其於八十五年十一月十日參與案外人林王寶猜為會首之互助會之事實，
    業據提出互助會會單影本一件為憑。惟依原告之訴訟代理人甲○○到庭之陳述稱
    ：原告是我先生，會是我去標的，我標到後會首把錢交給我，我再把錢拿到被告
    家以現金交給她，約一百二十萬元，我和她約好以後的死會錢由她去繳，她繳到
    八十八年九月二十日之後就跑掉，是我將錢借給被告，不是我先生借的等語，顯
    見原告雖係前開互助會之會員，但其業已標下該會並領得會款甚明，原告提出之
    準備書狀稱「原告基於與被告是好朋友而答應將上述之互助會借予被告」，尚與
    事實不符。至於原告所稱之借貸關係，顯係原告標得會款後，其妻甲○○復自原
    告處取得該筆款項而借貸予被告。從而，此項消費借貸法律關係之貸與人既為原
    告之妻甲○○，而非原告本人，則原告主張依此項消費借貸法律關係請求被告返
    還借款九十萬及法定遲延利息，自屬無據，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
~B書記官  呂美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
