【裁判字號】    89,簡,76
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二號），本院訊
問被告自白犯罪後，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役貳拾伍日，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國八十八年十二月十五日晚間七時二十五分許，將其所有車牌號碼Ｂ
    Ｑ─九八三一號自用小客車違規停放在台北縣土城市○○路○段一八七號附近之
    消防栓前，經台北縣警察局委託簽約之承鴻民間拖吊車工作人員張國龍、沈原慶
    及台北縣警察局土城分局交通分隊警員宋龍遠依法執行拖吊，而於宋龍遠警員依
    法執行上開拖吊職務之際，甲○○因不滿宋龍遠解釋違規停車拖吊作業原則之內
    容，竟當場以「幹你娘」之穢語侮辱依法執行職務之公務員宋龍遠（公然侮辱妨
    害宋龍遠個人名譽部分未據告訴及起訴），嗣宋龍遠上車欲離去時，甲○○基於
    同一侮辱依法執行職務之公務員之犯意，繼而以「幹你娘」之穢語接續辱罵依法
    執行職務之公務員宋龍遠。案經台北縣警察局土城分局報請台灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
（一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
（二）證人宋龍遠本院訊問時之證言。
（三）證人張國龍、沈原慶於警訊之陳述。
三、依刑事訴法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百四十條
    第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年      六      月    五    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第一百四十條
 (侮辱公務員公署罪)
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱
者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
