【裁判字號】    89,簡,74
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六九五號），經本院
訊問被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算
壹日。碗公貳個、骰子貳拾伍個、帳單壹紙、新台幣參萬伍仟元（抽頭金）及新台幣
拾伍萬伍仟陸佰元（賭資）均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國八十五年四月十六日因竊盜案件，經本院判處有期徒刑九月確定
    ，於八十六年四月二十日縮短刑期執行完畢，仍不知悔改，竟基於意圖營利之概
    括犯意，自民國八十九年三月十日起，連續多次提供其所承租位於台北縣樹林鎮
    ○○○街五十九號一樓處所，做為不特定人得出入之賭博場所，聚集何如柏、林
    禎祥、詹文清、張進添、郭秋輝、陳林慶、陳進永、王坤得、林禎棋、高大欽、
    顏光男、江錦文、何相尾及賴俊忠等人（另由本院簡易庭裁處），以骰子為賭具
    ，賭博財物，約定每贏新台幣（下同）二千元抽取一百元牟利，嗣於八十九年三
    月十三日晚間十一時許，經警當場在上址查獲賭客何如柏、林禎祥、詹文清、張
    進添、郭秋輝、陳林慶、陳進永、王坤得、林禎棋、高大欽、顏光男、江錦文、
    何相尾、賴俊忠等人在上址賭博，並扣得當場供賭客玩賭之器具碗公二個、骰子
    二十五個，被告甲○○所有供犯罪所用之帳單一張、抽頭金三萬五千元及賭資十
    五萬五千六百元。案經台北縣警察局樹林分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
二、證據：
（一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
（二）證人即在場賭客何如柏、林禎祥、詹文清、張進添、郭秋輝、陳林慶、陳進永
      、王坤得、林禎棋、高大欽、顏光男、江錦文、何相尾、賴俊忠等人於警訊中
      之供述。
（三）扣案碗公二個、骰子二十五個、帳單一張、抽頭金三萬五千元、賭資十五萬五
      千六百元。
三、扣案碗公二個、骰子二十五個均係當場賭博之器具；賭資十五萬五千六百元係在
    賭檯之財物，不問屬於犯人與否，併依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒
    收。至扣案帳單一紙係被告甲○○所有供犯罪所用之物；抽頭金三萬五千元係被
    告甲○○犯罪所得之物，分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定宣
    告沒收。
四、依刑事訴法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第二百六十六條第二項、第四十七條、
    第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年      六      月    七    日
附錄論罪法條
刑法第二百六十八條：意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑
                    ，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
