【裁判字號】    89,交簡上,2
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交簡上字第二號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因過失傷害案件，不服本院中華民國八十八年十二月二十八日所為之判決
（八十八年度交簡字第五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本
件上訴人係於民國八十九年一月二十四日收受本院判決正本，有送達證書在卷可稽，
竟遲至八十九年二月十日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程
式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十七
條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  陳秀
                                            法  官  王偉光
                                            法  官  李世華
右正本證明與原本無異
不得上訴
                                            書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
