【裁判字號】    89,自,160
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第一六號
    自  訴  人  林昇營造有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回自訴，同
    法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨如自訴狀所載（如附件所示）。
三、經查自訴人曾就相同事實向本院自訴李永忠涉嫌侵占，後經本院判決無罪（現由
    台灣高等法院審理中），並於判決理由中說明：李永忠雖將自訴人之工程款新台
    幣（下同）二千九百三十五萬元轉入甲○○戶頭，並於民國八十七年十二月二日
    ，與甲○○、華金福、自訴人之妻舅陳文正等人至銀行提領後，除四百萬元依協
    商結果應交予李永忠外，其餘款項均由陳文正、華金福處理，而以查無其他積極
    證據足證李永忠涉有自訴人所述侵占犯行，認不能證明李永忠犯罪，而判決無罪
    等情，業經本院核閱該案卷，查證屬實，並有八十八年自字第一００號判決一份
    附卷可稽；自訴人復就相同事實，改對李永忠之弟甲○○自訴侵占，並敘及甲○
    ○與李永忠間有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯云云，故認甲○○之犯罪嫌疑
    不足，爰依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  李世華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
