【裁判字號】    89,易,1583
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五八三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○公然侮辱人，科罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月十三日下午八時許，在臺北縣泰山鄉○○街十四巷口
    路邊之不特定人可共聞共見之公共埸所，因會款紛與乙○○發生爭執，竟憤而以
    「幹你娘」、「眾人幹」等語辱罵黃女，而公然侮辱黃女。
二、案經乙○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○
    指訴之情節相符，並經證人即當時適在現場見聞事發經過之簡茂倏於偵查中到庭
    結證屬實，堪信被告自白與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零九條第一項公然侮辱罪。爰審酌被告遇糾紛不思
    循理性途徑解決，反以公然辱罵人之偏激手段發洩怨憤，徒使糾紛益加紛擾，並
    參酌其犯罪之手段、所生危害及犯罪後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零九條第一項、
第四十二條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條、判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     六     月    五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年     六     月   十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零九條第一項：
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以上罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
