【裁判字號】    89,訴,146
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二一五
八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○明知安非他命為毒品危害防制條例所規定之第二級毒品，不得任意販賣轉
    讓，竟基於概括之犯意，先後於民國八十八年十月二十六日下午四時及之前約三
    、四日某時，在臺北縣三重市○○街五十五巷六十五號六樓之住處，連續兩次無
    償提供所持有之安非他命各約○點一公克轉讓予甲○○施用（甲○○施用部分由
    檢察官另案偵查）。嗣於八十八年十月二十六日晚間二十時三十分許，為警在上
    開處所查獲，並扣得非供轉讓所用之安非他命二包（淨重分別為一點三七公克、
    ○點八三公克）及吸食器乙個。
二、案經臺北縣警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○對於右揭連續無償轉讓安非他命予甲○○之事實坦承不諱，與證
    人甲○○在偵查及本院審理中之證述互核一致，堪信被告之自白確與事實相符，
    復有證人甲○○於受讓上開安非他命後持以施用之吸食器乙組扣案可資佐憑，本
    件事證明確，被告轉讓安非他命之犯行堪予認定。
二、按安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，核被
    告所為，係犯同條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪，其於轉讓前持有安非他
    命之低度行為，為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後兩次轉讓犯行，
    時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續
    犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論。又被告於八十八年十月二十六日前約三
    、四日某時轉讓第二級毒品安非他命予甲○○之犯罪事實雖未據公訴人起訴，然
    本院認此與公訴人起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴之效力所及，自
    應併予審究。審酌安非他命對人體戕害至鉅，被告以之轉讓予他人，所造成之危
    害非輕，而其先後兩次轉讓各約○點一公克，數量不多，對象僅一人，及在本院
    審理中能坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案
    安非他命二包（淨重分別為一點三七公克、○點八三公克），並非被告已轉讓或
    供轉讓之用，而吸食器乙組係被告所有供施用安非他命之用，此均據被告與證人
    廖運東陳明一致在卷，是上開扣案物品俱與被告轉讓第二級毒品之犯行無涉，爰
    不在本件被告刑之宣告項下予以沒收，至於被告已轉讓之安非他命，已由甲○○
    施用而費失，自無庸再為沒收之宣告。又扣案安非他命並非被告所轉讓予甲○○
    之毒品，已如前述，故此部分尚不構成轉讓毒品之犯罪，惟此與前開論罪科刑部
    分為同一事實，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第八條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官呂永魁到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  梁  宏  哲
                                          法  官  潘  長  生
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
