【裁判字號】    89,婚,322
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第三二二號
    原      告  甲○○○
                            送.
    訴訟代理人  田禮嘉律師
    被      告  乙○○      住台北縣蘆洲市○○○路一四六巷三弄二二號三樓
                            .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      （一）兩造於民國（下同）六十二年結婚，婚後育有三名子女，兩造因彼此之
            個性、理念諸多不同而常發生爭執，被告於八十三年六月間藉故離家，
            原告曾於八十五登報尋找，惟迄今依然音訊全無，生死不明，顯係惡意
            遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。
      （二）又結婚之目的在營夫妻永久共同生活，應以誠摰情感為基礎，互相扶持
            ，始克有成，倘反其道而行，長此以往，將誤終身，兩造分居長達六年
            ，形同陌路，此婚姻有名無實，己生破綻，即有民法第一千零五十二條
            第二項所定之「難以維持之重大事由」。爰依民法第一千零五十二條第
            一項第五款、第九款及同條第二項規定訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、報紙影本一紙為證，並聲請訊問證人潘青芳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，被告自八十三年六月間離家後，去向不明
    ，迄今未歸等情，業據提出戶籍謄本二件、報紙影本一紙為證，並經證人即兩造
    之女潘青芳到場證述屬實，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，且無不能同居之正當理由者，為
    判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。查被告自八十
    三年六月間離家，未將行止告知原告，迄今未返家與原告共同生活，又未到庭主
    張有何不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，揆諸前開說明，原告據以訴
    請離婚，依法並無不合，應予准許。又原告前開請求既經准許，其另依民法第一
    千零五十二條第一項第九款及同條第二項規定訴請離婚部分，即無再為審究之必
    要，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  程怡怡
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
