【裁判字號】    89,補,27
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  八十九年度補字第二十七號
    原      告  澎湖縣第一信用合作社
    法定代理人  藍丁貴
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○等發支付命令，惟被告已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新
台幣壹仟肆佰萬元，應繳裁判費新台幣壹拾肆萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新
台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾參萬玖仟玖佰伍拾陸元。茲限原告於收受本裁
定後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
~B    法院書記官  林德盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
