【裁判字號】    89,訴,245
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四五號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    被      告  合勇金屬門有限公司
                              .
    兼      右
    法定代理人  丙○○        .
    被      告  丁○○○      .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾肆萬捌仟壹佰壹拾陸元，及自民國八十七年十二
月十六日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，暨按上開利率百分之二
十加計之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣肆拾壹萬捌仟捌佰捌拾元，及自民國八十八年六月六日
起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，暨按上開利率百分之二十加計之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告合勇金屬門有限公司於民國八十四年十月五日邀同被告丙○○、丁○○○為
    連帶保證人，向原告借款如附表所示，以每月為一期，年利率依百分之九．二五
    計算，如逾期付息或到期未履行債務，被告即喪失期限利益，應即償還所借之本
    金、利息，及自逾期之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十加計之違約金。
  (二)嗣後被告合勇金屬門有限公司未依約繳納利息，經聲請鈞院八十六年度執字第九
    ○八六號拍賣抵押物獲償部分借款，附表編號１２所示借款，尚積欠如訴之聲明
    第一項所示金額；又經催討後，附表編號３尚積欠如訴之聲明第二項所示金額。
  (三)爰依消費借貸及連帶保證法律關係，訴請被告連帶給付如訴之聲明之金額。
三、證據：提出借據、本票、契約書、連帶保證書、分配表、收回債權備查簿各一份
    ，帳卡三份。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀及陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告合勇金屬門有限公司於八十四年十月五日邀同被告丙○○、丁○○
    ○為連帶保證人，向原告借款如附表所示，以每月為一期，年利率依百分之九．
    二五計算，如逾期付息或到期未履行債務，被告即喪失期限利益，應即償還所借
    之本金、利息，及自逾期之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十加計之違約金之事實，業據其提出與其所
    述相符之借據、本票、契約書、連帶保證書各一份為證；又嗣後被告合勇金屬門
    有限公司未依約繳納利息，經聲請鈞院八十六年度執字第九○八六號拍賣抵押物
    獲償部分借款，附表編號１２所示借款，尚積欠如訴之聲明第一項所示金額；又
    經催討後，附表編號３尚積欠如訴之聲明第二項所示金額等情，亦有原告提出之
    分配表、收回債權備查簿帳卡各一份及帳卡三份附卷可稽，且經本院核閱無誤，
    此外，被告未提出任何證據資料供本院審酌，則原告主張堪信為真實。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證法律關係，訴請被告連帶給付被告應連帶給
    付原告新台幣四百八十四萬八千一百十六元，及自八十七年十二月十六日起至清
    償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，暨按上開利率百分之二十加計之違
    約金；又被告應連帶給付原告新台幣四十一萬八千八百十三元，及自八十八年六
    月六日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，暨按上開利率百分之
    二十加計之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
