【裁判字號】    88,訴,755
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第七五五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二
九三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之改造槍枝，處有期徒刑貳
年，併科罰金新台幣貳拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折
算。
扣案如附表一所示之物均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十一年間因非法改造手槍及子彈案件為警查獲，並起出改造槍、
    彈及工具一批後經於八十二年七月三十日經法院判決有罪並經確定在案，詎甲○
    ○明知尚有如附表一所示之改造槍、彈等物品未經警起出，竟起意非法持有之，
    並於其八十七年七月間假釋後仍繼續未經許可，持有之。嗣於八十八年四月二十
    二日十二時三十分許，在屏東市○○路四一三巷二三號居所，為警當場查獲，並
    扣得如附表一所示之具殺傷力之改造槍、彈及附表二所示之物品。
二、案經屏東縣警察局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，而扣案之槍彈等物品，經送內政部警政署刑
    事警察局鑑定，認定「送鑑土製霰彈槍一枝，認均係土造鋼管槍（可分解成二段
    ）（槍枝管制編號0000000000）機械性能良好認具殺傷力。改造手槍
    一枝認係仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造之玩具手槍拆除塑膠槍內阻鐵改造而成，
    機械性能良好，依槍枝殺傷力鑑驗說明，應認亦有殺傷力。」及「送鑑制式霰彈
    子彈三顆，認係制式口徑１２ＧＡＵＧＥ霰彈，認具殺傷力，及送鑑改造手槍子
    彈十二顆，具直徑約六ｍｍ之鋼珠或金屬彈頭，均具殺傷力」等情，亦有該局八
    十八年五月十日刑鑑字第四一五八三號鑑驗通知書附卷及如附表一所示之物扣案
    可稽佐證。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按非法持有槍、彈之行為，係屬行為繼續犯（非狀態之繼續），於其持有槍彈行
    為期間，均屬觸法行為。查本件被告於前案判決後另行起意持有上開槍、彈，始
    於八十二年七月三十日之後，已如前述，雖被告於八十六年十一月二十四日公布
    施行修正槍砲彈藥刀械管制條例前，即行持有藏上開槍、彈，惟其於該條例施行
    生效日（八十六年十一月二十六日）後仍繼續持有上開槍彈，既屬犯罪行為繼續
    中，自應逕予適用修正後即現行槍砲彈藥刀械管制條例之行為時法。是核被告甲
    ○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項之罪。
    （公訴人雖以１、被告於前案被查獲之八十二年四月十七日迄其送監執行之八十
    二年九月二十四日仍隔五月餘，又其既自承於假釋後之八十八年二月間重新起出
    ，卻仍未繳出，迄八十八年四月間為警查獲時已二月餘，動機已有可議是其所辯
    當時無機會取出一節，不足採信；２、前案查獲地點與本案不同且前案時已查獲
    大批製造工具，此次再度查獲大批工具，亦不符常情；３此次查獲之槍彈等金屬
    物品均未生鏽，火藥底火二盒之包裝亦未泛黃，實難置信係八十一年間即已製造
    持有；而認被告所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項及第十二條第一
    項之非法改造槍、彈罪，然查１、被告於前案第一次在八十一年十一月十七日為
    警查獲改造槍彈及工具後，又於八十二年四月十七日再度遭警查獲未起出之改造
    槍彈，此有前案卷宗及本院八十二年度訴緝字第四七號判決可資佐證，足見被告
    向有不供出其所持有全部槍、彈之習慣，且被告於八十二年四月十七日再度被查
    獲後即遭台灣屏東地方法院檢察署檢察官以八十二年度偵字第二二七五號羈押至
    八十七年七月間假釋時始行出監，此亦有前案卷證在卷可憑，是公訴人稱其於前
    案自八十二年九月二十四日送監執行前尚有五月餘在外時間，顯有誤會，被告所
    辯當時查獲時未及起出一節，亦有所本；２、查獲地點不同及是否又查獲工具，
    亦難作為被告不利之推論；３、如前所述，被告於前案入獄後五年之久始行出監
    ，其間均未曾取出該置於工具盒中之槍彈等物，是該批槍彈等物品係長期未暴露
    於潮濕空氣中，因此其五年間未見生鏽或泛黃，亦不悖常情；４、此外，刑事訴
    訟係採實質的真實發現主義，故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，
    仍須有積極證據證明其犯罪行為，最高法院三十年上字第一八三一號著有判例，
    從而本院認本件尚無積極證據足證該批扣案槍彈等物係被告於前案宣判之後製造
    ，本罪疑惟輕之原則，自應僅論以另行起意持有槍彈之罪。）是起訴法條容有未
    洽，應予變更。被告以一個持有行為，觸犯前述二個罪名，為想像競合犯，應依
    刑法第五十五條規定，從一重之槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之罪處斷
    。審酌被告持有前開槍彈，對於社會治安之影響甚鉅，本應從重量刑，第念其犯
    後坦承犯行，並深表悔意，及其他一切情狀，爰量處如主文所示之刑，併科罰金
    部分同時諭知易服勞役之折算標準。扣案如附表一所示之槍彈等物，均為違禁物
    ，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定，宣告沒收。至於試射之四顆子彈，
    已不存在，而附表二所示之物業經被告於偵查中聲明拋棄，且非屬違禁物或供犯
    罪所用之物，均毋需再諭知沒收。
三、未按保安處分係對受處分人將來之危險性所為拘束其身體、自由等之處置，以達
    教化與治療之目的，為刑罰之補充制度。本諸法治國家保障人權之原理及刑法之
    保護作用，其法律規定之內容，應受比例原則之規範，使保安處分之宣告，與行
    為人所為行為之嚴重性、行為人所表現之危險性，及對於行為人未來行為之期待
    性相當。查修正後之槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定：「犯第七條、
    第八條、第十條、第十一條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項至第三
    項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制
    工作，其期間為三年。」此項規定不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必
    要，一律宣付強制工作三年，限制其中不具社會危險性之受處分人之身體、自由
    部分，其所採措施與所欲達成預防矯治之目的及所需程度，不合憲法第二十三條
    所定之比例原則。犯上開條例第十九條第一項所定之罪，不問對行為人有無預防
    矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年之部分，業經司法院大法官會
    議釋字第四七一號解釋認為自公布之日起不予適用。犯該條例第十九條第一項所
    列舉之罪，依個案情節符合比例原則部分，固應適用該條例宣告保安處分；至不
    符合部分而應宣告保安處分者，則仍由法院斟酌刑法第九十條第一項規定之要件
    ，依職權為之，於此，自無刑法第二條第二項之適用，亦即仍有從新從輕原則之
    適用。（大法官釋字第四七一號解釋參照），準此而論，審酌被告應否令入勞動
    處所強制工作，自應由被告行為之嚴重性、所表現之危險性及對其未來行為之期
    待性等層面觀之。惟經本院審理結果，被告雖係犯槍彈藥刀械管制條例第十一
    條之罪，然其持有改造手槍後並未進以之犯罪，既經本院依法判決量處如主文所
    示之刑，依比例原則權衡之結果，應無再宣告強制工作之必要，又難認其有犯罪
    習性，或以犯罪為常業，亦核與刑法第九十條第一項所規定應強制工作之要件並
    不相當，爰不予宣告強制工作，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、槍彈藥刀械管
制條例第十一條第四項、第十二條第四項、刑法第十一條前段、第五十五條、第四十
二條第三項、第三十八條第一項第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所
定貨幣單位折算新台幣條例第二條判決如主文。
中      華      民      國      八十九     年     六     月     五      日
                                       臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                           法  官  吳永宋
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                           書記官   洪榮華
中      華      民      國      八十九     年     六     月     五      日
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力
之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科新
台幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑
併科新台幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下
有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
修正後槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣
五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以下五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，
併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台
幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
附表一：
一、具殺傷力之土造鋼管槍壹枝（槍枝管制編號0000000000號）。
二、制式口徑１２ＧＡＵＧＥ霰彈參顆。
三、具殺傷力之改造玩具手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000號）及其配
    備之彈匣參個。
四、具殺傷力之改造手槍子彈壹拾貳顆（其中肆顆於鑑驗時已經試射，剩餘捌顆）。
附表二：
一、不具殺傷力之土造鋼管槍壹枝（槍枝管制編號0000000000號）。
二、黑色火藥壹小包。
三、不具殺傷力之改造手槍子彈壹顆。
四、玩具金屬空彈殼肆顆。
五、玩具槍用底火片貳盒。
六、具手槍外型之金屬物。
七、工具箱壹批及電鑽壹枝。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
