【裁判字號】    89,易,547
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五四七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六一
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品安非他命，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○（原名林志文，民國八十八年間改名為甲○○）曾於民國（下同）八十五
    年間違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於八十六年九
    月二十四日執行完畢，猶不知悔改。又於八十七年間因施用毒品案件，經依臺灣
    高雄地方法院及本院分別以八十七毒聲字第二三五一號、八十八年度毒聲字第一
    一六七號裁定送觀察、勒戒後，均因無繼續施用毒品之傾向，分別由臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官及臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十七年九月二十五日
    、八十八年七月十二日，以八十七年度偵字第二一一一七號、八十八年度偵字第
    二二七八號為不起訴處分確定。詎甲○○復基於概括犯意，第一次於八十八年十
    二月間某日，第二次於八十九年一月十二日，連續二次均在屏東縣恆春鎮屏東客
    運車站施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年一月十六日下午三時五十分許
    採集尿液送驗，結果有安非他命陽性反應，而得知上情。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○坦承不諱，且被告於八十九年一月十六日經警採集尿
    液送驗，結果呈安非他命陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司濫應藥物實驗
    室尿液檢驗報告一紙附卷可稽，被告之自白與事實相符，得為證據。被告犯行洵
    堪認定，應予論科。此外，被告八十七年間因施用毒品案件，經依台灣高雄地方
    法院及台灣屏東地方法院分以八十七年毒聲字第二三五一號、八十八年度毒聲字
    第一一六七號先後裁定送觀察、勒戒後，因均無繼續施用毒品傾向，經台灣高雄
    地方法院檢察署及台灣屏東地方法院檢察署檢察官分別於民國八十七年九月二十
    五日、八十八年七月十二日，以八十七年度偵字第二一一一七號、八十八年度偵
    字第二二七八號為不起訴處分確定，有該等不起訴處分書及台灣屏東地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑。
二、查安非他命係屬中樞神經興奮劑，具有成癮性，服用後會產生依賴性、耐藥性，
    並引起不安、頭昏、顫抖、亢進性反應、失眠、焦慮、譫妄、慢性中毒、精神障
    礙、類似精神分裂症之錯覺、幻覺、妄想及伴有行動與性格異常等副作用，其劑
    量增大時，甚或會導致死亡之後果，其慣用者，由於精神錯亂、更具暴力攻擊及
    反社會行為等傾向，情況極為嚴重，尤以戒解不易，其毒害不在煙毒之下，乃經
    行政院衛生署於七十九年十月九日以七九、十、九衛署藥字第九Ｏ四一四二號公
    告列入化學合成類麻醉藥品管理，又為八十七年五月二十日公布毒品危害條條例
    第二條第二項第二款所明定之第二級毒品，禁止持有、施打、吸用、販賣、轉讓
    。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪
    。其施用毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依
    連續犯規定論處，並加重其刑。被告前於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經本院判處有期徒刑四月確定，於八十六年九月二十四日執行完畢，有臺灣
    屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，於五年之內再犯有期徒刑之
    本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。審酌被告已有施用安非他命之犯行，經本院
    為有期徒刑四月判決，於八十六年九月二十四日執行完畢，八十七年間因施用安
    非他命並經台灣高雄地方法院檢察署及台灣屏東地方法院檢察署檢察官分別於民
    國八十七年九月二十五日、八十八年七月十二日，以八十七年度偵字第二一一一
    七號、八十八年度偵字第二二七八號為不起訴處分確定，猶不知悔改，惟犯罪後
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官廖椿堅到庭執行職務
中      華       民       國   八  十  九    年      六   月   五       日
                                  臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  林 金 本
                                            法  官  林 昌 義
                                            法  官  何 清 富
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  謝 天 祥
中    華    民    國     八十九      年      六      月       七      日
本判決參考法條：毒品危害防制條例第十條第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
