【裁判字號】    89,聲,562
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五六二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表之罪，應執行有期徒刑貳年陸月，併科罰金新台幣拾萬元，罰金如
易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，並應於刑之執行完畢或赦免後令
入勞動場所強制工作參年。
    理      由
受刑人甲○○所犯如附表所示之罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定
在案，茲據檢察官聲請定其應執行之刑，經本院審核，認聲請為正當，應定其應執行
之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款
第四十二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年  六      月      五      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
