【裁判字號】    89,聲,731
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七三一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○
右列具保人因被告毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入保證金（八十九執聲沒字
第四七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因毒品危害防制條例案件，前經臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定
    保證金額新臺幣壹萬元，由具保人甲○繳納現金後，已將被告免予羈押。
二、茲以該被告逃匿，有臺灣士林地方法院檢察署通緝書在卷可稽，自應將原繳納上
    開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      六      月        五      日
                                            臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                                法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      八十九    年      六      月        九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
