【裁判字號】    89,聲,713
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七一三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（送驗顆粒淨重零點陸伍貳伍克，取樣零點零壹肆捌克，已鑑析用
罄，餘零點陸參柒柒克）、注射針筒壹支、海洛因殘渣袋陸只、安非他命吸食器壹支
、酒精燈壹組、安非他命殘渣袋陸只，均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防制條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬；而專供施用毒品之器具，亦屬違禁物，依同條例十八條第一項
    前段之規定，亦應宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：台北市政府警察局信義分局查獲被告甲○○（另案為不起訴處分
    ），於八十八年九月二日，在其位於台北縣汐止市○○街十三巷十二弄十一號三
    樓現居住處所內，非法施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，並扣得第
    一級毒品海洛因０．六公克、注射針筒壹支、海洛因殘渣袋陸只、安非他命吸食
    器壹支、酒精燈壹組、安非他命殘渣袋陸只，而上開物品屬於毒品危害制治條例
    第十一條第一項、第三項所稱之毒品及施用毒品之器具，屬違禁物，爰依上開規
    定，聲請裁定沒收等語。
三、經查：所查扣之白色粉末一包（０．六公克），經送憲兵司令刑事鑑識中心鑑驗
    結果，認確為海洛因無訛（送驗顆粒淨重零點陸伍貳伍克，取樣零點零壹肆捌克
    ，已鑑析用罄，餘零點陸參柒柒克），有該中心鑑驗通知書影本一份附可稽，且
    所查扣之上開海洛因及注射針筒壹支、海洛因殘渣袋陸只、安非他命吸食器壹支
    、酒精燈壹組、安非他命殘渣袋陸只，分屬查獲之毒品及專供施用毒品之器具，
    為違禁物，聲請人之聲請於法要無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九    年      六     月      五      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國     八十九    年      六     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
