【裁判字號】    89,聲,702
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年聲字第七Ｏ二號
    聲請人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第四Ｏ三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命驗餘淨重肆點參捌玖貳、貳點肆貳捌陸公克均沒收銷燬之
。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。本件被告甲
    ○○所涉毒品危害防制條例案件，業經本署八十八年度偵字第六七五七號、八十
    八年度毒偵字第四九四號不起訴處分確定，該二案查扣之吸食器乙組、第二級毒
    品安非他命各二小包（驗餘淨重四點三八九二公克和二點四二八六公克），爰依
    前開規定，聲請單獨宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段定有明文。經查本案扣得之安非他命淨重各四點四一一九、二點
    四五七零公克，驗餘淨重各為四點三八九二公克和二點四二八六公克係違禁物，
    有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書附卷可稽，依首揭說明，應依法宣告沒收
    並銷燬之，爰裁定如主文。鑑驗用罄之安非他命各零點零二二七、零點零二八四
    公克已不復存在，爰不諭知沒收銷燬，附此敘明。
三、另扣案之吸食器一組，因被告甲○○否認施用毒品，無法證明係被告專供施用毒
    品之物，且該物品並非違禁物，揆諸上揭說明，尚不得單獨宣告沒收，是聲請人
    此部分之聲請，於法未合，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
