【裁判字號】    89,簡,528
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五二八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三二○七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處罰金貳仟元，如易服勞役以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補
  充如下：按犯誣告之罪，於所誣告之案件裁判確定前自白者，減輕或免除其刑，刑
  法第一百七十二條定有明文。查本件被告甲○○於檢察官偵查中自承借票之事實並
  請求原諒（參見偵查卷宗第八頁），雖其誣告票據遺失，使劉鎮平因而受竊盜罪之
  偵查，經檢察官以罪嫌不足，予以不起訴處分確定，惟處分確定究與裁判確定不同
  ，是被告自白仍不得謂非在所誣告之案件裁判確定以前，揆諸前開說明，爰依法減
  輕其刑（最高法院三十一年上字第二二一一號判例參照）。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
  第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準
  條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國      八十九    年    六    月    五    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                                法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      八十九    年    六    月    五    日
附錄本案論罪科刑法條全文。
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
