【裁判字號】    89,聲,733
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七三三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人偽造文書等案件，就本院所定應執行刑之裁定（八十八年度聲字
第八三四號），聲請諭知易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○於本院八十八年度聲字第八三四號裁定所定應執行有期徒刑玖月，如易科罰金
，准以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書等案件，經本院先後判處如附表所示之
    刑，均分別確定在案，並經本院於八十八年九月三日裁定應執行有期徒刑九月，
    因其所犯均係最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，爰聲請裁定諭知易科
    罰金之折算標準等語。
二、本院經核全卷後，認本件聲請為正當，應予准許。爰依刑法第四十一條、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
