【裁判字號】    89,訴,211
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二一一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第
二二九九號），本院認不宜以簡易判決刑，改依通常審理程序，判決如左：
    主  文
甲○○銷售私運管制物品進口逾公告數額之走私物品，未遂，處有期徒刑參月，緩刑
參年。
扣案之香菇壹佰拾壹包 (重貳仟貳佰伍拾公斤) 均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖販賣營利，於民國八十八年二月五日，在台北市萬華區環南市場內，
    以每包 (重量約十七公斤至二十公斤不等) 新台幣（下同）三千元之價格，向姓
    名年籍不詳成年男子販入由不詳姓名者、不詳時間地點、一次私運進口逾公告數
    額之大陸香菇走私物品一百十一包，總重二千二百五十公斤，代價三十三萬元 (
    其中一包未以三千元計價)，香菇完稅價格為五十三萬零一百四十五元，該名男
    子並於翌日即八十八年二月六日將該批香菇送至台北市○○區○○街一八六巷二
    二號甲○○住處，陳婦即著手實施銷售行為，先置放於其住處地下室之車庫內，
    擬攜至環南市場銷售，尚未得逞，經警據報，持搜索票於八十八年二月九日下午
    八時三十分許，在前揭車庫內搜得上揭走私香菇而查獲上情。
二、案經臺灣省基隆港務警察所報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑，經本院改依通常程序審判。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵訊及本院審理時自白不諱，而員警
    於被告住處當場查獲上揭香菇，亦有搜索扣押筆錄一件存卷可參；而八十八年二
    月九日扣案之香菇重二千二百五十公斤，其完稅價格達五十三萬零一百四十五元
    等情，有財政部基隆關稅局八十八年四月一日基普緝字第八八一○二八七○號函
    一紙附卷可稽。又系爭香菇包裝上有大陸地區簡體字文字之事實，業據查獲員警
    陳春吉供稱在卷，而香菇經送鑑定結果原產地為中國大陸，有財政部關稅總局八
    十八年九月二十七日台總局認字第八八一○六三八三號函一紙可徵，再參以被告
    自承購買香菇之交易方式、地點及數量等情觀之，足見該扣案香菇，係由不詳姓
    名者所一次私運進口，應可確定。又被告販入後預計加價賣出，並著手銷售而放
    置之，於住處經警查獲，已據被告供承在卷，被告自有營利之意圖及銷售之著手
    。綜上所述，足徵被告之自白與事實相符，本件事證已甚明確，被告右揭犯行應
    堪認定。
二、按自大陸地區私運物品進入臺灣地區或自臺灣地區私運物品前往大陸地區者，以
    私運物品進口出口論，適用本條例之規定處斷，觀諸八十一年七月二十九日修正
    公布之懲治走私條例第十二條規定甚明。其修正理由並明示，該條所謂之「臺灣
    地區」，係指臺灣、澎湖、金門、馬祖及政府統治權所及之其他地區，「大陸地
    區」則係指臺灣地區以外之中華民國領土。扣案之香菇緝獲時之完稅價格超過新
    台幣十萬元，且為不詳姓名者所一次私運進口，故扣案之香菇係屬懲治走私條例
    第二條第一項之走私物品。核被告所為，係犯懲治走私條例第三條第一項、第三
    項之銷售私運管制物品進口逾公告數額之走私物品未遂罪。被告雖已著手銷售行
    為之實施，惟尚未售出予買受人，所犯銷售走私物品罪未達於既遂，為未遂犯。
    被告銷售走私物品未遂，應依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。爰審酌其犯
    罪之動機、目的、所生危害，犯罪情節，且犯罪後態度良好等一切情狀，量處如
    主文示之刑。又被告未曾受有期徒以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表在卷可查，經此次懲處後當知警愓，信無再犯之虞，本院認其宣告之刑
    以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年以啟自新。
三、至扣案如主文所示之香菇，係被告所有供犯罪之物，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，懲治走私
條例第三條第三項、第一項、第十一條、第十二條，刑法第十一條前段、第二十六條
前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官李學到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                   臺灣士林地法院刑事第二庭
                                           法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官  廖  春  玉
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
懲治走私條例第三條第一項、第三項
運送、銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新台幣九萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
