【裁判字號】    88,重訴,517
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定    八十八年度重訴字第五一七號
    原      告  宏璟建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林良財律師
    被      告  蕭宇辰即乙○○  籍設台北市○○區○○街十八之一號
                                住台北縣汐止市○○街七五一巷九號二一樓之二
                                送達處所：台北市○○○路○段二五六巷二八號
右當事人間請求返還房屋等事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年六月二十二日上午十一時，在本院第七法
庭行言詞辯論。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
