【裁判字號】    89,聲,700
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第四○六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命肆袋（驗餘總淨重貳點肆柒柒貳公克）、海洛因壹包（驗
餘淨重壹點零柒公克）均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依同法第十一條第二規定，為違禁
    物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經本署八十
    七年度偵字第四四六九號不起訴處分確定，惟查獲扣案之安非他命四包（驗餘淨
    重二‧四七七二公克）、海洛因一包（驗餘淨重一‧○七公克），及安非他命吸
    食器二個、玻璃吸管四支，自應依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查：前揭扣案顆粒四袋，經鑑驗結果，顆粒中含有第二級毒品甲基安非他命成
    份（驗餘總淨重二‧四七七二公克），有憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年三月
    二日（八八）綱得字第○二七四六號鑑驗通知書在卷足憑；另扣案白粉一包，經
    送鑑定結果，係海洛因，亦有法務部調查局八十八年三月八日（八八）陸字第八
    八八一三二九Ｏ二號檢驗通知書在卷足憑，揆諸首揭說明，均屬違禁物無訛，是
    此部分之聲請經核於法要無不合，爰依前開規定宣告沒收銷燬之。
四、次按毒品危害防制條例第十一條第三項所謂之「專供施用毒品之器具」，應係指
    施用鴉片所用之水煙袋等應特殊製作之物品（臺灣高等法院暨所屬法院八十八年
    法律座談會刑事類第三十一號結論參照），是扣案吸食器三個、玻璃吸管四支固
    屬被告施用安非他命過程所運用之物品，惟依其性質，尚非前揭毒品危害防制條
    例第十一條第三項立法意旨所欲規範之「專供施用毒品之器具」，單純持有上開
    物品尚難認已構成犯罪，核非屬違禁物，自不得單獨宣告沒收，此部分聲請人聲
    請單獨沒收，於法尚有未合，應予駁回。
中    華    民    國      八十九    年       六     月         五       日
                                            臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                                    法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                    書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      八十九    年       六     月         九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
