【裁判字號】    89,自,61
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第六一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：本件另一自訴人丙○○與乙○○曾合夥做生意共同負擔互助
    會新台幣（下同）三萬元，後雖結束合夥關係，自訴人丙○○仍會每月交付被告
    應負擔之一萬五千元，於八十九年二月自訴人丙○○因故晚匯給被告一萬五千元
    ，被告即於八十九年二月十七日下午約三時二十五分，至自訴人丙○○工作地點
    ，即位於台北市○○○路三四一號「皇上皇食品公司」毆打自訴人丙○○，被該
    店之店長甲○○拉開後，被告即要甲○○放手，並出言「不然殺你全家，叫你店
    也開不下去。」，又說「有種別走，我馬上回來。」等語，以恐嚇甲○○，因認
    被告乙○○涉有刑法之恐嚇罪嫌云云（自訴人丙○○、甲○○對於傷害及毀損部
    分，均已撤回自訴）。
三、訊據被告乙○○固坦承於上開時間至該「皇上皇食品公司」找自訴人丙○○索債
    ，然堅決否認涉有上開罪嫌，辯稱：當天去店裡是伊被自訴人二人毆打，伊並未
    出言恐嚇等語。經查：自訴人甲○○於自訴狀內固載明被告乙○○要甲○○放手
    ，並出言「不然殺你全家，叫你店也開不下去。」，又說「有種別走，我馬上回
    來。」等語，然於本院調查中卻稱：當時被告講「給我小心一點，不然你也有事
    」、又說「不關你的事，你不要插手」等語，後又稱：當時場面很亂，我確實沒
    有聽清楚等語（見本院八十九年六月五日訊問筆錄），是自訴人甲○○之指訴已
    前後不一，互有矛盾，加以自訴人甲○○自承當時自訴人丙○○離伊很遠，並未
    聽到被告所講的話，且其並無證據可證明被告乙○○確有出言恐嚇，此外，本院
    復查無其他積極之證據足以證明被告涉有上開恐嚇罪嫌，被告犯罪嫌疑不足，依
    照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九      年      六      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
