【裁判字號】    89,簡,540
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年簡字第五四Ｏ號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年偵字第四三五四號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○、丁○○結夥三人以上攜帶兇器毀壞門扇竊盜，各處有期徒刑捌月。
均緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「．．六人於同日上午九時許，共同攜帶足使人生命、身體安全
    發生危害危險之挖釘器一支、鐵鎚一支乘車至田曾灣住處，由田曾灣開啟住處大
    門進入，田曾灣、少年陳００並以挖釘器毀壞田曾灣父親甲○○房間門扇部分之
    司畢靈鎖（俗稱喇叭鎖），進入甲○○房間內破壞抽屜鎖後．．．」應予更正補
    充外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、未扣案之挖釘器一支、鐵鎚一支，不能證明係被告等所有，且非違禁物，爰不諭
    知沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第三百二十一條第一項第二款、第三款、第四款、第七十四條第
    一款，逕以簡易判決如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提起
    上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                              法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
                              書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第二款、第四款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
