【裁判字號】    89,聲,721
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七二一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告妨害自由案件（八十八年度執字第一七九一號），經檢察官聲請沒
入保證金（八十九年執聲沒字第四三號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一本件聲請意旨略以：被告甲○○前經臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額
  新臺幣貳萬元，由具保人乙○○○繳納現金後，已將被告停止羈押，茲以該被告逃
  匿，聲請將原繳納上開保證金沒入等語。
二按具保停止羈押之被告逃匿者，得沒入具保人繳納之保證金額，刑事訴訴法第一百
  十八條第一項固有明文。惟沒入保證金之規定，其立法目的乃在課予具保人督促被
  告到案之責任，倘被告業已到案，自不應沒入具保人提供之保證金。故刑事訴訟法
  第一百十八條所謂被告逃匿者，自以被告仍在逃匿中為其要件，具保停止羈押之被
  告逃匿，於緝獲歸案再執行羈押時，具保人之具保責任即因被告再羈押而告消滅，
  法院在被告逃匿中未裁定沒入保証金，自不得於被告緝獲再執行羈押後，以裁定補
  行沒入（最高法院七十五年度臺非字第二四七號判決參照）。經查，本件被告甲○
  ○於判決確定後未到案執行，經臺灣士林地方法院檢察署於民國八十九年五月三十
  日通緝，固有通緝書影本一件可稽，惟被告旋即於同年六月一日緝獲到案執行，業
  經本院書記官查詢記明審理單，是本件裁定時，被告既已到案執行而非逃匿中，揆
  諸前開說明，與刑事訴訟法第一百十八條第一項之規定尚有未合，其聲請自難准許
  ，爰裁定如主文。
三依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中        華        民        國      八十九    年    六    月    五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      八十九    年    六    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
