【裁判字號】    89,簡,522
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五二二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四二０八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
扣案電動賭博機具小瑪莉貳台（含ＩＣ板貳片）、機具內之賭資新台幣貳仟肆佰元，
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
    補充如下：被告甲○○與成年人「阿華」對於上開賭博犯行，互有犯意聯絡及行
    為分擔，應依刑法第二十八條規定論以共同正犯。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項
    ，第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九      年      六      月    五    日
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
