【裁判字號】    89,聲,732
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七三二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年聲沒字第四五三號），本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署八十九年度毒偵字第三○六號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟案中查扣之玻
    璃球吸食器一個，係屬毒品危害防制條例查禁之專供施用毒品之器具，爰依法聲
    請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文
    。又按毒品危害防制條例第十一條第三項所謂之「專供施用毒品之器具」，應係
    指施用鴉片所用之水煙袋等應特殊製作之物品方屬之（臺灣高等法院暨所屬法院
    八十八年法律座談會刑事類第三十一號見解在卷可參）。是本件扣案玻璃球吸食
    器一個，係被告以物品自行拼湊臨時製作替代使用之器具，應非該條例第十一條
    第三項所稱之「專供施用毒品之器具」，且單純持有上開物品並不構成犯罪，核
    非屬違禁物，自不得單獨宣告沒收，此部分聲請人聲請單獨沒收，礙難准許，應
    予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
