【裁判字號】    89,交簡,283
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第二八三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  李威達
         （ 原名甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三一一
四號），本院判決如左：
    主  文
李威達服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補述：本
    院訊據被告李威達對於聲請簡易判決處刑書內犯罪事實欄內所載之犯罪事實坦承
    不諱，是本件被告犯罪事證明確，應予依法論科。另被告於本院傳訊時，表明願
    於得緩刑或易科罰金之刑度內，接受法院之裁判，是依刑事訴訟法第四百五十五
    條之一第二項之規定，本案被告不得提起上訴，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十五條之一第二項、刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、本件被告不得上訴，檢察官如不服本件判決得於收受送達之日起十日內，向本院
    提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      六    月      五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  黃瑞華
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十八日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
