【裁判字號】    89,聲,729
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七二九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○詐欺案件，聲請人聲請沒入保證金（八十九年度聲沒字第四
四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因詐欺案件，前經台灣士林地方法院檢察署檢察官指
    定保證金額新台幣五萬元，由具保人甲○○繳納保證金額後，已將被告釋放，茲
    以該被告逃匿（八十八年度執字第一九四號），經發佈通緝在案，依刑事訴訟法
    第一百十八條之規定，自應將原繳納上開保證金沒入，爰檢附通緝書、保證金收
    據、通知保證人送達書回證各影本乙份，聲請裁定沒入保證金等語；本院經核尚
    無不合，自應裁定將具保人繳納之上開保證金額沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    六    月    五      日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    六    月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
