【裁判字號】    89,聲,717
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年聲字第七一七號
    聲請人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第四三Ｏ號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命驗餘淨重壹點伍伍柒柒公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收之，刑法第四十條但書定有明文。
    次按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依同條例第
    十一條第二項規定，不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段規定沒收銷燬之。經查本署八十九年度毒偵字第四七六號被告甲○○涉
    嫌施用毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查獲扣案之第二級毒品安非他命驗餘
    淨重一點五五七七公克，因屬違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段定有明文。經查本案扣得之安非他命淨重一點六一二四公克，驗
    餘淨重一點五五七七公克係違禁物，有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書附卷
    可稽，依首揭說明，應依法宣告沒收並銷燬之，爰裁定如主文。鑑驗用罄之安非
    他命零點零五四七公克已不復存在，爰不諭知沒收銷燬，附此敘明。
中      華      民      國      八十九    年      六    月      五      日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      八十九    年      六    月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
