【裁判字號】    89,易,114
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一一四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張獻村
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵續字第七九號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於大陸廣東省之中山東成服裝廠有限公司（以下
    簡稱中山東成公司）之負責人。於民國八十五年一月十一日與豐登實業股份有限
    公司（以下簡稱豐登公司）簽訂西褲製作契約，約明由豐登公司購料交其製作西
    褲，甲○○須於八十五年三月底交付四萬五千四百九十件西褲銷往日本，加工款
    則於全部交貨後給付。嗣後被告所交付之第一批一千八百件西褲竟因品質不良而
    遭日本客戶退貨一千七百二十九件，日本客戶遂要求尚未交貨部分應加強整理而
    於八十五年十月再出口，以致該批貨料暫留在中山東成公司之工廠。甲○○竟意
    圖為自己不法之所有，於八十五年七月中旬前之不詳時間，未經豐登公司之同意
    ，私自將已製作完成應依約運往日本之西褲運回台灣欲出售，並向豐登公司詐稱
    已製作完成西褲，欲先行借支加工款，使豐登公司陷於錯誤而於八十五年五月二
    十九日匯予甲○○指定之帳戶，共計新台幣（以下同）四十一萬四千八百元。嗣
    於八十五年七月間，豐登公司欲將中山東成公司之西褲出口，要求驗貨時，因甲
    ○○無法提出貨物，豐登公司始知受騙。因認被告涉有刑法詐欺取財罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之成立，以意圖為自己或第三
    人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付
    ，必須被詐人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人
    陷於錯誤，即不構成該罪（最高法院四十六年台上字第二六０號判例參照）。是
    借款未還者成立詐欺罪，應以其借款時即有意圖為自己或第三人不法之所有，屆
    期不願償還之意思，且以詐術隱瞞該意思，使出借人陷於錯誤，因而借出款項始
    足當之。而是否有意圖為自己或第三人不法所有，施用詐術之行為，須依證據認
    定之，不能僅以交付財物及事後債務不履行之事實，遽推定行為人施用詐術。
三、訊據被告甲○○堅決否認詐欺犯行，查公訴人於起訴書犯罪事實欄雖認被告向告
    訴人詐稱已製作完成西褲，欲先行借支加工款云云，告訴人始因而陷於錯誤交付
    上開款項，然查：(一)查被告之中山東成公司於八十五年一月十一日與豐登公司訂
    立上開西褲製作契約，豐登公司並於八十五年五月二十九日匯款四十一萬四千八
    百元至被告所指定之帳戶等情，業據告訴人代理人徐偉峰律師指訴在卷，復有契
    約影本及上海商業儲蓄銀行匯出匯款申請書在卷可稽，且為被告所自承，堪認中
    山東成公司與告訴人間，確有上開契約，且告訴人匯四十一萬四千八百元至被告
    指定之帳戶無訛。(二)次查據告訴人之代表人乙○○○於本院陳稱：因為被告傳真
    給我，要求我先結一半工繳給他，所以匯款，被告要求匯款，除以傳真函表示外
    ，並無再與我接觸等語，而證人即原告訴人公司之財務經理丙○○於本院調查時
    亦證稱：因被告稱他公司要款，要先借款，所以公司匯右述款項予被告，此乃借
    款，以前被告亦曾要求先借款等語，次依卷附之被告傳真函或記載「請陳小姐給
    予方便先借支美金二萬五千元應付員工薪水及包裝材料：：：」，或記載「請先
    結一半工繳給我應付員工薪水及包裝材料好嗎，：：：：」，及告訴人公司財務
    經理丙○○傳真函覆以「借款之事，正處理中：：」（他字卷第四一頁），綜上
    諸端，堪認被告請告訴人匯上開款項僅以卷附之傳真函表示，除上開傳真外，未
    為任何其他行為，而其之傳真函僅表明「先借支」或「請先結一半工繳」，是告
    訴人則將之視為「借款」處理，並無公訴人所稱之「詐稱已完成西褲」之行為。
四、綜上所述，被告除以卷附之傳真函表示要借款外，未為其餘行為，就其客觀行為
    ，尚無何詐術之施用。次卷內亦無證據證明，其借支上開款項時，即有自始不願
    償還，或不依上開西褲製作契約履約之意，同無從證明其主觀上有不法所有之意
    圖。揆諸前揭第二項說明，自難認其有詐欺之犯行。此外復查無其他證據可證明
    被告有公訴人所指犯行，既不能證明被告犯罪即應為無罪之諭知。
五、另告訴人之代理人指稱被告嗣後將為告訴人製作之西褲出售，有侵占之犯行，縱
    令屬實，就被告侵占部分犯行，並未據檢察官起訴，本院自無從併予審理，被告
    是否涉有此部分之犯行，應請檢察官另行處理，附此敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李學到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    六    月    五      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
被告如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    六    月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
