【裁判字號】    88,易更,8
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                            八十八年度易更字第八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十七年度偵字第六六四六號）
，惟本院內湖簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而移由本院刑事庭依通常程序審理，經
本院於八十八年四月三十日判決免訴（八十八年度易字第二○六號）後，經檢察官提
起上訴，復經臺灣高等法院於八十八年二月二十二日將原判決撤銷發回本院更審，本
院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金肆仟元。如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○因其零用錢不夠花用，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十七年七月十
    五日下午二時許，在台北市○○區○○路四段一八○號麥當勞速食店內，趁甲○
    ○離開座位之際，竊取甲○○所有置於桌上之背包乙只（內有皮夾乙個、新台幣
    一千一百元，提款卡二張、信用卡二張、存摺二本），而將之據為己有，嗣當場
    為站在店外抽煙之甲○○發覺後，進入店內加以攔阻，並由該速食店職員黃良報
    警處理而查悉上情。
二、案經台北市政府警察局內湖分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○自白不諱，並經被害人甲○○及證人黃良分別證
    述無訛，復有贓物認領保管收據乙紙在卷足憑，被告自白顯與事實相符，堪予採
    信。至被告雖罹有精神疾病，有殘障手冊乙紙在卷可參；然經本院就被告行竊當
    時之精神狀態，送台北市立療養院進行精神鑑定，經該院綜合被告之過去生活史
    、疾病史、身體檢查、精神狀態檢查、腦波檢查及心理評估結果，認為被告係一
    「雙極性情感性精神病（躁鬱症）」合併「邊緣性智力功能」之個案，被告於八
    十九年七月十五日為偷竊行為之時期內，其「雙極性情感性精神病（躁鬱症）」
    之病情皆未出現惡化，故其犯行並非受到精神病症狀之影響。被告雖可能受限於
    較低之智力，因而對於一般事務之認識、考量不若一般同齡成人認識之周延，然
    其確實知悉偷竊行為之「違法性」，故認為被告為竊盜行為時之精神狀態並未達
    到精神耗弱之程度等語，有台北市立療養院八十九年四月十三日北市療成字第八
    九六○三一五三○○號函送之精神鑑定報告書乙份在卷可佐；參以被告係趁座位
    無人之際行竊，且行竊後即欲離開現場以免為他人查覺，事後於偵審期間均能詳
    細敘述其行竊之動機及過程，復自承其知道竊盜是不對之行為，足見被告行為時
    對於外界事務之判斷能力，並未達到較普通人之平均程度顯然減退之程度，自難
    依精神耗弱之例減輕其刑，併此敘明。綜核上情，本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之行為固有不
    法，然其智商僅七十七，屬邊緣性智力功能範圍，其對偷竊行為之違法性以及對
    此行為所必須承擔之責任等概念，因受限於智力而不若一般同齡成人所應有之認
    識周延，且參酌被告犯罪動機、手段、所生損害不大及被害人甲○○表示願原諒
    被告與其犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準。
三、臺灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第九八九○號併案意旨雖以：被告乙○
    ○於八十八年九月二十六日，在台北市○○區○○路四段德安百貨七樓金石堂書
    局，竊取被害人藍玉青所有之皮包乙個，認此部分之竊盜犯行與本案具有裁判上
    一罪關係而聲請併案審理等語。惟查，被告於本院訊問時已陳明：八十八年九月
    二十六日因旁邊沒人，伊就偷拿走，因為伊身上沒錢才偷的等情無訛；參以本案
    之犯罪時間為八十七年七月十五日，而前開併案部分之犯罪時間則為八十八年九
    月二十六日，時間已相隔一年有餘，兩者顯難認係基於概括犯意而為，自無連續
    犯之裁判上一罪關係可言，且上開併案部分復未經檢察官提起公訴，本院自無從
    併予審理，應退由檢察官另行處理，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官李學玨到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                  台灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
