【裁判字號】    89,易,1037
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八六一號），本院
判決如左：
    主      文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑陸月；又意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付
款設備取得他人之物，處有期徒刑肆月；應執行有期徒刑玖月。
    事      實
一、丙○○前曾於民國八十六年四月三十日，因違反電信法案件，經臺灣臺北地方法
    院判處有期徒刑六月緩刑三年，後經撤銷緩刑，並於八十九年二月十五日送監執
    行，指揮書執畢日期為八十九年八月十三日（不構成累犯），猶不知警惕，竟基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十九年一月二十一日下午二時三
    十分許，在臺中市○區○村路○段一七八號「復興名邸接待中心」內，佯裝為購
    屋客戶，因見甲○○疏於注意，認有機可乘，趁機打開未上鎖之抽屜，徒手竊取
    甲○○皮夾內現金新臺幣（下同）一千五百元。復於八十九年一月二十八日下午
    一時許，在臺中市○○區○○路二段四二五號「快樂崇德接待中心」內，以相同
    手法，徒手竊取乙○○皮夾一只，內有第一銀行（公訴人誤繕為台中一銀）、彰
    化銀行、亞太銀行金融卡各一張、現金三千元、身分證及汽車駕照各一張。詎丙
    ○○得手後竟另基於為自己不法所有之意圖，持乙○○所有第一銀行之金融卡前
    往臺中市○○路○段三七○號華南銀行提款機，接續提領乙○○第一銀行帳戶內
    之存款十五次，共計三十萬元，以不正之方法由自動付款設備取得他人之財物。
    嗣於八十九年二月十三日下午三時（公訴人誤繕為下午一時）三十分許，為警循
    線在臺中市○○○路○段三六九之一號「幸福進行曲建設公司接待中心」內查獲
    。
二、案經臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○、乙○○
    二人所指述之失竊情節相符，復有提款機照片四幀附卷可稽，足認被告自白與事
    實相符。又被告以不正方法由自動付款設備取得他人之物，顯係於竊得被害人乙
    ○○皮夾內之物後，發現皮夾內有第一銀行提款卡始另行起意盜領被害人金錢，
    業據被告供明在卷（詳見本院八十九年五月十七日審判筆錄），是此部分係另行
    起意甚明，且被告所竊得之財物及由自動付款設備取得他人之財物，均已花用完
    畢，亦經被告供陳在卷（詳見同上筆錄），益見其有為自己不法所有之意圖甚明
    ，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪及同法第三百三
    十九條之二第一項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪。被告雖多次鍵
    入密碼提領他人款項，惟此乃係被告基於盜領他人金錢之單一犯意所為之接續行
    為，屬接續犯僅應以一罪論，併予敘明。查被告先後二次普通竊盜之犯行，時間
    緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以
    一罪，並依法加重其刑。又查被告所犯上開二罪，犯意各別，罪質互殊，應予分
    論併罰。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的僅為圖一已之私利、手段、所生
    危害及犯罪後坦承犯行態度尚屬良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    定其應執行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳順昌到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    五    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      六      月    九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
