【裁判字號】    89,易,1170
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                辛○○
                庚○○
                丙○○
                己○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第二三四八四
號），經本院台中簡易庭簽移本院依通常訴訟程序處理，本院判決如左：
    主  文
丁○○、辛○○、庚○○、丙○○、己○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，
各處罰金壹仟元，如易服勞役均以佰元折算壹日。扣案之賭博性電動機具「七ＰＫ
」壹拾台（含ＩＣ板壹拾面）、「保齡球」壹拾柒台（含ＩＣ板壹拾柒面）、「水果
盤」壹拾伍台（含ＩＣ板壹拾伍面）、「賓果馬戲團」貳台（含ＩＣ板貳面）、「象
棋」貳台（含ＩＣ板貳面）、新台幣壹萬元均沒收。
    事  實
一、丁○○、辛○○、庚○○、丙○○、己○○、乙○○均明知戊○○（戊○○部分
    嗣到案後另行審結）在公眾得出入之台中市○○路三六號經營「藍天遊藝場」，
    擺設賭博性電動機具「七ＰＫ」十台、「保齡球」十七台、「水果盤」十五台、
    「賓果馬戲團」二台、「象棋」二台，合計四十六台，與不特定賭客對賭財物，
    賭博方法為賭客將現金交付戊○○或戊○○所僱用之甲○○（甲○○部分嗣到案
    後另行審結），按賭客賭玩之電動機具種類，以一比一或一比三十之比例開分（
    即新台幣一元開一分或三十分），若押中可得倍數不等之分數，如未押中，則所
    下注之分數消失，賭客於洗分後所贏得之分數，再憑計分卡按原比例向戊○○或
    甲○○兌換現金，竟仍基於賭博之犯意，分別於八十八年十一月二十九日十八時
    至十九時三十分許之間，先後至戊○○所經營之「藍天遊藝場」以該等電玩機具
    賭博財物，嗣於同日二十時許，為警當場查獲，並扣得賭博性電動機具「七ＰＫ
    」十台（含ＩＣ板十面）、「保齡球」十七台（含ＩＣ板十七面）、「水果盤」
    十五台（含ＩＣ板十五面）、「賓果馬戲團」二台（含ＩＣ板二面）、「象棋」
    二台（含ＩＣ板二面）、賭資新台幣（下同）一萬元，及戊○○所有之計分卡三
    十九張。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，已據被告丁○○、辛○○、庚○○、丙○○、己○○、乙○○等
    人於警訊、偵查及本院審理中供述明確，互核大致相符，且與同案被告戊○○、
    甲○○之供述相符，並有扣案之電動賭博機具四十六台、賭資、計分卡三十九張
    及台中市警察局第一分局大誠分駐所臨檢表所附現場位置圖可資佐證。事證明確
    ，被告等六人之賭博犯行均堪認定。
二、核被告丁○○、辛○○、庚○○、丙○○、己○○、乙○○等六人所為，均係犯
    刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博財物罪。爰審酌被告
    丁○○、辛○○、庚○○、丙○○、己○○、乙○○等六人僅係該址之賭客，犯
    行尚非嚴重，渠等犯罪之動機、目的、手段、智識程度及犯後均坦承犯罪，態度
    良好，尚知悛悔等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易服勞役之
    折算標準。
三、扣案之賭博性電動機具「七ＰＫ」十台（含ＩＣ板十面）、「保齡球」十七台（
    含ＩＣ板十七面）、「水果盤」十五台（含ＩＣ板十五面）、「賓果馬戲團」二
    台（含ＩＣ板二面）、「象棋」二台（含ＩＣ板二面），均係當場賭博之器具；
    賭資一萬元則係在兌換籌碼處之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項之規定
    宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中        華        民  國    八十九    年    六    月    五      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       六      月     七    日
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
