【裁判字號】    89,簡上,85
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    八十九年度簡上字第八五號
    上  訴  人    朝馬實業有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    上  訴  人    甲○○
    共      同
    訴訟代理人    乙○○  律師
    被上訴人      東陽穀物股份有限公司  設台中市○○路五十號二樓
    法定代理人    戊○○      .
    訴訟代理人    劉喜  律師
    複  代理人    丁○○      .
右當事人間請求給付租金事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月十九日本院台中
簡易庭第一審判決（八十八年度中簡字第二九九○號），提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
本件因上訴人得否主張抵銷，及主張抵銷之數額，容有疑義，應再開言詞辯論。並指
定民國八十九年六月三十日下午四時，在本院第二辦公大樓第五法庭行言詞辯論。
上訴人應陳明就伊所受租金差額之損害，除侵權行為之法律關係外，是否尚有其他請
求權存在，可供抵銷。如有，上訴人應提出伊自八十八年六月一日至八十九年五月十
五日止，所受租金差額之損害計算表（原提之計算表似與三份土地租賃契約書不符）
。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  莊嘉蕙
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
