【裁判字號】    89,重訴,323
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三二三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟萬元，及自民國八十八年十月二十五日起至清償日止
，按週年利率百分之九點五計算之利息，並自民國八十八年十一月二十六日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月以上部份，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人元保實業有限公司，於民國（下同）八十八年五月二十五日邀同
      被告戊○○、甲○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）肆仟
      萬元，借款期限至八十九年五月二十五日，利息按年利率百分之九點五計算，
      利息自八十八年六月二十五日開始按月繳付，本金於到期日一次攤還，如有一
      期未依約支付利息，除應視為全部到期，喪失期限利益外，其逾期在六個月以
      內者，應按上開利率百分之十；超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違
      約金。詎訴外人元保實業有限公司僅繳息至八十八年十月二十五日即未再繳付
      ，前開借款應視為到期，計有如聲明所示之本金、利息及違約金尚未清償，被
      告戊○○、甲○○、乙○○為訴外人元保實業有限公司之連帶保證人，為此提
      起本件訴訟，求為判決如聲明所示。
  三、證據：提出借據、授信約定書、繳息明細表等件為證。
乙、被告方面：
  被告戊○○、甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到庭，乙○○部分亦未提出書狀
  作何聲明或陳述。另被告戊○○、甲○○部分，據其所提出之答辯狀所為陳述略稱
  ：其等確為本件借款之連帶保證人，惟其等分別為訴外人元保實業有限公司之董、
  監事，現因公司經營不善，原告應先就公司之資產取償。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、繳息明細表等件為證，被
    告雖未於言詞辯論期日到庭，惟被告戊○○、甲○○已具狀自承其等為本件借款
    之連帶保證人無誤，是原告之主張堪信為真實，被告戊○○、甲○○雖稱：原告
    應先就訴外人元保實業有限公司之資產取償云云，然查被告等均為本件借款之連
    帶保證人，對於借款之清償，依法應與借款之主債務人即元保實業有限公司連帶
    負履行責任，所辯自不足為其有利之認定。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆仟萬元，及自八
    十八年十月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之九點五計算之利息，並自
    八十八年十一月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十；逾期超過六個月以上部份，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
