【裁判字號】    88,訴,1882
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
台灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一八八二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
    選任辯護人  劉家驥
    被      告  乙○○○○業有限公司  設台北市○○區○○路四段一六五巷四０
    兼右代表人  癸○○
    被      告  根達製藥廠有限公司代表人  設南投縣南投市○○○路一二號
    兼右代表人  壬○○
    選任辯護人  蔡瑞煙
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉君毅
    被      告  己○○
    選任辯護人  林春祥
    被      告  丙○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０一六七、一
０一六八、一０一六九、一０一七０、一０四六五、一０四六六、一九四二四、一九
四二六號），本院判決如左：
    主  文
辛○○共同連續製造偽藥，處有期徒刑肆年。附表一、五、六所示之物沒收。
壬○○共同連續製造偽藥，累犯，處有期徒刑陸年陸月。附表一、五、六所示之物沒
收。
根達製藥廠有限公司之代表人，因執行職務犯擅自以重製之方法侵害他人之著作財產
權，處罰金新台幣貳拾萬元。
癸○○共同製造偽藥，處有期徒刑貳年，附表五、六所示之物沒收。
乙○○○○業有限公司代表人，因執行職務犯製造偽藥，處罰金新台幣壹拾伍萬元。
甲○○共同連續明知為偽藥而販賣，處有期徒刑參年拾月。附表三所示之物沒收。
丙○○明知為偽藥而販賣，處有期徒刑參年陸月。附表四編號一所示之物沒收。
己○○無罪。
    事  實
一、辛○○於民國（下同）八十四年間，因恐嚇案件，經台灣雲林地方法院判處有期
    徒刑八月，緩刑四年。壬○○係設於南投縣南投市○○○路一二號之根達製藥廠
    有限公司負責人，其於八十六年間，曾因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案，經
    台灣南投地方法院判處有期徒刑四月確定，並於八十六年十二月九日易科罰金執
    行完畢。癸○○係設於台北市○○區○○路四段一六五巷四０弄九號一樓乙○○
    ○○業有限公司負責人。
二、辛○○基於概括犯意，以製造含有鎮靜安眠劑ＤＩＡＺＥＰＡＭ、ＣＡＦＦＥＩ
    ＮＥ、ＣＨＬＯＲＰＨＥＮＩＲＡＭＩＮＥ及ＣＨＬＯＲＤＩＡＺＥＰＯＸＩＤ
    Ｅ等成分之偽藥而販賣之意思，自八十八年一月間起，先後三次委託與其具有犯
    意聯絡之壬○○，以每次約五十五公斤，新台幣（下同）二萬七千六百元左右之
    代價，代為攪拌含有ＤＩＡＺＥＰＡＭ成分之偽藥原料，辛○○於其住處製成偽
    藥錠片「六一五」。辛○○嗣於八十八年元月間，經由居住嘉義，年籍不詳之男
    子李金山之介紹結識甲○○，甲○○基於販賣偽藥之概括犯意，先以九萬元之代
    價向辛○○及李金山購買ＦＭ２偽藥三萬六千顆。嗣辛○○於同年三月在台中市
    某處，將其製造之偽藥「六一五」樣品一千顆交予甲○○，經甲○○委請他人鑑
    定認可後，遂以每顆一．七元之價格先向辛○○訂購十萬顆，並於雲林斗南交流
    道附近交貨。嗣於八十八年四月十七日辛○○又販賣十二萬顆（以十萬顆計價）
    ，雙方約定於台中市甲○○之住所交貨，而後甲○○即以每顆二．五元之價格（
    每盒一千顆），販售十四盒予不詳年籍之陳姓藥商。八十八年三月間，辛○○與
    甲○○基於犯意聯絡，經甲○○之介紹認識丙○○，於八十八年四月中旬以每顆
    二．五元之代價，由甲○○、辛○○將前開甲○○於八十八年三月間向辛○○購
    買之「六一五」偽藥十萬顆售予丙○○，其間差價每顆０．八元則由甲○○獲取
    。辛○○、甲○○並於八十八年四月初共同將上開偽藥送往丙○○經營之麗新藥
    局。
三、辛○○、壬○○、癸○○均明知「普拿疼」（ＰＡＮＡＤＯＬ），係戊○○股份
    有限公司（下稱戊○○公司）生產、庚○○○○占遠東股份有限公司經銷之藥品
    ，其「ＰＡＮＡＤＯＬ」、「ＰＡＮＡＤＯＬ及圖」、「普拿疼」、「ＰＡＮＡ
    ＤＯＬ普拿疼」等，並經向經濟部中央標準局註冊，取得商標專用權。八十八年
    二月間壬○○與辛○○共謀意圖欺騙他人，製作「普拿疼」偽藥銷售販賣，由壬
    ○○提供原料及其經營之根達製藥廠有限公司設備，負責製作偽藥及偽藥鋁箔內
    包裝事宜；辛○○則負責銷售及偽藥外包裝工作。八十八年三月，辛○○未經戊
    ○○公司許可，偽造戊○○公司授權書影本，嗣後持交不知情之林榮恒，委託林
    榮恒製作「普拿疼」藥品內盒十二萬個、外盒三千個及說明書十二萬份，擅自重
    製戊○○公司有著作財產權之外包裝盒著作，預供銷售所用，足生損害於戊○○
    公司。壬○○則於南投縣南投市○○○路１２號根達製藥廠有限公司，利用該公
    司設備進行偽藥打錠工作，八十八年四月初，壬○○聯繫與其具有犯意聯絡之癸
    ○○，由癸○○利用其所經營台北市○○區○○路四段１６５巷４０弄９號一樓
    乙○○○○業有限公司之設備進行偽藥鋁箔包裝工作，同年四月十九日壬○○將
    其所打錠製作之二十五桶合計八十二萬五千六百餘顆偽藥及未經戊○○公司許可
    ，私自製造之含有「ＰＡＮＡＤＯＬ」、「普拿疼」等商標字樣之模具，交與癸
    ○○進行鋁箔包裝工作，癸○○並旋即進行測試。
四、嗣於八十八年四月十九日經法務部調查局台中縣調查站持搜索票在辛○○雲林縣
    斗南鎮○○○路１６１巷１弄１２號家中扣得如附表一所示之物；在己○○台南
    縣西港鄉金砂村下宅子５之１０號扣得如附表二所示之物；在甲○○台中市○○
    區○○街８之３號１１３０室扣得如附表三所示之物；在丙○○台中市○○街三
    七九巷三九之二號三樓及同市○區○○路一段１８０號處扣得如附表四所示之物
    ；在壬○○南投縣南投市○○○路１２號根達製藥廠有限公司扣得如附表五所示
    之物；在癸○○台北市○○區○○路四段１６５巷４０弄９號一樓乙○○○○業
    有限公司扣得如附表六所示之物。
五、案經法務部調查局台中縣調查站報告及戊○○股份有限公司、庚○○○○占遠東
    股份有限公司訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告辛○○對於右揭事實二之犯行坦承不諱，但辯稱附表一編號十四之紅色
    膠囊係為經衛生署許可之合法藥物「美妥」，並非偽藥；而仿冒「普拿疼」部分
    其未參與製造，而係向被告壬○○購買仿冒之「普拿疼」藥錠等語。其餘被告等
    均否認涉有公訴意旨所指犯行，被告壬○○辯稱其未參與製作含有ＤＩＡＺＥＰ
    ＡＭ成分之「六一五」偽藥，僅係販賣賦型劑並代為攪拌後交予被告辛○○，另
    就「普拿疼」部分其僅負責藥品加工打錠，加註業界慣稱之ＰＡＮＡＤＯＬ字樣
    ，然而有關原料、模具均為被告辛○○交付。被告癸○○辯稱其係應被告壬○○
    之委託，包裝十或十二片之鋁箔片，對於仿冒「普拿疼」藥品一節並不知情。被
    告甲○○辯稱上述ＦＭ２係與被告辛○○同行，居住於嘉義之不詳年籍男子李金
    山所交付，其向李金山購買「六一五」藥品，詎料李金山竟交付ＦＭ２抵充，其
    雖不同意，但因李金山與被告辛○○均稱無法退還款項，其迫於無奈，遂暫以Ｆ
    Ｍ２質押於住處，但未對外販售等語。被告丙○○則稱其未向被告甲○○、辛○
    ○購買「六一五」偽藥，而係被告甲○○、辛○○強行塞貨，故將「六一五」偽
    藥送往其所經營之麗新藥局，然送貨當時，其本人並不在場。被告己○○辯稱其
    係從事食品包裝加工，因被告辛○○告知送交包裝之物品為健康食品乳酸菌片，
    故即進行包裝，並不了解係屬偽藥等語。經查：
    依藥事法第二十條第一款之規定，所謂「偽藥」係指「未經核准擅自製造者」
      而言，從而無論藥物內含成分是否係為中央衛生主管機關明令公告禁止之藥品
      ，倘行為人未經中央衛生主管機關許可而擅自製造之藥品，即屬偽藥，先予敘
      明。
    被告辛○○自八十八年一月間起，先後三次委託與其具有犯意聯絡之壬○○，
      以每次五十五公斤，二萬七千六百元之代價，代為攪拌含有ＤＩＡＺＥＰＡＭ
      成分之偽藥原料，業據被告辛○○於台中縣調查站、偵查及本院審理中坦承無
      訛。扣案附表一編號十一至十四之偽藥經鑑定結果，成分均屬鎮痙劑或按組織
      胺類藥劑，係醫師處方用藥，此有卷附法務部調查局鑑驗通知書一紙可資為憑
      （八十八年度偵字第一０一六九號卷第九三頁）。此外並有附表一編號一至十
      等製造偽藥之工具扣案可佐，被告辛○○之自白與事實相符，其未經中央衛生
      主管機關許可，擅自製造上開藥品，製造偽藥之犯行洵堪認定。被告辛○○辯
      稱附表一編號十四之紅色膠囊係為經衛生署許可之合法藥物「美妥」，惟經本
      院送驗結果，上開紅色膠囊係為ＤＩＡＺＥＰＡＭ及ＣＨＬＯＲＰＨＥＮＩＲ
      ＡＭＩＮＥ複方成分，並非領得許可製造之藥品，此有卷附行政院衛生署函文
      及檢驗報告附卷可證。
    被告壬○○雖否認其與被告辛○○共同參與上開製造偽藥之犯行，然據被告辛
      ○○所稱：「ＦＭ２藥品之原料及粉狀成品係我購自根達製藥廠壬○○，並均
      委託壬○○替我攪拌賦型劑、潤滑劑等藥錠合成品．．．」（八十八年度偵字
      第一０一六九號卷第六頁）「以前我在藥廠工作留下來的，副料是根達藥廠幫
      我攪拌的。」「有三、四次，也是調六一五（按即附表一編號十三之偽藥），
      在八十八年一月開始，作出藥賣甲○○二次，一次十萬粒．．．」（八十八年
      度偵字第一０一六九號卷第二八頁）「『食品片領用單內』原料欄編號一所記
      載之『食品粉』六公斤及編號二至六共四九公斤之其他原料，合計共五十五公
      斤之物品，即係我於八十八年四月十八日前往根達製藥廠向壬○○購買之ＧＲ
      ＵＲＡＭ（六一五）半成品，其中『食品粉』實係ＤＩＡＺＥＰＡＭ，壬○○
      為掩人耳目乃以『食品粉』名義登載，其餘編號二至六之原料均為製造ＧＲＵ
      ＲＡＭ（六一五）藥物所需添加之賦型劑、崩散劑、潤滑劑等原料。我因無法
      向上游廠商取得ＤＩＡＺＥＰＡＭ原料，且欠缺半成品所需之機具，故均委由
      具備藥廠資格之壬○○向利用渠藥廠許備調製成粉狀半成品，再交予我打錠成
      型後販售。」（八十八年度偵字第一０一六九號卷第九一頁）「我向壬○○買
      的（ＤＩＡＺＥＰＡＭ），三次，每次二萬七千六百元，其中一次較少。時間
      在八十八年初開始陸續買三次，確實時間忘記了。買原料後自己打顆粒再交給
      己○○包裝。」（八十八年度偵字第一０一六九號卷第二二六頁背面）「六一
      五部分原料是壬○○給我的，我有壬○○出的收據，上面有寫原料。」（本院
      八十八年十月十八日審理筆錄）等語，並有八十八年四月十九日由被告壬○○
      簽具，根達藥廠之食品片領用單附於偵查卷內可證，足證被告辛○○所言非虛
      。被告壬○○雖辯稱其僅受託為被告辛○○代工攪拌，但就製造偽藥一節並不
      知情云云，然依被告辛○○於審理中提出根達藥廠之請款單據，其中八十八年
      二月份部分記載「原料」「賦料」等字樣，顯見被告壬○○辯稱其僅受託代為
      攪拌，並未出售附表一編號十一至十四之偽藥原料（鎮靜安眠劑ＤＩＡＺＥＰ
      ＡＭ、ＣＡＦＦＥＩＮＥ、ＣＨＬＯＲＰＨＥＮＩＲＡＭＩＮＥ及ＣＨＬＯＲ
      ＤＩＡＺＥＰＯＸＩＤＥ等成分）等語不實。
    被告壬○○於偵查中先以行政院衛生署以衛署製藥字第二三０三一號之藥品許
      可證，核准生產之「根達熱痛妥錠」以為搪塞，然則附表一編號十三之偽藥送
      驗結果含有ＣＡＦＦＥＩＮＥ成分，此有上開法務調查局鑑驗通知書可資為證
      。被告壬○○提出之上開藥品許可成分中，並無包括ＣＡＦＦＥＩＮＥ成分，
      顯見上開「根達熱痛妥錠」藥品許可證並非被告壬○○販賣上述安眠藥劑之合
      法權源。被告壬○○嗣又提出衛署藥製字第ＧＭＰＺ0000000000號
      樂痛郝止痛錠許可證，然查上開藥物許可成分共計四種，其中ＣＡＦＦＥＩＮ
      Ｅ僅為其中之一，而附表一編號十一至十四之偽藥成分，內含鎮靜安眠劑ＤＩ
      ＡＺＥＰＡＭ、ＣＡＦＦＥＩＮＥ、ＣＨＬＯＲＰＨＥＮＩＲＡＭＩＮＥ及Ｃ
      ＨＬＯＲＤＩＡＺＥＰＯＸＩＤＥ等成分，亦與藥品許可證之成分不同。足證
      被告壬○○提出上述藥品許可證之目的，顯然心存僥倖，魚目混珠，企圖脫罪
      ，用意灼然可見。
    再查被告辛○○並無擁有藥廠設備、原料來源及許可執照，有關製造偽藥過程
      所須之原料、設備取得不易；被告壬○○長期經營藥廠，專業知識嫻熟，並且
      具備相關藥廠設備、原料來源、製造流程等條件。按製造藥品應將成分、規格
      、性能、製法之要旨及相關資料或證件，申請中央衛生主管機關查驗登記核准
      發給藥品許可證後，始得製造，藥事法第三十九條第一項規定意旨甚明。又藥
      物工廠非經中央衛生主管機關核准，不得委託他廠製造或接受委託製造藥物，
      藥事法第五十八條亦有明文。被告壬○○長期經營藥廠，自就上開規範藥廠之
      內容知之甚詳，然其甘冒風險，無視自身合法藥廠之責任（藥事法第九十二條
      第一項），違法接受被告辛○○之委託代為攪拌、製造偽藥，復未申請中央衛
      生主管機關核准許可，如非已與被告辛○○謀議在先，豈會如此？倘如被告壬
      ○○所述，其就製造偽藥一節毫不知情，則其主觀認定既無不法，理應依法申
      請各項藥品許可製造之手續，始符常情。然查被告壬○○明知上述違法犯行，
      竟猶悍然為之，顯見其與被告辛○○間確有犯意聯絡及行為分擔，事證明確，
      犯行洵堪認定。
二、次查被告甲○○於八十八年一月間，以九萬元之代價，向居住於嘉義，年籍不詳
    之李金山及被告辛○○購買附表三編號二之偽藥ＦＭ２，嗣由李金山及被告辛○
    ○將該批偽藥ＦＭ２送至被告甲○○之住處。八十八年三月間，被告辛○○至台
    中市提供其所製造之偽藥「六一五」樣本一千顆予被告甲○○，經被告甲○○認
    可後，即以每顆一．七元之價格向辛○○購買其所製造之偽藥十萬顆，總價十七
    萬元。嗣於同年四月十七日，被告甲○○向被告辛○○取得上開偽藥十二萬顆（
    以十萬顆計價），即以每顆二．五元之價格（每盒一千顆），販售十四盒予不詳
    年籍之陳姓藥商一節，業據被告甲○○於台中縣調查站、偵查及審理中供述無訛
    ，核與被告辛○○於台中縣調查站、偵查及審理中之供述相符。另查附表三編號
    一、二之偽藥，經送驗結果均含ＤＩＡＺＥＰＡＭ成分，此有法務部調查局鑑驗
    通知書附卷可證（八十八年度偵字第一０一六九號卷第一０五頁）。被告甲○○
    向被告辛○○購買附表三編號一之偽藥價格為每顆一．七元（而非其於偵查中所
    稱每顆二元），業據其於八十八年五月二十一日台中縣調查站之偵查中供述明確
    ，核與被告辛○○之供述相符，被告甲○○之自白與事實相符，此部分犯行洵堪
    認定。被告辛○○雖辯稱ＦＭ２偽藥係被告甲○○與李先生（即被告甲○○所稱
    之李金山）直接交易，其未涉入云云，然查此部分犯行業據被告甲○○於台中縣
    調查站供稱：「．．．向辛○○購買了前述檢驗ＦＭ２白色圓形錠劑三萬六千粒
    ，我付給李先生新台幣（下同）四萬元，付給辛○○五萬元，作為該三萬六千Ｆ
    Ｍ２之價金．．．」（參見八十八年度偵字第一０一六九號卷第一０二頁）等語
    。按偽藥交易既屬非法，行為人間無不企圖隱匿身分，焉有任由其他不相干之人
    在場見聞之可能？上開販賣ＦＭ２之犯行，被告辛○○如未與李金山事前謀議在
    先，豈會與李金山共同前往交付ＦＭ２予被告甲○○？是被告辛○○此部分所辯
    ，核與常情不符，自難採信。被告辛○○共同販賣附表三編號二之偽藥三萬六千
    顆之犯行，洵堪認定。
三、再查被告甲○○雖稱其係介紹被告辛○○與被告丙○○認識，但未販賣附表四編
    號一之偽藥予被告丙○○，係被告辛○○直接販賣予被告丙○○；被告丙○○則
    否認曾向被告辛○○、甲○○購買上開偽藥，並稱係因被告甲○○、辛○○強行
    塞貨，強行運送「六一五」偽藥至其所經營之麗新藥局云云。然查：
    此部分業經被告辛○○供述甚詳，並稱：「八十八年二、三月份，每顆二元（
      應為一．七元，理由詳見前項）賣給他（按即甲○○）。六一五是我自己製作
      的，在我家裡打錠的，在三月間製作的。」（八十八年度偵字第一０一六九頁
      號第二十七背面）「第一次與李先生去甲○○處交ＦＭ２給他，那是李先生賣
      的，不是我，約在八十八年一月左右。第二次十萬粒在三月份，在斗南交貨，
      第三次四月十七日他到我虎與我去翔意公司載十二萬粒，是甲○○介紹我交給
      麗新（按即丙○○），當時我交給甲○○，然後我們二人一同去麗新藥局。」
      「．．．是甲○○介紹的，先認識，在三月初認識，麗新三月底就向我買。甲
      ○○說賣不出去，我才與甲○○去麗新談，才成交。」（八十八年度偵字第一
      ０一六九號第二十九頁背面）「是我和甲○○送貨過去，這批貨甲○○也有賺
      錢，當時事先約好送十萬個過去。」（本院八十八年十月十八日審理筆錄）「
      五萬元是我收的，我是向麗新藥局的人收的，在那邊等了三十分鐘才收到錢。
      」（本院八十八年十一月十五日審理筆錄）等語，核與卷附監聽譯文被告丙○
      ○與被告辛○○洽商交貨時間為八十八年四月十三日一節相符，被告辛○○亦
      稱：「他因不相信甲○○，所以林藥師打電話給我，我直接告訴他交貨日期十
      三日。」（參見八十八年度偵字第一０一六九號第一八０頁）。被告甲○○則
      稱：「是，他（按即被告丙○○）問六一五來源，我才介紹他與辛○○認識的
      。」（八十八年度偵字第一０一六九號第三十頁）「丙○○係在台中市○○路
      開設麗新藥局，因他有六一五鎮靜劑之需求，我乃告訴他可向辛○○購買，每
      粒為二元五角，我私下則與辛○○協議，每粒要給付八角之差價給我，並用以
      給付之前購買十萬粒六一五之價款，八十八年四月間我陪同辛○○將十萬粒六
  一五藥錠送到丙○○之麗新藥局，到達後我即先行離去，事後我知悉丙○○已
      先給付五萬元予辛○○。」（八十八年度偵字第一０一六九號第一０二頁背面
      ）「八十八年二月間，丙○○向我詢問有無『六一五』藥劑來源，我才介紹辛
      ○○與渠認識。」（八十八年度偵字第一０一七０號卷第五頁背面）「．．．
      丙○○有告訴我說要買六一五，才會介紹給辛○○認識。」（八十八年度偵字
      第一０一七０號第四一頁）「第一批（按即ＦＭ２）之藥品未賣，被查扣。第
      二批販賣，我將丙○○介紹給予辛○○認識，這十萬顆借予辛○○，在麗新藥
      局交貨地．．．」（八十八年聲羈字第二七二號卷內筆錄參照）等語，被告丙
      ○○辯稱並未買受偽藥，而係被告甲○○、辛○○自行載送前往麗新藥局「塞
      貨」云云，顯屬無稽。此外並有法務部調查局鑑驗通知書一紙附卷可證，其中
      附表四編號一之偽藥，其成份、外形均與被告辛○○製造之偽藥相同，按未經
      核准製造之偽藥既屬違禁品，從事偽藥交易者即屬犯罪行為，參與其事之人，
      掩飾犯行尚且不及，豈有未經商議逕將偽藥送交他方之理？被告丙○○辯稱並
      未付錢，顯係意圖卸責，不足採信。而被告甲○○辯稱並未販賣六一五予被告
      丙○○一節，核與上述被告辛○○之證詞不符，且依被告甲○○於台中縣調查
      站之偵訊筆錄中坦承其亦賺取每顆０．八元之差價，顯見被告丙○○確係向被
      告甲○○、辛○○購買偽藥六一五。
    被告丙○○辯稱其餘查扣附表四編號二至七之藥物，均為八十六年十二月十二
      日向前手廖木財以二百八十六萬元之價格，頂讓藥局而來。因當時庫存藥品種
      類、數量眾多，雙方並未造冊點交，迄至本案查獲時止仍未完成清查藥品之全
      部工作，附表四編號二至七之藥物均係自廖木財處頂讓而來，並非明知係屬偽
      藥等語。然查被告丙○○本身畢業於高雄醫學院藥學系，並且擔任藥師工作，
      有關藥品製造、管理、販賣、許可等事項，均屬被告丙○○之專業事項，附表
      四編號二至七之藥物，既無中央衛生主管機關核准之許可證，客觀上極易辨識
      是否合法，被告丙○○焉能諉為不知？尤以上述附表四編號二至七之藥物，均
      於被告丙○○與其女友阮淑菁同居之台中市○○街三七九巷三九之二號二樓住
      處查獲，此有扣押筆錄附於八十八年度偵字第一０四六六號卷內可資佐證。倘
      如被告丙○○所述，上述藥品原均堆置於麗新藥局之倉庫，未及詳細清點云云
      ，何以竟又全數搬置於其與女友同居之處所，而非繼續堆置於麗新藥局？上述
      藥品既已遷移至被告其與女友同居之處所，顯見已經被告丙○○檢視而後選擇
      私密之住處藏放。尤其被告丙○○辯稱其向廖木財頂讓之時間為八十六年十二
      月間，本案查獲時間為八十八年四月十九日，其間歷時一年四月有餘，被告丙
      ○○既以二百八十六萬元之價格頂讓麗新藥局，竟稱其就麗新藥局所有藥品種
      類、數量、價格毫不知情，相隔一年四月有餘猶未加聞問，孰能置信？此外並
      有法務部調查局鑑驗通知書一紙附卷可證，被告丙○○於審理中所稱：「我是
      想等廠商來還給廠商，我蒐集在我那裡，主要的是不要賣。」等語，然經本院
      質以廠商係為何人，被告丙○○復稱：「我不知道，他們有人會來，只要我問
      他們就會承認。」云云，荒誕無稽，信口開河，如入無人之境。蓋附表四編號
      二至七之藥品既屬偽藥，何以其向廠商詢問，廠商即會承認？而其供稱係向廖
      木財頂讓而來，惟復補稱：「不是他的，他是老闆，他負責廣告。」等語，顯
      見其非但飾詞卸責，復憂心牽連他人，再行設詞迴護推託，其蔑視法令，恣意
      妄為，顯無悔意。
四、末查公訴意旨所指事實三之犯行，被告辛○○辯稱其與該案全然無涉，然查被告
    辛○○曾以虛偽製作之授權書（製作名義人為戊○○公司、南亞化學製藥股份有
    限公司、琪鋒藥業股份有限公司），向丁○○諉稱已得授權，委由丁○○印製「
    普拿疼」包裝內、外盒（內盒為空白，外盒為「普拿疼加強錠」「ＰＡＮＡＤＯ
    Ｌ」字樣）及說明書等情，業據丁○○於台中縣調查站供述甚詳（參見八十八年
    度偵字第一０一六九號卷第九頁背面至十四頁），核與其於本院審理中供述之情
    節相同，被告辛○○就其有意仿冒「普拿疼」藥品一節亦不諱言。況查被告辛○
    ○自承：「當初是壬○○說他有裸錠，剛開始沒有談到價錢，後來才說每個藥錠
    八毛錢，每十個打成一片，但是包裝的部分要我自己想辦法，於是我就委託丁○
    ○．．．」（本院八十九年一月二十六日審理筆錄）等語及其於台中縣調查站偵
    訊中所述：「．．．事實上於八十八年二月間，壬○○主動與我聯繫，表示渠有
    能力仿製『普拿疼』藥錠，並提供渠所仿製之『普拿疼』藥錠樣品約二十粒給我
    參考，同時向我表示如果我願意一次向渠購買一百萬粒，則渠可以每粒八角之價
    格批售予我．．．當時我與壬○○約定由渠製作仿製之『普拿疼』藥錠成品，並
    完成ＰＴＰ鋁箔包裝後交貨予我，我始將貨款八十萬元支付給壬○○，但因壬○
    ○尚未完成包裝即遭貴站人員緝獲，故我並未支付貨款給壬○○．．．壬○○曾
    要求我若日後遭有關機關查獲時，我需自行承擔全部責任，不得將渠供出．．．
    」（參見八十八年度偵字第一０一六九號卷第九一頁背面至九二頁）一節，並有
    偽造之授權書影本及仿冒「普拿疼」包裝外盒（參見八十八年度偵字第一０一六
    九號卷第十四頁背面）扣案可證。上述「普拿疼」包裝外盒係戊○○公司享有著
    作財產權之美術著作，被告辛○○未經合法授權，擅自重製上開美術著作，事證
    明確，被告辛○○違反商標法及著作權法之犯行，亦堪認定。
五、被告壬○○辯稱其未參與事實三之犯行，然依被告辛○○前揭供述，被告壬○○
    與被告辛○○間，就侵害「普拿疼」商標專用權及違法重製「普拿疼」外盒包裝
    之美術著作部分，顯然互有犯意聯絡，而由辛○○負責生產「普拿疼」外盒包裝
    ；被告壬○○負責製造偽藥及打錠包裝。再依被告癸○○於台中縣調查站偵訊中
    供稱：「貴站所查扣之二十五桶『普拿疼』藥錠，係南投縣根達製藥廠所提供，
    委託本公司代為以錫箔膠片包裝使用的。八十八年四月初，根達製藥廠經理壬○
    ○以電話連絡我，有一批藥錠要我代為以錫箔膠片包裝，由於我與根達製藥廠長
    期即有合作關係，故應允為渠加工。當時我要壬○○將要加工的藥錠錫箔膠片成
    品直接寄至機具開模工廠進行膠膜模具開模，壬○○在開模工廠完成模具後，即
    要工廠直接將模具拿至本公司工廠用於膠膜包裝機上使用。而根達製藥不久即寄
    來二十五桶藥錠，並要委託印刷錫箔之印刷廠將印好之錫箔紙拿至本公司使用．
    ．．」（參見八十八年度偵字第一０一六七號卷第二頁背面至三頁）等語，審理
    中亦稱：「因為東西（按即附表六之物品）是從根達寄來的，壬○○先前有跟我
    用電話聯繫，他說有一個客戶要做。」「我不認識辛○○，我都是跟壬○○業務
    往來，往來的時間差不多有四、五年之久。」（參見本院八十九年三月八日審理
    筆錄）等情，核與被告辛○○供稱其與被告癸○○並不認識一節相符，被告壬○
    ○堅稱上開物品係由被告辛○○交付被告癸○○云云，顯與事實不符，自非可採
    。其與被告辛○○就仿冒「普拿疼」藥品之犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，犯
    行洵堪認定。
六、被告癸○○辯稱其就公訴意旨三所指之犯行並不知情，當時其於國外洽商，然查
    被告壬○○仿冒「普拿疼」藥品之犯行既如前述，上開製造偽藥之仿冒行為既屬
    非法，風險亦高，如非同意共同參與上開犯行，豈有未經謀議逕將上開仿冒模具
    、原料送交代工廠商之理？尤依被告己○○供稱：「模具要和藥廠所生產的機器
    搭配才能使用，並不是所有的機器都能使用。」等語，顯見被告壬○○寄送上開
    仿冒模具及原料前，必與被告癸○○詳細籌畫，否則模具尺寸如與被告癸○○工
    廠機具不符，豈非徒勞？被告癸○○所辯顯係卸責之詞，不足採信。且依證人陳
    建豪於台中縣調查站中供稱：「貴站當場查扣之二十五桶仿冒『普拿疼』加強錠
    ，係於八十八年四月十九日上午由南投縣根達製藥廠寄到昇葆公司，該批藥錠係
    由根達製藥廠製造，並由該廠許經理委託本公司以錫箔紙印上『普拿疼』加強錠
    ，ＰＡＮＡＤＯＬ，衛署藥製字第０三五六三五號等字樣進行包裝，昇保公司包
    裝後再將成品交給根達製藥廠，該包裝之錫箔紙亦係由根達製藥廠委託印刷廠後
    提供給昇葆公司，昇葆公司提供包裝機械、模具進行代工包裝。」等語，足證被
    告癸○○就仿冒「普拿疼」藥錠一節，與被告壬○○、辛○○間，確有犯意聯絡
    及行為分擔，事證明確，犯行洵堪認定。此外並有附表六編號一至六之證物扣案
    可證，上開扣案物品內含仿冒「普拿疼」商標模具及包裝錫箔等，足見被告癸○
    ○就違反商標法部分，亦有犯意聯絡及行為分擔，犯行堪以認定。
七、核被告辛○○、壬○○、癸○○所為製造偽藥之行為，係犯藥事法第八十二條第
    一項之製造偽藥罪。被告壬○○、辛○○、癸○○意圖欺騙他人，於類似商品使
    用相同於他人註冊商標之圖樣，所為係犯商標法第六十二條之罪。被告辛○○、
    壬○○共同行使偽造之授權書一節，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之罪。
    被告辛○○、壬○○未經許可，擅自以重製之方法侵害戊○○公司有著作財產權
    之外包裝盒美術著作，所為係犯著作權法第九十一條第一項之罪。被告甲○○、
    丙○○明知為偽藥而販賣之行為，係犯同法第八十三條第一項之罪。被告辛○○
    、壬○○、癸○○製造偽藥之目的係供販賣，販賣之低度行為應吸收於高度之製
    造犯行，應論以製造偽藥罪（最高法院七十年台上字第五０九八號判決意旨參照
    ）。被告辛○○、壬○○就製造偽藥及行使偽造私文書之犯行；被告辛○○及案
    外人李金山及被告辛○○、甲○○間販賣偽藥之犯行；被告辛○○、壬○○、癸
    ○○製造偽藥及仿冒商標之犯行；被告辛○○、壬○○擅自重製他人著作財產權
    之部分，均有犯意聯絡及行為分擔，應依共同正犯論處。被告辛○○、壬○○共
    謀偽造文書後由被告辛○○持之行使，渠等偽造之低度行為應為行使之高度行為
    所吸收。被告辛○○、壬○○前後多次製造偽藥及販賣之犯行，被告甲○○前後
    多次販入偽藥之犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係出於概括犯意反覆為之，
    應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。被告辛○○、壬○○所犯行使偽造私
    文書、連續製造偽藥與違反商標法、著作權法罪間；被告癸○○所犯製造偽藥與
    違反商標法罪，均有方法結果之牽連關係，應從一重之製造偽藥罪處斷。被告壬
    ○○於八十六年間，曾因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案，經台灣南投地方法
    院判處有期徒刑四月確定，並於八十六年十二月九日易科罰金執行完畢，此有台
    灣台中地方法院檢察署刑案資料查註記錄表附卷足憑，其於五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑，並遞加之。被告根達製藥廠有限公司
    、乙○○○○業有限公司，其法人之代表人因執行職務違反上開藥事法、著作權
    法，應依藥事法第八十七條、著作權法第一百零一條之規定就各該法人部分科以
    罰金刑。爰審酌被告辛○○、壬○○均具藥理專業知識，不思正途謀生，多次製
    造偽藥販賣，數量龐大，危害非輕，被告辛○○犯罪後尚能坦承犯行，被告壬○
    ○於犯罪後猶矢口否認，顯無悔意；被告甲○○多次販入偽藥轉售圖利，犯罪後
    飾詞否認，態度不佳；被告丙○○身為醫藥從業人員，未能嚴謹從事，販入大批
    偽藥囤積，伺機牟利，犯罪後更多番飾詞卸責迴護，要難輕縱，各量處如主文所
    示之刑。附表一編號一至十四；附表三編號一、二；附表四編號一（不含編號二
    至九）；附表五編號一至三及附表六編號一至六之偽藥及製造偽藥之器材，應依
    藥事法第八十八條之規定沒收。
八、公訴意旨另認被告己○○與被告辛○○基於犯意聯絡，於八十七年十二月間，由
    被告辛○○製造偽藥，被告己○○負責代工包裝，同月十四日，被告辛○○交付
    訂金二萬元予被告己○○，八十八年一月十五日，復以二萬九千元之代價委託己
    ○○向不知情之不詳姓名、年籍之人訂製模具一組，並自同月起，先後四次委託
    知情並有犯意聯絡之被告壬○○，以每次五十五公斤，二萬七千六百元之代價，
    代為攪拌含有ＤＩＡＺＥＰＡＭ成分之偽藥原料。被告辛○○嗣將被告壬○○提
    供之原料，在雲林縣斗南鎮○○○路一六一巷一弄一二號家中，打錠製成顆粒錠
    劑之偽藥後，陸續交由被告己○○包裝，被告己○○並先後於八十八年一月十二
    日、一月十五日、二月八日、二月二十三日、三月十七日、三月二十三日、四月
    二日，計分七次將包裝好之偽藥共七十五萬五千五百三十顆，交予被告辛○○販
    賣，因認被告己○○亦涉有共同製造偽藥之犯行。訊據被告己○○堅詞否認有何
    不法犯行，並辯稱其僅受託代工包裝，對於被告辛○○製造偽藥一節並不知情等
    語。公訴意旨認定被告己○○亦為製造偽藥之共犯，無非即以被告己○○自八十
    三年起即經營翔意包裝有限公司（下稱翔意公司）迄今，既具專業背景，自難諉
    稱並不知情等語。惟依被告己○○於台中縣調查站中供稱：「．．．八十七年十
    二月間，自稱『許藥師』之辛○○打電話給我，自稱係我一位嘉義縣民雄鄉黃姓
    友人介紹，得知我有在替他人包裝健康食品，希望我代為加工包裝『普拿疼』藥
    錠及乳酸菌片，當時我因認為包裝『普拿疼』藥錠涉及仿冒而未答應接手包裝．
    ．．」「因為辛○○在要我加工包裝時向我謊稱是乳酸菌片，且渠給我包裝之代
    價每排十粒一元八角，並不高於我加工包裝之健康食品、鈣片，故我才不察，相
    信辛○○所言，不知包裝的是Ｇｒｕｐａｍ六一五型ＦＭ２藥錠。」（參見八十
    八年度偵字第一０四六五號卷第五頁正面、第六頁正面）等語，被告己○○既因
    顧慮包裝『普拿疼』部分恐將觸法而予拒絕，如其明知被告辛○○製造偽藥，衡
    情應不致於共同參與，否則其可同時接受委託代為包裝仿冒之『普拿疼』藥品，
    何須推卻？被告辛○○於台中縣調查站偵訊中供稱：「張員亦係依我指定之字樣
    開模」「即在前述我的住所加工打錠成六一五型ＦＭ２藥錠，再將藥錠送至翔意
    包裝公司包裝。」（參見八十八年度偵字第一０一六九號卷第五頁、第六頁背面
    ）等語，嗣於偵查中亦稱：「買原料後自己打顆粒再交給己○○包裝」（八十八
    年度偵字第一０四六五號卷第二十九頁）等語，核與被告己○○於審理中所稱：
    「我只有負責包裝鋁箔片，模具是辛○○叫我去開的，因為原裝進口和散裝進口
    成本不同，所以他說要散裝進口再讓我包裝。如果我知道是違禁品，不可能列入
    帳冊，委託加工的價格也必然很高。」（參見本院八十八年十一月十五日審理筆
    錄）等語相符，另就被告己○○提出其他客戶代工包裝之帳冊與其為被告辛○○
    代工包裝之價格相較，並無明顯高額利潤，足證被告己○○上述辯解非虛，應足
    採信。公訴意旨徒以被告己○○從事錠劑包裝多年，遽而推論被告己○○必然知
    悉被告辛○○交付者係為偽藥，自嫌無據。此外本院查無其他積極事證足以證明
    被告己○○有何不法犯行，自應為無罪之諭知。被告己○○既經論知無罪，附表
    二扣案物品，自不另為沒收之諭知。
九、丙○○供稱其於八十六年十二月十二日向前手廖木財以二百八十六萬元之價格，
    頂讓麗新藥局，因而取得附表四編號二至九之偽藥。丙○○明知上開藥品係屬偽
    藥，竟猶購入後存放於其與女友阮淑菁同居之台中市○○街三七九巷三九之二號
    二樓住處（詳見前述三之）等情，惟查上述犯行與公訴意旨認定被告丙○○係
    於八十八年四月初再向被告辛○○、甲○○購買偽藥「六一五」一節相隔甚久，
    且依被告丙○○供述內容，販售上開偽藥之人亦非被告辛○○、甲○○，要難認
    定被告丙○○販入偽藥「六一五」之犯行，與其前於八十六年十二月間向前手廖
    木財頂讓取得附表四編號二至九偽藥之犯行係基於同一概括犯意，此部分應由檢
    察官另行偵辦，扣案物品亦不另為沒收之諭知。
十、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、
    藥事法第八十二條第一項、第八十七條、第八十八條，著作權法第九十一條第一
    項、第一百零一條，商標法第六十二條第一款，刑法第十一條前段、第二百十六
    條、第二百十條、第二十八條、第五十五條、第五十六條、第四十七條，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                            台灣台中地方法院刑事第一庭
                                                    法  官  張  升  星
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀上訴於台灣高等法院台中
分院（須附繕本）。
                                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
所犯法條：
藥事法第八十二條第一項：製造或輸入偽藥或禁藥者，處七年以下有期徒刑，得併科
新臺幣十五萬元以下罰金。
第八十三條第一項：明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金。
第八十七條：法人之代表人，法人或自然人之代理人、受雇人，或其他從業人員，因
執行業務，犯第八十二條至第八十六條之罪者，除依各該條規定處罰其行為人外，對
該法人或自然人亦科以各該條之罰金。
商標法第六十二條：意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金：
著作權法第一百零一條第一項：法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其
他從業人員，因執行業務，犯第九十一條至第九十七條之罪者，除依各該條規定處罰
其行為人外，對該法人或自然人亦科各該條之罰金。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
