【裁判字號】    89,簡,38
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第三八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五四四一號)，本院
逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續結夥三人以上攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年，扣案之萬能錀匙伍支沒收
；又，收受贓物，處有期徒刑伍月。主刑部分應執行有期徒刑壹年參月，緩刑伍年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除附件檢察官起訴書犯罪事實欄第一行以下關於「綽號小毛之不詳
    姓名男子」之記載，應更正為「綽號小惠之不詳姓名女子」外，餘均引用檢察官
    起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱。
三、本件被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可稽，其因年輕識淺一時失
    慮致罹刑章，犯後坦承犯行，態度良好，且被告為屆齡役男，即將應徵召入伍服
    役，有徵集令影本可查，經此刑之教訓，當知所警惕，且在嚴格之軍事訓諫下，
    應可改過遷善，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰併宣告緩刑五年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八
    條、第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第四款、第三百四十九條第一
    項、第五十一條第五款、第七十四條第一款、第三十八條一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判
決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  劉  長  宜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年     六        月  七     日
附錄本案論罪法條全文：刑法第三百二十一條第一項第三款、第四款、第三百四十九
條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
