【裁判字號】    89,聲,2746
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七四六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  趙彩鳳
    被      告  甲○○
右被告因聲請沒入保証金案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○繳納保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
        理  由
一、本件具保人趙彩鳳因被告甲○○偽造文書案件，經依法院指定保證金額新臺幣十
    萬元，經具保人繳納後，已將被告交保候傳。
二、茲因被告甲○○逃匿，自應命該具保人繳納上開指定之保證金額，並沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百廿一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
