【裁判字號】    89,自緝,92
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度自緝字第九二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或
    第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂以詐術使人
    交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用之方法，不能認為詐術，亦
    不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院四六年台上字第二六０號判例可資
    參照。訊據被告甲○○固坦承為右開互助會會首，並邀自訴人參加該互助會，嗣
    該互助會進行至八十六年四月二十五日時停會之事實，惟堅決否認有何詐欺犯行
    ，辯稱：該互助會並非虛偽之互助會，互助會單上之會員均確有參加該互助會，
    伊並未詐騙自訴人等語。經查，右開互助會確實存在，且會員李雪玉參加該互助
    會二會，並於第六會、或第七會時得標一會並取得會款，另一活會被告亦與李雪
    玉結算清楚，會單上記載文福、豔秋、豔紅均確有其人等情，業據證人楊寶珍、
    李雪玉到庭結證屬實，自訴人指訴：被告虛設前開互助會云云，已與事實不符。
    參以被告原固積欠自訴人三十餘萬元會款，惟現僅餘十萬元未還乙節，亦經自訴
    人陳明在卷，益徵被告辯稱其無詐欺意圖等語，堪可採信，本件應純屬民事糾紛
    。此外，復查無其他積極證據足以證明被告有何詐欺犯行，自應諭知被告無罪之
    判決。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、第三百零六條判決
如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六        月        五        日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
        書記官
中    華    民    國    八十九    年      六        月       五         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
