【裁判字號】    89,易,834
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八三四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五八八０
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為
壹人，處罰金新臺幣萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○○明知雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人，竟未經向行政院
    勞工委員會及有關主管機關申請許可，即擅自民國八十五年二月間某日起至八十
    六年三月間某日止，在臺中市○區○○里○○街一五五號住處，以每月薪資新臺
    幣（下同）一萬五千元，僱用他人所合法申請聘僱而逃逸之菲律賓國籍外勞ＯＬ
    ＡＥＳ  ＶＩＣＴＯＲＩＡ一人（前經胡之藩合法申請幫傭許可來台工作，期間
    自八十四年七月八日至八十五年七月七日止，後於八十五年一月間逃逸），至上
    開處所從事幫傭工作，嗣經警於八十八年二月十一日下午十時許，在臺中縣豐原
    市○○路七三七巷五十五弄五十七號查獲該外勞，始知上情。
二、案經臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○○於本院審理時坦承不諱，核與被查獲之菲律賓國籍
    外勞ＯＬＡＥＳ  ＶＩＣＴＯＲＩＡ於警察局調查時所供述之情節相符，足證被
    告之自白與事實相符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查外國人未經雇主申請許可，不得在中華民國境內工作；又雇主聘僱外國人從事
    工作，應檢具有關文件向各目的事業主管機關申請許可；雇主不得未經許可聘僱
    他人所申請聘僱之外國人，此就業服務法第四十二條、第四十四條、第四十五條
    、第五十三條第三款均分別定有明文，被告未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國
    人一名從事工作，違反上開第五十三條第三款之規定，核係犯同法第五十八條第
    一項前段之罪。按我國近年來因邁入開發國家之林，勞動人口大量投入服務業，
    致勞動人口不足，雇主為尋求勞動人口從事工作，而僱用外國人工作，雖未適法
    為之，然其非難之程度顯較倫理性犯罪之非難性為低，爰審酌上情及被告之品行
    、犯罪動機、目的、聘僱人數、期間及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示薄懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一
項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官陳順昌到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    五    日
臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      六      月    七    日
附錄論罪科刑法條
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為︰
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
就業服務法第五十八條第一項
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
