【裁判字號】    88,訴,3684
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年訴字第三六八四號
    原      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會武陵農場
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  徐湘生律師
    被      告  壬○○      住.
    訴訟代理人  辛○○      住.
    被      告  庚○○      住.
                乙○○      住.
    右二被告
    訴訟代理人  丙○○○    住.
                甲○○      住.
    被      告  丁○○      住.
    訴訟代理人  范大龍      住.
    被      告  戊○○      住.
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
被告戊○○應給付原告新台幣玖佰參拾陸元，及自民國八十八年四月二日起至清償日
止，按週年利率百分之十計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告壬○○應給付原告新台幣（下同）壹佰肆拾陸萬陸仟肆佰零肆元，及其
        中壹佰參拾玖萬柒仟陸佰肆拾元，自民國（下同）八十八年四月二日起至清
        償日止，按年息百分之十計算之利息。
  （二）被告庚○○應給付原告伍拾柒萬肆仟陸佰元，及自八十八年四月二日起至清
        償日止，按年息百分之十計算之利息。
  （三）被告林光南應給付原告貳拾陸萬陸仟參佰貳拾元，及自八十八年四月二日起
        至清償日止，按年息百分之十計算之利息。
  （四）被告戊○○應給付原告伍拾萬零陸佰肆拾元，及自八十八年四月二日起至清
        償日止，按年息百分之十計算之利息。
  （五）被告丁○○應給付原告貳拾捌萬貳仟佰元，及其中貳拾柒萬元自八十八年六
        月十三日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息。
  （六）均陳明願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）被告壬○○、庚○○、乙○○、戊○○、丁○○均係與原告簽有直營三年期
        （八十七年至八十九年）及一年期（八十八年）產銷技術合作生產契約之合
        作商，依兩造所訂合約書約定，被告等均應向原告繳交保證收益費及履約保
        證金。而原告為一公法人單位，本身編制內即設有出納人員，專職各項錢款
        之收、發事宜。且該合約書第五條規定「各產銷技術合作商，應來場簽約及
        繳款」領有正式收據後始完成繳款手續，亦為被告等所明知。詎原告之副技
        師許健生向被告等訛稱：「其負責該農場收繳各承租戶之收益費及履約保證
        金款項，且願開立私人收據為憑」，被告等在未向原告查證之情形下，即輕
        率的將渠等應向原告繳納之八十八年度保證收益費及履約保證金交付予許健
        生（被告等承租部分、交付金額詳如附表所示）。事實上原告並未授權、亦
        未同意許健生向各產銷技術合作商為此收款行為，更未告知各產銷技術合作
        商副技師許健生有代收上述款項之權利，此係許健生個人隱瞞農場長官，擅
        自假冒農場出納名義，向被告等收款之違法行為。許健生所涉刑事責任部分
        ，業經本院以八十八年度訴字第二○六七號判決判處七年四月，褫奪公權五
        年在案，許健生所詐取之款項，應予追繳或以財產抵償，其所追繳或抵償之
        財物，應分別發還予被害人（即被告等）。
  （二）按「向第三人為清償，經其受領者，經債權人承認有清償之效力」，民法第
        三百十條第一款固定有明文，然依本件情形，許健生以私人收據向被告等詐
        騙八十八年度保證收益費及履約保證金，事後並未繳回農場，私自花用殆盡
        ，原告自無法予以承認，是被告等交付許健生如附表所示之保證收益費及履
        約保證金，對原告不生清償之效力，爰依兩造間所定之「產銷合作生產契約
        」，提起本件訴訟。
  （三）對於被告抗辯之陳述：(1)本案許健生涉嫌瀆職之刑事案件中，被告等人在調
        查局訊問時，除被告乙○○證稱係到農場辦公室繳交外，其餘被告壬○○、
        庚○○、戊○○、丁○○均稱係許健生至彼等家中收取收益費及履約保證金
        。故被告壬○○等陳稱係至農場辦公室繳交款項云云，與事實不符。又按兩
        造所簽訂之產銷技術合約書第五條繳款辦法約定：第一項履約保證金「乙方
        於決標後五天內來場簽訂合約，並繳交甲方產銷合作保證金收益費總額百分
        之十作為履約保證金‧‧‧」第二項產銷合作保證收益費：「於簽約起三十
        日內繳交當年之保證收益費，逾期以年息百分之十加計利息‧‧‧」，故依
        合約約定，被告等均明知應至農場繳款，但其等竟交付自行至被告等住處收
        款之許健生，雖許健生為農場經營及技術合作生產業務之承辦人，但其執掌
        並非承辦出納現金收支業務，縱由許健生或魏柏仁所開立之私人便條收據，
        均屬其個人行為，對於原告自不生效力。(2)又被告壬○○、庚○○、乙○○
        質疑：依合約規定被告等應於簽約後三十日內繳款，何以原告遲至七月份才
        通知催繳。然查被告壬○○、庚○○、乙○○之應繳款日期為八十八年四月
        一日，丁○○為八十八年五月十二日、戊○○為八十八年五月十五日，依農
        場作業規定向合作商催收款係業務承辦人之責任，而本件承辦人許健生因為
        隱瞞自己不法事實，拖延款項結報期限，後經上級組長李清彬發覺款項尚未
        收到即命許健生催收，許健生始於八十八年五月二十四日分別以（八八）武
        產字第一七九八號、第一八○○號函向被告等催收，原告遲至同年七月十日
        始確定款項由許健生詐取並私吞。(3)而被告等所稱除許健生以外，尚有其他
        人代收款項之情，係農場出納不在，暫時由同事或承辦人代收，此代收應屬
        「代繳性質」。
  三、證據：提出許健生涉嫌私侵產銷技術合作生產保證收益費及履約保證金等違法
      案檢討報告一件、產銷技術合約書三件（被告乙○○、庚○○、壬○○）、行
      政院國軍退除役官兵輔導委員會武陵農場收款收據、臺灣臺中地方法院檢察署
      八十八年度偵字第二○五七三號起訴書、本院八十八年度訴字第二○六七號判
      決各一件、原告八十七年度十月十四日（八七）武產字第三○九五號函（含原
      告業務執掌表）、八十八年五月二十四日（八八）武產字第一七九八號、第一
      八○○號函、武陵農場零星菜地共同經營一年期產銷合作合約書一件（被告壬
      ○○部分、八十六年期）為證。
乙、被告方面：
  壹、被告戊○○方面：
      被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  貳、被告壬○○方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：保證金等款項，是在（農場）辦公室交給許健生，伊是第一次標到（
        產銷技術合作契約），許健生打電話給伊，要伊將錢繳給許某。
    三、證據：提出許健生出具之收據二紙、原告八十八年七月二十二日（八八）武
        產字第二五三四號函一件為證。
  參、被告乙○○、庚○○部分：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：
  （一）被告於八十八年二月二十七日得標原告桃山段八十八年直營保留零星蔬菜地
        一期作產銷技術合作合約，由於所訂合約第五條僅載「‧‧‧來場簽訂合約
        及繳款」，並未註明繳款單位為何，且歷年來產銷合作之履約保證金及保證
        收益費，均繳予負責產銷合作招標事宜之承辦人，各產銷合作商並交予印章
        辦理簽約，由承辦人先出具暫收據，日後才發給正式收據及合約書。本次簽
        約繳款亦循此例，於一個月之期限內，前往原告之辦公處所繳款，當時除承
        辦人許健生外，尚有其他人員在場，其中呂仕仁並代為點錢，依民法第一百
        六十九條之規定，被告依約繳納款項並發生清償之效力，不容原告否認。
  （二）被告等繳款後，承辦人許健生未將所收取之保證收益費及履約保證金列帳，
        私自花用殆盡，純屬原告內部監督不周所生之弊端，惟原告意圖將此事歸咎
        許健生個人，並將無法追回之公款向被告等索回，於情於理均屬不當，況且
        一般民眾對於公務機構內部單位權責如何劃分無從知悉，上述收款、簽約之
        方式已行之多年，原告各級主管均未糾正制止，原告欲將其員工貪瀆之損失
        ，轉嫁於無辜農民之身上，令被告等再繳一次血汗錢，天理何在？
  （三）另本件事實就刑事判決觀之，許健生之行為應為侵占而非詐財，刑事判決可
        能有所違誤。縱屬刑事判決所認定之事實，則許健生之行為亦屬侵權行為，
        原告為其雇用人，依民法第一百八十八條之規定，原告亦應負連帶賠償之責
        ，故被告對原告之損害賠償請求權與原告訴請被告履行契約責任之債權相互
        抵銷，被告等亦無庸再次繳納款項。
  三、證據：提出存證信函一件、武陵農場桃山段八十八年直營保留零星蔬菜地一期
      作產銷技術合作合約書、開標記錄、底價參考表、投標須知各一件、魏柏仁出
      具之收據一件、
  肆、被告丁○○部分：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：許健生八十八年五月十日來收款二十八萬二千元，並由許健生簽發收據
      給伊，翌日許健生叫伊帶一個證人簽訂正式合約，其等到農場均由許健生接洽
      。
  三、證據：提出許健生出具之收據一件、認證書一件、武陵農場直營保留零星蔬菜
      地產銷技術合作（七家灣段一○八地號、思源段三八、三九、四一地號）合約
      書、開標記錄、投標須知各一件。
    理      由
一、被告戊○○未於言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論判決。
二、本件原告主張被告壬○○、庚○○、乙○○、戊○○、丁○○等人，均係與原告
    簽有直營三年期及一年期產銷技術合作生產契約之合作商，依兩造所訂合約書約
    定，被告等均應向原告繳交保證收益費及履約保證金。詎原告農場之副技師許健
    生分別向被告等人收取應繳納原告如附表所示之保證收益費及履約保證金，私吞
    入己花用殆盡，而此係許健生之個人行為，故被告等人所繳款項對原告不生清償
    之效力，爰依兩造間所定之「產銷合作生產契約」，提起本件訴訟求為判決如聲
    明所示。被告則以其等款項均交予承辦人許健生，原告將其員工貪瀆行為之損失
    轉嫁被告等負責，顯無理由等語置辯。
三、原告主張被告壬○○、庚○○、乙○○、戊○○、丁○○等人，均係與原告簽有
    直營產銷技術合作生產契約之合作商，依所訂合約書之約定，被告等均應向原告
    繳交保證收益費及履約保證金，原告農場之副技師許健生分別向被告等人收取應
    繳納原告如附表所示之保證收益費及履約保證金等情，已為兩造所不爭執，另許
    健生收取各該款項後並未繳交原告，私吞入己花用殆盡，所涉刑事責任部分業經
    本院以八十八年度訴字第二○六七號判決判處有期徒刑七年四月，褫奪公權五年
    在案，並有上開刑事判決影本一件在卷可稽，是此部分之事實，已堪是認。惟本
    件原告以上開款項，既係許健生向被告等人詐取，被告等人雖已將款項交予許健
    生，然許健生並未將款項交付原告，被告等猶不免依約繳納保證收益費及履約保
    證金之責，被告等則以其等既已將約定之款項交付承辦人許健生，縱許健生無受
    領權責，亦屬原告內部問題，許某將款項侵占入己，原告亦應負監督不周之責，
    要無將許某貪瀆所生之不利益，轉嫁被告承受之理為辯，是本件所應確定者，乃
    被告等將兩造約定之保證收益費及履約保證金交付予許健生，對於原告是否已生
    清償之效力？
四、按「依債之本旨，向債權人或其他有受領權人為清償，經其受領者，債之關係消
    滅」民法第三百零九條第一項定有明文。是凡債務人依債務本旨，向債權人及有
    受領權之人為清償者，債之關係始為消滅，若由無受領權之第三人受領，原則上
    不發生清償之效力。但為維護交易安全，同條第二項：「持有債權人簽名之收據
    ，視為有受領權人。但債務人已知或因過失而不知其無受領者，不在此限。」及
    同法第三百十條第二款：「受領人係債權之準占有人者，以債務人不知其非債權
    人者為限，有清償之效力。」亦設有例外規定。換言之，在客觀情形下第三人具
    有受領清償之表徵，而為債務人不知其無受領權時，縱對於無受領權之第三人為
    清償，基於維護交易安全之考量，仍應認有清償之效力。
五、經查：被告壬○○於八十八年三月二十九日交付履約保證金十三萬九千七百六十
    五元（扣除押標金七萬一千元，實際給付六萬八千七百六十五元）及保證收益費
    一百三十九萬七千六百四十元予許健生，分別由許健生以承辦人及經手人之名義
    ，以原告便箋出具同額收據交予被告壬○○收執；另被告丁○○於八十八年五月
    十日交付許健生二十八萬二千元（收益費二十七萬元、履約保證金一萬二千元）
    ，亦由許某以承辦人名義出具收據交予被告丁○○收執等情，已為兩造所不爭執
    ，並有收據三紙附卷可證。其中被告壬○○保證受益費收據部分，蓋有原告武陵
    農場關防及農場場長印信等情，亦有收據一紙附卷可按。而依被告等所提出之收
    據觀之，許健生曾於八十七年間以承辦人名義，出具個人收據向黃火順（原為本
    件被告，嗣經原告撤回起訴）及被告壬○○，分別收取八十七年度收益費及履約
    保證金，另原告農場前副技師魏柏仁及會計主任鄧偉敬，亦有以個人名義出具收
    據，收取被告等交付之八十四年、八十五年、八十六年期收益費、履約保證金情
    事，有收據七紙附卷可憑。而證人即原告農場產銷組組長李清彬於本院審理時證
    稱：「（被告以前標金交給何人？）是有交給魏柏仁，魏柏仁是過去的承辦人。
    」；另證人即農場副技師呂仕仁證稱：「過去保證金可交給承辦人員，再由承辦
    人員轉給出納，若出納不在，會由代理人員代收，並開農場正式收據，（被告）
    乙○○交給許健生時，因前面有慣例，（所以我）沒有在意，也沒有向上面反應
    。」足見關於系爭保證收益費及履約保證金之交付，曾有由承辦人自行向合作商
    收取，並交付個人出具收據之慣例，甚為明確。
六、再者，原告為一公務機關，無法自行從事各項活動，猶賴人員完成業務推展、運
    作之各項工作，故各該人員依其承辦業務，具有原告「使者」之性質。然依原告
    所提出之業務執掌表觀之，其內部分工固設有組員一名職司現金出納業務，但副
    技師許健生負責「承辦農業經營及技術合作生產業務」，而原告亦自承依農場規
    定，許健生為承辦人負有向合作商催收款項之責任（見原告八十九年三月二十日
    準備書狀），是若僅以原告所提內部執掌表為據，即認許健生有向被告等催收款
    項之責，但無受領款項之權限，原告內部分工之細密自與其組織規模有違。又縱
    認許健生並無受領被告交付之保證收益費或履約保證金權限，然其隱瞞此事實，
    向被告等收取款項，交付個人名義、甚或蓋用原告關防及場長印信之收據交予被
    告收執為憑，此種「表見使者」之行為，自可認係民法第三百十條第二款所謂之
    「債權之準占有人」，為求交易安全，被告等善意向其清償，應認有清償之效力
    。況且就前述由承辦人收取款項之慣例而言，原告若認為以往由承辦人收取費用
    之方式與其內部執掌規定有違，自應懸為禁令善盡監督之責，或詳細告知合作商
    ，以杜絕承辦人員貪瀆機會。原告如怠於前述應為之防範行為，僅摭拾兩造間所
    定契約第五條繳款辦法「‧‧‧來場簽訂合約，並繳交‧‧‧」等語，即認被告
    等低學歷之農民，明知應向原告出納繳款之情，而無視於前述由承辦人收取款項
    之慣例，對於被告等人產生之承辦人有受領權限之錯誤表徵者，而將許健生貪瀆
    行為所造成之損失，轉嫁由無知之農民承受，亦顯失公平。準此，為謀交易安全
    及危險分擔之原則，本件情節類推適用民法第一百六十九條「表見代理」之規定
    ，被告等交付許健生之款項，應認對於原告亦生清償之效力。
七、綜上所述，被告等交付許健生如附表所示之保證收益費及履約保證金，對於原告
    已生清償之效力，從而原告依契約之法律關係分別請求被告壬○○、庚○○、乙
    ○○、丁○○如聲明所示之給付，為無理由，應予駁回。至被告戊○○部分，其
    應給付原告保證收益費五十萬零六百四十元，惟僅交付許健生四十九萬九千七百
    零四元部分，有清償之效力，餘款九百三十六元，及自八十八年四月二日至清償
    日止，按年息百分之十計算之利息，原告自得依約請求。是原告請求被告戊○○
    給付九百三十六元，及自八十八年四月二日起至清償日止，按年息百分之十計算
    之利息為有理由，應予准許，逾此部分之請求應予駁回。
八、本判決原告勝訴部分，原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，雖無不合，惟原
    告勝訴部分所命被告戊○○給付金額僅九百三十六元，爰依民事訴訟法第三百八
    十九條第一項第五款之規定，依職權宣告假執行，至原告敗訴部分，其假執行之
    聲請，已失所依附，應予駁回。
九、本判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，
    無庸一一論述，併此敘明。
十、結論：依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十九條但書、第三百八十
    九條第一項第五款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  邁  揚
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
~B法院書記官
附表
┌────────┬─────┬──────────┬─────────┐
│ 標          的 │  合作人  │     保證收益費     │    履約保證金    │
├────────┼─────┼──────────┼─────────┤
│桃山段第一、二、│  壬○○  │     0000000元      │    139765元      │
│三區            │          │                    │扣除押標金71000元 │
│                │          │                    │實際繳納68765元   │
├────────┼─────┼──────────┼─────────┤
│環山段一一二九之│  戊○○  │     500640元       │                  │
│四、七          │          │（實際交付499704元）│                  │
├────────┼─────┼──────────┼─────────┤
│思源段三八、三九│  丁○○  │     270000元       │    12000元       │
│四○            │          │                    │                  │
├────────┼─────┼──────────┼─────────┤
│桃山段第四、五區│  庚○○  │     574600元       │                  │
├────────┼─────┼──────────┼─────────┤
│桃山段第六區    │  乙○○  │     266320元       │                  │
└────────┴─────┴──────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
