【裁判字號】    89,訴,1078
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一七八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第二八八
七號)，本院判決如左︰
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之海洛因壹包 (毛重零點參公克，淨重零點壹公克）沒收銷燬之，注射針筒壹支
沒收。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十三年間，因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣彰化地方法院判
    處有期徒刑三年二月確定，甫於八十七年十二月二日執行完畢，仍不知警惕，又
    因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，再裁定送強制戒治，於戒治期滿後，臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官乃於八十八年十一月三十日以八十八年度戒毒偵字第一九五號為不起訴處
    分確定。詎甲○○猶不知悔改，明知海洛因已列為毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款所稱之第一級毒品，又基於概括之犯意，自八十九年一月間起至同年四
    月十九日下午四時許止，由綽號「阿清」之年籍、姓名均不詳之男子處購得第一
    級毒品海洛因，即連續在彰化縣二林鎮振興里民生巷十五之一號住處，將第一級
    毒品海洛因摻入香煙中以火點燃吸食，或置入注射針筒內注入體內等方式，施用
    毒品海洛因多次，平均半個月約四次。嗣於八十九年四月十九日下午十時三十二
    分許，在國道一號高速公路北向后里收費站，為警查獲，並扣得其所有海洛因一
    包( 毛重零點參公克，淨重零點壹公克）及供施用毒品所用之注射針筒一支。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據被告甲○○分別於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，並有如事實
    欄所示之物扣案可資佐證，且被告為警查獲後所採集之尿液，經送檢驗結果，呈
    嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，事證明確，
    被告之犯行洵堪認定。
二、按海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所指之第一級毒品，合先敘明
    。被告因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，再裁定送強制戒治，於戒治期滿後，臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官乃於八十八年十一月三十日以八十八年度戒毒偵字第一九五號為不
    起訴處分確定，有該署刑案資料查註紀錄表及不起訴處分書各一份在卷足憑。其
    於五年內再施用毒品，核被告所為係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪
    。其持有毒品之行為，意在供己施用，故持有之低度行為，應為施用之高度行為
    所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，且
    觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續
    犯之規定，論以一罪，並加重其刑。再被告曾於八十三年間，因違反肅清煙毒條
    例案件，經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑三年二月確定，甫於八十七年十二月
    二日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國全案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表在卷可考，其於執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上
    之罪，係累犯，應依法遞加重其刑。次查被告因施用毒品犯行，經觀察、勒戒後
    ，猶不加克制，故態復萌，再施用毒品不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及
    國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，惟審酌被告犯後坦承犯行，態度尚佳
    ，及施用毒品者均具有相當程度之生理成癮性及心理依賴性，戒除不易，且犯罪
    心態亦與一般刑事犯罪之本質不同，非難性較低等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。扣案之海洛因一包 (毛重零點參公克，淨重零點壹公克），應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。至注射針筒一支，為被告所
    有並供施用毒品犯罪所用之物，業據被告供述甚明，惟非專供施用毒品之器具，
    應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二十三條第二項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、
    第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      六      月        五        日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官   劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國    八十九      年      六      月        五        日
附錄論罪科刑之法條︰
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
