【裁判字號】    88,訴,1134
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      八十八年度訴字第一一三四號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  吳光陸律師
    複  代理人  戴世英律師
                廖瑞鍠律師
    被      告  甲○○  住臺中.
                乙○○  住桃園.
                丙○○  住臺中.
    訴訟代理人  賴書貞律師
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告丙○○與被告甲○○間就附表一所示不動產之買賣關係不存在。
被告甲○○就前項所示之不動產於民國八十七年六月二日以買賣為原因而為之所有權移轉登
記應予塗銷。
確認被告丙○○與被告乙○○間就附表二所示不動產之買賣關係不存在。
被告乙○○就前項所示之不動產於民國八十七年六月一日以買賣為原因而為之所有權移轉登
記應予塗銷。
訴訟費用由被告丙○○、甲○○、乙○○各負擔三分之一。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）先位聲明部分：如主文所示。
（二）備位聲明部分：
  １、被告丙○○與甲○○間就附表一所示不動產之買賣與移轉所有權行為應予撤銷。
      被告甲○○應塗銷前項不動產之所有權移轉登記，回復登記為丙○○所有。
  ２、被告丙○○與乙○○間就附表二所示不動產之買賣與移轉所有權行為應予撤銷。
      被告乙○○應塗銷前項不動產之所有權移轉登記，回復登記為丙○○所有。
  ３、訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國八十五年七月十日與原告簽立連帶保證契約，保證訴外人錦村股份
      有限公司（以下簡稱錦村公司）對原告所負債務在新台幣（下同）七千六百六十四萬
      元限度內，與錦村公司負連帶清償責任，並有單獨清償全部債務之責。嗣錦村公司自
      八十七年三月起有違約不繳息之情事，原告欲向被告丙○○追償時，發現丙○○已將
      其所有如附表一、二所示不動產分別移轉登記與被告甲○○及乙○○二人。被告丙○
      ○係被告甲○○及乙○○之岳父，其關係匪淺；又被告丙○○就該系爭房地曾向他銀
      行設定抵押權，然移轉前開不動產時卻未先行塗銷或變更債務人，顯與交易習慣有違
      ，足見前開二筆買賣及所有權讓與行為均係虛偽，意在逃避被告丙○○所負之保證債
      務。被告丙○○與甲○○、乙○○間買賣及移轉所有權既屬虛偽，依民法第八十七條
      第一項之規定，前開買賣及移轉所有權行為應屬無效，是被告間所成立之買賣關係是
      否存在，應有確認之必要，彼等買賣既屬無效，被告甲○○、乙○○自應塗銷其所有
      權移轉登記，回復登記為丙○○所有，爰請求判決如先位聲明。
（二）縱認前開買賣及所有權讓與行為有效，惟該買賣及讓與係為逃避原告保證債務之追償
      ，足致原告債權不能獲得滿足，顯亦構成詐害行為，爰依民法第二百四十四條第二項
      之規定，請求撤銷如備位聲明所示之買賣及所有權移轉行為。撤銷後其法律行為無效
      ，被告甲○○、乙○○即應塗銷系爭房地之所有權登記，回復登記為丙○○所有。
（三）被告丙○○於八十七年四月一日向臺灣中小企業銀行興中分行借一千七百萬元，同年
      五月四日還二百萬元，則在同年五月十三日訂立系爭買賣契約時，丙○○之貸款僅欠
      一千五百萬元，並非一千七百萬元或一千七百一十萬元，何以要被告甲○○、乙○○
      分別承受銀行貸款九百萬元及八百一十萬元，有違常理；又丙○○於八十七年六月一
      日自其帳戶轉帳三百萬元予臺灣中小企業銀行興中分行，用以清償業已約定由被告甲
      ○○、乙○○承受之系爭房地貸款，與常理不符。
三證據：
      提出連帶保證書影本一件、土地登記簿謄本影本二件、建物登記簿謄本影本二件、支
      付命令及確定證明書影本各二件、本院八十七年度裁全酉字第四五九四號民事裁定影
      本一紙、起訴書影本一份、刑事判決影本一件等為證，並聲請向臺中市中山地政事務
      所函調系爭不動產過戶登記資料。。
乙、被告方面：
一、聲明：
    原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）附表一、二所示不動產係被告丙○○投資之錦寶建設股份有限公司（以下簡稱錦寶公
      司）所興建，因房屋賣不出去，股東分配餘屋所取得，被告丙○○早已貼「出售」之
      廣告於系爭房地，準備出售；被告丙○○將系爭房屋售予女婿甲○○、乙○○是考慮
      得減少佣金，以較優惠價格出售。其買賣契約在同一日簽訂，係因可一同辦理貸款、
      移轉登記等手續，程序上較為經濟；本件系爭不動產買賣後，因貸款銀行臺灣中小企
      業銀行不願按照原放款金額九百萬元、八百一十萬元由買受人承受，故未辦理抵押人
      、債務人變更，故被告丙○○與甲○○、乙○○間之買賣契約，並無通謀虛偽意思表
      示之情事。
（二）附表一之系爭房地係被告丙○○以一千一百萬元出售予甲○○，雙方約定「訂金六十
      萬元，第二期款於土地增值稅完稅時交付七十萬元，銀行貸款之九百萬元由買方承受
      ，作為價款支付，尾款七十萬元於交屋時支付。契稅由買方負擔，增值稅由賣方負擔
      。」嗣後雙方依約履行，訂金六十萬元部分，甲○○以七信銀行健行分行帳號八八五
      —八號、票號ＳＧ0000000號、面額六十萬元支付；第二期款八十七年六月一
      日甲○○以七信銀行健行分行同上帳號、票號ＳＧ0000000號、面額七十萬元
      支付；房屋契稅七萬四千六百六十二元亦由甲○○開出支票支付。
（三）附表二之系爭房地係被告丙○○以一千零五十萬元出售予乙○○，雙方約定「訂金七
      十萬元，第二期款一百萬元於土地增值稅完稅時交付，銀行貸款之八百一十萬元由買
      方承受，作為價款之支付，尾款七十萬元於交屋時支付。契稅由買方負擔，增值稅由
      賣方負擔。」嗣後雙方依約履行，訂金七十萬元部分，乙○○以合庫票號ＵＡ000
      0000號支票、面額七十萬元支付；第二期款一百萬元以合庫票ＵＡ000000
      0號支票支付。
（四）嗣銀行核貸金額只有一千二百萬元，甲○○及乙○○承受時須先償還五百萬元貸款，
      係因彼等二人一時負擔不起，遂有意解除買賣契約，丙○○不得已才出面代為清償，
      然後再與甲○○、乙○○協調補足價金。
三、證據：
    提出不動產買賣契約書影本二份、支票存款往來簿影本一件、契稅繳款書影本一件、丙
    ○○帳戶明細影本一件、支票影本一紙為證。
    理    由
一、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，民事訴訟法第二百五十五條第一項定
    有明文。本件原告於八十八年四月十九日起訴主張：「一、被告甲○○應將附表一所示
    之不動產所有權登記塗銷，回復登記為丙○○所有。二、被告乙○○應將附表二所示之
    不動產所有權登記塗銷，回復登記為丙○○所有。」嗣於八十八年四月二十一日之追加
    起訴狀請求「（一）先位聲明部分：確認被告丙○○與被告甲○○間就附表一所示不動
    產成立之買賣關係不存在；被告甲○○並應將附表一所示之不動產所有權登記塗銷，回
    復登記為丙○○所有。確認被告丙○○與被告乙○○間就附表二所示不動產成立之買賣
    關係不存在；被告乙○○並應將附表二所示之不動產所有權登記塗銷，回復登記為丙○
    ○所有。（二）備位聲明部分：被告丙○○與甲○○就附表一所示之系爭不動產成立之
    買賣與移轉所有權行為應予撤銷。被告甲○○就前項撤銷部分應塗銷所有權登記，回復
    登記為丙○○所有。被告丙○○與乙○○就附表二所示之系爭不動產成立之買賣與移轉
    所有權行為應予撤銷。被告乙○○就前項撤銷部分應塗銷所有權登記，回復登記為丙○
    ○所有。」就訴之聲明部分，固屬訴之追加，而訴狀繕本則分別在在八十八年四月二十
    九日及八十八年五月十一日送達被告，揆諸首揭法條，本件原告訴之追加自屬合法，先
    予敘明。
二、原告起訴主張：被告丙○○於八十五年七月十日與原告簽立連帶保證契約，保證訴外人
    錦村公司對原告所負債務在七千六百六十四萬元限度內，與錦村公司負連帶清償責任，
    並有單獨清償全部債務之責。嗣錦村公司自八十七年三月起有違約不繳息之情事，原告
    欲向被告丙○○追償時，發現丙○○已將其所有如附表一、二所示之系爭房地分別移轉
    登記與被告甲○○及乙○○二人，被告丙○○就該系爭房地曾向他銀行設定抵押權，然
    移轉前開系爭不動產時卻未先行塗銷或變更債務人，顯與交易習慣有違，足見前開二筆
    買賣及所有權讓與行為均係虛偽，意在逃避被告丙○○所負之保證債務，爰依民法第八
    十七條第一項之規定，確認被告間所成立之買賣關係不存在，並塗銷其所有權移轉登記
    ，爰請求判決如先位聲明。又縱認前開買賣及所有權讓與行為有效，惟該買賣及讓與係
    為逃避原告保證債務之追償，足致原告債權不能獲得滿足，顯亦構成詐害行為，爰依民
    法第二百四十四條第二項之規定，請求撤銷如備位聲明所示之買賣及所有權移轉行為，
    並塗銷其所有權移轉登記。被告則以：附表一、二所示系爭房地係被告丙○○投資之錦
    寶公司所興建，因房屋賣不出去，股東分配餘屋所取得，被告丙○○早已貼「出售」廣
    告於系爭不動產，準備出售；被告丙○○將系爭房地售予女婿甲○○、乙○○是考慮可
    減少佣金，以較優惠價格出售。其買賣契約在同一日簽訂，係因可一同辦理貸款、移轉
    登記等手續，程序上較為經濟，定金、第二期款及契稅，被告甲○○、乙○○均已繳清
    ；本件系爭不動產買賣後，因貸款銀行臺灣中小企業銀行不願按照原放款金額九百萬元
    、八百一十萬元，由買受人承受，只准核貸一千二百萬元，故由丙○○代償五百萬元，
    致未辦理抵押人、債務人變更。故被告丙○○與甲○○、乙○○間之買賣契約，並無通
    謀虛偽意思表示之情事等語，資為抗辯。
三、原告主張丙○○於八十五年七月十日與原告簽立連帶保證契約，保證訴外人錦村公司對
    原告所負債務在七千六百六十四萬元限度內，與錦村公司負連帶清償責任，並有單獨清
    償全部債務之責，附表一、二所示之系爭不動產原係丙○○所有，於八十七年三月二十
    三日以之向臺灣中小企業銀行設定抵押，借貸一千七百萬元，分別於同年五月四日、六
    月一日清償二百萬元及三百萬元，在同年六月一日、二日分別移轉登予被告乙○○、甲
    ○○時，未塗銷抵押權登記或變更債務人，且原貸款金額一千七百萬元與移轉時之核貸
    金額一千二百萬元之差額五百萬元係由被告丙○○所償還等情，為被告所是認，復據原
    告提出之連帶保證書、土地及建物登記謄本在卷可稽，堪信為真實。被告雖辯稱：丙○
    ○就系爭不動產之買賣行為分別與甲○○、乙○○於八十七年五月十三日訂有買賣契約
    ，並有詳細交款方式之約定；因貸款銀行臺灣中小企業銀行不願按照原放款金額九百萬
    元、八百一十萬元由買受人承受，故未辦理抵押人、債務人變更；丙○○於甲○○及乙
    ○○承受時為彼等二人償還五百萬元貸款，係因彼等二人一時負擔不起，遂有意解除買
    賣契約，丙○○不得已才出面清償，並提出買賣契約書為證。惟查：被告丙○○於八十
    七年四月一日向臺灣中小企業銀行興中分行借貸一千七百萬元，同年五月四日還二百萬
    元，則在同年五月十三日訂立系爭買賣契約時，丙○○之貸款僅欠一千五百萬元，並非
    一千七百萬元或一千七百一十萬元，何以要被告甲○○、乙○○分別承受銀行貸款九百
    萬元及八百一十萬元，有違常理。其次，被告甲○○以發票日均為八十七年五月十三日
    ，金額分別為六十萬元及七十萬元之支票各一張；被告乙○○以發票日均為八十七年六
    月一日，金額分別為七十萬元及一百萬元之支票各一張，分別存入丙○○設於臺灣中小
    企業銀行興中分行帳戶內，惟被告丙○○即刻於八十七年六月一日自該帳戶轉帳三百萬
    元予臺灣中小企業銀行興中分行，用以清償業已約定由甲○○、乙○○應承受之系爭不
    動產貸款，有存摺影本在卷可按。是上開四筆款項既係丙○○出售系爭房地所得價款之
    一部份，卻又立即轉帳為被告甲○○、乙○○繳納系爭房地之貸款，顯與事理有違。此
    外，被告丙○○與甲○○、乙○○二人迄今仍未向臺灣中小企業銀行興中分行要求變更
    主債務人為被告甲○○及乙○○。故被告丙○○與甲○○、乙○○就系爭房地雖分別訂
    有買賣契約，並詳細約明交款之時期及數額，然從被告三人之資金流向及數額即可知所
    謂貸款之承受實際上係由被告丙○○所負擔，就連核貸金額與原貸款金額之差額五百萬
    元亦由被告丙○○負擔，顯見僅有買賣之名而無買賣之實。是被告所辯尚難採信，足認
    被告丙○○與被告甲○○、乙○○並無買賣系爭房地之事實，本院八十八年度易字第一
    六九五號刑事判決亦同此認定。
四、按表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，其意思表示無效，民法第八十七條第一項
    前段定有明文。本件被告丙○○與被告甲○○、乙○○間僅有買賣之名而無買賣之實，
    亦即被告間無買賣系爭不動產之事實，當事人間無買賣之合意，係屬通謀而為虛偽意思
    表示，揆諸前揭法條之規定，其意思表示無效，則被告楊春分別來與甲○○、乙○○所
    訂之買賣契約無效。從而，原告據以提起本訴，請求確認被告丙○○與被告甲○○、乙
    ○○就系爭不動產之買賣關係不存在，並塗銷其所有權移轉登記，於法有據，應予准許
    。
五、按原告為預防其提起之此一訴訟為無理由，而同時提起不能並存（即互相排斥）之他訴
    ，以先位之訴為無理由時，可就備位之訴審理而獲得有理由之判決之訴之合併，實務上
    稱之為預備合併或假設之合併（參照最高法院六十一年台上字第三一三三號、六十四年
    台上字第八二號判決即明）。本件原告即是以預備之合併提起本訴，是本院審理結果認
    原告先位之訴有理由，則不能相容之備位之訴，自無庸再予審理，併此敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段判決如主
    文。
中        華        民        國   八十九   年      六       月      五       日
                                臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法  官  周靜秀
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      六       月      五       日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
