【裁判字號】    89,撤緩,74
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第七四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件（臺灣臺中地方法院八十七年度易字第
一一九號、臺灣臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第二四七四四號、八十九年執聲
鑑字第一三一八號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院於民國（
    下同）八十七年三月三十一日以八十七年易字第一一九號判處有期徒刑六月，緩
    刑三年，於八十七年五月十一日確定在案。乃其於緩刑期內即八十八年十二月中
    旬至八十九年一月二十八日止再犯毒品危害防制條例罪，經台灣臺中地方法院於
    八十九年四月十四日以八十九年易字第九九三號判處有期徒刑六月確定，因而聲
    請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
