【裁判字號】    89,訴,1183
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一八三號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾陸萬陸仟肆佰玖拾陸元，及自民國八八年八月十八日
起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八八年九月十九日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十四年十月十八日向原告借用新台幣（下同
    ）一百五十萬元，約定採年金法按月平均攤還本息，利息按年息百分之十點０六
    計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，清償期限為一百零一年三月十七日，詎被告自八十
    八年八月十八日起即未依約繳納，依約已喪失期限利益，自應清償全部積欠，經
    查尚欠如主文所示之金額，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。
三、證據：提出借據、約定書影本、擔保放款帳影本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    對原告請求之依據借貸契約不爭執，但原告所請求之借款契約有不動產設定抵押
    ，原告依法應聲請拍賣抵押物裁定，待拍賣結果有不足清償之餘額債權始得向被
    告求償。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書影本、擔保放款帳影本為證，且
    為被告所不爭執，惟被告以原告應先就抵押物進行拍賣後不足餘額始得向被告追
    償等語為抗辯。按債權之附有擔保者，債權人固得就擔保物行使權利，然並非其
    義務，故債權人如要求現款清償，債務人即不得以應先就擔保物行使權利為抗辯
    。又按擔保物權之設定，乃為確保債務之履行，債權人於債務人逾期不履行債務
    時，固得行使其擔保物權而以擔保物變價備抵。但其是否行使此項權利，乃債權
    人之自由，在債務人則無強以擔保物供清償債務之權（十九年上字第七四六號、
    十九年上字第八九五號判例可資參照）。是本件債權人即原告是否先行使抵押權
    以求償係其權利及自由，債務人即被告要不得以此抗辯。
二、原告依消費借貸契約請求被告一百四十六萬六千四百九十六元，及自八八年八月
    十八日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自八八年九月十九
    日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
