【裁判字號】    88,訴,3435
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三四三五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  黃英傑  律師
    複代理人    胡昇寶  律師
右當事人間請求回復原狀事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應將坐落台中市南區○○○○段二八三七建號之所有權移轉登記塗銷，回
      復為原告所有。
  二、陳述：
  （一）原告原為東盟企業股份有限公司（下稱東盟公司）負責人，被告於民國（下同）七
        十四年十二月間到彰化市○○街一百三十六巷四號原告家中，盜取原告及股東印章
        ，並於七十四年十二月十二日偽造股東會議記錄，向省政府建設廳變更負責人為被
        告，進而將坐落台中市南區○○○○段二八三七建號即門牌號碼台中市○○路○段
        七十一巷三十一弄二十一號所有不動產過戶為被告名下，原告於八十七年因申請公
        司變更登記始知上情。被告已於八十六年十月二日向台中市政府申請註銷東盟公司
        之名稱。
  （二）原告未向被告貸款五百八十萬元，公司職員皆知，請被告證明並說明五百八十萬元
        係由何處取得。六十七年被告知將失業，從原告拿錢開工廠，不到二年血本無歸，
        六十九年被告失業，原告蓋東盟工廠供其經營，原告未在東盟公司上過班，職員可
        證，被告三未做過一筆生意，七十年被告盜領銀行退稅金，盜賣原料，致引發財務
        危機。原告未曾揮霍奢靡，姊姊可證明。
  三、證據：提出台中市政府營利事業登記證、經濟部工廠登記證、土地建物登記簿謄本、
      台灣省政府建設廳第三科函、公司變更登記事項卡、東盟公司申請書、董事會議紀錄
      、股東名冊、董事會議事錄、本院八十七年度自字第六七二號刑事判決影本各乙件為
      證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）原告任東盟公司董事長時，因經營不善，虧損連連，被告為幫其渡過難關，共貸得
        五百八十萬元，悉數供原告週轉，嗣原告大肆揮霍，又開始舉債，東盟公司又無訂
        單，且因跳票之故，債權人蜂而至，東盟公司已無法繼續經營。至此，原告方提議
        以被告向外籌款之五百八十萬元，加上東盟公司已向銀行貸款四百萬元，共計九百
        八十萬元之價格，轉讓東盟公司予被告。惟當時市價僅需六百萬元，被告考量兄弟
        親情及親友所投資之款項，乃超價買進。
        嗣原告乃提供印鑑證明書、董事長印鑑證明書及其本人之身份證、戶籍謄本、印章
        ，供被告辦理交屋過戶事宜。至此東盟公司之負責人方變更為被告。
  （二）原告既起訴指稱被告有侵權之事實，自應就此善盡舉證之責。按原告起訴之事實觀
        之，其請求權基礎顯係侵權行為之法律關係，其主張之事實係於七十四年間發生，
        距今已十餘年，已逾消滅時效，被告自得主張時效抗辯。
丙、本院依職權向台中市中山地政事務所函查系爭土地建物之前後登記簿謄本。
    理    由
一、原告主張其原為東盟公司負責人，被告於七十四年十二月間到原告家中，盜取原告及股
    東印章，並於七十四年十二月十二日偽造股東會議記錄，向省政府建設廳變更負責人為
    被告，進而將坐落台中市南區○○○○段二八三七建號即門牌號碼台中市○○路○段七
    十一巷三十一弄二十一號所有不動產過戶為被告名下，為此訴請塗銷上開所有權移轉登
    記。
二、查坐落台中市南區○○○○段建號二八三七即門牌號碼台中市○○路○段七十一巷三十
    一弄二十一號建物，於六十八年十二月十日為建物第一次登記，登記為東盟公司所有，
    嗣於八十七年四月二十四日移轉登為被告所有，有建物登記簿謄本附卷可稽。原告主張
    被告盜取原告及股東印章，並未提出證據以實其說，況東盟公司負責人之變更是否合法
    ，與東盟企業將系爭建物移轉登記予被告之買賣契約是否合法無關，蓋東盟公司所為法
    律行為之效力歸屬東盟公司，公司法代理人個人所為法律行為之效力歸屬個人，系爭建
    物所有權為東盟公司移轉登記予被告，並非原告移轉登記予被告，縱有塗銷登記之理由
    ，亦係基於東盟公司與被告間之買賣契約，與原告個人無關，又塗銷登記後應回復為東
    盟公司所有，非回復為原告所有。原告雖稱八十六年十月二日已向台中市政府申請註銷
    東盟公司之名稱，惟亦未舉證以實其說。從而，原告以東盟公司法定代理人變更不合法
    為理由，請求判決將系爭建物所有權移轉登記塗銷，回復為原告所有，顯無理由，應予
    駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      六       月      五       日
                                            臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                                法  官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      六       月      七       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
