【裁判字號】    89,聲,2761
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七六一號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第九七二
號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因七包（淨重二‧六二公克，包裝重二‧九二公克）、第二級
毒品安非他命二包（毛重四‧九公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因毒品危害防制條例案件，已強制戒治期滿，經
    台灣台中地方法院檢察署為不起訴處分（八十九年度戒毒偵字第二二二號），惟
    該案查扣被告持有之海洛因七包（淨重二‧六二公克，包裝重二‧九二公克）、
    安非他命二包（毛重四‧九公克），均係毒品危害防制條例第十八條第一項所規
    定之違禁物，應依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明定。查本件扣案之海洛因七包（淨重二‧六二公克，包裝重二‧九二
    公克）、安非他命二包（毛重四‧九公克），屬於毒品危害防制條例第二條規定
    之第一級毒品及第二級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，不
    問屬犯人與否，均沒收銷燬之，揆諸首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定
    如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    五    日
                               台灣台中地方法院刑事第六庭
                                   法  官   鍾堯航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九      年      六      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
