【裁判字號】    89,賠,33
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事決定書                      八十九年度賠字第三三號
    聲  請  人  乙○
    代  理  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
乙○於戒嚴時期因犯內亂罪，於受感化處分執行前受羈押肆佰伍拾捌日，准予賠償新
台幣貳佰貳拾玖萬元。
乙○於有罪判決執行完畢，未經依法釋放壹佰伍拾陸日，准予賠償新台幣柒拾捌萬元
。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○於民國三十八年任職臺灣省立新竹女中期間，公餘之
    暇常向學校圖書館借閱書籍，因此被懷疑涉嫌研讀左傾書籍並交與他人閱覽之叛
    亂行為，於三十九年十二月二日經憲兵隊逮捕並予以收押，此後輾轉移送新竹憲
    兵隊看守所、台北憲兵隊、憲兵司令部、西寧南路情報處、保密局，嗣於四十九
    年九月一日經前臺灣省保安司令部青島東路軍法處判處應予感訓，四十一年三月
    四日移送土城生產教育實驗所接受感訓，感化教育執行前之違法羈押共四百五十
    八日；又聲請人直至四十四年八月六日始予釋放，若扣除感訓期間最長三年計算
    ，聲請人仍遭違法逾期羈押一百五十六日，聲請人受逮捕時為師範學校畢業，任
    學校幹事，歷年工作表現優異，被捕後家破妻離，獲釋後受社會歧視，不僅喪失
    工作保障，生活因此顛沛流離，為此請求賠償新台幣（下同）三百零七萬元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。惟上開條文未能包括不起訴處分確定前
    或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包
    括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受
    同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，衡諸事物之本質，並無作此差別處理
    之理由，顯屬立法上重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定
    前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自
    與憲法第七條有所抵觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日（
    八十八年二月十二日）起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，司法院大
    法官會議釋字第四七七號解釋著有明文。再此種因人身自由所為限制所受之損害
    ，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權利。雖該解釋未
    及於受感化教育裁判執行前之羈押，惟查科刑判決確定前所受之羈押日數得以折
    抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間
    ，應折抵感訓處分執行之期間，莫非揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。勘亂時
    期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育，則無該折抵之規定，其他
    法律如保安處分執行法等亦付闕如。惟上開羈押既為對人身自由之限制，雖前開
    大法官會議解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨
    （司法院冤獄賠償覆議委員會八十八年七月二十二日八十八年度台覆字第五七號
    決定書參酌）。
三、經查：聲請人於三十九年十二月二日因涉嫌判亂案件，經憲兵司令部執行羈押，
    至四十年九月一日經臺灣省保安司令部以 (40)安潔字第三三九九號判決應予感
    訓，感訓另以命令行之，國防部於四十年十二月十二月十三日以 (40)則副字第
    二二一七號函復臺灣省保安司令部，聲請人應明令感訓期間為二年，嗣自四十一
    年三月四日起執行感化處分，四十四年八月六日獲釋放等事實，有聲請人提出之
    臺灣省保安司令部判決、臺灣省生產教育實驗所學員結訓證明書及戶籍謄本為證
    ，並經本院向軍管區司令部督察長室調閱卷宗查核屬實。是聲請人聲請其於受感
    化處分執行前受羈押四百五十八日，並以感訓期間最長三年計算，於感訓期滿後
    ，未經依法釋放一百五十六日，核屬實在。
四、聲請人於戒嚴時期因犯判亂罪，於受感化處分執行前受羈押，並於執行完畢後未
    經依法釋放，復查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾司
    法院大法官會議第四七七號解釋公布之日起二年內之聲請期間，故於聲請人聲請
    冤獄賠償，核屬正當。爰審酌聲請人經逮捕時為臺灣省立新竹女中文書組長，係
    浙江省立師範畢業，有其社會地位，其於執行前及執行後受禁錮期間非短，身心
    承受痛苦甚鉅等一切情狀，認以每日賠償五千元為相當，因此其聲請於受感化處
    分執行前受羈押四百五十八日，准予賠償二百二十九萬元；於有罪判決執行完畢
    ，未經依法釋放一百五十六日，准予賠償七十八萬元，為有理由，應予准許。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第一條第二項、
第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      六      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
