【裁判字號】    89,上易,1634
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一六三四號
      上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
      被      告  丁○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度易字第四七八
號中華民國八十九年六月五日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十
九年度偵字第六五三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認被告丁○○（以下簡稱被告）被訴犯行係屬不能證明，
    其理由及證據，業據第一審判決書理由欄記載甚詳，爰引用之（如附件）。原審
    以不能證明被告犯罪，而依刑事訴訟法第三百零一條第一項規定，諭知無罪之判
    決，經核認事用法，並無不符，檢察官上訴意旨略以：被告所涉非法持有一級毒
    品海洛因之事實，業經被告於警訊中自白不諱，雖其於偵查中翻異前供，先則辯
    稱該毒品為一綽號叫「五百」者所有，再者又辯稱係甲○○所有，其不但前後供
    述不一，且被警查獲毒品之地點又係在被告之家中查獲，又乙○○於警訊中亦曾
    供稱扣案毒品海洛因係被告所有，是其辯稱毒品海洛因係他人所有一節，顯係推
    卸之詞，不足採信，此外復有扣案毒品海洛因足資佐證，是被告持有毒品海洛因
    之罪嫌堪予認定云云。惟本件業經原審判決論述綦詳，除被告警訊中自白及同案
    被告所為有瑕疵之供述及查獲時被告並未在場而在被告租住處所得之毒品海洛因
    外，並無其他證據得以證明被告持有第一級毒品海洛因，而同案被告乙○○及被
    告丁○○於警、偵訊中及原審審理時之供述前後亦不相符，即不能據上開被告自
    白以為被告有罪之認定。此外復查無其他積極確切之證據，足茲證明被告有持有
    該毒品海洛因之犯行，自應為無罪之諭知。原審以被告不能證明犯罪，依刑事訴
    訟法第三百零一條第一項規定，諭知無罪之判決，經核認事用法，並無不合，公
    訴人上訴意旨仍執前詞，指摘原判決不當為無理由，應予駁回。又被告經合法傳
    喚未到庭爰不待其陳述，逕為判決。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民    國    八十九     年      八       月     十五   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    八十九     年      八       月     十七   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
