【裁判字號】    89,上易,1623
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一六二三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  陳漢洲
右列上訴人因詐欺案件，不服台灣苗栗地方法院中華民國八十九年六月五日第一審判
決（民國八十八年度易字第八一三號；起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署八十八年
度偵字第三七二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑參年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告仍執前詞，否認犯罪，經核非有理由，應予駁回。又被告聲請本院傳訊證人
    陳芊澐，經查該證人業於偵查中到場證述甚詳（見偵查卷第四頁），本院認無
    再予傳訊之必要，併此敘明。再者，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷
    附被告全國前案紀錄表一件在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，於本院審理中
    已與告訴人和解，有和解書一件在卷可稽，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯
    之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予以宣告緩刑三年，用啟自新。
三、被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其陳述而為判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條
    ，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      一      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
