【裁判字號】    89,交上易,1733
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度交上易字第一七三三號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國八十九年六月五日第
一審判決（民國八十八年度交訴字第六十八號，起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署
民國八十八年度偵字第四三六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（詳如附件）。
二、檢察官上訴意旨認原判決量刑過輕，請求加重，為無理由，應予駁回。被告在本
    院請求宣告緩刑，由於迄今仍未與被害人家屬成立和解，而不宜宣告緩刑，併予
    敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      八     月    二十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  水  濱
中      華      民      國    八十九     年      八     月    三十      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
