【裁判字號】    88,重上,118
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十八年度重上字第一一八號
      上  訴  人        金叔有限公司
      兼法定代理人      乙○○.
      上  訴  人        甲○○.
      共      同
      訴訟代理人        王永森律師        住台北市○○○路九號三樓之二
右上訴人金叔有限公司等三人與被上訴人丙○○等四人間確認債權不存在事件，上訴
人不服本院第二審判決，提起上訴，查本件訴訟標的金（價）額銀圓參佰貳拾伍萬貳
仟玖佰元，第三審應徵裁判費銀圓肆萬捌仟柒佰玖拾參元伍角，折合新台幣（下同）
壹拾肆萬陸仟參佰捌拾元伍角，茲依民事訴訟法第四百八十一條及第四百四十二條第
二項前段規定，限該上訴人於送達本裁定十日以內，如數逕向本院繳納，逾期即駁回
上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  莊金昌
~B3                法  官  宋富美
右為正本係照原本作成。
~B                 書記官  詹錫朋
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
