【裁判字號】    89,毒抗,556
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第五五六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送強制戒治，不服臺灣
臺中地方法院，中華民國八十九年六月五日裁定（八十九年度毒聲字第三二九五號）
，提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、原審裁定略以：被告因施用第二級毒品安非他命，經檢察官聲請原審依八十九年
    度毒聲字第二八七三號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣臺
    中看守所八十九年五月二十二日（八九）中所正總字第一六九號函文所附證明書
    可稽，檢察官因而依毒品危害防制條例第二十條第一項規定，聲請裁定送強制戒
    治，即無不合，因而裁准被告應施以強制戒治一年，經核並無不合。
二、抗告意旨略稱被告於八十九年五月十六日當日下午始由三位評估醫師，進行有無
    繼續施用毒品傾向之評估，但該有無繼續施用毒品傾向之證明書卻係同月十五日
    即製作完成，況裁定書所載被告身分證號碼有誤，因而提起抗告云云。惟查被告
    之身分證號碼為Ｚ000000000號，有警局訊問筆錄可稽，雖警局之報告
    書後三碼誤載為四０三號，但偵查卷之尿液對照表所載之被告住址及身分證號碼
    並無錯誤之情事，被告且於偵查中坦承有施用安非他命之犯行，則原審觀察勒戒
    及強制戒治之裁定書雖仍誤載身分證號碼，但人別並無錯誤甚明。又臺灣臺中看
    守所上開有無繼續施用毒品傾向之證明書，其章戳確係八十九年五月十六日，有
    該證明書影本附於偵查卷可憑，並有該證明書發文日期為八十九年五月二十二日
    可供比對，足見上開證明書之核發認定，亦無不合。且勒戒所係就所有觀察勒戒
    之被告適用同一標準作成有無繼續施用毒品傾向之認定，該標準自非無憑，是原
    審因而裁准被告應強制戒治，自無不合，被告以上開理由提起抗告，亦不足以推
    翻原審裁定之基礎，是被告執為指摘原裁定不當，自為無理由，應予駁回。且被
    告之身分證號碼，應一併補正之。
三、依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      七      月   二十八   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  陳  欣  安
                                          法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九      年      七      月   二十九   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
