【裁判字號】    89,聲,393
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          八十九年度聲字第三九三號
    聲  請  人
    即  受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如
左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨如聲請狀所載（如附件）。
二、依刑法第四十八條應更定其刑者，或依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法第
    五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決
    之法院之檢察官，聲請該法院裁定之；前項定其應執行之刑者，受刑人或其法定
    代理人、配偶、亦得請求前項檢察官聲請之，此為刑事訴訟法第四百七十七條所
    明定。茲查聲請以受刑人之名義聲請定其應執行之刑，揆諸上開規定，自難准許
    ，應予駁回。
中      華      民      國    八十九     年     六     月     五        日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九     年     六     月      七       日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
