【裁判字號】    89,上易,1617
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一六一七號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告涉犯侵占案件，不服台灣臺中地方法院八十九年度易字第一四三三號
，中華民國八十九年六月五日第一審判決（起訴案號：台灣臺中地方法院檢察署八十
九年度偵字第四八五五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告丙○○無罪並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨雖援引起訴書記載之證據及理由，認被告涉有侵占犯行，然本件
    被告丙○○與告訴人乙○○間所訂定之營業小客車租賃契約書，並未記載租賃期
    限，有該契約書在偵查卷可按；而證人即告訴人之夫甲○○於原審及本院審理中
    復先後證稱：被告於八十八年六月間，仍有繳付租金，並持續與之連絡，迄被告
    於同年十月三日駕駛該車發生車禍，撞毀該營業小客車，無法交還，始未連絡，
    其惟恐事後出事，故具狀告訴等語，足證告訴人並無在被告發生車禍致無法還車
    前，終止其與被告之租賃契約，則依該租賃契約，被告原有繼續使用之權，其後
    因車禍致不能還車，亦僅係民事債務不履行，難認有何侵占犯行。上訴意旨猶執
    前詞，指摘原判決不當，自無足採，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      八     月      十      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  方  茂  焜
中      華      民      國    八十九     年      八     月      十一    日
Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
