【裁判字號】    89,上,26
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度上字第二十六號
      上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人陸軍總司令部間排除侵害事件，上訴人對於中華民國八十九年四
月十七日、同年四月十九日本院書記官所為八十九中分義民增決字第○五八六七號、
第○六○一四號函所為不准聲請閱卷之處分提起異議，本院裁定如左：
      主      文
異議駁回。
      理      由
一、按司法院八十四年六月二十八日（八四）院台聽民一字第一二○○二號函修正准
    予備查之臺灣高等法院及所屬法院辦理民事審判記錄業務注意事項第九十六點規
    定，「提起上訴或抗告事件，卷宗尚在本院時，當事人或法定代理人或受委任之
    上訴審、抗告訴訟代理人聲請閱卷者，得予准許」。依此函文意旨之反面解釋，
    當事人或法定代理人或訴訟代理人聲請閱覽卷宗，須對於訴訟事件已提起上訴或
    抗告且該案卷宗尚在本院始得為之。
二、上訴人於本案訴訟之判決宣示後，未對於本案訴訟提起上訴即聲請閱覽卷宗，與
    上開意旨不合，不應准許，本院書記官對上訴人所為之不准閱覽卷宗之處分，即
    屬合法。上訴人異議之意旨指摘該處分有違民事訴訟法第二百四十二、第二百四
    十三條以及辦理民事訴訟事件應行注意事項第六十一項之規定，經核皆非有理由
    。而上訴人並非立於受當事人委任之律師之地位聲請閱覽卷宗，故上訴人另主張
    援引各級法院律師閱卷規則第十五條準用第七條之法理，應准其閱覽卷宗之聲請
    ，亦非有理由。是上訴人之異議非有理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  鄭金龍
~B3                法  官  陳憲智
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  鄧智惠
中      華      民      國     八十九     年      六      月    八      日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
