【裁判字號】    89,上易,1296
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第一二九六號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即自 訴 人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人等因被告詐欺等案件，不服臺灣台中地方法院中華民國八十九年四月十九日
第一審判決（民國八十九年度自緝字第一二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告乙○○與同案被告林洲弘（業經原審判決無罪）基於意圖為
    獲得財產上不法利益之意圖，先於民國（下同）八十六年五月十七日以自訴人遺
    失坐落台中縣大肚鄉○○段山子頂小段地號四九之二七之土地及其上建物建號二
    四二號、門牌號碼台中縣大肚鄉○○路○段四二八巷二弄六號房屋（以下稱系爭
    房地）之所有權狀為由，向台中縣清水地政事務所申請補發書狀，嗣於同年七月
    四日取得補發之所有權狀後，即於同年八月四日以自訴人甲○○為債務人，被告
    林洲弘為連帶保証人，據向大眾商業銀行股份有限公司貸款新台幣一百三十萬元
    供渠等花用；被告乙○○再於八十七年二月十七日向第三人陳寶生借款新台幣二
    十七萬元，並以自訴人甲○○為抵押權人，且以上開房地設定第二順位抵押權為
    擔保。嗣因乙○○自八十七年一月四日起未按期向大眾銀行清償貸款利息，經大
    眾銀行向自訴人甲○○催告，始查知上情。因認被告乙○○涉犯刑法第一百七十
    一條第一項之未指定犯人誣告罪、第二百十四條使公務員登載不實罪、第三百三
    十九條之詐欺罪嫌等語。
二、原審以按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十
    四條定有明文；又同一案件（非告訴乃論之罪）經檢察官依刑事訴訟法第二百二
    十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，為八十九年二月九日修正並公布施行之
    刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段所明定；又修正刑事訴訟法施行前，已經
    開始偵查或審判之案件，除有特別規定外，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴
    訟法終結之，刑事訴訟法施行法第二條規定甚明，而依同法第五條（刑事訴訟法
    簡易程序修正施行前已繫屬於各級法院之簡易程序案件，仍依施行前之法定程序
    處理之）、第六條（修正刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之附帶民事訴訟
    ，仍應依施行前之法定程序終結之）規定，僅有簡易程序案件及附帶民事訴訟案
    件於刑事訴訟法修正施行前已繫屬於各級法院者，應依施行前之刑事訴訟法所定
    程序處理，是以自訴案件倘在刑事訴訟法第三百二十三條第一項於八十九年二月
    九日修正施行前繫屬於各級法院者，刑事訴訟法施行法既無應適用修正施行前刑
    事訴訟法之特別規定，則其後之訴訟程序，自應依該修正後之規定處理。經查：
    本件自訴人甲○○自訴被告乙○○如理由欄第一項所載之犯罪事實，前經自訴人
    於八十七年十月十五日具狀向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提出告訴（於同日
    收件），並由該署檢察官於同年十一月十七日定期傳訊自訴人而開始偵查，此有
    臺灣臺中地方法院檢察署八十七年度偵字第二二五三八號卷可憑，自訴人對同一
    案件，於檢察官開始偵查後之八十七年十二月二十四日向原審提起自訴，自已違
    反八十九年二月九日修正施行之刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段規定，揆
    諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕予諭知不受理之判決，並將臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官就同一事實停止偵查移送原審部分（臺灣臺中地方法院檢察署八十
    七年度偵字第二二五三八號），退由檢察官另行處理。
三、按刑事訴訟法施行法第二條規定：「修正刑事訴訟法施行前，已經開始偵查或審
    判之案件，除有特別規定外，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之。
    」是為「程序從新」原則。然提起自訴乃屬訴訟行為之一種，其是否合法，應依
    提起時之法律規定以斷，並不因嗣後法律有所修正，而使本已合法之訴訟行為，
    變為不合法。又刑事訴訟法第三百二十三條第一項規定，乃屬對於自訴之限制，
    如有違背，則其自訴乃不合法，應依同法第三百三十四條規定，予以諭知不受理
    判決。本案自訴人提起自訴之時間，係在刑事訴訟法第三百二十三條第一項規定
    修正前所提出，揆諸當時法條規定，明定須於「偵查終結前」提出，方屬適法；
    新修正挸定，則以「開始依法偵查前」提出，作為限制要件。既然本件自訴，係
    於新法修正公布前即已提出，依上開說明，其自訴是否合法須依舊法規定以為論
    斷，又依刑事訴訟法施行法第五條規定精神以觀，亦應以訴訟行為時之規定，作
    為合法與否之準據。檢察官及自訴人上訴，皆指摘原判決不當，為有理由，爰不
    經言詞辯論，由本院將原判決予以撤銷，發回原審法院，另為適法之裁判。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九     年     六     月     五        日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九     年     六     月     七        日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
