【裁判字號】    89,訴,1161
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一一六一號
    原      告  大眾商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  陳田錨        .
    訴訟代理人  黃子祐        .
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
(一)本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰拾柒萬貳仟柒佰拾元，折合銀元柒拾玖萬零
    玖佰壹拾元，應繳裁判費銀元柒仟玖佰壹拾元，折合新台幣貳萬仟柒佰拾元，扣
    除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬仟陸佰捌拾伍元。
(二)交付送達費郵票壹拾伍份(每份新台幣拾肆元)。
(三)提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國     八十九     年      六      月       五       日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國     八十九     年      六      月       五       日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
