【裁判字號】    89,交易,293
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二九三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一二０號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十七年十一月十日上午十時許，駕駛車牌號碼Ｄ二─四
    九０一號自用小貨車，沿台南市○○街一二一巷內之魚塭小路由南向北方向行駛
    ，於行經該路段電信海尾高幹十六支十一號前，本應隨時注車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，且依當時之天候、路況等情形，並無不能注意之情事，竟疏
    未注意，適甲○○○（無照駕駛）騎乘車牌號碼ＦＸ─七五八號重型機車由北向
    南方向行經該處，亦疏未注意行車應靠右行駛，而機車偏左行進，致使乙○○之
    自小貨車與甲○○○所騎乘之機車發生碰撞，使甲○○○受有右股骨骨折、右脛
    骨開放性骨折之傷害。
二、案經甲○○○訴由臺南市警察局第三分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對伊於右揭時地駕車肇事之事實，自警訊、偵查以迄審理均供認
    不諱，並有道路交通事故調查報告表一份及肇事路段之照片十幀附卷可稽，而告
    訴人甲○○○因本件車禍致受有右股骨骨折、右脛骨開放性骨折之傷害，亦有診
    斷證明書一紙在卷可憑。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意
    上述道路交通安全規定，且肇事時為上午十時，日照光線良好，另依卷附照片可
    知肇事地點道路視野尚佳，應無不能注意之情事，被告竟疏未注意上開交通安全
    規定，以致肇事，使告訴人受傷，被告之行為自有過失甚明。且本件車禍經送台
    灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認定被告駕駛自小貨車，未注
    意車前狀況為肇事次因，告訴人無照駕駛重機車，偏左行駛，為肇事主因，有鑑
    定書在卷足憑，惟告訴人之過失既與被告之過失併合而為肇事之原因，被告自亦
    難免其過失之責。本件車禍之發生，被告既應負肇事次因責任，其過失之行為已
    足確認，而其過失行為與告訴人所受傷害間復有因果關係，從而本件事證已臻明
    確，被告過失之犯行，洵堪認定。
二、查被告乙○○因過失致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項
    之過失傷害罪。爰審酌被告之品行、應負肇事次因之過失程度、告訴人所受傷害
    、被告在肇事後表示願給付告訴人請求之新台幣（下同）十萬元金額，然因經濟
    拮据，希望先給付二萬元現金，餘款每月分期給付二千元，未為告訴人接受，致
    雙方未能達成民事上之和解及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項，
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月       五       日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                    書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      六      月                日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
