【裁判字號】    89,交易,328
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三二八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一一五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年三月十九日十八時許，駕駛車號ＧＭ─一０一０號自用小
    客車，沿台北縣板橋市○○路往中正路方向行駛，行經國光路五十九號前，理應
    注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時
    之天候、路況等一切客觀情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然撞及於
    道路旁行走之行人乙○○，致乙○○頭部受有傷害及全身多處擦傷。
二、案經被害人乙○○之配偶丙○○○告訴及臺北縣警察局海山分局報告台灣板橋地
    方法院簽請台灣高等法院檢察署移轉台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對伊於右揭時地駕車肇事之事實，自偵查以迄審理均供認不諱，
    並有道路交通事故調查報告表一份及肇事路段之照片二幀附卷可稽，而被害人乙
    ○○因本件車禍致頭部受傷及全身多處擦傷之傷害，亦有診斷證明書一紙在卷可
    憑。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交
    通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規
    定，且肇事時為下午六時，視線尚佳，另依卷附照片可知肇事地點道路視野亦佳
    ，應無不能注意之情事，被告竟疏未注意上開交通安全規定，以致肇事，使被害
    人受傷，被告之行為自有過失甚明。又其過失行為與告訴人受傷間復有因果關係
    ，從而本件事證已臻明確，被告過失之犯行，洵堪認定。
二、查被告甲○○因過失致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項
    之過失傷害罪。爰審酌被告之品行、過失之程度、被害人所受傷害、被告在肇事
    後未與被害人達成民事上之和解及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項，
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月       五       日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                    書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      六      月                日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
