【裁判字號】    88,婚,505
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度婚字第五○五號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  彭冀湘律師
                丙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  （一）兩造於民國八十年十月三日結婚，婚後生育一子玉玨銘及一女林茂芳，詎八
        十七年三月間，被告向原告表示欲至台北找工作，即一去不返音訊全無，原
        告四處打聽被告下落均不明。
  （二）按「夫妻互負同居之義務」，民法第一千零一條所明定，查被告為原告之夫
        ，應與原告同居，乃被告無故離家，顯已違背夫妻同居義務，應有命其返家
        履行同居義務之必要，為此提起本訴。
  （三）被告甲○○於八十八年十月二十八日庭訊時稱：「我和原告八十年結婚後，
        我和原告說要住台南縣下營鄉老家，她不願意，我們就住到永康市○○○街
        一三九巷四四弄九十八號她的房子，我們在那裡住到八十五年，八十六年四
        月我跟原告說要到北工作打拼，就離開大橋一街住處，她當時有同意我上台
        北」等語，可知兩造係共同協議以台南縣永康市○○○街一三九巷四四弄九
        十八號為住所。被告一再強調北上是為家庭打拼，屬正當理由，惟家中貸款
        每月需支付新台幣（下同）七、八萬元，被告北上後次前幾個月雖匯一、二
        萬元回家，但憑原告一介女流，如何支付剩餘之貸款，且被告僅匯款幾個月
        ，之後未再匯款，原告亦無法與之聯絡，被告所稱理由並非正當理由，而原
        告因無力負擔貸款，不得已於八十八年間賣掉大橋一街的房子，於八十八年
        八月間遷出大橋一街，搬回台南市○○街娘家。
三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  （一）原告應是到台南縣西港鄉被告之戶籍地，與被告同居，而不是被告至原告位
        於台南市○○街娘家與原告同居。
  （二）被告和原告八十年結婚後，和原告說要住台南縣下營鄉老家，原告不願意，
        且因兩造在台南市工作，所以就住到永康市○○○街一三九巷四四弄九十八
        號原告的房子，住到八十五年，八十六年四月被告表示要到北工作打拼，就
        離開大橋一街住處，原告當時有同意被告上台北，八十七年間被告從台北回
        台南，兩造因經濟上問題爭吵，就很少住在一起，原告有時住大橋一街，有
        時住東成街娘家，而被告住在台北大直明水路三九七巷七弄一一號一樓大吉
        旺公司的宿舍，一個月有四天假，剛北上時回台南時，有住大橋一街，八十
        八年五、六月之後回台南就沒有住大橋一街，就住西港戶籍地或被告姐姐乙
        ○○的住處。
  （三）被告確實在台北工作，並非故意不履行同居義務，原告所稱一個月支出貸款
        七、八萬元，其費用為原告浪費花用，並非生活所必需。
三、證據：提出在職證明書、勞工保險卡影本為證。
丙、本院依職權向中華電信股份有限公司台南營運處及臺灣北區電信分公司台北北區
    營運處函調兩造之電話通聯紀錄。
    理  由
一、原告主張：兩造於八十年十月三日結婚，婚後居住在台南縣永康市○○○街一三
    九巷四四弄九十八號，被告八十六年間表示欲北工作，就離開大橋一街住處，即
    一去不返音訊全無，為此依民法第一千零一條，請求判決被告與其履行同居等語
    。被告則以：伊北上工作有經原告同意，且伊北上六個月有寄十幾萬元給原告，
    伊因工作關係住在大吉旺公司的宿舍，應是原告到台南縣西港鄉被告之戶籍地，
    與被告同居，而不是被告至原告位於台南市○○街娘家與原告同居等語，資為抗
    辯。
二、原告主張兩造於八十年十月三日結婚，婚姻關係現仍存續中，並育有一子玉玨銘
    及一女林茂芳，兩造結婚後即共同居住在原告所有，位於台南縣永康市○○○街
    一三九巷四四弄九十八號房屋，被告於八十六年四月北上工作，前幾個月有匯款
    回家，之後即未再匯款回家，原告於八十八年八月遷出台南縣永康市○○○街一
    三九巷四四弄九十八號，搬到原告位於台南市○○街娘家等情，業據提出戶籍謄
    本一份為證，且為被告所不否認，堪信為真實。又被告自承其住在台北市○○○
    ○路三九七巷七弄一一號一樓大吉旺公司的宿舍，一個月有四天假，剛北上時回
    台南時，尚有住在台南縣永康市○○○街三九巷四四弄九十八號，八十八年五、
    六月之後回台南就沒有住台南縣永康市○○○街三九巷四四弄九十八號，而住被
    告西港戶籍地或被告姐姐乙○○的住處等語，是原告主張其於八十八年八月間搬
    出台南縣永康市○○○街三九巷四四弄九十八號之前，兩造已未同居迄今等情，
    亦堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。民法第一千零
    一條定有明文。本件兩造既為夫妻，且現並未同居，原告請求被告應與其同居，
    被告則抗辯原告應至伊西港戶籍地與伊同居，又伊北上工作等情有不能同居之正
    當理由等語，是則本件應審酌者，厥為：（一）夫妻履行同居義務之處所是否以
    住所為限？兩造係何人違反同居之義務？（二）苟違反同居義務者係被告，則被
    告是否有不能同居之正當理由。
四、按八十七年六月十七日修正前民法第一千零零二條規定，妻以夫之住所為住所，
    贅夫以妻之住所為住所。但約定夫以妻之住所為住所，或妻以贅夫之住所為住所
    者，從其約定。準此以觀，夫妻共同住所之指定權屬於夫，贅夫則從妻之所指定
    。雖其但書為尊重夫妻間設定住所之意願，規定在嫁娶婚，夫妻得約定夫以妻之
    住所為住所，在招贅婚得約定妻以夫之住所為住所，惟如夫或贅夫之妻拒絕為約
    定或雙方協議不成時，即須以其一方設定之住所為住所。不啻因性別暨該婚姻為
    嫁娶婚或招贅婚而於法律上為差別之規定，授與夫或贅夫之妻最後決定權。按人
    民有居住之自由，乃指人民有選擇其住所之自主權。住所乃決定各項法律效力之
    中心地，夫妻互負同居之義務，固為民法第一千零零一條前段所明定，惟民法並
    未強制規定自然人應設定住所，且未明定應以住所為夫妻履行同居義務之唯一處
    所。是夫妻履行同居義務之處所並不以住所為限。鑑諸現今教育普及，男女接受
    教育之機會均等，就業情況改變，男女從事各種行業之機會幾無軒輊，而夫妻各
    自就業之處所，未必相同，夫妻若感情和睦，能互相忍讓，時刻慮及他方配偶之
    需要，就住所之設定能妥協或折衷，而有所約定者固可，若夫或贅夫之妻拒不約
    定住所，則依八十七年六月十七日修正前民法第一千零零二條前段規定，他方配
    偶即須以其一方設定之住所為住所，未能兼顧他方選擇住所之權利及具體個案之
    特殊情況，與憲法上平等及比例原則尚有未符，應自本解釋公布日起，至遲於屆
    滿一年時失其效力。又夫妻住所之設定與夫妻應履行同居之義務，尚有不同，夫
    妻縱未設定住所，仍應以永久共同生活為目的，而互負履行同居之義務，要屬當
    然（司法院釋字第四五二號解釋理由書參照）。依上開說明，民法並未強制規定
    自然人應設定住所，且未明定應以住所為夫妻履行同居義務之唯一處所，是夫妻
    履行同居義務之處所並不以住所為限，本件既係被告先行搬離兩造共同居住之台
    南縣永康市○○○街三九巷四四弄九十八號而未與原告同居，又經本院依職權向
    中華電信股份有限公司台南營運處及臺灣北區電信分公司台北北區營運處函調兩
    造之電話通聯紀錄，顯示兩造間亦無電話聯繫，有電話通聯紀錄附卷可憑，可知
    被告搬離兩造共同居住之台南縣永康市○○○街三九巷四四弄九十八號後，亦未
    曾與原告聯繫告知去向，則違反同居義務者為被告，被告抗辯原告應至西港被告
    之戶籍地與其同居，自不可採。
五、次應探究者，被告是否有不能同居之正當理由。被告雖辯稱：伊北上確因工作，
    並非故意不履行同居義務云云。惟查被告於本院八十九年五月二十三日言詞辯論
    時自承：我住在大吉旺公司的宿舍（地址同大吉旺公司即台北大直明水路三九七
    巷七弄一一號一樓），一個月有四天假，剛北上時回台南時有住大橋一街，八十
    八年五、六月之後回台南就沒有住大橋一街，就住西港戶籍地或我姐姐乙○○的
    住處等語（詳八十九年五月二十三日言詞辯論筆錄）。則被告縱因工作關係而至
    台北，惟以現代之交通狀況而言，被告利用休假往返台北與台南間並無困難，除
    工作期間外，被告仍負有與原告同居之義務，並非得以在台北工作關係為由，即
    長久不曾回家與原告同居，況依被告所述，其每月有四天休假，然被告自承其自
    八十八年五、六月之後，縱因休假返回台南，亦未曾與原告同居，而係住在被告
    西港戶籍地或其姐乙○○之住處，可知被告主觀上確有拒絕與原告同居之故意，
    被告辯稱：伊非故意不履行同居義務云云，即不足採。
六、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。本件被告既於八十
    六年間離家，自八十八年間起迄今未曾返家，則原告本於現存之夫妻關係，請求
    被告履行同居義務，於法洵屬有據，應予准許。
七、結論，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  翁金緞
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
