【裁判字號】    89,交訴,161
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一六一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三五０六號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○為駕駛大貨車、聯結車司機，係以駕駛為職業之人。於民國（下同）八十
    九年二月十二日凌晨二時二十分許，駕駛綿豐汽車貨運行之六Ｋ─○四六號營業
    大貨曳引車，後拖ＱＦ─○五號拖車，沿台南縣佳里鎮○○路由南向北行駛，至
    該路與忠孝路口，應注意佳西路在該交叉路口有閃紅燈號誌為支線道，忠孝路段
    則有閃黃燈為幹線道，其行駛於支線道應讓幹線道車先行，而依當時情形又無不
    能注意之情形，乃竟疏於注意，以接近四十公里之速度冒然行駛而過，值葉真仲
    騎乘車號ＵＶＥ─一二○號機車由忠孝路由東向西行駛，行至交岔路口亦疏未注
    意車前狀況，至交岔路口時，甲○○未能讓葉真仲機車先行，雙方未相讓致皆閃
    煞不及，葉真仲機車於交岔路口中央撞及甲○○前面曳引車之右後車輪第二車輪
    ，甲○○方踩煞車，葉真仲則拖於車上，於甲○○車煞停時壓於後拖車之右前輪
    下面，左胸及下腹部骨盆壓砸傷骨折內出血，經送佳里綜合醫院仍不治死亡。甲
    ○○於肇事後犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向警員自首坦承犯行，
    進而接受裁判。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭時地駕車肇事之事實業據被告甲○○坦承不諱，復有死者及車禍當日現場照
    片二十七張、道路交通事故調查報告表各一紙在卷足憑，又被害人葉真仲因本件
    車禍造成左胸及下腹部骨盆壓砸傷骨折內出血死亡，業經公訴人督同法醫師相驗
    明確，有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書各一件在卷可稽。又經佳里分局佳
    里派出所事後測量被告貨車車速與煞停距離，時速四十公里時，左輪煞車痕八點
    四公尺，右輪煞車痕十點二公尺；時速三十五公里時，左輪六公尺，右八公尺，
    而本件現場煞車痕為左輪九點一公尺，右輪八點二公尺，有上開道路交通事故調
    查報告表及佳里分局佳里派出所之測試報告附卷可按，是被告車當時之時速應接
    近四十公里，又被告曳引車之右後車輪第二輪胎上有明顯撞痕，顯示雙方車輛之
    撞擊點係在被告曳引車之右後車輪，被害人機車事發後停於交岔路口中央，被告
    亦稱撞擊點在路中央，故應係機車倒地之位置附近。而機車倒地位置在煞車痕起
    點北向處不遠，煞車痕之起點係煞車時後面拖車之後輪位置，撞擊點則在前面曳
    車右後車輪處，顯示撞擊後被告方踩煞車。再以被告於筆錄供稱有看到被害人機
    車車速甚快，顯然被告已看到被害人騎乘機車自右方而來，但雙方均未及時煞停
    ，肇致本件車禍。按汽車行駛至無號誌交岔路口支線道車應讓幹線道車先行，道
    路交通安全規則第一○二條第一項第二款定有明文，被告平日即以開車送貨，對
    於前揭規定應甚熟稔，當時並無不能注意之情事，竟於交岔路口冒然行駛未讓幹
    線道車先行，致與被害人機車相撞，雖被害人亦有未注意車前狀況之過失，被告
    仍有應注意能注意而不注意之過失甚明。而被害人因本件車禍死亡，與被告之過
    失行為間確有相當因果關係，事證明確，被告過失致死犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪。其於肇事後犯罪
    未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向警方自首坦承犯行，進而接受裁判，有
    道路交通事故調查報告表報案人欄及通話紀錄各一件在卷可稽，爰依自首之規定
    減輕其刑。本院審酌被告之品性、深夜駕駛大貨車行經交岔路口超速行駛，過失
    程度嚴重、犯罪所生危害、犯罪後態度良好已賠償被害人家屬達成民事和解（有
    臺南縣佳里鎮調解委員會調解書一件附卷可稽）等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷足憑，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意
    ，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以
    宣告緩刑四年，用啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      六      月       五       日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
附錄本案論罪法條：
中    華    民    國      八十九      年      六      月       七       日
刑法第二百七十六條第一項、第二項
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
