【裁判字號】    89,家訴,13
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    離婚無效
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度家訴字第十三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認婚姻不成立事件，本院判決如左：
    主  文
確認原告與被告之婚姻不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告於八十五年十一月間在台南市○○路心動ＫＴＶ上班時，認識被告，
    原告當時僅十九歲，涉世未深，嗣與被告發生肉體關係，進而同居於被告在安平
    區的租屋處，八十六年三月初，被告開玩笑問原告敢不敢與其結婚，原告賭氣稱
    有何不敢，數日後被告即在書局購買一份結婚證書，在其租屋處自行填寫主婚人
    黃秀英（被告母親），介紹人是心動ＫＴＶ的同事，二名證明是被告以前仲介公
    司的同事，並持結婚證書向安平戶政事務所辦理結婚登記。查兩造雖有辦理結婚
    登記，固推定已結婚，惟查兩造只是填寫結婚證書，依一般社會習俗，尚非結婚
    之公開儀式，而造係在被告租屋處簽寫結婚證書，亦非不特定人可共見，況結婚
    證書上兩名證人係被告自行填寫，並非在場觀禮，確知兩造結婚之證人，兩造結
    婚並未為應具備之公開儀式及二人以上之證人，婚姻自為不成立，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場所為之聲明及陳述如
    后：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：兩造是沒有舉行結婚典禮，也沒有公開儀式，但很多人都知道兩造結婚，
    結婚證書上也是證人本人簽名蓋章的，當時兩造是約好有小孩後再與小孩滿月酒
    一起請，結婚證書是兩造在伊租房子的地方寫好後，再分別拿去伊母親家及證人
    處給他們簽名，介紹人也是兩造拿去介紹人的住處給他簽的，主婚人是另外拿去
    伊母親的住所簽的，他們簽的時間、地點都不同，主婚人及證人是同一天拿去，
    介紹人是第二天才拿去，本件主婚人原告的母親是其將印章寄放在大姨處，原告
    自己去拿其母親的印章來蓋的。
三、證據：聲請訊問證人何貫科、蔡麗雲。
丙、本院依職權向台南市安平區戶政事務所函調兩造於八十六年三月十日申辦結婚登
    記之相關資料。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張兩造於八十五年十一月間相識，進而同居，八十六年三月間雖
    向安平區戶政事務所辦理結婚登記，惟查兩造只是填寫結婚證書，並未具備結婚
    之公開儀式之事實，業據提出戶籍謄本為證，為被告所是認，復經本院依職權向
    台南市安平區戶政事務所函調兩造於八十六年三月十日申辦結婚登記申請書及結
    婚證書等資料附卷足憑，應堪信為真實。
三、被告雖以兩造是沒有舉行結婚典禮，也沒有公開儀式，但很多人都知道兩造結婚
    ，結婚證書上也是證人本人簽名蓋章的云云置辯。惟按民法第九百八十二條所謂
    結婚應有公開之儀式，指結婚當事人應行定式之禮儀，使不特定人得以共聞共見
    認識其為結婚者而言，所謂二人以上之證人，只須有行為能力在場親見而願證明
    者為已足，不以證婚人為限（五十一年台上字第五五一號判例參照）。則依被告
    所述兩造並未舉行結婚典禮，結婚證書是兩造在被告租屋處寫好後，再分別拿去
    被告母親家及證人處給他們簽名，介紹人也是兩造拿去介紹人的住處簽名，渠等
    簽名時間、地點都不同等情以觀，兩造既未舉行結婚典禮，結婚證書亦係兩造簽
    名後，再於不同時間、地點交由證婚人、主婚人及介紹人簽名，揆諸上開說明，
    則兩造並未依民法第九百八十二條之規定舉行公開儀式至為明顯，至被告所稱很
    多人知道兩造「結婚」，均係在兩造於結婚證書上簽名後，據兩造所告知，並非
    在結婚之公開儀式上所知悉，亦無法以此補正結婚之公開儀式，被告所辯，自無
    足採。
四、是故，本件兩造既未依民法第九百八十二條之規定舉行公開儀式，亦即無結婚之
    事實，而僅在戶籍上為結婚之登記，則其間雖有婚姻之形式，惟其婚姻係屬不成
    立。從而原告訴請確認兩造間之婚姻不成立，於法核無不合，應予准許。
五、本件得為判決之基礎已臻明確，被告聲請訊問之證人何貫科、蔡麗雲，雖經傳喚
    均未到庭，經核與判決結果不生影響，無再傳喚之必要，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  翁金緞
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
