【裁判字號】    89,交易,326
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三二六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五二二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係營業小客車之司機，以駕駛計程車為業，為從事駕駛業務之人，於民國
    八十九年二月二十七日十六時二十分許，駕駛車牌號碼六Ｑ─四０九號營業小客
    車，沿台南市○○路○○道由西向東方向行駛，途經該路一九三巷前欲向右側變
    換車道時，理應顯示方向燈或作手勢，謹慎變換車道，並應注意車前狀況及隨時
    採取必要之安全措施，而依當時天候、路況等情狀，並無不能注意之情事，竟疏
    未注意及此，貿然往快車道右側變換車道，而撞及同向在機車專用道上由乙○○
    所駕駛之車牌號碼ＶＢＣ─九七一號機車，致乙○○人車倒地，受有左側橈骨骨
    折兼尺骨下端脫位之傷害。
二、案經乙○○訴由台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對伊於右揭時地駕車肇事之事實，自警訊、偵查以迄審理均供認
    不諱，並有道路交通事故調查報告表一份及現場車輛損壞之照片六幀附卷可稽，
    而告訴人因本件車禍受有左側橈骨骨折兼尺骨下端脫位之傷害，亦有診斷證明書
    一紙在卷可憑。按汽車變換車道時，應顯示方向燈或手勢後，謹慎變換車道，並
    應注意車前狀況及隨時採取必要之安全措施。道路交通安全規則第九十一條第六
    款及九十四條第三項分別定有明文。被告係營業小客車之司機，領有職業駕照，
    對上揭道路交通安全規定，應知之甚詳，且肇事地點係台南市○○路○道路筆直
    ，視距良好，肇事當時為下午四時二十分許，天色應尚明亮，依當時天候、路況
    等情狀，並無不能注意之情事，被告竟疏未注意上開交通安全規定，任意變換車
    道，致撞及行駛在機車專用道上之告訴人機車，使告訴人受傷，被告之行為自有
    過失甚明。又其過失行為與告訴人受傷間復有因果關係，從而本件事證已臻明確
    ，被告過失之犯行，洵堪認定。
二、查被告甲○○以駕駛計程車為業，係從事駕駛業務之人，其因業務上之過失致告
    訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪。爰審
    酌被告之品行、過失之程度、告訴人所受傷害、被告在肇事後，雖有心與告訴人
    達成民事和解，並表示願給付新台幣（下同）二十萬元，然因告訴人請求金額為
    一百零八萬元，致雙方未能達成民事上之和解等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項，
第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月        五      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                    書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      六      月                日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
