【裁判字號】    89,自,232
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二三二號
    自  訴  人  豐田廣告事業股份有限公司設台南市安平區○○○街二一九號
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒
刑拾月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十六年間因竊盜罪，經本院判處有期徒刑八月確定，於八十七
    年五月二十四日執行完畢，仍不知悔改，趁任職設於台南市安平區○○○街二一
    九號豐田廣告事業股份有限公司，擔任負責行銷及收取行銷款項之行銷經理之期
    間，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國八十七年六月間起，迄同年
    十月間止，陸續將自客戶處收取之行銷貨款總計新臺幣（下同）四十六萬元，予
    以侵占入己，以償還自己之債務，嗣經豐田廣告事業股份有限公司發現，乃於八
    十七年十二月二十日書立切結書願分十二期償還，詎乙○○復未依約還款，且避
    不見面。
二、案經豐田廣告事業股份有限公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告吳乙○○東霖就右開事實坦承不諱，核與自訴人指訴情節相符，復有被
    告之勞工保險卡及被告親簽之切結書及為償還公司侵吞款項之本票三十紙在卷可
    參，本案事證明確，被告犯行，實堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規
    定論以一罪並加重其刑。被告於八十六間因竊盜罪，經本院判處有期徒刑八月確
    定，於八十七年五月二十四日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承不諱態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法第五
十六條、第三百三十六條第二項，第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      五        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
      書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九      年      六      月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
