【裁判字號】    87,自,506
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十七年度自字第五六號
    自  訴  人  丁○○
    自訴代理人  楊偉聖律師
    被      告  丙○○
    選任辯護人  趙哲宏
                楊淑惠
                宋金比
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：緣自訴人丁○○與被告丙○○之已故配偶「廖國家」（已於八十
    七年十月十二日去世），於民國（下同）八十三年九月間，共同出資向案外人乙
    ○○購買座落：台南縣新營市○○段一三二之十九號土地（面積：六○二平方公
    尺，丁○○出資新台幣二百餘萬元，下稱系爭土地），應有部分二分之一，信託
登記予被告丙○○，被告丙○○竟與其配偶「廖國家」，未徵詢丁○○意見，共
    同意圖為自己不法之利益，於八十三年十一月十日，以前開土地向中國農民銀行
    貸款，設定新台幣（下同）六百萬元第一順位抵押權，並於八十四年六月五日，
    將前開抵押權所擔保之債權額，增加至九百六十萬元（原貸款六百萬元，再加貸
    三百六十萬元）。被告丙○○又另行起意，意圖自己不法之利益，於八十五年六
    月廿一日，再以前開土地向案外人林美玉貸款，再設定一百四十四萬元第二順位
    抵押權，使上開土地已無殘值。嗣於自訴人丁○○欲處分上開土地權利時，始發
    現上情。被告丙○○始於八十七年十月廿七日，在台南縣新營市舊廓里里長蔡芳
    男住處，簽立確認書給予自訴人丁○○。因認被告丙○○明涉犯刑法第三百四十
    二條背信罪嫌云云。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。次按，刑法背信罪以為他人處理事務，意圖為自己或第三人之不法
    利益，或損害本人之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其
    他利益為構成要件。本件訊之被告丙○○對於右揭系爭土地登記其名義務之事實
    供承不諱，然堅決否認有任何背信犯行，辯稱：前述系爭土地係伊獨立出資向案
    外人乙○○購買。至自訴人與伊配偶廖國家有何債務伊不清楚，伊配偶廖國家生
    前未向伊提及有本件土地合夥事宜等語置辯。經查：
（一）本件自訴人丁○○自訴被告丙○○涉犯刑法第三百四十二條背信罪嫌，無非以
      被告曾於八十七年十月廿七日簽立確認書乙紙給自訴人丁○○，確認系爭土地
      係自訴人與被告配偶廖國家，於廖國家生前共同出資購買，並共同持有，其後
      由廖國家登記在被告丙○○名下，並未將自訴人丁○○登錄為共同持有人等語
      ，為其主要論據。然上開確認書被告丙○○固供承為其所簽名，但供稱，確認
      書內容為自訴人委請代書所書，伊於其夫廖國家死後二星期（按廖國家於八十
      七年十月十二日死亡，確認書簽立於八十七年十月廿七日），伊在不明究裡情
      形下，自訴人一再要求書立，始簽立該確認書，伊並不知實情如何等語。又依
      自訴人供述，本件系爭土地共同出資購買，係由自訴人與被告配偶廖國家洽談
      合夥事宜，而由廖國家登記為被告名下（見本院八十八年九月六日訊問筆錄）
      。依此，被告丙○○顯未參與本件系爭土地合夥購買事宜。自訴人究如何與被
      告配偶洽談系爭土地出資及購買，係屬自訴人與被告配偶廖國家所為。實情如
      何，惟有自訴人與被告配偶廖國家始能供述明確。本件被告配偶廖國家已於八
      十七年十月十二日去世，有被告提出死亡證明書乙份在卷可稽。而自訴人復無
      任何關於本件系爭土地與被告配偶廖國家合夥出資購買憑證。茲自訴人於被告
      配偶廖國家死亡後之徒憑其片面指述，即要求被告丙○○簽立系爭土地係自訴
      人與被告配偶廖國家所共同出資購買之確認書。依上述各情，該確認書於本院
      審理時既為被告有所爭執，自難執為系爭土地為自訴人確有出資合夥購買之依
      據。
（二）次查，本件系爭土地依自訴人所述係購買於八十三年九月間。則迄至八十七年
      十月十二日廖國家死亡止，共長達四年有餘。而本院於審理時訊之自訴人：當
      初買地約定如何登記，又為何（土地）未登記為你名下，不找廖國家談？自訴
      人供稱：「最初約定每人各登記一半持分額；拿最後尾款時，廖國家（說）暫
      登記為丙○○名字，俟一有賺錢就（將土地）賣掉」等語。又訊之自訴人：你
      有無拿身分證、印章給他（廖國家辦理登記）？自訴人供稱：「有，到拿尾款
      時，即（八十三年）十月廿一日才還我身分證及印章（見本院八十八年九月六
      日訊問筆錄）」。以此觀之，自訴人顯於八十三年十月廿一日即已知悉伊與廖
      國家所合夥購買土地未登記其名下，而自訴人又供述其對本件系爭土地合夥出
      資額為二百餘萬元，如此鉅額出資，自訴人於發現土地，未依原約定登記其名
      下，竟未向合夥人即廖國家要求簽立字據，在在有違經驗法則。且系爭土地於
      八十三年十一月十日（貸款六百萬元）、八十四年六月五日（貸款三百六十萬
      元）、八十五年六月廿一日（貸款一百四十四萬元），共計三次分向中國農民
      銀行及案外人林美玉貸款一千一百零四萬元，自訴人於此期間竟不與聞問，而
      突於被告配偶廖國家在八十七年十月十二日死亡後，忽興起要處分系爭土地之
      持分權利，並要求被告書立「確認書」承認，自訴人與廖國家有合夥購買系爭
      土地事宜，此亦令人對自訴人是否確有投資系爭土地生疑。
（三）另本件自訴人雖稱曾於八十三年九月十二日、十月一日、十月十一日及十月廿
      一日，分四次交付廖國家五十萬元、一百萬元、一百零一萬元、六十二萬元（
      詳如附表所示），並稱其中八十三年十月一日、十月十一日貸款核撥後，證人
      蔡芳男陪同自訴人向台南縣柳營農會領取一百萬元及一百零一萬元，並在農會
      交予廖國家。經本院向台南縣柳營農會函查，自訴人確於上開時日分別提領五
      十萬元、一百萬元、一百零一萬元、六十二萬元等各筆金額，然僅能證明自訴
      人有於上開時日提領各該筆金額之事實，各筆金額是否均已交付被告配偶廖國
      家，並無其他憑證以佐。至自訴人所舉證人蔡芳男雖到庭供證，伊曾陪同自訴
      人向台南縣柳營農會領取一百萬元及一百零一萬元，並在台南縣柳營農會交予
      廖國家。然證人蔡芳男係自訴人之同宗遠親（按自訴人之曾祖父與蔡芳男曾祖
      父為兄弟），又係代自訴人書立確認書予被告簽名之代書，其證言可否採信，
      亦令人生疑。且以其從事職業代書工作又兼任里長職務，按諸經驗法則，豈有
      於交付二百餘萬元給廖國家時，不要求廖國家書立字據為憑。再者，依自訴人
      所述其分四次交付系爭土地出資款，計分別交付廖國家五十萬元、一百萬元、
      一百零一萬元、六十二萬元，合計三百十三萬元，此一數額，為數不少，為安
      全方便計，應轉帳即可完成交付，竟每次提領親自交付廖國家，顯不合常情。
      更有進者，系爭土地依卷附買賣合約記載，其買賣總價金為五百八十萬元，於
      立約日八十三年九月十四日交付一百六十萬元，其餘價款另於八十三年九月十
      五日交付一百萬元、於八十三年十月十日交再交付三百二十萬元。其中八十三
      年九月十五日應交付一百萬元部分，係由被告丙○○自其於中國農民銀行新營
      分行第一一九六九號帳戶領出電匯至出賣人乙○○台南縣新營市農會第六一八
      ─○○二五─0000000─一─○號帳戶內，此有案外人乙○○於買賣合
      約書上註記蓋章可稽，並有被告丙○○提出其於中國農民銀行新營分行之存摺
      影本乙份在卷可憑。對照自訴人所稱於八十三年九月十二日提領五十萬元交付
      、於八十三年十月一日提領一百萬元交付，顯與系爭土地買賣合約書所記載於
      八十三年九月十三日交付一百六十萬元現金、於八十三年九月十五日交付一百
      萬元，均不相符合。
（四）反觀，被告丙○○所供系爭土地係其與出賣人乙○○直接洽購，不惟據被告丙
      ○○提出系爭土地不動產買賣合約書乙紙在卷可證，更經承辦本件系爭土地買
      賣代書即證人甲○○到場供證：系爭土地係伊代理丙○○辦理土買賣，係由地
      主乙○○與丙○○共同委任伊辦理的，付款方式是丙○○先付定金，總價五百
      八十萬元，八十三年九月十四日合約當日交付一百六十萬元現金，後來乙○○
      又收到一百萬元，實際上共付二百六十萬元，另三百二十萬元如何付伊不清楚
      。又供稱：系爭土地是丙○○與地主乙○○一起來找我，自訴人丁○○沒有來
      。另丙○○於買受系爭土地前，於八十三年六月，曾委託我辦理另一筆土地出
      售，在八十三年六月十日買主於我代書處寫好約定書，並交付三百萬元給被告
      丙○○等語（見本院八十八年九月六日訊問筆錄）。準此以觀，系爭土地買賣
      顯係被告丙○○與原地主乙○○共同為之，自訴人丁○○與被告配偶廖國家自
      始至終均未參與。且被告丙○○向乙○○買系爭土地之前，於八十三年六月十
      日曾先出售被告所有坐落台南縣新營市○○段五二七之六六號土地予案外人侯
      俊彥，總價一千二百四十九萬三千二百五十元，有不動產合約書乙份在卷可據
      ，並經承辦代書甲○○到場供證屬實。依此，被告丙○○於八十三年九月十四
      日購買系爭土地應非毫無資力可言。被告丙○○買受系爭土地既係由其向出賣
人乙○○辦理購買，自訴人丁○○顯未有何事務委任被告辦理，被告更無為自
      訴人處理任何事務。則自訴人謂被告有受託處理事務，竟違背其任務，將系爭
      土地持向銀行及第三人貸款，認有損其利益，要非有據。
三、綜上所述，本件系爭土地在缺乏積極證據足以證明係屬自訴人與被告配偶廖國家
    合夥出資購買，且系爭土地自訂立合約至交付價金，又係被告親自與出賣人為買
    賣行為，並未受自訴人有任何委託或信託登記。則本件依調查所得證據顯不足以
    證明被告確有自訴人所指背信犯行。此外復查無其他積極證據足資證明被告有右
    述犯行，揆諸首開說明，被告犯罪自屬不能證明，自應為無罪諭知，以符法制。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九     年      六      月     五    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  董武全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九   年     六     月        日
附表
編號    金額（新台幣）     日    期    備            註
01.      500,000元         83.09.12
02.    1,000,000元         83.10.01
03.    1,010,000元         83.10.11
04.      620,000元         83.10.21


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
