【裁判字號】    89,自緝,23
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自緝字第二三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以被告乙○○於民國八十四年九月十日，自任會首，向自訴人招募一
    萬元之互助會一會，會期自八十四年九月十日起，共二十四會，每月十日標會，
    採內標制，自訴人於八十七年一月得標，被告竟未將會款收齊交付被告，嗣被告
    與自訴人二人達成和解，被告應允按月償還自訴人五千元，並簽發以被告為發票
    人、金額五千元之本票三十三紙及和解書一紙以為擔保，詎被告嗣後仍未依約償
    還自訴人上開款項，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪及同法第
    三百四十二條第一項之背信罪云云。
二、經查自訴人認被告涉有上開犯行，無非以被告未交付得標會款及依約履行和解書
    所定之條件為主要依據。訊據被告則堅決否認有上開犯行，辯稱因伊之房子遭人
    查封，其餘之會腳認伊已倒會，拒不繳會款，致其無法收取會款交付自訴人等語
    。
三、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。又按刑法第三百四十二條背信罪之構成，需行為人為他人處理事務
    為要件，此觀諸該條文自明。查本件被告乃因未依二造之約定履行和解條件，並
    非受自訴人之委任處理事務，此據自訴人陳稱在卷，故被告縱於事後未依約履行
    和解條件，充其量為民事債務不履行之問題，核與背信罪之構成要件有殊，自難
    以該罪相繩。至自訴人指訴被告另涉詐欺罪部分，自訴人單以被告未能於其得標
    後，交付會款，而未舉證證明被告於招募互助會之際，即無資力，或其他施用詐
    術之行為，自難以自訴人片面之指訴，而無其他積極證據可資依憑之情況下，遽
    為被告有罪之認定，此外復查無其他積極證據足資證明被告有右述犯行，揆諸首
    開說明，犯罪尚屬不能證明，爰為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年    六        月      五          日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
  書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九    年    六        月      五          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
