【裁判字號】    88,訴,1170
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，本院於中華民國八十九年六月五日所為之判決原本及其正
本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄第四項第二行內關於「其餘伍年內為在犯有期徒刑以上
之罪」應更正為「其於五年內未再犯有期徒刑以上之罪」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄第四項內關於如主文所示錯誤，顯係電腦同音
    字誤栽之誤，而不影響於全案情節與判決本旨。茲更正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年     九      月      七         日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  何清池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  李春法
中    華    民    國      八十九      年     九      月      七         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
