【裁判字號】    88,家訴,65
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度家訴字第六十五號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  張文嘉律師
    被      告  丁○○      住.
                            （現於台南監獄執行中）
    兼
    訴訟代理人  己○○      住.
                丙○○      住.
    兼右一人
    訴訟代理人  辛○○      住.
                            居.
    被      告  壬○○      住.
    右一人
    訴訟代理人  癸○○      住.
    被      告  庚○○      住.
    被      告  甲○        住.
                乙○○      住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有之坐落台南縣善化鎮○○段○○段一二二０地號、地目建、面積零點壹貳陸
玖公頃土地，應分割如附圖所示：Ａ部分面積零點零參壹柒公頃分歸原告及被告丁○
○、己○○取得，並按應有部分各三分之一保持共有，Ｂ部分面積零點零參壹柒公頃
分歸被告丙○○取得，Ｃ部分面積零點零參壹柒公頃分歸被告辛○○取得，Ｄ部分面
積零點零參壹捌公頃分歸被告乙○○、庚○○、甲○、壬○○取得，並按應有部分各
四分之一保持共有。
訴訟費用由被告丁○○、己○○各負擔百分之九，被告丙○○、辛○○各負擔百分之
二十五，被告乙○○、庚○○、甲○、壬○○各負擔百分之六，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決兩造共有之坐落台南縣善化鎮○○段○○段一二二０地號、地目
    建、面積零點壹貳陸玖公頃土地，准予分割如附圖所示之分割位置及面積。
二、陳述：坐落台南縣善化鎮○○段○○段一二二０地號、地目建、面積零點壹貳陸
    玖公頃土地，係兩造所共有，其中原告及被告丁○○、己○○應有部分各二十四
    之二，被告丙○○、辛○○應有部分各四分之一，被告乙○○、庚○○、甲○、
    壬○○應有部分各八十分之五，因兩造間並無約定不分割之期限，系爭土地亦無
    因物之使用目的不能分割之情形，惟因無法協議分割，為利土地利用依法提起本
    訴。
三、證據：提出土地登記簿謄本一件、地籍圖一件，並聲請勘測系爭土地。
乙、被告
一、被告丁○○、己○○、丙○○、辛○○、壬○○未於最後言詞辯論期日到場，惟
    據其等以前到場所為之聲明及陳述如左：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：同意原告之分割分案。
二、被告甲○未於言詞辯論期日到場，惟據其於勘驗現場時陳稱：希望保留所有之建
    物，同意原告分割圖之位置。
三、被告乙○○、庚○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明及陳述
    。
丙、本院依原告之聲請履勘系爭土地，並囑託台南縣新化地政事務所依原告所提出之
    分割方案製作複丈成果圖。
    理      由
一、本件被告丙○○、辛○○、乙○○、庚○○、甲○未於言詞辯論期日到場；被告
    丁○○、己○○、壬○○均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張坐落台南縣善化鎮○○段○○段一二二０地號、地目建、面積零點
    壹貳陸玖公頃土地，係兩造所共有，其中原告及被告丁○○、己○○應有部分各
    二十四之二，被告丙○○、辛○○應有部分各四分之一，被告乙○○、庚○○、
    甲○、壬○○應有部分各八十分之五，因兩造間並無約定不分割之期限，系爭土
    地亦無因物之使用目的不能分割之情形，惟因無法協議分割，為利土地利用故訴
    請裁判分割等情，業據其提出與所述相符之土地登記簿謄本一件為證，並為被告
    所不爭執，應堪信原告之主張為真實。
四、按共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約定有不可分
    割之期限者，不在此限；又共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割方法
    不能協議者，法院得依任何共有人之聲請，以原物分配於各共有人，民法第八百
    二十三條第一項、第八百二十四條第一項第一款分別定有明文。經查坐落台南縣
    善化鎮○○段○○段一二二０地號、面積零點壹貳陸玖公頃土地，係兩造所共有
    ，應有部份如土地登記簿謄本所載，其地目為建，有土地登記簿謄本附卷可稽，
    兩造間並無不為分割之約定，依其使用目的，亦無不能分割之情形，兩造復無法
    協議分割，則原告依前揭法條之規定，訴請判決分割，於法洵無不合，應予准許
    。
五、再按共有物之分割，應由法院依民法第八百二十四條命為適當之分配，不受當事
    人主張之拘束。又分割共有物時，法院應參酌當事人之聲明、共有物之性質、經
    濟效用及全體共有人之利益等因素公平為之。經查系爭土地地形完整，中央被告
    甲○蓋有可移動式一樓建物，另有被告辛○○所有之磚造平房，南側面臨村道，
    餘皆空地等情，業經本院會同台南縣白河地政事務所勘測現場屬實，並製作複丈
    成果圖在卷可憑，復為兩造所不爭，上開系爭土地之情狀堪信為真實。又查原告
    、被告丁○○、己○○及被告乙○○、庚○○、甲○、壬○○亦表明願意分割後
    各繼續保持共有，業據其等分別到庭或勘驗現場時陳明在卷。綜上所述，本院斟
    酌二造之意願及系爭土地之現有使用狀況、對外通行問題、位置及土地整體利用
    之經濟性及共有人間分割利益之均衡等情，認附圖分割分案所示之方法分割為適
    當，爰判決分割如主文第一項所示。
六、按敗訴之行為，按當時之訴訟程度為伸張或防衛權利所必要者，因該行為所生之
    費用，法院得酌量情形命敗訴之當事人負擔其一部。民事訴訟法第八十一條第二
    款定有明文。本件兩造同意分割，惟因分割方法兩造無法達成協議，本院認本件
    訴訟費用應由兩造依主文第二項所示之比例負擔，併此敘明。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十一條第二款、第八十五第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
~B法      官  周素秋
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三      日
~B法院書記官  洪淵重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
