【裁判字號】    89,訴,882
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第八八二號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                            二.
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  陳錦威
                即陳錦珍）住.
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰肆拾壹萬貳仟陸佰玖拾元，及自民國八十七年十二月
二十六日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，並自民國八十八年一月二
十七日起至民國八十八年七月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年七
月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人林秀鳳邀同被告為連帶保證人，於民國八十四年四月二十六日向原告借
      款新台幣︵下同︶三百八十萬元，約定借款期間自八十四年四月二十六日起至
      九十九年四月二十六日止，借款利率按週年利率百分之十計付，並約定如有任
      何一宗債務不依約付息或清償本金時，其債務即視為全部到期，借款人及連帶
      保證人即喪失期限之利益，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息
      外，其逾期在六個月以內償還者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
      其超過六個月部分按上開利率百分之二十加付違約金。
（二）本件借款貸放後，訴外人林秀鳳未能依約繳付本息，利息僅付至八十七年十二
      月二十五日，經催討仍未獲清償，本金尚欠三百四十一萬二千六百九十元，因
      之，依約其債務應視為全部到期。而被告既為連帶保證人，自應負連帶給付責
      任，爰依連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付三百四十一萬二千六百
      九十元，及自八十七年十二月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之十計
      算之利息，並自八十八年一月二十七日起至八十八年七月二十六日止，按上開
      利率百分之十，自八十八年七月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二
      十計付之違約金。
三、證據：提出借據及約定書影本一件、帳卡一件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張訴外人林秀鳳邀同被告為連帶保證人，於八十四年四月二十六日向
    原告借款三百八十萬元，約定借款期間自八十四年四月二十六日起至九十九年四
    月二十六日止，借款利率按週年利率百分之十計付，並約定如有任何一宗債務不
    依約付息或清償本金時，其債務即視為全部到期，借款人及連帶保證人即喪失期
    限之利益，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個
    月以內償還者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分按
    上開利率百分之二十加付違約金。本件借款貸放後，訴外人林秀鳳未能依約繳付
    本息，利息僅付至八十七年十二月二十五日，經催討仍未獲清償，本金尚欠三百
    四十一萬二千六百九十元之事實，業據原告提出借據及約定書、帳卡為證，核屬
    相符，自堪信原告之主張為真實。被告均受合法通知後，並未到場或具狀抗辯以
    供本院斟酌，本院自無從為其有利之認定。
二、從而，原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付三百四十一萬二千六
    百九十元，及自八十七年十二月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之十計
    算之利息，並自八十八年一月二十七日起至八十八年七月二十六日止，按上開利
    率百分之十，自八十八年七月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    付之違約金，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
