【裁判字號】    89,南簡上,68
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度南簡上字第六八號
    上  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列上訴人因竊盜案件，不服本院八十九年度營簡字第三六號中華民國八十九年二月
十八日第一審判決（聲請案號：八十九年度營偵字第五三號），提起上訴，本院管轄
之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○連續竊盜，處拘役伍拾日，緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，連續於民國（下同）八十八年
    十二月三十一日上午十一時許，以維修影印機為藉口，進入台南縣新營市○○路
    六二○巷六十四弄十一號「勁青企業有限公司」，見該公司辦公桌鑰匙未取下，
    即趁無人注意之際，竊取該公司乙○○放置於抽屜內現金新台幣（下同）五萬三
    千五百五十元，得手後，隨即逃離現場。嗣於八十八年十二月卅一日下午六時三
    十分許，經警循線查獲並於通知丙○○到案後，在丙○○之身上起獲現金五萬三
    千五百五十元。另丙○○於八十九年一月十七日下午三時許，在台南縣柳營鄉八
    翁村五二之十一號「大雅冷凍品股份有限公司」維修打卡鐘時，見該公司甲○○
    自辦公室抽屜內取出一千元支付維修費，丙○○認有機可乘，乃於同日下午五時
    三十分許，又折返「大雅冷凍食品股份有限公司」，徒手竊取甲○○抽屜內四萬
    四千元，得手後逃逸，為甲○○發現報警處理，經警循線查獲丙○○，於通知丙
    ○○到案後，並自丙○○身上起出贓款一萬三千八百元在案。
二、案經臺南縣警察局新營分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查後向本院新
    營簡易庭聲請簡易判決暨移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告丙○○於警訊時及偵審中均坦承不諱，核與被害人乙○○、
    甲○○於警訊時指訴情節相符，並有現金二筆（五萬三千五百五十元、一萬三千
    八百元）扣案可證，暨贓物領據二紙在卷可資佐證。本件事證明確，被告連續竊
    盜犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪名。被告先後二次竊盜犯行
    ，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續
    犯之規定論以一罪。原審以被告犯行明確，依法論罪科刑，固非無見。惟查，被
    告基於概括犯意以相同態樣竊取他人金錢，為連續犯，屬裁判上一罪，依審判不
    可分之原則，被告於八十九年一月十七日之竊盜犯行，應為八十八年度營偵字第
    五三號起訴效力所及，原審未及審理。公訴人上訴指為不當，應認為有理由，自
    應將原判決撤銷，由本院管轄之第二審合議庭自為判決。爰審酌被告為圖個人不
    法所得，連續竊取他人財物，所竊取金額，及被告已償還被害人所竊取金額（有
    償還證明一紙在卷可稽）暨被告犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。另查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，經此教訓，
    自當知所警惕，而信無虞再犯，本院認被告經上開有期徒刑之宣告，已足策其自
    新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法宣告緩刑二年，用啟向上。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百
二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          審判長 法官
                                                 法官
                                                 法官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      六      月          日
附錄本件論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
