【裁判字號】    88,簡上,295
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第二七一號
    上  訴  人  朝欽實業股份有限公司
    法定代理人  顏秀博
    訴訟代理人  李飛杰
    被上訴人    黃資展
右當事人間請求返還借款事件，本院於民國八十九年三月九日所為之判決，其正本應
更正如左：
    主      文
原判決正本審判長法官欄中關於「袁靜雯」記載，應更正為「袁靜文」。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  周素秋
~B      法  官  黃瑪玲
~B      法  官  李杭倫
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
~B法  院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
