【裁判字號】    89,交訴,184
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一八四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七二九號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月二十六下午三時許，駕駛車號ＨＧ─九七六六號自用
    小客車，沿台南縣麻佳公路西港鄉○○村路段往佳里鎮方向由南向北行駛，行至
    該公路菜寮段產業道路時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；行車
    速度在郊外道路時速不得超過六十公里；及車輛行經無號誌（包括號誌故障）之
    交叉路口，應減速慢行，而依當時天候、路況等情形，又無不能注意之情事，詎
    竟疏於注意，仍貿然以時速七十公里之速度行駛，致撞及吳美華所騎乘之車號Ｍ
    ＴＴ─四八０號，沿該陸由西向東方向行駛之重型機車，致吳美華因之受有頭胸
    腹撞傷胸骨骨折合併氣血胸等傷害，經送醫後不治死亡。車禍事故發生後，甲○
    ○主動報警，並向警員報告車禍經過，在警員尚不知何人為肇事車輛之駕駛人前
    自首犯行，接受裁判。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官據報相驗自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開時、地駕車肇事致被害人吳美華死亡之事實供承不諱，
    並有台南縣警察局道路交通事故調查報告表、現場照片八張附卷可資佐證，而被
    害人吳美華因本件車禍受傷致死，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆
    錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，隨時採取必要之安全措施；行車速度在郊外道路時速不得超過六十公里；及車
    輛行經無號誌（包括號誌故障）之交叉路口，應減速慢行，道路交通安全規則第
    九十四條第三項、第九十三條第一項第一款、第四款分別定有明文。被告駕車自
    應注意上開規定，依附卷交通事故調查報告表所載及現場照片所示，肇事當時為
    日間自然光、天氣晴朗、路面乾燥無缺陷，被告實無不能注意情事，其疏未注意
    ，貿然以七十公里速度行駛越過交岔路口，迨見被害人騎乘機車至交岔路口時已
    閃避不及致生肇事，被告顯有過失，而被害人因本件車禍死亡，被告過失駕車肇
    事行為，與被害人之死亡結果間，自有相當因果關係。本件事證已臻明確，被告
    過失之犯行，洵堪認定。另被告在肇事後，主動報警，並向警員自首之事實，亦
    經負責訊問之警員記載於被告之警訊筆錄中，有警訊筆錄在卷可按。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。又其肇事後未被有
    偵查權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，留在事故現場向到場處理之警員自承犯
    行，進而接受裁判，合乎自首之要件，應依刑法第六十二條前段減輕其刑。爰審
    酌被告之品行、應負過失責任之程度、造成被害人死亡之結果、肇事後已與被害
    人家屬達成民事上之和解，經被害人家屬到庭陳述在卷等一切情狀，量處有期徒
    刑十月，以資懲儆。末查被告素行良好，並無前科，此有本院被告全國前案紀錄
    表一紙在卷可稽，其因一時疏忽肇事，事後態度良好，且已與被害人家屬達成和
    解，被告經此教訓，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院因認對被告所所宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，用昭自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
，第六十二條前段，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月        五      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      六      月                日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
