【裁判字號】    89,訴,405
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                陳郁芬律師
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十九年三月二十二日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應於民國八十九年十二月三十一日給付原告新台幣肆拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序
實施前，以新台幣壹佰伍拾萬元，為原告預供擔保，得免為假執行。
本判決第二項到期後於原告以新台幣壹拾參萬參仟元供擔保後，得假執行。但被告如
於假執行程序實施前，以新台幣肆拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：
  （一）被告應給付原告新台幣（下同）一百五十萬元，及自八十九年三月二十二日
        起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  （二）被告應於民國八十九年十二月三十一日給付原告四十萬元。
  （二）原告願供擔保，請准予宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）被告丙○○之妻賴蘇水品（已歿）前以購買不動產需款週轉為由，向原告之
        母陳毛止借款二百五十萬元（下簡稱系爭借款），並由被告丙○○為保證人
        。其後，原告之母將該借款債權讓與原告，由原告負責追討，經原告告知被
        告後，被告亦表示願承擔其妻之債務，並獲原告同意。嗣經兩造協商結果，
        被告簽立切結書同意二百五十萬元之債務，由被告分七年清償，自八十三年
        十二月三十日起至八十五年十二月三十日止，於每年十二月三十日清償原告
        三十萬元，自八十六年起至八十九年止，則於每年十二月三十日清償四十萬
        元，詎被告事後並未按期履行，僅清償六十萬元，尚有一百九十萬元未清償
        ，爰依借貸之法律關係，訴請被告返還借款。
  （二）按借用人應於約定期限內，返還借用物，民法第四百七十八條定有明文。本
        件借款，兩造已約定以切結書記載之各期到期日為借款之清償日，惟被告屆
        期未予清償，已屆期之部分尚有一百五十萬元未清償，爰依借貸之法律關係
        訴請被告返還借款。至切結書所載末期應清償之四十萬元款項清償日為八十
        九年十二月三十日，清償期固尚未屆至，惟因被告有多期未依約清償，其有
        到期不履行之情形，至為灼然，依民事訴訟法第二百四十六條之規定，原告
        對於上開履行期未到之末期款項一併請求被告為清償，自非法所不許。
  （三）對被告抗辯之陳述：被告亦不否認有清償原告六十萬元之事實，足徵被告確
        有同意承擔其妻之債務，況被告於其妻借貸之初，業已擔任本件借款之保證
        人，且被告於其妻死亡後，亦應概括承受其妻之所有債務，是以縱被告否認
        有承擔債務之情，基於保證及繼承之法律關係，被告就本件債務亦負有清償
        之責。至被告另抗辯原告或原告之妻有同意將債務減縮為一百萬元部分，洵
        非實情，原告否認之。
  三、證據：提出借據、切結書及匯款證明影本各一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：
  （一）求為判決原告之訴駁回。
  （二）如受不利判決，願供擔保，請准宣告免假執行。
  二、陳述：
  （一）系爭借款係被告之妻賴蘇水品生前向原告之母陳毛不所借，八十二年四月間
        被告之妻因互助會週轉不靈，宣告倒會後，被告有出面與眾人在六甲鄉調解
        委員會調解以五成償還達成和解，但被告所有之不動產賣出後仍不足清償，
        各互助會會員亦只獲得二成七之清償，系爭借款則未予處理。
  （二）八十三年五月後，原告迫被告要簽寫商業本票及切結書，被告只好照辦，約
        定分年攤還，但八十四年一月起因被告遭停職，無經濟來源，以致無法按期
        清償。
  （三）八十八年三月一日被告服刑期滿復職後，有以電話和原告溝通，原告同意被
        告清償一百萬元即可，並約定八十九年二月一日還清，被告乃於八十八年十
        二月十五日前清償原告五十萬元，但原告卻又變卦以電話要求被告要在八十
        八年十二月三十日前清償剩餘之五十萬元，經被告要求，原告之妻應允可延
        至八十九年一月三十日清償，但原告竟於八十八年十一月底即聲請發支付命
        令。
  （四）被告之妻於八十六年十二月間因洗腎併發心臟衰竭去世，其所留下之系爭債
        務，被告理應負責，但互助會債務只償還二成七，故系爭債務亦只能比照二
        成七歸還。
  三、證據：提出台南縣六甲鄉調解委員會調解筆錄、台南縣政府停職令、台南縣政
      府復職令、學校教職員月退休金證書、匯款單影本各一份為證。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告原起訴請求判決被告應給付原告一百五十萬元及自八十九年一月七日起至清償
    日止，按週年利率百分之五計算之利息，於準備狀送達被告後，於本院八十九年
    三月二十二日言詞辯論庭中擴張聲明為請求被告給付一百九十萬元，嗣又於本院
    八十九年五月二十九日言詞辯論庭中減縮聲明為「請求被告給付一百五十萬元，
    及自八十九年三月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息並於
    八十九年十二月三十一日給付四十萬元。」，係屬擴張及縮減應受判決事項之聲
    明，揆諸前揭法條說明，應予准許，合先敘明。
二、本件原告起訴主張被告丙○○之妻賴蘇水品（已歿）前以購買不動產需款週轉為
    由，向原告之母陳毛止借款二百五十萬元（下簡稱系爭借款），並由被告丙○○
    為保證人，嗣原告之母將系爭借款債權讓與原告，由原告負責追討，經原告告知
    被告後，被告亦表示願承擔其妻之債務，並同意自八十三年十二月三十日起至八
    十五年十二月三十日止，於每年十二月三十日清償原告三十萬元，自八十六年起
    至八十九年止，則於每年十二月三十日清償四十萬元，詎被告事後並未按期履行
    ，僅清償六十萬元，已到期部分尚有一百五十萬元未清償，爰依借貸之法律關係
    請求被告給付到期未清償之借款一百五十萬元及自八十九年三月二十二日起至清
    償日止，按週年利率百分之五之利息，另未到期之四十萬元部分，因被告有到期
    不履行之虞，爰依法提起將來給付之訴，訴請被告給付等語。
二、被告則以系爭借款係伊妻向原告之母所借，伊並未向原告借款，伊係經脅迫始同
    意簽立切結書代為清償，且原告曾同意被告清償一百萬元即可，被告始八十八年
    十二月十五日前代償五十萬元之款項等語，資為抗辯。
三、原告主張被告之妻向原告之母借款二百五十萬元，嗣原告之母將系爭借債權轉讓
    原告，由原告向被告追討，被告經原告通知後曾簽立切結書與原告，同意自八十
    三年十二月三時起至八十五年十二月三十日清償原告三十萬元，自八十六年起至
    八十九年止，於每年十二月三十日清償原告四十萬元，惟被告並未按期清償，僅
    清償六十萬元，已到期之借款有一百五十萬元未清償，另有未到期之借款四十萬
    元之事實，業據原告提出借據、切結書及存摺明細一份為證，且為被告所不爭執
    ，應堪信為真實。被告雖以前揭情詞置辯，惟查：
（一）被告就切結書上之簽名及印文之真正既不否認，則該切結書即應推定為真正，
      雖被告抗辯係因受脅迫始簽立，惟被告並未舉證以實其說，其上開抗辯，本院
      即難採信。
（二）而按債權人得將債權轉讓與第三人; 債權之讓與經讓與人或受讓人通知債務人
      ，對債務人即生效力; 又第三人與債權人訂立契約承擔債務人之債務者，其債
      務於契約成立時，移轉於該第三人。民法第二百九十四條、第二百九十七條第
      一項，第三百條分別定有明文。被告於本院審理時亦自承係因原告向其妻追償
      ，伊為代償始同意簽立切結書，而觀之切結書之內容亦直接載為「被告向原告
      借款二百五十萬元」，並明文約定清償方式，嗣被告亦有清償六十萬元予原告
      ，顯見被告已知悉系爭債權已轉讓予原告由原告為債權人，並同意承擔其妻之
      債務由其本人為債務人，應已符合上開債權轉讓及債務承擔之規定，是被告因
      該切結書之簽立，即負有依切結書之約定清償債務之義務，是被告抗辯伊非債
      務人等語，亦無足採。至被告抗辯原告有同意減縮債務為一百萬元部分，已為
      原告所否認，而被告亦未提出其他證據證明，上開抗辯，亦無足取。
四、次按借用人應於約定期限內，返還借用物。給付有確定確定期限者債務人自期限
    屆滿時起，負遲延責任。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法
    定利率計算之遲延利息。民法第四百七十八條、第二百二十九條第一項、第二百
    三十三條第一項前段分別定有明文。從而，原告依借貸之法律關係，請求被告給
    付至八十八年十二月三十日已到期尚未清償之借款一百五十萬元，及自八十九年
    二月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之利息，為有理由。又被告既未有
    多期未清償之事實，則就未到期之五十萬元部分，應可認有到期不履行之虞，原
    告提起將來給付之訴，亦屬有據，均應予准許。
五、本判決兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，核均無不合，應予准
    許，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
