【裁判字號】    89,易,1161
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一六一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四一九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月；又
行使變造特許證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月。應執行有期徒刑捌月
，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○原係設於台南市○○○路○段七九號之乙○○○○份有限公司（下稱國通
    汽車公司）之銷售業務員，負有銷售汽車及收款等業務。其於八十八年三月任職
    期間，接受客戶張仁彰向該公司訂購日產牌Ａ３２ＴＩ型自用小客車一輛，於同
    年五月十三日收受張仁彰交付之價金新台幣（以下同）七十五萬九千元，竟意圖
    為自己不法之所有，將該業務上所持有應交回該公司之上開價金其中六萬元，予
    以侵占自己，僅交回六十九萬九千元。並於同年五月十五日交付售價僅六十九萬
    九千元之日產牌Ａ３２Ｔ型自用小客車予不知情之張仁彰。甲○○為掩飾其犯行
    ，於同日在該公司將其隨車交付張仁彰之自用小客車行車執照及貨物稅完稅證照
    內有關車身號碼欄之記載「Ａ３２Ｔ０１１７０５」均變造為「Ａ３２ＴＩ０１
    １７０５」後，持交張仁彰，據以行使，足生損害於張仁彰及監理機關車輛管理
    之正確性。嗣張仁彰發覺，找國通汽車公司理論，始查得上情。
二、案經國通汽車公司報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人國通汽車公司之代理
    人包銘彬指訴情節相符，並有訂購合約書、行車執照、貨物稅完稅證照、張仁彰
    書立之切結書（均影本）各一件附卷可稽。其變造並行使被害人張仁彰之行車執
    照及貨物稅完稅證照，自足生損害於張仁彰及監理機關車輛管理之正確性罪，證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪、同法二百十六條第
    二百十二條之行使變造特種文書罪（公訴人認為僅係犯變造特種文書罪，尚有未
    合）。其偽造特種文書之低度行為，應為高度之行使所吸收，不另論罪。其所犯
    上述二罪，犯意各別，罪質互異，應予分論併罰。爰審酌被告無犯罪前科，犯罪
    所生危害尚輕，犯後坦承犯行，態度良好，惟尚未與告訴人達成民事和解等一切
    情狀，從寬量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以示懲儆。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案記錄表乙紙附卷可按，其因一時貪
    念貪念，偶罹刑典，犯後已有悔意，受此偵審程序及科刑教訓後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰併予以宣告緩刑參年，用啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十六條
    第二項、第二百十六條、第二百十條、第五十一條第五款、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                   法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                   書記官  盧  立  勇
中       華     民      國      八十九      年      六    月    七      日
附錄法條：
刑法第三百三十六條第二項
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
刑法第二百十二條
  偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書
  、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
  罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
