【裁判字號】    89,易,1194
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一九四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三八四
四號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年六月十六日，在台南縣佳里鎮聲寶股份有限公司（以下簡
    稱聲寶公司）佳里分期店，以分二十四期付款方式，向聲寶公司購買價值新台幣
    （下同）三萬八千四百元之冷氣機一台，為動產擔保交易之債務人，雙方簽訂聲
    寶牌附條件買賣契約書，約定標的物即該台冷氣機按裝於台南縣佳里鎮六安里一
    ０四之四十九號房屋，買受人甲○○未繳清全部價款前，出賣人聲寶公司仍保有
    該標的物之所有權，買受人僅得占有使用該標的物，不得將之遷移、出賣、出借
    、移轉、質押或為其他處分，詎甲○○竟意圖不法之利益，僅支付四期價款六千
    四百元，自同年十月份起，未再支付價款，尚欠三萬二千元未付，並將該台冷氣
    機遷移他處而不知去向，致生損害於債權人聲寶公司。
二、案經聲寶公司訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告經合法傳喚未到庭，惟右開事實業據告訴人聲寶公司代理人吳政道到庭指訴
    ：「我是告訴人公司外務。我曾到被告安裝地點去看，他已搬走了。他僅付四期
    款」等語綦詳，復有附條件買賣契約書一紙（均影本）附卷可稽。另查上開契約
    約定標的物存置地點為被告租屋處即台南縣佳里鎮六安里一０四之四十九號，買
    受人甲○○未繳清全部價款前，出賣人聲寶公司仍保有所有權，被告對標的物僅
    得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分，乃被告於僅繳納部分分期款，尚
    未清償完畢時，未徵得債權人即告訴人之同意，擅將該冷氣機遷移他處，復未通
    知告訴人聲寶公司，被告其意圖為不法之利益且實質上致生損害於告訴人灼然至
    明，是被告違反動產擔保交易法第三十八條規定，事證明確，犯行堪予認定。
二、核被告意圖不法之利益，將動產抵押標的物遷移，係犯動產擔保交易法第三十八
    條之罪。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、未與告訴人
    和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本件本院認係應科拘役之案件，故不待其陳
    述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官      陳  美  蓉
中      華      民      國      八十九      年      六      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
