【裁判字號】    89,易,1465
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四六五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因肅清煙毒條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第一四五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
含安非他命之吸食工具壹個沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○前因竊盜等案件，經本院於民國︵下同︶八十七年五月十八日處有期徒刑
    八月確定，於八十八年三月十六日執行完畢。又甲○○前因施用毒品案件，經本
    院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院於八十七年八月十日
    為免刑之判決確定。嗣又基於概括之犯意，自八十八年十月九日起，至八十八年
    十月十日止，連續在台南縣鹽水鎮等處施用第二級毒品安非他命多次，為警於八
    十八年十月十日，在台南縣鹽水鎮○○路一三八號二樓之三查獲，並扣得含安非
    他命殘渣之吸食工具一個。經依本院八十八年度毒聲字第三三六五號裁定送觀察
    、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經台南縣警察局新營分局報由台灣台南地方法院檢察署偵查起訴。
     理   由
一、右揭事實業據被告甲○○迭於警訊中坦承不諱，復經於本院審理中坦供有吸食安
    非他命情事，並有扣案之含安非他命殘渣之吸食工具一個可資佐證；且被告為警
    查獲後所採取之尿液經送鑑驗結，有安非他命陽性反應，有台南縣衛生局89.04.
    25衛收字第89009608號含附之尿液檢驗成績書乙紙附卷可稽。而被告經送觀察、
    勒戒後，有繼續施用毒品傾向，有台灣台南看守所附設勒戒處所八十九年四月二
    十日南所勒證字第八九０五四三號證明書乙份附卷可稽。事證明確，被告犯行已
    堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，
    其先後數次施用第二級毒品安非他命行為，時間緊接，犯罪構成要件同一，顯係
    基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪並加重其刑。被告先後持有第
    二級毒品安非他命，亦係基於概括犯意，應以連續持有論，惟其持有後，進而施
    用，其持有行為應為高度之施用行為所吸收，不另論罪。又被告甲○○前因竊盜
    等案件，經台灣台南地方法院於八十七年五月十八日處有期徒刑八月確定，於八
    十八年三月十六日執行完畢，有本署刑案資料查註紀錄表一份附卷可稽，其於有
    期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，亦應依法加重
    其刑，並與上開連續犯之加重遞加之，。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、品
    行、智識程度、所生危害及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。
三、扣案之含安非他命殘渣之吸食工具一個，因安非他命已無法與吸食器分離，而安
    非他命為違禁物且為毒品危害防治條例第十八條之毒品，併依法宣告沒收銷燬之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官吳佳齡到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年     六       月       五       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  何清池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李春法
中    華    民    國      八十九      年     六       月       五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
