【裁判字號】    88,交易,344
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第三四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一０八九八號)，
本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑捌月。又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而
駕駛，處有期徒刑參月。應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年八月七日晚間六時許，在台南縣左鎮鄉與朋友飲酒，明知
    其酒後不能安全駕駛車輛，猶於同日晚間六時三十分許駕駛車牌號碼ＴＹ─三二
    五一號自用小客車，由沿台南縣永康市○○街，由東向西行駛，途經永康市○○
    街五Ｏ五號前，適有乙○○駕駛車牌號碼ＶＳ─五四Ｏ七號自用小客車，內搭載
    甲○○，沿對向車道駛來，丙○○因應注意汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成
    份超過每公升Ｏ．二五毫克以上者，不得駕車，且汽車在雙向二車道行駛，應在
    遵行車道內行駛，而依當時情況，又無不能注意之情形，丙○○竟疏於注意及此
    ，酒後駕車操作失當，侵入對向車道，撞擊乙○○駕駛車牌號碼ＶＳ─五四Ｏ七
    號自用小客車左側車頭，使乙○○受有頭部外傷、右臉腫之傷害；另甲○○受有
    臉部撕裂傷之傷害，經交通隊車禍處理小組據報前往處理交通事故時，測試丙○
    ○酒精濃度呼氣達每公升Ｏ．七八毫克（Ｏ．七八ＭＧ＼Ｌ）。
二、案經乙○○、甲○○訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承於右揭時地酒後駕車並侵入對向車道肇致本件車禍，核與被
    害人乙○○、甲○○之指訴相符，並有台南縣警察局道路交通事故調查報告表、
    現場照片七張、台灣省立旗山醫院診斷書二張，酒精測試紙乙張，附卷可稽。又
    被告自承自於八十八年八月七日晚間六時許即飲酒，迄同日晚間十時三十八分，
    為警欄檢測試時已歷四時許，仍為警測試其呼氣後之酒精濃度高達每公升Ｏ．七
    八毫克，顯見被告於駕駛之初，酒精濃度應高於每公升Ｏ．七八毫克許多，高出
    法律容許之Ｏ．二五毫克數倍有餘，按刑法第一百八十五條之三係抽象危險犯，
    不以發生具體危險為必要，參以德國、美國認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每
    公升Ｏ．五五毫克（Ｏ．五五ＭＧ＼Ｌ）或血液濃度達Ｏ．一一％以上，肇事率
    為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕駛之標準，況被告為警欄時經測試其
    酒精濃度呼氣為每公升Ｏ．七八毫克，顯逾Ｏ．五五ＭＧ＼Ｌ，且被告酒後駕車
    ，侵入對向車道致撞擊乙○○駕駛之自用小客車，益證被告確已不能安全駕駛。
    次按汽車駕駛人飲酒後其吐汽所含酒精成份超過每公升Ｏ．二五毫克以上者，不
    得駕車，且汽車在雙向二車道行駛，應在遵行車道內行駛，道路交通安全規則第
    第一百十四條第二款、第九十七條第一款分別定有明文。被告駕車自應注意上述
    道路交通安全規定，而依當時路況又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致
    肇事，致被害二人受傷，被告之過失駕駛行為，核與被害人之受傷間，具有相當
    因果關係，事證明確，被告犯行均堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法二百八十四條第一項前段過失傷害罪及第一百八十
    五條之三重大違背安全駕駛罪。被告過失傷害部分，以一行為侵害二法益，為想
    像競合犯，爰依刑法第五十五條之規定，從一重處斷。其所犯二罪，罪名不同，
    罪質互異，為數罪，應分論併罰。本院爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其
    品性及智識程度、過失程度嚴重，犯罪所生之危害及犯罪後偵審中均拒不到庭，
    經本院通緝後始到案，對被害二人請求之傷害及車損賠償總金額新臺幣十三萬元
    ，事隔已近十月尚未支付分文，犯後態度顯然惡劣等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並定應執行刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第二百八十四條第一項前段、第五十五條、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      六      月       五       日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      六      月       七       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
