【裁判字號】    89,訴,910
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第九一○號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司大同分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訴代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如右：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十七年七月二十八日起至清償
日止，按年息百分之九點七六計算之利息，並自民國八十七年八月二十九日起至民國
八十八年二月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年三月一日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十六年八月二十
    八日，向原告借用新台幣（下同）一百五十萬元，約定利息按原告之基本放款利
    率減年息百分之零點三二按月計付，借款期間八十六年八月二十八日起至八十七
    年八月二十八日止，按月攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有任何一
    期債務不依約清償本金或利息者，視為全部到期。詎上開借款被告丙○○自八十
    七年八月二十八日起即未依約履行，而其餘被告為連帶保證人，自應負連帶清償
    之責任，依約被告等已喪失期限利益，應償還全部欠款、利息及違約金。屢向被
    告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一件、授信約定書一件、貸放傳票及繳款紀錄明細各一件。
乙、被告方面：
    被告丙○○、戊○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、戊○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於八十六年八月二十八日
    ，向原告借用新台幣（下同）一百五十萬元，約定利息按原告之基本放款利率減
    年息百分之零點三二按月計付，借款期間八十六年八月二十八日起至八十七年八
    月二十八日止，按月攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有任何一期債
    務不依約清償本金或利息者，視為全部到期。詎上開借款被告丙○○自八十七年
    八月二十八日起即未依約履行，而其餘被告為連帶保證人，自應負連帶清償之責
    任。屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償之事實，業據其提出借據一件、
    授信約定書一件、貸放傳票及繳款紀錄明細各一件為證，核屬相符。被告均未於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀及證據作何答辯或陳述，綜上證據調查結
    果，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付一百五十
    萬元，及自八十七年七月二十八日起至清償日止，按年息百分之九點七六計算之
    利息，並自八十七年八月二十九日起至八十八年二月二十八日止，按上開利率百
    分之十，自八十八年三月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                            法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
