【裁判字號】    89,易,834
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二九
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年九月二十六日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向台
    灣歐力士股份有限公司（下稱歐力士公司）購買挖土機一台，為動產擔保交易之
    債務人，約定總價金新台幣（下同）二百九十一萬一千二百元，分二十四期給付
    ，每月一期付款十二萬一千三百元，標的物存放地點為台南市○○路○段四一巷
    十二號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約
    占有使用，不得任意遷移或為其他處分，詎甲○○在取得標的物之後，自八十八
    年五月間起，即意圖不法之利益，拒不繳付分期款，且因債務狀況惡化將標的物
    出質與友人後逃匿不知去向，致出賣人歐力士公司追索無著受有損害。
二、案經歐力士公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○坦承右揭事實不諱，核與告訴人歐力士公司職員簡正芳於偵查中
    指訴內容相合，並有附條件買賣契約書、附條件買賣登記證明書附卷可稽，事證
    明確，被告違反動產擔保交易法之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖不法利益將標的物出質致生
    損害於債權人罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害尚屬輕微、其
    家屬已與被害人達成民事和解等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告全國前
    案紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告
    之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳南山
中      華      民      國八十九      年      六      月    五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
