【裁判字號】    89,婚,230
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度婚字第二三○號
    原      告  乙○○    籍設.
                          現住.
    被      告  甲○○○  籍設.
                          樓
                          現住台北縣中和市○○路二三六巷二四弄五四號一樓
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又按夫妻同居之訴，專屬夫
    妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄；夫妻之住所，由雙方共同協議之
    ；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶
    籍地推定為其住所，民事訴訟第五百六十八條第一項前段、民法第一千零零二條
    第一項及第二項定有明文。
二、本件原告係起訴請求被告應與原告同居，依前開規定，自應以兩造住所地之法院
    為管轄法院。然原告於民國八十九年五月三十日本件言詞辯論時當庭陳稱：「結
    婚後我們先住在新竹縣竹南鎮住了兩、三年，後來搬到高雄縣茄萣鄉○○村○○
    ○街一零二巷四八號住了十多年。被告後來自行將戶籍遷到娘家，我再把他的戶
    籍遷回來．．．我們兩人結婚後都沒有住過台南縣、市地區．．．（問：結婚後
    有無約定以台南為住所地？）沒有，是後來我買房子在台南，所以才把被告的戶
    籍遷到台南．．．」等語，被告亦當庭陳稱：「我們兩人結婚後都沒有住過台南
    縣、市地區．．．我有住過高雄十幾年沒有錯．．．」等語，是兩造長久以來既
    同住於高雄縣，參諸民法第二十條第一項規定：「依一定事實，足認以久住之意
    思，住於一定之地域者，即為設定其住所於該地。」應足認本件兩造係協議以高
    雄縣為兩造之住所，況原告現仍設籍於高雄縣茄萣鄉○○村○○○街一零二巷四
    八號，益足證明上開事實。至原告所提被告之戶籍謄本所示，被告之戶籍雖係設
    於台南市，惟戶籍乃依戶籍法所為之登記，戶籍法上之戶籍絕大多數情形與住所
    為同一處所，然二者並非屬同一概念，有疑義時，自應以當事人長期居住之處所
    ，認定其住所。本件兩造既長久居住於高雄縣，自不因被告戶籍設在台南市而受
    影響。揆諸前揭說明，本件原告起訴請求被告履行同居，自應以兩造住所地之法
    院即台灣高雄地方法院為管轄法院。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於台灣高雄地方法院。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     五       日
                                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     八       日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
