【裁判字號】    89,毒抗,161
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第一六一號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年
四月十九日裁定（八十九年度毒聲字第一二二○號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○雖曾因肅清煙毒條例案件，被處有期徒刑十四年，
    惟自民國（下同）八十九年元月五日假釋出獄後，抗告人依舊維持獄中良好習性
    ，並未再犯毒癮，亦不曾再有吸食毒品之情事發生，每月均準時與觀護人會面，
    且自民國八十九年元月中旬以後至今，抗告人皆於八八八餐廳工作，生活作息正
    常，豈料抗告人之尿液檢驗竟出現嗎啡陽性反應，抗告人實無法接受化驗結果。
    抗告人猜測是八十九年二月二日前往驗尿前，因感冒原因，曾連續數日服用藥房
    所販售斯斯感冒綜合膠囊，加以抗告人有飲用市售伯朗咖啡習慣，是否因此造成
    檢驗之異常？並請參酌抗告人於同年三月二十五日、四月二十六日均有再化驗且
    無異常結果，另為妥適之裁定，為此提起抗告等情。
二、經查：甲○○於八十九年二月二日起回溯二日內之某時，在不詳地點施用第一級
    毒品嗎啡，為臺灣臺南地方法院檢察署觀護人於八十九年二月二日採集甲○○尿
    液送驗結果，有毒品嗎啡陽性反應，此有長榮管理學院陽性報告書及法務部調查
    局檢驗通知書各一紙附卷可稽，是原審依毒品防治條例第二十條第一項及觀察勒
    戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定令甲○○送勒戒處所觀察、勒戒，本院
    經核並無不當，本件抗告意旨以抗告人於同年三月二十五日、四月二十六日均有
    再化驗且無異常結果云云，但其距八十九年二月二日之尿液檢驗，已達一、二月
    之久，自無法正確驗出毒品反應，本件僅係抗告人畏究卸責之舉，為無理由，應
    予駁回。
三、據上論結，爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月        五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  林    勝    木
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      八十九      年      六      月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
