【裁判字號】    89,附民上,99
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
    上  訴  人  丁○○
    被 上訴 人  丙○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間因詐欺等罪附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣嘉義地方法院中華民國八
十八年十二月十四日第一審附帶民事訴訟判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人方面：
（一）聲明求為判決：
      (1)、原判決廢棄。
      (2)、被上訴人應連帶給付原告丁○○新臺幣二百九十三萬六千元及自民國八十
          五年八月二十八日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
      (3)、訴訟費用由被上訴人負擔。
      (4)、願供擔保，請准宣告假執行。
（二）於原審陳述略稱：被告丙○○為偉鳴建設股份有限公司（下稱偉鳴公司）八十
      二年間之董事長，被告乙○○為總經理，被告甲○○為股東之一，亦為目前之
      董事長。偉鳴公司於八十二年底預售坐落於嘉義市○段○○段四０、四０─一
      、四一、四三─一地號，即嘉義市○○路○○路口之商務店鋪大樓，個案名稱
      為「賺錢廣場」，於其銷售廣告中大力強調「一日四市、二十四小時滾滾錢潮
      ‧‧‧‧開店賺錢，大可高枕無憂‧‧‧‧」。並以ＳＯＧＯ百貨成功管理經
      驗，標榜「以一流的專業人才和一流的專業規劃，助您成功開業，經商致富」
      。更以「偉鳴建設大派演出，特提撥新台幣五百萬元予商場管理委員會統一運
      用‧‧‧‧」。於其預售期間更以精美之樣品屋展出而取信原告等，原告不疑
      有詐遂與偉鳴公司簽訂房屋買賣合約，原告丁○○購買三樓六之攤位，與王介
      生等九位股東簽立土地買賣合約書，並依約陸續交款，迄今皆已交付完畢，偉
      鳴公司雖將產權移轉登記原告名下，原告卻發現下列問題，而深感受騙：（一
      ）無法申請店鋪營業執照：其主要原因乃店鋪區○○道不符合建築技術規則第
      一百三十一條規定，依該條規定及本案商場之面積，其通路寬度應為三公尺，
      然目前之實際寬度僅為一‧五公尺，查其原因，乃被告將原為三公尺寬之通路
      ，於取得使用執照後，違法在通路上違建，而將違建部分出售給原告，以達契
      約所載之面積，故如將違建部分拆除，則不符合契約之約定，更與原樣品屋出
      入甚大，且無法營業。由以上事實可知，被告以廣告及樣品屋，欺騙原告，使
      原告陷於錯誤，而認為所購之建物面積足以營業，而簽定契約，交付價金，被
      告於取得使用執照後，違法擴建，使面積符合合約之規定，而將此不合法之建
      物交付原告，致原告受有損害。（二）被告於建物取得使用執照後，未知會原
      告，擅自違建裝潢，而將原通過消防檢查之消防設備予封閉或破壞，如將全棟
      之陽台封閉，出售給承購戶，而使用之材料皆為易燃材料，原告深感恐慌，請
      求改善，卻置之不理，台中衛爾康大火殷鑑不遠，而此處位於人潮較多之地段
      ，且規劃美食廣場，失火之機會大為提高，被告明知所有之消防逃生設備皆為
      保護生命之重要設備，然為使其符合與契約約定及欺騙原告，如今面臨拆除，
      原告損失大矣。（三）又地下三樓之停車位有二十個，為全體保持共有，但被
      告卻故意設計不當，致機械式停車位無法使用，致可使用之車位只剩十個，但
      被告所有之地下二樓車位，卻皆可以使用，顯然以欺騙之手法，製造被告擁有
      多數之車位，以達契約之目的。原告已交付房屋及土地價款，爰求為判決如訴
      之聲明。
二、被上訴人方面：未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認
    有何詐欺等行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟詐欺等罪部分，業經原審
    判決無罪在案（原審判決無罪，檢察官提起上訴，經本院判決駁回上訴），原審
    依首開規定，駁回上訴人在一審之訴及假執行之聲請，核無不當。上訴人提起上
    訴，因刑事部分檢察官提起上訴，亦經本院判決駁回上訴在案，自應駁回上訴人
    之上訴。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段，第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年       六     月     五     日
不得上訴                             臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
             審判長法  官
                                               法  官
                                               法  官
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
