【裁判字號】    89,訴,328
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三二八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
    共      同
    指定辯護人  乙○
右列被告等因盜匪案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七二二五號），乙
○判決如左：
    主  文
甲○○共同以恐嚇得財產上不法之利益，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之面額新臺幣
壹拾伍萬元本票、讓渡書各壹紙，及未扣案面額新臺幣各伍萬元之本票計壹拾貳紙，
均沒收之。
丙○○無罪。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十二年間因施用毒品案件，經乙○於八十二年十二月
    二十二日以八十二年度訴字第三○八六號判處有期徒刑三年四月，經臺灣高等法
    院於八十三年四月十五日以八十三年度上訴字第五七一號撤銷原判決，改判處有
    期徒刑三年二月確定，於八十五年一月十八日縮刑假釋出監，指揮書執行完畢日
    期為八十六年十一月二十日，縮刑期滿日期為八十六年十一月四日，以已執行論
    。詎猶不知悔改，因得知庚○○於戊○○（原名林清標，擬另行通緝）入監服刑
    期間，與戊○○之女友丙○○同居並多次發生性關係，明知戊○○與庚○○間並
    無債權債務之關係，受戊○○之邀和，知悉庚○○在其阿姨己○○位於臺北市○
    ○區○○街一○八巷五十七號一樓住處打牌，竟與戊○○基於妨害自由之犯意聯
    絡，於八十八年十二月二十六日下午一、二時許，共同前往該址，二人到達現場
    後，即由戊○○自該址廚房內取出己○○所有之菜刀一把，抵住正在該址客廳內
    打麻將之庚○○頸部，以有事商談為由，喝令庚○○交出所有車號Ｚ五─九一九
    三號自用休旅車之鑰匙，將庚○○強押入該車後座，並把菜刀交予甲○○在車行
    途中負責看守庚○○，其間除對甲○○聲稱：「姓蘇的如敢亂動，剁給他死（台
    語發音）」，並以拳頭毆打庚○○胸部（未成傷），見庚○○未敢亂動，乃由戊
    ○○駕駛上開庚○○所有汽車，將庚○○強押至臺北市○○區○○路附近某空屋
    內，以此強暴、脅迫之方式，剝奪庚○○之行動自由。到達上開成福路附近之空
    屋後，甲○○與戊○○復基於傷害及為自己不法所有、不法利益之犯意聯絡，由
    戊○○持該空屋內不知何人所有之鋼管一支，毆打攻擊庚○○手、腳四肢等身體
    多處，甲○○則徒手對於庚○○拳打腳踢，致庚○○因之受有左前臂（三公分×
    一公分）、左臀部（三公分×三公分）、右小腿（一公分×三公分）、右足踝（
    三公分×三公分）等處擦傷之傷害，其間甲○○、戊○○並揚言：就與丙○○發
    生性關係一事，「若未給一個滿意的答覆，就要斷庚○○腳筋，並挖洞將伊埋在
    樹林內」等語，致使庚○○心生畏懼（然尚未達至使不能抗拒之程度），在雙方
    多次對於「賠償」金額折衝商討後，庚○○勉予同意於翌日（即八十八年十二月
    二十七日）下午先行在臺北市○○街上址交付新臺幣（下同）十五萬元，以換回
    上開汽車、十五萬元本票及讓渡書，其後之一年期間，每月另支付五萬元之條件
    ，旋由庚○○在戊○○所購得之空白本票，完成面額十五萬元之本票一紙、面額
    五萬元之本票十二紙之發票行為，並在空白紙張上載明庚○○自願「於八十九年
    一月十一日前結清借款，否則自動放棄車號Ｚ五─九一九三及勞力士手錶一只，
    車子即讓渡於甲○○先生，不得異議」之讓渡書一紙交予戊○○收執，另戊○○
    見庚○○手上戴有勞力士手錶一只，更利用庚○○心有畏懼之際，喝令其交出該
    手錶供甲○○持至臺北市○○街「玉成當鋪」典當（惟因當鋪老闆發覺該勞力士
    手錶為仿冒品，未能典當完成，已由甲○○當場將手錶返還予庚○○）後，始將
    庚○○載回虎林街原址。翌（二十七）日下午六時二十分許，戊○○駕駛上開庚
    ○○所有汽車載同不知情之丙○○前往約定之虎林街上址取款，經庚○○報警至
    現場處理，並循線於臺北市○○區○○路五○二號二樓甲○○住處逕行拘提甲○
    ○，而得悉上情。
二、案經庚○○訴由臺北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察署偵查起
    訴。
    理  由
壹、有罪部分（即被告甲○○部分）：
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地，與戊○○共同毆打告訴人庚○○之事實坦承不
    諱，惟矢口否認有何妨害行動自由、恐嚇取財、恐嚇得利犯行，辯稱：告訴人積
    欠戊○○一百多萬元債款，伊與戊○○認在上開虎林街己○○住處談話不便，乃
    經告訴人同意前往位於臺北市○○路某空屋內商談如何解決債務之問題，絕無妨
    害行動自由或恐嚇取財、恐嚇得利犯行云云。經查，右揭被告甲○○因不滿告訴
    人與同案被告戊○○之女友即被告丙○○同居並發生性關係一事，乃在戊○○相
    邀下前往上址，以有事商談為由，由戊○○逕至上址廚房持己○○所有菜刀一把
    ，抵住告訴人頸部，旋強押告訴人前往臺北市○○區○○路附近某空屋內限制告
    訴人之行動自由，為逼迫告訴人自行提出令戊○○滿意之「賠償」條件，其間渠
    等或持鋼管或以拳腳，毆打告訴人身體成傷，此外並恫稱倘告訴人所提之條件難
    以令人滿意，甚或要將告訴人斷腳筋、活埋，直至告訴人同意上開條件，並在戊
    ○○回程途中所購得之空白本票、紙張上，填具上開面額之本票、讓渡書交予戊
    ○○收執，並交付手錶供甲○○取至玉成當鋪典當等情，業據被告甲○○於警訊
    時供稱：「（問：你們如何分工？）我和戊○○在（八十八年十二月二十六日）
    十五時許，到虎林街一○八巷五十七號一樓，到現場庚○○和幾個老人在打麻將
    ，‧‧‧，戊○○進入廚房內拿了一把菜刀，架在庚○○的脖子，說走，到車上
    有事跟你講，然後叫庚○○取出鎖匙，由戊○○駕駛庚○○之車號Ｚ五─九一九
    三號汽車，我和庚○○坐於後座，菜刀放在一旁，直接開到南港區○○路北興宮
    上面的一處空屋內，戊○○先拿鐵器打他的手和腳，說：我在關的時候，你和我
    女朋友阿霞（指丙○○）同居，要庚○○拿一些錢出來解決，若不給他一個交待
    ，要讓（將）庚○○好看，於是庚○○同意隔（二十七）日要拿十五萬元去虎林
    街的麻將場給戊○○，事後每個月再給五萬元給戊○○，於是戊○○逼庚○○簽
    下一張十五萬元、十二張五萬元的商用本票及借據一張」、「（問：據庚○○稱
    他手上之勞力士手錶及皮包內之現金四、五千元遭你們搶走，你做何解釋，？）
    戊○○叫他（指告訴人）將手錶拿下來典當，結果由我拿到玉成街玉成當鋪典當
    ，但是老板告訴我那只手錶是假的，我就還給庚○○」、「（問：你有無毆打庚
    ○○？你有無恐嚇庚○○？）我只有用手打他的頭，用腳踢他的屁股一下。我只
    有告訴他說：你和戊○○所說的事要讓他滿意，戊○○便接下去說：你說的如果
    沒讓我滿意，就要把你打死」等語，偵查中坦承：「（問：菜刀何來的？）戊○
    ○去廚房拿的。（押到何處？）福德街、南港成福路的空屋。（問：去後，用什
    麼打他？）我用手，戊○○有用鐵棒打他。（問：戊○○在上車後，菜刀是否交
    給你，並說庚○○如亂動，就剁給他死？）他是有如此講，但我說不用人家要好
    好談」等語（見偵查卷第四、五、一○二頁），於乙○調查時復坦承：「（問：
    對檢察官起訴之犯罪事實有無意見？）‧‧‧戊○○他有將菜刀交給我，但我沒
    有用，我把刀子放在旁邊，在成福路空屋的地方，我有用拳頭打他，打了約四下
    或三下，我打他頭部，而鐵棍是戊○○拿的，也是他拿鐵棍打庚○○」、「（問
    ：你坐在後座？）是的，因戊○○開車，我（將）菜刀放在後座右手邊腳踏墊上
    ，我說人家都跟你走了，就直接去成福路就好了。（問：戊○○何時交刀子給你
    ？）他用鎖匙開車門時，將菜刀交給我，我就將刀子放在右邊腳踏板上。（問：
    有無持菜刀在被害人面前晃來晃去恐嚇他？）我沒有拿菜刀在他面前晃來晃去，
    但是有說恐嚇被害人的話。（問：恐嚇內容？）我只有用三字經罵他」、「（問
    ：當手錶的經過？）上車時（指要回來時），戊○○要他（指告訴人）拿手錶去
    當，被害人就拿手錶下來，我們去玉成街的一家當鋪當手錶，由我拿手錶進當鋪
    ，老板說是假的，我就出來，上車將手錶還給庚○○」、「（問：交菜刀給你時
    ，林有無說如起訴書所載的話？）有，他有說那些話」、「（問：有無拿軟管打
    人？）那是林（侑毅）拿的，埋在後山的話也是林說的，林再去打第二次電話時
    ，我才附和他說的要把他（指告訴人）埋在山上的話」、「（問：戊○○如何恐
    嚇庚○○？）他就是用三字經罵他，並說如果不聽他的要把他埋掉等語。（問：
    你如何恐嚇庚○○？）我沒有說什麼。我是在戊○○去打電話時對告訴人說儘快
    說出一個令戊○○滿意的數字等語，沒有恐嚇他。用鐵條打告訴人也是戊○○打
    的」等語（見乙○八十九年二月二十五日、三月六日、三月二十七日訊問筆錄）
    在卷，核與告訴人於警訊、偵查及乙○調查時指訴之情節大致相符。參以證人己
    ○○於乙○調查時結證：「戊○○有（說）向我姪子（指告訴人）說『坐好，否
    則給你死』（台語）」等語一節，亦經被告甲○○當庭坦承屬實（見乙○八十九
    年五月九日訊問筆錄）在卷。揆上，告訴人確係遭被告甲○○與戊○○強行押至
    成福路附近某空屋，並遭被告二人施以毆打、脅迫之恐嚇、威逼手段，至為顯然
    。再者，告訴人因被告甲○○、戊○○之毆打、威脅，經與被告戊○○討價還價
    後，始同意在戊○○所提供之上開空白本票、紙張，完成前揭面額、內容之發票
    行為及讓渡書，並將其所有仿勞力士手錶交予甲○○持之典當，其簽發書據與交
    付手錶，自係出於被告甲○○、戊○○二人之強暴、脅迫，內心產生畏佈之心理
    反應，出於非完全自由意志情況下之有瑕疵決定使然，甚明。再查，被告戊○○
    係因告訴人於其另案在監侑毅服刑期間，與女友即被告丙○○同居並發生親密之
    性關係，心有未甘，進而夥同被告甲○○強押告訴人簽立本票、讓渡書，並非起
    因於被告戊○○與告訴人間之債務糾紛一事，已據被告甲○○於警訊時供稱：「
    （問：你們要庚○○簽下讓渡書，言明八十九年一月十一日前結清借款，庚○○
    有無欠你或戊○○錢？）他沒有欠我，但有沒有欠戊○○，我就不清楚」等語（
    見偵查卷第五頁反面）在卷，參以被告甲○○於警訊中坦認：「我於本（十二）
    月二十六日下午二時許，在臺北市○○區○○路加油站遇到戊○○，他告訴我庚
    ○○趁他在關的時候，和他女朋友丙○○發生關係，那（二十六）天恰好碰到他
    ，就叫我和他一起去虎林街把庚○○帶到成福路。‧‧‧。戊○○先拿鐵器打他
    的手和腳。說：我在關的時候，你和我女朋友阿霞同居，要庚○○同意隔（二十
    七）日要拿十五萬元去虎林街的麻將場給戊○○，事後每個月再拿五萬元給戊○
    ○，於是戊○○逼庚○○簽下一張十五萬元、十二張五萬元的商用本票及借據一
    張」等語（見偵查卷第四頁反面、第五頁正面），於偵查中復供稱：「（問：八
    十八年十二月二十六日與何人一起將庚○○自虎林街押往成福路？）八十八年十
    二月二十六日下午二點，我在加油站碰到林（侑毅），林告訴我，蘇（仁龍）在
    其入監期間，與其女友江（秀霞）發生性關係。林約我將蘇帶往成福路」等語（
    見偵查卷第七十一頁反面），於乙○調查時亦同樣供陳：「要去虎林街前，戊○
    ○打電話給我說，他在服刑時，庚○○與他女友有發生性關係，他要去虎林街找
    庚○○」、「（問：在車子行進中與在成福路有無提及債務關係？）沒有，他（
    指戊○○）就說那是玩兄弟女人的代價」等語（見乙○八十九年二月二十五日、
    四月十七日訊問筆錄），不僅全未提及被告戊○○與告訴人間之債務糾紛，且明
    確表示係告訴人「玩兄弟女人的代價」，輔以被告丙○○於偵查中供以：「（問
    ：是否將與蘇同居的事告訴林？）有，但十二月二十六日我與林去虎林街巧遇蘇
    ，當日，林與蘇才第二次見面」等語（見偵查卷第七十三頁反面）一情，以被告
    戊○○在監服刑及與告訴人素無交情下，豈有借予告訴人一百多萬元，確無任何
    質押、擔保之理，足見被告甲○○嗣後於乙○翻異前詞，改稱因告訴人與被告戊
    ○○間有一百多萬元之債務問題，乃與被告戊○○共同前往上址，協助解決債務
    云云一節，應係其臨訟卸責推諉之詞，毫無足採，其與被告戊○○共同基於「不
    法所有」及「不法利益」之意圖，而施以強暴、脅迫等恐嚇手段，實已昭然若揭
    。綜上各點，被告辯稱其僅有傷害被告情事，並無恐嚇取財、恐嚇得利、妨害行
    動自由犯行云云一節，應屬臨訟卸責之詞，委無足採。此外，並有臺北市立忠孝
    醫院八十九年一月十一日出具之驗傷診斷書一紙，及臺北市政府警察局南港分局
    八十九年三月九日北市警南分刑字第八九六○五九五五○○號函送乙○之告訴人
    受傷照片三幀附卷可稽。本件事證已臻明確，被告甲○○犯行堪以認定，應予依
    法論科。
二、按刑法上恐嚇取財罪之「恐嚇」，固係指以危害通知他人，使該人主觀上生畏怖
    心之行為，然此危害之通知，並非僅限於「將來」，其於「現時」以危害相加者
    ，亦應包括在內。因是，恐嚇之手段，並無限制，其以「言語」﹑「文字」為之
    者無論矣，即使出之以「強暴」﹑「脅迫」，倘被害人尚有相當之意思自由，而
    在社會一般通念上，猶未達於不能抗拒之程度者，仍屬本罪所謂「恐嚇」之範疇
    。至於危害通知之方法，亦無限制，無論明示之言語﹑文字﹑動作或暗示之危害
    行為，苟已足使對方理解其意義之所在，並足以影響其意思之決定與行動自由者
    均屬之。故其與強盜之區別，端在所為之強暴﹑脅迫，其於社會一般通念上，是
    否足以抑制被害人之意思自由，至於不能抗拒，以為財物之交付為斷，倘其尚未
    達到此一程度，雖係意圖為自己不法之所有而出之以強暴﹑脅迫，亦僅應成立恐
    嚇取財罪（最高法院八十一年度台上字第八六七號裁判意旨參照）。另按刑法上
    關於財產上犯罪，所定意圖為自己或第三人不法之所有之意思條件，即所稱之「
    不法所有之意圖」，固指久缺適法權源，仍圖將財物移入自己實力支配管領下，
    得為使用、收益或處分之情形而言。然該項「不法所有」云者，除係違反法律上
    之強制或禁止規定者外；其移入自己實力支配管領之意圖，違背公共秩序或善良
    風俗，以及逾越通常一般之人得以容忍之程度者，亦包括在內。復有最高法院八
    十二年度台上字第一九五九、四五三九號裁判要旨足考。查本件被告甲○○、戊
    ○○強押告訴人開立本票及讓渡書，係因告訴人在被告戊○○入監服刑期間，與
    其女友即被告丙○○同居並發生性關係，被告戊○○既非丙○○之配偶，縱屬男
    女朋友關係，然被告丙○○與被告戊○○既屬不同之人格主體，告訴人縱與丙○
    ○同居或發生性關係，僅屬刑法上通姦罪之範疇，至多僅告訴人之妻得據以請求
    損害賠償，誠難認被告戊○○因之有何法律上應受保護之權利或利益受損害，渠
    等不思以合法途徑解決，私以強暴、脅迫之恐嚇手段，強押告訴人，使告訴人心
    生畏佈，而圖謀非分之財物及利益，自難謂無為自己「不法所有」及「不法利益
    」之意圖。是核被告甲○○上開所為，係犯刑法第三百零二條第一項妨害行動自
    由罪、第二百七十七條第一項傷害罪、第三百四十六條第一項恐嚇取財罪、第三
    百四十六條第二項恐嚇得利罪。公訴意旨雖認被告所為係犯懲治盜匪條例第五條
    第一項第一款之盜匪罪，惟按恐嚇取財罪與強盜罪，同以意圖為自己或第三人不
    法所有為主觀違法要件，其所異者，恐嚇取財罪不以將來之惡害通知被害人為限
    ，即以強暴脅迫為手段，而被害人未達不能抗拒程度者，亦屬之。與強盜罪以目
    前危害施用強暴、脅迫，致使被害人喪失自由意志，不能抗拒者不同（另有最高
    法院八十二年臺上字第一五五二號裁判意旨參照）。換言之，如強暴、脅迫之程
    度，足以壓抑被害人之意思自由，致使不能抗拒而為財物之交付者，為強盜罪；
    反之，如其程度尚不足以壓抑被害人之意思自由，被害人並非不能抗拒，或未達
    於不能抗拒之程度，其交付財物與否，僅有自由斟酌之餘地者，僅應成立恐嚇取
    財罪。本件上開本票、讓渡書，均乃同案被告戊○○所購得，告訴人僅因受強暴
    、脅迫心生畏佈，而於其上填具金額、日期等內容並簽名，被告戊○○所取得者
    ，乃表彰於本票及讓渡書之形式上票據權利及債權，就此部份而言，告訴人尚無
    何具體「財物」之交付，與懲治盜匪條例第五條第一項第一款盜匪罪「意圖為自
    己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法致使不能抗拒而強取
    他人之物或使其交付者」之構成要件，自屬有間，公訴人就空白本票、紙張之所
    有權誰屬之事實，或有誤認，自應由乙○逕行更正補充。又告訴人將其所有之手
    錶一只，交予被告甲○○持以典當，其時固係出於不健全之意志決定，然從上開
    告訴人與被告戊○○就所謂「賠償條件」之談判過程，被告戊○○在要求告訴人
    提出令其滿意之解決條件後，對告訴人所提之數次條件，均未令感滿意，在多次
    就金額、方式折衝下，最後達成分期支付上開本票、讓渡書所載之數額觀之，益
    徵告訴人就前揭本票金額之開立及手錶之交付，其自由決定意思之能力，並未受
    完全之壓抑，尚有自行斟酌之餘地。是核被告甲○○與被告戊○○逼令告訴人簽
    立本票、讓渡書及交付手錶之所為，應僅成立刑法第三百四十六條第一項恐嚇取
    財罪及同法條第二項恐嚇得利罪，公訴意旨認此部分該當懲治盜匪條例第五條第
    一項第一款之盜匪罪，尚有未洽，惟因乙○認定之事實，與公訴人起訴之犯罪事
    實，其社會基本事實同一，乙○自應逕予變更檢察官引用之起訴法條。再者，被
    告甲○○與戊○○持菜刀強押告訴人上車，剝奪告訴人之行動自由時，尚非屬恐
    嚇取財、得利之強暴、脅迫手段之著手，是妨害行動自由與恐嚇取財、恐嚇得利
    犯行間，自無何刑法上之吸收關係，此部分應另論妨行動自由罪。又被告甲○○
    與戊○○就共同毆打告訴人成傷之事實，均有所認識，渠等有傷害之故意亦屬明
    確，此部分亦應另論以傷害罪，公訴人認不另論妨害自由、傷害罪，亦有未恰。
三、按刑法第二十八條所謂之共同正犯者，指二人以上，以共同犯罪之意思內，共同
    實施犯罪之行為。故共同實施犯罪行為之人，在合同意思之範圍用他不論係同時
    實施犯罪行為，或各自分擔犯罪行為之一部，均係相互利其刑人之行為，以達其
    犯罪之目的，即應對於全部所發生之結果，共同負責（最高法院八十二年度台上
    字第五九二五號裁判意旨參照）。本件被告甲○○與同案被告戊○○間，就上開
    妨害行動自由、傷害及恐嚇取財、恐嚇得利犯行，彼此既有事前之犯意聯絡及構
    成要件行為之共同實行與分擔，自應論以共同正犯。被告甲○○與被告戊○○以
    一強暴、脅迫之恐嚇手段，強令告訴人簽發本票、讓渡書，並交付手錶之行為，
    同時觸犯恐嚇得利、恐嚇取財二構成要件不同之罪名，為想像競合犯，應從一情
    節較重之恐嚇得利罪論處。所犯妨害行動自由、傷害之目的，在於遂行恐嚇得利
    ，三罪間有方法結果之牽連關係，應從一重之恐嚇得利罪處斷。查被告甲○○前
    於八十二年間因施用毒品案件，經乙○於八十二年十二月二十二日以八十二年度
    訴字第三○八六號判處有期徒刑三年四月，經臺灣高等法院於八十三年四月十五
    日以八十三年度上訴字第五七一號撤銷原判決，改判處有期徒刑三年二月確定，
於八十五年一月十八日縮刑假釋出監，指揮書執行完畢日期為八十六年十一月二
    十日，縮刑期滿日期為八十六年十一月四日，以已執行完畢論，有臺灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告於受
    有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告甲○○光天化日，竟夥同戊○○持菜刀
    押人，不法逼債行止至為囂張、惡劣，對被害人身心影響鉅大，且造成社會人心
    普遍不安、恐懼，敗壞治安、危害社會共同生活秩序至極，惟犯罪後尚能坦承參
    與部分犯行之實施，及其犯罪動機、目的、智識程度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。告訴人所簽發面額五萬元之本票十二紙、十五萬元本票一紙
    ，及書立之讓渡書一紙，均被告戊○○所有因犯罪所得之物，已據被告甲○○供
    承在卷，除其中十五萬元本票及讓渡書各一紙，已為警在上開告訴人所有汽車內
    查獲，其餘均未扣案，然並無證據證明該等本票業已滅失，爰併依刑法第三十八
    條第一項第二款規定沒收。至（一）被告戊○○、甲○○用以脅迫告訴人、妨害
    告訴人行動自由之菜刀一把，為案外人己○○所有；（二）被告戊○○用以毆打
    告訴人之鋼管一支，雖屬共同被告戊○○犯罪所用之物，然既非被告戊○○或被
    告甲○○所有，乙○自均不得併與宣告沒收。
二、公訴意旨另以：被告甲○○於上開時、地，另夥同被告戊○○強取告訴人庚○○
    所有皮包內之現金約四、五千元，認被告甲○○此部分亦涉犯懲治到每條例第五
    條第一項第一款之盜匪罪嫌云云。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定
    其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。所謂證據，須適於為被告犯
    罪事實之證明者，始得採為斷罪資料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。（最高法院五十三年台上字第二
    七五○號、四十年台上字第八六號判例要旨參照）。再按告訴人之告訴，係以使
    被告受刑事追訴為目的，其指訴是否與事實相符，仍應調查其他證據，以資審認
    ，必被害人所述被害情形，無瑕疵可擊，且就其他方面調查，又與事實相符，始
    足據為有罪判決之基礎。告訴人之指訴，係以使被告判罪處刑為目的，故多作不
    利於被告之陳述，自不得以其指訴為被告犯罪之唯一證據（最高法院八十一年度
    台上字第三五三九號、八十四年度台上字第五三六八號裁判意旨參照）。本件公
    訴人認被告甲○○另犯前開強盜告訴人現金四、五千元罪嫌，無非係以告訴人警
    訊中之筆錄所載：「又將我皮包內之現金四、五千元拿走，再將我載到虎林街一
    ○八巷口放下，將我的車開走」云云一節，為其主要論據。訊據被告甲○○則堅
    詞否認有何強盜告訴人皮包內四、五千元現金之犯行，辯稱：伊並未拿取告訴人
    之現金，亦未看見戊○○強取告訴人皮包內現金等語。經查，告訴人所有皮包內
    之現金，並非為被告甲○○或戊○○強取或令告訴人交付，實係告訴人取回上開
    汽車後，經現場處理員警告知告訴人置於車上皮包內（約三千七、八百元）及置
    物盒內（約六百多元）之現金，均已不翼而飛，始察覺金錢遺失一節，已經告訴
    人於乙○調查時陳稱：「（問：錢何時被拿走？）我的皮包與置物盒的錢都放在
    車上，是隔天警察來採集完指紋後，副組長才告訴我，我車上的錢全部都不見了
    」等語（見乙○八十九年三月二十七日訊問筆錄）無訛。是告訴人所有上開數額
    之現金，非被告戊○○或甲○○以強暴、脅迫、威逼之方式取得，公訴人認被告
    強取告訴人所有皮包內之現金四、五千元，即與事實不合，應係誤會。然縱告訴
    人所有之該筆現金，確為被告戊○○或甲○○所拿取，但既非施用強暴、脅迫手
    段，致使告訴人不能抗拒而強取或使之交付，至多僅得依情況成立竊盜罪，要難
    認屬盜匪罪之範疇。此外，復查無其他積極證據足證被告甲○○確有公訴人所指
    此部分強盜告訴人上開現金之犯行，而公訴意旨又認此與起訴之盜匪犯行（經乙
    ○變更起訴法條為恐嚇取財、恐嚇得利罪）有實質上一罪關係，乙○自無庸另為
    無罪之諭知，併此敘明。
貳、無罪部分（即被告丙○○部分）：
一、公訴意旨以：被告戊○○於八十八年十二月二十六日下午，駕駛上開告訴人所有
    之休旅車，至虎林街上址接送被告丙○○一同離去後，被告戊○○復於八十八年
    十二月二十七日下午六時二十分許，駕駛該休旅車載同被告丙○○前往該址，唆
    使被告丙○○前去屋內取款，被告丙○○竟基於幫助之故意，前往向告訴人取款
    ，嗣經告訴人報警當場逮捕查獲，被告戊○○見狀遂棄車逃逸，因認被告丙○○
    所為涉犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款盜匪罪之幫助犯罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六
    號判例參照）；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦
    包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證
    明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時
    ，即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院七十六年台上字第四九八六號判
    例參照）。刑事訴訟法第一百五十五條第一項規定：證據之證明力，由法院自由
    判斷。然此並非謂法官對於事實之認定得流於專斷，其對事實所為認定仍須經過
    合理之推理過程。此合理之推理過程，除實定法所明文規定之證據法則外，法官
    仍須受二大原則─即論理法則及經驗法則之拘束，以論理法則及經驗法則為事實
    之判斷基準。最高法院五十三年台上字第二○六七號判例對此亦揭示「證據之證
    明力如何，雖屬於事實審法院自由判斷職權，而其所為判斷，仍應受經驗法則與
    論理法則之支配」。亦即對該事實之存在不存在與否，於訴訟上之證明可達於有
    高度之蓋然性為已足，當然於刑事程序上，認定犯罪事實存在之此種高度之蓋然
    性必需「超越合理之懷疑」，使通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其真實方
    可。如證據之本身依照吾人日常生活經驗所得之定則觀察，尚非無疑竇時，則遽
    難採為判決之基礎（最高法院四十八年度台上字第四七五號判例參照）。再按告
    訴人之告訴，係以使被告受刑事追訴為目的，其指訴是否與事實相符，仍應調查
    其他證據，以資審認，必被害人所述被害情形，無瑕疵可擊，且就其他方面調查
    ，又與事實相符，始足據為有罪判決之基礎。告訴人之指訴，係以使被告判罪處
    刑為目的，故多作不利於被告之陳述，自不得以其指訴為被告犯罪之唯一證據（
    最高法院八十一年度台上字第三五三九號、八十四年度台上字第五三六八號裁判
    意旨參照）。末按，幫助犯係依附於正犯而成立，故必其犯罪行為於正犯實行犯
    罪構成要件行為既遂前，即介入正犯之犯罪實施，始能成立幫助犯，苟正犯之行
    為業已完成，即無由成立幫助犯。此參諸最高法院十八年上字第二八七號判例意
    旨：「（舊）刑法第四十四條第一項係以與正犯有共同之認識而幫助實施為要件
    ，若於正犯之犯罪無共同之認識，或於正犯犯罪已經完成而僅止事後加功者，即
    不能謂有共犯之關係」、最高法院二十二年上字第九九六號判例意旨：「從犯因
    幫助犯正犯而成立，苟正犯之犯罪行為終了，即無由成立從犯」、最高法院二十
    八年上字第一一五六號判例意旨：「刑法上之從犯，以在他人實施犯罪行為前或
    實施中，予以助力，為構成要件，若於他人犯罪完成後之幫助，除法律別有處罰
    規定，應依其規定論處罪刑外，尚難以從犯之例相繩」，均可得此結論。
三、本件公訴人認被告丙○○涉犯盜匪罪之幫助犯行，無非係以告訴人之指訴，及被
    告丙○○於告訴人被強押之際，在同一屋內，同案被告戊○○、甲○○尚對屋主
    大聲嚇稱：「如再多話，就第一個死」等語，被告近在咫尺，絕無不知情之可能
    ，被告丙○○事後既受託前去取款，殊難謂無幫助之犯意，為其主要論據。訊據
    被告丙○○固坦承有於上開時間，至臺北市○○街上址向告訴人索債之事實，惟
    則堅詞否認有何幫助強盜犯行，辯稱：案發當時，伊正與告訴人之阿姨己○○閒
    聊，並未親眼目睹告訴人為其同居男友即同案被告戊○○夥同甲○○持菜刀強押
    上車之情形，因戊○○聲稱告訴人欠渠等金錢，翌日乃應戊○○之請，隨同戊○
    ○至上址向告訴人拿錢，伊實不知告訴人與戊○○、甲○○三人駕車離去後，至
    何處談論何事等語。查告訴人為被告戊○○、甲○○持菜刀強押上車之際，被告
    丙○○正與告訴人之阿姨己○○閒聊，渠等均未目睹告訴人遭戊○○、甲○○強
    押上車一節，已據證人即告訴人之阿姨己○○迭於乙○調查時證稱：「（問：那
    天有無與丙○○在廚房聊天？）我們在那裡聊一下而已。戊○○他來客廳後，因
    為鄰居叫我，我就出去了」、「（問：有無看到誰拿菜刀？）沒有」、「（問：
    他們上車時你在那裡？）我在外面，那時鄰居一些太太在問丙○○（他）何時生
    產的事情」、「（問：你們家菜刀有沒有少？）現在沒有少，那天他們出去時，
    我不知道菜刀不見了，（我）在煮飯的時候，我才發現菜刀不見了」等語（見乙
    ○八十九年三月六日、三月二十七日訊問筆錄）綦詳，與證人即當日在上址打牌
    之丁○○於乙○調查終結證：「（問：八十八年十二月底你在你家裡打麻將時，
    庚○○曾經被人押走之事，你是否知道？）我不知道。（問：有無看到有人拿菜
    刀？）沒有。（問：是否知道庚○○被人押走被人打？）我不知道，我今日在外
    面才聽庚○○跟我說這件事。（問：當天有無其他人在打麻將的地方走動？）那
    天我們四個老人在打麻將，有人進來走動來看，我沒有去注意是何人來」等語（
    見乙○八十九年三月二十七日訊問筆錄）之情節，互核一致。衡情以證人莊秀霞
    、丁○○均乃告訴人之至親，與告訴人之關係自較深厚於與被告丙○○之交情，
    應無刻意迴護被告丙○○，故於乙○為不利於告訴人之虛偽證詞之可能，所為證
    詞，自屬可信，揆此，被告辯稱未目睹告訴人遭同案被告戊○○二人持菜刀強押
    上車一節，自屬信而有徵。次查，告訴人警訊中之指訴內容，除前開所有四、五
    千元現金，係事後發現遺失，或於強暴、脅迫下始交付被告戊○○等人一情，已
    有如前所述與乙○調查中所陳之經過情節不符之瑕疵。且就（一）被告戊○○、
    甲○○如何進入屋內，及強押其上車之經過，於乙○中係稱：「戊○○拿菜刀押
    著我出來，另外三個人都愣住了，走三步到門口，戊○○就將菜刀交給甲○○，
    我們三個人就上車了」、「他（指戊○○）是先抵住我脖子，後來我起來後，林
    用拿菜刀的手摟住我的腰，菜刀放在我的腰部。出到門口將菜刀交給甲○○」、
    「（問：戊○○與甲○○來的時候，丙○○有無一同來？）林與王來的時候，丙
    ○○與己○○站在外面」等語（見乙○八十九年三月二十七日、四月十七日訊問
    筆錄），與其於警訊中所指：「（問：你再將昨（二十六）日下午十三時許，林
    清標（即戊○○）等人押你之情事詳細述明？）‧‧‧至十三十許，林清標和甲
    ○○、丙○○三人進來，林清標進入廚房內拿了一把菜刀，將給甲○○，由甲○
    ○持刀架在我脖子上，賀令其他人不准動，然後把我押起來」云云（見偵查卷第
    十六頁反面）之情節，顯有未合。（二）就被告丙○○於八十八年十二月二十七
    日下午前往向告訴人取款之經過，告訴人於警訊中係稱：「（問：警方於今（二
    十七）日十七時，與你前往虎林街一○八巷五十七打電話進來（0000000
    0），我阿姨接起來，我拿分機起來聽，丙○○問我阿姨說我現在打算怎麼處理
    ，我阿姨告訴他直接過來談，丙○○說好，於是便號一樓等候林清標等人來取款
    ，情形如何？）大概在十七時三十分許，丙○○有在十八時十分左右到達現場，
    他第一句話便告訴我說：錢拿給我就好了」云云（見偵查卷第十七頁正面）一節
    ，與證人己○○於乙○調查時證述：「（問：隔天丙○○有無去你家？）隔天他
    有打電話給我問我怎麼了，我說不舒服，她說他來看我好不好，我想是朋友來沒
    有關係，就說好。（問：隔天丙○○來的時候，有無向庚○○拿錢？）我沒有看
    到。我很不舒服，沒有注意」、「（問：被害人被押走的第二天，丙○○打電話
    去你家的情形如何？）當天他打電話進來時，我人不舒服躺在床上，我說我不舒
    服，她說他要來看我，也有問庚○○在不在，其他就沒有說什麼了。‧‧‧（問
    ：有無聽到丙○○說要錢的事情？）我不清楚，因為我人不舒服。（問：丙○○
    打電話給你時，有無說要如何打算等語？）沒有，只有問我身體的事情，也沒有
    問我庚○○如何處理」等語（見乙○八十八年三月二十七日、五月九日訊問筆錄
    ），復有與事實不合之瑕疵。基此，告訴人就被告丙○○部分之指訴，既有上開
    前後不一致及與事實不符之顯然重大瑕疵，乙○自難遽以告訴人之片面指訴，為
    不利於被告之唯一證據。末查，論理上告訴人因被告戊○○、甲○○之強暴、脅
    迫，簽下本票、讓渡書後，已將告訴人安全送抵虎林街之己○○住處，戊○○、
    甲○○所加諸告訴人之強暴、脅迫、妨害自由等犯行，此時即屬完成，八十八年
    十二月二十七日下午，被告丙○○前往取款時，告訴人係處於完全意思自由之狀
    態，並未受任何人加諸強暴、脅迫，其時告訴人是否願依其於八十八年十
    二月二十六日，與被告戊○○、甲○○「商談」之「賠償」條件履行，將十五萬
    元款項交予丙○○，儘有絕對之自由能力，縱被告丙○○收託取款時，有幫助之
    犯意，所為亦僅屬他人犯罪完成後之「事後幫助」，揆諸前揭判例及說明，尚難
    以幫助犯相繩。此外，復查無其他積極證據足證被告丙○○確有公訴人所指此部
    分幫助強盜之犯行，不能證明被告犯罪，自應為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零一條第
一項，刑法第二十八條、第三百零二條第一項、第二百七十七條第一項、第三百四十
六條第一項、第二項、第五十五條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張紹斌到庭執行職務
中    華    民    國      八十九        年      六月      五      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                            法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向乙○提出上訴狀。
                                            書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國      八十九        年      六      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零二條第一項、
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百四十六條第一項、第二項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
