【裁判字號】    89,除,2623
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年除字第二六二三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失連祥企業有限公司簽發，以第一銀行松山分行為
    付款人，面額新台幣貳萬陸仟貳佰伍拾元，發票日期八十八年十月十五日，票據
    號碼為ＰＡ0000000號支票一紙，業經鈞院以八十八年催字第五三六三號
    裁定公示催告在案，茲因申報期間已經屆滿無人主張權利，為此聲請判決宣告該
    支票無效云云。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙，民事訴訟法第
    五百四十二條定有明文。又公示催告之目的，在使受催告人有機會與聞公示催告
    之內容，俾便主張權利，是公示催告之公告應登載於法院所在地或受催告人所在
    地之公報或新聞紙，方符立法目的。查本件本院八十八年度催字第五三六三准為
    公示催告裁定，聲請人將之登載於八十八年九月三十日自由時報之基隆版，該版
    標題欄明載「見報地區：基隆市」，而查聲請人之住所在台北縣，付款人所在地
    為台北市，票據喪失地於台北縣，均與基隆市無涉，是其登載公示催告公告之程
    序即有未合，聲請人之聲請應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
~B法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
