【裁判字號】    89,交訴,27
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三五三七號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨如訴書所載（如附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告丁○○、乙○○、甲○○被訴業務過失致死案件，業經自訴人丙○○
    於八十八年十二月二十八日向本院提起自訴，有本院八十九年度交自字第一號刑
    事案卷可稽。公訴人於八十九年一月十八日就同一案件，向本院重行起訴並經本
    院於八十九年三月十日收案，係屬同一案件之重行起訴，依照上開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月      五日
                                      台灣台北地方法院交通法庭
                                          法  官  林  政  憲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      八十九      年      六    月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
