【裁判字號】    89,自,71
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第七一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、本件自訴意旨以：被告丙○○、甲○○二人共同意圖為自己不法之所有，由丙○
    ○持甲○○開立面額為五萬八千五百元之拒絕往來支票，向自訴人詐取票款。因
    認被告二人共同涉有刑法第三百三十九條詐欺罪嫌云云。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調
    查證據結果，如認案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者
    ，得以裁定駁回其自訴，同法第三百二十六條第三項、第一項定有明文。次按事
    實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或
    擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年臺上字第八六號判例參照）。再告訴
    人之告訴（自訴人亦同），本以使被告受刑事訴追為目的，故其陳述是否與事實
    相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此瑕
    疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎（最高法院六十九年臺上字第一五三
    一號判例參照）。另按認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接
    證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘
    其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，此
    亦有最高法院七十六年臺上字第四九八六號判例可資參照。又刑法第三百三十九
    條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人
    或第三人之物交付為要件，若行為人所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於
    錯誤，則不得遽以該罪相繩（最高法院四十六年臺上字第二六０號判例）。
三、本院查自訴人認被告丙○○、甲○○二人涉有上開詐欺犯行，無非持有上開甲○
    ○簽立丙○○背書之五萬八千五百元元支票，為主要依據 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
