【裁判字號】    89,補,321
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    塗銷不動產抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第三二一號
    原      告  甲○○
右原告與被告光集股份有限公司間塗銷不動產抵押權登記事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰陸拾萬元折合銀元伍拾萬仟佰
拾元，應徵第一審裁判費銀元伍仟佰拾肆元，折合新臺幣壹萬陸仟零貳元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
