【裁判字號】    89,簡上,382
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第三八二號
    上  訴  人  甲○○
一、上訴人因請求被上訴人乙○○遷讓房屋等事件，於民國八十九年五月十五日對本
    院台北簡易庭八十九年四月廿五日八十八年度北簡字第一五八九二號判決聲明上
    訴，茲限上訴人於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）第二審裁判費新台幣壹萬仟佰貳拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣三十四元）。
    （三）提出上訴理由狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
~B書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
