【裁判字號】    89,補,360
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第三六○號
    原      告  甲○○
                送達處所
右原告與被告外交部間國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣貳佰萬元折合銀元陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀
元陸仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣貳萬零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
