【裁判字號】    89,除,2827
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年除字第二八二七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失新光人壽保險股份有限公司簽發、以台新國際商
    業銀行儲蓄部為付款人，發票日民國八十七年四月二十八日，面額新台幣陸萬壹
    仟貳佰元，票號ＳＳ-0000000號之支票一紙，前經聲請台灣台北地方法
    院以八十七年度催字第四二０二號裁定准許公示催告有案，茲申報權利期間已滿
    ，並無人申報權利，為此聲請判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後，三個月內聲請為除權判決，民
    事訴訟法第五百四十五條第一項前段定有明文。查本件台灣台北地方法院八十七
    年催字第四二０二號准為公示催告裁定所定申報權利期間為自該公示催告之公告
    最後登載新聞紙之翌日起六個月，而依聲請人提出之登載公示催告公告之報紙，
    其登載公示催告之登載日期為八十七年十二月二十四日，是至八十八年六月二十
    三日屆滿六個月之申報權利期間，本應於八十八年九月二十三日前聲請為除權判
    決，但聲請人遲至八十九年五月二十五日方聲請為除權判決，早已逾三個月之法
    定期間，其聲請自不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                民事第二庭  法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                            法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
