【裁判字號】    87,訴,2562
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十七年訴字第二五六二號
    再審聲請人  千瑛建設股份有限公司
    法定代理人  謝阿紗
    再審聲請人  丙○○
                丁○○○
    再審相對人  乙○○
                台北市中山地政事務所
    法定代理人  易立民
    再審相對人  甲○○
右當事人間請求撤銷除權判決事件，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請程序費用由再審聲請人負擔。
    理      由
一、按不服終審裁定而未以聲請再審之名為之者，縱誤用其他名稱  (例如非常上訴)
    仍應視其為再審之聲請，而依聲請再審程序調查裁判?最高法院三十四年聲字第
    二六三號判例及七十二年台上字三九八號判決參照)。
二、本件再審聲請意旨如附件。再審聲請人雖表明「提起撤銷除權判決」，惟觀其聲
    請內容，係對本院八十五年訴字第三五七六號裁定聲明不服，而該裁定於八十五
    年九月二十五日作成，同年十月二日送達於該案之原告即本件再審聲請人丙○○
    及千瑛建設股份有限公司，該案因當事人未提起抗告，而於同年十月十二日確定
    ，此經本院調取該案卷核閱無訛。是故本件再審聲請人係對已確定之裁定聲明不
    服，雖誤用「提起撤銷除權判決」之名，依照前揭一、之說明，應視其為再審之
    聲請，依聲請再審程序調查裁判。
三、次按聲請再審，應於三十日之不變期間內提起。前項期間自裁定確定時起算，但
    聲請再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。再審之聲請不合法者，法院應以裁
    定駁回之。民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項、第二項、第五百零二
    條第一項規定甚明。本件為再審聲請對象之本院八十五年訴字第三五七六號裁定
    ，係於八十五年九月二十五日作成，同年十月二日送達於該案之原告即本件再審
    聲請人丙○○及千瑛建設股份有限公司  (以下稱千瑛公司)，該案因當事人未提
    起抗告，而於同年十月十二日確定，已如前述，迄再審聲請人丙○○及千瑛公司
    聲請本件再審之八十七年七月八日，顯已逾三十日，其再審之聲請，自屬不合法
    ，應予駁回。
四、另再審聲請人丁○○○，及再審相對人甲○○，並非上開確定裁定之當事人，再
    審聲請人丁○○○之聲請再審，及以甲○○為再審相對人，均不合法，亦應予駁
    回。
五、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條、
    第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                            民事第一庭法      官  吳東都
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                                      書  記  官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
