【裁判字號】    89,訴,1766
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七六六號
    原        告  台灣省合作金庫
    法定  代理人  甲○○
    訴訟  代理人  己○○
                  戊○○
    被        告  飛翔偉產業股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被        告  丙○○
                  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾萬元，及自民國八十八年十二月三十日起至清償
日止，按年息百分之八．一０五計算之利息，並自民國八十九年一月三十一日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告飛翔偉產業股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）
    八十八年四月三十日向原告借用新台幣（下同）肆佰伍拾萬元，約定利息按年息
    百分之八．一０五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十九年四月三十
    日。詎被告飛翔偉產業有限公司自八十八年十二月三十日起未依約支付利息，屆
    清償期亦未清償，尚有如主文第一項所示本息、違約金未清償，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出連帶保證書、約定書、本票等影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出本票、約定書、連帶保證書為
    證，核屬相符。被告未到場或提出書狀以為爭執，自堪信原告之主張為真實。從
    而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付系爭款項，為有理由，應予
    准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
