【裁判字號】    89,訴緝,79
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第七九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（六十三年度偵字第二五八一八
號、第二六○四六號），本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，於民國（下
    同）六十三年十月間，到台北市○○○街○段二六二巷十八之三號她朋友王賴美
    玉家玩時，乘王賴美玉不注意，竊取台北市第三信用合作社西門分社○○四八七
    六、○○七一六八、○○七一六九、○○七一七五、○○七一七四、○○七一九
    二、○○七一九三號空白支票七張，並盜蓋印章後，偽造使用如附件起訴書附表
    一所載。同年十月間在台北市○○街○段一○九巷十六號三樓家中，利用她弟弟
    林慶鴻在金門服兵役機會，竊取台灣第一商業銀行大同分行二六九七二五、二九
    七二一七、二六九七二三號空白支票三張，並盜用印章後偽造使用，詳如附件起
    訴書附表二所載。嗣上開支票退票後，王賴美玉、林慶鴻接到通知，始知受害，
    ，因認被告甲○○涉有刑法第二百零一條第一項行使偽造有價證券、刑法第三百
    二十條竊盜罪嫌，彼此間並有牽連關係，應從重以偽造有價證券罪嫌論處云云。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，又刑事訴訟法第三百零二條至第三百零四
    條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七
    條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴違反刑法第二百零一條第一項之連續意圖供行使之用，而
    偽造有價證券及刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌，二罪間並有牽連犯之關係
    ，而其犯罪行為成立時間至遲係在六十三年十月二十三日完成，經公訴人於六十
    三年十一月二十二日開始偵查，並於六十四年一月二十三日提起公訴。嗣因被告
    甲○○逃匿，經本院於六十四年二月五日發布通緝，致審判之程序不能繼續。而
    查刑法第二百零一條第一項較諸同法第三百二十條第一項之最高本刑較重，且依
    刑法第八十條第一項第一款規定，該項罪名追訴權時效為二十年。復依同法第八
    十三條第一項、第三項等規定，及參照司法院廿九年院字第一九六三號解釋內容
    ，本案追訴權之時效期間應再加計因通緝而停止之五年（即四分之一）期間，共
    計為二十五年。惟查自公訴人於六十三年十一月二十二日開始偵查，迄六十四年
    二月五日本院發布通緝之間，依司法院大法官釋字第一三八號解釋，此時追訴權
    既無不行使之情形，自不生時效進行之問題，亦應予以加計（共二月又十四日）
    。是本件追訴權時效業於八十九年一月七日亦已完成。揆諸前開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                        法  官  蕭  胤  瑮
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  石  幸  代
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
