【裁判字號】    89,補,372
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第三七二號
    原      告  匯豐國際通訊科技股份有限公司
    法定代理人  陳添桂
右原告與被告匯豐電腦科技股份有限公司間返還價金事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸佰柒拾壹萬捌仟零捌拾玖元折合銀元貳佰貳拾
萬玖仟佰陸拾元，應徵第一審裁判費銀元貳萬貳仟佰玖拾肆元，折合新臺幣
陸萬柒仟壹佰捌拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
