【裁判字號】    89,聲,489
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲字第四八九號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲  ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑年玖月。
    理  由
受刑人甲○因犯搶奪及準強盜等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定
在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核後認聲請為正當，應定其應執行之刑
，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
定如主文。
中      華      民      國        八十九      年      六    月    五    日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
      法  官  林  立  華
得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
