【裁判字號】    89,重附民上,14
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重附民上字第一四號
    上  訴  人
    即  原  告  康誠建設有限公司
    兼      右
    法定代理人  辛○○
    被上訴人即
    被      告  己○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
                丙○○
                庚○○
                戊○○
右當事人間因毀損等附帶民事訴訟案件，上訴人不服台灣板橋地方法院中華民國八十
八年十二月三十一日第一審附帶民事訴訟判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人聲明求為廢棄原判決，其餘聲明及事實上之陳述，與第一審判決書記載相
    同，茲引用之。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，否認有何侵權
    行為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告己○○、乙○○、甲○○、丁○○、丙○○、庚○○被訴毀損、偽造文
    書案件，業經本院判決不受理（台灣板橋地方法院諭知自訴不受理，自訴人不服
    原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，原審駁回原
    告附帶提起之民事訴訟，核無不合，是上訴人辛○○之上訴核無理由，應予駁回
    。又被上訴人戊○○並非原判決之當事人，上訴人辛○○對之提起上訴，於法顯
    有未合，應予駁回。至上訴人康誠建設有限公司部分，因原審就其附帶民事訴訟
    部分並未判決，康誠建設有限公司自不得逕行提起上訴，故其上訴亦應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十七條、第三百六十八
    條，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       六       月       五       日
                             臺灣高等法院刑事第十三庭
                                 審判長法  官  常  尚  信
                                       法  官  周  占  春
                                       法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  蘇  文  正
中     華     民     國    八十九   年       六       月       八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
