【裁判字號】    88,上,1719
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度上字第一七一九號
      上  訴  人  甲○○○
                  乙 ○ ○
                  丁 ○ ○
                            共.
      共      同
      訴訟代理人  徐 松 龍  律師
      被 上訴 人  丙 ○ ○.
      訴訟代理人  沈 朝 標  律師
右當事人間拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十八年十月二十一日臺灣桃園地方
法院八十八年度訴字第二六０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人甲○○○應拆屋還地部分，及該部分假執行之宣告，暨訴訟費用
之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人乙○○、丁○○連帶負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
(一)、原判決廢棄。
(二)、被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
(三)、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
(一)、上訴人占用系爭土地，並非無權占有：
１、查改建前之系爭房屋存在系爭土地上業逾百年之久，依系爭土地日據時期土地謄
    本表題部所示番號壹番記載：「建物敷地八厘壹毫。」，足見系爭房屋於日據時
    期即已存在。又依日據時期戶籍謄本記載，上訴人家族於日據「明治」時期即已
    設籍居住於系爭房屋，嗣於日據「大正五年」將系爭土地由上訴人先祖簡文藻、
    簡文芳、簡文華以買賣原因移轉登記予被上訴人先祖簡清標、簡清石、簡阿木等
    人，然依戶籍謄本記載：系爭房屋自日據明治、大正迄昭和時期，均為上訴人家
    族居住並設籍，由此益徵上訴人先祖父僅係出售土地予被上訴人先祖，並無出售
    系爭房屋，否則系爭房屋豈有迄今仍為上訴人使用之理。凡此事實，業據證人簡
    新欣（即簡清標之孫）到庭證稱：「（他們如何取得該房屋？）是他們祖宗留下
    來的。」、「（妳曾祖向誰買的？）向我的堂弟乙○○的曾祖父簡土生買的，只
    買土地沒有買房屋，買土地時房子已蓋好了，房屋不是我祖父蓋的。」、「（土
    地何時買的？）我十四、五歲時問過給我曾祖父，他說只買土地。」等語屬實。
    準此以言，苟被上訴人主張被上訴人先祖，併同系爭土地取得系爭房所有權，按
    舉證責任分配原則，當由被上訴人負舉證之責，殆無疑義。
２、次查，被上訴人固提出買賣契約書及契稅明細影本，主張訴外人簡長發、簡再福
    、簡長德業將系爭土地應有部分及其上之土造房屋於民國四十九年九月三十日出
    售予被上訴人而主張所有權，由此足見，上訴人先祖並未將系爭房屋修建前出售
    被上訴人之先祖，職此，關於被上訴人上述主張，上訴人鄭重否認訴外人簡長發
    、簡再福、簡長德三人對系爭房屋有所有權，被上訴人就此有利於己之事實，依
    法尚應負舉證之責，況由被上訴人提出之買賣契約書及契稅明細影本與上訴人於
    原審提出之土地謄本互核，可知下列事實：
(1)、訴外人簡長發並非系爭土地之共有人，如何證明訴外人簡長發得以處分系爭房屋
    ？
(2)、依上訴人於原審所提出之土地謄本記載顯示：
、訴外人簡長德對於系爭土地之共有權乃繼承其父簡清石之權利，應有部分為九分
    之一，於四十九年一月二十五日與簡長斌持分九分之一，並贈與其應有部分予被
    上訴人。
、訴外人簡再福亦於五十年九月二十日與其他共有人將應有部分九分之一出賣予被
    上訴人。
、由前揭事實可知，訴外人簡再福、簡長德對於系爭土地之權利均係繼承而來，應
    有部分均為九分之一，苟系爭土地及其上之系爭房屋亦均為渠等繼承取得，訴外
    人簡長德、簡再福僅有九分之二之持分，何足以處分系爭房屋出賣予被上訴人，
    又訴外人簡長德既將系爭土地之持分贈與被上訴人，而更出售土地上之建物，此
    舉豈與常情無悖？再者，簡再福等土地共有人既於五十年九月二十日出售持分予
    被上訴人，何以未併將系爭房屋出售，而分別出售？而出售系爭房屋者，卻僅有
    簡再福、簡長德二人，而非全體共有人？由上述各點說明，更益見簡再福等全體
    共有人僅繼承土地部分之所有權，未及於房屋部分。
３、基右所陳，顯見訴外人簡長發、簡長德、簡再福對於系爭房屋並無所有權存在，
    上訴人鄭重否認渠等有所有權。而被上訴人所提之買賣契約書及契稅明細等文件
    ，尚不足以證明上揭訴外人對於系爭房屋有所有權而得處分之。
４、綜上說明，系爭房屋確自日據時期即已存在迄今，業據原審證人江簡雪及本院證
    人簡新欣到庭證述屬實。系爭房屋業已存在數百年之久，為上訴人先祖所有，而
    原審親赴現場履勘，亦親見系爭房屋昔日土牆部分尚存，僅係外觀加以水泥粉刷
    ，此有原審勘驗筆錄在卷可憑。又依日據時期之戶籍資料顯示，上訴人家族自系
    爭土地移轉予被上訴人先祖之前，均已居住、設籍，甚於土地產權移轉後，仍由
    上訴人家族居住、設籍迄今，足見上訴人先祖僅出售系爭土地予被上訴人先祖，
    並未出售系爭房屋，關此事實，亦據證人簡新欣結證屬實，否則被上訴人家族豈
    有任令上訴人家族居住、使用歷經三、四代之久之理？
(二)、按「土地與房屋為各別之不動產，各得單獨為交易之標的，且房屋性質上不能
      與土地使用權分離而存在，亦即使用房屋必須使用該房屋之地基，故土地及房
      屋同屬一人而將土地及房屋分開同時或先後出賣，其間雖無地上權設定，然除
      有特別情事可解釋為當事人之真意限於賣屋而無基地之使用外，均應推斷土地
      承買人默許房屋承買人繼續使用土地。」，最高法院四十八年台上字第一四五
      七號判例意旨足資參照。又基隆地院四十七年六月份司法座談會：「土地及土
      地上建築物同屬於一人所有，僅以土地上建築物出賣與第三人，經移轉占有之
      後，土地所有人能否請求該第三人返還土地並賠償損害？」，研究結果認：「
      應推定買賣契約成立對房屋出賣人已同意設定地上權。」。另本院暨所屬法院
      六十三年度法律座談會民事類第二十二號提案：「某甲以所有土地及地上房屋
      分別出售某乙、某丙，各別取得所有權登記完畢，並無地上權之設定，該某乙
      、某丙究有何種法律關係？」，公決結論：「某乙對某丙有請求給付租金之權
      利。」。「訴外人察張實既原為訟爭地共有人之一，而得其他共有人之同意在
      該地上蓋房屋，則該共有人以後繼受應有部分之共有人對於使用該地之上訴人
      固有容許其房屋存地之義務，然對被上訴人亦有請求給付租金之權利。」。徵
      諸上述實務判例及法律座談會研究意見，咸認土地及地上建築物經處分後分屬
      不同所有權人時，房屋所有權人繼續占有使用該土地非無權占有，更有認為應
      推定土地所有人同意設定地上權，而土地所有人對於房屋所有人僅有請求給付
      租金之權利，而不得主張返還土地。是本件系爭土地及地上房屋原同屬上訴人
      父祖所有，上訴人父祖僅將系爭土地出售予被上訴人之父祖，參酌前開實務見
      解，被上訴人之父祖即原土地所有權人並不得主張上訴人之父祖無權占有系爭
      土地，然兩造對於土地及房屋之權利，均係繼承父祖之權利，是以被上訴人之
      父祖既無從主張上訴人之父祖無權占有系爭土地，被上訴人對於系爭土地之權
      利又豈逾其父祖之權利而主張上訴人無權占有？
  (三)、系爭房屋占有使用系爭土地之法律權源應為地上權。查最高法院四十八年台
      上字第一四五七號判例載稱：「．．．其間雖無地上權之設定，然除有特別情
      事可解釋當事人之真意限於賣屋而無基地之使用外，均應推斷土地承買人默許
      房屋承買人繼續使用土地。」，其判例意旨固未言明該默許使用土地係同意地
      上權之設定，然依上開判例反面解釋，最高法院似認該默許使用土地之性質應
      為地上權設定之同意，要無疑義。上開判例主旨乃斟酌房屋性質上不能與土地
      使用權分離而存在之事實，依社會交易通念，房屋承買人殊不可能僅買受房屋
      而無使用土地。本件上訴人父祖僅出售土地而保有房屋繼續使用，此情為被上
      訴人父祖即土地承買人於買賣當時所明知，是依前開實務見解，應認土地承買
      人於買賣契約成立時同意房屋所有人繼續使用土地，即被上訴人與上訴人間視
      為有地上權之設定。
(四)、至被上訴人於原審提出照片主張系爭房屋因年久失修，僅剩斷垣殘壁，已不足
      避風雨，亦無法居住使用，進而主張系爭房屋係「另行興建」而非「整建」云
      云，要與本件訴訟實無關係。蓋：
１、對於被上訴人主張系爭房屋於修建前根本無人居住使用乙節，上訴人特予鄭重否
    認，除有現行戶籍謄本足證上訴人迄今設籍於系爭房屋外，更有台電公司八十八
    年六月五日第Ｇ八八００七六三號函證明系爭房屋申請裝錶供電自五十八年七月
    起迄今，未曾中斷。系爭房屋修建完成後，目前僅上訴人甲○○○居住其內。
２、由原審原證四照片所示者，係於系爭房屋八十七年五月修建期間所拍攝，而由照
    片中亦明顯可見系爭房屋除較為老舊外，其屋頂、牆垣均清晰可見，自足以遮避
    風雨，惟同時益徵上訴人等確係因房屋老舊始予修建。
３、揆諸前揭說明，系爭房屋占有使用系爭土地之法律權源係為地上權，職此，依民
    法第八百四十一條規定：「地上權不因工作物或竹木之滅失而消滅。」，是縱認
    系爭房屋係為新建，其地上權並未因系爭房屋新建而消滅，殆無疑義。況系爭房
    屋之現況，乃係就地修建，既未增加占用面積，甚且保有部分舊有土造牆垣，何
    足認係新建？
(五)、另查，系爭房屋確為上訴人先祖所有而未出售予被上訴人先祖，上訴人等因繼
      承父祖之權利而得繼續占有使用系爭土地，然系爭房屋之所有權及占有權源應
      屬上訴人先祖簡文藻、簡文芳、簡文華以降之繼承人所共有，要堪認定。是被
      上訴人僅對上訴人三人起訴，顯屬當事人不適格，依法自有未合，併此敘明。
三、證據：除援用原審立證方法外，補提戶籍謄本、土地登記簿謄本為證，並聲請訊
    問證人簡新欣。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
(一)、上訴駁回。
(二)、第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
(一)、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權
      者，得請求除去之，民法第七百六十七條前段定有明文。查系爭坐落於桃園縣
      大溪鎮○○段上石屯小段第七七地號土地為被上訴人所有，上訴人乙○○、丁
      ○○二人未經被上訴人同意逕於系爭土地上施工興建鐵皮屋，經被上訴人委託
      親人報警處理請其停止施工，然被上訴人卻置之不理，仍繼續施工且已興建完
      成，搭蓋面積達０．０一六三公頃，供上訴人甲○○○居住，亦為上訴人所不
      爭執。上訴人無法律上之正當權源而占用系爭土地，屬無權占有，被上訴人自
      得依前開法條規定請求上訴人將搭建於系爭土地上之地上物拆除，並將土地返
      還予被上訴人。
(二)、查前開事實有系爭土地之土地登記謄本、土地所有權狀、照片十六張、桃園縣
      大溪地政事務所測量之複丈成果圖等證物在卷可稽，又參以上訴人乙○○、丁
      ○○於原審庭訊時，承認係其等出資於去年（八十七年）興建而交予上訴人甲
      ○○○使用等語，被上訴人之請求，自有所據。
(三)、系爭部分土地之應有部分及其上之土造房屋係被上訴人於四十九年九月三十日
      向訴外人簡長發、簡再福、簡長德買受，因房屋部分係老舊土造房屋，並無保
      存登記，故被上訴人僅能依法繳納房屋契稅，並無辦理所有權移轉登記，上訴
      人主張係其曾祖父簡土生所有並係其以降之現存繼承人所共有，與事實不符，
      被上訴人特予以否認，上訴人既主張系爭原土造房屋係簡土生所有，應就此部
      分事實負舉證責任。雖上訴人傳喚證人簡新欣出庭作證，然證人完全不知曉房
      屋何時興建？契約何時訂定？契約內容為何？只知於六十年前曾聽聞曾祖父提
      起此事，依證據法則實無從認該證人之證言有證據能力，上訴人既不能提出確
      實之證據以實其說，其主張顯無可採。
(四)、退步言之，系爭土地上之原土造房屋因年久失修，僅剩斷垣殘璧，不足遮蔽風
      雨，毫無經濟價值，已非獨立之定著物，而上訴人於八十七年五月間未經被上
      訴人之同意擅自搭建之鐵皮屋，係另一獨立之定著物，此業經原審於八十八年
      七月三十日至現場履勘查明，除僅有一小部分係原牆壁外，其餘牆壁及屋頂均
      係另行興建，與上訴人所主張之原有土造房屋，兩者於主體結構、外觀及實際
      占用土地大小均顯有不同，足證上訴人主張其僅係就土造房屋整修，顯與事實
      不符，不足採信。又上訴人雖主張伊係基於地上權使用系爭土地，純係上訴人
      捏造之詞，被上訴人特予以否認。
三、證據：援用原審立證方法。
丙、本院依職權向桃園縣大溪地政事務所函調坐落大溪鎮○○段石屯小段第七七地號
    日據時期之土地登記簿原本二冊。
      理      由
一、本件被上訴人主張：坐落於桃園縣大溪鎮○○段上石屯小段第七七地號土地為被
    上訴人所有，上訴人無法律上之正當權源，而占用系爭土地，並搭蓋面積達０．
    ０一六三公頃之鐵皮屋建物，雖經被上訴人委託親人報警處理請其停止施工，仍
    置之不理，致全部興建完成，係屬無權占有，侵害被上訴人之所有權。又系爭土
    地及其上之土造房屋係被上訴人於四十九年九月三十日向訴外人簡長慶、簡再福
    、簡長德買受，因房屋部分係老舊土造房屋，並無保存登記，故被上訴人僅能依
    法繳納房屋契稅，並無辦理所有權移轉登記，上訴人主張係其曾祖父簡土生所有
    ，並係以降之現存繼承人所共有，與事實不符，不足採信。退而言之，縱系爭土
    地上有如上訴人所言歷經四代之土造房屋，亦因年久失修，僅剩斷垣殘璧，已不
    足遮避風雨，上訴人於八十七年五月間，未經被上訴人同意自行搭建之鐵皮屋，
    係屬新建而非屬整修，為一新建物，上訴人無法律上之正當權源，於系爭土地上
    搭建鐵皮屋，係屬無權占用，被上訴人自得依民法第七百六十七條前段規定請求
    拆屋還地，爰求為判命上訴人應將坐落桃園縣大溪鎮○○段上石屯小段第七七地
    號土地上如原判決附圖 (下稱附圖）黃色部分所示之鐵皮屋 (面積０．０一六三
    公頃）拆除，並將土地返還被上訴人之判決。
二、上訴人則以：系爭房屋及系爭土地係上訴人乙○○、丁○○之祖父簡文藻兄弟所
    共有，於日據時期將系爭土地以買賣為原因移轉登記予被上訴人祖父簡清石兄弟
    ，惟系爭房屋則未一併出賣，仍由上訴人乙○○之祖父簡文藻兄弟所共有，並世
    代繼承居住使用，迄今則由上訴人一房占有使用，其所有權屬上訴人乙○○之曾
    祖父簡土生以降之現存繼承人所共有，被上訴人僅對於上訴人訴請拆屋還地，顯
    屬當事人不適格。又依最高法院四十八年台上字第一四五七號判例意旨，上訴人
    繼承系爭房屋繼續使用系爭土地，即非無權占有。且系爭房屋業已存在數百年之
    久，昔日土牆部分尚存，僅係外觀加以水泥粉刷，依被上訴人提出之照片，系爭
    房屋除較為老舊外，其屋頂、牆垣均清晰可見，並非不足以遮蔽風雨，上訴人確
    因系爭房屋老舊始予修建，非另行興建。又系爭房屋修建完成後，目前僅上訴人
    甲○○○居住其內。足見系爭房屋存在於系爭土地上既有正當權源，被上訴人訴
    請拆屋還地，即無理由等語，資為抗辯。
三、按被上訴人起訴時既主張附圖黃色所示之鐵皮屋係上訴人乙○○、丁○○、甲○
    ○○拆除原有土造房屋之後，三人共同興建之鐵皮屋無權占有系爭土地，則其訴
    請上訴人拆除鐵皮屋交還土地，即與其他繼承人無關，自無當事人不適格之問題
    ，無以原土造房屋之全體繼承人為共同被告之必要。本件被上訴人主張坐落於桃
    園縣大溪鎮○○段上石屯小段第七七地號土地為其所有之事實，業據被上訴人提
    出土地登記謄本及土地所有權狀為證，並為上訴人所不爭執，堪信為真正。茲應
    審究者厥為被上訴人之先祖有無一併承買原有房屋？上訴人是否有權使用系爭土
    地？經查：
(一)、依系爭土地日據時期之土地登記謄本表題部 (土地表示）番號壹番載有：「建
      物敷地八厘壹毫。」等情，已據上訴人提出系爭土地日據時期之土地登記謄本
      可稽 (見本院卷第五二頁），且經證人江簡雪於原審證述在卷 (見原審卷第一
      ００頁) ，並經本院向桃園縣大溪地政事務所函調坐落大溪鎮○○段石屯小段
      第七七地號日據時期之土地登記簿原本查明無訛，足見系爭土地上之房屋於日
      據時期即已存在。又依日據時期之戶籍謄本記載，上訴人之先祖於明治時期即
      已設籍於系爭土地上之房屋，復有日據時期之戶籍謄本在卷可憑 (見本院卷第
      三五至四九頁) 。嗣上訴人之先祖簡文藻、簡文芳、簡文華於日據時期大正五
      年雖將系爭土地以買賣為原因移轉登記予被上訴人先祖簡清標、簡清石、簡阿
      木，然依戶籍謄本之記載，上訴人之先祖迄未遷出系爭土地上之房屋，且仍由
      上訴人甲○○○尚設籍其上 (見原審卷第三四頁），倘上訴人之先祖簡文藻、
      簡文芳、簡文華於大正五年將系爭土地及房屋一併出售被上訴人之先祖簡清標
      、簡清石、簡阿木，上訴人之先祖豈會繼續使用系爭土地上之房屋？豈會由其
      子孫輾轉繼承而居住於系爭土地上之房屋？參以證人簡新欣於本院審理時證稱
      ：「原審卷第一一四、一一五頁照片所示房屋是我叔叔簡韜勝 (即上訴人乙○
      ○、丁○○之父、甲○○○之夫) 一家人居住，房屋是他們祖宗留下來的，我
      曾祖父向我堂弟乙○○曾祖父簡土生只買土地，沒有買房屋，買土地時房屋已
      經蓋好了，房屋不是我祖父蓋的，何時蓋的不清楚，我十四、十五歲時問過我
      曾祖父，他說只買土地」等語觀之 (見本院卷第七四、七五頁），被上訴人之
      先祖簡清標、簡清石、簡阿木於日據時期大正五年應僅係向上訴人之先祖簡文
      藻、簡文芳、簡文華購買系爭土地而已，系爭土地上之房屋則未在買賣範圍內
      ，要無疑義。雖被上訴人提出買賣契約書及契稅明細等文件為證 (見原審卷第
      一二九、一三一頁) ，主張訴外人簡長慶、簡再福、簡長德已將系爭土地應有
      部分及其上之土造房屋於民國四十九年九月三十日出售予被上訴人云云。惟訴
      外人簡長慶、簡再福、簡長德與被上訴人及訴外人簡長斌、簡長派、簡長達、
      簡再、簡長壽分別為簡清標、簡清石、簡阿木之子孫，均為系爭土地之共有人
      ，簡長慶於系爭土地之應有部分為十二分之一，簡再福、簡長德於系爭土地之
      應有部分各為九分之一，有系爭土地共有人名簿可考 (見原審卷第八八頁），
      是以訴外人簡長慶、簡再福、簡長德縱於民國四十九年九月三十日與被上訴人
      簽訂系爭土地及房屋之買賣契約，亦簡清標、簡清石、簡阿木子孫間之買賣關
      係，尚不足以推定上訴人之先祖簡文藻、簡文芳、簡文華於日據時期大正五年
      將系爭土地上之房屋一併出售被上訴人之先祖簡清標、簡清石、簡阿木。又系
      爭土地上之房屋係未辦理保存登記者，被上訴人向稅捐機關繳納房屋稅，亦不
      足以推定上訴人之先祖簡文藻、簡文芳、簡文華已將系爭土地上之房屋出售被
      上訴人之先祖簡清標、簡清石、簡阿木，故而被上訴人提出買賣契約書及契稅
      明細等文件，仍不足以證明被上訴人對於系爭土地上之房屋有所有權存在。被
      上訴人既不能證明其先祖簡清標、簡清石、簡阿木一併購屋，自應推斷系爭土
      地承買人同意原有房屋繼續使用系爭土地，而有法定地上權存在。
(二)、又依被上訴人所提出而為上訴人所不爭執之搭建鐵皮屋前所拍攝之系爭房屋照
      片觀之，上訴人主張其家族歷代居住之系爭土造房屋，當時房屋之外牆及屋頂
      業已頹塌破損嚴重，僅剩斷垣殘壁，已難遮蔽風雨，而搭建中之鐵皮屋占地範
      圍及樑柱、鐵架屋頂之高度，明顯已超出原土造房屋甚多，並非係對原有房屋
      之牆壁、屋頂予以安裝鐵架、鐵皮予以修繕者甚明，有該現場照片十一紙在卷
      可稽 (見原審卷第一一四、一一五頁）。且原審履勘現場時，上訴人主張之原
      有土造房屋之土造牆壁，除附圖所示紅色部分之三面土造牆壁仍予保留，並直
      接以水泥在該牆壁上增加屋頂高度外，其餘部分皆已拆除，改以磚造牆壁，並
      於原有房屋之牆壁外側加蓋鐵皮，且將原有土造房屋之屋頂悉數拆除，以加高
      之鐵皮屋頂代之，有勘驗筆錄及現場照片共十二幀在卷可稽 (見原審卷第一０
      六至一０九頁) 。而上訴人乙○○、丁○○搭建如附圖黃色所示之鐵皮屋，面
      積為０．０一六三公頃，復經原審囑託桃園縣大溪地政事務所派員測量在案，
      並有土地複丈成果圖附卷可按 (見原審卷二一頁）。足見上訴人乙○○、丁○
      ○於八十七年間所搭建如附圖黃色所示之鐵皮屋，與其主張之原有土造房屋，
      於外觀、結構及占用土地範圍均屬有別，顯係上訴人乙○○、丁○○將系爭土
      地上頹塌不足遮蔽風雨之土造房屋拆除而重新建造，是以該鐵皮屋即屬新建之
      獨立建物，並非原土造房屋修建，要無疑義。證人江簡雪於原審證稱：「只是
      有修蓋屋頂以防漏水而已，並沒有打掉全部重建」云云，即與事實不符而不足
      採，益見上訴人乙○○、丁○○辯稱伊等僅係對原有土造房屋進行修建云云，
      不足採信。原房屋已消滅不存在，法定地上權亦隨同消滅，法定地上權之存續
      期間，以原有房屋存續期間為準，民法第八百四十一條之規定僅適用於約定地
      上權，約定地上權於約定期間，縱原地上物消滅，仍可改建繼續使用，法定地
      上權則否，法定地上物滅失，法定地上權即消滅。上訴人嗣後另行新建鐵皮屋
      ，已無從再主張有法定地上權存在之餘地。故上訴人乙○○、丁○○之祖父簡
      文藻兄弟於日據時期僅出售系爭土地與被上訴人祖父簡清石兄弟，而房屋部分
      未一併出售，依最高法院四十八年台上字第一四五七號判例意旨：「土地與房
      屋為各別之不動產，各得單獨為交易之標的，且房屋性質上不能與土地使用權
      分離而存在，亦即使用房屋必須使用該房屋之地基，故土地及房屋同屬一人，
      而將土地及房屋分開同時或先後出賣，其間雖無地上權設定，然除有特別情事
      ，可解釋為當事人之真意，限於賣屋而無基地之使用外，均應推斷土地承買人
      默許房屋承買人繼續使用土地。」，上訴人得因繼承關係而繼續使用系爭房屋
      ，亦因原有之土造房屋頹塌嚴重不足以遮蔽風雨，經上訴人乙○○、丁○○於
      八十七年間重新搭建如附圖黃色所示之鐵皮屋而拆除，客觀上原有之土造房屋
      已不復存在，則上訴人本於原有之土造房屋所得占有使用系爭土地之權源即歸
      於消滅，上訴人乙○○、丁○○再於系爭土地上搭建鐵皮屋即無正當權源，既
      未獲系爭土地所有權人即被上訴人之同意，亦未舉證證明有何其他正當權源，
      自屬無權占有。是以上訴人乙○○、丁○○辯稱伊等在系爭土地上搭建如附圖
      所示之鐵皮屋有正當權源，非無權占有云云，亦不可採信。
(三)、末按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有
      權者，得請求除去之，民法第七百六十七條定有明文。而本件如附圖黃色所示
      之鐵皮屋係上訴人乙○○、丁○○搭建完成之後，再交由上訴人甲○○○占有
      使用，已據被上訴人於本院審理時供陳在卷，且為上訴人所不爭執，並有上訴
      人甲○○○單獨設籍於桃園縣大溪鎮月眉里上石屯十五號之戶籍謄本可憑 (見
      原審卷第三四頁) ，則無權占有系爭土地搭建鐵皮屋者，係上訴人乙○○、丁
      ○○，是以被上訴人請求上訴人乙○○、丁○○將坐落桃園縣大溪鎮○○段上
      石屯小段第七七地號土地上如附圖黃色部分所示之鐵皮屋 (面積０．０一六三
      公頃) 拆除，並將土地返還被上訴人，即屬有據。至於上訴人甲○○○，並未
      參與鐵皮屋之搭建，僅係上訴人乙○○、丁○○於鐵皮屋搭建完成之後，將之
      交其占有使用而已，已如前述，是以上訴人甲○○○既未無權占有系爭土地搭
      建房屋，則被上訴人對之請求拆屋還地，即屬無據。
四、綜上所述，本件被上訴人本於所有權人之物上請求權，請求上訴人上訴人乙○○
    、丁○○將坐落桃園縣大溪鎮○○段上石屯小段第七七地號土地上如附圖黃色部
    分所示之鐵皮屋 (面積０．０一六三公頃）拆除，並將土地返還被上訴人，即屬
    正當，應予准許，原審為被上訴人勝訴判決，於法並無不合，上訴意旨仍執陳詞
    指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。至於請求
    上訴人甲○○○拆屋還地部分，即非正當，不應准許，原審失察，遽為被上訴人
    勝訴判決，自有未洽，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理
    由，應由本院將原判決此部分廢棄改判。又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、
    防禦方法經審酌後，認與判決結果不生影響，爰無逐一論述之必要，併此敘明。
據上論結，本件上訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四
百四十九條第一項、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        六      月         五       日
                            民事第八庭
                                審判長法  官  鄭  三  源
                                      法  官  郭  松  濤
                                      法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中    華    民    國    八十九    年        六      月        八        日
                                      書記官  高  柑  柏
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
