【裁判字號】    89,重附民,67
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度重附民字第六七號
    原      告  甲○○
    被      告  江勇輝
                陳珍蘭
                游坤財
                陳珍蕙
                王明全
右列被告因重傷害案件（八十九年度上訴字第三一號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，被告等應與被告乙○○（另裁定移送民庭）連帶賠償原告新
    台幣（下同），一千一百五十九萬二千五百七十九元並願供擔保，聲請宣告假執
    行。其事實上陳述略稱，被告乙○○與被告江勇輝等人共同於八十八年六月二十
    七日以檳榔剪刺傷原告，原告之左眼受傷失明，被告乙○○部分業經檢察官起訴
    ，並經法院判決有罪，其餘部分檢察官雖未起訴，惟確係與被告乙○○共同傷口
    原告，爰求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告江勇輝、陳珍蘭、陳珍蕙、王明全等被訴重傷害案件，業經台灣基隆地
    方法院檢察署檢察官為不起訴處分，原告不服聲請再議，亦經台灣高等法院檢察
    署駁回再議，並經本院於八十九年度上訴字第三一號判決認定並非共犯在案，另
    被告游坤財，即係原告於告訴中所指之綽號「阿財」之人，其亦未與被告乙○○
    共同傷害，均經本院於上開判決中認定。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起
    之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  常  尚  信
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中    華    民    國    八十九    年       六       月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
