【裁判字號】    89,上訴,1364
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一三六四號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣桃園地方法院八十七年
度訴字第六六號，中華民國八十七年十月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園
地方法院檢察署八十六年度偵字第八七０五、九九三四、九八六六號）提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
二、本件被告甲○○被訴基於意圖為自己不法所有而竊取他人財物之概括犯意，於民
    國八十六年五月二十七日凌晨四時許，在桃園縣中壢市○○路三０七號前，竊取
    他人所有車牌號碼為ＬＥ─八三二七號之自小客車乙輛，再於同年六月十四日，
    在桃園縣中壢市新民大樓地下停車場內，竊取他人所有車牌號碼為ＡＩ─四一八
    五號之自小客車車牌兩面等情，因認被告甲○○涉犯刑法第三百二十條第一項竊
    盜罪嫌等語，上開竊盜犯行固據被告甲○○坦承不諱，堪以認定。惟查被告甲○
    ○曾意圖為自己不法之所有，於八十六年七月十二日凌晨，在桃園縣楊梅鎮○○
    街，持用客觀上對生命身體具危險性之自製螺絲起子，撬開官德振所有車牌ＬＲ
    ─一一四八號之自小客車車門，而竊取該部自小客車，得手後供己駛用，於同年
    月十九日凌晨二時許，在楊梅鎮○○路○段五五一巷六五弄巷口，為警查獲，並
    查得上開行竊用之起子九支之事，業經檢察官提起公訴，並由台灣桃園地方法院
    於八十六年八月十四日以八十六年度易字第三七一四號判處有期徒刑八月，於同
    年十一月十四日確定在案，此有台灣桃園地方法院八十九年五月十九日桃院丁刑
    字第一三六五四號函在本院卷可稽，該案與本件檢察官起訴之犯罪事實，時間緊
    接，顯係基於概括犯意，而犯同一之罪，自屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不
    可分之原則，該案判決之效力，應及於全部犯罪事實，原審爰依首開說明，為諭
    知免訴之判決，核無不當，檢察官上訴以不應構成連續犯，指摘原判決不當為無
    理由，應駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  常  尚  信
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中    華    民    國    八十九    年        六      月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
