【裁判字號】    86,訴更(一),27
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十六年度訴更(一)字第二七號
      被      告  乙○○
右上訴人因與甲○○間侵權行為損害賠償事件，上訴人對本院判決提起上訴。依民事
訴訟法第四百六十六條之一第一項規定，對第二審判決上訴，應委任律師為訴訟代理
人，茲依民事訴訟法第四百六十六條之一第四項規定，於上訴人收受本裁定正本之日
起，十五日內補正委任律師為訴訟代理人之委任狀，逾期即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  林  恩  山
                                          法  官  蔡 翁金 針
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                          書記官  徐  淑  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
