【裁判字號】    89,上訴,31
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度上訴字第三一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                謝國允
右被告因重傷害案件，本院於中華民國八十九年六月五日所宣示之判決，有應更正部
分，本院裁定如左：
    主  文
原判決案由欄有關「起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第四八一三
號」，應更正為「起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第四八一三號
及檢察官移送併辦；八十八年度偵字第五０五二號」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決案由欄有關「起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第
    四八一三號」後漏繕檢察官移送併辦之部分，爰更正為「起訴案號：臺灣基隆地
    方法院檢察署八十八年度偵字第四八一三號及檢察官移送併辦；八十八年度偵字
    第五０五二號」，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  常  尚  信
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中    華    民    國    八十九    年        七      月       十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
