【裁判字號】    89,上訴,986
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第九八六號
    上訴人即
    自  訴  人  康誠建設有限公司
    兼右代表人  辛○○
    被      告  戊○○
右列聲請人因毀損等案件，對於本院中華民國八十九年六月五日所為第二審判決（八
十九年度上訴字第九八六號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查本院八十九年度上訴字第九八六號八十九年六月五日所為判決中，被告僅有己○○
、乙○○、甲○○、丁○○、丙○○、庚○○六人，並無戊○○。自訴人逕對戊○○
提起第三審上訴，顯於法不合。爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  常  尚  信
                                          法  官  周  占  春
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  蘇  文  正
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
