【裁判字號】    89,交訴,7
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度交訴字第七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五四九號)，本院
判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○在花蓮郵局服務，平日的工作是開著大貨車載運郵件，屬於從事業務之人
    。在民國八十九年二月二十九日的晚上，大約七點四十三分左右（起訴書誤寫為
    五點四十三分），甲○○開著大貨車（車牌號碼ＢＦ─三九二號）沿著省道臺九
    線公路，由臺東往花蓮的方向行駛，在開到臺九線三七八公里二百公尺的地方，
    本來就應該注意開車時的車前狀況，隨時採取必要的安全措施，以避免車禍的發
    生，並且注意在郊外道路的行車時速不得超過六十公里的規定。而當時的行車視
    線還好，並沒有不能注意的事情發生，不料，甲○○沒有確實遵守行車安全的注
    意義務，又沒有注意到車前的狀況，這個時點，剛好有王新騰騎車違規橫越快車
    道，甲○○看到之後已經煞車不住，迎面撞上王新騰所騎的機車，造成王新騰的
    頭部受到重創，經過緊急送醫救治，在八十九年三月一日凌晨零時五十分左右，
    因顱內出血而不治死亡。而甲○○在肇事之後，在犯罪未被有偵查犯罪職權之人
    發覺前，馬上請路人向臺東縣警察局臺東分局初鹿派出所報案，自首而接受裁判
    。
二、本案是臺灣臺東地方法院檢察署檢察官自動檢舉而偵查起訴。
    理      由
一、對於在右述的時間、地點，因為自己開車的疏失而發生車禍，造成被害人王新騰
    死亡的犯罪事實，被告甲○○在警察訊問時、檢察官偵查與本院審理中都已明白
    承認，並且有道路交通事故調查報告表、臺東縣警察局臺東分局初鹿派出所相驗
    案件初步調查報告表和現場照片多張附在檢察官相驗卷內可以證明。本案的被害
    人是因為本件車禍，才造成死亡的事實，也經過臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    督同法醫師相驗明確，分別製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄附卷可以證
    明。而汽車駕駛人在行駛時，應注意車前狀況，隨時採取必要的安全措施；並且
    在郊外道路的行車時速不得超過六十公里，道路交通安全規則第九十三條第一項
    第一款及第九十四條第三項分別有明文規定。被告開車經過肇事的地點，自然應
    該依照以上所說的規定，保持行車安全的注意義務來駕駛車輛，並且做好隨時停
    車的準備，以免發生車禍，再加上，當時行車的視線還好，沒有不能注意的情形
    出現，被告竟然疏於注意，以致肇事，造成被害人死亡的結果，被告的行為當然
    具有過失，並且被告的過失行為，確實是造成被害人死亡的原因，兩者之間具有
    相當的因果關係。而且被告平時是以開大貨車為業，已經被告在本院審理中陳述
    明確，故被告是屬於刑法上所稱的從事業務之人。因此，本案的犯罪事證明確，
    被告因為業務上的過失行為而致人於死的行為應可認定。
二、被告所觸犯的罪名是；刑法第二百七十六條第二項的業務過失致死罪。但是被告
    在肇事之後，馬上請路人向警察機關報案，並且表明肇事者就是被告，此一經過
    ，也被證人陳志慶（就是到現場處理車禍的臺東縣警察局臺東分局初鹿派出所警
    員）在檢察官偵查中具結作證加以證實，所以，被告的行為，乃是對於未被發覺
    的犯罪自首，依刑法第六十二條前段的規定：「對於未發覺之罪自首而受裁判者
    ，減輕其刑」，故應減輕被告本件犯罪的刑度。於是，本院在審酌被告犯罪的手
    段，本件車禍中雙方過失的輕重程度及所生的損害，並且被告事後已經和死者的
    家屬達成和解，有和解書可以證明，以及被告犯罪後的態度等一切情狀之後，而
    量處如主文所記載的刑罰。最後，被告沒有犯罪前科，可參閱附在本院卷內的臺
    灣臺東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表，被告經過此一血的教訓之後，應該
    警惕在心，而不會發生同樣的錯誤，本院因而認為對被告所宣告的刑罰，以暫時
    不用執行比較適當，所以，一併宣告緩刑二年，給他一個改過自新的機會。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官張德寬到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      六    月      五      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年      六      月       八       日
附記：
刑法第二百七十六條第二項  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之最者，處五年
以下有期徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
