【裁判字號】    89,東簡,177
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一七七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度
偵字第九七五號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣
案之海洛因壹點貳公克沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○曾於民國（下同）八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經本院判處有期徒刑四月確定，而於八十七年十月三十一日執行完畢此部分
    予以補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有(一)被告於偵查中之自白。(二)扣案之海洛因一點二公克。(三)內政
    部警政署刑事警察局鑑驗通知書附卷可參，事證明確，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九     年      六    月      五     日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國      八十九     年      六    月      八     日
附記：
毒品危害防制條例第十一條第一項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑拘役或新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
