【裁判字號】    89,交易,246
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二四六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三七一二
號），經本院桃園簡易庭受理後（八十九年度桃交簡字第三三０號），認為不宜以簡
易判決處刑，而改分為普通訴訟程序審理，本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十九年十一月十日六時五十五分許，駕駛車
    牌號碼Ｖ三─０一五八號自用小客車，沿竹圍往南崁方向行駛，行經桃園縣蘆竹
    鄉○○路三七四號前，本應注意汽車行駛於市區道路時，行車時速不得超過四十
    公里及應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而依當
    時情況，又非不能注意，竟疏未注意，適有丁○○駕駛車牌號碼Ｃ三─二二一號
    營業用小客車附載乘客乙○○、甲○○，亦疏未注意車前狀況及依限速行駛，致
  使丙○○所駕駛之小客車撞及丁○○駕駛之營業用小客車，造成乙○○、甲○○
    （以上二人業於偵查中撤回告訴）及告訴人丁○○分別受有頭部外傷併腦挫傷、
    頸椎損傷、臉部撕裂傷；左顏面撕裂傷併顏面神經受損；右髕骨骨折等傷害，案
    經乙○○、甲○○及告訴人丁○○訴由桃園縣警察局大園分局報告偵辦，因認被
    告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。不受理判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦規定甚
    明。
三、本件告訴人丁○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人丁○○於本院簡易庭訊問時當庭撤回告訴，揆諸前開法條之規定，
    爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  沈  秀  珍
中      華      民       國    八十九    年      六      月     五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
