【裁判字號】    89,聲,1277
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第一二七七號
  聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
  被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命毛重壹點貳公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定甚明
    。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局平鎮分局員警於民國八十八年一月二十四日下
    午三時許，在桃園縣八德市○○里○○鄰○○街一一二巷口，查獲甲○○非法持
    有安非他命一包，毛重一．二公克。其非法施用第二級毒品安非他命部分，經觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已另為不起訴處分。扣案之第二級毒品
    安非他命係違禁物品，聲請宣告沒收。本院經核於並無不合，揆諸前開規定，爰
    裁定如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害制條例第十八條第一項前段，刑法第三十
    八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    六      月       五     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
如不服裁定決應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  古  玉  琴
中      華      民      國      八十九    年    六      月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
