【裁判字號】    89,補,110
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度補字第一一○號
    原      告  華南產物保險股份有限公司
    法定代理人  黃依仁
    送達代收人  呂嘉祥
右原告與被告甲○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的價格核定為新臺幣玖拾萬零仟玖佰陸拾玖元，折合銀圓拾萬零壹
仟佰貳拾元，應徵得第一審裁判費銀圓仟零壹拾肆元，折合新臺幣玖仟零肆拾
貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳添喜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
~B法院書記官  楊連富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
