【裁判字號】    89,撤緩,29
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              八十九年度撤緩字第二九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽券案件( 台灣高等法院八十六年度上更一字第二六號 )，聲請撤
銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽券罪，前經台灣高等法院於民國八十七年二
    月十日判處有期徒刑二年，緩刑四年（該院八十六年度上更一字第二六號刑事判
    決，並於八十七年三月二十三日確定，受刑人於緩刑期前更犯罪，經台灣高雄地
    方法院於緩刑期內即民國八十八年三月二日判處有期徒刑二年八月（該院八十七
    年度訴字第一七九三號刑事判決 )，並於民國八十八年十月一日確定，因而聲請
    將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     六     月      五      日
                               台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                   書記官  古  玉  琴
中      華      民      國      八十九    年     六     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
