【裁判字號】    89,易,1120
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一二號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六七九三號），本院
判決如左：
        主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月。
        事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於（一）民國八十八年一月十
    三日凌晨五時許，在桃園縣蘆竹鄉某處，利用搭乘己○○騎乘機車之便，徒手竊
    取己○○之國民身分證一枚。（二）八十八年四月五日凌晨某時，在桃園縣桃園
    市○○○路二三之二十號七樓，竊取同事乙○所有之黑色皮夾一個（內有健保卡
    、上海商業銀行信用卡、安泰商業銀行金融卡、慶豐商業銀行金融卡、防火管理
    人員及格證書及票號BU0000000，BU0000000號之遠東商業銀行支票二張）（三）
    八十八年五月九日，至桃園縣蘆竹鄉蘆竹村十六鄰一五七號丙○○（原名丁○○
    ）住處作客時，伺機徒手竊取丙○○健保卡一枚。（四）八十八年五月十日某時
    ，在蘆竹村上址，在胡辰琮（原名胡辰謹）面前，徒手竊取戊○○所有之髮圈一
    個。嗣於同年五月十二日下午六時四十分許，在桃園縣蘆竹鄉蘆竹村蘆竹一０四
    號，甲○○因違反毒品危害防制條例案件，為警查獲並搜扣前開贓物，而循線查
    獲上情。
二、案經桃園縣警察大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署
    核移台灣宜蘭地方法院檢察署，再經台灣宜蘭地方法院檢察署呈請台灣高等法院
    檢察署核移台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，核與被害人己○○、乙○、
    丙○○及戊○○分別於警訊、偵查中指述情節相符，而被告竊取被害人戊○○髮
    圈一節，亦據目擊證人胡辰琮於警訊時證述無訛，並有贓物領據四紙在卷可稽，
    足徵被告自白與事實相符，堪予採信。是本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告先後多次犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連
    續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告伺機竊取友人或同事之財物，順手
    牽羊之劣行，造成被害人生活不便與危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
