【裁判字號】    89,訴,553
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五五三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第九
七八號、八十九年度毒偵字第一五一０號、第一八二六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品傾向，經法院判處免刑確定。又分別基於施用第一、二級毒品海
    洛因及安非他命之概括犯意，自民國八十八年九月間某日起至八十九年二月二十
    六日止，連續在桃園縣大溪鎮栗子園三之一號等處施用第一、二級毒品海洛因及
    安非他命多次，嗣為警於八十九年二月二十六日凌晨，在桃園縣大溪鎮○○路、
    中央路口處查獲，並扣得海洛因零點三公克、安非他命二點九公克及注射針筒一
    支等物，經依本院裁定送觀察勒戒後，仍有繼續施用毒品傾向，因認被告所為，
    涉有毒品危害防制條例第十條第一、二項之罪嫌。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第一
    款定有明文。又被告犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒
    戒處所觀察、勒戒；經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請
    法院裁定令入戒治處所施以強制戒治；強制戒治期滿者，應由檢察官為不起訴之
    處分，毒品危害防制條例第二十條第一、二項、第二十三條第一項可資參照。經
    查，被告甲○○前曾有多次施用毒品前科，最近一次於八十六年間因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經本院判處有期徒刑九月確定，嗣於執行中經法院准予假釋並
    交付保護管束在外；此次先在上開假釋期間，經台灣桃園地方法院檢察署觀護人
    採尿送驗結果，檢驗出嗎啡陽性反應，經該署檢察官聲請本院以八十八年度毒聲
    字第六八四八號裁定送觀察勒戒在案，未及執行之前，復為桃園縣警察局大溪分
    局在外查獲被告持有、施用毒品，再經檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第一
    六０二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經本院以八十九年度毒
    聲字第二二六八號裁定令入戒治處所施以強制戒治迄今，之前並未經觀察、勒戒
    處分，此據被告陳明在卷，並有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註記錄表、
    台灣高等法院被告全國前案記錄表、本院上開裁定書、台灣桃園地方法院檢察署
    檢察官執行指揮書等件附卷可稽。是被告此次施用第一、二級毒品，涉有毒品危
    害防制條例第十條第一、二項之罪嫌，於送觀察、勒戒後，既認有繼續施用毒品
    傾向，並經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，即應俟其戒治完畢，由檢察官
    為不起訴處分。乃公訴人逕予起訴其施用毒品犯行，依上說明，自有未合。爰為
    不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務
中        華        民        國      八十九    年    六    月    五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   魏慧夷
中        華        民        國      八十九    年    六    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
