【裁判字號】    88,訴,394
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第三九四號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                子○○
    右二人共同
    選任辯護人  鄒光燕律師
    被      告  己  ○
                癸○○○
                庚○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一五九六○號），本院
判決如左：
        主  文
甲○○、子○○、己○、癸○○○、庚○○均無罪。
        理  由
一、公訴事實如附件起訴書之記載相同，茲引用之。
二、按告訴人之陳述係以令被告受刑事訴追為目的，據以為認定詐欺犯罪之依據時，
    必其陳述並無瑕疵，且就其他方面調查，又與事實相符，始能認有證據能力（最
    高法院六十一年度台上字第三○九九號判例參照）。所謂無瑕疵，係指告訴人所
    為不利被告之陳述，與社會上之一般生活經驗或卷存其他客觀事證並無矛盾而言
    。至所謂就其他方面調查認與事實相符，非僅以所援用之旁證足以證明告訴人交
    付財物為已足，尤須綜合一切積極佐證，除認被告確對被害人施用詐術致被害人
    交付財物外，在推理上無從另為其他合理原因之假設。有一不合於此，即不能率
    以告訴人之陳述為斷罪之證據。本案公訴人指被告甲○○、子○○、己○、癸○
    ○○、庚○○五人共組「金光黨」，於附件中附表所示之時地，專門針對年邁、
    無知之榮民施以詐術，謊稱介紹女友，佯稱推銷藥品、或誑稱縣府人員發放老人
    津貼等語，騙取財物，涉有行使偽造私文書罪嫌、常業詐欺罪嫌，無非以告訴人
    丙○○、乙○○、壬○○、丁○○、戊○○、辛○○、丑○○等人各自陳述如附
    件中附表編號一至編號七所示之被害情節為依據，然訊之被告五人均堅決否認右
    揭犯行，一致辯稱與告訴人丙○○、乙○○、壬○○、丁○○、辛○○、丑○○
    （即附件中附表編號五除外部分）無何接觸瓜葛，遑論對之施詐等語；至於告訴
    人戊○○被害部分（即附件附表編號五部分），被告己○、癸○○○、庚○○亦
    均稱不認識告訴人戊○○，被告甲○○、子○○則辯稱其等雖曾於民國八十七年
    八月八日上午十時許前往告訴人戊○○住處聊天，但絕無以介紹女友為由，要求
    告訴人戊○○出示黃金、現金等物，並藉機取走之情事等語。且查：
（一）詐害告訴人丙○○、戊○○部分（即附件中附表編號一、編號五部分）：
      核刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所
      有，以詐術使人交付財物為其要件，苟行為人雖基於不法所有之意圖，然取得
      他人財物之方式乃出於竊取，則應論以竊盜罪，而非詐欺取財罪，合先敘明。
      以本案告訴人丙○○指稱被告癸○○○向伊表示擬介紹被告子○○為其配偶，
      伊不疑有他，將現金存款新台幣（下同）五十萬元領出，並出示黃金十兩等物
      予被告子○○、癸○○○觀看，其等二人竟趁機調包之犯罪情節，及告訴人戊
      ○○所稱被告甲○○向伊表示欲介紹被告子○○為其妻，詢問有多少資產，告
      訴人郭清和遂將存款現金一萬五千元領取，又拿出所有之黃金一批（價值約十
      五萬元）供被告子○○、甲○○觀看，詎料竟遭調包之被害情節以觀，縱認屬
      實，被告子○○、甲○○、癸○○○等人行為亦與詐欺罪之犯罪構成要件有間
      ，蓋其等行為均係於告訴人丙○○、戊○○取出財物，趁其不備之際，以其他
      包裹調換告訴人丙○○、戊○○所有之財物；而非因其等施用詐術，致告訴人
      丙○○、戊○○陷於錯誤而將財物交付予被告等，是依告訴人丙○○、戊○○
      所指被告等犯行應係該當於竊盜罪之犯罪構成要件，與詐欺罪之犯罪構成要件
      尚屬有間。公訴人依告訴人丙○○、戊○○之指述，遽而推論被告子○○、癸
      ○○○、甲○○施用詐術使告訴人丙○○、戊○○交付財物，以犯詐欺罪為常
      業，尚有未洽。至於被告子○○、癸○○○、甲○○是否確實有告訴人丙○○
      、戊○○所指述之竊盜犯行，因與本案並非同一案件，非本院所得審究，應由
      有權偵查機關另行偵處，附此敘明。
（二）詐害告訴人乙○○、辛○○部分（即附件中附表編號二、編號六部分）：
      公訴人所指被告甲○○與不詳姓名男子詐害告訴人乙○○，及被告己○、子○
      ○詐害告訴人辛○○之犯行，不僅為被告等五人所一致否認，且告訴人乙○○
      、辛○○二人於本院審理中復均當庭辨識被告五人，自承其等於警訊中指述被
      告等詐騙財物，係出於誤認等語甚詳。既查無其他積極證據足資認定被告五人
      有何詐欺告訴人乙○○、辛○○之犯行，該部分自應認係犯罪不能證明。
（三）詐害告訴人壬○○、丁○○、丑○○部分（即附件編號三、四、七部分）：公
      訴人指被告甲○○、癸○○○、己○及另一不詳年籍女子對告訴人壬○○、丁
      ○○、丑○○等人施用詐術，使該三名告訴人交付印章、存摺等物，其等進而
      偽造告訴人等之取款憑條領取三名告訴人等之存款，涉有行使偽造私文書及詐
      欺罪嫌，所憑者即告訴人壬○○、丁○○、丑○○之指述，及與其等所述領取
      存款數額相符之郵局帳戶明細等件。然上開三名告訴人雖始終指述遭人詐害不
      移，但（１）告訴人壬○○於警偵訊中指稱加害人係被告甲○○、癸○○○，
      嗣於本院八十八年四月二十七日審理時，當庭指認被告子○○、甲○○為加害
      人，經本院提示警偵訊筆錄命其再次確認，改稱係被告甲○○、子○○、癸○
      ○○三人均前往其住處詐害伊，經本院要求其再確認，又改稱係被告甲○○、
      己○、癸○○○，嗣於本院八十八年六月二十八日訊問時，告訴人壬○○竟又
      改稱當天前往伊住處者為被告甲○○、癸○○○，經本院提示八十八年四月二
      十七日之訊問筆錄告知前次說詞後，復稱被告子○○亦前往其住處，經質之究
      竟何人前往，則又答稱被告己○亦前往其住處等語（見本院八十八年四月二十
      七日、同年六月二十八日訊問筆錄），前後指述未見一致；（２）告訴人丁○
      ○於警訊中指認照片，稱被告癸○○○前往其住處詐稱伊買藥得獎，特徵是胖
      胖的（見偵查卷第三十四頁反面），然於偵查中則陳稱被告己○、癸○○○均
      前往其住處，（見偵查卷第八十五頁反面），於本院審理中當庭指認被告癸○
      ○○，並稱還有一個胖胖的女人並未在法庭內等語（見本院八十八年四月二十
      七日、同年六月二十八日訊問筆錄），惟被告癸○○○、被告己○二人相較，
      被告癸○○○偏胖、被告己○則偏瘦，有上開二名被告照片在卷足憑，告訴人
      丁○○時稱因被告癸○○○胖胖的，所以予以指認；時稱另有一名胖胖的女子
      不在法庭內，無法予以指認，但於偵查中竟認定偏瘦之被告己○為共犯，實前
      後矛盾；（３）告訴人丑○○雖則始終指稱被告癸○○○、己○及另一名不知
      名婦女先前往其住處冒稱為縣政府人員，詐騙取得存摺、印章及存簿密碼，嗣
      被告己○等前往郵局以其名義盜領存款云云，然其於受詐之初即前往台北市政
      府警察局信義分局五分埔派出所報案，該派出所警方調出郵局七十八支局該次
      提款錄影帶，經告訴人丑○○指認提款之人並非本案五名被告中之任何一人，
      復據告訴人丑○○於警訊中供承在卷（見偵查卷第四十二頁正面），是則告訴
      人丑○○指稱被告己○、癸○○○盜領存款與提款錄影帶所示之跡證顯不相符
      （上開錄影帶業經銷磁，另行重新錄影，有台北市政府警察局信義分局八十九
      年一月十五日北市警信分刑字第八八六三一六七九○○號函一紙在卷為憑，無
      法重新勘驗比對，附此敘明）。是上開三名告訴人之指述均有明顯之瑕疵，且
      經本院依公訴人所提出之告訴人郵局帳戶明細，調取該三名告訴人所指該次遭
      盜領存款之郵政存簿儲金提款單影本，以其上書寫之提款金額、日期等字跡比
      對被告五人當庭書寫之字跡，以肉眼勘驗無法確認是否相符；經送內政部警政
      署刑事警察局，則因上開郵局提款單上筆跡有多種書寫方式，特徵不明顯，亦
      認無從鑑定，有該局八十九年四月十五日（八九）刑鑑字第四九八○○號函可
      參，是前開郵局明細、取款憑條等證物僅足以證明上開三名告訴人曾提款，是
      否交付財物予他人尚且有疑，遑論據以確認係因被告等人之施詐而交付款項。
      另衡諸本案查獲經過，係告訴人戊○○於受害後約二個月，於桃園縣平鎮市貿
      易里活動中心偶遇被告等五人，指認其中被告甲○○、子○○即為二個月前竊
      取其財物之女子，經報章電視媒體報導，告訴人丙○○、乙○○、辛○○、壬
      ○○、丁○○、丑○○等乃前往桃園縣平鎮分局指認被告照片，而經桃園縣平
      鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵辦等節，業經證人陳偉群即承辦
      本案警員到庭證述在案，顯然告訴人等係因報章媒體之報導，有先入為主之觀
      念後始就特定被告等人之照片予以指證，既非於受詐之初即前往警局報案，於
      警訊筆錄中指稱載明詐害人等之特徵，因該特徵與被告相符而指認被告，更非
      於眾多不特定之嫌疑人中任意由告訴人指認，足以檢驗告訴人指認之真確性；
      其等之指證是否出於誘導，原非無疑，此由前述告訴人乙○○、辛○○於本院
      審理中親見被告等人後表示其等於警訊中之指認出於誤會，即可推知此等方式
      之指證，錯誤機率極高。更何況告訴人丙○○、丁○○、丑○○等人年已老邁
      ，目力、記憶力均有衰退之虞，經受詐之後又急於索回損失，不免影響其判斷
      力，而於警偵訊及本院審理中指證究竟何人施詐，又前後反覆，復如前述，其
      等之證詞均不足以推認其等指稱施詐及偽造文書盜領存款之被告癸○○○、己
      ○、甲○○確有上開犯行。
  綜上所論，本件告訴人等之陳述或與公訴人所起訴之犯罪事實不符，無從於本案審
  理中予以變更起訴法條而予審究，或於審理中業已自承錯誤，或有顯然之瑕疵，又
  無任何旁證均不能引為不利於被告之判斷依據，甚者，其中被告庚○○更無任何告
  訴人指證其施詐，公訴人遽而推論被告等五人組成金光黨詐欺集團，涉有常業詐欺
  及行使偽造私文書罪嫌，核諸首揭之證據法則，恐嫌率斷。復查又無其他積極證據
  足資認定被告五人有公訴人所指之犯行，應法自應為無罪之諭知，以符法制。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六    月      五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  簡  慧  瑛
中       華     民       國      八十九     年     六    月      八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
