【裁判字號】    89,訴,452
【裁判日期】    890605
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四五二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
三二０八號），本院判決如左：
        主  文
乙○○，無罪。
        理  由
一、起訴意旨如附件起訴書所載。
二、按槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項及同條例第十三條第四項所謂持有管制
    槍砲及持有槍枝零件，係指就管制之槍械或零件為執持占有而言，除客觀上行為
    人有足以顯示其占有物上權利之行為外，必其主觀上對管制槍枝或刀械有執持占
    有之意思（最高法院七十六年度台上字第二０九０號判決可資參照）。經查，本
    件訊之被告堅詞否認有持有管制之槍枝，辯稱：伊以拾荒度日，案發當天早上十
    時許，在龍潭工業區發現扣案之槍彈，立即打電話報警，經警員到場察看後，告
    知發現地非其轄區，要伊拿到龍潭派出所報案，該警員便離去，伊因不知龍潭派
  出所在何處，遂擬將該槍彈及彈匣拿去丟掉，中途即為其他警察查獲等語。核與
    接獲被告報案而到場處理之警員甲○○到庭結證述：「當天接獲報告，有人報警
    ，我有過去看看，被告在場說是他報的案，他說他看到槍彈，並指給我看，我打
    開來看，發現是槍，因非我的轄區，我就請被告去龍潭派出所報案，被告就把槍
    彈帶走，約在十一時左右，處理完畢」等語相符，堪認被告所稱各語為真，從而
    被告發現扣案槍彈及彈匣後，不惟不據為己有，反立即報警處理，待警員表示非
    其轄區，指示伊向另一派出所報案離去後，被告因不知龍潭派出所在何處，不知
    如何報案，始意欲將扣案槍彈取往他處丟棄，其主觀上實難謂有執持占有扣案槍
    彈之犯意，意即被告所為核與公訴人所舉法條之主觀不法構成要件不符，其行為
    不罰，爰應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    六      月    五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   游  誼
中        華        民        國   八十九   年   六   月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
