【裁判字號】    89,訴,359
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾捌萬仟陸佰元，及自民國八十八年八月三十一日起
至清償日止，按年息百分之九點四四計算之利息，並自民國八十八年十月一日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十二年十二月三十日向原告借款新台幣（下同）二
      百三十九萬元，借款期限至一百零二年十二月三十日止，約定利息按年息百分
      之十點二五計算，採機動調整，自調整日起按調整後之利率計算利息，其逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金。被告須按月攤還本息，如有一期未履行即視同全部到期。
      詎被告僅清償至八十八年八月三十日之本息，其餘部分則未依約繳付，雖屢經
      原告催討，被告均置之不理。而上開借款利率目前調整為百分之九點四四，原
      告請求以此作為利息及違約金之計算標準。
  三、證據：提出借據、放款帳、利率查詢表、牌告利率表等為證。
乙、被告方面：
被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告乙○○於八十二年十二月三十日向原告借款二百三十九萬元
    ，借款期限至一百零二年十二月三十日止，約定利息按年息百分之十點二五計算
    ，採機動調整，自調整日起按調整後之利率計算利息，其逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    被告須按月攤還本息，如有一期未履行即視同全部到期。詎被告僅清償至八十八
    八月三十日之本息，其餘部分則未依約繳付，而該筆借款之利率目前機動調整為
    百分之九點四四，被告尚欠如聲明所示之金額等情，業據其提出借據、放款帳卡
    、利率查詢表、牌告利率表等為證，核屬相符。被告經合法通知，並未到場爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告二百二十八萬三千六百元
    ，及自民國八十八年八月三十一日起至清償日止，按年息百分之九點四四計算之
    利息，並自民國八十八年十月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金為
    有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  羅培昌
~B      法官  李水源
~B      法官  高文崇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日
~B法院書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
