【裁判字號】    89,易,552
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五五二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二九五號），本院判決
如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月。
扣案之鑰匙壹把，沒收。
        事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十八年八月間曾犯詐欺罪案件，經通緝到案後，經本
    院於八十九年二月十六日判處拘役三十日，緩刑二年確定。其於該案審理期間，
    竟不知改過向善，復基於意圖為自己不法之所有，於八十九年元月二十四日凌晨
    一時許，在彰化縣員林鎮○○路五○○號黃金帝國百貨前，趁無人注意之際，持
    所有之鑰匙，啟動令達工業有限公司所有，由乙○○保管使用之牌照號碼ＰＵ─
    ○○九六號自用小客車（出廠年份：西元一九八六年；汽缸容量：一四九０ＣＣ
    ；現值：據被害人稱約合新台幣參萬元），迅即駕駛離去，而竊取得逞，得手後
    ，供作己用。嗣於八十九年二月七日下午五時四十分許，在彰化縣員林鎮○○路
    ○段二八三號前為警查獲（原號牌尚未尋獲），並扣得其所有，用供行竊汽車之
    鑰匙一把。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○坦承不諱，並經被害人乙○○指訴甚詳，且有車籍資
    料表、贓物認領保管單各一紙在卷可憑，復有鑰匙一支扣案可資佐證。是本案事
    證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。按汽車已成為目前社會生
    活上所依賴，一旦失竊必影響生活秩序，其損失絕非止於該汽車之財產價值，行
    為人僅圖一己之貪念及便利，毫不顧慮他人損害之深淺，其惡性難認輕微，雖犯
    後已坦承示悔，惟核其情節，無從輕縱，自應科處相當之徒刑，方能促其省思悔
    悟，並彰社會正義。爰審酌被告之素行、其犯罪之動機、手段、目的、所生之危
    害及其他情節，並犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之鑰匙
    一把為被告所有，供犯本案竊盜罪所用之物，業經被告供明在卷，爰依刑法第三
十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。被告前雖未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有本院被告全國前案紀錄表及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在
    卷足稽，但衡之被告自少年時期起，即有竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制條例等前
    科紀錄，且於八十八年間所犯詐欺罪案件審理期間，竟未能惕勵自愛，生活正常
    規律，反而於深夜在外遊蕩、行竊，經本院斟酌再三，倘本案所受懲處，未付執
    行，被告將因此益為輕忽、怠慢，不知反省自制，而一再貽誤陷溺，不能自拔，
    故本案顯不適宜宣告緩刑，特此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官   蔡紹良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官   鐘麗芳
中      華      民      國      八十九  年     六     月     十二   日
附論罪科刑法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
