【裁判字號】    89,重訴,125
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                        八十七年度重訴字第一二七號
    原      告    張瓊
    兼訴訟代理人  張金德
    原      告    張正行
                  張見光
                  張坤銘
    訴訟代理人    張川相
    原      告    張松壽
                  張明禮
    訴訟代理人    張明欽
    共同訴訟代理人張良城
    原      告    張王美蝦
    訴訟代理人    張良銀
    被      告    張慶森
                  張瑞仁
                  張昭雄
                  張徽虎
                  張正雄
                  張昭禧
    訴訟代理人    盧素英
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國八十八年十二月九日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決正本主文、事實、理由欄中關於坐落彰化縣埔心鄉○○段第一一九三號田地「
面積０．六三六一公頃」之記載，應更正為「面積０．六三三一公頃」，及原附圖一
應更正為如後附圖一所示。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
~B法院書記官  彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
