【裁判字號】    88,訴,753
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度訴字第七五三號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  君亮萱企業股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  柯開運  律師  住彰化縣彰化市○○街一八二號
    複代理人    陳政麟  律師  住彰化市○○路三巷九號
                李東興  律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院於民國八十九年五月三十一日所為之判決，其
正本應更正如左：
    主      文
原判決正本中關於「訴訟代理人陳政麟律師」之記載，應更正為「複代理人陳政麟律
師」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本記載有誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                   臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅培昌
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  賴足惠
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
