【裁判字號】    89,訴,423
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四二三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第八四０
、一一三六、一四二一號）及函送併辦（八十九年度毒偵字第二三七五號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
捌月。應執行有期徒刑壹年柒月。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十八年二月間因施用第一、二級毒品案件，經本院八十
    八年度毒聲字第五八九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年二月二十六日以八十八年度偵字第一九
    三二號不起訴處分確定。被告又因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，經本院八十八年毒聲字第二六六三號裁定令入戒治處所
    施以強制戒一年，因屆滿三個月後，其成效評鑑合格，無繼續戒治之必要，本院
    裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束。詎被告仍不知悔改，復基於概括犯意
    ，於八十九年三月初起至八十九年三月四、五日，連續在彰化縣秀水鄉金陵村安
    南巷六十二之七號住處以將第一級毒品海洛因摻在香菸內之方式施用海洛因二次
    。又另行基於概括犯意，自八十九年一月初起至同年四月三、四日止，連續在上
    址以打火機燃燒錫箔紙上之第二級毒品安非他命，再以塑膠吸管吸食其煙之方式
    施用安非他命多次，嗣於八十九年一月十一日、一月十七日、三月八日、四月五
    日經採尿送驗而獲悉上情。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查及自動檢舉
    起訴及函送併辦。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，且被告於八十九年一月十一日、十九日、三
    月八日及四月五日經採尿送驗結果均有甲基安非他命陽性反應，其中八十九年三
    月八日那次並有嗎啡陽性反應。另被告於八十八年二月間因施用第一、二級毒品
    案件，經本院八十八年度毒聲字第五八九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年二月二十六日以八十
    八年度偵字第一九三二號不起訴處分確定，又因施用毒品案件，經本院裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院八十八年毒聲字第二六六三號裁
    定令入戒治處所施以強制戒一年，因屆滿三個月後，其成效評鑑合格，無繼續戒
    治之必要，本院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，於八十八年十二月二
    十八日付保護管束，再因本件違反保護管束情節重大，由本院以八十九年毒聲字
    第一０四一號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，有前開不起訴處
    分書、裁定書及保護管束指揮書等在卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同條第二
    項施用第二級毒品罪。被告於施用前後持有第一、二級毒品之低度行為，已為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。又其先後多次施用第一、二級毒品之犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，應各依
    刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。公訴人就被告於八十九年三月八日
    以後施用第二級毒品之犯行雖漏未起訴，惟此與前開起訴經本院認定有罪部分，
    有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理。又被告所犯
    上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、方法
    、施用次數及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條，
刑法第十一條前段、第五十六條，第五十一條第五款，判決如主文。
中       華       民       國      八十九   年       六   月      九    日
                                            法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                            法院書記官  葉  春  涼
中       華       民       國      八十九   年       六   月     十六   日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
