【裁判字號】    89,交訴,26
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第二六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七四○號），本
院判決如左︰
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○為南靖糖廠之司機，平日以駕駛拼裝車載運甘蔗為業，係從事業務之人。
    其於民國八十八年十二月二十四日上午六時許，駕駛無牌照之六輪拼裝車，由嘉
    義縣中埔鄉公館農場欲前往南靖糖廠，而沿嘉義縣水上鄉由東往西方向行駛（起
    訴書誤載為由西往東方向行駛），於當日上午七時二十五分許，途經嘉義縣水上
    鄉中庄村六十二之二號道路前，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，且依當時天候晴、路面狀態乾燥、無缺陷、無障礙
    物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意前方車輛動態，不慎擦撞同向
    由魏張美妹所騎乘車牌號碼ＬＵＫ－二九六之重型機車，使魏張美妹人車倒地，
    經送醫急救仍因胸腔內出血於同日十二時三十分許不治死亡。甲○○於車禍發生
    後，犯罪未被發覺前，即親自至嘉義縣警察局水上分局中庄派出所向有偵查權限
    之警員報案，自首犯罪、接受裁判，並請求警員前往現場處理。
二、案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時地因未注意車前狀況發生車禍致撞擊被害人魏張美
    妹死亡之事實均供承不諱，核與被害人家屬乙○○指訴車禍發生原因相符，並有
    電請相驗案件報告表、相驗案件初步調查報告表、道路交通事故調查表各乙份、
    事故現場照片五幀等在卷可資佐證。且被害人魏張美妹係因本件車禍致胸腔內出
    血死亡，業經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體
    證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施；道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。
    被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依卷附之道路交通事故調查表所載
    ，本件肇事時、地之天候、路狀皆良好，則肇事當時，被告並無不能注意之情事
    ，詎仍疏未注意車前狀況，以致肇事，足見被告於本件車禍確有違反上述交通安
    全規則至明，其行為顯有過失。又本件經送請台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委
    員會鑑定結果，亦認被告未注意車前狀況為肇事原因，此有該會八十九年二月二
    十五日嘉鑑字第八九○九七號鑑定意見書在卷為憑，益證被告之行為有過失。是
    被告之過失行為與被害人之死亡間，顯有相當因果關係，本案事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、被告係南靖糖廠之司機，平日以駕駛拼裝車載運甘蔗為業，係從事業務之人，其
    於執行業務中肇事致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務
    過失致人於死罪。被告於肇事後向警報案，接受偵訊並坦承肇事，為被告所自承
    外，並有警訊筆錄、相驗案件初步調查報告表足按，其對於未發覺之犯罪自首而
    接受裁判，應依刑法第六十二條前段自首之規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪後坦
    承犯行，又與被害人家屬乙○○達成民事和解，並賠償新台幣二百三十萬元（有
    嘉義縣水上鄉調解委員會調解書、電話通話紀錄查詢單附卷可證），犯後態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告因過失致犯本罪，經此科刑
    判決，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣
    告緩刑四年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    二項、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長  法  官  陳  珍  如
                                        法  官  蔡  廷  宜
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年     六       月     十四     日
                                        書記官  陳  明  顯
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
