【裁判字號】    88,交易,339
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第三三九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七一三三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認
    係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，該罪依同法第二百八十七條之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回告訴，此有撤回告訴狀
    一件附卷可參，並據其陳明聲請撤回告訴等語（見本院八十九年六月八日調查筆
    錄）在卷，揆諸前開法條之規定，本件自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許  兆  慶
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二日
                                書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
