【裁判字號】    89,訴,387
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八七號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付清償借款事件本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾貳萬捌仟佰伍拾元及自八十八年九月二十三
日起至清償日止，按年息百分之八‧七三○計算之利息，暨自民國八十八年十月二十
四日起至清償日止，逾期六個月以內按上開利率之一成，超過六個月部份按上開利率
之二成加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告乙○○於民國八十二年十二月二十二日邀被告丙○○為連帶保證
        人，向原告借款新台幣一百三十萬元約定於民國一百零二年十二月二十二日
        清償，利息依機動利率調整，目前按年息百分之八‧七三○計付，遲延履行
        時，除仍按上開利率計算外，自逾期之日起六個月以內按上開利率之百分之
        十，逾六個月以上者，其超過部份按上開利率之百分之二十加計違約金，經
        共同簽發同一內容之借據一紙，交與原告收執。詎料到期被告等迄未清償，
        利息繳至八十八年九月二十二日止，尚欠原告如上開訴之聲明欄所示之本金
        、利息及違約金。又依約被告丙○○既為連帶保證人，依法應負連帶保證責
        任，依法應連帶給付原告依上開訴之聲明欄所示之本金、利息及違約金
    三、證據：提出借據影本、放款帳務查詢單各一份為證
乙、被告乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
一、被告乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據影本、放款帳務查詢單各一
    份為證，被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採。從而原告依
    消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾貳
    萬捌仟佰伍拾元及自八十八年九月二十三日起至清償日止，按年息百分之八
    ‧七三○計算之利息，暨自民國八十八年十月二十四日起至清償日止，逾期六個
    月以內按上開利率之一成，超過六個月以上部份按上開利率之二成加計之違約金
    ，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
