【裁判字號】    89,易,411
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四一一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三六四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、經查，本件被告甲○○業於民國八十九年一月十七日死亡，此有甲○○之戶籍謄
    本及嘉義縣番路鄉衛生所所出具之死亡證字第三○一號死亡證明書附卷可稽，揆
    諸首開法條規定，應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長  法  官  陳  珍  如
                                        法  官  蔡  廷  宜
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十三      日
                                        書記官  陳  明  顯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
