【裁判字號】    89,交易,98
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第九八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五九二號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年二月九日晚間七時十五分許，駕駛車號ＹＫＩ－二九九號
    重型機車，沿嘉義縣竹崎鄉○○村○○路由北向南方向行駛，途經未設有行車速
    限標誌之市區道路即嘉義縣竹崎鄉○○村○○路五十五號前時，應注意行車速度
    ，應依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里，又汽車（
    包括機器腳踏車）行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    ，而依當時狀況，並無不能注意之情形，竟疏於注意車前狀況，貿然以時速約五
    十公里之速度超速行駛，不慎撞及由西向東欲穿越上開道路之行人邱黃淑子，致
    邱黃淑子受有腦挫傷之傷害，經送醫不治死亡。
二、案經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其於右揭時地發生車禍，致被害人邱黃淑子因腦挫傷送醫不治
    死亡之事實均供承不諱，並據被害人之夫甲○指訴無訛，復有道路交通事故調查
    報告表、照片四禎在卷可稽，被害人因本件車禍致腦挫傷送醫不治死亡，業經臺
    灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書
    、及勘驗筆錄在卷可憑。按駕駛人駕駛時，行車速度，應依標誌之規定，無標誌
    者，在市區道路，時速不得超過四十公里；又汽車（按包括機器腳踏車）行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九
    十三條第一項第一款前段、第九十四條第三項分別定有明文。被告駕車自應注意
    上述道路交通安全規定，且依當時狀況，天候晴、該路段行車速限為時速四十公
    里以下、夜間有照明、舖設柏油乾燥路面、無缺陷、視距良好，有前揭交通事故
    調查報告表可按，並無不能注意之情形，竟疏未注意車前有被害人已走到車道中
    間之狀況，仍以超出速限之約五十公里時速行駛，因而肇事，被告為有過失，可
    堪認定，台灣省嘉雲林區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見，亦認被告駕駛重機
    車，未注意車前狀況，且未採取必要之安全措施，為肇事次因，有該委員會八十
    九年五月十日嘉鑑字第八九０三二五號函在卷可憑。雖被害人穿越道路未注意右
    方來車，為肇事主因（參見前揭鑑定意見函），與有重大過失，惟亦不能解免被
    告過失之犯行。被害人因本件車禍死亡，與被告之過失行為間並有相當因果關係
    。從而，罪證明確，被告過失犯行洵堪認定。
二、核被告所為，應成立刑法第二百七十六條第一項之罪。爰審酌被告之過失程度較
    輕、所生之危害、肇事後之態度、已與被害人家屬成立民事和解等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告並無前科紀錄，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞
    ，前所宣告之刑，本院認為以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月        九      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  洪  秀  一
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      六      月        九    日
                                        書記官  陳  湘  蓉
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
