【裁判字號】    89,易,301
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二○一六八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年一月十四日上午七時許，在台南縣鹽水鎮○  路三十號前
    ，見停於路旁乙○○所有車牌號碼Ｎ二－一一三五號之自用小貨車之車門未上鎖
    、且車鑰匙仍插在鑰匙孔上之際，竟意圖為自己不法之所有，徒手將該車之車門
    打開並以該未取走之鑰匙打開電門之方式竊取該車，得手後據為己有，並將該車
    開至嘉義縣朴子鄉之路邊停放。後於同年二月中旬，將該車改掛吳政祥（所涉竊
    盜罪嫌，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官因罪嫌不足，另為不起訴處分）所
    有ＦＥ－三○五七號自用小貨車之車牌號碼，並將Ｎ二－一一三五號車牌二面丟
    棄，將該車開至台北縣以供己送貨之用。嗣於同年八月二十五日下午二時許，為
    警在台北縣新莊市○○街二○一巷巷口查獲該車牌號碼不符之自用小貨車，始循
    線查悉上情。
二、案經台北縣警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，嗣由
    臺灣板橋地方法院移送臺灣嘉義地方法院。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中自白不諱，核與被害人乙○○於警訊中指述
    之失竊情節相符，並經證人即車牌號碼ＦＥ－三○五七號自用小貨車之車主吳政
    祥於警訊及偵查中證述屬實，復有贓物認領保管單、照片二幀附卷可資佐證，顯
    見被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告李清松所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所生之危害、犯罪後到庭坦承犯行、態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各乙份在卷可按，被
    告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，
    認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予以宣告緩刑四年，以啟自新。。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長  法  官  陳  珍  如
                                        法  官  蔡  廷  宜
        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                        書記官  陳  明  顯
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
