【裁判字號】    89,自,30
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    通姦
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                           八十九年度自字第三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○○
右列被告因通姦案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
   主      文
本件自訴不受理。
   理      由
一、自訴意旨略以：自訴人甲○○於民國八十九年初，接獲高雄地方法院八十八年度
    親字第一七五號民事判決，謂其妻即被告乙○○○之子即楊妙禪非自訴人與被告
    乙○○○之婚生子云云，自訴人始知被告在外與人通姦生下一子。自訴人於收受
    上開判決書後，即委託親友至該判決書上所載被告乙○○○之住址即高雄縣林園
    鄉○○村○○路九六號查訪，得知該住址係被告丙○○之住所，且確定被告二人
    同居該處，而被告丙○○係於嘉義市和誘被告乙○○○脫離家庭，因認被告二人
    涉有刑法第二百三十九條之通姦、相姦罪嫌云云。
二、按對於配偶不得提起自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事
    訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條分別定有明文。次按告訴乃論之罪，依
    刑事訴訟法第二百三十九條之規定，對於共犯中之一人告訴，其效力及於其他共
    犯，故共同被告之一人為被害人之配偶時，依告訴不可分原則，對於其他被告亦
    不得自訴，最高法院二十九年上字第二三三三號判例可資參照。
三、經查：自訴人與被告乙○○○係夫妻，除經高雄地方法院八十八年度親字第一七
    五號民事判決認定外，並有戶籍謄本一紙在卷可稽。自訴人對其配偶被告乙○○
    ○部分即不得提起自訴。其次，被告丙○○所涉前述罪嫌，依刑法第二百四十五
    條第一項之規定，乃告訴乃論之罪。依前揭告訴不可分原則，自訴人對被告乙○
    ○○既不得自訴，對被告丙○○自亦不得提起自訴。準此，依照前開說明，應不
    經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條、第三百四十三條
    、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長  法  官  陳  珍  如
                                        法  官  蔡  進  宜
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日
                                        書記官  陳  明  顯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
