【裁判字號】    89,訴,176
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一七六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一九二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月二十九日下午二、三時許，至嘉義市○○路九十四
    巷二十弄十二號其女友住處，見其女友之弟楊順褔不在家及臥室門未鎖之際，竟
    意圖為自己不法之所有，徒手侵入楊順褔之臥室內，竊取楊順褔所有置於書桌抽
    屜內之郵局存摺一本及印章一枚；得手後，復基於概括之犯意，連續於八十九年
    一月二十五日下午一時三十分許及同年月二十八日下午一時三十分許，將上開存
    摺及印章持往嘉義市○○街二四五號北社郵局與嘉義市○○路四五六號埤子頭郵
    局，盜蓋楊順褔上開印章於郵局存簿金提款單，並利用包裹印章之提款單上所記
    載之密碼，連續偽造楊順褔之郵局存簿金提款單各一紙，再連續持以行使而施用
    詐術，而冒領楊順褔之存摺存款新台幣（下同）五千元與六千元，足以生損害於
    楊順褔，並使不知情之郵局承辦人員陷於錯誤而如數交付之；得手後，現款供己
    花用，而該存摺一本及印章一枚則隨手丟棄之。嗣八十九年二月二日，楊順褔發
    覺失竊後報警而查悉上情。
二、案經楊順褔訴由嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    楊順褔於警訊、偵審時指述之情節相符，並有郵局存簿影本一紙附卷可稽，足見
    其自白與事實相符，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第二百十六條、第二百十
    條之行使偽造私文書罪及第三百三十九條一項之詐欺取財罪。其盜用印章為偽造
    私文書之部分行為；其偽造私文書復持以行使，偽造私文書之低度行為應為行使
    之高度行為所吸收，均不另論罪。其先後二次行使偽造私文書及詐欺取財行為，
    時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依
    連續犯論處，並依法加重其刑。其所犯上開三罪間，均有方法、結果之牽連關係
    ，為牽連犯，應從一重之連續行使偽造私文書罪處斷。另刑法第二百十七條第二
    項之「印文」，係指他人真正之印文，而盜用他人之印章持以蓋用，當然產生該
    印章之印文，祇成立盜用印章罪，不應再論以盜用印文罪，公訴人認被告除盜用
    楊順褔之印章外，亦盜用楊順褔之印文，容有誤會，併此敘明。爰審酌被告之前
    科素行，犯罪手段、目的、被害人所受損害、犯後坦承犯行、態度良好，且已賠
    償被害人損失等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告於七十七年間雖曾受有
    期徒刑以上刑之執行完畢，惟五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時貪慾圖便，致罹刑典，事後已坦承
    犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認對其所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第三百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第
七十四條第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長  法  官  陳  珍  如
                                        法  官  蔡  廷  宜
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中     華      民       國    八十九    年      六      月     十四     日
                                        書記官  陳  明  顯
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
