【裁判字號】    89,易緝,10
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四六三七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造特許證，足以生損害於公眾，累犯，處拘役陸拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。扣案之偽造Ｃ２─８０２２號小客車車牌貳面沒收。
    事  實
一、甲○○曾有竊盜、賭博等前科，最近一次於民國（下同）八十四年間因賭博罪，
    經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑四月確定，並於八十七年十月九日易科罰
    金執行完畢，猶不知悔悟，復因其於八十八年三月間某日，駕駛車牌號碼Ｃ２─
    ８０２２號自小客車時違規，為警吊扣該小客車牌照二面，詎其為圖繼續駕駛該
    小客車，竟於八十八年四月間某日，在嘉義縣水上鄉八掌溪旁，以三合板、塑鋼
    土等材料偽造上開小客車車牌號碼之車牌二面，旋即懸掛於前揭小客車上後，供
    行駛之用，足以生損害於公路監理機關對小客車車牌管理及交通違規處理之正確
    性。嗣其於八十八年六月十七日上午十一時三十分許，駕駛前開小客車行經台中
    縣太平市精武橋時為警查獲，並扣得上開偽造之小客車牌二面。
二、案經臺中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署核轉臺
    灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有偽造之小客車車牌二面扣案可資佐
    證。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按汽車牌照係公路監理機關所發給，固具有公文書之性質，惟依道路交通安全規
    則第八條規定，僅為行車之許可憑證，自屬於刑法第二百十二條所列特許證之一
    種；而被告偽造汽車車牌後，復懸掛於小客車上，以逃避檢查，業已達行使階段
    ，核其所為，係犯刑法第二百十六條、二百十二條之行使偽造特種文書罪。又其
    偽造行為後，復持以行使，偽造行為應為行使行為所吸收，不另論罪。復被告曾
    有竊盜、賭博等前科，最近一次於八十四年間因賭博罪，經臺灣高等法院臺南分
    院判處有期徒刑四月確定，並於八十七年十月九日易科罰金執行完畢，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一件可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。審酌被告係圖一時之便而觸法，情節
    尚非重大，犯罪之手段，智識程度，及犯罪後態度等一切情狀，酌輕量處如主文
    所示，並諭知易科罰金折算之標準。扣案之偽造Ｃ２─８０２２號小客車車牌二
    面，係被告因犯罪所得之物，業據其供承在卷，茲併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十二條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      六      月      九    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年      六      月     十二   日
                                      書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
