【裁判字號】    89,交易,96
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第九六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六一二號），本
院判決如左：
    主  文
丁○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日。如易科罰金，
以佰元折算壹日。
被訴因過失傷害人致重傷及因過失傷害人部分，公訴不受理。
    事  實
一、丁○○於民國八十九年二月二十七日晚上十一時許至翌日凌晨三時許，在嘉義市
    銀河璇宮ＫＴＶ店內飲用海尼根啤後，已達酒醉狀態，明知已不能安全駕駛動力
    交通工具，仍於酒後駕駛車牌號碼ＲＹ－二四五七號自小客車，沿嘉義市○○路
    由東向西行駛，於凌晨三時四十五分許，途經該路七四二號前之三岔路口之際，
    應注意並能注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，竟疏未注意有甲○○駕駛
    車牌號碼ＰＩ－九二七一號自小客車附載乙○○，自該路七四六巷由北往南駛出
    ，已越過西向車道，在分隔島之間等候左轉往東行駛，葉柄煌見狀駕駛失控，先
    撞及左側分隔島，再撞及甲○○之自小客車，致甲○○左前額撕裂傷一點五公分
    、左大腿扭傷，乙○○腹部鈍傷、脾臟裂傷、左腎挫傷，送醫後並施行脾臟切除
    手術。經警據報前往現場處理時，丁○○當場承認肇事而自首，發現葉柄煌身上
    酒味甚為濃重，即依法對其以酒精濃度測定器採測得其呼氣所含酒精濃度高達每
    公升０．七七毫克，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度。
二、案經甲○○、乙○○之法定代理人丙○○訴由嘉義市警察局第一分局報請及乙○
    ○訴由台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○坦承右揭犯行不諱，並有呼氣酒精濃度測試表一紙在卷可稽，事
    證明確，被告公共危險犯行（因過失傷害人及因過失傷害人致重傷部分，詳後述
    ），洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。被告於警員前往現場處理時，當
    場承認肇事而受裁判，有警員蘇祐生填具自首情形之表格一紙附於警卷可稽，核
    符自首之要件，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告之品性、犯
    罪後之態度及已與被害人為民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三條
    第三款定有明文。本件被告因過失傷害人部分，公訴人認為另犯刑法第二百八十
    四條第一項後段之因過失傷害人致重傷罪。被告因同一過失行為，傷害甲○○部
    分，公訴人起訴漏未引用同項前段之過失傷害罪，惟被告係一行為，同時觸犯上
    開二罪名，為想像競合關係，應從一重處斷，本院自得一併審判。上開二罪名，
    依同法第二百八十七條前段規定須告訴乃論，茲據告訴人均具狀撤回告訴，依照
    前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、第三百零三條第三款、第三
    百零七條，刑法第一百八十五條之三、第六十二條、第四十一條，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，判決如主文。
本件經檢察官林世芬到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月        九      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  洪  秀  一
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右為正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      六      月        九      日
                                        書記官  陳  湘  蓉
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
