【裁判字號】    89,花簡,227
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第二二七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五
七五號），本院判決如左：
        主          文
MOE ZAW TUN 連續意圖為自己不法之利益，以有線方式，盜用他人電信設備通信，處
有期徒刑參月；緩刑貳年。
扣案之手用免費電話器乙具沒收。
        犯罪事實及證據
一、本件犯罪事實：
    MOE ZAW TUN 係緬甸國籍人氏，於民國八十九年五月九日隨其服務之商船華榮輪
    停泊花蓮港，詎竟基於意圖為自己不法利益之概括犯意，於當日下午六時許起，
    在設置於花蓮港第十七號碼頭前之公共電話亭內（公共電話編號為000000
    0號），使用其前所非法持有之手用免費電話器，以有線方式透過該公共電話機
    ，盜用中華電信股份有限公司之國際長途電信設備，連續與緬甸國地區親友通信
    計二次；嗣於當日下午六時三十分許，經警當場查獲，並扣得上開手用免費電話
    器乙具。
二、前開犯罪事實有下列證據可資證明：
    (1)被告MOE ZAW TUN 於警訊及偵查中之自白。
    (2)證人即中華電信公司花蓮營業處公話股股長傅正初於警訊時之證詞。
    (3)手用免費電話器乙具扣案及通聯紀錄乙紙附卷足稽。
    本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表乙紙在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，犯後又已坦承犯行，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，是本院認對被告所科之刑以暫不執行為適
    當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，電信法第五十六條
    第一項、第三項、第六十條，刑法第十一條前段、第五十五條、第五十六條、第
    七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九    年    六    月      九      日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院花蓮簡易庭提起上訴（應抄附繕
本）。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    六    月      九      日
附錄本案論罪科刑法律條文：電信法第五十六條第一項、第三項
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金。
製造或變造電信器材，供自己或他人盜接或盜用他人電信設備通信者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
