【裁判字號】    88,自,66
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                八十八年度自字第六六號
    自  訴  人  丙○○
    自  訴  人  己○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按案件曾經不起訴處分，而違背刑事訴訟法第二百六十條之規定再行起訴者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第四一款定有明文，此規定亦為自
    訴程序所準用，同法第三百四十三條可資參照。
二、自訴人自訴意旨如附件一自訴補充理由狀所載。
三、經查：
  (一)自訴人為夫妻，於八十七年七月三十一日，向台灣花蓮地方法院檢察署（下稱花
    蓮地檢署）檢察官申告被告四人涉犯侵占、背信罪嫌，經花蓮地檢署檢察官以被
    告罪嫌不足，而於八十八年二月四日以八十七年度偵字第二六○六號為不起訴處
    分，嗣經自訴人聲明再議，亦於八十八年八月二十六日經台灣高等法院花蓮分院
    檢察署以八十八年度議字第二○二號處分書駁回再議確定等情，已經本院調閱前
    開案卷核閱屬實，並有前開不起訴處分書、處分書各一份附卷足憑（告訴意旨及
    不起訴處分、駁回再議之理由均如附件二不起訴處分書及附件三處分書所載）。
  (二)自訴人復於八十八年十一月四日，再向花蓮地檢署告訴被告四人涉犯侵占、背信
    罪嫌，告訴意旨如附件四告訴狀所載，嗣經花蓮地檢署檢察官以八十八年度偵字
    第四○七三號分案偵查後，以自訴人未提出新事實及新證據，不符合刑事訴訟法
    第二百六十條第一款、第二款所列情形為由，認無從認定被告構成犯罪，而簽准
    結案，此亦經本院調閱該案卷核閱無訛，並有簽呈及花蓮地檢署八十八年十二月
    十四日函各一份在卷可參。
  (三)自訴人復以相同之告訴內容，於八十八年十二月八日向本院自訴被告涉犯侵占、
    背信罪，惟其自訴內容既前經檢察官不起訴處分確定，且未提出新事實或新證據
    ，亦不符合刑事訴訟法第二百六十條第二款之規定再行自訴，依據前開說明，本
    案自應為不受理之諭知。
四、據上論斷，爰不經言詞辯論，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第
    三百零三條第四款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月      九    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     六    月    十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
