【裁判字號】    89,花簡,148
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第一四八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第四五號），本院判決如左：
      主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案安非他命壹包（毛重零點伍公克）、吸食器壹組均沒收銷燬之。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。又被告甲○○係於民國八
    十九年一月六日凌晨某時，施用第二級毒品安非他命一次，於同日上午十時許，
    為警持搜索票搜索花蓮縣吉安鄉○○路五○五號其住處而查獲，並扣得安非他命
    一包（毛重零點五公克）及安非他命吸食器一組，甲○○經依本院以八十九年度
    毒聲字第十二號（聲請簡易判決處刑書誤載為八十九年度毒聲字第八二號）裁定
    送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此部分應予補充更正之。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  (一)被告甲○○於警訊、偵查中之自白。
  (二)被告經警查獲時所採集之尿液經送花蓮縣衛生局檢驗，呈安非他命陽性反應，有
    花蓮縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書一份可憑。
  (三)扣案安非他命壹包（毛重零點伍公克）、吸食器壹組可稽。
  (四)台灣花蓮看守所八十九年一月十八日花所總字第一二八號函送之證明書、本院八
    十八年度毒聲字第十二號刑事裁定一份可參。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八
    條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      六    月      九    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     六    月    十二   日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
