【裁判字號】    88,訴,51
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十八年度訴字第五十一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林武順律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾萬元及自八十七年六月十一日起至清償日止按年息百
分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於八十七年四月十六日與原告簽訂土地買賣契約書，被告以總價新
            台幣（下同）貳佰參拾萬元，向原告購買坐落花蓮縣瑞穗鄉○○段六一
            三之一四三地號土地及花蓮林區管理處玉里事業區第十五林班七、七之
            一號林地，約定訂金壹佰萬元，頭款柒拾萬元於國有林出租造林地換約
            完妥後付清，尾款於私有土地辦妥登記後付清陸拾萬元，並約定如不照
            約履行按期付款而違約者，既付價款不得請求返還。原告於訂約後，已
            辦妥相關手續，並於八十七年六月十日即將私有土地過戶登記予被告所
            指定之陳美智名義，惟被告拒不支付頭款及尾款合計壹佰參拾萬元，屢
            經催討，均不予理會。因而，原告自得依據買賣契約之法律關係，請求
            被告給付未付之價金壹佰參拾萬元及自八十七年六月十一日起至清償日
            止按年息百分之五計算之法定遲延利息。
  三、證據：提出土地買賣契約書、台灣省國有林事業區內保安林濫墾地清理出租造
            林契約書、土地登記簿謄本、郵局存證信函、聲請調解書二份及調解不
            成立證明書、律師催告函（附掛號郵件收件回執）等件影本。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：本件被告原訴訟代理人丙○○到院陳明係因土地上有墳墓所以無法處理
            （丙○○去世後，由其弟丁○○擔任訴訟代理人）。
            丁○○稱：丙○○決定本項交易後，告知其弟丁○○，而由丁○○之妻
            子甲○○之名義訂約，當時是許多人合夥承購，後來發現土地上有墳墓
            股東就退出，丁○○就將本件買賣交給丙○○處理，後來不知道為什麼
            產權就移轉到丙○○女兒陳美智之名下。
            另依據丁○○請求，本院訊問丙○○妻子徐淑卿，其稱：本件買賣關係
            是丙○○為協調原告與另第三人李正川之債務而衍生，丙○○生前都有
            將款項交付原告，有匯款單影本（八十六年三月三日匯款二十萬元）及
            收據影本（八十六年二月六日簽收一百五十萬元）可證，實際上已經付
            清款項。
  三、證據：匯款單影本、收據影本，並請求現場測量（查明有無墳墓）。
    理    由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之買賣契約為證。被告所稱之買賣土地
    上有墳墓者，經本院委由玉里地政事務所實際測量之結果，並無任何墳墓坐落其
    上，有測量成果圖於卷可參。另係爭買賣標的物之產權移轉登記於丙○○女兒陳
    美智之名下亦有土地登記簿謄本為證，關於價金給付者，被告所提出之匯款單、
    收據均發生於買賣契約訂約之前，不足以證實為買賣價金之一部份，被告所稱者
    自無可信。
三、關於本件買賣關係之源起及土地交付與否，由買賣契約書之記載而言，第九條稱
    ：「買賣價金付清時同時移交」，但特約事項稱：「本件買賣之土地標的係李正
    川原有，因債務關係欠乙○○所以將土地過戶為保證，今李正川同意將土地出售
    他人，所得款項二三０萬元如數歸還乙○○，乙○○應無條件配合移轉登記過戶
    手續，而李正川負責理清點交給買受人」，所以依約定之明文，實際應獲得買賣
    價金之人為原告乙○○，而實際上應點交土地者為李正川。
    而李正川到院證稱：不是伊要點交，而是乙○○，另證人徐淑卿亦證稱：土地及
    過戶已經交給我們，是乙○○給我們的，不是李正川，但地是李正川的（參見八
    十八年十二月十五日筆錄）。足見，被告所顧慮者應不至於發生，該土地既已移
    轉登記於被告所指定之名義人名下，而土地上並無墳墓而騰空交付，被告自不得
    拒絕價金之交付。
四、原告之請求為有理由，並其陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當之擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳萬山
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
