【裁判字號】    89,花簡,246
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第二四六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第七四五號），本院判決如左：
      主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處罰金參仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。又被告甲○○係購買車牌
    號碼ＨＥＳ─○七○號機車一輛（聲請簡易判決處刑書誤載為ＨＦＳ─○七○號
    ），於八十八年七月三十日將該機車出賣，致生損害於上豪車業行，應予補充更
    正之。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  １被告於偵查時之自白。（聲請簡易判決處刑書中所載被告經合法傳喚未到庭應訊
    ，顯屬誤載）。
  ２告訴人代理人石雯萍指訴綦詳。
  ３機車分期付款申請單、分期付款購買約定書、切結書、授權書、本票、機車車籍
    基本資料、花蓮縣政府營利事業登記證、本院八十八年度花小字第一四三號宣示
    判決筆錄各一份附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一
    條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
中      華      民      國      八十九      年      六      月    九    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    六     月    十二   日
附錄本判決論罪之法律條文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
