【裁判字號】    89,毒抗,36
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定           八十九年度毒抗字第三六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年四月三十日
所為八十九年毒聲字第四三五號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    事  實
一抗告意旨略以：原裁定書所載案發時日為民國八十九年七月二十四日，然抗告人接
  到原裁定卻為八十九年五月初，如此時光倒錯難謂適當，且查獲之安非他命二公克
  與吸食毒品之器具，並非抗告人所有等語。
二惟查：抗告人所採尿液，經花蓮縣衛生局、慈濟濫用藥物檢驗中心之鑑定結果，均
  呈安非他命陽性反應，此有該局煙毒尿液檢驗通知書、該中心出具之檢驗總表報告
  附卷可稽，至於原裁定記載本件案發時間為八十九年七月二十四日，係八十八年七
  月二十四日之誤（見警卷搜索扣押筆錄），此僅係原法院書寫顯然錯誤，應予更正
  問題。至於抗告處所查獲之二級毒品二公克與施用毒品器具一組，抗告人所辯縱為
  屬實，仍無解於抗告人有吸食毒品之事實。抗告人所為之抗告，顯為理由。
三爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     六     月   十二     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年     六     月   十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
