【裁判字號】    89,上易,148
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上易字第一四八號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反家庭暴力防治法案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第
一三七號中華民國八十九年三月三十日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢
察署八十九年度家令字第一號、八十九年度偵字第五二九號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續違反法院所為之禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為之通常
保護令裁定，累犯，處拘役壹佰壹拾日，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）
折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經原審法院
    判處有期徒刑三月確定，於同年八月二十八日經易科罰金執行完畢。竟仍不知悛
    悔，明知其配偶乙○○，業經原審法院家事法庭於八十九年一月十四日依家庭暴
    力防治法第十三條第二項規定核發民事通常保護令加以保護，並令甲○○不得直
    接對於乙○○為騷擾、通話、通信之行為。詎其仍自該日起，基於概括犯意，以
    要求其子女接聽電話或主觀上懷疑乙○○行為不檢為由，多次打電話或親自至陳
    女設於花蓮市○○路二十六號住宅為騷擾、通話等行為。八十九年二月八日晚間
    十一時許，許某至上址對陳女直接為言詞騷擾行為時，經陳女及時報警因而查獲
    。嗣甲○○竟於原審法院於八十九年三月三十日就上開案件為審判後之同年四月
    十六日下午五時許，持水果刀一把，至陳女上該住宅，不僅以言語辱罵陳女，且
    持水果刀割斷陳女住宅電話，案經陳女報警查獲。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移請
    併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於其於八十九年二月八日晚間十一時許，至被害人住宅騷擾一
    節，業於偵查中供認不諱，核與被害人乙○○於警訊中指述之情節相符，此外，
    復有原審法院八十八年度家護字第九十三號通常保護令及確定證明書影本各乙紙
    附卷足參，事證應已明確。另被告對於同年四月十六日下午五時許，再至被害人
    住宅騷擾並割斷電話線一節，業據其於檢察官偵查中及本院調查中供認在卷，互
    核相符，且核與被害人乙○○於警訊及偵查中指訴相符，並有扣案水果刀一把附
    卷可稽，此部分事證亦臻明確，從而被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第二款之違反通常保護令罪。其先後
    多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆而為，應論以
    連續犯一罪並加重其刑。又查其曾於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經原審法院判處有期徒刑三月確定，於同年八月二十八日經易科罰金執行完畢，
    有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙份在卷可稽，五年內再犯有期
    徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加其刑。原審因依上開法條論處被告拘役壹
    佰日，並諭知易科罰金之折算標準，原非無見。惟因被告於原審判決後，再犯事
    實欄後段所述犯行，原審未及審酌，檢察官因就此部分提起上訴，核其上訴為有
    理由，自應由本院撤銷改判。爰審酌被告之前科素行，及其於法院核發通常保護
    令後，仍未能稍加收斂其不尊重家庭成員之行為，反一再對其配偶施加騷擾，且
    於原審法院判決後再度觸法，不但侵犯女權，更藐視法律，行為殊不足取，惟其
    犯罪後尚坦承犯行，已知悔悟等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，以示懲儆
    。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百六十四條、家庭暴力防治法
第五十條第二款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     六     月     九     日
                                    審判長法官     謝  志  揚
                                          法官     何  方  興
                                          法官     闕  銘  富
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官     邱  廣  譽
中      華      民      國      八十九      年     六     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
