【裁判字號】    89,補,39
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度補字第三十九號
    原      告  恆宇製衣股份有限公司
                              .
    法定代理人  江亮毅      住.
    被      告  華南商業銀行股份有限公司  設台北市○○○路○段三十八號
    法定代理人  許德南      住台北市○○○路○段三十八號
    送達代收人  林漢昌      住.
右原告與被告間請求補繳裁判費事件，其訴訟標的金額核定為新台幣捌佰萬元，折合
銀元貳佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元貳萬陸仟陸佰陸拾柒元
，折合新台幣捌萬零壹元，原告尚未繳納，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本件裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                     臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十五    日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
