【裁判字號】    89,易,90
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度易字第九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二二六號)及移送併案
（八十九年偵字第一一四七號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案螺絲起子及鑰匙各壹支均沒收。
    事  實
一、丙○○有多次竊盜前科，於民國（下同）八十四年、八十五年、八十七年，均因
    竊盜罪，經判處徒刑確定，分別於八十四年十二月二十二日及八十七年二月十五
    日、八十七年十一月三十日執行完畢；又於八十七年間，因竊盜案，經判處徒刑
    確定，甫於八十八年十二月二十四日執行完畢。仍不知悔改，復基於意圖為自己
    不法之所有之概括犯意，先於八十八年十二月三十日凌晨二時許，在宜蘭縣羅東
    鎮○○街四十九號前，竊取吳振榕所有之車牌號碼ＲＥＰ─八０八輕型機車一部
    ，以供代步用；又於八十九年一月十二日夜間某時，持其所有客觀上可供兇器使
    用之螺絲起子一支，在同縣冬山鄉○○路○段三十七巷十二號「寶雄寺」內竊取
    平安符三個得手，並欲接續竊取功德箱內香油錢時，因無法撬開而逃逸；再於如
    附表所示之時地，以其所有自備之鑰匙竊取乙○○等人所有如附表所示之機車四
    部，以供代步用。嗣於八十九年一月十三日凌晨五時許，在蘇澳鎮蘇澳火車站前
    為警攔檢查獲，並當場扣得開啟上開吳振榕機車之鑰匙（未扣案，亦無法證明為
    被告所有）、平安符三個及上開做案之螺絲起子一支，而循線起出上開吳振榕之
    機車；再於八十九年四月二十七日十七時許，在宜蘭市○○路六十六巷十三號前
    ，當場查獲丙○○騎乘如附表所示編號四之贓車，並扣得其所有自備鑰匙一支，
    再循線起獲如附表所示另三部機車。
二、案經宜蘭縣警察局蘇澳分局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴及宜蘭
    縣警察局宜蘭分局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查併案。
    理  由
一、訊據被告坦承右開事實不諱，核與被害人吳振榕之母丁○○、甲○○、乙○○、
    黃坤燦、戊○○等於警訊時指述失竊情節相符，並有贓物認領保管單五紙附卷及
    扣案之螺絲起子、鑰匙各一支可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定，應依法
    論科。
二、查被告持客觀上對人之身體、生命具有危險性而可為兇器之扣案螺絲起子竊取寶
    雄寺平安符部分，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪，其餘竊
    取機車之行為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。公訴人認被告在寶雄寺
    內尚竊取扣案之螺絲起子一支，然查寶雄寺主任委員甲○○並未指稱有失竊螺絲
    起子，警方亦未將該螺絲起子發還被害人，被告在本院審理時亦否認竊取螺絲起
    子，並供稱係其所有攜帶至寶雄寺做案用，並有螺絲起子一支扣案可資佐證，有
    扣押物品清單附於本院卷足憑，雖被告於警訊及偵查中自承有在寶雄寺竊取螺絲
    起子，然單憑被告在警訊及偵查中之自白，尚不足以認定被告即有竊取螺絲起子
    ，被告此部分之犯罪，尚屬不能證明，然此部分之行為與被告竊取寶雄寺平安符
    三個之行為係屬同一行為、同一事實，爰不另為無罪之諭知。又公訴人認被告在
    上揭時地竊取寶雄寺之平安符三個 (未偷螺絲起子已如上述，香油錢未偷到)之
    行為係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之加重竊盜未遂罪，尚有未
    洽。被告先後多次竊盜犯行，時間緊接，基本犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意反覆為之，為連續犯，依法應論以刑法第三百二十一條第一項第三款之加重
    竊盜一罪，並加重其刑。又被告於八十四年、八十五年、八十七年，均因竊盜罪
    ，經判處徒刑確定，分別於八十四年十二月二十二日、八十七年二月十五日及八
    十七年十一月三十日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表在卷足憑
    ，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告多次
    竊盜前科，且甫出獄又再犯及其犯罪目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承，態
    度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案如主文所示之物為被告所有且係
    供犯罪所用之物，併予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      九        日
                                     臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                         法  官
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三二一第一項第三款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
