【裁判字號】    89,重訴,66
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第六十六號
    原      告    臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    被      告    榮誠運輸股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
    被      告    甲○○      .
                  丁○○      .
                  丙○○○    .
                  乙○○      .
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告等發支付命令，惟被告等已於法定期間內對
支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣
貳仟伍佰伍拾萬零伍仟貳佰柒拾伍元，應繳裁判費銀元捌萬伍仟零拾捌元，折合新台
幣貳拾伍萬伍仟零伍拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳
新台幣貳拾伍萬伍仟零玖元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即
駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                      臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日
~B法院書記官  劉永城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
