【裁判字號】    89,易,253
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二五三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八八
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
；又持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點零柒公克）沒收銷燬之。應執行有期徒刑拾月，
如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點零柒公克）
沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，於民國八十
    六年九月十九日易科罰金執行完畢，其最近二次又因施用毒品，經本院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官分別
    於八十七年十月十二日、八十九年一月十二日，以八十七年度偵字第三六九二號
    及八十八年度偵緝字第三九０號處分不起訴確定。竟仍不知悔改，復基於概括犯
    意，自八十九年二月二十六日起至同年月二十八日止，在基隆市○○路三七０巷
    二十二號「勞友中心」一一０室住處，施用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十
    九年二月二十九日下午二時四十分許，為警在上址臨檢時當場查獲。
二、甲○○並另行起意，於八十九年二月二十九日上午十時許，在基隆市○○路「新
    昆明醫院」附近，無故持有姓名年籍不詳，綽號「阿西」之成年友人所寄放之第
    一級毒品海洛因一小包（淨重０．０七公克），經警於八十九年二月二十九日下
    午二時四十分許，在其上開住處查獲，並扣得其所持有之前開毒品海洛因。
三、案經基隆市警察局第三分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開連續施用第二級毒品安非他命及持有第一級毒品海洛因之事實，迭經被告於
    警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，且被告被查獲當日所採尿液，經送基隆市
    衛生局檢驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，有該局出具之基衛六字第０二七
    六九號檢驗成績書一紙附卷及第一級毒品海洛因一小包（淨重０．０七公克）扣
    案可稽。而該扣案毒品經送法務部調查局檢驗結果，確係含有海洛因成份，亦有
    該局出具之鑑定通知書在卷足憑。又被告前因施用毒品案件，經本院分別以八十
    七年毒聲字第四０四號、八十八年度毒聲字第九七八號裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵
    字第三六九二號及八十八年度偵緝字第三九０號處分不起訴確定，有不起訴處分
    書二份、本院被告全國前案紀錄表及台灣基隆地方法院檢察署被告刑案資料查註
    紀錄表附卷足憑，被告三犯施用第二級毒品及持有第一級毒品之罪證明確，應予
    依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪及同條例
    第十一條第一項之持有第一級毒品罪。其先後多次施用第二級毒品安非他命之犯
    行，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意而為，應論以連續犯一罪，並依法
    加重其刑。被告所犯前開二罪，犯意各別，罪名互殊，應予分論併罰。查被告前
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，於八十六年九月十九
    日易科罰金執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其於五年內再犯有
    期徒刑以上之本罪，為累犯，其連續施用第二級毒品之罪部分，應遞予加重其刑
    ，持有第一級毒品部分，亦應依法加重其刑。爰審酌被告曾因施用第二級毒品，
    經送觀察勒戒後，仍不知悛悔，復再施用第二級毒品安非他命，並明知毒品海洛
    因為違禁物，仍受他人委託而持有及其犯罪之動機、目的、手段，非法施用第二
    級毒品戕害身心健康，對國家社會所生之危害，及其犯罪後坦承犯行之態度等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就所犯二罪均諭知易科罰金之折算標準及
    定其應執行之刑與易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之第一級毒品海洛因一
    小包（淨重０．０七公克），不問屬於被告與否，併依法宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十一條第一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第
五十一條第五款、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務
中        華        民        國     八十九    年    六    月     九    日
                                     臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                         法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                         書記官  張  堅  國
中        華        民        國     八十九    年    六    月    十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
