【裁判字號】    89,基簡,485
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第四八五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二０五三號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以貳佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實之記載。
二、前開事實，業據被告乙○○○於警訊及偵查時坦白供認，核與被害人甲○○於警
    訊中所述失竊情節相符，並有贓物領據一份附卷可稽，事證已臻明確，被告之犯
    行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前於民國八十
    七年間，因竊盜罪，經本院判處罰金一千元確定在案，並已執行完畢，猶不知悔
    改，於二年內再犯同一罪質之犯罪，顯無尊重他人財產權之觀念，犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，依刑事訴訟法第四百四十九條第
    一項前段、刑法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    九    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年      六      月   十三   日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
