【裁判字號】    89,瑞簡,76
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      八十九年度瑞簡字第七六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一九
三八號)，本院判決如左︰
        主      文
甲○○違反主管機關為資源管理及漁業結構調整，公告漁具、漁法禁止之公告事項，
累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。魚網壹個、電瓶壹個、電
壓器壹個、新台幣伍佰元均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告曾於民國八十六年間，因違反漁業法案件，經台灣宜蘭地方
    法院判處有期徒刑五月確定，嗣於八十七年八月十三日執行完畢應予補充外，其
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以認定被告甲○○前述犯罪行為：
    (一)被告於偵查中自白。
    (二)魚網一個、電瓶一個、電壓器一個、拍賣採捕之漁獲物新台幣五百元扣案可
        稽。
    (三)台北縣政府公告、照片六禎。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，漁業法第六十
    一條、第六十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九      年       六      月     九    日
                                      臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                              法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國    八十九      年       六      月    十三   日
附錄論罪法條：
漁業法第六十一條：
違反主管機關依第四十四條第三款所為之公告事項者，處六月以下有期徒刑、拘役或
科或併科新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
