【裁判字號】    89,瑞簡,78
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    傷害（家庭暴力）
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第七十八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因傷害 (家庭暴力)案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第
一四三八號)，本院判決如左︰
        主      文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以證明被告林明杰前述犯罪行為︰
    (一)被告乙○○於警訊、偵查中之自白。
    (二)告訴人甲○○於警訊、偵查中所為之指訴及證人葉沛函於偵查中所為之證述
        。
    (三)財團法人台灣區煤礦礦工福利委員會瑞芳醫院診斷證明書一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項、第四十
    一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中  華      民      國      八十九      年      六      月    九    日
                                臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年      六      月   十三   日
附錄論罪法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
