【裁判字號】    88,訴,131
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一三一號
    原      告  三六○度大自然公寓大廈管理委員會
    法定代理人  顏忠村
    訴訟代理人  陳清福
    被      告  乙  ○
                丙○○
    右  一  人
    訴訟代理人  陳穩安  住臺北.
    被      告  丁○○  住苗栗.
                己○○  住基隆.
                甲○○  住臺北.
                        指定送.
    右  一  人
    訴訟代理人  蘇玉雲  住臺北.
    被      告  戊○○  住臺北.
右當事人間請求給付管理費事件，本院裁定如左：
    主      文
本件改用簡易訴訟程序審理。
    理      由
本件原告起訴時，原請求被告等二十四人共給付新臺幣七十九萬五千二百三十九元及
自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，依法固應適
用通常訴訟程序審理，惟原告嗣已對部分被告撤回起訴，標的金額減為新臺幣三十六
萬九千一百五十九元（其中新臺幣十六萬一千零四元並經駁回確定，已低於新臺幣五
十萬元），依民事訴訟法第四百二十七條第一項之規定，應適用簡易訴訟程序審理；
更依司法院發布之「同一地方法院適用簡易程序審理事件事務分配辦法」第四條第一
項之規定，承辦法官應以裁定改用簡易程序，將通常訴訟事件報結後，改分為簡易事
件，由原法官依簡易程序繼續審理。爰依上開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                        法院書記官  方  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
