【裁判字號】    88,訴,246
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十八年度訴字第二四六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳增機律師（兼送達代收人）
    被      告  聯太重機械有限公司  設基隆市○○○路二一○巷四二號一樓
    法定代理人  方桂花        .
    訴訟代理人  林韶鴻        .
右當事人間請求給付租金等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件改用簡易訴訟程序審理。
    理      由
本件原告起訴時，原請求被告給付新臺幣七十六萬六千元及自起訴狀繕本送達被告之
翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，依法固應適用通常訴訟程序審理，惟
原告嗣已減縮為新臺幣四十四萬八千元（已低於新臺幣五十萬元），依民事訴訟法第
四百二十七條第一項之規定，應適用簡易訴訟程序審理；更依司法院發布之「同一地
方法院適用簡易程序審理事件事務分配辦法」第四條第一項之規定，承辦法官應以裁
定改用簡易程序，將通常訴訟事件報結後，改分為簡易事件，由原法官依簡易程序繼
續審理。爰依上開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                        法院書記官  方  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
