【裁判字號】    88,家聲,24
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十八年度家聲字第二四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任財政部國有財產局為被繼承人廖秋碧（八十八年一月二十六日死亡）之遺產管理人。
程序費用由被繼承人廖秋碧之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明而不能依民法第一千一百七十七條選定遺產管理
    人時，得由利害關係人聲請法院選任之，民法第一千一百七十八條第二項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人廖秋碧於民國八十八年一月二十六日死亡，遺有坐
    落基隆市○○區○○段六小段二六五建號房屋及同區段○段三七之四○地號土地
    ，其依民法第一千一百三十八條所列各順序之繼承人均已拋棄繼承，且未立有遺
    囑，聲請人乃廖秋碧生前之債權人，為利害關係人，為此聲請為其選任遺產管理
    人等情，並提出戶籍登記簿謄本為證。
三、經核被繼承人廖秋碧之法定繼承人均已於法定期間內拋棄繼承，並經本院以八十
    八年度繼字第三六號准予備查在案，又本院依職權向基隆市信義地政事務所調取
    坐落基隆市○○區○○段六小段二六五建號房屋及同區段○段三七之四○地號土
    地之登記謄本，被繼承人廖秋碧確仍遺有遺產，為無人承認之繼承，聲請人據以
    聲請選任遺產管理人尚無不合，應予准許。又遺產管理人之職務依民法第一千一
    百七十九條規定，須編製遺產清冊、為保存遺產必要之處置、聲請法院依公示催
    告程序限定一年以上之期間公告被繼承人之債權人及受遺贈人，命其於該期間內
    聲明債權及為願受遺贈與否之聲明，被繼承人之債權人及股員贈人為管理人而已
    告者，應分別通知、清償債權或交付遺贈物、有繼承人承認繼承或遺產歸屬國庫
    時為遺產之移交的事務，應由公正第三人為妥適處理，且依其職務性質亦非一般
    國民足以擔負，爰選任國有財產局為遺產管理人。
四、依非訟事件法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  何怡穎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之理由，抗
告於台灣高等法院。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
~B        書記官  莊國南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
