【裁判字號】    89,基簡,486
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第四八六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一八四
八號），本院判決如左：
        主  文
乙○○偽造署押，足以生損害公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以
佰元折算壹日。
基隆市警察局第四分局安樂分駐所民國八十九年三月十四日搜索扣押證明筆錄壹份中
，其上所偽造之「甲○○」署押壹枚（含簽名及指印各壹枚）均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告曾於民國八十三年間，因違反麻醉藥品管理條例案件及竊盜
    罪，分經判處有期徒刑五月、十月確定，並經定其應執行刑有期徒刑一年二月，
    復於八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑六月確定，嗣
    前開二罪，經接續執行於八十五年七月間假釋出獄，假釋期間至八十五年十月十
    四日屆滿，假釋期間屆滿未經撤銷假釋，其未執行之刑以已執行論，而於八十五
    年十月十四日執行完畢應予補充外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、前項犯罪事實，有１被告於警訊及偵查中之自白。２被害人甲○○於警訊中之指
    訴３偽造署押之基隆市警察局第四分局安樂分駐所民國八十九年三月十四日搜索
    扣押證明筆錄一份中在卷可稽。是被告犯罪之事證明確，可堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、刑法第二百十七條
    第一項、第二百十九條、第四十一條、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      六     月     九    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
    書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年      六     月    十三   日
附錄論罪法條：
刑法第二百十七條：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
