【裁判字號】    89,聲,1434
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第六八三號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛英（驗後淨重零點壹壹公克）、第二級毒品安非他命（驗前毛重零點
柒伍公克；驗後毛重零點柒公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用第一、二級毒品，違反毒品危害防制條
    例一案，被告經觀察、勒戒，因認無繼續施用毒品之傾向，業經聲請人於民國八
    十九年三月六日以八十九年度毒偵字第一八四０號為不起訴處分確定，扣案之第
    一級毒品海洛英及第二級毒品安非他命，均係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收
    。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣
    案之毒品海洛英（驗後淨重０‧一一公克）、第二級毒品安非他命（驗前毛重０
    ‧七五公克；驗後毛重０‧七公克），經分別送請法務部調查局及高雄醫學院附
    設中和紀念醫院鑑定結果，確係第一級毒品海洛英、第二級毒品安非他命，有法
    務部調查局八十九年三月二十三日（八九）陸（一）00000000號鑑定通
    知書及高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年三月十四日編號Ｐ0000000
    號檢驗報告單各一紙附卷可稽，上開扣案物核屬違禁物，依首揭之說明，聲請人
    就此部分聲請沒收，核屬為正當，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
