【裁判字號】    89,易,1919
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三九六二號）
，本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由普通庭依通常程序審理，本院判決如
左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年一月十五日
    深夜至翌日凌晨間，在高雄市○○區○○路十九號前，竊取乙○○所有之車號Ｓ
    ＬＯ－七０六號重機車，得手後拆下車牌藏置於高雄市旗津區旗后山下，並將上
    情告知吳士文。嗣於同年二月上旬某日，將車牽回，噴上白色油漆，再裝上自己
    所有之車號ＬＳＶ－七０一號之車牌以矇混使用。同年二月十二日零時二十分，
    為警在高雄市○○○路七九五巷十三號查獲，因而認被告涉有刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪等語。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告業於八十九年五月十一日死亡，有戶籍謄本一紙在卷可稽，揆諸
    前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月       九       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  蔡  國  卿
                                          法  官  曾  淑  娟
                                          法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      六      月       九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
