【裁判字號】    87,易,11
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十七年度易字第一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二七五三七號），本院
判決如左：
    主  文
己○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。麻將壹副、骰子拾玖顆、帳冊壹本、新台幣佰元之玩具紙鈔壹佰張、仟元之玩
具紙鈔柒拾玖張，均沒收。
    事  實
一、己○○意圖營利，並基於概括犯意，自民國八十六年十一月初某日起，將其向乙
    ○○借用之高雄市前鎮區○○○○路十五之一號二樓，供作賭博場所，同時提供
    麻將、骰子為賭具，供人賭博財物，約定每圈抽取新台幣（下同）二千四百元。
    同年月十九日十一時五十分許，賭客丙○○、丁○○、甲○○、庚○○等四人在
    上開地點賭博財物時，己○○因有事外出，委由戊○○（前已審結）在場代為把
    風，嗣經警當場查獲，並扣得賭具麻將一副，骰子十九顆、帳冊一本及供作籌碼
    用之佰元玩具紙鈔一百張、仟元玩具紙鈔七十九張。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告自白不諱，核與證人即上開房屋之承租人乙○○結證稱：「
    （問：高雄市○○○○路十五之一號二樓是你租的嗎？）是，我借給己○○，他
    有時會與其他船員在該處喝酒、打牌」等語（見八十七年一月十六日訊問筆錄）
    及同案被告戊○○供稱：「我是幫忙看一下而已，己○○在隔壁喝酒，他叫我暫
    看一下，我沒收到錢」（見偵卷八十六年十一月二十日訊問筆錄）、「我也認識
    己○○，之前也曾去過該處，房子何人租的我不知道，己○○均住該處」（見本
    院八十七年五月十九日訊問筆錄）等語相符；且高雄市政府警察局前鎮分局前往
    取締時，丙○○、丁○○、甲○○、庚○○等四人正在現場賭博，此有該局檢查
    紀錄一紙在卷可參，足信被告前揭自白與事實相符。此外，並有被告所供給之麻
    將一副、骰子十九顆、帳冊一本及供作籌碼用之佰元玩具紙鈔一百張、仟元玩具
    紙鈔七十九張扣案足資佐證，是本件罪證已甚明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告等所為係犯刑法第二百六十八條意圖營利，供給賭博場所罪。其先後多次
    犯行，時間緊接，方法相同，所犯為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之
    ，應依連續犯論以一罪，並依法加重其刑。公訴意旨雖認被告與同案被告戊○○
    係為共同正犯，惟被告於警訊時供稱：「楊東憲（戊○○所冒名）今日因為我忙
    來幫忙的」等語（見警卷第四頁），經核與同案被告戊○○於警訊時供述：「因
    他當時有事外出，所以叫我幫他擔任把風工作」（見警卷第二頁）等語相符，同
    案被告戊○○當日係因被告己○○有事外出，臨時要求戊○○在場幫忙，堪可認
    定。而同案被告戊○○所參與者為犯罪構成要件以外之行為，且事先與被告並無
    犯意之聯絡，則同案被告所為顯係幫助犯，僅被告為正犯，公訴人論以共同正犯
    ，顯有誤會，合此敘明。審酌被告係初犯，情節尚屬輕微，犯罪所生危害不大及
    犯罪目的、手段、犯罪所得等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。扣押之麻將一副、骰子十九顆、帳冊一本及供作籌碼用之佰
    元玩具紙鈔一百張、仟元玩具紙鈔七十九張係供犯罪所用之物，且為被告所有，
    業據被告供認在卷，應依法諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百六十八條、第五
十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                            臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                              審判長法  官  宋  明  中
                                    法  官  涂  裕  洪
                                    法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
附錄本案論罪之法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
