【裁判字號】    89,簡上,87
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第八七號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因賭博案件，不服臺灣高雄地方法院岡山簡易庭八十九年度岡簡字第三八
九號中華民國八十九年二月二十五日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣
高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第二四七二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告上訴意旨：上訴人因負擔家計，經營檳榔攤，是賭客自行來簽賭的
    ，伊才勉強幫為簽賭，原審諭知之刑度太重，伊負擔不起，請予減輕刑責云云。
三、經查上訴人即被告所犯係刑法第二百六十六條第一項賭博罪及同法第二百六十八
    條之提供賭博場所及聚眾賭博罪，其法定刑度分別為一千元以下罰金及三年以下
    有期徒刑，得併科三千元以下罰金，原審又以該三罪名因有想像競合犯之關係，
    從一重之聚眾賭博罪處斷。其先後多次犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意反覆為多次犯行，應依連續犯規定論以一罪。參酌被告被扣證
    物含六合彩簽單六張、倍數單八張、簽注簿四本、空白簽注簿五本、錄音機一台
    、錄音帶一捲，經營之規模原屬不小，所犯情節已非輕微，再被告雖稱負擔家計
    沈重，無力負擔刑罰，惟並未提出何證明供本院審酌，是原審量處被告有期徒刑
    六月，並諭知易科罰金之折算標準，認事用法，均無不當，量刑亦稱妥適，被告
    上訴指摘原判決不當，並無可取，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
本案經檢察官吳傑人到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                              審判長法    官    宋 明 中
                                    法    官    周 志 賢
                                    法    官    古 振 暉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書 記 官    吳 建 德
中    華    民    國      八十九      年       六      月       九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
