【裁判字號】    89,訴,736
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年訴字第七三六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  林復華  律師
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬肆仟壹佰陸拾元，及自民國八十八年十一月十二日起
至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之二，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行；但被告於假執行實施
前以新台幣伍拾柒萬肆仟壹佰陸拾元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執之聲請駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告新台幣（下同）二百五十七萬一千七百零三元，及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)願供擔保以代
    釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國八十七年十月二十七日上午五時八分許，駕駛車牌號碼ＶＴ－七三
      七七號自小客車，沿高雄市○○○路慢車道由北向南行駛，途經該路與興中二
      路之交岔口，欲左轉往興中二路方向行駛，本應注意在設有劃分島之慢車道行
      駛之車輛不得左轉，而依當時情形，又無不能注意之情形，被告竟疏於注意，
      貿然左轉前駛，亦疏未注意車前狀況，於通過該路口時，其車頭撞及訴外人楊
      明強所駕駛之自小客車之左側車身，致坐於該車前座之原告受有顏面多處撕傷
      十四公分合併左鼻翼缺損等處傷害。被告刑事部分業經鈞院以八十八年度交易
      字第四○○號過失傷害案件判處被告有期徒刑四月確定在案。
（二）按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」、「不法侵害
      他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之
      需要時，應負損害賠償責任。」、「又不法侵害他人之身體、健康、名譽或自
      由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」民法第一百八
      十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項分別定有
      明文。
（三）原告為此本於侵權行為之法律關係，請求被告應賠償原告下列損害：
    (一)醫藥費部分：原告因顏面多處撕傷合併左鼻翼缺損，而以身體其他部位之皮膚
      移植於鼻翼，計在長庚紀念醫院及杏一醫療儀器行醫治，計支出醫藥費十五萬
      六千九百三十四元，有收據可稽。
    (二)減少工作能力損害部分：按原告鼻翼缺損，須以身體其他部分之皮膚移植治療
      ，原告鼻子之嗅覺功能脫失，致使原告有減少工作能力之損失。依據勞工保險
      條例第五十三條附表所列「勞工保險殘廢給付標準表」之規定，應屬鼻部缺損
      ，致其機能遺存顯著障害者，為第十等級殘廢，得請領殘廢補助費二百二十日
      。原告減少勞動能力應為六十分之十一（即二百二十日除以一千二百日）。茲
      原告在欽發產業股份有限公司擔任空橋領班之工作，每月薪資至少三萬五千元
      ，有員工在職證明書可稽，則每月減少工作能力之損失為三萬五千元乘以六十
      分之十一，即六千四百十七元，是以六千四百元計算，每年計損失七萬六千八
      百元。按原告係五十九年六月十六日出生，至六十歲止，尚有三十一年之勞動
      期間，依霍夫曼計算法扣除中間利息後，原告得請求減少工作能力損失金額為
      一百四十一萬四千七百六十九元。
    (三)精神慰藉金部分：原告正值青年，尚未結婚，原告遭此傷害，致顏面多處有縫
      合之傷疤，鼻翼缺損致嗅覺脫失，而顏面係攸關個人給予他人第一印象之重要
      性，非寸管足以形容，原告長期於精神所受痛苦折磨，非常人所能想像，為此
      請求賠償非財產上損害慰藉金一百萬元，以資撫慰。
（四）綜上所述，右揭各項損害，均係被告不法侵害所生之結果，原告自得請求(一)醫
      藥費部分係十五萬六千九百三十四元，(二)減少工作能力損害部分係一百四十一
      萬四千七百六十九元，(三)精神慰藉金部分係一百萬元，總計係二百五十七萬一
      千七零三元。為此，原告依侵權行為之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出長庚醫院診斷證明書、員工在職證明書、戶口名簿、本院八十八年度
    交易字第四○○號刑事判決書各一份及收據十四張。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利之判決，請准予供擔保
    免為假執行。
二、陳述：
（一）否認原告之主張陳述及舉證，又原告所稱八十七年十一月二十七日（按係八十
      七年十月二十七日之筆誤）被告違規左轉，致車頭撞及同方向行進之訴外人楊
      明強車身左側，殊與刑事案卷附車損情形矛盾，亦悖論理與經驗法則，殊非可
      採，則有無被告侵權行為乙節，已非無疑。
（二）原告起訴狀所指既係藉由訴外人楊明強駕駛系爭自小客車載送，而擴大其活動
      範圍，楊員自應認原告之使用人，而楊員酒後（酒精濃度測試竟達０．九二毫
      克，已逾０．五五毫克，而達不能安全駕駛狀態，致生公共危險罪刑。）駕車
      且未注意車前狀況，與有過失。準此，縱認被告仍應負侵權行為，依民法二百
      二十四條及二百十七條第一項規定，自應減免賠償金額，合先指明。
（三）茲就原告所提損害臚列抗辯如次：
    (一)醫藥費：所謂杏一醫療儀器行支出醫藥費部分（不知其所書英文品名何義﹖）
      ，顯非必要費用，不應准許。至長庚紀念醫院部分，固非無據，惟其中掛號費
      及其他費係診斷證明書費等暨註明不得代替收據使用之單據二只，亦俱與必要
      費用有間，仍應剔除。即不得以全額十五萬六千九百三十四元為據。
    (二)減少工作（勞動）能力損害：不僅有無勞動能力減少，核與勞保殘廢給付標準
      表之等級無干，而且原告得請領第十等級殘廢補助費二二０日之事證。據此，
      原告再以之（減少勞動能力六十分之十一）計算損失金額為一百四十一萬四千
      七百六十九元，自無所附麗。矧且原告片面所指每月薪資至少三萬五千元以上
      ，並未因而減少，即目前仍在職中（詳其員工在職證明書備註），豈有減少工
      作能力損失之可言，益證子虛烏有。
    (三)慰藉金：原告有未結婚，要與精神上損害兩回事，何況復係原告使用人之與有
      過失所致，且為原告明顯過失。蓋訴外人楊明強酒醉無法安全駕車，偕同飲酒
      之原告自非不知情，而竟仍同意由楊某任意駕駛，又拋棄對渠之各項損害請求
      （詳見6.原告在鈞院刑事庭陳述）。則獨對告請求一百萬元，以資慰藉，
      ，又未達重傷害情節，殊屬畸重。
（四）綜合上情，原告訴求計二百五十七萬一千七百零三元，及其法定遲延利息，均
      無理由。
丙、本院依職權調閱被告之刑案資料查註紀錄表。
    理  由
一、本件原告主張被告於八十七年十月二十七日上午五時八分許，駕駛車牌號碼ＶＴ
    －七三七七號自小客車，沿高雄市○○○路慢車道由北向南行駛，途經該路與興
    中二路之交岔口，欲左轉往興中二路方向行駛，本應注意在設有劃分島之慢車道
    行駛之車輛不得左轉，竟疏於注意，貿然左轉前駛，致訴外人楊明強所駕駛之自
    小客車車頭撞擊被告所駕駛自小客車左側車身，使坐於訴外人楊明強所駕駛之車
    內前座之原告，因兩車發生碰撞時，頭部撞擊前方擋風玻璃，而受有顏面多處撕
    傷十四公分合併左鼻翼缺損等處傷害，刑事部分業經本院以八十八年度交易字第
    四○○號過失傷害罪判處被告有期徒刑四月確定之事實，業據其提出長庚醫院診
    斷證明書、本院八十八年度交易字第四○○號刑事判決書各一份為證，並有本院
    依職權調閱之被告刑案資料查註紀錄表可資憑佐，自堪認為真實。被告雖予否認
    並辯稱原告指稱八十七年十月二十七日被告違規左轉，致車頭撞及同方向行進之
    訴外人楊明強車身左側，與刑事案卷附車損情形矛盾，亦悖論理與經驗法則，不
    足採信等語，固非無見。惟查，原告所描述兩車碰撞及車身受損情形，雖與刑事
    案件審認有異，然仍無礙於被告就本件車禍之發生應負過失責任，被告所辯尚非
    可採。
二、被告不法侵害原告之身體，既經認定，則請求被告賠償之各項損害，是否准許，
    分述如次：
  (一)醫藥費部分：原告因顏面多處撕傷合併左鼻翼缺損，而以身體其他部位之皮膚移
    植於鼻翼，計在長庚紀念醫院及杏一醫療儀器行醫治，計支出醫藥費十五萬六千
    九百三十四元，業據其提出長庚醫院診斷證明書、單據十四紙為憑，核均屬醫療
    上之必要費用，自不得僅因單據上未標明中文藥品、儀器名稱，及蓋有「本單不
    得代替收據使用」之戳張，即謂非屬醫療上之必要支出。是參酌原告所受傷害及
    各收據載明之治療費別，自應認均屬治療上之必要費用，應由被告賠償原告。
  (二)減少工作能力損害部分：原告雖主張其鼻翼缺損，須以身體其他部分之皮膚移植
    治療，原告鼻子之嗅覺功能脫失，致使原告有減少工作能力之損失，已達勞工保
    險條例第五十三條附表所列「勞工保險殘廢給付標準表」第十等級殘廢，得請領
    殘廢補助費二百二十日，並據以謂減少勞動能力應為六十分之十一（即二百二十
    日除以一千二百日），進而依其在欽發產業股份有限公司擔任空橋領班之每月薪
    資三萬五千元，按比例計算減少工作能力之損失金額為一百四十一萬四千七百六
    十九元等語。惟查，原告並未提出其鼻翼受傷與此勞動力減損之相關性如何？亦
    未舉證以證明其因此受傷致使將來確有勞動能力減損之情形，徒以其已達勞工保
    險殘廢給付標準表第十等級殘廢，即據以按比例計算減少工作能力之損失金額為
    一百四十一萬四千七百六十九元，似嫌無據。況依原告從事之工作「空橋領班」
    ，核其性質尚難謂因鼻部受傷即有減損勞動能力之情形，此從原告所提出之「員
    工在職證明書」備註欄中亦記載「目前仍在職中」等語，益見原告並未因鼻翼受
    傷而影響其所從事工作。是原告上開請求，難謂有理，不應准許。
  (三)精神慰藉金部分：原告正值青年，尚未結婚，有原告提出之戶口名簿可證，其遽
    遭此傷害，致顏面多處有縫合之傷疤，鼻翼缺損致嗅覺脫失，而顏面係攸關個人
    給予他人觀感之第一印象，其重要性自不言可喻，原告受此傷害，肉體、精神確
    受極大痛苦，本院斟酌實際情況，及兩造之身分、地位，認原告請求一百萬元略
    嫌過高，應予核減為八十萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
三、綜上所述，原告因受傷所受損害(一)醫藥費部分十五萬六千九百三十四元，(二)精神
    慰藉金部分八十萬元，合計為九十五萬六千九百三十四元。惟被告抗辯原告與有
    過失，應減輕其賠償責任。經查本件原告係搭乘訴外人楊明強之車輛受傷，而訴
    外人楊明強酒後之酒精濃度測試達○．九二毫克，已逾○．五五毫克，已不能安
    全駕駛，且原告乘車亦未繫安全帶等情，原告未加爭執，則原告既係藉由駕駛人
    載送而擴大其活動範圍，駕駛人為之駕駛車輛，應認係乘坐人之使用人。準此，
    依民法債編施行法第九條第二項及修正之民法第二百十七條第三項、第一項之規
    定，被害人既對本件損害之發生與擴大與有過失，自應減輕被告之賠償金額。是
    本院審酌雙方過失情節，認原告於損害之發生應負十分之四之過失責任，被告應
    負十分之六之過失責任，因此被告所負損害賠償金額應依此比例減輕為五十七萬
    四千一百六十元。從而，原告依據侵權行為之法律關係請求被告賠償五十七萬四
    千一百六十元，及自八十八年十一月十二日起按法定利率計算之利息，洵屬正當
    ，應予准許，逾此金額之請求，即非有據，應予駁回。
四、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行，或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於
    法律之規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而
    失所依附，不予准許。
五、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                              臺灣高雄地法院民事庭
~B法      官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
