【裁判字號】    89,訴,668
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六六八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一○六五號），
並經臺灣臺北地方法院移送本院管轄（八十九年度訴字第八三號）本院判決如左：
    主  文
甲○○共同公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收
足，處罰金新台幣伍萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係漢金有限公司負責人，明知公司申請設立登記時，應切實收足股東應繳
    之股款，不得僅以申請文件表明收足，竟於民國八十二年間委由設於台北市○○
    ○路○段二十六巷十二號二樓之開明工商服務顧問有限公司（下稱開明公司）辦
    理漢金有限公司之設立登記，而與開明公司負責人賴德彥，二人基於共同犯意之
    聯絡，由開明公司於八十二年五月二十七日以不實之銀行存款證明充作漢金有限
    公司股款繳納證明，向前台灣省政府建設廳（現業務已移撥由經濟部中部辦公室
    處理）申請漢金有限公司設立登記，並於八十二年六月五日准予設立登記，而使
    公務員將上開不實之事項登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於經濟部對公
    司設立登記管理之正確性。
二、案經法務部調查局北部地區機動工作組移請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有台灣省政府建設廳八十二年六月七日
    八二建三字第三一七四八一號函之漢金有限公司申請設立登記公司資料影本、財
    政部八十三年二月十七日台財融第八二一一六二二九七號函影本、經濟部八十四
    年九月十二日經商字第八四二二四五二九號函影本及漢金有限公司股本於台新
    銀行營業部提領資料表影本各乙份附卷可稽。職是，本件事證已臻明確，被告犯
    行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯公司法第九條第三項及刑法第二百十四條之罪。被告與
    開明公司負責人賴德彥間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。又被告
    所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之公司法第九條第三項之罪
    處斷。爰審酌被告素行良好，因一時失慮，始罹法典，且並非以該公司從事不法
    行為，及犯後坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公司法第九條第三項，刑法
第十一條前段、第二十八條、第二百十四條、第四十二條第二項、第五十五條，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官吳傑人到庭執行職務。
中      華      民      國        八十九    年      六    月      九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  趙家光
                                            法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  黃中旗
中      華      民      國        八十九    年      六    月      九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公司法第九條第三項：
  公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而
  於登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑
  、拘役或科或併科新台幣六萬元以下罰金。
刑法第二百十四條：
  明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或
  他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
