【裁判字號】    89,易,1863
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八二六號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○損壞他人之紗窗及門把，致令不堪用，足以生損害於他人，處罰金參仟元，如
易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○與林素玉係舊識，並有債權債務之關係，因遲遲無法解決，於民國八十八
    年十二月十五日十一時五十分許，丙○○乃前往高雄縣鳳山市○○街一００巷六
    之一號乙○○及甲○○住處，欲向甲○○催討欠款，因甲○○當時不在家，甲○
    ○之家人又拒不開門，丙○○竟基於毀損之犯意，以徒手將該住處大門之紗窗及
    門把加以拉扯予以毀壞，致令不堪用，足生損害於甲○○及甲○○之夫乙○○。
二、案經甲○○、乙○○訴由高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○及乙○○於本院庭訊時所
    指述之情節相符，亦與證人即當時在場之人陳蘭於警訊時之證述相一致，被告之
    自白可認與事實相符；此外，復有照片二幀在卷可稽，被告犯罪事證明確，犯行
    實堪認定，依法應予論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損器物罪。審酌被告犯罪後坦承犯行
    ，態度良好，且並無任何犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在
    卷可稽，素行堪認良好，係因一時激憤方以徒手毀損他人之物，且所造成告訴人
    財產之損失亦非鉅大等一切情狀，量處如主文所示之罰金，併諭知易服勞役之折
    算標準，以為懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官秦德進到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      六      月        九        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  羅榮全
中    華    民    國      八十九      年      六      月      九      日
附錄本件論罪條文：刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
