【裁判字號】    89,重訴,242
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二四二號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  李仙台
                楊耀雄
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰肆拾壹萬零柒佰拾玖元，並自民國八十八年四月二十九日
起至清償日止按年息百分之九．二計算之利息，暨自民國八十八年四月二十九日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部
分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人陳徐彩玉於民國八十五年八月三十日邀同被告為連帶保證人向原告
    借款新台幣（下同）九百五十萬元，約定於一百零五年八月三十日清償，利息按
    年息百分之九．二計付，並約定如有不依約付息或清償本金時，其債務視為全部
    到期，借款人即喪失期限利益，且遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率
    計息外，逾期在六個月以內者，按原訂利率之一成加付違約金，逾期超六個月以
    上者，加倍計付，並立有借據乙紙及約定書二紙為憑。詎陳徐彩玉借得該筆款項
    後，竟未依約按期清償本息，迭經催討無效，除獲付部份本金三百零八萬九千二
    百八十一元及至八十八年四月二十八日止之利息外，其餘部份，迄未清償。被告
    既為陳徐彩玉之連帶保證人，自應連帶負給付責任，爰訴請判決如訴之聲明。
三、證據：提出借據一份、授信約定書二份、戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據其提出借據一份、授信約定書二份為證。被告經合法
    通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院調查結果，原告之主
    張自堪信為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；另當事人得約定債務人不履行債
    務時，應支付違約金；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者
    ，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之全體，同時請求全部之給付
    。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第四百七十八條前段
    、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二
    百七十三條分別定有明文。茲查，訴外人陳徐彩玉既未依約清償所借全部款項，
    從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求陳徐彩玉之連帶保證人即被
    告甲○○依約連帶清償借款所欠餘款六百四十一萬零七百十九元及如主文所示之
    之利息及違約金，參諸前開法條，於法自屬有據，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
