【裁判字號】    87,訴,2372
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                    八十七年度訴字第二三七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許清連
                邱佩芳
                李錦臺
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一
三四二七號）及移送併辦（八十七年度偵字第二一五九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，連續寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑年，改
造手槍枝及子彈拾肆顆沒收，併於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所施以監護
三年。
    事  實
一、甲○○為慢性精神分裂症患者，其自我生活功能退化，對事物之知覺理會作用亦
    較常人有減低情況，為精神秏弱之人，其基於概括之犯意，未經許可，先於民國
    八十七年初起，受不詳姓名綽號「輝仔」男子之委託而寄藏「輝仔」交付之具有
    殺傷力之改造手槍一枝及子彈七顆，而於八十七年六月日九日中午一時許，在高
    雄縣長庚醫院附設兒童前停車場為警查獲，被扣得改造手槍一枝及子彈七顆。復
    於八十七年九月十四日，受不詳姓名人之委託，寄藏該人交付之具有殺傷力之二
    支改造手槍二支及子彈七顆。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴及署檢
    察官偵查後移送併辦。
    理  由
一、本件被告甲○○於本院審理中不作任何陳述，其辯護人為被告辯護意旨略謂：被
    告於八十六年六月九日持有改造手槍，係單純受朋友即「輝仔」之託，查獲當天
    ，亦係輝仔告悉欲拿回所有之改造手槍，而被告須陪同其母至長庚醫院就診，方
    帶該手槍至長庚醫院，並非意在尋仇供犯罪之用，被告長期受精神分裂症所苦，
    現在治療中，對該持槍犯罪事實並無確切認認狀況下觸法等語。經查被告右揭犯
    罪事實，業據被告於警訊及偵審中坦承不諱，且前開三支手槍送請內政部警政署
    刑事警察局鑑定，認該三支手槍倘裝子彈適當，其發射動能均可達二十焦耳／平
    方公分以上，而可穿入人體皮肉層，另外十四顆子彈亦經前揭警察局鑑定為可供
    擊發而具殺傷力，前揭鑑定報告，上開警察局分別於八十七年六月二十九日及八
    十七年九月二十九日出具刑鑑字第四四一二四號與刑鑑字第七二六三０號函附卷
    可稽，被告罪證明確，犯行洵可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之寄藏可供
    發射子彈之手槍罪及同條例第十二條第四項未經許可持有子彈罪。被告二次寄藏
    手槍及二次寄藏子彈行為，分別時間緊接且犯構成要件相罪之罪，顯均基於概括
    之犯意，為前開二罪之連續犯，應分別以持有手槍罪一罪論及持有子彈罪一罪論
    。又被告每次受託寄藏前揭槍彈時，係同時受託寄藏手槍及子彈，為一個寄藏之
    行為而犯二種罪名，應依刑法第五十五條想像競合犯之規定，及就前揭連續寄藏
    手槍行為與連續寄藏子彈行為，從一重以之寄藏手槍罪處斷。又查被告甲○○為
    慢性精神分裂症患者，其自我生活功能退化，對事物之知覺理會作用亦較常人有
    減低情況，為精神秏弱之人，且其犯罪時亦處於精神耗弱之狀態，有高雄醫學院
    附設中和紀念醫院出具之精神鑑定報告書可稽，爰依刑法第八十七年第二項規定
    減輕其刑。審酌被告犯罪之動機、目的、素行不佳等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，更依前揭醫院鑑定意見，併宣告被告於刑之執行完畢或赦免後，令入相當
    處所施以監護三年。扣押之改造手槍三支及子彈十四顆均係違禁物，應依刑法第
    三十八條第一項第一款之規定併宣告沒收。
三、本件公訴人起訴被告係犯持有手槍、子彈罪，惟本院查被告該持有行為，係因寄
    藏之當然行為，爰擴張公訴人起訴被告之持有行為，按被告寄藏之犯意與行為，
    論以被告寄藏手槍及子彈罪。另移送併辦被告犯罪事實部分，與本件起訴部分有
    裁判上一罪關係，為起訴效力所及，應併予審理、判決，予以明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第十二條第四項、刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第三
十八條第一項第一款、第八十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官高嘉惠到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  順  命
中      華      民      國      八十九      年      六  月    九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項：
  未經許可無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項及第二項所列各式槍之一者，
  處一年以上七年以下有期徒刑。
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第三項：
  未經許可無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列彈藥者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
