【裁判字號】    88,訴,791
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                  八十八年度訴字第七九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    選任辯護人  蔡錫欽
                許再定
                許登科
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七八
七四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○○無罪。
    理  由
壹、公訴意旨如附件起訴書所載。
貳、本件被告乙○○○於本院八十九年三月十五日審理中自承公訴人起訴之犯罪事實
    ，併自白犯罪情形謂：當時有對男女在我工作的旅社櫃結帳，當時子彈被小布
    包包著，我以為是黃金所以將那小布包帶回家，結果回家打開一看，竟然是子彈
    ，我一生氣於是將該包東西丟進化粧抽屜內等語，惟本院尚無法確信被告前揭
    自白犯罪之情形，理由如次：
（一）被告乙○○○於八十九年五月二十三日審理中曾經陳述：高雄市前鎮區○○○
      街二九巷八號住屋內計有乙○○○、陳至璋、陳何美蘭、何美蘭二個兒子等人
      居住。而前揭住所，甲○○偶會前住居住等情，有該次審判筆錄可稽。參以被
      告乙○○○復陳述前揭房屋三樓房間現在由其居住等語，前後二個陳述比較後
      獲得的結論，可得上開房屋住居情形，就是乙○○○的家人並不是在同間房間
      坐息，而是乙○○○的家人們，各自有自己之使用房間。再者，參照本院八十
      七年度訴字第二二五四號甲○○被訴違反槍砲彈藥刀械管制條例案件中，甲○
      ○於八十七年十月十五日提出書面陳詞謂：被告甲○○早於八十七年四月初搬
      出至民生一路鼎新大樓五樓三八號與五樓與黃美倫同居該處，被告搬出後即未
      再回家居住，不可能持有查扣子彈等語，那末，甲○○如果有在前揭乙○○○
      之住屋處居住時，依照乙○○○聲陳伊兒子甲○○搬出後，伊才進入該三樓房
      間使用等語，亦即可得之事實就是八十七年四月初以前，被告乙○○○與陳玉
      璋、媳婦何美蘭、二位孫子及甲○○一家人在前揭房屋居住時，甲○○是住在
      該屋三樓房間，被告乙○○○則未居住在該房間內。
（二）民國八十七年六月二十三日下午五時二十分，高雄市政府警察局三民二分局內
      陽明派出所警員在前揭被告乙○○○之住處執行搜索，同日晚上六時三十五分
      ，被告何美蘭在陽明派出所內受訊制作筆錄，何美蘭在派出所陳述後，筆錄記
      載何美蘭之供述即「警方在八十七年六月二十三日下午五時二十分在高雄市○
      鎮區○○街二九巷八號住處陪同警方搜索的，警方所查獲之制式及改造子彈、
      底火和安非他命夾鏈袋係在三樓我小叔甲○○房間內梳粧右邊抽屜內起獲的
      ，房間是甲○○在使用無誤」。那末，如果依照前揭理由（一）所陳被搜索的
      房屋係隔間各人使用情形，而何美蘭一直是居處在該屋內，並假設被告乙○○
      ○是長久使用該房間，何美蘭對於房間使用情形應該是非常了解才是，何美蘭
      根本不用在派出所內對訊問警員作出前揭房間是甲○○居住處，而是應該陳述
      該屋三樓房間是被告乙○○○所使用。
（三）再查卷附臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第一七三二二號偵查卷內之
      八十七年八月十七日上午九時四十分的筆錄記載，當時犯罪嫌疑甲○○在該次
      偵查中曾經陳述：高雄市○○街二九巷八號三樓的房間我住到今年（即八十七
      年）四月份，因為和家人不和搬到民生一路鼎新大樓五樓三八號，現在高雄旗
      津幫我父親工作，偶而還是會回到瑞愛街的房子住等語。再參照卷附本院八十
      七年度訴字第二二五四號卷附甲○○提出之調查證據狀，該狀仍是一再主張甲
      ○○於八十七年四月初搬出至民生一路鼎新大樓五樓與黃美倫同居等語。那末
      ，被告乙○○○自白其於八十三年撿獲小布包，然後回家將布包打開發現子彈
      ，於是生氣將子彈丟進三樓房間化粧抽屜內等情，與甲○○陳述於八十七年
      四月初離開前揭瑞愛街二九巷八號三樓住處有何關聯，因為甲○○是八十七年
      四月初才離開家裡而在外與女友同居，依甲○○與被告一再強調甲○○離家後
      ，被告才住進三樓房間，那末，被告乙○○○如何在甲○○住居這段時間將撿
      獲之小布包丟進甲○○房間內化粧抽屜內。即關於被告自白前揭其將包藏子
      彈的小布包藏在三樓房屋之事實，與前揭房屋為被告乙○○○、陳至璋、何美
      蘭及甲○○各有各的使用房間，以及甲○○及被告乙○○○一再強調甲○○於
      八十七年四初月離家，被告在甲○○離家前並不是與甲○○同房居住等情況有
      異。
（四）合前所述，本院無法按照被告乙○○○之自白內容，確信八十七年四月以前，
      被告乙○○○是住在前開房屋三樓內，因為其陳述與甲○○所作陳述及何美蘭
      警訊初供不符而難憑信。再者，被告乙○○○於本院審理時陳述包在小布包內
      的子彈是客人在結帳時遺留在櫃處，伊帶回家打開一看是子彈才生氣丟進抽
      屜內等語。關於這一個陳述，因為被告乙○○○所作八十七年四月以前伊係使
      用三樓房間，與甲○○陳述八十七年四月初其已離開三樓房間之情形及何美蘭
      警訊中陳稱房間是甲○○使用情形均有不符，本院已無法確信被告乙○○○陳
      述該三樓房間是其使用之事實。如果要以被告乙○○○述說子彈是在旅社櫃
      撿獲，用以推論子彈是被告放在房間抽屜內，那末，因為被告對於房間使用情
      形所作陳述與何美蘭及甲○○陳述事實不同而已憑信不足。當然，被告對於子
      彈在櫃拾獲情形，亦是僅屬於被告之陳述，並沒有可資補強之證據足以認定
      伊所陳述拾獲子彈之事實。而且，被告對於撿獲子彈為何留存在抽屜內之問題
      ，被告在八十七年八月十九日具狀表示自首，然後於八十七年十月十九日下午
      三時四十分在八十七年度訴字第二二五四號甲○○案件審理中陳稱：我當初撿
      獲發現是子彈後，害怕而子彈藏放在化粧等語，惟被告卻又在本院審理中供
      稱：當初發現是子彈，生氣隨手把它丟進該屋化粧抽屜內等語不符，如果依
      照被告陳述其係害怕，早就把對伊無所用處之子彈不著痕跡棄置，如果被告因
      為生氣而將子彈丟在抽屜，被告之情緒反應實在不合事理。另外，如果旅店客
      人在旅社房間內施用安非他命，該殘留安非他命夾鏈袋根本不用隨身攜帶以避
      風險，因為在旅社房間內是極易處置。因而，勿論被告對於如何丟置子彈、安
      非他命於抽屜內之原因事實陳述有如何多樣，亦僅是被告陳述而已，且被告多
      樣之岐異陳述反使本院無從查明伊所陳事實真相，更因而  顯被告所述憑信性
      不足而已。所以，本案件被告乙○○○所為犯罪自白，並無其他證據以資補強
      ，本院自無法以被告前揭自白確信其有起訴之犯罪事實，本件被告乙○○○罪
      證不足，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官鄧藤墩到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      六      月        九        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  順  命
中    華    民    國     八十九     年      六      月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
