【裁判字號】    89,易,1897
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三八一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○失火燒燬塑膠招牌、遮陽蓬，致生公共危險，處罰金貳仟元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係高雄市三民區○○○街七十六號屋主李愛玉僱請整修之工人，於民國八
    十九年一月二日上午十時二十五分許，於上址拆除招牌時，疏未將電源關掉，致
    先將招牌之電線剪斷時，尚有電源之電線碰觸鐵架，產生電火花引燃塑膠布製成
    之招牌而引起火災，並延燒至高雄市三民區○○○街七十四號沈鵬程住處，將該
    住處三樓遮陽蓬燒燬，致生公共危險。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊與偵審中供認不諱，復經被害人沈鵬程陳述及
    證人李愛玉於警訊中之證述明確，並有照片二張及高雄市政府消防局火災原因調
    查報告書乙份附卷可按，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百七十五條第三項之失火燒燬住宅以外之物品罪。爰審
    酌被告係因工作關係不慎引起火災，惟未釀成災害，而被害人損失之財物並非嚴
    重及被告犯後坦承犯行等情，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表一份在卷可憑，其因一時疏失，致罹刑章，經此偵審程序，當知所
    警惕，信無再犯之虞，本院因認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰併予宣告
    緩刑二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百七十五條第三項
、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官葉清財到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      六      月        九        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                          法  官  沈建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  蔡琬玲
中    華    民    國    八十九    年      六      月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
