【裁判字號】    89,聲,1433
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四三三號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第六八五號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（驗前毛重拾壹點伍公克；驗後毛重拾壹點公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用第二級毒品，違反毒品危害防制條例一
    案，被告前經觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定令入戒治
    所強制戒治，嗣因停止戒治付保護管束期滿，業經聲請人於民國八十八年十二月
    四日以八十八年度戒毒偵字第三五八號為不起訴處分確定，扣案之第二級毒品安
    非他命，係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣
    案之安非他命（驗前毛重十一‧三五公克，驗後毛重十一‧三公克；扣押物品清
    單保管字號：八十七年度檢總管第一三四四九號），經送請高雄醫學院附設中和
    紀念醫院鑑定結果，確係第二級毒品安非他命，有該院八十九年三月十四日編號
    Ｐ0000000號檢驗報告單一紙附卷可稽，核該扣案物為違禁物，依首揭之
    說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書
    、毒品危害防制條例第十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八  十      年    六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
