【裁判字號】    89,毒抗,161
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一六一號
    抗告人
    即被告    甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十九年五月
十五日裁定（八十九年度毒聲字第一一七四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經法院以八十九年度毒聲字第六
    二三號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人甲○○竟於保護管
    束期間，再施用第二級毒品安非他命，經驗尿查獲，違反保護管束應遵守事項情
    節重大，爰檢附相關執行案卷，依毒品毒品危害防制條例第二十二條第二項之規
    定，撤銷停止戒治，令入戒治處所再施以強制戒治等語。
二、抗告意旨略以：「抗告人甲○○於出所後，未再吸食毒品，抗告人甲○○於八十
    九年四月間檢驗之際曾患感冒，有服用感冒藥，檢驗採尿時曾告知檢驗人員有服
    用感冒藥，可能係服感冒藥造成之反應，確無再吸食毒品，請求再查明」云云。
三、本院查：抗告人甲○○於保護管束期間之八十九年四月十一日經採尿檢驗，其尿
    液經檢出有安非他命陽性反應，此有台灣屏東地方法院檢察署委請台灣檢驗科技
    股份有限公司以八十九年四月廿五日編號KH四○五四三|○○號尿液檢驗報告書
    可稽，從而原審依據該檢驗報告書及毒品危害防制條例第二十二條第二項規定裁
    定撤銷停止戒治，並令入戒治處所再施以強制戒治，核無不合，抗告人甲○○辯
    稱檢驗前有吃感冒藥云云，惟查服感冒藥不會檢出安非他命反應，其所辯應係嗣
    後卸責之詞，不足採信，其抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       六       月       九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九年       六       月       十二     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
