【裁判字號】    89,毒抗,159
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第一五九號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年
三月九日裁定（八十九年度毒聲字第二０六六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定略以：被告於八十八年十二月三日十二時三十五分許回溯二十四小時內某
    時，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年十二月三日上午查
    獲。爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一
    項之規定裁定甲○○應送勒戒處所觀察勒戒。
二、經查：被告至警所採之尿液，經送私立長榮管理學院檢驗結果，檢出甲基安非他
    命之陽性反應，此有尿液檢驗報告一紙可憑。而安非他命施用入人體後，四十八
    小時內由其尿液中可驗出安非他命陽性反應，此經行政院衛生署藥物食品檢驗局
    八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函示明確。足認被告於八
    十八年十二月三日經採取尿液前回溯四十八小時內，確有施用安非他命一次。被
    告固以伊於採尿後未當場注意察看容器是否潔淨、封條有無誤置，即匆匆趕回部
    隊云云。惟抗告人於八十八年十二月三日至警採尿時，抗告人於編號後，隨即捺
    指印、簽名，有嫌疑人尿液採證代碼對照表一紙在卷為證，如抗告人認採尿之程
    序上不符規定，則抗告人自得拒絕簽名、捺指印；抗告人既已簽名、捺指印，且
    復無法提出其所辯上開情形之相關證據，再參以上開尿液檢驗報告，足見被告前
    開所辯純係推卸之詞，不足採信，原審依法裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，
    經核並無不合；本件抗告意旨，仍執陳詞否認施用毒品安非他命並聲請重新為尿
    液檢驗云云，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       六       月     九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國     八十九     年       六       月     十三   日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
