【裁判字號】    88,上,266
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十八年度上字第二六六號
      上  訴  人即  乙○○
                    甲○○
      被  上  訴人  丁○○
      即附帶上訴人  庚○○
                    戊○○
                    辛○○
                    己○○
      法定代理  人  蔡郭春香
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應由丙○○○、癸○○、子○○、壬○○為被上訴人蔡戴月之承受訴訟人。
      理      由
一、本件被上訴人蔡戴月於民國八十八年八月一月死亡，有戶籍謄本在卷可稽，茲經
    查丙○○○為蔡戴月之繼承人，癸○○、子○○、壬○○為蔡戴月之代位繼承人
    ，該繼承人乃代位繼承人應即承受本件訴訟。
二、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     九       日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  王憲義
~B2法      官  張明振
~B3法      官  賴玉山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
~B法院書記官  邱麗莉
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
