【裁判字號】    89,上重更(一),3
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上重更(一)字第三號
    上訴人
    即被告      甲○○
    選任辯護人  吳建勛
                江雍正
                游雪莉
右列被告因懲盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國捌拾玖年捌月拾柒日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯懲治盜匪條例等罪，嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一、三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年三月十七日
    ，執行羈押，至民國八十九年八月十六日，第二次羈押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年八日十
    七起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月       三     日
  臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  高惠珠
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
