【裁判字號】    89,苗簡,46
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
宣示判決筆錄  八十九年度苗簡字第四六號
    原      告  苗栗縣大湖地區農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  戊○○
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
右當事人間八十九年度苗簡字第四六號清償借款事件，於中華民國八十九年六月九日
下午五時在本院民事第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   林念祖
                          法院書記官   邱鴻志
                          通      譯   賴光浪
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣拾萬元，及自民國八十八年六月二十日起至清償日止按
年息百分之十二計算之利息，暨自民國八十八年七月二十日起至清償日止逾期六個月
以內者，按上開利率總額百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    訴訟標的：
本於借款契約之清償債務請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告乙○○、甲○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告戊○○於民國八十八年一月二十日邀其餘被告為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）三十萬元，借款期限至九十年十月二十日止，利息按年
    息百分之十二計算，遲延履行時，全部債務即視為到期，逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，被
    告等均自願拋棄先訴抗辯權。詎利息屆期未依約清償，迭經催討無效，依上揭約
    定，本借款應視為全部到期，被告等既為連帶保證人，即應負連帶清償責任，然
    屢經原告催討，迄未清償之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來
    明細表各一件等為證，並為被告戊○○所不爭執。被告乙○○、甲○○則經合法
    通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審
    酌上開書證，認原告之主張為真實。
三、從而，原告據以提起本訴，請求被告連帶清償如主文第一項之金額、利息、及違
    約金，即無不合，應予准許。
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本庭提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附三十四元郵票十份）。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      六      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
