【裁判字號】    89,易,709
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第七九號
    具  保  人  甲○○
    即  被  告
右列具保人即被告因涉動產擔保交易法案件，本院裁定如左：
    主  文
汪倩德繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告汪倩德前因為反動產擔保交易法案件，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官指
    定保證金額新臺幣二萬元，由被告本人任具保人繳納現金後，已將被告停止羈押
二、茲以該被告逃匿於本院八十九年度易字第七０號案件審理時逃匿，為本院發佈通
    緝，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      九        日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳  恆  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
