【裁判字號】    89,聲,1395
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三九五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年聲沒第六六六號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案安非他命淨重壹點參捌公克、安非他命吸食器壹組沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒聲字第二三二八號被
    告陳錦城違反毒品危害防制條例案件業經處分不起訴確定，該案查扣安非他命淨
    重一點三八公克、專供施用毒品器具吸食器乙組係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒
    收等語，經核與前項及毒品危害防治條例第十八條第一項前段規定並無不合，爰
    裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      九        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第 四 庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
