【裁判字號】    89,自,51
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第五一號
    自訴人  丙○○
    被  告  陳冠穎
     （原名乙○○）
    選任辯護人  李勇三律師
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告陳冠穎（原名乙○○）於民國（下同）八十七年十一月
    五日告知自訴人亟需新台幣（下同）二百萬元，鑒於其花言巧語及平日交情，遂
    貸予二百萬元，被告另開立本票乙紙。詎屆期催討，未獲清償，被告亦不知去向
    ，據悉本件尚有其他被害人，有證人丁○○、甲○○可證，認被告所為涉犯刑法
    第三百三十九條第一項詐欺取財罪。
三、經查：刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪係以行為人意圖為自己或第三人不
    法之所有，而施用詐術致使被害人陷於錯誤因而將本人或他人之物交付為成立要
    件。訊據被告陳冠穎堅決否認有自訴意旨所稱之詐欺犯行，辯稱：當時是伊和幾
    個股東合夥開公司，本件本票是簽出來相互作為保證的，伊並未詐騙自訴人丙○
    ○，現已和丙○○和解等語。而本院質之自訴人，其亦陳稱：我的目的主要希望
    被告出面跟我們解決債務，本案我不再追究了，因為開始時我找不到被告，所以
    才認為他蓄意詐騙，我想被告已簽和解書，相信他真心要還錢，這是財務糾紛，
    不是要騙我，證人丁○○、甲○○部分也是相同等語（見本院八十九年六月八日
    訊問筆錄），核與被告所辯情節相符，是以被告應非意圖為自己不法所有而對自
    訴人施用詐術使其交付財物，本案應屬民事糾葛，本院復查無積極證據足認被告
    有自訴人所稱詐欺罪行，依照首開說明，被告犯罪嫌疑不足，具有刑事訴訟法第
    二百五十二條第十款之情形，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      九        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
