【裁判字號】    89,訴,850
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八五０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三八二九號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免常備兵現役之徵集，應受徵集，無故逾入營期限伍日，處有期徒刑捌
月，褫奪公權壹年。
    事  實
一、甲○○係臺北縣政府所列管之民國六十七年次役男，業經列入民國八十八年八月
    二日之陸軍第一八三一梯次常備兵徵集，應於八十八年八月二日上午七時四十分
    在臺北火車站前集合，前往臺南新中陸軍第二０三師第六０八旅報到服役。詎甲
    ○○竟意圖避免常備兵之徵集，而應受徵集，無故逾入營期限五日。
二、案經臺北縣政府移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，坦承不諱，惟以因伊身分證遺失申請補辦，而前
    往報到時，係攜帶身分證影本而無法報到，才未再返回兵營云云置辯。經查，被
    告應於前開時間前往報到臺南新中地區報到之徵集令於八十八年七月十七日由被
    告之父收受，業據證人即被告之父林金益於偵查中證述屬實，而該徵集令背面業
    已詳列被告報到時應攜帶徵集令及國民身份證、私章等物品，是被告顯有充足時
    間補辦身份證件，縱使前開所辯屬實，則被告應於補辦完畢後迅至兵營報到，惟
    其均置之不理，亦未返家，此並有臺灣省臺北縣中和市八十九年妨害兵役案件調
    查表乙份附卷為證，是被告所辯，尚難採為有利之認定，從而罪證明確，其犯行
    洵堪認定。
二、核被告林品翰所為，係犯妨害兵役治罪條例第四條第五款意圖避免常備兵現役之
    徵集，應受徵集，無故逾入營期限五日之罪。爰審酌被告素行狀況、犯罪動機、
    手段、目的、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依妨
    害兵役治罪條例第二十六條之規定，宣告褫奪公權一年。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第四條第
五款、第二十六條，刑法第十一條前段、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官程秀蘭到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    六      月    九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國八十九      年    六      月   十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第四條：
意圖避免預備軍官、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集，集而有左列行為之一者
，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一、捏造免役或緩徵原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、緩徵原因消滅，無故逾三十日，未自動申報者。
四、無故拒絕接受徵集令者。
五、應受徵集，無故逾入營期限五日者。
六、使人頂替本人應徵者。
妨害兵役治罪條例第二十六條：
犯本條例之罪，處六月以上有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪權。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
