【裁判字號】    89,易,875
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三○一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑壹年陸月，緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○曾於七十二年間，因竊盜案件經臺灣臺北地方法院以七十二年度易字第三
    ○一五號判處有期徒刑一年六月確定；又於七十四年間因偽造有價證券案件，經
    本院以七十四年度訴字第一二四六號判處有期徒刑四年；復於七十八年間因殺人
    未遂案件，經臺灣高等法院以七十八年度上訴字第九六五號判處有期徒刑五年十
    月（均不構成累犯）。其意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，先於民國八
    十八年十二月十二日十二時許，至位於臺北縣板橋市○○街○段一一六之五號由
    乙○○獨資經營之家暉園藝中心，由該中心圍牆之缺口進入，竊取四尺開運竹二
    層竹二盆、金桔兩盆，大船三層開運竹二盆、及數目不詳之聖誕紅等物，得手後
    以自己所有之車牌號碼ＣＮ─三五二○號自用小貨車載運至其位於臺北縣板橋市
    ○○路○段三六號之小美子國際花藝坊內；復於同年月十六日凌晨三時許，承前
    為自己不法所有之概括犯意，以同樣之方式在上址再竊得一尺三層開運竹六盆、
    中船三層開運竹二盆、大中空開運竹乙盆、燈籠花八盆、金錢樹九盆、大船開運
    竹乙盆、小船開運竹二盆，及數目不詳之聖誕紅等物，嗣經警循線查獲，並在上
    開小美子國際花藝坊內起出所竊得之小船開運竹二盆、一尺三層開運竹四盆、燈
    籠花八盆、金錢樹九盆、聖誕紅十五盆等物。
二、案經臺北縣警察局樹林分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭時地竊取盆栽之犯罪事實俱坦承不諱，核與被害人乙○
    ○之指述及證人即於八十八年十二月十六日目睹被告行竊之江基西之證述相符，
    堪信其自白與事實相符；此外復有臺北縣警察局贓物認領保管單在卷可資憑佐，
    事證明確，被告竊盜犯行洵足認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後兩次犯行，時間緊
    接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依
    刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。審酌被告犯罪動機、手段、所
    成之危害，及在本院審理中能坦承犯行，並已賠償被害人之損害，有收據乙份在
    卷足稽，其犯後態度尚稱良好，且被害人亦表示願意原諒被告等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，用資儆懲。又被告雖前曾因殺人未遂及恐嚇案件，分別受有期
    徒刑五年二月及七月之宣告，於八十三年七月十三日執行完畢，其上開有期徒刑
    執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表附卷可按，雖被告於七十二年間因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院
    科處有期徒刑一年六月，有上開刑案紀錄簡覆表可參，然本院審酌被告有正當職
    業，復已與被害人達成和解，其一時失慮致罹刑章，經此次起訴審判後，當能知
    所警惕，信無再犯之虞，本院認為前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    併諭知緩刑五年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第五十六條、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    六    月      九    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  梁  宏  哲
                                              法  官  古  秋  菊
                                              法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
若不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                              書記官  韓  毓  寧
中       華        民       國     八十九    年    六   月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
