【裁判字號】    89,易,600
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五六二五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○共同傷害人之身體，各處拘役參拾日，如易科罰金，均以參
佰元折算壹日。
丁○○、戊○○、己○○部分公訴不受理。
    事  實
一、丙○○與己○○（已於民國八十九年一月八日死亡）於八十八年七月六日凌晨三
    時許（起訴書誤載為下午三時許），在台北縣板橋市○○路一號前因停車糾紛發
    生口角，丙○○遂夥同甲○○、乙○○，共同基於傷害之犯意，與己○○互持隨
    地拾起之木棍、鐵棍相互扭打，致己○○受有右肘尺骨骨折、左橈骨骨折，乙○
    ○因而受有頭皮撕裂傷，甲○○因而受有頭部撕裂傷、腦震盪等傷害。
二、案經己○○訴由台北縣警察局海山分局報請台灣板橋地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、訊據被告甲○○、乙○○、丙○○均坦承右揭事實不諱，核與告訴人己○○於警
    訊、偵查中指述之情節大致相符，並有己○○提出之板橋中興醫院特種診斷證明
    書一紙在卷可資佐證（附於偵查卷第十頁），本件事證明確，被告甲○○、乙○
    ○、丙○○之犯行均堪認定。
二、核被告甲○○、乙○○、丙○○傷害人之身體，所為均係犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪。渠三人間有犯意之聯絡與行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被
    告三人犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度及被告甲○○、乙○○亦
    受有頭皮撕裂傷、頭部撕裂傷、腦震盪等傷害，有診斷證明書二紙可憑（附於偵
    查卷第十一頁、第十二頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並各諭知易
    科罰金折算標準，以資懲儆。
三、公訴意旨另以：被告甲○○、乙○○、丙○○於上開時地共同毆打戊○○、丁○
    ○，因認被告三人涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。按告訴乃論之罪，
    告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判
    決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。經
    查，本件告訴人戊○○、丁○○告訴被告甲○○、乙○○、丙○○傷害案件，公
    訴人認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人戊○○、丁○○當庭撤回告訴（參見本院八十
    九年五月十九日訊問筆錄），依照首開說明，本件就此部分原應為不受理判決之
    諭知，惟公訴人認被告甲○○、乙○○、丙○○係同一傷害行為傷害己○○、戊
    ○○、丁○○，則被告甲○○、乙○○、丙○○傷害告訴人戊○○、丁○○之犯
    行，與其等前開有罪部分係屬想像競合之裁判上一罪關係，本院爰不另為不受理
    判決之諭知，併此敘明。
貳、公訴不受理部分
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。次按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、查本件被告己○○業於八十九年一月八日死亡，此有法務部戶役政連結作業系統
    查詢結果、台灣板橋地方法院檢察署相驗屍體證明書各一紙附卷可稽。次查，本
    件告訴人甲○○、乙○○、丙○○告訴被告戊○○、丁○○傷害案件，公訴人認
    係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○、丙○○當庭撤回告訴（參見本院八
    十九年五月十九日訊問筆錄、八十九年五月二十六日審理筆錄），依照首開說明
    ，本件就被告己○○、戊○○、丁○○部分，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第五款、第三
款、第三百零七條，刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許智評到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      六      月    九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年      六      月    九    日
附錄論罪法條
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
