【裁判字號】    89,自,82
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度自字第八二號
    自  訴  人  大正交通企業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    自訴代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑月。
    事  實
一、丙○○前於民國（下同）八十六年七月十七日因侵占案件，經臺灣臺北地方法院
    判處拘役五十日，嗣判決確定，並於八十七年七月十九日執行完畢（未構成累犯
    ）。詎仍不知悔改，於八十八年十二月十六日，向位於臺北市○○區○○路五六
    號之大正交通企業股份有限公司（以下稱大正公司），租得車牌號碼Ｅ九－二九
    二號營業小客車乙部，約定租金為每日新臺幣（下同）六百五十元，每七日繳納
    一次，並定有租用合約書。詎丙○○自八十八年十二月三十日起，竟基於為自己
    不法所有之意圖，即未依約繳納租金，亦未歸還上揭租用之營業小客車，在臺北
    縣境內某地將自己持有屬大正公司所有之前揭營業小客車，予以侵占入已而繼續
    使用，迄於八十九年二月十五日，經大正公司之人員發現前揭營業小客車始能取
    回。
二、案經大正公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○於本院審理時坦承於右揭時、地，向自訴人大正公司租得前開營
    業小客車，及自八十八年十二月三十日起即未付分文，共積欠三萬一千二百元租
    金，並未與自訴人公司聯絡還車，迄被公司的人碰到才還等情不諱在卷，核與自
    訴人大正公司之代理人甲○○於本院調查及審理時指訴之情節相符，且有被告親
    自書立之小型計程車租用合約書影本與催告被告還車及償付租金之存證信函影本
    各乙紙附卷可憑。又被告於本院調查時所供述因伊去大陸結婚，錢都先匯過去大
    陸致無法繳租金等語果為真實，則其理應於八十八年十二月三十日開始無法繳交
    租金之後，儘速與大正公司聯絡返還前揭租車，以免租金之繼續累計，惟被告卻
    繼續使用租車，將大正公司之存證信函置之不理，迨遭大正公司人員發現後始歸
    還租車，迄未清償所積欠之租金，足徵被告確有為自己不法所有之不法意圖甚明
    。故本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、被告丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，核其所為係犯刑
    法第三百三十五條第一項之普通侵占罪。爰審酌被告有如事實欄所載之侵占前科
    紀錄，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份在卷可參，及其犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害，以及事後尚知坦承犯行之態度，惟迄未與自訴人大正公
    司達成償付租金之和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十五條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月      九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    六    月  十六日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒
  刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
