【裁判字號】    89,訴,789
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七八九號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九九三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○與乙○之女兒陳立蓁係同學之關係，甲○○因故借住於乙○位於台北縣泰
    山鄉○○○路二十六號之住處，因欲購買無線電行動電話，竟意圖為自己不法之
    所有，於民國（下同）八十八年十二月十五日上午九時許，趁乙○未在之際進入
    其房內，動手竊取戶名為乙○之子陳首伯之台北縣五股鄉農會之儲金簿一本與印
    章一枚，得手後乃於同日上午十時許，至台北縣五股鄉○○路○段三號台北縣五
    股鄉農會內，偽造陳首伯之名義填載取款單提領新台幣（下同）一萬五千元之私
    文書，並盜用陳首伯之印章，蓋於上開取款單之私文書，足以生損害於陳首伯本
    人，並將上開偽造陳首伯名義提領一萬五千元取款單之私文書交予台北縣五股鄉
    農會承辦人，使該承辦人誤認甲○○已得陳首伯之合法授權，而為其辦理提領現
    金手續，此足以生損害於台北縣五股鄉農會對存款戶管理之正確性及陳首伯本人
    之利益，甲○○於領得一萬五千元之後，即隨手將上開竊得之儲金簿與印章丟棄
    於台北縣五股鄉農會附近。又甲○○復基於同前意圖為自己不法所有之概括犯意
    ，於八十九年一月十四日上午十時許之日間，利用借住離去尚未返還乙○住處之
    鑰匙，無故侵入乙○之女丙○○房內（侵入住宅部分未據告訴），竊取丙○○所
    有中國信託商業銀行提款卡一張，得手後亦意圖為自己不法之所有，於同日上午
    十一時二十二分許，至上開台北縣五股鄉農會所設之自動提款機，輸入密碼使自
    動提款機誤認係有權領取預借現金款項之人之不正方法，自該提款機內詐領得一
    萬元。嗣因丙○○覺金融卡（即提款卡，起訴書誤為信用卡）遺失，經向中國信
    託商業銀行查詢始悉上情。
二、案經台北縣警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中供承不諱，並經被害人乙○與丙○
    ○於警訊及偵查中指訴綦詳，復有被告至台北縣五股鄉農會以陳首伯名義提領現
    金時所拍攝之照片四幀附卷可稽；再被告偽造陳首伯名義之提款單，亦有台北縣
    五股鄉農會八十九年五月十八日北縣五農信字第０二六一號函所附該提款單在卷
    足憑。罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜、第二百十六條、第二百十條之
    行使偽造私文書、第三百三十九條第一項詐欺與第三百三十九條之二第一項意圖
    為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物之四罪。又被告盜
    用印章為偽造私文書之部分行為；再被告偽造私文書之低度行為，已為其行使之
    高度行為所吸收，均不另論罪。又被告先後二次竊盜之犯行，時間緊接，且犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪並加重其刑。又
    被告所犯上開竊盜、行使偽造私文書、詐欺及以不正方法由自動付款設備取得他
    人之物之四罪間，有方法、結果之牽連關係，應從一重以刑法第二百十六條、第
    二百十條之罪處斷。爰審酌被告之品行、智識程度，被告因欲購買無線電行動電
    話致萌貪念而為本件犯行，以及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，用資懲儆。末查；被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可徵。被告年僅十九歲初犯本罪後悔莫及，犯罪
    後亦將上開領得之現金返還被害人，並得被害人之原諒（見偵查卷第二十頁反面
    ），經此偵審教訓，信已足收警惕之效，應無再犯之虞，本院認其宣告之刑以暫
    不執行為適當，爰依法諭知緩刑三年，以勵自新，並策來茲。另被告偽造陳首伯
    之名義之取款單，因交予台北縣五股鄉農會承辦人員，已非被告所有，故自無從
    於本案中宣告沒收，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第三百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第三百三十九條之二第一項、
第五十六條、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官陳銘祥到庭執行職務
中    華    民    國    八   十   九    年    六    月  九        日
                            台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                法  官  潘  長  生
（得於十日內上訴）
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百十條、第二百十六條、第三百二十條、第三百三十九條、第三百三十九條
之二：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
