【裁判字號】    89,聲,1351
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行罰金陸仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因賭博及竊盜罪，經本院（板橋簡易庭）先後各判處如附表所示之刑，
且均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後，認聲
請為正當，應對受刑人定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑
法第五十三條、第五十一條第七款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     六     月     二     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年     六     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
