【裁判字號】    87,交訴,188
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十七年度交訴字第一八八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二六二一號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑貳年，緩刑伍年。
    事  實
一、丙○○係設址於臺北市○○路○段二四七號王萬東交通股份有限公司之貨運車駕
    駛，為從事駕駛為業務之人，於民國八十七年一月十三日晚間十一時四十分許，
    駕駛車號：MW-705號貨運連結車，由臺北縣五股鄉○○路方向行駛，行經五股鄉
    ○○路○段高速公路南下交流道入口處時，明知汽車行駛時應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，且行經有號誌路口時，應依據號誌行車並減速慢行，
    而依當時之情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，適有柯威利騎乘車號：AV
    L- 258 號重型機車駛至，而撞擊到柯威利所騎乘之機車，因致柯威利人車倒地?
    因顱骨破裂傷重，腦漿溢出，當場死亡。丙○○肇事後逃逸，嗣於國道中山高速
    公路泰山收費站為國道一隊員警攔截查獲交由臺北縣警察局蘆洲分局處理，因悉
    上情。
二、案經被害人之父親乙○○告訴暨臺北縣警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對其於右揭時地發生車禍致被害人柯威利死亡之事實供承不諱，
    核與證人即目擊者黃智彥、甲○○於警、偵訊中證述情形相符，並有道路交通事
    故調查表及現場照片多幀等在卷可資佐證。且被害人柯威利係因本件車禍致死，
    業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，有相驗屍體證明書、
    驗斷書、及勘驗筆錄等在卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。經查：
    被告為駕駛車輛之行為，未注意車前狀況，且當時亦無不能注意之情形，其能注
    意，並能注意，竟疏未注意，其有過失甚明。而其行經設置有號誌之路口，未依
    號誌之指示行車更未減速慢行，疏於車前狀況是為肇事原因，並且肇事後逃逸；
    本件經公訴人送由臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定暨臺灣省車輛行
    車事故覆議鑑定委員會覆議結果，均同上認定，此有各該委員會八十七年四月十
    五日八七北行字第○四三一號、八十七年八月二十日交覆字第八七○六○九號函
    附卷足憑。是被告之過失行為與被害人柯威利之死亡間，有相當因果關係，事證
    明確，被告犯行，洵堪認定。
二、查被告丙○○為貨運車駕駛，為從事駕駛為業務之人，於執行業務中駕車肇事，
    因而致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。
    爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後之態度，並已與被害人家屬達成民
    事上之和解（有民事和解履行書附於本院卷）暨其他一切情狀，量處如主文所示
    之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表可查，被告經此偵查審判科刑之教訓，當知惕礪，應無再犯之虞，本院因
    認其所受宣告之刑，以暫不執行刑為適當，爰併諭知緩刑五年，用啟自新。另刑
    法於八十八年四月二十一日於第一百八十五條之四增訂駕駛動力交通工具肇事，
    致人死傷而逃逸者之規定，惟被告行為時，此等行為，刑法並無處罰之明文，基
    於法律不得溯及既往之原則，自不得追溯處罰。又公訴人認被告「酒後駕車」一
    節，經查：根據酒精測試結果，被告呼氣酒精測試濃度值僅為每公升○‧一三毫
    克，就此測試值觀之，並無任何證據證明其有何不能安全駕駛即趨於酒醉或已屬
    泥醉情事，故無修正後之刑法第一百八十五條之三暨道路交通管理處罰條例第八
    十六條第一項加重其刑規定之適用，均附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      六    月     九     日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  戴尚榮
中      華      民      國      八十九      年      六    月   十四     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
