【裁判字號】    89,訴,1020
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一○二○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
    訴訟代理人  朱秋燕
    被      告  弘暐企業有限公司
    兼 右一 人
    法定代理人  丙○○        .
    被      告  甲○○        .
                乙○○                住台北市○○路三八○號二樓
                家宇實業有限公司      設桃園縣平鎮市○○里○○路一八○號一樓
    右  一  人
    法定代理人  蔡總雄        .
    被      告  鑫霖有限公司          設新竹市○○里○○○街十號一樓
    法定代理人  羅文章        .
    被      告  振銲企業有限公司      設台北縣汐止鎮○○○街九四巷一號一樓
    法定代理人  林友志        .
    被      告  助商國際有限公司      設台北市○○區○○路二段二二○號一樓
    法定代理人  蘇清隆        .
    被      告  仲怡資訊股份有限公司  設台北市○○路○段三○六號十五之二樓
    法定代理人  陳偉書        .
    被      告  康鼎通訊有限公司      設台北市○○○路○段四號一樓
    法定代理人  郭鴻一        .
    被      告  譜盛貿易股份有限公司  設台中市○○路○段一八六號五樓之十二
    法定代理人  林炯義        .
    被      告  日鐵工程企業有限公司  設台北縣板橋市○○路二０八巷四弄二號
                              .
    法定代理人  賴皇位        .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴請求被告弘暐企業有限公司、丙○○、甲○○、乙○○返還消費借
    貸款事件，依兩造間之週轉金貸款契約第十五條約定，係合意以原告所在地之法
    院即臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，有原告提出之週轉金貸款契約在卷可
    按，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。又
    原告因訴之合併而依票據關係起訴請求被告家宇實業有限公司、鑫霖有限公司、
    振銲企業有限公司、助商國際有限公司、仲怡資訊股份有限公司、康鼎通訊有限
    公司、譜盛貿易股份有限公司、日鐵工程企業有限公司分別給付票款，自應併由
    臺灣臺北地方法院管轄。是原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  王士珮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
~B法院書記官  李永南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
