【裁判字號】    87,訴,1280
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十七年度訴字第一二八○號
    原      告  建明通運有限公司
    法定代理人  甲○○
                              .
                              .
    訴訟代理人  丘文聰律師
    被      告  偉正交通有限公司  設高雄市○鎮區○○路一九三號
    法定代理人  乙○○○      .
    訴訟代理人  丁○○        .
    被      告  丙○○        .
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾伍萬貳仟零肆拾伍元，及自民國八十七年八月十八日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾伍萬壹仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百四十二萬七千八百四十八元，及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)緣原告公司員工黃中常於民國八十七年四月九日上午六時許，駕駛原告所有，車
    牌號碼ＬＬ─四九六號之營業大客車（下稱系爭車輛），行經國道高速公路北上
    泰山收費站第二車道時，竟遭被告偉正交通有限公司（下稱偉正公司）司機，即
    被告丙○○駕駛之車號ＸＨ─九四二號貨運曳引車自後追撞，使原告所有之系爭
    車輛車體嚴重毀損，維修金額高達九十二萬七千八百四十八元。而系爭車輛因進
    場維修，致原告自八十七年四月九日起至同年月二十九日止，無法利用該車營業
    ，每日營業損失九千五百元，合計二十萬元，另系爭車輛因本件車禍事故折損價
    額三十萬元，故原告之損失總計一百四十二萬七千八百四十八元。原告屢經催討
    ，被告均置之不理。為此，依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十八條
    第一項、第一百九十六條規定提起本訴，請求被告連帶負損害賠償之責。
  (二)對被告抗辯所為之陳述：
    1.原告係以營運客運業為業之公司，營業用車若因受損修復致不能使用，對原告
      之營運將造成重大損失，是原告將系爭車輛交由製造商ＳＣＡＮＩＡ公司台灣
      總代理，即福方股份有限公司之台北服務中心拖回其維修廠後，便即通知被告
      出面處理修復問題，惟被告不但未及時前往維修廠處理，嗣後更以維修廠未待
      其投保之保險公司人員會勘，便將受損零件拆卸，致無從辨識受損狀況為由，
      拒絕原告回復原狀之請求。而原告已通知被告處理修復問題，被告有無投保與
      原告無關，被告是否通知投保單位，是否應由其投保單位負責，亦與原告無涉
      。
    2.系爭車輛實際受損之狀況，原告已提出當天所拍攝之系爭車輛各角度照片為證
      ，詳細受損情形，亦有各維修廠之修復明細為憑，由台灣區汽車修理工業同業
      公會出具之鑑定報告，亦確認修理項目均屬必要。系爭車輛進行修復係於事前
      通知被告出面處理，不獲置理後始委託代理廠商修復，且代理廠商於同業中皆
      係原廠代理商，且著有商譽，被告臆測原告與各維修廠商間有勾結虛報云云，
      自應負舉證之責。又原告所請求者，係回復系爭車輛至可供使用之原狀，並因
      被告拒絕而依法請求金錢賠償，因此金錢賠償之範圍，自應以原告為回復原狀
      之所需，及實際支出為所受損害範圍，即九十二萬七千八百四十八元，與各受
      損害零件之個別價值無涉，關於「折舊」，亦應以實際之折舊情況，非可一概
      而論。
    3.系爭車輛係原告營業之用，於受損修復期間，因無法使用，致原告損失可得預
      期之利益，依系爭車輛於八十七年一月至五月（扣除四月九日車禍發生至五月
      九日修復時間）之營業收入明細表，可知系爭車輛每月平均營業收入約二十萬
      元，且係按照原告與客戶間之合約出固定勤務，而原告之車輛均係採一台車輛
      配一名專屬駕駛，系爭車輛雖遭車損，原告仍須支付該車專屬司機之薪資，故
      被告辯稱系爭車輛不可能每天均有生意，及應扣除司機費用諸語，顯與事實有
      違。被告依民法第二百十六條第二項規定，應賠償原告此部分損失二十萬元。
    4.系爭車輛為泛航通運股份有限公司為公司設立而購置，於設立完成後之八十六
      年四月十六日轉賣予原告公司，並於八十六年七月三十日辦妥移轉登記，又因
      需有牌照才能購買大客車，而原告公司當時沒有牌照，所以用榮勝公司之名義
      聲請登記，事後再把牌照及大客車過戶至原告公司，因此登記之日期是八十六
      年七月，但系爭車輛一直是原告公司在使用，系爭車輛之價格合計是六百萬元
      。而系爭車輛於轉賣原告公司前，為泛航通運股份有限公司尚未營業之全新大
      客車，於八十七年四月九日發生本件事故時，營業僅八個月，且依原告公司技
      工查看系爭車輛碼表僅有四萬多公里，可知系爭車輛行駛里程數僅四萬多公里
      。另依系爭車輛營業收入明細表，可知系爭車輛為專跑台北縣市之短程交通車
      （供通勤、通學、接送機之用），參以大客車之里程動輒百萬公里等情以觀，
      僅行使八個月四萬公里之大客車如同新車，原告送交原廠修復之金額九十二萬
      七千八百四十八元，當為客觀認可之標準，然台灣區汽車修理工業同業公會鑑
      定修復金額五十九萬二千三百二十六元，折舊率約為四成，遠違事實，顯不足
      採。且該鑑定報告之合理修復費用所扣除之折舊，是否包含系爭車輛經車禍事
      故後之折損價額，鑑定報告並未為任何說明，然按一般交易情況，曾發生交通
      事故之車輛，其交易價格明顯低於未發生事故之車輛，且系爭車輛係屬於車尾
      遭撞擊之車禍事故，其折損價額應有三十萬元。
    5.又台灣區汽車修理工業同業公會鑑定報告鑑定系爭車輛修復時間約需十五天，
      未將一般修護車輛場所普遍需要待料時間之情形向鈞院說明，且系爭車輛營業
      性質為載送乘客之大眾運輸交通工具，負有保障乘客生命安全之重責大任，安
      全性要求甚嚴，使用原廠零件以求機件運轉順暢，避免發生意外危及乘客當屬
      理之必然，且原廠零件並非全部同時備妥，損失原因亦係由被告造成，故修復
      時間計入待料時間亦屬當然，上開鑑定報告未將待料時間計入，顯有未洽。
乙、被告偉正交通有限公司方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
  (一)被告公司車號ＸＨ─九四二號貨運曳引車於八十七年四月九日早晨，在泰山收費
    站前與原告公司系爭車輛發生事故，翌日被告公司即向投保單位提出報告，因適
    逢週休二日，保險公司理賠人員於八十七年四月十三日去勘查系爭車輛受損情況
    ，但原告將系爭車輛引擎、變速箱及差速器等全部都已拆卸，使保險公司人員無
    從辨識是否因車禍損害之零件。由於發生事故屬於理賠問題，原告與修護廠均知
    悉此情，卻不待保險公司專業人員鑑定，即自行拆卸修理，是否其與修護廠有不
    實之隱。
  (二)被告公司於八十七年四月十五日派業務代表葉榮豐及修護廠技工前去查看，認修
    護廠之零件及修理工資偏高，許多零件僅輕微損壞，可以焊接修整，修護廠人員
    卻硬要更換新品，並推辭內部沒有設備，拒絕議談。但被告公司人員到達時，看
    見修護廠人員正在清洗舊品，被告公司人員不解。且系爭車輛之損壞，應只有板
    金及噴漆部分，原告主張其他部分受損，並不實在。
  (三)原告所有系爭車輛於八十七年四月十六日拖往另家工廠為板金、噴漆、電機修理
    之估價，並於同年四月二十日將估價單傳真予被告公司，但被告公司認為該估價
    單不實，馬上打電話與修護廠人員聯絡，修護廠人員答稱系爭車輛僅剩噴漆未完
    工，其餘皆已完成。而查系爭車車輛為八十四年份之車輛，平日因營業磨損已老
    舊，許多零件已應更換，此次事故原告推責予被告公司，且不待專業人員會同查
    看損壞情形，即將系爭車輛估價拆修，修理費及營業損失高達一百餘萬元，被告
    不能接受。系爭車輛僅輕微受損，原告修復費竟高達九十餘萬元，令人不解。且
    損害賠償應以回復原狀為原則，原告未要求被告回復原狀，即自行找修理廠修理
    ，並虛報修理費用，轉向原告請求金錢賠償，於法無據。
  (四)系爭車輛至事故發生時，已出廠四年，當時被告去查看該車里程數為四萬多公里
    ，如果依原告提出之營業收入明細表換算，系爭車輛如每天均有營業，其里程數
    應為一百零四萬公里，可見原告提出之營業收入明細不實。如果其營業收入明細
    實在，則其里程數四萬公里即屬不實。被告公司認為原告營業收入之損失應扣除
    司機、油料等消耗費用，且以七日計，每日營業收入應只有四千元始為合理。
  (五)系爭車輛依原告提出之合約觀之，不像是原告向泛航通運股份有限公司所購買，
    且該買賣契約書上沒有記載日期，並與其過戶登記不符，故該買賣契約書不實在
    ，其上所載之買賣價金亦過低。原告先前稱系爭車輛價值六百萬元，惟買賣契約
    書僅記載價金三百萬元。如依原告所提之證物，系爭車輛應是泛航通運股份有限
    公司先賣給榮勝公司使用，再賣給原告。而且系爭車輛是八十七年三月二十日過
    戶登記予原告，四月份就出車禍。所以原告提出之營業收入記載系爭車輛從八十
    七年一月就有營收，可見為虛偽。又系爭車輛目前尚在營運，且其車體為台灣製
    造，故應無價值折損之問題。
丙、被告丙○○方面：
    被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其前言詞辯論期日到場所為聲明陳述
    如左：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
    對於系爭車禍事故之發生，係因被告所駕駛之車輛之煞車有問題，才撞擊系爭原
    告所有之大客車，故係被告之過失所致，被告並無意見。但原告請求之金額過高
    ，原告所提之估價單、簽認單、請款單均不實在，事故發生後，系爭車輛之引擎
    尚在運轉，被告有下車查看，系爭車輛之損害應只有板金部分，且當時系爭車輛
    亦沒有漏油之情形。另原告主張營業損失部分，每日九千五百元過高，且原告不
    可能每天都有生意。
    理    由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告公司員工黃中常於八十七年四月九日上午六時許，駕駛原告所有
    ，車牌號碼ＬＬ─四九六號之營業大客車，行經國道高速公路北上泰山收費站第
    二車道時，竟遭被告偉正公司之司機，即被告丙○○駕駛之車號ＸＨ─九四二號
    貨運曳引車自後追撞，使原告所有之系爭車輛車體嚴重毀損，經送廠維修，支出
    維修費用九十二萬七千八百四十八元，另因系爭車輛進場維修，致原告無法利用
    該車營業，損失計二十萬元，且系爭車輛因本件車禍事故折損價額三十萬元，因
    此原告之損失總計一百四十二萬七千八百四十八元，原告屢經催討，被告均置之
    不理，而被告丙○○為偉正公司之受雇人。為此，依民法第一百八十四條第一項
    前段、第一百八十八條第一項、第一百九十六條侵權行為之法律關係提起本訴，
    請求被告連帶負損害賠償之責等語。被告丙○○則以：系爭車禍事故之發生係因
    其過失所致，其雖無意見，但原告請求之金額過高，原告所提之估價單、簽認單
    、請款單均不實在，事故發生後，系爭車輛之引擎尚在運轉，被告有下車查看，
    系爭車輛之損害應只有板金部分，且當時系爭車輛亦沒有漏油之情形，另原告主
    張營業損失部分，每日九千五百元過高，且原告不可能每天都有生意等語置辯。
    被告偉正公司則辯稱：系爭車輛因本件事故發生所受之損害僅板金及噴漆部分，
    原告主張之修復費用除上開部分外，均不實在，另原告主張之營業損失亦過高，
    應扣除司機、油料等消耗費用，且以七日計，每日營業收入應只有四千元為合理
    ，另系爭車輛價值並無折損，且原告依法應請求被告回復原狀，不得直接請求金
    錢賠償等語。
三、原告主張：其所有之系爭車輛，於八十七年四月九日上午六時許，經其公司司機
    駕駛，行經國道高速公路北上泰山收費站第二車道時，遭被告偉正公司之司機，
    即被告丙○○駕駛之車號ＸＨ─九四二號貨運曳引車，因煞車不及，過失自後追
    撞，使系爭車輛受損之事實，為被告所不爭執，堪信為真實。
四、按民法第一百八十四條第一項前段規定：「因故意或過失，不法侵害他人之權利
    者，負損害賠償責任。」、又「受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由
    僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。」同法第一百八十八條第一項亦定有明文
    。另按道路交通安全規則第八十九條第一款及第九十四條第一項分別規定：駕駛
    人於行車前應注意將方向盤、煞車、輪胎、燈光、雨刮、喇叭、照後鏡等詳細檢
    查確實有效，及「汽車在同一車道行駛時，除超越前車外，後車與前車之間，應
    保持隨時可以煞停之距離。」。本件被告丙○○以駕車為業，既自承所駕駛之車
    輛煞車系統有問題，卻疏未注意送修，仍駕駛上路，終因煞車失靈而失控肇事，
    自難辭過失之咎。而丙○○係受僱於偉正公司，既為被告等所不爭執，丙○○於
    肇事之際，駕駛偉正公司所有之車輛，裝載貨物，自高雄出發欲載往宜蘭，亦經
    其於警訊時供述甚明，業經本院調閱其警訊筆錄影本附卷可參，自屬執行業務行
    為。是原告依民法第一百八十四條第一項、第一百八十八條第一項規定，請求被
    告連帶賠償其所受之損害，自非無據。
五、再按損害賠償，依八十八年四月二十一日修正公布前之民法第二百十三條第一項
    規定：除法律另有規定或契約另有訂定外，固以回復原狀為原則（按民法債編於
    八十八年四月二十一日修正公布，並於八十九年五月五日施行）。惟修正前同法
    第一百九十六條規定：「不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所
    減少之價額。」，此條文規定即是民法第二百十三條所謂法律之另有規定，故不
    法毀損他人之物者，應以金錢賠償被害人之損害為原則。本件被告丙○○因過失
    而毀損原告之系爭車輛，即屬毀損原告之物，依該條文之規定，被告本應賠償原
    告系爭車輛因毀損所減少之價額，故而被告偉正公司抗辯原告未通知其回復原狀
    即請求金錢賠償，於法不合云云，即屬無據。
六、茲就原告請求賠償之數額應否准許，分別論述如后：
  (一)修理費用：按物被毀損時，被害人依民法第一百九十六條規定請求物被毀損所減
    少之價額，雖得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，如修理材料以新品
    換舊品，應予折舊。（最高法院七十九年度台上字第一七七七號判決、八十年度
    台上字第二四七六號判決參照）。本件原告主張其所有之系爭車輛受損後，經送
    修，計支出修理費用九十二萬七千八百四十八元之事實，固據提出福方股份有限
    公司收費明細表四紙、福方股份有限公司工單二紙、海華汽車有限公司估價單一
    紙、賜正企業有限公司估價單一紙等件為證。惟被告辯稱其修復費用過高，並不
    合理，且其引擎等部位之修理，並非本件事故造成之損害等語。而經本院將原告
    所提出之上開單據，及系爭車輛車損相片、行車執照影本、統一發票影本等件，
    送請台灣區汽車修理工業同業公會鑑定系爭車輛因本件事故受損，所需必要之修
    復費用結果，系爭車輛扣除折舊後之修理費用，以六十九萬二千零四十五元為合
    理，有該會八十八年七月八日區汽工（溪）字第○七○八四號函附卷可稽。是本
    件原告既以修復費用作為損害賠償之依據，復主張系爭車輛於轉賣原告前，為泛
    航通運股份有限公司尚未營業之全新大客車，於八十七年四月九日發生本件事故
    時，營業僅八個月，里程數僅四萬多公里，如同新車，故不應予以折舊云云，即
    非有據。準此，原告所得請求賠償之修理費金額於六十九萬二千零四十五元之範
    圍內，為有理由，應予准許；逾此部分之請求為無理由，不應准許。
  (二)車輛折損價額三十萬元部分：按物被毀損時，被害人依民法第一百九十六條請求
    賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，已
    於前述。惟如被害人能證明其物因毀損所減少之價額，超過必要之修復費用時，
    就其差額，仍得請求賠償，有最高法院七十七年五月十七日、七十七年第九次決
    議可資參照。本件原告主張系爭車輛因本件事故所受損害，除前項之修理費用外
    ，另折損價額三十萬元部分，為被告所否認，原告未能舉證證明系爭車輛被撞擊
    後折損之價額超過前項必要之修復費用，復表示不願鑑定折損價額為何，是其此
    部分主張，尚非可採。
  (三)營業收入損失二十萬元部分：原告主張其因系爭車輛遭毀損，進場維修，致其自
    八十七年四月九日起至同年月二十九日止，無法利用該車營業，每日營業損失九
    千五百元，合計二十萬元一節，固據提出其公司之請款明細表、簽認單、八十七
    年一月至五月份，及八十八年三月、四月份之營業收入明細表等件為證。惟被告
    否認上開單據之真正，而上開單據均為原告單方所製作，其一則未能舉證證明其
    內容為真，二則上開單據其中請款明細表、簽認單上所載系爭車輛營業日期，均
    在八十七年五月間本件事故發生之後，足見係原告在本件車禍發生後所製作，自
    不足為證。再經本院囑託台灣區汽車修理工業同業公會鑑定系爭車輛因本件事故
    受損，其修復所需之時日，經該會以八十八年三月四日區汽工（溪）字第○三○
    四五號函、八十八年七月八日區汽工（溪）字第○七○八四號函回覆以：系爭車
    輛修復約需十五個工作天，在不待料之情形下可修復完畢。而系爭車輛為營業大
    客車，有其行車執照影本在卷可稽，原告復為通運公司，是系爭車輛受損進場維
    修需十五日，足證原告確實因而受有營業收入減少之損害。惟原告既不能舉出其
    他事證證明其此部分損害之數額，被告偉正公司則辯以：扣除消耗材等費用後，
    其認為原告每日之營業收入損失應只有四千元等語。職是，本院依民事訴訟法第
    二百二十二條第二項規定，審酌一切情況，認原告此部分損失，每日應為四千元
    始為合理。故原告因十五日修復期間之營業收入損失應為六萬元。原告雖另以：
    因原廠零件並未全部同時備妥，故修復時間應計入待料時間云云，惟被告偉正公
    司否認其事，原告未能舉證以實之，此部分主張自不足採。因此，原告此部分請
    求於六萬元之範圍內，為有理由。逾此部分之請求，即無理由，不應准許。
七、從而，原告請求被告連帶給付七十五萬二千零四十五元，及自起訴狀繕本送達被
    告之翌日，即八十七年八月十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之遲
    延利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。
八、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請准為假執行宣告，就其勝訴部分，核無不合，
    爰酌定相當之擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，
    應予駁回。
九、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
十、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信樺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三    日
~B書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
