【裁判字號】    89,易,1219
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第三八號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑陸月，緩刑
年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年三月間（起訴書誤載為八十八年四月二十四日），受經營
    愛心養護中心安養院之丙○○○委託辦理上開安養院之立案登記、經費補助及安
    檢施工等事宜，而分別於八十八年三月二十四日、同年三月二十六日、同年四月
    六日、同年四月七日，在臺北縣板橋市○○路○段一七八號七樓收受丙○○○委
    託其女乙○○所交付之代辦事務費計新臺幣（下同）二十二萬二千二百二十元。
    詎甲○○竟意圖為自己不法之所有，於八十八年十月二十九日（起訴書誤載為八
    十八年五月間），在新竹縣竹東市，變易原來持有之意思為所有之意思，將上開
    代辦事務費予以侵占入己，而花用殆盡。
二、案經乙○○告發（起訴書誤載為告訴）由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與證人丙○○
    ○於本院審理時及乙○○於偵查中及本院審理時所證述之情節均相符，並有被告
    所親筆書立之收據二紙（以其中所載之金額為二十二萬二千二百二十元者為真實
    ）附卷足稽。事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。公訴意旨認被告係犯同
    法第三百四十二條第一項之背信罪，即有誤會，起訴法條應予變更。爰審酌被告
    並無前科，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷足憑，其受託代辦上
    開安養院之立案登記、經費補助及安檢施工等事宜，而收受代辦事務費二十二萬
    二千二百二十元，竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入己，而花用殆盡，被告
    犯罪之動機、目地、手段、所生危害及犯罪後業已知悔，並賠償被害人之損失，
    有和（誤載為合）解書一份附卷可稽，其態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，業如前述，其因一時失慮，偶罹
    刑典，經此偵審程序及刑之宣告等教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，本院認所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百三十
五條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃和村到庭執行職務。
中      華      民      國八十九      年     五     月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年     六     月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
