【裁判字號】    89,自,231
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度自字第二三一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  坤揚工業股份有限公司
    代  表  人  乙○○○
右列被告因公共危險案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨如自訴狀（如附件）。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例。
三、本件自訴人提起自訴，以坤揚工業股份有限公司為被告，惟查該公司為公司組織
    之法人，並非自然人，而自訴人所訴之犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特
    別規定，在程序法上自亦無當事人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合，依上
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱靜琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉日賓
中      華      民      國      八十九      年      六      月    十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
