【裁判字號】    89,訴,16
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    給付保固金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第十六號
    原      告  中租迪和股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                              .
    被      告  唐榮鐵工廠股份有限公司  設新竹縣湖口鄉○○路四五八號
    法定代理人  丙○○        .
    訴訟代理人  乙○○        .
                范國晃        .
右當事人間請求給付保固金事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加，但訴訟進行中，於某法律關係之成
    立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為據，並求對於被告確定其法律關係之
    判決者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第六款固定有明文。
二、惟查本件原告係於訴狀送達被告後，另以被告在訴訟進行中否認訴外人長太機械
    股份有限公司（以下簡稱長太公司）對被告之保固金請求權存在為由，依據前開
    規定（原告引用舊民事訴訟法第二百五十六條第五款），以書狀請求追加「確認
    長太公司對被告之保固金請求權確實存在」，對此被告不同意原告之訴之追加（
    參本院八十九年五月二十六日言詞辯論筆錄），且縱認原告追加部分屬實，長太
    公司對被告之保固金請求權存在，該保固金之債權依然僅存在於長太公司與被告
    之間，原告對於被告仍舊無請求權存在，從而本件原告起訴部分之裁判，並不以
    該法律關係為據，原告對此部分追加，顯不符合前開規定，亦無實益，此外亦查
    無民事訴訟法第二百五十五條第一項所列其餘各款得以追加他訴之情形，從而原
    告請求追加前開訴訟，自不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                        臺灣新竹地方法院民事第    庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
~B法院書記官  陳秀子


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
