【裁判字號】    89,竹小,153
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    給付服務費等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年竹小字第一五三號
    原      告  台灣新光保全股份有限公司
    法定代理人  陳玉璞
    訴訟代理人  沈智強
    被      告  鼎盛開發車業有限公司
    法定代理人  陳明旺
                                          送達代收人  廖桂欣律師
                              .
                              .
右當事人間給付服務費等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件係原告對被告聲請發支付命令，經被告異議後，以支付命令支聲請視為起訴
    。復查被告之主營業所所在地係設於台中市○○路九七三號一樓，有卷附公司變
    更登記事項卡一份足憑，依民事訴訟第二條第二項之規定，自應由臺灣台中地方
    法院管轄。玆原告向無管轄權之法院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該
    管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李珮瑜
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
