【裁判字號】    89,竹簡,225
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第二二五號
    原      告  甲○○
                        身分證.
    被      告  乙○○  住新竹.
                        身分證.
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾萬元，及分自附表所示起算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告執有被告乙○○所簽發，如附表所示之本票十紙，金額合計新台
    幣（下同）二十萬元，不料分別於附表所載提示日為付款之提示，均遭拒付，為
    此請求被告連帶給付票款及自提示日起至清償日止，按年利六釐計算之利息。
三、證據：提出本票十紙。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述略稱：系爭本票確為伊所簽發，且票面金額共二十萬元業已收受。惟因目前
    無資力清償，故請求暫緩為之。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票十紙為證，核屬相符，且為被告所不爭，
    並自陳已收受票面金額二十萬元等情，應認原告之主張為真實。
二、從而，原告依據票據法之請求權，請求被告給付票款二十萬元，及分別自附表所
    載付款提示日起各至清償日止，按年利六釐計算之利息，為有理由，應予准許。
三、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九    年    六      月    九    日
                                臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華        民        國    八十九    年    六      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
