【裁判字號】    89,易,343
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三四三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第七十八號），本院竹北簡易庭認不宜以簡易判決審理，改依通常程序審理，本
院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之毒品安非他命壹包（毛重零點貳柒公克）沒收並銷燬之；吸食器乙支沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案，經本院判處有期徒刑四年一月，執行至八
    十三年九月三十日假釋出監，惟於假釋期間因再犯妨害風化罪，經本院判處有期
    徒刑一年四月，執行至於八十五年十月九日後，自翌日即十月十日起接續執行前
    開違反麻醉藥品管理條例案假釋撤銷後之殘刑一年十月又十三日，原應執行至八
    十七年八月二十二日，又因獲准假釋，本應自八十七年五月五日起執行假釋中之
    保護管束，但因被告又違反妨害兵役治罪條例案，經法院判處拘役三十日，故未
    立即出監，而自八十七年五月五日起接續執行該三十日拘役刑期至同年六月三日
    ，故假釋期間至同年七月九日期滿，未經撤銷假釋，以已執行論。又因施用毒品
    案件，經本院以八十七年度毒聲字第一二一四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，再經本院以八十八年度毒聲字第一五號裁定命入強制戒治處
    所施以強制戒治，嗣經裁定命停止戒治，末於八十八年十一月一日經本院以八十
    八年度毒聲字第二二四七號撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。被告於
    此停止戒治並付保護管束期間內，仍不知悔改，在八十八年十二月八日十二時許
    回溯九十六小時內某時，在新竹縣湖口鄉○○村○○路○段十九巷七號，以將第
    二級毒品置於玻璃瓶內，再以火燒烤，使生煙霧後以口鼻吸入之方式施用第二級
    毒品。嗣於八十八年十二月八日，在新竹縣湖口鄉○○村○○路○段十九巷七號
    住處為警採尿送驗呈安非他命陽性反應而查獲，並扣得安非他命零點二七公克，
    施用毒品器具吸食器一支。
二、案經新竹縣警察局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭施用第二級毒品之犯行已坦承不諱，且有扣案之安非他
    命毒品壹包、吸食器一組可證。此外被告於上開時間被查獲時，經警採其尿液送
    鑑驗之結果，確呈安非他命陽性反應，有新竹縣衛生局八十八年十二月二十三日
    竹縣衛六字第八八二三四一號之尿液檢驗單在卷可稽。再查被告因施用毒品案件
    ，經本院以八十七年度毒聲字第三二一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十七年八月十四日以八十七年
    度偵字第四九三七號處分不起訴確定。復因第二次犯施用第二級毒品安非他命案
    件，經本院以八十八年度毒聲字第一二一四號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向，而經本院以毒聲字第一Ｏ五號裁定送強制戒治。於八十八年七月間停
    止戒治出所並付保護管束，有不起訴處分書及裁定書在卷可稽；罪證明確，被告
    上開施用第二級毒品之犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用安非他
    命前、後之持有安非他命之低度行為，應為其施用第二級毒品之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告前因違反麻醉藥品管理條例案，經本院判處有期徒刑四年一月
    ，執行至八十三年九月三十日假釋出監，惟於假釋期間因再犯妨害風化罪，經本
    院判處有期徒刑一年四月，執行至於八十五年十月九日後，自翌日即十月十日起
    接續執行前開違反麻醉藥品管理條例案假釋撤銷後之殘刑一年十月又十三日，原
    應執行至八十七年八月二十二日，又因獲准假釋，本應自八十七年五月五日起執
    行假釋中之保護管束，但因被告又違反妨害兵役治罪條例案，經法院判處拘役三
    十日，故未立即出監，而自八十七年五月五日起接續執行該三十日拘役刑期至同
    年六月三日，故假釋期間至同年七月九日期滿，未經撤銷假釋，以已執行論。其
    於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第
    四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺
    激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。扣案之安非他命毒品壹包（毛重零點二七公克）應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收並銷燬；吸食器一支，係被告所有
    且供其施用安非他命毒品所用，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官   謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
