【裁判字號】    88,訴,484
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    重傷害等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決            八十八年度訴字第四八四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
    右二人指定
    共同辯護人          本院公設辯護人  林建和
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳恩民律師
                李克欣律師
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年偵字第六五八四、五九一四號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴人以被告甲○○於民國八十八年七月十八日晚間，至新竹市○○路○段
    三三七巷二十二號被告丙○○家中商談還款事宜。於當日九時十分許，被告甲○
    ○與丙○○相偕至附近之明湖宮空地商談，二人一言不和，發生互毆，致被告丙
    ○○受有左眼框腫漲瘀血，額頭、上眼皮撕裂傷之傷害。被丙○○不敵趁隙返回
    家中，夥同其兄即另被告丁○○，由被告丙○○持一公尺之長刀，丁○○持一公
    尺長之鐵棍，共同傷害被告甲○○，致被告甲○○受有頭部外傷並腦震盪、前額
    裂傷六公分、左小腿撕裂傷、左膝、左臀、左側膝窩多處瘀傷之傷害，因認被告
    甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害、被告丙○○、丁○○涉有刑法第
    二百七十八條第三項、第一項之重傷未遂罪嫌。
三、經查，雖公訴人認被告丙○○及丁○○持長刀及鐵棍猛歐被告甲○○之頭部，因
    認被告丙○○及丁○○顯具有重傷之故意等語。惟查，被告甲○○頭部之傷害僅
    額頭一處之撕裂傷，其他傷勢則均分布於身體及四肢，有甲○○就醫之診斷證明
    書。茍被告丙○○及丁○○係基於重傷害之故意，而持刀棍毆傷被告甲○○，則
    傷勢之分佈應較集中於重傷害部分之頭部，而非身體四肢。因此，公訴人認被告
    丙○○及丁○○具有重傷害之故意，而有涉有重傷害未遂之罪嫌，容有誤會，應
    予以變更起訴法條為刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，合先說明。
三、依刑法第二百八十七條前段之規定，刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪須
    告訴乃論。茲據被告兼告訴人甲○○撤回對丙○○、丁○○之告訴，被告兼告訴
    人丙○○撤回其告訴對甲○○之告訴，依照首開說明，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      六    月        九    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  江靜玲
中      華      民      國      八十九    年      六    月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
