【裁判字號】    89,竹簡,282
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第二八二號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二六二○號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之素行良好、
    犯罪之動機、手段、犯罪所生危害未鉅、犯罪後坦承不諱態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣新竹
    地方法院檢察署刑案紀錄查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙
    在卷可稽，經此教訓應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑，以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
附錄本判決論罪科刑所適用之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
