【裁判字號】    89,竹簡,233
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第二三三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  徐佩君
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾肆萬壹仟壹佰拾玖元，並自民國八十八年五月二十四日
起至清償日止按年息百分之十三計算之利息，暨自八十八年六月二十四日起至清償日
止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告於民國八十七年一月二十三日，向原告貸款借得新台幣（下同）四十萬
        元，約定借款期間自八十七年一月二十三日起至九十年一月二十三日止，借
        款人應按期於每月二十三日繳納本息一次，利息按年息百分之十三計算，採
        機動利率，且
        依借款約定條款第三、四條之約定，借款人若不依約付本息時即視為全部到
        期，應將所欠借款一次清償，逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率
        百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算。詎被告僅將借款本息
        繳納至八十八年五月二十三日，其於八十八年六月二十三日起即未依約定繳
        納本息，尚欠本金貳拾肆萬壹仟壹佰拾玖元及如訴之聲明所示之利息、違
        約金未為清償。
  （三）證據：提出借據、放款客戶往來明細各一份。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
  被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原
  告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細各
        一份為證，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何證據供本院審酌，自堪信原
        告主張為真實。
  （二）原告本於借貸關係，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息及違約金，
        即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  沈藝珠
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
