【裁判字號】    89,竹小,113
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹小字第一一三號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）四萬四千二百八十三元，及自民國八十
      九年一月十九日起至清償日止，以年息百分之十七點五計算之利息暨依上開利
      息加計百分之十計算之違約金。並願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述略稱：緣被告丙○○於八十八年五月二十四日向原告申請國際信用卡（卡
      號為四五六三─一００四─八００二─四七０一）使用，被告依約得於兩造委
      任之特約商店消費，但應於約定繳款截止日前向原告清償，逾期應另計以年息
      百分之十七點五計算之利息暨上開利息加計百分之十之違約金。詎被告自八十
      八年五月二十四日發卡起至八十九年一月四日結帳日止，尚欠餘額四萬四千二
      百八十三元，履經催討均不為處理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出信用卡申請書、信用卡約定條款、消費明細表及消費簽單為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述略稱：原告主張上開金額分別為八十八年十二月二十七日、二十八日、二
      十九日及三十日，共計十五筆消費之總額，惟上開消費確非其親為，恐有他人
      偽造正卡進而持之消費之虞，故拒絕付款。
  三、證據：提出上班簽到表及工作日誌為證。
    理      由
  一、原告主張被告於八十八年五月二十四日向其申請國際信用卡使用，系爭金額即
      分為八十八年十二月二十七日、二十八日、二十九日及三十日等十五筆消費之
      總額等情，已據其提出與所述相符之信用卡申請書、信用卡正卡（信用卡正卡
      業經本院檢視其上簽名無訛後發還）及消費明細表為證，且為被告所不否認，
      。此部分應堪信為真實。是本件首應審究者為上開爭執之十五筆消費是為確為
      被告本人所為？
  二、經查：本院將原告所提上開系爭十五筆消費簽帳單上簽名，與被告當庭所親寫
      之字跡及信用卡申請書及正卡背面所留存之簽名加以勘驗比對，認系爭十五筆
      消費之簽名，於「陳」及「亭」二字上，顯與被告之書寫態樣及習慣不同，係
      非出於同一人所為，此有原告所提之系爭十五筆之簽帳單、申請信用卡申請書
      及命被告當庭書寫之筆跡在卷可稽。又觀諸系爭十五筆消費中，有七筆（係分
      別四筆為八十八年十二月二十七日下午一至二時於台茂南坎家庭娛樂購物中心
      ；二筆為十二月二十九日下午三至五時於高林實業股份有限公司敦北店及屈臣
      氏百貨指南路二段一二三號店、暨十二月三十日下午四時於馬獅龍安和店）是
      於被告上班期間所為，而被告於該時段確在其任職之國立政治大學圖書館（位
      於台北市○○路○段）服務等情，亦有被告所提之上班簽到表及工作日誌在卷
      可查，且從被告所提前開紀錄均需當場製作而不能事後補載等情判定，被告斷
      不可能同時於前揭工作場所服務，又能分別出現於桃園縣及台北市○○○路及
      安和路消費。執此，上開系爭消費確非被告所為應可究明。從而，原告依據契
      約關係請求被告請求給付上開金額，於法不合，應予駁回。
  三、本件已事證明確，兩造其餘主張及舉證，均與本件論斷無涉，而不一一贅述，
      附此敘明。
  四、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失附麗，應併駁回之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中        華      民      國    八十九    年      六    月    九    日
                                臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  洪木志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
