【裁判字號】    89,交訴,1
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決              八十九年度交訴字第一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八三二八號），本
院判決如左︰
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以，被告甲○○於民國八十八年五月二十八日上午五時二十分許，駕
    駛車號ｗ七－五三三八號之自用小貨車，沿新竹市○○路由東往西方向行駛，途
    經自由路與經國路之交叉路口，應注意車前狀況，且依當時情形，又無不能注意
    之情事，適有酒後騎乘ＨＴＧ－三三三號重機車之呂兆鈞高速沿經國路由南往北
    方向行駛，甲○○疏於注意仍予以左轉，致呂兆鈞閃煞不及，撞及自用小貨車左
    後方而倒地，經送醫急救後不治死亡，因認被告甲○○涉有刑法第二百七十六條
    第一項之過失致死罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    最高法院三十年上字第八一六號○號著有判例可資參照。經查，本件車禍發生之
    路口為有號誌管制之十字路口。當號誌管制時，被告為由東往西方行駛，被害人
    為由南往北方向行駛，二者不可能同時通過該路口，然而二方卻於該路口發生碰
    撞，顯有一方未遵守交通號誌之管制，而違規之一方顯需為本件車禍負過失之責
    任。茍被告方向為綠燈，則被害人方向為紅燈，被告在綠燈之情形下通過該十字
    路口，而被害人竟煞車未及而撞及被告之小貨車後方，不論被告於左轉時有無注
    意，其應可信賴紅燈之一方不會違規闖越路口，於此種情形下，實難認被告有何
    過失。茍被害人方向之燈號為綠燈，則被告不應闖越紅燈搶先通行左轉，致綠燈
    通行之被害人因煞車未及而撞及被告之小貨車後方，則被告顯對本件車禍案件應
    負過失責任。故被告倘有過失，應係因未遵守交通號誌之管制闖越紅燈所致，而
    非公訴人所指之未注意車前狀況。然經調查之能事，均無法查知，本件車禍發生
    時之號誌為何，故不能判斷被告與被害人究竟何者有過失，亦即無積極證據可資
    證明被告之駕車行為於本件車禍案件有何過失。依據上開判例之說明，本件車禍
    案件顯無積極證據可證明被告有過失，自應諭知被告無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      六    月        九    日
                              台灣新竹地方法院交通法庭
                                    法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國      八十九    年      六    月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
