【裁判字號】    88,易,962
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十八年度易字第九六二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國捌拾玖年陸月拾壹日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因竊盜案件，經本院訊問後，認犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條
之一第一項第五款之情形，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要
，於民國（下同）八十九年一月十一日執行羈押，並自同年四月十一日起延長羈押二
月，茲經本院訊問後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自八十九年六
月十一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                 台灣新竹地方法院刑事第二庭
                法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
