【裁判字號】    89,竹小,149
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    返還定金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年竹小字第一四九號
    原      告  甲○○
    被      告  將富建設股份有限公司
    法定代理人  黃雙
右當事人間返還定金事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北市○○路○段三九六號十二樓，依民事訴訟第一條第一
    項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
