【裁判字號】    89,聲,737
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七三七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四四五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因貳包（合計淨重壹點捌公克）及安非他命肆包（合計驗餘淨重肆點壹
陸伍貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，不論屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：內政部警政署國道公路警察局第一警察隊於民國八十八年十
    一月三日、八十八年十一月六日查獲被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件
    ，因認被告施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，經臺灣士林地方法院
    裁定送強制戒治後，認無繼續施用毒品之傾向，經本署依法以八十九年度戒毒偵
    字第四○號處分不起訴確定在案。惟扣案查獲之毒品海洛因二包（分別淨重○．
    ○五公克，有法務部調查局八十九年二月一日（八九）000000000號鑑
    定通知書、淨重一．七八公克，純度81.83%，純質淨重一．四六公克，有法務部
    調查局八十八年十二月二日（八八）000000000號鑑定通知書一份可憑
    ）及安非他命一包（淨重○．四四四四公克，取樣○．○一三三公克（已鑑析用
    罄），餘○．四三一一公克，有憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年二月一日（八
    九）綱得字第○○八七七號鑑驗通知書可憑）、安非他命三包（淨重三．七六七
    一公克，取樣○．○三三○公克（已鑑析用罄），餘三．七三四一公克，有憲兵
    司令部刑事鑑識中心八十八年十二月二日（八八）綱得字第一六五八四號鑑驗通
    知書可憑），因屬違禁品，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合
    ，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
