【裁判字號】    89,簡,579
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五七九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四五六二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之賭具麻將貳付、抽頭金新台幣陸佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第四十一條、第三十八條第一項
    第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九      年      六      月   十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
