【裁判字號】    89,聲,696
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六九六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度毒偵字第一三０九號、八十
九年度聲沒字第四一六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點肆零參伍克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防制條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本件臺北市政府警察局文山第二分局員警於民國八十八年十二月
    二十一日，在臺北市○○○路二四八號前，查獲被告甲○○違反毒品危害防制條
    例案件，業經本署以八十八年度毒偵字第一三０九號不起訴處分確定，扣案安非
    他命驗餘淨重０‧四０三五克（聲請書誤為０‧四０克），係屬違禁物，爰依法
    聲請單獨宣告沒收等語。
三、右開聲請意旨所指等情，本院經核聲請人所檢具全案卷證（有臺灣士林地方法院
    檢察署檢察官八十八年度毒偵字第一三０九號不起訴處分書、憲兵司令部刑事鑑
    識中心八十九年四月十日綱得字第０四五八七號鑑驗通知書在卷）屬實，爰依
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      六      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
