【裁判字號】    89,簡,608
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    違反勞動檢查法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六○八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  九達營造工程股份有限公司
    代  表  人  丙  ○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反勞動檢查法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第
一一九四八號、八十九年度偵字第四八○七號），本院判決如左：
    主      文
九達營造工程股份有限公司其受僱人因執行業務違反勞動檢查機構指派勞動檢查員對
該事業單位工作場所實施安全衛生檢查時，發現勞工有立即發生危險之虞，就該場所
以書面為先行停工之通知，科罰金新臺幣伍萬元。
乙○○、甲○○共同違反勞動檢查機構指派勞動檢查員對該事業單位工作場所實施安
全衛生檢查時，發現勞工有立即發生危險之虞，就該場所以書面為先行停工之通知，
各科罰金新臺幣貳萬元，如易服勞役，均以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。均
緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充：
    核被告乙○○、甲○○二人明知臺北市政府勞工局勞動檢查處已於民國八十八年
    六月二十一日以書面通知九達營造工程股份有限公司位於臺北市○○○路○段之
    「第一商業銀行資訊大樓工程」工地停工，竟仍使勞工繼續施工，違反勞動檢查
    法第二十八條（聲請書誤載為第二十七條）之規定，應依同法第三十四條第一項
    第二款論處，渠二人間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯，應就各共犯
    之所為負全部責任。。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，勞動檢
    查法第三十四條第一項第二款、第二項、刑法第十一條前段、第二十八條、第四
    十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本件判決，得自簡易判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八 十 九     年     六     月     九     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  郭  玲  華
中      華      民      國     八 十 九     年     六     月     十三   日
附錄本案論罪法條全文：
勞動檢查法第二十八條
勞動檢查機構指派勞動檢查員對各事業單位工作場所實施安全衛生檢查時，發現勞工
有立即發生危險之虞，得就該場所以書面通知事業單位逕予以先行停工。
勞動檢查法第三十四條
有左列情形之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金
：
一  違反第二十六條規定，使勞工在未經審查或檢查合格之工作場所作業者。
二  違反第二十七條至第二十九條停工通知者。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
