【裁判字號】    89,簡,602
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四四七○號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
電動賭博機具「小瑪莉」壹臺（含ＩＣ板壹片）、賭資新臺幣壹仟肆佰柒拾元，均沒
收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    六      月      九    日
                                          法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蔡  杰  玲
中      華      民      國      八十九      年    六      月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
