【裁判字號】    89,聲,742
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七四二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（送驗顆粒淨重壹點肆陸伍陸克，取樣零點零陸壹參克，餘壹點
肆零肆參克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防制條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬；而專供施用毒品之器具，亦屬違禁物，依同條例十八條第一項
    前段之規定，亦應宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本件扣案之第二級毒品安非他命一包（送驗顆粒淨重壹點肆陸伍
    陸克，取樣零點零陸壹參克，餘壹點肆零肆參克），係台北縣警察局三重分局於
    八十九年三月二十五日以重警三刑儀字第四三一二號移送被告甲○○涉嫌施用毒
    品案證物，雖被告涉嫌施用第二級毒品部分，因另案已經觀察、勒戒完畢，為不
    起訴處分確定，惟本件扣案物品經鑑驗結果，認係毒品甲基安非他命，有憲兵司
    令部刑事鑑識中心八十九年三月二十三日綱得字第三八五０號鑑驗通知書在卷可
    參，前述物品屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經核於法要無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九    年      六     月      九      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國     八十九    年      六     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
