【裁判字號】    89,聲,728
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七二八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告偽造文書案件，經聲請人聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第
一三二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○犯偽造文書案件（八十八年執緝字第
    三０三號），經依臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣三萬元
    ，繳納現金保證後，已將被告釋放。茲因該被告已經逃匿，經通緝在案，依刑事
    訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納之保證金沒入。爰檢附通緝書乙份
    、通知保證人送達證書回證影本乙份，依同法第一百二十一條第一項規定聲請裁
    定沒入具保人繳納之保證金。
二、經核並無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁
    定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年      六      月    九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
