【裁判字號】    89,聲,755
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七五五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包淨重零點貳伍公克（包裝重零點壹柒公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防治條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬；而專供施用毒品之器具，亦屬違禁物，依同條例十八條第一項
    前段之規定，亦應宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本件被告涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經貴院以八十七年度
    毒聲字第四七二號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣經貴院以八十七年度
    毒聲字第一二一八號裁定停止戒治後，竟於保護管束期間施用安非他命而由貴院
    以八十八年度毒聲字第六五八號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所，施以強制戒
    治，於八十九年二月八日強制戒治期滿，業經本署檢察官以八十九年度戒毒偵字
    第四十三號為不起訴處分確定在案，惟查扣之第一級海洛因淨重０．三公克（經
    送法務部調查局檢驗結果，認確為海洛因無訛，淨重零點貳伍公克，包裝重零點
    壹柒公克），屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經核於法要無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九    年      六     月      九      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國     八十九    年      六     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
