【裁判字號】    89,簡,482
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四八二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八四三號、八十九年
度偵緝字第六一號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官起訴書犯罪事實欄一，被告姓名「魏祥」，應更
    正為「乙○○」，並另補述：被告乙○○於其所誣告之臺灣士林地方法院檢察署
    民國八十九年偵字第二八四三號、八十九年度偵緝字第六一號甲○○竊盜案件裁
    判確定前，向臺灣士林地方法院檢察署檢察官自白犯罪，依刑法第一百七十二條
    之規定減輕其刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表乙份在卷可佐，本院審酌被告犯罪之動機、手段、犯後坦認犯
    行，頗知悔悟，及於所誣告案裁判確定前，即自白犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，又被告因一時失慮，誤觸犯本案犯行，經此偵、審教訓，當知所警惕
    而無再犯之虞，本院認前開刑之宣告，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以
    啟自新外，餘均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    一百六十九條第一項、第一百七十二條、第七十四條第一款，逕以簡易判決如主
    文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    九    日
                                  臺灣士林地方法院第一庭
                                      法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃瑞華
中      華      民      國      八十九      年      六      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
