【裁判字號】    89,婚,124
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度婚字第一二四號
    原      告  乙○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件依原告所提之診斷證明書所載，被告係處植物人狀況，則被告顯已無訴訟能
    力，原告提出之訴狀，又未記載其法定代理人，經本院裁定命其於五日內補正，
    該裁定並已於民國八十九年六月二日送達原告，有送達證書在卷可稽，原告逾期
    迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十二      日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
