【裁判字號】    89,簡,101
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第五００號、第五二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之安非他命壹包（送驗顆粒淨重零點捌壹壹貳克，取樣零點零陸玖零克，餘
零點柒肆貳貳克）、含安非他命殘渣袋壹個，沒收銷燬之；扣案之空袋壹個（送驗安
非他命顆粒淨重零點零零貳陸參克，全部取樣，已鑑析用罄，餘空袋壹個）、供施用
安非他命之吸食器奶嘴壹個、吸管肆支、打火機壹個，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，事實部分補
    充如下：甲○○曾於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例及槍砲彈藥刀械管制條
    例等案件，經臺灣板橋地方法院分別判處有期徒刑四月、三月，定執行刑為六月
    確定，於八十六年十一月十七日易科罰金執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表
    一份在卷可稽。證據部分補充如下：（一）被告於八十九年一月二十三日為警查
    獲時採集之尿液經本院送再至法務部調查局複驗結果，仍呈安非他命陽性反應，
    該局檢驗通知書一份附卷可稽，被告於八十九年二月二日查獲時所採集之尿液經
    送憲兵司令部刑事鑑識中心檢驗結果，亦呈安非他命陽性反應，有該中心鑑驗通
    知書一份在卷可參。被告於八十九年一月二十三日、二月二日查獲時各扣得白色
    粉末一包（毛重一．０五八公克，淨重０．八三一公克）、一包（毛重０．０二
    公克，淨０．０一公克），經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，均認確為安
    非他命無訛（前一包送驗顆粒淨重０．八一一二克，取樣０．０六九０克，餘０
    ．七四二二克）、（後一包送驗顆粒淨重０．００二六三克，全部取樣，已鑑析
    用罄，餘空袋一個），有該中心鑑驗通知書二紙在卷可佐。（二）與被告於八十
    九年一月二十三日共同被查獲之朱君權於偵查中證稱當日所查扣之安非他命為被
    告所有，且星期天有在被告家中看到他吸安非他命等語明確（見八十九年度毒偵
    字第五二五號卷第二十二頁背面），被告辯稱未施用云云，顯不足採信。（三）
    被告於前案執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加
    重其刑。（四）扣案之安非他命一包（送驗顆粒淨重０．八一一二克，取樣０．
    ０六九０克，餘０．七四二二克），係查獲之毒品、含安非他命殘渣袋一個因袋
    子與毒品已無法分離，應依毒品危害防制條例第十八條前段規定沒收銷燬之；另
    所查扣之空袋一個（安非他命送驗顆粒淨重０．００二六三克，全部取樣，已鑑
    析用罄，餘空袋一個）、供施用安非他命之吸食器奶嘴一個、吸管四支、打火機
    一個，為被告所有且供施用安非他命所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二
    款規定宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十一條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九      年      六      月    十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文。
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
  查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
