【裁判字號】    88,訴緝,561
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度訴緝字第五六一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一二七七０號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。訊據被告堅決否認有何不法犯行，並辯稱伊所召集之互助會停
    會前均經會員投標後，如數將應給付之會款如期交付，且部分會員事後不願加入
    ，亦由他人或伊個人頂下該會等語。經查：被告所召集之互助會係自民國（下同
    ）八十四年七月二十日至八十五年九月二十日，共十五會，且於八十五年七月間
    停會，此有互助會會員名簿一紙可資佐證，且為告訴人丁○○、戊○○、乙○○
    所不爭執，依該會員名簿所載，會員庚○○、己○○、甲○○（起訴書誤載為江
    瑞雄）均曾加入該會，依被告所述：有以電話向庚○○、己○○及甲○○三人招
    募，事後均表示不願加入，遂由洪建豐頂替庚○○，伊頂替己○○，甲○○部分
    則由已加入一會之辛○○頂替等語，核與證人庚○○證述：被告曾以電話詢問是
    否加入互助會，我說再看看，後來又來問我，我就說不要等語，及證人辛○○陳
    稱：曾加入被告所招集之互助會，共加入二會等語，證人己○○供述：被告曾當
    面邀我加入伊所召集之互助會等情，足見，被告所召集之互助會雖曾因部分會員
    於互助會簿製作完作後，表明不願加入，而由其他會員、人士或會首個人頂替該
    會，且被告既係頂替己○○之會員資格，自無偽造標單之冒用會員己○○名義標
    取會款之行為，此外被告所召集之互助會，雖於八十五年七月間停會，然被告所
    召集之共十五會之互助會，自八十四年七月二十日起至停會之八十五年六月止，
    業已進行十二會，且每次開標之標金均如數交付得標會員，業據告訴人丁○○、
    戊○○、乙○○供陳無訛，倘若被告有意詐欺取財，逕可於召集互助會，收取第
    一次會款後即避不見，何以繼續繳付會首應繳納之會款﹖此外，被告就本件互助
    會之糾紛業已與告訴人丁○○、戊○○及乙○○達成和解，有和解書一紙在卷可
    稽，被告既無偽造標單冒名投標，停止互助會亦僅係一時週轉不靈，尚難據此即
    認被告涉有偽造文書及詐欺犯行，本院亦查無其他積極證據足以證明被告犯罪，
    自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月        九      日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                              書記官
中    華    民    國      八十九      年      六      月       十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
