【裁判字號】    89,易,1645
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六四五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三一０八
號）本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之安非他命毛重零點伍公克沒收
銷燬之、吸食器壹組沒收。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣臺中地方法院先後裁定送台中看守所附設勒
    戒所觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署分別
    以八十七年度偵字第二一三八八號、八十八年毒偵字第一八三五號處分不起訴。
    詎又基於概括犯意，自八十九年四月二十一日起至同年月二十七日止，連續在台
    中市南區江厝西巷五號施用第二級毒品安非他命，嗣於八十九年四月二十七日二
    十一時許，為警在上址查獲，並扣得安非他命０．五公克、吸食器一組。
二、案經台中市警察局第二分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業經被告於警、偵審中自白不諱，且有前揭毒品及吸食器一組扣案可
    證，又被告前因施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之
    傾向，並先經臺灣臺中地方法院檢察署分別為不起訴處分確定，有該署刑案資料
    查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其三犯施用毒品之罪行堪予認
    定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，其施用毒品行為，時間
    密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一罪，加
    重其刑。爰審酌被告一再施用毒品，屢戒屢犯，顯不能輕縱，爰審酌被告一切犯
    罪情狀，量處如主文所示之刑，用資懲儆。扣案安非他命毛重０．五公克沒收銷
    燬之，吸食器一組沒收。第二十條第三項。
據上論結應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第二
項、第二十條第三項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八
條第一項第二款判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       六      月       九      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       六      月     十二      日
                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
