【裁判字號】    89,訴,1353
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三五三號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  蔡  霖即蔡錦和.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十七年六月十九日起至清償日止，按年
息百分之八‧四五計算之利息，並自民國八十七年七月二十日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告蔡  霖（原名蔡錦和，於民國八十八年六月一日改名），於八十六
      年十二月十九日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定於八十八年十二月
      十九日清償，利息按年息百分之八‧四五計算，逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
      告自八十七年六月十九日起，即未按期支付利息，且借款屆清償期後，屢向被
      告催討，均置之不理，本利迄未清償，爰訴請被告給付如聲明所示。
  三、證據：提出授信約定書、借據、放款帳務明細資料查詢單、基本放款調整變動
      明細表及放款登錄單各一份為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書、借據、放款帳務明細資料查詢單
    、基本放款調整變動明細表及放款登錄單各一份為證，又被告經合法通知，既未
    到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款二百萬元，並自八十七年六
    月十九日起至清償日止，按年息百分之八‧四五計算之利息，並自八十七年七月
    二十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
