【裁判字號】    89,簡上,121
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一二一號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
                        送達代.
                        三樓
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十九年一月十九日
本院台中簡易庭第一審判決（八十八年度中簡字第二一七九號），提起上訴，本院判
決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：（一）原判決廢棄。（二）確認被上訴人持有上訴人所簽發、票號○二○
    九二七、發票日民國八十六年七月九日、到期日八十七年八月三十日、金額新台
    幣（下同）六十萬元之本票債權不存在。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）系爭本票確係由上訴人所簽發，但上訴人並非真意要簽發，當初兩造為男女朋
      友關係時，系爭本票係上訴人開玩笑時所簽發，應無庸負票據責任。再者，被
      上訴人取得系爭本票，並無原因關係存在，自不得享有票據權利。
（二）兩造係合資由被上訴人獨資，經營遊學中心（跨世紀遊學留學資訊社），而非
      合夥經營。是原判決引用民法第六百九十二條第三款規定，認上開遊學中心應
      當然發生解散之效果，顯有未洽。
（三）因遊學中心內部之資產設備仍有一定之價值，被上訴人未依兩造於八十六年七
      月九日所簽立之協議書約定，將該相關資產設備移轉予上訴人，現被上訴人已
      不能履行該給付義務，致使上訴人受有六十萬元之損害。故上訴人以此抵銷系
      爭六十萬元之本票債務。
（四）否認系爭本票係因兩造結算上開遊學中心後，所簽發。
（五）兩造八十六年七月九日簽立協議書當時，遊學中心之資產至少值五萬元，另有
      尚未向房東領回之房屋押租金約一萬元。
三、證據：提出支票、收入傳票、取款憑條、放款利息收據、統一發票、函、營利事
    業登記資料明細表各一紙為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）兩造確係合夥經營上開遊學中心，而非合資。系爭本票乃被上訴人自上開遊學
      中心退夥，經結算後，上訴人簽發交予被上訴人，並非如上訴人所稱無原因關
      係存在。
（二）被上訴人依八十六年七月九日之協議書所負之義務，僅係給付遲延，而非給付
      不能，上訴人主張以給付不能所受之損害，抵銷系爭票款，顯屬無據。
（三）當初退夥時，上開遊學中心尚有約一、二萬元之資產，但終止租約後，為房東
      以廢棄物清理掉了。又於終止上開遊學中心所承租之房屋後，房東有退還伊押
      租金八千元。
三、證據：提出委託辦理遊學契約書五紙為證。並聲請訊問證人張志發、張若雯、林
    惠香、林峰藝、陳建寶。
    理      由
一、本件上訴人起訴主張：（一）被上訴人執有其所簽發、發票日八十六年七月九日
    、金額六十萬元、到期日八十七年八月三十日、票號０二０九二七號之本票一紙
    ，並已向鈞院聲請裁定准予強制執行在案。因上訴人與被上訴人間並無任何借貸
    及資金往來等債權債務關係，故被上訴人所為之聲請，純屬無據。（二）又縱認
    系爭本票係因兩造結算合資經營遊學中心後，由上訴人所簽發，上訴人亦以被上
    訴人依八十六年七月九日協議書所負之義務已陷於給付不能，解除兩造上開協議
    書。是被上訴人取得系爭本票之原因關係亦歸於消滅。（三）本案與鈞院八十八
    年度中簡字第八三五號之訴，並非同一事件。縱鈞院認上訴人解除契約之主張，
    已受既判力之遮斷效效力所及，原告不得再行主張解除契約。然被上訴人依上開
    協議書，仍須負給付上開遊學中心之相關資產設備之義務，惟被上訴人現已給付
    不能，致使上訴人受有六十萬元之損害，上訴人自得以此，與系爭票款抵銷。（
    四）為此，訴請確認系爭本票債權不存在。被上訴人則以：（一）系爭本票債權
    ，業由鈞院以八十八年度中簡字第八三五號、八十八年度簡上字第四０二號給付
    票款事件判決確定在案，本件之訴訟標的與前案之訴訟標的乃屬同一，則前案既
    經判決確定，原告自不得再就同一事件更行起訴。（二）系爭本票為被上訴人自
    上開遊學中心退夥，經結算後，上訴人簽發交予被上訴人，並非如上訴人所稱無
    原因關係存在。（三）被上訴人依上開八十六年七月九日協議書所負之義務，僅
    係給付遲延，而非給付不能，上訴人自不得以給付不能解除契約，亦不得以給付
    不能所受之損害主張抵銷等情置辯。
二、按訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不得就該
    法律關係更行起訴，民事訴訟法第四百條第一項固定有明又。惟須當事人所提之
    新訴，與原確定終局判決，係同一訴訟標的者，始有上開條文之適用。查：（一
    ）兩造就系爭本票之債權，前由被上訴人訴請上訴人給付票款，業經本院以八十
    八年度中簡字第八三五號民事判決、八十八年度簡上字第四０二號民事裁定，判
    決被上訴人勝訴確定，有被上訴人於原審所提之民事判決、民事裁定各一紙為證
    ，並為上訴人所不爭執，此部分自堪信為真實。（二）然前開確定終局判決之訴
    訟標的，應係系爭票款之「給付請求權」。而本件上訴人所提之訴訟，其訴訟標
    的為系爭本票之「債權」，顯見兩者之訴訟標的顯非同一，而無民事訴訟法第四
    百條第一項規定之適用（同法第二百五十五條第一項第六款參照）。是揆諸前揭
    說明，本件上訴人所提確認本票債權不存在之訴與被上訴人前揭所提之給付票款
    事件，既非同一訴訟標的，則上訴人自得再就系爭票據之原因關係是否自始不存
    在，或業經解除協議書而不存在之事由，另行起訴主張爭執。（三）基此，被上
    訴人抗辯：本件之訴訟標的與前案確定判決之訴訟標的乃屬同一，原告自不得再
    就同一事件更行起訴云云，殊無足採。
三、按票據行為為不要因行為，執票人不負證明關於給付之原因之責任（最高法院六
    十四年台上字第一五四○號判例參照）。是票據之發票人就票據之執票人取得票
    據係無原因關係存在之事實，應負舉證責任。上訴人主張：被上訴人取得系爭本
    票係無原因關係存在之事實，已為被上訴人所否認，辯以：系爭本票為被上訴人
    自上開遊學中心退夥，經結算後，上訴人簽發交予被上訴人等情。經查：（一）
    系爭本票係由上訴人所簽發，交予被上訴人之事實，業為上訴人所自認，此部分
    自堪信為真實。（二）上訴人復未提出任何事證，證明被上訴人取得系爭本票確
    係無原因關係存在。揆諸前揭舉證責任分配之法則，自難信上訴人此部分之主張
    為真實。
四、另上訴人固主張：被上訴人取得票據之原因關係，業經上訴人解除八十六年七月
    九日兩造所簽立之協議書所不存在云云，惟查：（一）由被上訴人所陳：系爭本
    票係被上訴人自上開遊學中心退夥，經結算後，上訴人簽發交予被上訴人等情，
    堪認被上訴人否認：係因兩造簽立上開協議書後，上訴人始簽發交付系爭本票。
    （二）再者，上訴人所提上開協議書所載之內容，亦未提及系爭本票。此外，上
    訴人復未能提其他事證，證明系爭本票確係因兩造簽立上開協議書後，上訴人始
    簽發交付系爭本票之事實，自難信上訴人主張：上開協議書係被上訴人取得系爭
    本票之原因關係之事實為真實。（三）準此，上開協議書既非被上訴人取得系爭
    本票之原因關係，則該協議書解除與否，均與系爭本票無涉，殊無疑義。是上訴
    人主張：被上訴人取得票據之原因關係，業經上訴人解除上開協議書而不存在云
    云，亦無足取。
五、次按當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官、受託
    法官前自認者，無庸舉證。當事人於自認有所附加或限制者，應否視有自認，由
    法院審酌情形斷定之，民事訴訟法第二百七十九條第一項、第二項定有明文。就
    上訴人主張：以其所受給付不能之所受之六十萬元損害，抵銷系爭本票債權部分
    ，查：（一）依兩造八十六年七月九日簽立之協議書所載，被上訴人負有將遊學
    中心一切事物及過戶移轉上訴人之義務。惟該遊學中心業於八十八年一月十二日
    ，已歇業註銷營利事業登記，有上訴人所提營利事業登記資料明細表一紙在卷可
    稽。且依被上訴人所自承：該遊學中心之資產，現均已由房東以廢棄物清理完畢
    。基此，足認被上訴人依上開協議書所負之義務，確已陷於給付不能。（二）上
    訴人主張：其因被上訴人之給付不能，受有六十萬元之損害云云，業為被上訴人
    所否認，且上訴人亦未能舉證以實其說，復自陳：該遊學中心所剩之資產，固未
    值六十萬元，但至少值五萬元等情。本院經審酌被上訴人所陳：該遊學中心之資
    產，僅值一、二萬元等情後，認被上訴人就損害額之部分，於二萬元部分，應係
    自認。（三）因除上開被上訴人所自認之二萬元部分，堪信為真實外，上訴人就
    其因給付不能所受其餘之五十八萬元損害部分，既未能舉證以實其說，依舉證責
    任分配之法則，自難信上訴人主張：除上開二萬元外，另受有五十八萬元損害之
    事實為真實。（四）基此，上訴人主張：以其因被上訴人給付不能所受之損害，
    抵銷系爭本票債權，在前開二萬元部分，自屬有據。逾此部分，則為無據。至依
    上開協議書約定，被上訴人固有將房東所退還之押租金，交付上訴人之義務，惟
    該給付義務在性質上，屬金錢之債，僅有給付遲延之可能，殊無給付不能之情形
    。是上訴人所受該部分之損害，自不得以給付不能之法律關係，請求被上訴人賠
    償，進而據以抵銷系爭本票債權，併予指明。
六、再按清償人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本，民法第三百二
    十三條前段定有明文。此項規定，依同法第三百四十二條規定，於抵銷時準用之
    。查：（一）上訴人係於八十八年十一月二十五日，具狀對被上訴人行使上開抵
    銷權，該民事準備狀於同年十二月三日送達被上訴人。然依被上訴人所提前揭本
    院八十八年度中簡字第八五三號民事判決、八十八年度簡上第四○二號民事裁定
    ，業已就系爭本票債權，判命上訴人給付六十萬元，及自八十七年八月三十一日
    起，至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。訴訟費用由上訴人負擔。此
    外，被上訴人另聲請本院以八十八年度票字第六○七號民事裁定，准予將系爭本
    票強制執行，並命聲請程序費用由上訴人負擔，有上訴人於原審所提民事裁定一
    紙附卷可參。（二）由是以觀，上訴人於八十八年十二月三日對被上訴人行使抵
    銷權時，因系爭票據之費用及利息之數額顯已超過二萬元，故上訴人對被上訴人
    二萬元之債務不履行（給付不能）損害債權，僅得抵充清償系爭本票債權之費用
    及部分利息，而未能清償系爭本票債權之本金。
七、末按簡易程序訴訟之第二審法院認上訴為無理由者，應為駁回之判決。原判決依
    其理由雖屬不當，而依其他理由認為正當者，應以上訴為無理由，民事訟法法第
    四百三十六條之一第三項、第四百四十九條定有明文。綜上所述，上訴人所為之
    原因關係抗辯，均無足取。至上訴人所為之抵銷抗辯，固部分可取，惟其可供抵
    銷之數額，經優先清償費用及利息後，亦仍不足清償系爭本票債權之本金。從而
    ，上訴人請求確認被上訴人持有上訴人所簽發、票號○二○九二七、發票日八十
    六年七月九日、到期日八十七年八月三十日、金額六十萬元之本票債權不存在，
    自為無理由，不應准許。是原審為上訴人敗訴之判決，所憑之理由雖有未洽，惟
    本院依前揭理由，仍認上訴人之請求，為無理由。是揆諸前開條文意旨，仍應駁
    回上訴人之上訴，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
八、本件事證已明，兩造其餘之主張與舉證，經核均與本院前揭認定無礙，爰不一一
    論述，附予敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
