【裁判字號】    89,易,86
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            八十九年度易字第八六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三五七三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、甲○○前有過失致死、侵占前科，其中曾於民國（下同）八十七年間因侵占案件
    ，甫於八十七年八月十一日經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑八月，緩刑四
    年確定（未構成累犯），於緩刑中，猶不知悔改，其係台中市北屯區松竹里九甲
    巷一之四號鄉味股份有限公司（下稱鄉味公司）之外務員，負責貨物訂購與收款
    事宜，為從事業務之人，詎甲○○竟基於為自己不法所有之概括犯意，自民國（
    下同）八十七年十月間起至八十八年一月二十日止，利用向巨蛋忠誠店、港味燒
    臘店等如附表所示之客戶收受貨款之機會，將如附表所示業務上收款之金額，變
    易持有為所有之意，未經鄉味公司同意，即擅自將所收取原應繳回鄉味公司之款
    額，挪為己用，將之侵占入己，連續多次，前後侵占公款合計為新台幣（以下同
    ）三十四萬三千三百二十二元。嗣經鄉味公司查帳發覺有異，復經會計部門查核
    後，並通知甲○○說明並對帳，始查覺上情。
二、案經鄉味公司訴請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭時地侵占款項達三十四萬三千三百二十二元之事實均坦承
    不諱，核與告訴人鄉味股份股份有限公司負責人姜文誦到庭指訴相符，復有告訴
    人鄉味公司所提出之侵占款額明細表附於偵卷可佐，上開侵占款額明細表並經被
    告甲○○簽名確認確係其侵占款額之客戶及金額無訛，足証被告自白與事實相符
    ，被告甲○○任收款業務，對所收得之客戶貨款，明知應交還公司，竟未予交還
    ，且挪為己用，其具為自己不法所有之意圖甚明。事証明確，被告甲○○業務侵
    占犯行堪予認定。
二、被告甲○○係鄉味公司業務員，負責貨物收款事宜，係從事業務之人。核被告甲
    ○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。又被告甲○○先後多
    次業務侵占行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續
    犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告前甫因侵占
    案件，經臺灣高等法院臺中分院於八十七年八月十一日判處有期徒刑八月，緩刑
    四年，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可佐，其獲判緩刑未逾數
    月，竟即再侵占任職公司之款項，顯未知悔悟，又遲未將侵占款項返還鄉味公司
    ，暨考其犯罪之動機、目的、手段，侵占之金額總計達三十四萬餘元，犯後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三十
六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王文和到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月五年以下有期徒刑，得併科三
千元以下罰金。
附表：即後附之挪用明細表


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
