【裁判字號】    89,聲,2799
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七九九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因贓物案件，經聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金（八十九年執聲沒字第
一九九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○犯贓物案件，經依檢察官指定之保證
    金額新台幣十萬元，出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告於臺灣臺中地方
    法院檢察署八十九年執字第一八七八號贓物案件執行中逃匿，傳、拘均不到，爰
    聲請將具保人繳納之保證金沒入等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定為之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、右揭被告因案逃匿之事實，有卷附之臺灣高等法院臺中分院八十九年度上易字第
    一六號判決一份、本院八十八年度易字第二一四七號判決二份、送達證書二張、
    拘票一紙、拘提未獲報告書一張可稽，聲請人之聲請經核無不合，爰依刑事訴訟
    法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    九    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官    李  秋  娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      六      月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
