【裁判字號】    89,自,288
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二八八號
    自  訴  人  丙○○
                光華機車行
    代  理  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年三月十五日，在臺中市○區○○路三五一巷三號，以動產
    擔保交易法所規定之附條件買賣方式，向丙○○所經營之「光華機車行」購買車
    牌號碼ＫＶＷ－九００號（引擎號碼：ＦＧ五一四四七一號）三陽廠牌重型機車
    一輛，雙方約定總價金為新台幣（下同）四萬七千五百二十元，分十二期繳納，
    自八十八年三月十五日起至八十九年三月二十五日止，以每月二十五日為給付日
    ，每期應繳納三千九百六十元，在全部價金未付清前，上開機車所有權仍屬「光
    華機車行」所有，並須依約放置於甲○○原住所地臺中縣大里市○○路二五四號
    ，甲○○不得擅自將該部機車遷移、出賣、移轉或為其他處分，並作成書面契約
    ，而為動產擔保交易之債務人。詎甲○○在取得該車占有後，僅支付二期款項後
    ，即未再如期繳納餘款，且意圖為自己不法之利益，於八十八年六、七月間，基
    於違反上揭書面契約約定之犯意，未經事先告知「光華機車行」並獲同意前，將
    該機車遷移至臺中縣神岡鄉○○路五之三十號六樓現居處，致生債權人「光華機
    車行」於甲○○未再繳納餘款時，無法尋得取回該機車占有之損害。嗣因甲○○
    未依約繳款，經「光華機車行」派員前往臺中縣大里市○○路二五四號即機車約
    定停放地點察看時，始獲悉上情。
二、案經自訴人提起自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭時地，以附條件買賣之方式，向自訴人購買前開標的
    物，雙方約定分期清償價金，嗣於八十八年六、七月間遷移他處，並於繳納二期
    價款後，即未依約繳付，復未通知自訴人等事實坦認不諱，核與自訴人代理人乙
    ○○指述情節相符，並有附條件買賣契約書及八十八年十一月五日北屯分局第二
    六五三號存證信函影本各一份在卷可資佐證。查被告事前未經告知自訴人，即將
    系爭機車遷移他處，且事後亦未依約給付車款，致自訴人追索無門，被告有為自
    己不法利益之意圖，至為灼然。是本件事証明確，被告犯行堪予認定。
二、被告為動產擔保交易之債務人，意圖為自己之不法利益，將標的物遷移，致生損
    害於自訴人，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之不法將標的物遷移罪
    。爰審酌被告因家中遭受變故，經濟狀況不佳，致未如期給付價款，罹犯刑典；
    被告犯罪後坦承犯行，態度良好；以及動產擔保交易制度，實係單純之民事債權
    債務關係，立法者雖以刑罰規定介入其中，惟其並無刑法上所規範各類犯罪之潛
    在危害性等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷可稽，被告經此審判程序教訓，當已知所悔悟，信無再犯
    之虞，且被告業與自訴人達成和解，自訴人亦表明原諒之意，此有和解書一份在
    卷可稽，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予諭知緩刑二年，用啟自
    新，併觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官   劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
    動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、
  抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科
  六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
