【裁判字號】    89,易,1330
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一三三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一八九七號）
，茲查告訴人乙○○所享有之本件新型專利權，業經被告甲○○依據專利法之規定，
向經濟部智慧財產局提出舉發，此有其提出之舉發申請書影本及向經濟部智慧財產局
繳納審查費之收據一紙附卷可稽，因被告本件犯罪應否成立，應以該舉發案是否成立
為斷，爰依專利法第一百零五條準用第九十四條規定，於其確定前停止本件之審判，
特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
      法  官    李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
