【裁判字號】    87,訴,724
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十七年訴字第七二四號
    原      告  友聯產物保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○○路○段二一九號十二樓
    訴訟代理人  丁○○      住.
                柯慶華      住.
                丙○○      住.
    被      告  大鑫通運有限公司          設台中縣梧棲鎮○○路○段二０六號
    法定代理人  戊○○      住.
    訴訟代理人  李清輝律師
    複代理人    乙○○      住.
                楊俊彥律師
                陳挈之律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰伍拾捌萬柒仟陸佰柒拾元，及自民國八十七年四月十六日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰貳拾萬元或等值之中央政府建設公債八十四年甲類
第一期債票為被告供擔保後，得假執行；被告如於假執行程序實施前，以新台幣參佰
伍拾捌萬元為原告預擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三百九十八萬六千三百元，並自起訴狀
      繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計付之利息。願提供現金或同
      等值之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票為擔保，請准宣告假執行
  二、陳述：
  （一）被告於民國八十六年十二月五日上午承運原告所承保之被保險人梧濟工業股
        份有限公司（下稱梧濟公司）所有自德國進口ＫＡＳＴＯ立式平床型切割鐵
        板鋸床乙台。並由受被告所僱之司機郭銘勳駕駛被告所有之ＫＱ－七三五號
        聯結車從台中港中國貨櫃場提領載運上開機器，於行經台中縣梧棲鎮○○路
        中華陸橋時，因郭銘勳疏未注意陸橋高度之限制，致機器上方撞擊陸橋下緣
        ，造成該機器外殼凹損、變形、另控制面盤、齒輪箱、鋸頭蓋、鋸頭外部線
        槽方管及油壓零件．．等嚴重受損。經德國原廠技師來台勘驗及永霖公証有
        限公司理算確認損失達新台幣四、三四四、六三○元，業已超過保險金額（
        即該機器之總值）四分之三。被保險人梧濟公司爰據海商法第一百四十四條
        第三款之規定委付，並同意理賠金額按ＤＭ（即馬克）二六五、○○○乘以
        承保時的匯率一五‧四三共計四、○八六、三○○元，扣除殘值一○○、○
        ○○元，實際理賠金額三、九八六、三○○元，原告本於保險責任賠付完畢
        ，爰依民法第六百三十四條及保險法第五十三條第一項之規定請求。
  （二）依最高法院四十九年台上字第七一三號判例及民法第六百三十四條前段規定
        ，我國關於運送人之責任，係採事變責任主義，不以運送人有過失為要件，
        始負損害賠償責任，本件系爭機器所造成之毀損，已如前述，是依據上開意
        旨，被告應負損害賠償之責任。又因運送人之受僱人或其所委託為運送之人
        有過失而致運送喪失，毀損或遲到者，運送人尤應負責。本件被告於八十六
        年十二月五日十時領貨時，其代理人劉琮裕曾以電話告知梧濟公司職員鄭小
        娟領出的系爭物品係用特殊櫃裝載，可見當時被告即已知為特殊櫃，以被告
        所營之業務，顯然知悉系爭貨物比一般貨櫃之高度為高，運送前即應做妥善
        之處理，其未盡運送人之注意義務自明，此其一也。待系爭貨物吊至被告聯
        結車上時，系爭貨物超出車頭之高度甚高，且由中國貨櫃場至台中工業區○
        路途，有數座陸橋亦為被告司機所熟知之事，其未丈量並採取必要之安全措
        施，以防無法通過設有陸橋之地帶，顯有過失，此其二也。且被告之使用人
        即司機郭銘勳係以駕駛為業，對於載運貨物本應知不得超過道路交通安全規
        則所限制之高度，應注意並能注意而未注意系爭機器連同聯結車全高超過四
        米，致撞及中華陸橋下綠處，其有重大過失甚明，此其三也。故依民法第二
        百二十四條之規定，被告亦應與自已之過失負同一責任。
  （三）對被告抗辯之陳述：
    １、被告所稱原告之被保險人梧濟公司要求以普通板架運送，顯非事實。蓋配備
        乃屬被告所應有，要非託運人所能知悉。至於被告所引民法第六百三十一條
        梧濟公司未告知其運送之性質，伊不負責任云云；按本條乃係就危險運送物
        告知義務之規定，系爭貨物非屬危險物品，不屬本條之範圍。被告次引民法
        第六百三十四條但書之規定稱其亦不負責任云云；按系爭貨物之性質是何危
        險物品？託運人梧濟公司之過失何在？均未舉証証明，僅空言泛稱不負責任
        ，實不足採信。被告再引民法第六百三十九條之規定，稱其亦不負責任云云
        ；按本條所稱貴重物品乃指體積小、價值高、遺失不容易証明者而言，其情
        形特殊，故有此條之設。系爭貨物屬笨重物品，體積龐大，不易喪失，毀損
        容易証明，顯不在此條涵蓋範疇之內。質言之，縱令託運人未依此條之告知
        ，運送人仍應依民法第六百三十四條之規定，負事變責任。
    ２、系爭貨物自德國進口裝船運送至目的地台中港，以迄被告運送時，均以特殊
        櫃（即開頂櫃裝運）外加帆布包裏，未有任何變更包裝，該貨物交由被告裝
        運前均完好未受有損害，被告之使用人於交貨時應檢視有否毀損之狀況，並
        適時聲明保留，其無保留之聲明，至事故發生後始辯稱該貨物之毀損非本事
        故所造成，顯係卸責之詞，應不予採信。此觀之民法第六百三十五條之規定
        自明。
    ３、系爭機器受損之程度，經原廠技師自德國前來檢測結果為：(1)鋸頭蓋完全損
        壞，無法修復。(2)控制面盤箱完全受損無法修復。(3)所有電氣配線全部必須
        重新配線。(4)齒輪箱破損必須更新，內部是否受損無法檢視，必須運轉才能
        判定。(5)鋸頭外部之線槽方管受損必須重做更新。(6)鋸帶輪上之壓力輪的油
        壓零件損壞。(7)根據以上６項修復之後，再把鋸頭裝上工作台，調整所有機
        構，鋸帶導軌昇降柱等，才能判定機器是否可以使用。(8)即使鋸頭裝上之後
        可以運轉加工，但是ＫＡＳＴＯ仍然無法給予精度之保證，因為鋸頭內部結
        構無法檢視，例如：焊道是否有裂縫，齒輪箱內部是否受損，軸承是否受撞
        擊影響，主軸（齒輪箱傳動主軸）是否變形，都無法預知，都必須在機器運
        轉時才能判定，即使機器運轉可用，但是在短時間再出現其它故障問題是事
        前沒有發現好，因此ＫＡＳＴＯ公司對此鋸頭無法提供精度及壽命之保証。
        此經國外技師估修即達ＤＥＭ（即馬克）二一○、七○○元，但並無法保証
        可修復原來之精密及壽命。而民法第二百十三條第一項規定，固以回復原狀
        為原則，然本件原告係依民法第六百三十四條請求，則依民法第六百三十八
        條第一項之規定，其損害賠償，應以交付時目的地之價值計算之。再按系爭
        機器進口時之離岸價格（即德國出口價）為ＤＥＭ三四八、八○○元。原告
        依據此等際狀況，以ＤＥＭ二六五、○○○元乘匯率一五、四三等於新台幣
        四、○八六、三○○元，扣除殘值新台幣一○○、○○○元賠付梧濟公司新
        台幣三、九八六、三○○元，委無不合。
    ４、被告所引民法第六百二十六條規定，按此條所謂文件，乃指關於稅捐所必要
        文件，如通行証、貨物完稅証明是；或關於警察所必要，如牲畜之消毒証書
        。此等文件交付，是以便以運送時通行無阻為目的之規定，與本件損害間並
        無因果關係。縱然梧濟公司未將此種文件交付被告，亦僅因致運送上遭受留
        難時，而生損害之賠償責任而已。
  三、證據：提出送貨單一紙、貨物運輸理賠計算書、賠款收據及公証報告各一份、
      剪報一紙、大鑫通運有限公司設立登記事項卡謄本一份、照片二幀、德國技師
      德文函件一份、修理費估修單傳真函影本一份、進口報單一紙、保險契約及其
      譯本各一份、臺灣銀行即期外匯率及利率表一紙，聲請訊問證人李建榮、蔡興
      農、聲請向科材有限公司函查系爭機器售價、聲請命行鑑定系爭機器損壞程度
      。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回。如受不利判決，願供擔保免為假執
      行。
  二、陳述：
  （一）依民法第六百二十六條規定及其立法理由：託運人對於運送人，應交付運送
        上及關於稅捐警察所必要之文件，並應為必要之說明，俾運送人澈底了解，
        以利通行。且依民法第六百三十一條規定，託運人於訂立契約前，應將貨物
        之性質告知運送人。本件梧濟公司於託運當時並未交付任何關於系爭貨物之
        文件，亦未說明系爭貨物之性質、高度、體積及價值等，妨害被告對系爭貨
        物及運送方式、價格之判斷，不利於運送通行。且梧濟公司託運之時，僅指
        示被告以普通貨櫃之運送方式即可，並未告知被告所託運者為一精密機器，
        實係為降低成本而刻意隱瞞。而被告提領系爭貨物時，系爭貨物係以帆布遮
        蓋，放置在開頂式貨櫃（特殊櫃）上，被告亦無從判斷貨物之種類、高度、
        性質及價值。故本件損害之發生實因梧濟公司未盡其說明義務之過失所致，
        依民法第六百三十四條但書規定，被告不負責任。又本件系爭貨物，原告聲
        稱約高達肆佰萬元左右，為貴重物品。然梧濟公司於託運時竟未報明其性質
        及價值，依民法第六百三十九條之規定，被告亦不負責任。
  （二）又損害賠償之請求，以行為人之行為與損害之發生具有因果關係為要件。系
        爭貨物依原告所述係自德國進口經海運來台，海路遙遙，難保其不受損，被
        告主張系爭貨物外殼凹損、變形，另控制面盤、齒輪箱、鋸頭蓋、鋸頭外部
        線槽方管及油壓零件等等全部為八十六年十二月五日碰撞事故所造成，即非
        無疑。
  （三）本件原告主張損害賠償之金額係以其理賠與梧濟公司之三百九十八萬六千三
        百元為範圍。然依原告所提德國技師於八十六年十一月十九日德文函件第二
        頁末行記載：「Es ist moglich die Maschine in Taiwan zu reparieren.
         」其中文意義為：「該機器在台灣修復是可能的。」即該機器在台灣修復
        並估算損害額係可能的，並無困難，自應由原告就損害狀況舉證並計算金額
        ，而非逕行全額理賠，並概由被告負擔。且系爭機器之損壞，既可修復，則
        原告既非依民法第一百九十六條之規定求償，且其所代位之被保險人，並未
        指定相當期限催告被告就系爭損害回復原狀。故被告當無逾期不為回復之情
        ，原告所代位之被保險人依民法第二百十四條後段規定反面解釋，不得請求
        金錢賠償，原告當亦無由代位請求。
  （四）又上開貨物運輸理賠計算書之計算方式，並非以貨物交付時目的地即台灣之
        價值計算，不符民法第六百三十八條第一項之規定。且原告所同意理賠之金
        額，亦與公証報告內所載，德國技師返回德國與其主管人員協商評估所得之
        二十一萬零七百馬克高出甚多。又原告既言受損修理費達德國馬克二一０七
        ００元，卻又要求被告賠償德國馬克二六五０００元，但不知其損害額究竟
        為何。況原告所言之修理費高達德國馬克二一０七００元，亦非實際受損額
        ，蓋機械並未修理，且技師之機票及出差費亦非損害賠償之範圍，故實際損
        失應以零件費用為限，預估工資德國馬克一四四００元，技師機票及出差費
        分別德國馬克六六００元及七二００元，不應歸入損害賠償之範圍。
  （五）原告謂被保險人梧濟公司爰據海商法第一百四十四條第三款之規定委付云云
        ，惟海商法上之委付乃以海上保險為前提，所謂海上保險係指海上保險人對
        於保險標的物，除契約另有規定外，因海上一切事變及災害所生之毀損、滅
        失及費用，負賠償之責，保險法第八十三條定有明文，本案事故之發生係於
        陸上，原告與梧濟公司間之委付，是否適法並非無疑。
  （六）末按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之
        ，重大之損害原因，為債務人所不及知，而被害人不預促其注意或怠於避免
        或減少損害者，為與有過失，民法第二百十七條定有明文。倘被告應負損害
        賠償責任，被告主張過失相抵。
  三、證據：提出發票二紙、照片二幀，聲請訊問證人劉琮裕、鄭小娟、郭銘勳、德
      國技師Ｍｒ．Ｍｕｌｌｅｒ  Ｊ．Ｖ．Ｋ．
丙、本院依職權訊問證人蔡坤龍。
    理      由
一、本件原告主張：被告大鑫通運有限公司於八十六年十二月五日上午，受託運送原
    告所承保之訴外人梧濟公司所有自德國進口之切割鐵板鋸床一台，詎被告所僱用
    之司機郭銘勳於駕駛聯結車運送上開機器，行經台中縣梧棲鎮○○路中華陸橋時
    ，卻疏未注意陸橋高度之限制，致上開機器之上方撞擊陸橋下緣，造成該機器嚴
    重受損。經德國原廠技師來台勘驗及永霖公證有限公司理算，確認損失達四百三
    十四萬四千六百三十元，業已超過保險金額即該機器總值四分之三，訴外人梧濟
    公司乃將該機器委付原告，並同意由原告按德國馬克（ＤＭ）二十六萬五千元乘
    以承保時之匯率十五．四三，再扣除機器殘值十萬元，總計三百九十八萬六千三
    百元理賠，原告本於保險責任賠付完畢，為此爰依民法第六百三十四條及保險法
    第五十三條第一項之規定，求為命被告給付原告三百九十八萬六千三百元，及自
    起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計付法定遲延息利息之判
    決。
二、被告則以：本件事故之發生係訴外人梧濟公司未盡說明義務所造成，伊依民法第
    六百三十四條但書、第六百三十九條第一項之規定，不負責任。且該機器在台灣
    可修復，伊不同意原告理賠之金額等語，資為抗辯。
三、查被告於八十六年十二月五日承運原告所承保之訴外人梧濟公司所有自德國進口
    之切割鐵板鋸床一台，並由被告所僱用之司機郭銘勳駕駛被告所有之聯結車運送
    上開機器，於行經台中縣梧棲鎮○○路中華陸橋時，機器上方撞擊陸橋下緣乙節
    ，為兩造所不爭執，並有送貨單、照片、進口報單、保險契約及其譯本、發票等
    在卷可稽，自屬真實。而原告主張上開機器因撞擊陸橋而受有嚴重損壞，業據其
    提出公證報告、照片及剪報為證；被告雖以系爭機器係自德國進口經海運來台，
    可能在海運過程中即已受損，而否認損壞係撞擊陸橋造成。然查系爭機器既曾撞
    擊陸橋，要之無損壞，顯有背於一般人之認知而有違經驗法則。再者，依民法第
    六百三十五條之規定，被告若認系爭機器於海運過程已有損壞，自應於接收時，
    對託運人為保留之聲明，今其於接收時既未為保留之聲明，至事故發生後始辯稱
    該機器之毀損非本碰撞事故所造成，復未舉證以實其說，故認其所辯尚難採信，
    應認原告之主張為真實。
四、次查原告主張系爭機器之毀損係被告僱用人未盡注意義務、採取必要之安全措施
    ，並違反道路交通安全規則等過失所致。查被告係以運送為業，此有原告提出之
    被告公司設立登記事項卡可稽，且依證人即被告之代理人劉琮裕及司機郭銘勳所
    述，其等亦已於領櫃時則即知託運物較高，且係以特殊櫃裝載。則以其等運送之
    專業，加以領櫃時對又已知託運物之高度、裝載情形，自應注意及之並採取為必
    要之措施，今其疏未注意並採取必要之安全措施，終致貨物撞擊而受損害，自屬
    有過失。再者，被告所僱用之司機郭銘勳，自陳知道運送途中要經過數個陸橋，
    卻違反道路交通安全規則第三十八條第一項第三款各類大型車全高不得超過三．
    八公尺之規定，而載運連同車高共計四．五公尺之貨物，終致高度過高而撞及陸
    橋，自亦有過失。按債務人之代理人或使用人，關於債之履行有故意或過失時，
    債務人應與自己之過失負同一責任，民法第二百二十四條定有明文。本件被告之
    代理人劉琮裕及使用人司機郭銘勳，關於被告運送義務之履行既有如上之過失，
    被告自應與自己之過失負同一責任。被告雖以係訴外人梧濟公司未交付系爭貨物
    之文件，復未說明系爭貨物之性質、高度、價值等，且要求被告以普通板車運送
    ，而辯稱伊得依民法第六百三十四條但書及第六百三十九條第一項之規定，對系
    爭機器之毀損不負責任。然查民法第六百二十六條所規定之文件交付及說明，
    係為運送物之順利通行所設，且縱託運人未交付及說明，亦僅於運送上遭受留難
    時，方生託運人對運送人之損害賠償責任。本件情形，核與該法條所欲規範者無
    涉，被告尚難執此而免責。而民法第六百三十一條所規定託運人告知貨物性質
    之義務，係以運送物具有危險性為要件本件情形。系爭機器依其性質並無危險性
    ，訴外人梧濟公司自無須告知被告，且該法條係規定運送物因其性質，對人或則
    產造成損害時，託運人之責任，被告執此為免責理由，實無可取。又依民法第
    六百三十九條雖規定，運送物為貴重物品時，若託運人於託運時未報明其性質及
    價值者，運送人對其毀損，不負責任。而所謂之貴重物品，法律雖未加以定義，
    但由法條以金錢、有價證券、珠寶為例示觀之，可知貴重物品乃指體積小、價值
    高之物品而言。概體積小則喪失易，且亦較難證明其價值。本件運送物係一龐然
    大物，不易喪失，且係自德國進口之機器，亦無難以證明其價值之顧慮，故尚難
    認其係該法條所指之貴重物品，則訴外人梧濟公司縱未告知被告該貨物之性質及
    價值，被告亦難執此而免責。又被告另辯稱係訴外人梧濟公司要求其以普通板
    車運車，託運人顯有過失，其自得依民法第六百三十四條但書規定而免責，然此
    為原告所否認，且證人即被告之代理人劉琮裕亦證稱託運人吳記並未說要用什麼
    板車運送，足見被告所辯顯與事實不符，亦無從據此而免責。綜上所述，被告對
    系爭貨物之毀損既有過失，復無可免責之事由，自應對系爭貨物之毀損負損害賠
    償責任。
五、按運送人對於運送物之喪失、毀損或遲到者，應負責任，民法第六百三十四條定
    有明文。又運送物有喪失、毀損或遲到者，其損害賠償，應依交付時目的地之價
    值計算之，民法第六百三十八條第一項亦有明文。系爭機器因被告之過失行為受
    損嚴重，損失業已超過機器總價值之四分之三，加以該機器係用來切割鐵板，在
    使用上須達百分之百的精密度，且經原廠之技師來台檢測後，亦無法保證其完全
    修復、並達原來的精密度，故實際上已無法修理等情，業據原告提出公證報告、
    德國技師之函件為證。且證人即系爭機器之進口代理商科材有限公司員工李建榮
    亦證稱：系爭機器沒辦法修復，如要修，其所須費用高到幾乎可以再買一個新鋸
    頭，且如修復亦無法保證原來之效果。而鑑定人財團法人工業技術研究院中區技
    術服務中心精密機械應用部蔡坤龍先生亦表示系爭機器確有精密度之要求，且系
    爭機器可能要德國原廠才有辦法修。被告雖以原告所提出之德國技師函件上表示
    ：該機器可以在台灣修理為由，抗辯該機器之損壞並非不能回復，則依民法第二
    百十三條、第二百十四條反面解釋及第二百十五條之規定，原告不得請求金錢賠
    償，當亦無由代位，並認系爭機器尚未達全部損害程度，然查被告並未能舉證說
    明在台灣有何廠商可修復該機器，且德國技師Ｍｒ．Ｍｕｌｌｅｒ  Ｊ．Ｖ．Ｋ
    ．經本院通知亦未能到庭作證，本院審酌德國到台灣路途遙遠，德國技師是否會
    來亦未可知，且本件自八十七年起訴至今亦已二年有餘，況依上述證據亦已足供
    本院形成心證，故爰不訊問德國技師。再者，該機器據上開證人、鑑定人所述已
    足認其主要效用業已喪失而無法修復，自得認其全部毀損而不能回復，故被告所
    辯尚不足採。而系爭機器既全部毀損，且其離岸價格（訴外人梧濟公司買受系機
    器之價格）為德國馬克三十四萬八千八百元，亦為兩造所不爭執，復有原告所提
    出之進口報單為證，且系爭機器係屬工業用較稀有之機器，依進口報單所示，其
    係於八十六年十月二十五日自德國出口，距本件事故發生日，尚未超過二個月，
    故認其於離岸地與交付地之價值應相差無幾，可認定其應交付時之價值應有三十
    四萬八千八百馬克，而應交付時之八十六年十二月五日德國馬克之匯率係十七．
    四九（現鈔收兌買入價格），有原告提出被告不爭執之台灣銀行即期外匯率及利
    率表一份在卷可參，故本件系爭貨物之應交付時目的地之價值為三十四萬八千八
    百馬克乘以十七．四九，為六百十萬零五百十二元，則原告以低於系爭機器買價
    之德國二十六萬五千馬克乘以承保時之匯率十五．四三，再扣除機器殘值十萬元
    ，總計三百九十八萬六千三百元，為系爭機器毀損所受之損害額，請求被告賠償
    ，其計算方法雖與前述方式不同，但仍在前述應交付時目的地之價值範圍內，應
    可准許，被告雖抗辯該損害額未依民法第六百三十八條第一項之規定，按應交付
    時目的地之價值計算，且認應以修理之零件費用德國馬克十八萬二千五百元為損
    失上限而否認之，惟系爭機器業已無法修復已如前述，自難以修理之零件費用為
    其損害額。再者原告亦未以系爭機器之買價為其毀損之損害額，而係以德國技師
    勘驗損害之情形，經永霖公證有限公司理算之損失額再折減為其損害額，仍在前
    揭應交付時目的地價值範圍內，已見前述，故尚難屬過高，是被告上開抗辯，尚
    不足採。則原告以三百九十八萬六千三百元為訴外人梧濟公司之損害額，並無不
    洽。惟按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償責任，為民法
    第二百十七條第一項所明定。本件被害人梧濟公司，未於事前告知被告系爭貨物
    之狀況，雖非本件事故之肇因，然其未於事前說明貨物之狀況、價值，以促使被
    告預作必要之準備並於運送時多加注意，亦難認其全無可歸責，故認其對損害之
    發生與有過失，爰減輕被告之賠償金額百分之十，而為三百五十八萬七千六百七
    十元。（計算式為：0000000 x（1-10%）=0000000）
六、按被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權
    者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權；但其
    所請求之數額，以不逾賠償金額為限，保險法第五十三條第一項定有明文。又損
    害賠償衹應填補被害人實際損害，保險人代位被害人請求損害賠償時，依保險法
    第五十三條第一項規定．．．．．，如其損害額小於保險人已給付之賠償金額，
    則保險人所得代位請求者，應衹以該損害額為限，最高法院著有六十五年台上字
    第二０九八號判例可資參照。本件原告之被保險人梧濟公司因被告之過失行為受
    有損害而得向被告請求賠償已如前述，而原告本於保險責任，業已賠付訴外人梧
    濟公司三百九十八萬六千三百元完畢，亦據原告提出保險契約理賠計算書、賠款
    收據及公證報告為證，自屬真實。則原告自得依上開法條代位行使訴外人梧濟公
    司對被告之請求權。而被告雖質疑訴外人梧濟公司與原告間委付之適法性，但本
    件原告係既係依保險法第五十三條第一項之規定而代位行使訴外人梧濟公司對於
    被告之請求權，則原告與訴外人梧濟公司間之委付是否適法，核與原告之請求是
    否成立無關。然本件被告對被害人梧濟公司應負之賠償責任為三百五十八萬七千
    六百七十元，小於原告已付之賠償金額三百九十八萬六千三百元，是依前揭判例
    意旨，原告之請求於三百五十八萬七千六百七十元之範圍內為有理由，逾此部分
    則不予准許。
七、綜上所述，本件原告依民法第六百三十四條及保險法第五十三條第一項之規定，
    請求被告給付伊三百五十八萬七千六百七十元，及自起訴狀繕本送達之翌日起即
    八十七年四月十六日（有送達證書可憑）至清償日止，按年息百分之五計付法定
    遲延息利息，洵屬正當，應予准許。至原告逾此部分所為請求，為無理由，應予
    駁回。兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，關於原告勝訴部分
    ，經核均無不合，爰各酌定相當之擔保金額，併准許之。至原告敗訴部分，其假
    執行之聲請，已失所附麗，應予駁回。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林清鈞
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上
訴僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
