【裁判字號】    89,聲,2786
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                    八十九年度聲字第二七八六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右具保人因被告詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣捌萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○犯詐欺案件，前經本院指定保證金新
    臺幣八萬元，由具保人出具現金保證後，已將被告釋放，現於執行中因該被告逃
    匿，爰聲請將上開原繳納指定之保證金額沒入等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。經查，被告因詐欺案件，於
    八十九年一月二十五日經台灣高等法院台中分院以八十八年度上易字第三０八五
    號刑事判決判處有期徒刑一年確定，於執行中經台灣台中地方法院檢察署檢察官
    合法傳喚、拘提並通知具保人，被告均未到案執行，有送達證書三紙及拘提結果
    報告書一份可證，被告顯已逃匿，聲請核無不合，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九  年      六      月      九      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       六      月     十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
