【裁判字號】    88,附民,693
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第六九三號
    原      告  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因八十八年度自字第七九四號公共危險案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告部分：
  (一)原告訴之聲明：
    被告應連帶給付原告新台幣三百五十萬七千六百六十九元，及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並陳明願供擔保請准宣告
    假執行。
  (二)原告陳述略稱：伊為坐落台中縣大里市○○里○○路九十二號三層樓加蓋房屋之
    所有權人，一樓經營服飾店，二樓以上做為住家使用，民國八十七年十二月二十
    八日凌晨二時三十分許，原告之子林佳賦於一樓看電視時，突然發現鐵捲門空隙
    間有煙冒進屋裡，煙霧來自於被告三人設於九十二之一號住處，林佳賦隨即上樓
    喊醒原告及家人及時逃出，然原告所有前揭建物已付之一炬，更另行在外租屋，
    生活陷於困境，而經台中縣消防局及內政部消防署派員鑑定後，皆認起火點係在
    被告所住之九十二之一號房屋內之飲水機電源，被告疏未保管致使飲水機電線走
    火引起火災，致原告所有建物及財物燒毀，為此，本於侵權行為損害賠償請求權
    ，請求被告連帶賠償如聲明所示金額。
二、被告部分：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴公共危險一案，業經刑事判決諭知不受理，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。又其訴既經駁回，其假執行之聲請，亦失其依據，應併予駁
    回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年        六      月        九      日
                                    台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。（非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴）
                                        書記官
中    華    民    國    八十九  年      六        月      十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
