【裁判字號】    89,訴,683
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年訴字第六八三號
    原      告  裕唐汽車股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                                      （現於台灣台中監獄執行中）
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬元及自民國八十九年一月十一日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准為假執行之宣告。
  二、陳述：
    （一）被告係原告公司之業務員，代理汽車銷售業務，並代為向客戶收取購車價
          款，詎其基於意圖為自己不法所有之概括犯意，利用陳長庚以其妻張碧如
          名義向原告公司訂購CEFIRO自用小客車之機會，先後於民國八十八年一月
          二十七日、二十九日，分別向陳長庚收取訂金二萬元及車款五十萬元後，
          即將該款項均侵占入己，刑事部分經以本院八十八年度易緝字第七０九號
          刑事判決處被告徒刑在案，爰基於侵權行為之法律關係，訴請被告賠償上
          開款項。
  三、證據：提出台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第五八八一號起訴書影本
      一份
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：伊確實有侵占前述款項，願意賠償原告所請求之金額。
    理      由
一、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾為該當事人敗訴之判
    決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。復按，上訴人既於言詞辯論時為訴訟
    標的之認諾，法院即應不調查被上訴人所主張為訴訟標的之法律關係是否果屬存
    在，而以認諾為該上訴人敗訴之判決基礎，最高法院著有四十五年臺上字第三一
    號判例可資參照。經查，本件原告依據侵權行為損害賠償之法律關係，訴請被告
    賠償五十二萬元，被告則於言詞辯論時表示同意原告之請求，願意給付原告所請
    求之金額，此顯然係就訴訟標的為認諾，是揆諸首開規定及判例，本院自應本於
    被告該項認諾為其敗訴之判決。
二、本件既係本於被告認諾所為之判決，爰依職權宣告假執行。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條
    第一項第一款判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
