【裁判字號】    89,訴緝,353
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第三五三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  酈長春
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第九五
四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，免刑。
    事  實
一、甲○○曾於民國七十八年八月三十一日，因賭博罪經法院判處有期徒刑七月確定
    ，於七十九年六月二十五日執行完畢。猶不知悔改，復於八十二年五月十七日前
    二日內某時，在朋友吳玥瑩所承租之台中市○○○街三十號十樓之四號住處內，
    以將不詳姓名綽號「阿財」男子所提供摻有第一級毒品海洛因之香煙點燃後再予
    吸食之方式施用海洛因一次。嗣於同年月十七日十七時許，為警在上址查獲，經
    採其尿液送驗呈嗎啡陽性反應，因而查悉上情。
二、案經台中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，嗣由本院裁定
    送觀察勒戒後，已無繼續施用毒品傾向。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱；又其於為警查獲時所採尿液，經送台中市
    衛生局檢驗結果呈嗎啡陽性反應，有該局煙毒尿液檢驗成績書一份在卷可稽。從
    而本件事證明確，被告施用第一級毒品海洛因之犯行堪以認定。
二、查被告甲○○為上揭施用毒品海洛因之行為後，毒品危害防制條例已於八十七年
    五月二十日公布，自同月二十二日起施行，以之與行為時之肅清煙毒條例相比較
    結果，以裁判時之新法即毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法
    。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施
    用前後持有海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告曾於
    七十八年八月三十一日，因賭博罪經法院判處有期徒刑七月確定，於七十九年六
    月二十五日執行完畢，有附於偵查卷之台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表可按，其於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯。又被告經本院依職
    權裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，有臺灣台中看守所附設勒戒所八
    十九年五月三十一日（八九）中所正總字第０二五九號函送之證明書附卷可參，
    應依法為免刑之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第二項、第三十五條第三款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段
、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    九    日
                                        法  官  游 文 科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      六      月    九    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
