【裁判字號】    89,重訴,155
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一五五號
    原      告  保證責任臺中市第十一信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  李鎔翰
                甲  ○
    被      告  乙○○
                戊○○
    共      同
    訴訟代理人  徐文宗  律師
    複  代理人  丙○○  住臺中.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○、戊○○應連帶給付原告新台幣肆仟壹佰柒拾參萬零參佰零伍元，及自民
國八十八年四月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息，暨
自民國八十八年五月二十四日起至清償日止，其逾期在三個月以內者，按上開利率百
分之十，超過三個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：
  １、被告乙○○邀同被告戊○○為連帶保證人，於八十五年五月二日向原告借款五
      千三百五十八萬元，利息依週年利率百分之之八點七五按月計付，自八十五年
      五月二日起至一百年五月二日止，以一個月為一期，共分一百八十期，按月平
      均攤還本息。逾期未付本息時，除按約定利率支付遲延利息外，逾期三個月以
      內者，按上開約定利率百分之十，逾期三個月以上者，按上開約定利率百分之
      二十加付違約金。詎被告乙○○未依約履行債務，依約債務視為全部到期，乃
      經原告行使抵押權，業經  鈞院以八十七年度民執酉字第八三七八號受理執行
      拍賣終結，分配金額為二千零二十八萬九千八百三十元，經抵償後尚積欠原告
      四千一百七十三萬零三百零五元，及自八十八年四月二十三日起至清償日止，
      按年利率百分之八點七五計算之利息，暨自八十八年五月二十四日起至清償日
      止，其逾期在三個月以內者，按上開利率百分之十，超過三個月以上者，按上
      開利率百分之二十計付之違約金。經原告多次催討均置之不理。被告戊○○既
      出具保證書並願與被告乙○○負連帶清償責任，原告自得依借貸及連帶保證之
      法律關係向被告請求連帶清償全部債務，爰提起本件訴訟。
  ２、本件係被告提供建物及基地供原告設定抵押權，嗣設定手續完備後，原告始依
      法定程序核放五千三百五十八萬元之款項，撥入被告乙○○之帳戶，利息亦由
      被告乙○○之戶頭轉入。易言之，本件原、被告間僅為抵押權之債權、債務關
      係，而被告乙○○與僑木建設股份有限公司（以下簡稱僑木公司）是否成立信
      託關係、有無通謀虛偽意思表示及隱藏性法律行為等，原告並不知情。
（三）證據：提出授信約定書影本二份、抵押權設定契約書影本八份、他項權利證明
      書影本七份、借據、分配表、撥款明細表、轉帳支出及收入傳票影本各一件為
      證。
二、被告方面：
（一）聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔；如受不利益判決，請准供擔保免
      為假執行之宣告。
（二）陳述：
      僑木公司於臺中市○○○路三六三號、三六五號等處推出案名為「大衛道」之
      建屋專案，於建物完成後因急需現金融資，遂經過股東會及董事會決議，以建
      物為抵押標的向原告借款。但因原告之放款對象以具有社員身份者為限，僑木
      公司乃串謀原告由僑木公司先將建物信託登記為被告乙○○之名義，再以受託
      登記名義人向原告借款，而實際上被告乙○○從未收受該貸借款項，貸款後之
      一切利息均由僑木公司繳付，其間原告亦均以僑木公司為接洽對象，是被告乙
      ○○與原告間表面上雖有借貸關係，惟該借貸行為係通謀虛偽意思表示，其間
      顯有隱藏性法律行為，即借款人實為僑木公司，而非被告乙○○。
（三）證據：提出協議書影本二份、錄音譯文影本一件、建物異動資料表一件為證，
      並請求傳訊證人陳吳曜福。
三、本院依職權調閱八十七年度民執酉字第八三七八號民執卷宗。
    理    由
一、原告起訴主張：被告乙○○邀同被告戊○○為連帶保證人，於八十五年五月二日
    向原告借款五千三百五十八萬元，利息依週年利率百分之之八點七五按月計付，
    自八十五年五月二日起至一百年五月二日，以一個月為一期，共分一百八十期平
    均攤還本息。逾期未付本息時，除按約定利率支付遲延利息外，逾期三個月以內
    者，按上開約定利率百分之十，逾期三個月以上者，按上開約定利率百分之二十
    加付違約金。詎被告乙○○未依約履行債務，依約債務視為全部到期，乃經原告
    行使抵押權，業經  鈞院以八十七年度民執酉字第八三七八號受理執行拍賣終結
    ，分配金額為二千零二十八萬九千八百三十元，經抵償後尚積欠原告四千一百七
    十三萬零三百零五元，及自八十八年四月二十三日起至清償日止，按週年利率百
    分之八點七五計算之利息，暨自八十八年五月二十四日起至清償日止，其逾期在
    三個月以內者，按上開利率百分之十，超過三個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付之違約金，經原告多次催討均置之不理。被告戊○○既出具保證書並願與
    被告乙○○負連帶清償責任。原告自得依借貸及連帶保證之法律關係向被告請求
    連帶清償全部債務云云。被告則以：僑木公司於臺中市○○○路三六三號、三六
    五號等處推出案名為「大衛道」之建屋專案，於建物完成後因急需現金融資，遂
    經過股東會及董事會決議，以建物為抵押標的向原告借款。但因原告之放款對象
    以具有社員身份者為限，僑木公司乃串謀原告由僑木公司先將建物信託登記為被
    告乙○○之名義，再以受託登記名義人向原告借款，而實際上被告乙○○從未收
    受該貸借款項，貸款後之一切利息均由僑木公司繳付，其間原告亦均以僑木公司
    為接洽對象，是被告乙○○與原告間表面上雖有借貸關係，惟該借貸行為係通謀
    虛偽意思表示，其間顯有隱藏性法律行為，即借款人實為僑木公司等語，資為置
    辯。
二、經查：原告主張借貸、連帶保證之事實以及被告未依約履行債務，經拍賣設定抵
    押之不動產，經抵償後尚積欠原告本金四千一百七十三萬零三百零五元之事實，
    為被告乙○○、戊○○所不爭，復據原告提出授信約定書影本二紙、抵押權設定
    契約書影本八份、他項權利證明書影本七份、借據、分配表、撥款明細表、轉帳
    支出及收入傳票影本各一份為證，並經本院調閱八十七年度民執酉字第八三七八
    號執行卷宗查核無訛，堪信為真實。
三、次查：被告雖辯稱：因僑木公司急需資金，而原告之放款對象以具有社員身份者
    為限，僑木公司乃先將建物信託登記為被告乙○○之名義，再以受託登記名義人
    向原告借款，而實際上被告乙○○從未收受該貸借款項，貸款後之一切利息均由
    僑木公司繳付，惟該借貸行為係通謀虛偽意思表示，其間顯有隱藏性法律行為，
    即借款人實為僑木公司，並舉證人陳吳曜福即僑木公司總經理為證以實其說，然
    為原告所否認。按「信託行為」與民法第八十七條第二項所謂「虛偽意思表示隱
    藏他項法律行為」有所不同。前者係指信託人將財產所有權移轉予受託人，使其
    成為權利人，以達到當事人間一定目的之法律行為而言，受託人在法律上為受託
    財產之所有人；當事人間有關信託之約定，乃均出於真正之效果意思而為表示，
    其內容應就契約之內容全部決之。後者係虛偽意思表示之當事人間，隱藏有他項
    真實之法律行為，就所為虛偽意思表示而言，因雙方當事人故意為不符真意之表
    示，欠缺效果意思，依民法第八十七條第一項前段規定，其意思表示無效，雙方
    當事人僅得就隱藏之法律行為而為主張，無復援用所虛偽之意思表示。本件僑木
    公司將房地所有權信託登記予乙○○，使被告乙○○成為真正之所有權人，以達
    向原告借款之經濟目的，係屬信託行為，依前開之說明，僑木公司與被告乙○○
    間有關不動產所有權移轉登記之約定，乃出於真正之效果意思而為表示，其內容
    應就信託移轉登記內容之約定決之，與民法第八十七條第二項所謂「虛偽意思表
    示隱藏他項法律行為」有異。此外，本件係被告提供建物及基地供原告設定抵押
    權，嗣設定手續完備後，原告始依法定程序核放五千三百五十八萬元之款項，撥
    入被告乙○○之帳戶，利息亦由被告乙○○之帳戶轉付，足認系爭借貸關係係存
    在原告與被告乙○○之間，而與僑木公司無涉。是被告所辯顯不足採。從而，原
    告據以提起本訴，請求被告乙○○、戊○○應連帶給付原告四千一百七十三萬零
    三百零五元，及自民國八十八年四月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之
    八點七五計算之利息，暨自八十八年五月二十四日起至清償日止，其逾期在三個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過三個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件原告並未聲請宣告假執行，被告陳明願供擔保請准宣告免為假執行，容有誤
    會，併予敘明。
五、本件之判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果不生影
    響，爰不另一一論述，並此敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                           臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法  官  周靜秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
