【裁判字號】    88,訴,2494
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    確認鬮書真正
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第二四九四號
    原      告    庚○○
    訴訟代理人    曹宗彝律師
    被      告    癸○○    住.
    兼訴訟代理人  壬○○    住.
    兼右二人共同
    訴訟代理人    子○○    住台北縣鶯歌鎮○○路四九二號六樓
    被      告    乙○○    住.
                  丙○○    住.
                  丁○○    住.
                  卯○○○  住.
                  甲○○○  住.
    兼右五人共同
    訴訟代理人    寅○○    住台北縣中和市○○路三五三號
    被      告    戊○○    住.
                  己○○    住.
                  丑○○    住.
    右  一  人
    訴訟代理人    辛○○    住.
    右九人共同
    訴訟代理人    尤英夫律師
    被      告    辰○○○  住.
右當事人間請求確認鬮書真正事件，本院判決如左：
    主    文
確認蔡梅溪、蔡梅龍、蔡梅芳、丑○○於民國二十六年三月十五日所作成經蔡介明見
證如附件一所示之鬮書為真正。
訴訟費用由被告等負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：
  １、按臺灣舊習慣，長孫對祖父之財產有繼承權，故原告庚○○之祖父生前於民國
      二十六年三月十五日（昭和十二年三月十五日）將部分土地贈與長孫即原告庚
      ○○，且蔡介明之四個兒子蔡梅溪、蔡梅龍、蔡梅芳、丑○○於蔡介明見證下
      作成如附件一所示之鬮書（以下簡稱系爭鬮書），訂明鬮分條件並議明抽出母
      親養贍額及長孫額以及粧奩份後，其餘所有田業分為四份，均分於蔡梅溪等四
      兄弟。其中除丑○○因年齡過小而由蔡介明代為蓋章外，其餘在場之蔡介明、
      蔡陳杜微、蔡梅溪、蔡梅龍及蔡梅芳均於鬮書上蓋章，以示明確。依日據時代
      當時臺灣之習慣，鬮書有效分割不動產者，不以登記為取得物權之要件，是本
      件系爭鬮書所示之部分不動產，原告自該鬮書成立生效時起即取得所有權，不
      因該等土地現仍登記於蔡介明之名下，而有所影響。惟被告等於鈞院八十六年
      度重家訴字第一號訴訟程序中否認該鬮書為真正，影響原告之權益甚大，爰提
      起本件訴訟。
  ２、於日據時代，原告曾依系爭鬮書起訴請求被告丑○○及其餘被告之被繼承人蔡
      梅溪、蔡梅龍、蔡梅芳，將原告受分配之土地移轉登記予原告，經臺灣臺中地
      方法院於昭和二十年八月二十五日判決，其判決理由中即已認定該鬮書為真正
      。又原告於三十五年八月九日曾依該鬮書之內容，就所分得不動產另與蔡梅芳
      作成部分互為贈與之約定，其後因蔡梅芳拒不履行上述合約，原告遂於五十三
      年間，依該合約之內容，另訴請求蔡梅芳移轉登記約定應贈與原告之土地，在
      歷審之判決理由中，均認為該鬮書為真正。
  ３、日據時代所立之鬮書，本為證書之一種，其內容涉及財產之分割及受分配人得
      取得不動產所有權，故就鬮書之真正與否有所爭執，主張真正之人即原告自得
      對於否認之人即被告提起確認之訴。
（三）證據：提出鬮書影本、臺灣臺中地方法院八十六年度重家訴字第一號民事判決
      影本、昭和二十年八月二十五日判決書影本及其譯本之影本、合約書影本、臺
      灣臺中地方法院五十三年訴字第一五四五號民事判決影本、臺灣高等法院臺中
      分院五十三年上字第一四七三號民事判決影本、最高法院五十四年台上字第一
      ０一四號民事判決影本、臺灣高等法院臺中分院五十四年度上更字第九九號和
      解筆錄影本、系爭鬮書部分分配土地登記謄本、被繼承人蔡介明之繼承系統表
      、蔡介明除戶謄本各一份為證。
二、被告方面：
（一）子○○、壬○○、癸○○部分：
  １、聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
  ２、陳述：
      對於鬮書之真正並不爭執，鬮書第十七頁第五行所載「右屬蔡梅溪取得」，已
      清楚表明並非分給庚○○，又立鬮書當時庚○○已十九、二十歲，若此份土地
      是要分給庚○○，何以不表明由庚○○取得，卻記載「右屬蔡梅溪取得」；此
      外，蔡梅芳、丑○○所出售的土地亦是根據鬮書之記載內容屬其所有部分出售
      之。
  ３、證據：提出臺灣臺中地方法院八十六年度重家訴字第一號民事判決影本、臺灣
      臺中地方法院八十六年度重家訴字第一號民事裁定影本各一份為證。
（二）被告乙○○、丙○○、丁○○、卯○○○、甲○○○、寅○○、戊○○、己○
      ○、丑○○部分：
  １、聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
  ２、陳述：
      五十三年一、二、三審之民事判決、日據時代之判決形式上係屬真正；否認鬮
      書為真正，系爭鬮書是蔡介明死後始製作的。
（三）被告辰○○○部分：
      被告辰○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權調閱本院八十六年度重家訴字第一號民事卷宗。
    理    由
一、程序方面：
（一）本件被告辰○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按「確認法律關係成立或不成立之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者
      ，不得提起之；確認證書真偽之訴亦同。」民事訴訟法第二百四十七條定有明
      文。是確認之訴者，為要求法院確認私法上之法律關係成立不成立，或證書真
      偽之判決之訴。其要求確認法律關係成立或證書真正者，謂之積極確認之訴；
      其要求確認法律關係不成立或證書不真正者，謂之消極確認之訴。本件系爭鬮
      書內容涉及財產之分割及受分配人得取得不動產所有權，實為證書之一種，且
      影響原告之權益，故就鬮書之真正與否有所爭執，主張真正之人自得對於否認
      之人提起積極確認之訴。本件係因被告等人於本院八十六年度重家訴字第一號
      訴訟程序中否認系爭鬮書為真正，原告庚○○遂以之為被告而提起本訴，於法
      並無不合，合先敘明。
二、原告起訴主張：按臺灣舊習慣，長孫對祖父之財產有繼承權，故原告庚○○之祖
    父生前於民國二十六年三月十五日（昭和十二年三月十五日）將部分土地贈與長
    孫即原告庚○○，且蔡介明之四個兒子蔡梅溪、蔡梅龍、蔡梅芳、丑○○於蔡介
    明見證下作成如附件所示之鬮書（以下簡稱系爭鬮書），訂明鬮分條件並議明抽
    出母親養贍額及長孫額以及粧奩份後，其餘所有田業分為四份，均分於蔡梅溪等
    四兄弟。其中除丑○○因年齡過小而由蔡介明代為蓋章外，其餘在場之蔡介明、
    蔡陳杜微、蔡梅溪、蔡梅龍及蔡梅芳均於鬮書上蓋章，以示明確。依日據時代當
    時臺灣之習慣，鬮書有效分割不動產者，不以登記為取得物權之要件，是本件系
    爭鬮書所示之部分不動產，原告自該鬮書成立生效時起即取得所有權，不因該等
    土地現仍登記於蔡介明之名下，而有所影響。惟被告等於本院八十六年度重家訴
    字第一號訴訟程序中否認該鬮書為真正，影響原告之權益甚大，爰提起本件訴訟
    。
三、被告乙○○、丙○○、丁○○、卯○○○、甲○○○、寅○○、戊○○、己○○
    、丑○○則以：系爭鬮書是蔡介明死後才製作的，否認鬮書為真正；被告子○○
    、癸○○、壬○○則以：對於鬮書之真正並不爭執，鬮書第十七頁第五行所載「
    右屬蔡梅溪取得」，已清楚表明並非分給庚○○，又立鬮書當時庚○○已十九、
    二十歲，若此份土地是要分給庚○○，何以不表明由庚○○取得，卻記載「右屬
    蔡梅溪取得」，此外，蔡梅芳、丑○○所出售之土地亦是根據鬮書記載之內容屬
    其所有部分出售之等語，資為置辯。
四、被告乙○○、丙○○、丁○○、卯○○○、甲○○○、寅○○、戊○○、己○○
    、丑○○否認系爭鬮書為真正，辯稱系爭鬮書是蔡介明死後才製作的，然為原告
    所否認。惟查，原告提出昭和二十年八月二十五日判決書影本及其譯本之判決內
    容，原告庚○○對被告蔡梅溪、蔡梅龍、蔡梅芳、丑○○提起昭和十九年合民第
    一二八號請求持分移轉登記等事件，其判決內容與系爭鬮書所載之相關內容相同
    ，有系爭鬮書影本、昭和二十年八月二十五日判決書影本及其譯本在卷可稽。次
    查，原告於三十五年八月九日曾依系爭鬮書之內容，就所分得不動產另與蔡梅芳
    作成部分互為贈與之約定，其後因蔡梅芳拒不履行上述合約，原告遂於五十三年
    間，依該合約之內容，另訴請求蔡梅芳移轉登記約定應贈與原告之土地，就合約
    書之內容以及在歷審之判決內容中，均與系爭鬮書記載之內容相符，有合約書、
    臺灣臺中地方法院五十三年訴字第一五四五號民事判決、臺灣高等法院臺中分院
    五十三年上字第一四七三號民事判決、最高法院五十四年台上字第一０一四號民
    事判決、臺灣高等法院臺中分院五十四年度上更字第九九號和解筆錄影本各一份
    在卷足憑。又依原告提出之土地登記謄本上載之土地及其所有權人核與系爭鬮書
    上所列之土地及其分配取得者相符，復為到場被告所不爭，顯見彼等之取得不動
    產係依系爭鬮書所載內容而來。復查，系爭鬮書係在昭和十二年三月十五日所製
    作，而蔡介明係在昭和十二年三月三十日死亡，有系爭鬮書影本及蔡介明之除戶
    謄本附卷可按，是系爭鬮書係在蔡介明死亡前所製作。此外，被告癸○○、壬○
    ○、子○○對於系爭鬮書之真正並不爭執。是被告乙○○、丙○○、丁○○、卯
    ○○○、甲○○○、寅○○、戊○○、己○○、丑○○等所辯顯不足採。綜上，
    原告主張系爭鬮書為真正之事實，堪信為真實。
五、從而原告起訴請求確認蔡梅溪、蔡梅龍、蔡梅芳、丑○○於二十六年三月十五日
    所作成經蔡介明見證如附件一所示之鬮書為真正，洵屬正當，為有理由。至於系
    爭鬮書所列長孫額部分究竟係指蔡梅溪或庚○○所有，不在原告訴之聲明範圍，
    則屬另一問題，不予審究。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證與判決基礎不生影響，爰不一
    一論述，附此敘明。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                           臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法    官 周靜秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
