【裁判字號】    89,訴,717
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第七一七號
    原      告  中租迪和股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾肆萬肆仟柒佰伍拾伍元。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：第三人聯匠國際股份有限公司於民國八十七年九月，向原告辦理原物
        料分期買賣，購買物料一批，並邀同被告甲○○為連帶保證人，依約第三人
        聯匠國際股份有限公司應按時給付價金，然於八十八年八月二十五日，聯匠
        國際股份有限公司用以支付價金之票據經提示後，遭退票而無法兌現，且經
        催討亦無結果，尚積欠當期價金一百八十四萬四千七百五十五元，被告既為
        連帶保證人，爰訴請被告給付上開款項。
  （三）證據：提出買賣契約書、交貨與驗收證明書、支票暨退票理由單等影本各一
        份，及貨物照片影本十三張。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之買賣契約書、交貨與驗收證明書、支
    票暨退票理由單等影本各一份，及貨物照片影本十三張為證，被告復未提出任何
    證據或書狀答辯可供斟酌，且按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數
    人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項
    定有明文，是本件原告為連帶債務之債權人，自得對於連帶債務人之一之被告請
    求全部給付，原告之主張應為可採。
三、從而，原告基於連帶保證契約關係，訴請被告給付一百八十四萬四千七百五十五
    元，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
