【裁判字號】    89,毒抗,419
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第四一九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服台灣台中地方
法院中華民國八十九年五月三日第一審裁定（八十九年度毒聲第二六七八號，聲請案
號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度聲戒字第五八七號；偵查案號：八十九年度
毒偵字第二七一一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按三犯施用第一級毒品或施用第二級毒品之罪，應由檢察官聲請法院裁定先令入
    戒治處所施以強制戒治，毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文。
二、經查，抗告人甲○○前分別因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無
    繼續施用毒品之傾向，經檢察官分別於民國（下同）八十八年七月二十七日及八
    十九年二月十八日，以八十八年度偵字第一六五五八號及八十九年度毒偵字第一
    一一九號、毒偵緝字第一一五號不起訴處分確定在案。惟抗告人甲○○復於八十
    九年四月六日前三日內某時，在不詳地點，施用第一、二級毒品海洛因、安非他
    命，於八十九年四月六日十八時三十分許，在台中市○○○○街「麗晶汽車旅館
    」前為警查獲，並扣得海洛因三包（毛重約四‧四公克）、安非他命四包（毛重
    約四‧五公克）、電子秤一個、球形玻璃吸管一支、含殘餘毒品空袋九個、黃色
    葯丸一包、夾鏈空袋一包、剪刀二支、紙袋及皮包各一個；並於同日十九時於台
    中市○○路三七號五樓之四被告租居處扣得吸食器二組。抗告人雖否認有施用第
    一、二級毒品海洛因、安非他命之犯行，然經採被告尿液由私立中山醫院附設孫
    中山先生紀念醫院藥物濫用檢驗中心檢驗結果，呈鴉片代謝物及安非他命類藥物
    陽性反應，有該院出具之尿液檢驗報告附卷可參，且有上開扣案物品及刑案資料
    查註紀錄表附卷可稽。核被告係三犯毒品危害防治條例第十條之罪。從而，檢察
    官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院依首開規定，令
    入戒治處所施以強制戒治，期間一年，於法並無不合，抗告意旨以其確未施用毒
    品，應予重新驗尿云云，請求撤銷原裁定，自屬無據，抗告無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十二      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
