【裁判字號】    89,抗,561
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度抗字第五六一號
    抗 告 人即
    再審聲請人  甲○○
右列抗告人因聲請再審案件，不服臺灣台中地方法院中華民國八十九年六月九日裁定
（八十九年度聲再字第六號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨如抗告狀所載。
二、按聲請再審，由判決之原審法院管轄；法院認為聲請再審之程序違背規定者，應
    以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百二十六條第一項、第四百三十三條分別定有明
    文。又再審者，乃有再審權人，對於確定之判決，以認定事實不當為理由，請求
    原審之法院，重新審判，撤銷或變更原判決之救濟方法，是再審，須以確定判決
    為其對象，對於確定裁定，則不得聲請再審。原審裁定意旨略以：抗告人即再審
    聲請人（下稱聲請人）因不服該院八十八年十二月二十四日八十八年度聲字第三
    六五一號裁定，經依法提起抗告後，業據本院於八十九年一月二十八日以八十九
    年度抗字第一００號裁定駁回抗告確定，有該裁定書一份附卷可稽，是聲請人聲
    請再審依法應向本院為之，其向原審法院聲請再審，程序自有未合；況查，本案
    聲請人係以原審法院八十八年度聲字第三六五一號裁定聲請再審，業據聲請人於
    原審八十九年四月二十八日訊問時陳明在卷，依前揭說明，對於裁定既不得聲請
    再審，則聲請人以上開裁定有再審事由聲請再審，顯於法不合，爰依刑事訴訟法
    第四百三十三條裁定駁回等語。揆諸首揭說明，原審以上述理由裁定駁回聲請人
    之聲請，經核與法尚無不合，本件抗告為無理由，應以裁定駁回之。
三、依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                            臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                  審判長法  官  林  榮  龍
                                        法  官  謝  說  容
                                        法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告
                                        書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國    八十九      年      八      月    一      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
