【裁判字號】    89,家抗,48
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年家抗字第四十八號
    抗  告  人  乙○○
    送達代收人  康春田
    相  對  人  甲○○
右抗告人因與相對人間離婚事件，對於中華民國八十九年三月三十日臺灣臺中地方法
院八十九年婚字第二五九號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、本件抗告人於原審以兩造為夫妻關係，抗告人受有不堪同居之虐待，且相對人惡
    意遺棄抗告人在繼續狀態中，並有重大事由，難以維持婚姻之情形，依民法第一
    ０五二條第一項第三款、第五款、同條第二項之規定訴請離婚。
二、原法院以兩造為夫妻關係而無共同之夫妻住所地，惟兩造之戶籍均設在屏東縣潮
    州鎮○○路三八號，且依原告所陳述訴之原因事實亦發生於屏東縣，故原法院無
    管轄權，而依職權將本件移送於台灣屏東地方法院該管轄法院。
三、惟按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專
    屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或
    妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項
    定有明文。查抗告人之起訴狀已指訴「被告誣稱原告在台中另結男友，致原告名
    譽受損，精神上痛苦萬分」，並以此原因事實主張係受有不堪同居之虐待，上開
    原因事實發生地雖未於起訴狀中載明，法院自應先行使闡明權，如該原因事實發
    生於妻之居所地即台中，原法院即難謂無管轄權，況抗告人於抗告狀已表明相對
    人攀誣內容係發生於台中，原法院是否無管轄權，即非無研求之餘地，乃原審未
    經闡明，即認法院無管轄，自有未洽，抗告人執此指摘原裁定不當，核有理由，
    應由本院將原裁定廢棄，發回原法院。
據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
~B1家事法庭審判長法  官  陳照德
~B2              法  官  陳成泉
~B3              法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B              書記官  林彩雲
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
