【裁判字號】    89,易,1367
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三六七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五０四四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役參拾日。
    事  實
一、乙○○與甲○○均在台南縣官田鄉○鎮村○○路四十號南區職訓中心學習技能，
    乙○○見到甲○○所有之摩托羅拉行動電話（遠傳易通卡，號碼為000000
    0000號），竟意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年四月十日十
    八時三十分許，在前揭職訓中心宿舍內，趁甲○○不備之際，將其行動電話竊為
    己有。乙○○竊得電話後，於試打時為甲○○發現，甲○○乃報警於八十九年四
    月十八日七時，在前揭職訓中心內查扣乙○○竊取之行動電話一支。
二、案經台南縣警察局麻豆局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○否認竊取被害人甲○○之行動電話，辯稱：系爭行動電話乃伊於
    八十九年四月十三日十八時許，要去洗澡時，在職訓中心浴室內拾獲云云。惟查
    被害人甲○○之行動電話確係於八十九年四月十日在寢內遭竊，並非在浴室內遺
    失的，此業據被害人於警訊中供述明確，被告又係使用該行動電話時為被害人發
    現而報警查獲，並當場扣得該電話，有扣押書及領結各一紙在卷可參，被告已難
    脫竊取該電話之嫌。況查，普通人去浴室洗澡，服裝以輕便為主，被害人於洗澡
    時尚隨身攜帶行動電話到浴室，已屬可疑？其竟會在浴室遺失該行動電話而讓被
    告拾獲，亦違常情，核無可採，是被告所辯均為事後卸責之詞，難以採信。事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後否認犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳南山
中      華      民      國      八十九      年      六      月    九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
