【裁判字號】    89,訴,371
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            八十八年度自字第一八號
    自  訴  人  林允成
    自訴代理人  洪梅芬律師
                郭家祺律師
                楊惠雯律師
    被      告  郭錦營
                林群智
右列被告因詐欺案件，本院於中華民國八十九年四月十三日所為之判決原本及其正本
，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本事實欄第一項第十二行內關於「同年四月事日林允成又佯稱」
應更正為「同年四月四日郭錦營又佯稱」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本事實欄第一項第十二行內關於「同年四月事日林允成
    又佯稱」，顯係「同年四月四日郭錦營又佯稱」之誤寫，而不影響於全案情節與
    判決本旨。茲更正為「同年四月四日郭錦營又佯稱」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九     年     五    月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李東穎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  歐祝吟
中      華      民      國      八十九     年     五    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
