【裁判字號】    89,易,1397
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三九七號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第五七三號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○漏逸煤氣，致生公共危險，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○係乙○○○之丈夫，甲○○於民國八十九年二月二十一日下午十八時許在
    家中喝酒後因向乙○○○索錢不遂，竟揚言要放火燒屋，並隨即在台南縣後壁鄉
    侯伯村十三鄰一○七號家中，基於漏逸瓦斯煤氣之故意，在上址廚房內故意將瓦
    斯筒之塑膠皮管拔除開啟開關任令瓦斯煤氣漏逸，致生危害家人及附近鄰居之公
    共危險。嗣經乙○○○返家報警趕往現場而查獲。
二、案經臺南縣警察局白河分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○矢口否認有漏逸瓦斯之犯行，翻異警訊中初供改口辯稱：因伊要
    煮菜，不是要自殺，是瓦斯桶倒下來云云。惟查：被告於警訊中即坦承於上開時
    、地，漏逸瓦斯企圖自殺等情，核與乙○○○第一次警訊筆錄及本院審理中所證
    述情節大致相符。且觀諸現場警員之採證照片，現場凌亂不堪且瓦斯筒幾近傾倒
    ，塑膠皮管已遭拔除等情研之，該瓦斯筒應係遭外力所破壞而始漏逸瓦斯，非如
    被告事後所稱係因瓦斯桶倒下致管線破裂所造成的。另證人乙○○○亦供稱：伊
    所以於偵查中翻異前供另為不實證述，乃係基於與被告多年之夫妻情誼，而為迴
    護被告免於刑事處罰所致等語，故本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十七條第一項之公共危險罪。又被告揚言
    燒屋之恐嚇危害行為，已為事後漏逸瓦斯之實害行為所吸收不另論罪。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、罔顧家人暨公共安全及犯後猶不知悔改，酗酒至本
    院應訊時態度惡劣等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十七條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    九      日
                                台灣台南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李東穎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  歐祝吟
中      華      民      國      八十九      年     六     月    九      日
附錄法條：
刑法第一百七十七條第一項：
漏逸或間隔蒸氣、電氣、煤氣或其他氣體，致生公共危險者，處三年以下有期徒刑
、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
