【裁判字號】    89,南簡上,33
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度南簡上字第三三號
    上訴人即被告  乙○○
右列上訴人因毀損等案件，不服本院新市簡易庭八十八年十二月六日所為之簡易判決
（檢察官聲請簡易判決處刑案號：八十八年度偵字第一一九四一號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年八月二十六日凌晨零時二十分許，因與前夫甲○
    ○有金錢之糾紛，竟基於毀壞財物及侵入住宅之故意，未經甲○○之同意，手持
    置於屋外之滅火器毀損甲○○位於台南市○○路四二三號四樓住宅鋁門窗，無故
    侵入甲○○之住宅，致使上開鋁門窗不堪使用，足以生損害於甲○○。
二、案經甲○○訴由台南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、查右揭犯罪事實，業經被告即上訴人乙○○在警訊中自白不諱，核與告訴人甲○
    ○於警訊指訴情節相符，並有照片二張在卷可稽，被告自白與事實相符，事證明
    確，犯行足可認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百五十四條之毀損罪及同法第三百零六條第一項之侵入
    住宅罪，兩罪之間有方法結果之牽連關係，應從一重之毀損罪處斷。原判決因引
    用刑法第三百五十四條、第三百零六條第一項、第五十五條、第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，量處罰金一千元，並諭知易服勞
    役之折算標準，認事用法俱無不合，量刑亦屬允當，上訴意旨空言指摘，為無理
    由，應予駁回。
三、被告即上訴人經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十一條，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務
中    華    民    國      八十九       年      六     月       九       日
                            臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長法      官    張  意  聰
                                        法      官    卓  穎  毓
                                        法      官    蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                        書  記  官    羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九       年      六     月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
