【裁判字號】    89,易,1434
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九二八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年四月十三日十七時許，在台南縣永康市○○○路一六四之
    二四號住處，因不滿其妻乙○○責備其酒後騎機車且車速過快，竟基於傷害之犯
    意，出手毆打乙○○，造成乙○○頭部挫傷併坐骨脊椎挫傷並瘀血、右腋下挫傷
    左側肩部挫傷併瘀血等傷害。
二、案經乙○○訴請報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符
    ，並有診斷證明書乙紙附卷足資佐證，罪證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告僅因細故即
    毆打告訴人，犯罪所生危害非微，惟無犯罪前科，偵審中坦承犯行，犯後態度尚
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      八十九      年      六      月   十二   日
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
