【裁判字號】    89,訴,688
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    撤銷買賣行為及移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第六八八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○○
                丙○○
                丁○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求撤銷買賣行為及移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告戊○○與吳阿美就坐落於台南縣仁德鄉○○段二０八地號土地，面積九點四八平
方公尺，於民國八十八年十二月十五日以台南縣歸仁地政事務所歸地字第０一五三三
０號收件，民國八十九年一月三十一日所為之所有權移轉登記，應予塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    （一）按不動產實施查封後，就查封物所為移轉、設定負擔或其他有礙執行效果
          之行為，對於債權人不生效力，強制執行法第一百十三條及第五十一條第
          二項定有明文。故不動產物權之移轉，在法院實施查封前雖已聲請登記但
          尚未完成，至查封後始登記完成者，尚不得據以對抗債權人，債權人即非
          不得訴請法院塗銷其登記，此有最高法院六十八年台上字第三０七九號判
          例可資參照。
    （二）查坐落於台南縣仁德鄉○○段二０八地號土地，面積九點四八平方公尺原
          為第三人吳阿美所有，原告為保全對吳阿美之債權，爰依本院八十九年度
          裁全字第三六七號民事假扣押裁定為執行名義，聲請查封系爭土地，經本
          院以八十九年度全新字第二七０號受理在案，並於民國八十九年一月二十
          九日上午九時三十五分執行查封完畢系爭不動產。詎被告竟於八十八年十
          二月十五日向台南縣歸仁地政事務所申請系爭不動產所有權移轉登記，並
          於八十九年一月三十一日完成登記。惟被告辦妥移轉登記時間係在查封之
          後，自不得據以對抗原告即執行債權人，揆諸上開判例說明，其所有權移
          轉登記應予塗銷。
  三、證據：提出查封筆錄影本、八九南院鵬執全新字第二七０號通知影本、土地登
      記簿謄本及委任書各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度裁全字第三六七號假扣押卷宗，並向台南縣歸仁
    地政事務所調取系爭土地之所有權移轉登記資料。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：坐落於台南縣仁德鄉○○段二０八地號土地，面積九點四八平方
    公尺原為第三人吳阿美所有，原告為保全對吳阿美之債權，以本院八十九年度裁
    全字第三六七號民事假扣押裁定為執行名義，聲請查封系爭土地，經本院以八十
    九年度全新字第二七０號受理在案，並於民國八十九年一月二十九日上午九時三
    十五分執行查封完畢系爭不動產。詎被告竟於八十八年十二月十五日向台南縣歸
    仁地政事務所申請系爭不動產所有權移轉登記，並於八十九年一月三十一日完成
    登記。惟被告辦妥移轉登記時間係在查封之後，自不得據以對抗原告即執行債權
    人，其所有權移轉登記應予塗銷等情，業據其提出查封筆錄影本、八九南院鵬執
    全新字第二七０號通知影本及土地登記簿謄本等物件為證。並經本院依職權調閱
    本院八十八年度裁全字第三六七號假扣押卷宗核閱無訛，且與台南縣歸仁地政事
    務所提供系爭土地之所有權移轉登記資料相符，此有該所八十九年四月十一日八
    九所一字第二七五四號函附該所八十九年一月二十九日歸地字第一五三三０號買
    賣登記案件影本在卷可稽。被告則未於言詞辯論期日到庭爭執，亦自始未提出任
    何聲明或陳述供本院斟酌。依上開證據資料，自堪認原告之上開主張為真正。
三、按不動產實施查封後，就查封物所為移轉、設定負擔或其他有礙執行效果之行為
    ，對於債權人不生效力，強制執行法第一百十三條及第五十一條第二項定有明文
    。故不動產物權之移轉，在法院實施查封前雖已聲請登記但尚未完成，至查封後
    始登記完成者，尚不得據以對抗債權人，債權人即非不得訴請法院塗銷其登記，
    此有最高法院六十八年台上字第三０七九號判例可資參照。本件被告雖於八十八
    年十二月十五日以買賣為原因，向台南縣歸仁地政事務所申請所有權移轉登記，
    經該地政事務所歸地字第一五三三０號受理在案，並於八十九年一月三十一日完
    成移轉登記，惟系爭土地於八十九年一月二十九日即因原告之聲請而為本院完成
    查封在案，顯見系爭土地之所有權移轉登記係於查封後始完成，揆諸上開判例之
    意旨，其移轉登記自不得對抗原告。從而，原告主張塗銷系爭土地之所有權移轉
    登記為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月       九       日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審  判  長  法  官  沈揚仁
~B            法  官  鄭彩鳳
~B            法  官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月       九     日
~B法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
