【裁判字號】    89,訴,768
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第七六八號
    原      告  保證責任臺南市第五信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○○
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰萬元，及自民國八十七年五月二十六日起至清償日止
，按週年利率百分之十計算之利息，暨自民國八十七年六月二十七日起至民國八十七
年十二月二十六日止，按上開利率百分之十；自民國八十七年十二月二十七日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)被告丙○○○於民國  (下同)八十六年五月二十六日邀被告丁○○為連帶保證人
    向原告借款新台幣  (下同)參佰萬元，並約定於八十七年五月二十六日清償完畢
    ，利息依年利率百分之十計算，按月繳付逾期利息或不按期履行債務時，除按上
    開利率照算利息外，並自逾期之日起六個月以內按上開利率百分之十，超過六個
    月部分按上開利率百分之二十計付違約金，立有借據為憑。
(二)詎被告繳息至八十七年五月二十五日即拒不續繳，本金參佰萬元亦未償還，履經
    催討均置之不理，
三、證據：提出借據、放款支出傳票、查詢單各一紙及授信約定書二紙 (均影本)。
乙、被告方面：
壹、陳政宏：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：原告所述實在，錢是其用的。
貳、丙○○○：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款支出傳票、查詢單各一紙
    及授信約定書二紙為證。且為被告陳政宏所不爭執。被告丙○○○未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。就上揭調查證據所得，原告之主
    張可信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付參佰萬元
    ，及自八十七年五月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，
    暨自八十七年六月二十七日起至八十七年十二月二十六日止，按上開利率百分之
    十；自八十七年十二月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
