【裁判字號】    89,聲,1008
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按依刑法第四十八條應更定其刑者，或依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法
    第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判
    決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十七條第一項定有
    明文。復按數罪並罰定其應執行之刑者，應由該案犯罪事實最後判決之法院檢察
    官聲請該法院裁定之。此最後判決之法院以判決時為準，不問其判決確定之先後
    ，最高法院八十五年度台抗字第二八九號著有判決可資參照。
二、查受刑人甲○○犯如附表所示各罪，雖均經判決科刑確定在案（詳如附表所載）
    ，惟受刑人所犯如附表編號二之罪行業經本院於八十八年十月二十一日判決，而
    在編號一部分犯行係經台灣彰化地方法院於八十八年十一月九日判決，有卷附各
    該判決書可參，逵諸前揭說明，應以台灣彰化地方法院為本件犯罪事實最後判決
    法院，聲請人逕向本院聲請定其應執行之刑，依據上揭說明，即有不合，應予駁
    回。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
