【裁判字號】    89,再,3
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定        八十九年度再字第三號
    再審原告    甲○○
    再審被告    世華聯合商業銀行股份有限公司
                            住台北市○○路六十五號
    法定代理人  何宜武      住.
右當事人間請求給付借款事件，再審原告對於本院民國八十八年五月二十五日八十八
年度促字第二一二七二號支付命令提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按債務人對於支付命令未於法定期間提出異議者，支付命令與確定判決有同一之
    效力，民事訴訟法第五百二十一條固定有明文，惟再審之訴係以法定事由對於確
    定終局判決聲明不服，同法第四百九十六條亦定有明文。
二、本件再審原告係主張其已於八十一年十二月十一日自台南市○區○○里○○○街
    五九號遷入台南市○○路○段四四九巷六十一號，復於八十八年四月二十八日遷
    入台南市○○街七十巷六號六樓之八，為再審被告所明知，詎再審被告於聲請本
    件支付命令送達時仍向原址台南市○區○○○街五十九號，為此提起本件再審云
    云。
三、然查，本院八十八年五月二十五日所發之八十八年度促字第二一二七二號支付命
    令逾三個月未合法送達於債務人甲○○（即再審原告），故債權人世華聯合商業
    銀行股份有限公司（即再審被告）與債務人甲○○(即再審原告)間之支付命令已
    失其效力等情，業經本院於八十八年十二月二十一日以八八南院鵬民乙促字二一
    二七二號函知當事人，並撤銷支付命令確定證明書在案，揆諸首揭說明，上開支
    付命令既已失效，即無法確定，本件再審原告提起本件再審於法不合，應予駁回
    。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                   台灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  周素秋
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日
~B法院書記官  洪淵重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
