【裁判字號】    89,訴,873
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第八七三號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  吳文彬
                  張文昇
    被      告    丙○○
                              .
    兼訴訟代理人  李鴻        .
                              .
                              .
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰貳拾壹萬捌仟陸佰伍拾壹元，及自民國八十七年四月
二十五日起至清償日止，按年息百分之九點一計算之利息，並自民國八十七年五月二
十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十三年二月二十五日邀同被告李鴻  為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（以下同）三百六十萬元，約定借款期限自八十三年二月
      二十五日起至一百零三年二月二十五日，分二百四十期，以每月為一期，按月
      平均攤還本息，利息按原告基本放款利率百分之八點三加五碼計算即年息百分
      之九點五五且約定嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，如未按期履行，則喪
      失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，其超過六個
      月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告丙○○自八十七年五月二
      十五日起即未依約清償本息，全部債務已視為到期，經以所清償之款項核算結
      果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，爰本於消費借貸及連帶
      保証之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據一份、授信約定書一份、放款帳卡二份、放款傳票三份、被告
      戶籍謄本二份為証。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
  二、陳述：對原告主張之事實均不爭執，而被告亦有誠意清償，惟原告提出之清償
      條件被告無法接受，被告目前亦無能力清償，希能與原告再協調。
    理      由
一、原告主張被告丙○○於民國八十三年二月二十五日邀同被告李鴻  為連帶保證人
    ，向原告借款三百六十萬元，約定借款期限自八十三年二月二十五日起至一百零
    三年二月二十五日，分二百四十期，以每月為一期，按月平均攤還本息，利息按
    原告基本放款利率百分之八點三加五碼計算即年息百分之九點五五且約定嗣後隨
    原告基本放款利率調整而調整，如未按期履行，則喪失期限利益，全部債務視為
    到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十
    計算違約金，而被告丙○○自八十七年五月二十五日起即未依約清償本息，全部
    債務已視為到期，經以所清償之款項核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並
    違約金未為清償之事實，業據原告提出借據一份、授信約定書一份、放款帳卡二
    份及放款傳票三份為證，復為被告所不爭執，自堪信為真實。從而，原告依消費
    借貸契約，請求被告丙○○給付本件未清償之借款三百二十一萬八千六百五十一
    元及如主文所示之利息並違約金，即屬正當。
二、又連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條規定自明。
    被告李鴻  為前述借款之連帶保證人，自應與主債務人即借款人被告丙○○負同
    一清償責任。從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約之法律關係，請求被告
    李鴻  連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，於法並無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
