【裁判字號】    89,重訴,259
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二五九號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
                送達代收人  .
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告前以被告李雲漙等六人聲請發支付命令，經被告李雲漙提出異議而視為
    起訴，經本院於民國（下同）八十九年五月二十二日裁定限期命其於送達原告時
    起伍日內補正裁判費新台幣二十五萬七千六百十六元，此項裁定已於八十九年五
    月二十六日送達原告。有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
