【裁判字號】    89,聲,998
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九九八號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
海洛因參拾陸包（其中參拾壹包共計淨重捌點陸陸公克、包裝重玖點捌零公克，另伍
包共計淨重肆點捌貳公克、包裝重貳點貳貳公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經列
    入毒品危害防制條例第二條第二項所定之第一級毒品管理，並禁止持有；又查獲
    之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一
    項第一款、第二項及毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段分
    別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○自民國八十八年五月間某日起至八十八年十一月二十
    二日之前三天內止，連續在臺中市○○街六十七號八樓之一之住處施用第一級毒
    品海洛因，嗣於八十八年十一月二十二日在臺中市○○街五之一號「快得利超商
    」為警查獲，並扣得海洛因三十六包（其中三十一包共計淨重八點六六公克、包
    裝重九點八○公克，另五包共計淨重四點八二公克、包裝重二點二二公克）等物
    該被告經臺灣臺中地方法院裁定送臺灣臺南看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，有該所於八十九年二月九日南所勒證字第八九○一二三
    號證明書一份附卷可參，並經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定
    （八十九年度毒偵字第一四五號），有上開不起訴處分書一份附卷足參，而上開
    海洛因三十六包經送法務部調查局檢驗結果，該送驗白粉均係海洛因，其中三十
    一包共計淨重八點六六公克、包裝重九點八○公克，另五包共計淨重四點八二公
    克、包裝重二點二二公克等情，有該局00000000、00000000號
    檢驗通知書各一份存卷可按，上開海洛因三十六包既均為違禁物，爰聲請將前揭
    違禁物單獨宣告沒收等語，核與首開規定相符，本件聲請應予准許，爰裁定如主
    文。
中    華    民    國      八十九      年      六        月      九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  江芳耀
中    華    民    國      八十九      年      六        月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
