【裁判字號】    89,易,1352
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣台南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三五二號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二四二號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處罰金壹仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國八十九年三月二十三日二十時許，在其台南縣永康市○○路一一二
    巷五十七弄七號家中，因其妻甲○○酒後指責他人，並以鐵鎚敲打家中門窗，經
    制止無效，乃基於傷害之犯意，出手毆打甲○○，致甲○○受有左上臂擦傷、頭
    部、臉部、右前胸、右膝及下唇等處挫傷之傷害。
二、案經甲○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中自白不諱，核與告訴人甲○○指訴之
    情節相符，且有診斷證明書一紙附卷可資佐證，本件事證明確，被告犯行堪予認
    定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、對被害人所生之危害程度及犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     六     月     九     日
                                台灣台南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李東穎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  歐祝吟
中      華      民      國      八十九      年     六     月     九     日
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
