【裁判字號】    89,易,1087
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一０八七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第四五七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，緩刑貳年。
扣案鑰匙壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十一月二十四日晚上十時許，在
    桃園市○○路明德春天百貨公司前，以自備之鑰匙一支，竊取陳德松（檢察官誤
    載為乙○○）所有之車牌號碼ＫＩＪ—０九七號重機車一輛，得手後供己騎用，
    嗣於八十九年一月二十七日晚上十時三十分許，在台北縣新莊市○○路五五八之
    二十八號（檢察官誤載為五號）前，正欲騎乘該機車時，為警當場查獲，並扣得
    其所有供竊車所用之自備鑰匙一支。
二、案經台北縣警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法
    院檢察署令轉臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人陳德松之子乙○○於警訊時所
    述情形相符，並有台北縣警察局贓物認領保管單、車輛遺失證明單各乙紙附卷可
    稽，及被告竊車所用之鑰匙一支扣案可資佐證，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告之生活狀
    況、品行、智識程度、其犯罪之動機、目的、手段、所生危害非鉅，犯罪情節尚
    屬輕微及犯罪後坦承犯行，知所悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院刑事被告前科紀錄調查表附卷可按，其
    因一時失慮致罹刑章，經此偵審教訓，應知悔悟，本院綜核各情認上開對被告所
    宣告之刑以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之鑰匙一支
    為被告所有，並供行竊機車所用之物，業經被告陳明屬實，併予依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項，
第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官黃朝貴到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六    月      九     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官
                                                法  官
                                                法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
