【裁判字號】    89,裁,852
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第八五二號
    原      告  甲○○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
右當事人間因贈與稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年七月三十日台八十八訴
字第二九四二七號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按「人民對於中央或地方機關之行政處分，認為違法或不當，致損害其權利或利益者
，得依本法提起訴願．．．」固為訴願法第一條所明定，惟「人民以處分違法請求救
濟者，須其處分之效果仍存續中，若原處分已撤銷而不復存在，則訴願之標的即已消
失，自無許其提起訴願之餘地。」本院六十二年判字第四六七號著有判例。本件原告
之配偶吳盛昌於民國八十年五月十四日死亡，被告查得吳盛昌生前於八十年四月一日
自其彰化商業銀行城東分行（以下簡稱彰銀城東分行）支票存款帳戶第000000
00號提領新台幣（下同）一三、○○○、○○○元，存入其配偶即原告同行活期儲
蓄存款帳戶第00000000號，遂依行為時遺產及贈與稅法第四條第二款規定，
核定贈與總額為一三、○○○、○○○元，淨額為一一一、五五○、○○○元，應納
稅額三、○二三、七五○元。原告不服，申經復查結果，准予追減贈與額一、○○○
、○○○，變更核定贈與總額為一二、○○○、○○○元。原告仍不服，提起訴願，
經財政部八十七年九月二十八日台財訴第000000000號訴願決定，將原處分
撤銷，由原處分機關（即被告）另為處分。被告遂將原核定贈與額一二、○○○、○
○○元予以註銷。原告復以其配偶存入其帳戶之系爭一二、○○○、○○○元，其中
一一、○○○、○○○元確屬借貸，另一、○○○、○○○元則已歸還，被告應以非
贈與行為註銷原核定，而非以夫妻間贈與不計入贈與總額之規定註銷，又系爭款項究
否屬贈與行為，攸關遺產稅及罰鍰問題，影響其權益甚鉅，難謂無訴願實益云云，提
起訴願、再訴願。查本件原告因贈與稅事件提起行政救濟，既經被告依財政部八十七
年九月二十八日台財訴第000000000號訴願決定撤銷重核之意旨，將原復查
決定吳盛昌八十年度贈與額一二、○○○、○○○元註銷，則本件贈與稅事件，對原
告已無不利之處分存在，自不致生損害其權利或利益，不得復對之提起訴願、再訴願
，從而一再訴願決定遞從程序駁回，核無不合，原告提起本件行政訴訟，難認為合法
，應予駁回，至於系爭款項應否列入遺產課稅，非屬本件訴訟標的，依法不予審究，
併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月       九        日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      六      月       九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
