【裁判字號】    89,裁,855
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第八五五號
    原      告  順進汽車貨運股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年八月二十六日
台八十八訴字第三二三一八號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書所載有應納稅額或應
補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，依規定格式，
明理由，連同證明文件，申請復查，稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款定有明文
。本件原告因營利事業所得稅事件經被告發單課徵，繳納期間至民國八十四年一月二
十五日止，原告雖於同年二月六日申請復查，旋於八十六年十一月十一日撤回復查申
請，並經被告函准撤回在案，嗣原告復於八十七年一月五日再行提出復查申請，揆諸
首揭規定，已逾三十日之不變期間，原處分即屬確定，一再訴願決定遞自程序上予以
駁回，經核並無不當。其對已確定之行政處分提起行政訴訟，即為法所不許，應予駁
回。原告起訴既非合法，其實體上之主張毋庸審究，併此說明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月       九        日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      六      月       九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
