【裁判字號】    89,裁,862
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第八六二號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財政部臺灣省北區國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十八年七月三十日八十八
年度判字第三二二九號判決提起再審之訴，本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為行政訴訟法第二十九條所明定。本件再審
原告因綜合所得稅事件，不服本院八十八年度判字第三二二九號判決（以下簡稱原判
決），以其有行政訴訟法第二十八條第一款、第十款之情形，提起再審之訴。經查原
判決係於八十八年八月二十日寄存送達於再審原告戶籍所在地之警察機關即桃園縣警
察局中壢分局中福派出所，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第一百三十八條
之規定，再審原告係於八十八年八月二十日收受原判決，此有郵務送達證書附於該案
可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十八年八月二十一日起算，扣除在途
期間三日，迄至八十八年十月二十三日屆滿，因當日為週休二日，而二十四日為星期
日，依法順延至同月二十五日（星期一）屆滿，再審原告遲至八十八年十月二十九日
始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開
法定不變期間。又再審原告並未依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零一
條第一項第四款之規定，於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠
缺並不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而
予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五百
零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月       九        日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      六      月       九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
