【裁判字號】    89,裁,854
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    新型專利申請
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第八五四號
    原      告  韓商．ＬＧ半導體股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  劉法正律師
                陳文郎律師
    被      告  經濟部智慧財產局（承受原經濟部中央標準局業務）
右當事人間因新型專利申請事件，原告不服行政院中華民國八十七年九月十六日台八
十七訴字第四五一六五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、本件原告起訴時，原係以經濟部中央標準局為被告，嗣關於本件之專利業務於八
    十八年一月二十六日由經濟部智慧財產局承受，本院爰逕將被告改列為經濟部智
    慧財產局，先予明。
二、按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願
    法第九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許
    。本件原告於民國八十六年十一月八日收受原處分（台專肆二○四二字第一四三
    二一九號再審查審定書），有經原告之代理人蔡坤財營業所所在之大樓管理人員
    蓋章代收之掛號郵件收件回執附原處分卷可稽，計其三十日之提起訴願期間（原
    告之代理人住居所在臺北市，無庸扣除在途期間），應於民國八十六年十二月八
    日（星期一）下午屆滿，則原告遲至民國八十六年十二月九日始向經濟部提起訴
    願，有其提出之訴願書上收文戳可按，其提起訴願已逾上開法定不變期間，揆諸
    首開說明，自為法所不許。一再訴願決定雖非以其訴願逾期，從程序上予以駁回
    ，而就實體上予以決定，然其結果並無二致，仍應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月       九        日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      六      月       九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
