【裁判字號】    89,判,1875
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                          八十九年度判字第一八七五號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年五月十一日台八十
八訴字第一八一九八號再訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
緣原告辦理民國（下同）八十一年度、八十三年度綜合所得稅結算申報。嗣被告經人
檢舉天廬育樂事業股份有限公司（以下稱天廬公司）及太仁開發事業股份有限公司（
以下稱太仁公司）利用股東李錫林帳戶，分別於八十一年十一月及八十三年五月間發
放股利。遂依李錫林在彰化商業銀行埔里分行（以下稱彰銀埔里分行）帳戶之銀行交
易明細及查得支付各股東之支票款項等資料，核定原告八十一年度營利所得新台幣（
下同）七八、三三二元及八十三年度六○、○○○元，合併核定各該年度綜合所得額
，分別補徵八十一年度所得稅一○、一八三元、八十三年度所得稅七、八○○元。原
告不服，申請復查，未獲變更，提起訴願、再訴願，均遭決定駁回，乃提行政訴訟。
茲摘兩造訴辯意旨於次：
原告起訴意旨略稱︰本件原告所收之款項係投資訴外人陳開南之投資款所退回之款，
與天廬公司、太仁公司無關，被告將之誤套於該二公司之股利，核定補稅、洵無錯誤
。原處分及一再訴願決定均屬違誤，請予以撤銷等語。
被告答辯意旨略謂︰原告提起行政訴訟，並無新理由，仍執前詞，殊無足採，原處分
及一再訴願決定，並無違誤，原告之訴無理由，請予駁回等語。
    理  由
按「個人之綜合所得稅額，以其全年左列各類所得合併計算之：第一款：營利所得：
公司股東所分配之股利、．．．」所得稅法第十四條第一項第一類明文規定。本件原
告為天廬公司、太仁公司股東，並收取李錫林彰銀埔里分行帳戶八十一年十一月十日
面額七八、三三二元。八十三年五月一日面額六○、○○○元抬頭童照蕙之支票款項
。該帳戶係李錫林供天廬、太仁公司所使用之銀行帳戶。以上事實，有支票二張在處
分卷可稽。並經李錫林於被告訪談中陳明無訛，有筆錄在處分卷可考。原告又不能提
出帳冊及其他資料證明其款項之來源，則被告認定係原告八十一年度及八十三年度之
營利所得，核定該年度所得額，並分別補徵八十一年度所得稅一○、一八三元，八十
三年度所得稅七、八○○元。揆之首開規定，並無違誤。原告在訴願、再訴願中主張
該款係天仁集團於七十八年為投資之用而募集之一億元資金，後投資虧損而將剩餘退
回原認股人，非來自天廬、太仁公司之款等語。惟查經被告多次請其提出相關資料，
如募集之資金流程、資金之運用情形、原始投資名冊、歷次股東變動資料、退回股東
投資款之股東會議紀錄等，均未能提出，所陳難以憑信。原告於本院行政訴訟中主張
該二項款項係投資訴外人陳開南土地款之退回款云云。但查其所提之中清路投資合約
書係陳興田與陳開南之所訂定，原告並非契約當事人，何退款之可能。且本件二項款
項係李錫林之彰銀埔里分行之帳戶所簽發指名原告之支票。該帳戶並無證據證明為訴
外人陳開南所使用，則原告所為主張，尚乏證據以為證明，亦難為採，茲查被告之處
分既無違誤，一再訴願決定，予以維持，亦無不合。原告起訴意旨，求為撤銷，非有
理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月       九        日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      六      月      十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
