【裁判字號】    89,裁,859
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第八五九號
    原      告  菲林實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年七月二十六日
台八十八訴字第二八八五七號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過訴願
、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此就行政訴訟法第一條第一項規
定觀之至明。本件原告因營利事業所得稅事件，不服財政部訴願決定，於民國八十八
年五月二十四日向行政院提起再訴願，其再訴願書未依訴願法第十二條第一項、第二
十七條之規定載明再訴願之理由，經行政院依同法第十七條第一項但書、第二十七條
之規定以台八十八訴字第二一八七四號函發還，請於八十八年六月二十一日前依法補
正送行政院並將補正後之再訴願書副本送財政部，函內同時載明，逾期不補正者，以
程序駁回。上開函件，已於八十八年六月五日送達與原告，有訴願文書郵務送達證書
附再訴願可稽。乃原告逾期不為補正，其再訴願自不合法定程序，行政院從程序上
決定將再訴願駁回，核無違誤。原告既未經合法之再訴願程序，遽行提起行政訴訟，
揆諸首揭說明，於法自屬不合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月       九        日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     八十九      年      六      月       九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
