【裁判字號】    89,判,1900
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                          八十九年度判字第一九○○號
    原      告  一澤貿易有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部關稅總局
右當事人間因進口貨物核定稅則號別事件，原告不服行政院中華民國八十八年四月二
十三日台八八訴字第一六○六七號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
緣原告委託鴻耀報關有限公司於民國（下同）八十五年六月二十四日向財政部基隆關
稅局申報自印尼進口INDONESIAN SECONDARY PROCESSING FANCY OVERLAY FLOOR 一批
，報單號碼：ＡＷ／八五／三七三三／○○二七號，報列行為時海關進口稅則（以下
簡稱稅則）第四四一八．三○．○○號，互惠稅率百分之二．五。經該局改列行為時
稅則第四四一二．一二．二○號，按互惠稅率百分之二十課徵關稅。原告不服，向基
隆關稅局聲明異議。經該局加具意見報請被告評定改列稅則為第四四一二．一一．二
○號仍按互惠稅率百分之二十課徵，發給關評台第八六○○七四號評定書。原告不服
，提起訴願、再訴願，均遭決定駁回，乃提起行政訴訟。茲摘述兩造訴辯意旨如次：
原告起訴意旨略謂：一、進口拼花地板，多年來海關均歸列稅號四四一八．三○．○
○按二．五％課稅放行，商民稱便，惟於八十五年元月忽然接獲海關通知見解變更，
改列四四一二．一一．二○按二十％課稅，稅率調升幅度達七○○％，處分一到，群
情譁然，訟案紛擁，爭議不休，幸經行政院及財政部主持正義，發回海關重行認定之
，特先敘明。二、按海關稅號四四一二．一一．二○為「合板之外層至少有一層由下
述熱帶木材製成者：暗紅柳桉．．．每層厚度不超過六公厘」，係指一般未經加工原
材料而言，表面未加塗裝或特殊處理，可進一步加工製成門、窗、傢俱等細木製品；
而稅則四四一八節為：「建造用細木製品及木作成品，包括鑲空格子木板、已組成之
拼花地板、木瓦及屋頂板」其下四四一八．三○．○○為：「木製拼花地板」，四四
一八．九○．○○為「其他」，依國際商品統一分類制度註解中文版第五五八頁對四
四一八號節之適用範圍詮釋如下：「本節應用於木作成品，包括細工或鑲嵌細工，使
用於建造任何建築物；已裝配者或可識別而尚未裝配者（例如以榫頭、榫眼、鳩尾榫
或其他類似裝配百葉窗用之接頭製造者）」又「細木製品」一詞特別應用於建築配件
（例如門、窗、遮陽樓梯、門框或窗框），故海關向來對由柳桉合板等為原材料所加
工製成之門窗等細木製品一律歸屬四四一八節，而排除四四一二節之適用﹔倘由柳桉
合板所製成之拼花地板，改歸四四一二按合板課稅，則試問由柳桉合板所製成之門、
窗等細木製品是否應一併改列四四一二按合板課稅？復按國際商品統一分類制度解釋
準則（二）（不完整或未完成之貨品）註解（二）：「本準則之規定除已分類於特定
章節者外，適用於未作最後加工貨品，未作最後加工之貨品為已具有完成品之近似或
外觀之貨品，不能直接使用，僅能供最後產品完成之用」，顯見即令由柳安合板加工
製成之拼花地板，因已具備拼花地板之外觀，不能直接當作合板使用，而僅能當件完
成品拼花地板使用，故應歸屬四四一八節（細木製品）而不當歸為四四一二節（合板
）。三、本案系爭來貨「FLOOR 」，尺寸固定為長（六尺）、寬（一尺）、厚（十二
公厘），表層採用精密陶磁（CERAMIC ）塗裝（以加強硬度，耐磨損、抗重壓），左
右兩邊凹凸舌榫、槽榫，前後兩邊裁成鋸齒狀（以便前後左右拼揍），專供舖設於地
面上使用之「地板」與一般所謂「合板板材」不同，不能再將『系爭來貨FLOOR」加
工成門、窗、傢俱其他產品使用，故應歸第四四一八．三○．○○「拼花地板」或第
四四一八．九○．○○「其他」建造用細木製品及木作成品，而無第四四一二．一一
．二○號稅則品目適用之餘地。四、至於所謂「化妝合板」，一般係指於合板上用紙
或塑膠舖面加工而成，總厚度在三公厘左右，供壁材、再製成木製產品如門板、桌櫃
等使用，表面未經耐磨損、防水等特殊處理，與「系爭來貨FLOOR 」不同，不堪腳部
長期踐踏使用，茲列表說明差異如左：
┌──┬───────────────┬────────────────┐
│    │        化妝合板              │      系爭來貨FLOOR             │
├──┼───────────────┼────────────────┤
│厚度│     ３公厘或５公厘           │      １２公厘                  │
├──┼───────────────┼────────────────┤
│尺寸│ ４尺×８尺或２尺×８尺       │      １尺×６尺                │
├──┼───────────────┼────────────────┤
│表層│用紙或塑膠等貼面以增加美觀，  │用木皮拼貼於表面後，再施以陶磁  │
│處理│供眼睛觀賞                    │（CERACINC）等特殊塗裝，以加強  │
│    │                              │表面硬度，以防腳部長期踐踏磨擦  │
├──┼───────────────┼────────────────┤
│左右│均為直切無凹凸溝槽設計        │左邊為凹槽，再邊為凸榫以便左右  │
│邊緣│                              │相互拼湊                        │
└──┴───────────────┴────────────────┘
┌──┬───────────────┬────────────────┐
│前後│均為橫向直線裁剪              │橫向裁成鋸齒狀，以利前後拼揍    │
│邊緣│                              │                                │
├──┼───────────────┼────────────────┤
│防水│            無                │須作防水處理以防受潮變形        │
│處理│                              │                                │
├──┼───────────────┼────────────────┤
│用途│供作壁材或再製成門板、桌櫃等  │專供地板使用，不作其他用途      │
│    │木製產品使用                  │                                │
├──┼───────────────┼────────────────┤
│市價│每片約１００元（４尺×８尺）  │每坪1000元以上（1尺×6尺×6塊） │
└──┴───────────────┴────────────────┘
五、稅則見解各國不一，系爭來貨、我國、韓國海關向歸四四一八．三○．○○，德
國海關則認為表層厚度達一公厘以上者，始歸四四一八．三○．○○（查遍稅則註解
未見其依據），我國為一主權獨立國家，請貴院責成財政部逕依稅則註解將系爭來貨
列屬四四一八節適當項下，或透過適當管道取得關稅合作理事會稅則分類委員會之正
式決定後，再行考慮是否變更我國沿行已久之見解？所謂「舊稅即為良稅」，海關見
解變更關係商民生計，在各國海關則見解岐異，我國海關尚未取得該會最後裁定之前
，仍應歸列四四一八節課稅放行，以遵國際關務慣例等語。
被告答辯意旨略謂：茲就原告訴訟理由逐項答辯如次：一、原告訴稱：「進口拼花地
板，多年來海關均歸列稅號四四一八．三○．○○按二．五％課稅放行，．．接獲海
關通知見解變更，改列四四一二．一一．二○號」乙節。查本案相同貨物之分類見解
變更，被告業已依財政部七十五年四月十九日台財關第七五○五三八三號函：「如發
現原所歸列之類目號別不適當，擬變更其稅則號別課稅時，除已明文修正者外，應先
報部核定」之規定，報奉財政部八十三年六月三十日台財關第八三○二九五八五二號
函核復，同意參據國際商品統一分類制度註解（簡稱ＨＳ註解）之詮釋，歸列於稅則
第四四一二節加工合板項下適當號列。復查本案進口日期為八十五年六月二十日，距
該部函核示日期已二年，且原告進口同類貨品自部函核示後，均經海關核列稅則第四
四一二節相關號列項下，是原告上開所訴，核無可採。二、查行為時海關進口稅則第
四四一二節為：「合板、單板貼面板及類似積層材」，其下稅則第四四一二．一一．
二○號為：「加工合板之外層至少有一層由下述熱帶木材製成者．．暗紅柳枝、淺紅
柳桉、白柳枝．．．．．．，每層厚度不超過六公厘」﹔稅則第四四一八﹒三○．○
○號為：「木製拼花地板」。次按ＨＳ註解中文版第五五四、五五五頁對稅則第四四
一二節「合板、單板貼面板及類似積層材」加工範疇之詮釋：「上述任何種類之板材
可能由金屬或塑膠等其他材料加以敷面。另外，本節之產品可能加工成第四四○九節
所敘述之形式，彎曲加工、波狀加工、穿孔加工、切削或成型呈方形或長方形以外之
形狀或不過於其他節所包括物品之特性之任何加工」及同註解第五五一頁有關稅則第
四四○九節之詮釋：「木材（包括用於拼花地板但未裝配之木條及飾條），沿著任何
材邊及材面作連續型鉋或類似加工，（已製舌榫，槽榫，．．或類似加工），不論是
否經刨平、砂磨或指接」。復查稅則第四四一八．三○．○○號之木製拼花地板，其
製程為原木經鋸裁成木板，再經烘窯烘乾，最後經多面刨機、削製成型，並開凸凹槽
，製成木製實木地板（或木質實木拼花地板）。而貼面合板加工複合地板製程：角材
－鮑光－定尺－拼接成板材－鉋薄片（○．三－○．六公厘厚度）－貼於素面合板表
面－鋸裁成板條－四方開凹凸槽榫，與稅則第四四一八．三○．○○號貨品（實木地
板或實木拼花地板）不同。本案系爭貨物係以素面合板為基板，上貼銘木拼花薄片，
並非一塊一塊實木板條直接拼貼於素面合板上，而係由實木板條拼接成板材，平切薄
片（○．三－○．六公厘厚度），再貼於素面合板上，應屬二次加工化合板複合地
板，歸列進口稅則第四四一二．一一．二○號，應屬正確。三、本案系爭貨物經基隆
關稅局檢樣送台灣大學森林系鑑定結果：「樺木化妝單板貼面化妝合板（五層構造）
加工之複合地板，．．．．每層厚度未滿六公釐，本樣品表面是貼上樺木單板其厚度
未滿一公釐，故應為天然木化妝複合地板。．．．應屬海關進口稅則四四一二節（加
工合板）」足證本案系爭貨物核列稅則第四四一二節，應屬適當。四、查同註解第五
五五頁第九、十、十一行目註解（一九九一年七月第九次修正）：「第四四一二．一
一、四四一二．一二、四四一二．一九目合板如經表面處理或進一步加工如四四一二
節註解倒數第二段所描述者，仍歸列在這些目裡」。故進口貨品如以合板為基材，經
敷面加工並製舌槽榫者，在稅則第四四一二節並未排除，至為明確。五、原告所稱；
「透過適當管道取得關稅合作理事會稅則分類委員會之正式決定後，再行考慮是否變
更我國沿行已久之見解」乙節，查有關此類貨物，依我國駐比利時代表處於八十五年
十一月二十九日比利（八五）字第五○五號函稱：印尼海關代表曾攜貨樣於世界海關
組織ＨＳ會議中提請討論並獲致結論，核列於稅則第四四一二節相關稅號項下。足證
本案被告原核定之稅則號別應屬妥適。綜上所述，原告訴訟理由均無可採，請仍予維
持原評定等語。
    理  由
按行為時海關進口稅則第四四一二節為：「合板、單板貼面板及類似積層材。」，其
下稅則第四四一二．一一．二○號為：「加工合板之外層至少有一層由下述熱帶木材
製成者：暗紅柳桉、淺紅柳桉、白柳桉、西伯木、林巴木、加彭桃花心木、沙比利木
、巴篆木、桃花心木、巴西黃檀及蓋亞那伽羅木，每層厚度不超過六公厘」，互惠稅
率百分之二十；同稅則第四四一八‧三○‧○○號為「木製拼花地板」，互惠稅率百
分之二‧五；同稅則第四四一八‧九○‧九○號為鑲空格子木板以外之「其他建築用
細木製品及木作成品」，互惠稅率百分之二‧五。本件原告於前揭時地，進口如事實
欄所載系爭貨物，原申報貨名為 INDONESIAN SECONDARY PROCESSING FANCY OVERLAY
FLOOR ，報列進口稅則為四四一八‧三○‧○○號，互惠稅率百分之二‧五，經基隆
關稅局改列稅則第四四一二‧一二‧二○號，按互惠稅率百分之二十課徵關稅。原告
不服，向該局聲明異議。經該局加具意見報請被告評定結果，以系爭來貨為已開槽榫
（凹凸槽）之貼面合板加工複合地板板條，每層單板厚度均未超過六公厘，參據國際
商品統一分類制度註解（即Ｈ．Ｓ註解）中文版第五五四、五五五頁對稅則第四四一
二節「合板、單板貼面板及類似積層材」之加工範疇之解釋：「上述任何種類之板材
，可能由金屬或塑膠等其他材料加以敷面。另外，本節之產品可能加工成第四四○九
節所述之形式，彎曲加工、波狀加工、穿孔加工、切削或成型呈方形或長方形以外
之形狀或不適於其他節所包括物品之特性之任何加工。」及同註解第五五一頁有關稅
則第四四○九號之解釋：「木材（包括用於拼花地板但未裝配之木條及飾條），沿著
任何材邊及材面作連續型鉋或類似加工，（已製舌榫，槽榫，．．．或類似加工），
不論是否經刨平、砂磨或指接。」系爭來貨核與上開註解之解釋相符。又有關化妝合
板加工複合地板（即貼面或化妝合板已開舌榫及槽榫加工者）之稅則分類，經被告報
經財政部八十三年六月三十日台財關第八三○二九五八五二號函同意參據Ｈ．Ｓ註解
之詮釋，歸列稅則第四四一二節加工合板項下適當號列。又系爭來貨經基隆關稅局檢
樣送請國立臺灣大學森林學系鑑定為「樺木化妝單板貼面之化妝合板（五層合板）加
工之複合地板（俗稱銘木地板）」，其鑑定依據為：「1.依CNS 11342 複合地板定義
：本品係指構成層數兩層以上（板材性質相似且纖維方向相同者三層以上）之地板。
2.編號ＡＷ／八五／三七三三／○○二七．．．．號樣品係複合地板表面貼以鋸板或
單板，以顯示天然木材之美觀及其特質，並施以側面加工或其他必要之加工，必具有
嵌入基礎面所需要之適當強度，整體為五層合板，每層厚度未滿６公釐，本樣品表面
是貼上樺木單板其厚度未滿１公釐，故應為天然木化粧複合地板」。案經基隆關稅局
複核結果系爭貨品為表面貼上樺木單板之柳桉木化粧複合地板，依其合板基材，自應
歸列稅則第四四一二．一一．二○號，按稅率二十％課徵關稅。本案基隆關稅局原核
列稅則號別（四四一二．一二．二○），未依來貨合板基材之樹木種類歸列適當稅號
，難謂允當。又國際商品統一分類制度註解中文版第五五八頁固然將「係由置於一層
或多層木材之支撐物上之拼花木條所構成者」之拼花地板歸列於稅則第四四一八節，
惟系爭貨物屬貼面柳桉合板加工複合地板板條，係以柳桉合板為材料，表面貼以木條
片，塗裝、製舌槽榫．．．等加工後製成，其成品材質仍係不具「支撐性」之合板板
條，自非稅則第四四一八節所稱之拼花木條。系爭來貨分類見解變更，業經報奉財政
部核准，且另案他公司相同貨品業經世界海關組織（ＷＣＯ）ＨＳ會議討論，並獲致
結論，歸列於稅則第四四一二節項下。乃評定本案貨物應改列稅則第四四一二．一一
．二○號，按稅率二十％課稅。原告不服該評定，循序提起行政訴訟，主張如事實欄
所載。經查本件來貨經被告查驗結果，為已開槽榫（凹凸槽）之貼面合板加工複合地
板板條，每層厚度不超過六公厘，係以素面合板為基材，上貼銘木拼花薄板，並非一
塊一塊實木板條直接拼貼於素面合板上，而是由實木板條拼接成板材，平切成薄片（
○．三—○．六公厘厚度），再貼於素面合板上，係屬二次加工化妝合板複合地板，
核與基隆關稅局將系爭來貨檢樣送請國立臺灣大學森林學系鑑定結果為樺木化妝單板
貼面之化妝合板（五層合板）加工之複合地板（俗稱銘木地板）。其化妝單板厚度未
滿１公釐，故應為天然木化粧複合地板，應歸類稅則第四四一二節（加工合板）等相
符，有該系八十六年二月二十日（八六）森字第一四號函影本附原處分卷可稽。參據
前述ＨＳ註解第五五四、五五五頁對稅則第四四一二節及第五五一頁有關稅則第四四
○九節之詮釋，被告以系爭貨物核與上開註解詮釋相符，予以改列進口稅則第四四一
二‧一一‧二○號，按稅率百分之二十課徵關稅，要無不合。又查ＨＳ註解中文版第
五五八頁對第四四一八節之適用範圍固銓釋如下：「本節應用於木作成品，包括細工
或鑲嵌細工，使用於建造任何建築物；已裝配者或可識別而尚未裝配者（例如以榫頭
、榫眼、鳩尾榫或其他類似裝配用之接頭製造者）」。惟註解第五五八頁亦明示拼花
地板，係由置於一層或多層「木材之支撐物上之拼花木條」所構成。並非如系爭來貨
係以薄片貼於合板基材之上，兩者自不相同。且同註解第五五五頁第九、十、十一行
目註解：「第四四一二．一一、四四一二．一二、四四一二．一九目合板如經表面處
理或進一步加工如四四一二節註解倒數第二段所描述者，仍歸列在這些目裡。」故依
前述各註解，合板、單板等之加工品，無論加工成何種形態，均屬四四一二節。而第
四四一八節之拼花地板則須以置於一層或多層木材支撐物上之拼花木條製成，則以合
板、單板製成之地板仍非第四四一八節之拼花地板。系爭來貨縱係專供地板使用，惟
既係以合板為基材，經敷面加工並製舌榫、槽榫，而非由置於一層或多層木材之支撐
物上之拼花木條所構成，自難歸列為第四四一八．三○．○○之木製拼花地板，應歸
列第四四一二節。又系爭來貨之基材至少有一層為柳桉合板，按其材質應歸列稅則第
四四一二．一一．二○號。再本案貨品之稅則分類見解變更，被告已依財政部七十五
年四月十九日台財關第七五○五三三八號函規定：「如發現原所歸列之類目號別不適
當，擬變更其稅則號別課稅時，除已明文修訂者外，應先報部核定。」報奉財政部八
十三年六月三十日台財關第八三○二九五八五二號函核准後，據以改列，難謂違法。
末查，有關此類貨物，依我駐比利時代表處八十五年十一月二十九日比利（八五）字
第五○五號函稱：印尼海關曾攜貨樣於世界海關組織Ｈ．Ｓ會議中提請討論，並獲致
結論，核列於稅則第四四一二節相關稅號項下，有上開函件及Ｈ．Ｓ委員會決議等影
本在卷可憑，亦足為本案被告評定之稅則號別應屬妥適之佐證。綜上所述，原告所訴
理由均無可採。一再訴願決定遞予維持被告將本案貨物改列四四一二．一一．二○號
之評定，洵無違誤，原告訴請撤銷，難謂有理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月       九        日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      鍾  曜  唐
                                         評  事      徐  樹  海
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  郭  育  玎
中    華    民    國     八十九      年      六      月       九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
