【裁判字號】    89,裁,851
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    資遣
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第八五一號
    原      告  甲○○
    被      告  行政院人事行政局
右當事人間因資遣事件，原告不服行政院中華民國八十八年九月八日台八十八訴字第
三三九九九號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按人民對於中央或地方機關之行政處分，認為違法或不當，致損害其權利或利益者，
固得依法提起訴願、再訴願，惟所謂行政處分，係指中央或地方機關基於職權，就特
定之具體事件所為發生公法上效果之單方行政行為而言，審諸訴願法第一條及第二條
之規定，其意甚明。至行政機關就法令所為釋示，並非本於行政權而對人民所為發生
法律效果之單方行為，自不能認為行政處分，而提起訴願，本院五十九年判字第二四
五號著有判例。本件原告原任職於台北縣政府土城鄉公所擔任幹事職務，於民國四十
二年八月間因案收押並經免職。嗣於八十二年七月間依「戒嚴時期人民受損權利回復
條例」及其施行細則之規定具領資遣費，惟不包括專業加給。原告以依前開條例施行
細則第十一條既明文規定資遣給與依最後在職時之俸（薪）給按現職相當職等俸（薪
）給人員月俸（薪）額計算，而現職人員所領月俸額依公務人員俸給法規定包括專業
加給等三種云云，向台北縣政府土城鄉公所請求補發，未獲同意，訴經台北縣政府訴
願決定撤銷原處分，由原處分機關另為適法之處分。案經該所重為處分，仍未同意補
發。原告以被告八十八局給字第二一○一七四號書函謂月俸額不包括專業加給，與戒
嚴時期人民受損權利回復條例施行細則第十一條規定有違云云，對之提起訴願、再訴
願。經查上開被告書函意旨係就台灣省政府有關依「戒嚴時期人民受損權利回復條例
」辦理資遣案，其資遣費基數內涵是否包含專業加給之疑義一節所為之說明，核屬就
法令適用問題所為之解釋，並非就具體事件所為發生公法上效果之單方行政行為，非
屬行政處分，不得以行政救濟方式提起訴願、再訴願，從而本件一再訴願決定遞從程
序上駁回，核無不合，原告復對之提起行政訴訟，自非合法，應予駁回。其實體上之
主張，即無庸論斷，併予明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月       九        日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      六      月      十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
