【裁判字號】    87,自,661
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十七年度自字第六六一號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  陳良律師
    被      告  丙○○
    選任辯護人  張冀明
    被      告  謝秀月
                甲○○
右列被告等因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴。撤回告訴之人，
    不得再行告訴；告訴或請求乃論之罪已不得為告訴或請求者，不得再行自訴；不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條、三百
    二十二條及第三百三十四條分別定有明文。
三、本件自訴人乙○○於命國八十七年七月二十四向本院自訴被告丙○○、謝秀月、
    甲○○等人誹謗之犯罪事實，前經自訴人於八十六年十一月十九日向台灣台北地
    方法院檢察署告訴被告等人誹謗（案號為八十六年度偵字第二五六六五號），經
    台北地方法院檢察署檢察官認為本件有管轄問題，經台灣高等法院檢察署准予移
    轉管轄於臺灣高雄地方法院檢察署繼續偵查（八十七年度偵字一四三一一、一六
    四四二號），然於八十七年七月八日具狀撤回誹謗之告訴，業經本院核閱臺灣台
    北地方法院檢察署八十六年偵字第二五六六五號以及臺灣高雄地方法院檢察署八
    十七年度偵字第一四三一一、一六四四二號等案件偵查卷宗，核閱無訛。經查自
    訴人已於八十七年七月八日經由自訴代理人陳良律師以撤回告訴聲明狀具狀撤
    回對被告等人之毀謗告訴，且該書狀中亦具體表明「為聲明撤回告訴事」，且當
    初尚未向本院提起自訴，故其目的應是撤回告訴；其嗣後於八十七年七月二十四
    日再向本院提起自訴，然因其撤回告訴後，已不得再行告訴，故其提起本件自訴
    應不合法。依照前揭規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、另檢察官移送併辦之（八十七年偵字第一四三一一、一六四四二號），因本件已
    諭知不受理判決，故無從併辦，應退回檢察官另行處理。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十八條、第三百三十四條、第三百四十三條、第三
百零七條判決如主文。
中       華     民      國      八十九      年      六      月    九    日
                                      台北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳德民
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊秋鈴
中      華      民      國八十九      年      六      月   十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
