【裁判字號】    89,易,1210
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度易字第一二一號?
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第六八二九號
），本院臺北簡易庭移送本院刑事庭改依通常程序，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○原為男女朋友，竟於分
    手後民國八十九年三月二十九日凌晨一時許，至告訴人台北市○○○路○段八十
    一巷六號住處後面之防火巷，以腳踹開二樓冷氣窗口木板封條，致木板毀損不堪
    使用後，從該窗口無故侵入屋內找告訴人質問為何要分手，並毆打告訴人左臉頰
    ，及以右手掐住其脖子把頭部往地板碰撞，致告訴人受有口內撕裂傷之傷害等語
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害等案件，聲請簡易判決處刑書認係犯刑法第三百五十
    四條之毀損器物罪、第三百零六條第一項之侵入住居罪及第二百七十七條第一項
    之普通傷害罪，依同法第三百五十七條、第三百零八條第一項及第二百八十七條
    前段規定，均須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六      月      九日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      審判長  法  官  王淑滿
                                              法  官  宋松璟
                                              法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  沈銘哲
中      華      民      國      八十九      年    六      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
