【裁判字號】    89,訴,1512
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五一二號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  熒城有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬參仟肆佰陸拾元，及自民國八十八年九月十五日起至
清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：如附件起訴狀之「事實及理由」欄所載。
三、證據：提出如該附件之「證物」欄所示證物為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出前開證據為證，核屬相符，復未經被告作何爭執，
    自堪信為真實。
二、從而原告依票據關係，加計法定利息，對被告為如主文第一項所示之請求，為有
    理由，應予准許。
參、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第三百八十九條
    第一項第四款第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日
                                                法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
