【裁判字號】    89,撤緩,32
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三二號
    請  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人偽造有價證券案件（八十七年度訴字第一三六九號），聲請撤銷
緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造有價證券罪，前經台灣台北地方法院於民
    國八十七年十一月二十日判決（八十七年訴字第一三六九號），處有期徒刑貳年
    ，緩刑伍年確定。竟於緩刑期內，即八十七年五月十二日更犯偽造有價證券罪，
    經本院於八十八年十二月十七日判處有期徒刑參年貳月（八十八年訴字第一三七
    一號）確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六      月    九      日
                                      台灣台北地方法院刑事第七庭
                                                  法  官  范  仁  勳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  王  黎  輝
中      華      民      國      八十九      年    六      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
