【裁判字號】    89,訴,1106
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    清償消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一○六號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    常德行貿易有限公司
                              .
    法定代理人    丙○○      住台北市○○○路四二號五樓
    被      告    丙○○      住台北市○○○路四二號五樓
    被      告    甲○○      .
    被      告    丁○○      住台北市○○○路四八七號二樓之三四
右當事人間請求清償消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰肆拾參萬玖仟肆佰壹拾陸元；及其中新台幣參佰貳拾
壹萬捌仟陸佰陸拾壹元部分，自民國八十八年五月十六日起至清償日止，按週年利率
百分之十．三二五計算之利息，並自民國八十八年五月十六日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：如附件起訴狀之「事實及理由」欄所載。
三、證據：提出如該附件之「證物」欄所示證物為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出前開證據為證，核屬相符，復未經被告作何爭執，
    自堪信為真實。
二、從而原告依兩造間契約，對被告為如主文第一項所示之請求，為有理由，應予准
    許。
參、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
