【裁判字號】    89,訴,1047
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○四七號
    原      告    台灣日立股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    利晟行工程有限公司
                              .
    法定代理人    乙○○    住台北縣土城市○○路○段七十巷十二弄十二號一樓
    被      告    乙○○    住台北縣土城市○○路○段七十巷十二弄十二號一樓
                  甲○○    住台北縣土城市○○路○段七十巷十二弄十二號一樓
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾柒萬陸仟壹佰參拾陸元，及自民國八十九年三月三十
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：如附件起訴狀之「事實及理由」欄所載。
三、證據：提出如該附件之「證物」欄所示證物為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：有欠這些錢沒錯，但目前無資力償還。
    理    由
一、原告主張之事實，已據其提出前開證據為證，核屬相符，復經被告自認無訛，自
    堪信為真實。被告固辯稱：目前無資力償還等語。惟縱屬真實，要無解於其等應
    負之清償責任。
二、從而原告加計自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年三月三十日起以年息百分之五
    計算之法定利息，對被告為如主文第一項所示之請求，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
