【裁判字號】    89,重訴,1045
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一○四五號
    原      告  丙○○
    送達代收人  謝政達律師
一、原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告興橋建設股份有限公司、甲○○、乙○
    ○、丁○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟壹佰柒拾萬元，應繳裁判費銀元
          萬玖仟壹佰元，折合新台幣壹拾壹萬柒仟佰元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾壹萬柒仟貳佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
