【裁判字號】    89,訴,2416
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二四一六號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  邱家雄
    訴訟代理人  孫伯宗
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告甲
    ○○、乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件應繳裁判新台幣萬伍仟零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬肆仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                    民事第五庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                              書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
