【裁判字號】    89,重訴,1056
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一○五六號
    原      告    國產汽車股份有限公司
    法定代理人
    即重整代表人  湯宗益                住台北市○○路三二八巷六之一號
                  送達代收人  曹昌民    住台北市○○路三二八巷六之一號
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告永碩實業股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣億捌仟捌佰零貳萬伍仟零壹拾元，應
          繳裁判費銀元壹佰貳拾玖萬仟肆佰壹拾柒元，折合新台幣佰捌拾捌萬
          零貳佰伍拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
          新台幣佰捌拾捌萬零貳佰零陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
