【裁判字號】    89,訴,1185
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一八五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬伍仟柒佰玖拾貳元；及其中新台幣貳拾壹萬柒仟伍佰肆
拾壹元部分自民國八十八年十月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算
之利息，並按週年百分之二之違約金；其中新台幣貳拾捌萬參仟玖佰玖拾陸元部分自
民國八十八年六月二十四日起至清償日止，按週年百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：如附件起訴狀之「事實暨理由」欄所載。
三、證據：提出如該附件之「證物」欄所示證物為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：有欠這些錢沒錯，但目前無資力償還。
    理    由
一、原告主張之事實，已據其提出前開證據為證，核屬相符，復經被告自認無訛，自
    堪信為真實。被告固辯稱：目前無資力償還等語。惟縱屬真實，要無解於其應負
    之清償責任。
二、從而原告依約對被告為如主文第一項所示之請求，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日
                                                法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
