【裁判字號】    89,簡上,395
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年簡上字第三九五號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人與被上訴人寶島商業銀行股份有限公司間清償債務事件，上訴人對於本院台
北簡易庭八十八年度北簡字第一二一七一號判決提起上訴，應於收受本裁定五日內，
補正左列事項，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
（一）上訴人未於上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲
      明。茲依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、四百四十一條第一項第三款
      、第四百四十四條第一項規定，限上訴人於收受本裁定送達五日內補提上訴理
      由狀，載明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，逾期即
      駁回其上訴。
（二）查本件訴訟標的價額，就上訴人甲○○部分核定為新台幣柒萬仟零柒拾貳元
      ，應徵第二審裁判費新台幣壹仟零玖拾捌元，未據上訴人甲○○繳納，茲依民
      事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限上訴人甲○○於收受本裁定後五日內
      ，如數向本院繳納，毋得延誤。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                          民事第六庭審判長法      官  鄭純惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                           書   記   官陳  鳳  瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
