【裁判字號】    89,再易,23
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度再易字第二三號
    再審原告  中國運通（英）有限公司
    法定代理人 柯耀明
右再審原告與再審被告甲○○等間請求給付租金事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台
幣仟伍佰伍拾玖元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣拾伍萬伍仟玖佰拾捌
元，折合銀元壹拾壹萬捌仟陸佰肆拾陸元，應徵再審裁判費銀元壹仟柒佰柒拾玖點柒
元，折合新台幣伍仟佰拾玖元，再審原告僅繳納新台幣仟伍佰伍拾玖元，尚欠
新台幣壹仟柒佰捌拾元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本件裁定送達參日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即再審駁
回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                            民事第二庭
                                            審判長  法   官
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
~B書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
