【裁判字號】    89,自,517
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五一七號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如後附自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文，而所謂
    犯罪之被害人係以因犯罪而直接被害之人為限，復經司法院院字一三○六號解釋
    有案；是以必其人之法益由於犯罪行為直接所加害，若須待乎他人之另一行為而
    其人始受損害者，即非因犯罪直接所受之損害，不得提起自訴。至個人與國家或
    社會，因犯罪而同時被害者，該被害之個人，固亦得提起自訴，但所謂同時被害
    ，自須個人之被害與國家或社會之被害由於同一之犯罪行為所致，若犯罪行為雖
    足加國家或社會以損害，而個人之受害與否，尚須視他人之行為而定者，即不能
    謂係同時被害，仍難認其有提起自訴之權。為證人、鑑定人、通譯之人，在審判
    或偵查時，依法具結而為虛偽之陳述，固足使採證錯誤，判斷失平，致司法喪失
    威信，然此種虛偽之陳述，在他人是否因此被害，尚繫於執行審判或偵查職務之
    公務員採信其陳述與否而定，並非因偽證行為直接或同時受有損害，即與刑事訴
    訟法所稱之被害人並不相當，其無提起自訴之權，最高法院二十六年渝上字第八
    九三號著有判例可資參照。
三、本件自訴人丁○○自訴被告乙○○、丙○○、甲○○涉犯刑法第一百六十八條偽
    證罪嫌，如果屬實，其所指被告之犯罪行為直接侵害者係國家法益，自訴人並非
    本件犯罪之直接被害人，揆諸前揭說明，自訴人不得提起自訴，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡  宏  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏  大  年
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
