【裁判字號】    89,除,2689
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年除字第二六八九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失中國信託商業銀行代發股利匯款支票專戶簽發，
    以中國信託商業銀行城中分行為付款人，面額新台幣玖仟陸佰柒拾肆元，發票日
    期八十五年八月六日，支票號碼ＡＵ0000000號支票一紙，業經鈞院以八
    十五年催字第五七三七號裁定公示催告在案，茲因申報期間已經屆滿無人主張權
    利，為此聲請判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙、民事訴訟法第
    五百四十二條定有明文。查本件本院八十五年催字第五七三七號准為公示催告裁
    定，其裁定上開支票號碼為Ａ「Ｃ」0000000，核與聲請人所登載於八十
    八年十月二日少年中國晨報之公示催告內容所載支票號碼為Ａ「Ｕ」00000
    00不合，此有上開報紙及經本院調閱公示催告卷宗查證無訛，準此，聲請人既
    未依公示催告裁定支票內容登載於新聞紙，尚難謂已合法登載，揆諸首開說明，
    其聲請自有未合，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
