【裁判字號】    89,重訴,337
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三三七號
    原      告  環華證券金融股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  千友營造股份有限公司
                              .
    法定代理人  戊○○      住.
    被      告  丁○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國八十九年三月二十三日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決正本主文欄中關於「新台幣參拾陸萬陸仟壹佰陸拾陸元，自民國八十八年一月
二十日起至清償日止，均按週年利率百分之九點七五計算之利息：：」記載，應更正
為「新台幣陸佰參拾陸萬陸仟壹佰陸拾肆元：：」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九     年      六      月     九       日
                                                        書記官    蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
