【裁判字號】    89,交易,159
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十八年偵字第二一八八
九號 )，經本院臺北簡易庭受理( 八十九年北簡字第八七六號 )後，認不宜以簡易判
決處刑而移送前來，本院適用通常程序判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於八十八年三月廿八日下午四時十分許，無照駕
    駛一輛車牌UX-4512 號自用小客車，沿臺北市○○路○段由東往西方向行駛，途
    經八德路四段九十一巷交岔路口，欲左轉九十一巷行駛時，明知對向車道適有甲
    ○○駕駛一輛車牌GFD-568 號重機車沿八德路四段由西往東方向，以時速五○公
    里左右之行車速度迎面駛來，乙○○竟疏未注意轉彎車應讓直行車先行，即貿然
    左轉行駛，以致甲○○煞車閃避不及，撞擊乙○○所駕駛該輛自用小客車右後車
    門倒地，受有左側臉部裂傷、右膝關節及右側腿部擦挫傷、皮下瘀血等傷害。案
    經被害人甲○○提出告訴，因認被告乙○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第一項
    前段過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     六     月     九     日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  黃 繡 琴
中      華      民      國    八  十  九    年     六     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
