【裁判字號】    89,易,1146
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一四六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  林文淵
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一六五號
），經本院台北簡易庭受理後（八十九年度北簡字第一○三五號），認應適用通常程
序，而簽移本院普通庭審理，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略如附件聲請簡易判決處刑書影本所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人田金茂告訴被告甲○○、乙○○二人傷害案件，起訴書認被告甲○○
    、乙○○二人各係觸犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪，依刑法第二百八十七
    條前段規定，均屬告訴乃論之罪，茲據告訴人田金茂於本院台北簡易庭調查時表
    明已與被告甲○○、乙○○達成和解，並請求撤回本件告訴，有和解書暨撤回告
    訴狀各一紙在卷可稽，揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，合依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  蕭  胤  瑮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  石  幸  代
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
