【裁判字號】    89,訴,1826
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八二六號
    原        告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理  人  李庸三
    訴訟代理  人  曾茂明
                          送達.
    被        告  仲怡資訊股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○  住同.
    被        告  甲○○  住台北市○○路○段四三號九樓之三
                  丙○○  住台北市○○區○○路四段九巷二一號三樓
右原告與被告間履行契約事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年五月十九日裁定，命原
    告於補繳訴訟費用裁定後五日內補正，此項裁定已於民國八十九年五月二十四日
    送達原告。有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                             民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                          書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
