【裁判字號】    89,重訴,931
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第九三一號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  陳田錨      住.
    訴訟代理人  陳建盛      住台北縣三重新路五段六○九巷十四號一樓之七
    被      告  乙○○      住台北市○○街一五八巷六號一樓
    被      告  甲○○      住.
右原告與被告間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年五月二十二日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於民國八十九年五月二十五日送達原告，有送達證
    書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十二      日
                                              書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
