【裁判字號】    89,附民,265
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二六五號
    原      告  乙○○
    被      告  統有企業股份有限公司
    兼法定代理人丙○○
    被      告  甲○○
右列被告經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
甲、原告方面：訴之聲明及陳述：詳如附件刑事附帶民事起訴狀影本所載。
乙、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，換言之，原告如於刑事訴訟起訴前提起附帶
    民事訴訟，為不合法，應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條及第五百零
    二條第一項定有明文。
二、經查：原告提起本件附帶民事訴訟案件，並無相關之刑事案件經起訴繫屬於本院
    ，有本院分案室於審理單上為「經查本院無此附民之刑事案件」之報告，揆諸前
    開說明，原告所提起之附帶民事訴訟，尚屬不合法，爰依法駁回之。
結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                            法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  圓  圓
中      華      民      國    八十九    年      六      月     廿二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
