【裁判字號】    89,婚,151
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度婚字第一五一號
    原    告  甲○○
                      送達處所台北市○○○路一九０巷十三號十樓之二
    被    告  乙○○  住台中縣.
                      送達處所台北市○○區○○街四五號（第二女單三０一室）
右當事人間履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管
    轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又夫妻同居之訴，專屬夫妻之
    住所地法院管轄，民事訴訟法第五百六十八第一項前段定有明文。
二、本件原告住所在台中縣霧峰鄉○○路三六四巷五二號、被告之住所在同縣大里鄉
    ○○路二０五巷二號，兩造結婚後未共同協議設定戶籍，但二人之住所同在台中
    縣，依民事訴訟法第五百六十八條第一項前段規定，應由台灣台中地方法院管轄
    。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、原告聲請本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依民事訴訟法首第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                        家事法庭法  官  吳昆榮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日
                                                書記官  楊夢蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
