【裁判字號】    88,親,27
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度親字第二七號
    原      告    甲○○
                              .
    訴訟代理人    姜宜君律師  住台北市○○○路○段二十三號四樓
                  送達代收人  姜宜君律師  住台北縣板橋市○○路○段一０一巷一號一樓
    被      告    乙○○      住台北市○○○路○段一三五巷廿九弄四號二樓
    被  告  兼
    法定代理人    丙○○      .
                              .
右當事人間確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告丙○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與中國大陸男子即被告丙○○本係夫妻，嗣於八十七年十月二十二日協議
    離婚，原告於八十八年一月一日生下一女即被告乙○○，依乙○○出生日回溯第一百八
    十一日起至第三百零二日止之法定受胎期間，均屬原告與被告丙○○婚姻關係存續之中
    ，從而戶政人員依法將被告乙○○登記為被告丙○○之婚生女。惟被告丙○○迄今已有
    二年未入境台灣，在前開之法定受胎期間均未與原告同居，足見被告乙○○為非為被告
    丙○○所生，為此依法訴請判令如聲明。
三、證據：提出出生證明書乙份、戶籍謄本乙份、民事離婚調解書、及被告之護照影本為證
    ，並聲請台灣大學醫學院附設醫院就兩造間親子血緣關係為鑑定。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀作下列之聲明及陳述。
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告乙○○確非被告丙○○之女。
丙、本院依職權囑託台灣大學醫學院附設醫院鑑定兩造間之親子血緣關係。
    理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，准原告
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用台灣地區之
    法律，此為台灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條第一項定有明文。而有關婚生
    子女否認之訴，並未為該條例所規定，是原告依台灣地區有關之程序法及實體法規定提
    起本件之訴，自無不合，先予敘明。
三、本件原告主張其與被告丙○○二人本係夫妻，嗣於87年10月22日協議離婚，原告於八十
    八年一月一日生下一女即被告乙○○後協議離婚。雖依乙○○出生日溯第一百八十一日
    起至第三百零二日止之法定受胎期間，係屬原告與被告丙○○婚姻關係存續之中，惟被
    告丙○○迄今已有二年未入境台灣，在前開之法定受胎期間均未與原告同居，足見被告
    乙○○為非為被告丙○○所生之事實，已為被告所不爭執，復據其提出戶籍謄本、出生
    證明書、民事離婚調解、及被告之護照影本書等件為憑，自堪信為真實。又原告主張其
    與被告丙○○未於被告乙○○上述受胎其間履行同居，被告乙○○應非被告丙○○所生
    乙節，業經本院囑託鑑定兩造間血緣關係之結果，覆稱無法否認被告乙○○為原告與案
    外人山崎公三所生，有該院親子鑑定報告書可稽，是原告此部份之主張，亦屬真實。
四、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者
    ，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文。查原告受胎
    生下被告乙○○，既係在其與被告丙○○婚姻關係存續中，則依法自應推定被告乙○○
    為原告與被告丙○○之婚生女，然原告於被告乙○○之受胎期間，並未與被告丙○○履
    行同居，則被告乙○○即非原告與被告丙○○之婚生子女，準此，原知於知悉被告出生
    之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法並依民事訴訟法第三百八十五條第
    一項前段第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                                家事法庭法      官  彭南元
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                                        書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
