【裁判字號】    89,訴,1320
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三二○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                              .
                戊○○        住台北縣土城市○○路○段二八五號二樓
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十八年七月十五日起至清償日止，
按年息百分之八點五九計算之利息，並自民國八十八年八月十六日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告甲○○、戊○○為連帶保證人，於民國八十六年八
    月十五日向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，約定利息按年息百分之八點五計
    算，隨原告基本放款利率機動調整，目前利率為百分之八點五九，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之
    二十計付違約金，詎被告乙○○自八十八年七月十五日起即未依約繳息，本金一
    百萬元本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、放款帳卡影本各二紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、放款帳卡影本各二紙為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款被告應連帶給付原告新台
    幣壹佰萬元，及自民國八十八年七月十五日起至清償日止，按年息百分之八點五
    九計算之利息，並自民國八十八年八月十六日起至清償日止，在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約
    金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三    日
                                          法院法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
