【裁判字號】    89,聲,499
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    聲請責付
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲字第四九九號
    聲  請  人
    （上訴人）
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因八十九年度上訴緝字第一三號偽造文書等案件，聲請責付停止羈押，本
院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以聲請人聲明撤回上訴後，即必發監執行，因顧及被害人對家人之不
    利及在外事情均未告一段落，須辨理一切和解與家人住宿生活等情事，請求核准
    被告責付交保，以利事情之推動云云。
二、本件被告因偽造文書等案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，於民
    國八十九年五月四日執行羈押，茲查羈押原因尚未消滅，所請責付停止羈押，自
    難准許，應予駁回。
中     華     民     國    八十九   年      六        月       九       日
        臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  陳  榮  和
                                      法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  廖  艷  莉
中     華     民     國    八十九   年      六        月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
