【裁判字號】    89,上易,1373
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一三七三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度易字第三九四號，中華民國
八十九年三月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十八年度偵
字第二五七六七號聲請簡易處刑，並以八十八年偵字第二五八一一號移送原審併辦，
原審新店簡易庭認不宜簡易判決，而適用通常程序審理。）提起上訴，本院判決如左
：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪，判處拘役貳拾日，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，認事用法
    及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以其僅揮拳打告訴人右下巴一拳，並無其他傷害行為，告訴人不
    可能傷在多處，診斷證明書只能證明告訴人受傷，但不能證明是被告所為云云。
    查告訴人乙○堅指其所受傷害係被告所為，且告訴人所提之診斷證明書係受傷當
    天赴三軍總醫院診療所取得，被告所辯不足採信。其上訴核無理由，應該駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官施良波到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       六       月       九       日
                             臺灣高等法院刑事第四庭
                                 審判長法  官  蔡  永  昌
                                       法  官  徐  昌  錦
                                       法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  劉  麗  芬
中     華     民     國    八十九   年       六       月      十二      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
