【裁判字號】    89,附民上,49
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    違反期貨交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度附民上字第四九號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
                丁○○
    被上訴人即
    被      告  甲○○
                丙○○
右列上訴人因不服台灣台北地方法院八十八年度附民字第二五二號附帶民事訴訟判決
，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人即原告聲明求為判決，廢棄原判決，被上訴人即被告應連帶賠償原告新台
    幣（下同）一百九十萬三千四百零七元及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，
    被告等確有詐欺犯行，致上訴人受有前開損害，爰求為判決如訴之聲明；並援用
    刑事訴訟之證據。
二、被上訴人即被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認
    有何侵權行為。
    理      由
一、按法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回之；又刑事訴訟諭知無罪、免訴不
    受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零二條第一項、第五
    百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反期貨交易法等案件，其中詐欺部分，業經臺灣台北地方法院不
    另為無罪之諭知，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。
    而被告被訴違反期貨交易、公司法部分上訴人即原告非犯罪之直接被害人。依照
    首開規定，原審駁回原告之訴及假執行之聲請，並無不合。上訴人即原告提起附
    帶民事訴訟之上訴揆諸首開說明，應該駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       六       月        九      日
                             臺灣高等法院刑事第四庭
                                 審判長法  官  蔡  永  昌
                                       法  官  徐  昌  錦
                                       法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
刑事案件有上訴時如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘
述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人
數附繕本）。
                                       書記官  劉 麗  芬
中     華     民     國    八十九   年       六       月       十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
