【裁判字號】    89,交上易,77
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度交上易字第七七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失致死案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度交易字第一三七號，中
華民國八十八年十二月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八
十八年度偵字第二三九二號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認上訴人即被告甲○○犯刑法第二百七十六條第一
    項之過失致人於死罪，判處有期徒刑貳年拾月，認事用法及量刑均無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨指摘原判決量刑過重，然查被告係酒醉駕車，駛入來車道逆向行駛
    肇事，造成二死二重傷之慘劇，肇事後復駕車逃逸（遺棄罪部分未據檢察官起訴
    ），復未予被害人達成民事賠償，原審量處有期徒刑二月十月，並無不當，被告
    上訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      六        月        九        日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  陳  炳  彰
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  明  祖  星
中    華    民    國    八十九    年      六        月        十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
