【裁判字號】    88,上訴,2836
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    銀行法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上訴字第二八三六號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
    上  訴  人
    即  被  告  子○○
    被      告  壬○○
    被      告  癸○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  王棟樑
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  陳松楷
    被      告  丑○○
    被      告  己○○
    右  一  人
    選任辯護人  王棟樑
    被      告  丁○○
    上  訴  人
    即  被  告  乙  ○
    右  一  人
    選任辯護人  楊永成
                姚念林
                許晏賓
    被      告  辛○○
右上訴人因被告等違反銀行法等案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度訴字第四七
０號，中華民國八十八年四月二十九日、同年五月二十日、同年五月二十七日、同年
六月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十七年度偵字第一
六六四四號）提起上訴，既移送併辦（臺灣台北地方法院檢察署八十八年度偵字第七
０一三號），本院判決如左：
    主  文
原判決關於庚○○、子○○、壬○○、癸○○、戊○○、甲○○、丙○○、丑○○、
己○○、丁○○、乙○、辛○○部分均撤銷。
庚○○共同違反除法律另有規定外，非銀行不得辦理國內外匯兌業務之規定，處有期
徒刑壹年貳月，緩刑伍年。附表一所示之物沒收。
子○○、壬○○、癸○○共同違反除法律另有規定外，非銀行不得辦理國內外匯兌業
務之規定，各處有期徒刑壹年貳月，均緩刑伍年。
戊○○共同違反除法律另有規定外，非銀行不得辦理國內外匯兌業務之規定，處有期
徒刑壹年貳月，緩刑伍年。附表二所示之物沒收。
甲○○共同違反除法律另有規定外，非銀行不得辦理國內外匯兌業務之規定，處有期
徒刑壹年貳月，緩刑伍年。
丙○○共同違反除法律另有規定外，非銀行不得辦理國內外匯兌業務之規定，處有期
徒刑壹年參月。
丑○○共同違反除法律另有規定外，非銀行不得辦理國內外匯兌業務之規定，處有期
徒刑壹年參月。附表三所示之物沒收。
己○○共同違反除法律另有規定外，非銀行不得辦理國內外匯兌業務之規定，處有期
徒刑壹年參月。
丁○○共同違反除法律另有規定外，非銀行不得辦理國內外匯兌業務之規定，處有期
徒刑壹年參月，附表四所示之物沒收。
乙○共同違反除法律另有規定外，非銀行不得辦理國內外匯兌業務之規定，處有期徒
刑壹年貳月。
辛○○共同違反除法律另有規定外，非銀行不得辦理國內外匯兌業務之規定，處有期
徒刑壹年參月，附表五所示之物沒收。
    事  實
一、緣王治中係設於台北市○○○路○段二八巷一號四樓之鉅福金銀珠寶有限公司（
    下稱鉅福珠寶公司）、鉅福開發股份有限公司（下稱鉅福開發公司）以及設在台
    北市○○○路○段三一巷一號六樓之雄鋒銀樓之實際負責人，該鉅福珠寶公司、
    鉅福開發公司及雄鋒銀樓分別係以其親戚張美玲（張女之夫葉忠義係王治中之妻
    兄）、張媽成（張美鈴之父）名義登記為負責人，王治中與其兄王治光（由原審
    審理中）、嫂蕭枝香（亦由原審審理中）均明知非中央銀行或其他指定銀行不得
    辦理國內外匯兌及買賣外匯等業務，且各該公司係以黃金進口買賣及土地開發、
    建築房屋為主要營業項目，匯兌並不在其公司登記營業範圍，惟渠等竟自民國七
    十九年間起，陸續僱用辛○○、胡憲雄（另案審理）、吳渭峰（另案審理）等人
    為業務員，並基於犯意之聯絡，在前開鉅福珠寶公司、鉅福開發公司及雄鋒銀樓
    等處所，以匯率較高、手續費低廉及取款迅速為號召，招來不特定之客戶，違法
    經營國外匯兌（以台灣、香港與大陸間為主）及買賣外匯等業務，彼等匯兌作業
    方式，除直接接受客戶委託辦理匯兌、買賣外匯，或由與彼等有犯意聯絡之下游
    通匯業者（庚○○、子○○、壬○○、癸○○、戊○○、甲○○、丙○○、丑○
    ○、己○○、丁○○、乙○、辛○○）向客戶收現，或由客戶依指示將欲匯兌之
    款項匯入各下游業者設在銀行之帳戶內，再由各下游據點將款項轉至王治中等人
    以王增添名義及香港人車忍成、黃添亮分別設在台灣省合作金庫長安支庫等銀行
    帳戶內，各該帳戶再轉帳至蕭枝香設在合作金庫長安支庫之帳戶後，蕭枝香帳戶
    再轉開臺灣銀行支票存入以何滿南、張光正、魏金木、張媽成等人名義分別設在
    華南銀行城東分行、第一銀行大同分行、合作金庫中山支庫、台北銀行建成分行


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
