【裁判字號】    89,交上易,109
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度交上易字第一九號
    上  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右上訴人因被告等業務過失傷害案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度交易字第六
二號，中華民國八十九年一月三日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署
八十七年度偵字第二一一八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、上訴意旨仍執前詞，指摘被告等涉有罪嫌，然原審已就公訴人所指被告涉犯罪嫌
    各點詳審調查，仍無足夠之積極證據足以證明被告二人確係肇事人，並於判決理
    由中詳予說明，本件上訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      六        月        九        日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  陳  炳  彰
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  明  祖  星
中    華    民    國    八十九    年      六        月        十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
