【裁判字號】    89,上易,1441
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一四四一號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第一三九號，中華
民國八十九年二月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十八
年度偵字第一八九四六號，併辦案號：同署八十九年度偵字第二二六四號）提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續竊盜，處有期徒刑陸月。
鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十六年因犯竊盜罪，經臺灣桃園地方法院判處有期徒
    刑五月，緩刑四年，猶不知悔改，意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，於
    八十八年十二月九日凌晨四時許，在桃園縣龜山鄉精忠五村一二六號友人黃一帆
    住處，竊取甲○○所有之女用皮包一個（內有身分證、健保卡、駕駛執照、提款
    卡及現金新台幣七千元）及摩托羅拉廠牌ＣＤ九二八型行動電話一支，得手後據
    為己有。嗣經甲○○發覺後，報警循線查知上情。又於八十九年一月三十日十三
    時許，在桃園市○○街十四巷五十四弄九號後面，以其所有之鑰匙一支，竊取丙
    ○○所有之車牌號碼ＥＣＳ－四九三號山葉輕型機車，得手後供己騎用。嗣於同
    日十七時四十分許，行經桃園市○○路九十九巷口時經警查獲，並扣得其所有用
    以竊盜使用之上開鑰匙一支。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴及桃園
    縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○、丙○○指述之情節
    相符，並有被害人丙○○上述機車之行車執照影本、車籍作業系統查詢認可資料
    、機車照片二張、贓物認領保管單二紙及被告與被害人甲○○之和解書在卷可稽
    。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，
    並依法加重其刑。公訴人雖僅就八十八年十二月九日竊盜部分起訴，但其餘竊盜
    犯行與該起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審究。
三、原審認被告所犯罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟原判決未及就被告於八
    十九年一月三十日竊取機車，屬連續犯之裁判上一罪關係之竊盜犯行併為審究，
    尚有未合。公訴人據此上訴，為有理由，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告
    前於八十六年因犯竊盜罪，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑五月，緩刑四年，
    經其供明在卷，並有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表足參，再犯本件，足見
    不知悔改，及其犯罪之動機、目的、手段、所生損害、犯後坦承犯行並與被害人
    甲○○達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之鑰匙一支，為被告
    所有，供犯罪所用之物，據其自承無訛，併依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第三十八條第一項第二
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
