【裁判字號】    89,上易,3316
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三三一六號
    上  訴  人
    即 自訴 人  添得電機有限公司
    代  表  人  丁○○
    代  理  人  戊○○
                丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告違反專利法案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度自字第一九七號
，中華民國八十九年六月九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以調查證據結果，斟酌全辯論意旨，認不能
    證明被告犯罪，對被告乙○○為無罪之諭知，核無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之證據及理由（如附件）。自訴人請求上訴，其上訴意旨仍執陳詞
    認被告涉有違反專利法罪嫌，惟查原判決業於理由欄詳細說明被告於製造並銷售
    系爭電磁開關之期間，既不知自訴人公司已取得專利權，且被告於八十七年十一
    月底知悉侵權後，並無積極證據證明其猶續製售該類產品，即難指其有以擅自製
    造或銷售之方式致侵害自訴人專利權之故意，惟專利法第一百二十五條、第一百
    二十八條均不處罰過失犯，自未能以該二罪之責相繩，此外復查無其他積極證據
    可證明被告有如自訴人所指犯行，本件不能證明被告犯罪，自應為被告無罪判決
    之諭知。自訴人上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      二十二      日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年      十一      月       二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
