【裁判字號】    89,上易,1742
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一七四二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第五八一
號，中華民國八十九年三月九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十八年度偵字第二五一五五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○持有第一級毒品海洛因，
    適用毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第二條前段
    、第四十七條之規定，並審酌被告犯罪之一切情狀，量處有期徒刑七月，扣案之
    第一級毒品海洛因（驗後淨重零點八五公克）沒收銷燬之。經核認事用法並無違
    誤，量刑亦屬允當，原判決應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及
    理由（如附件）。
二、查被告前有恐嚇、妨害公務、妨害自由、妨害兵役、施用毒品、賭博及違反麻醉
    藥品管理條例等多次犯罪前科，均經法院判刑並執行完畢，現更因毒品危害防制
    條例案件於臺灣臺北戒治所戒治中，足見其素行不良，一再犯罪而不知悔改，原
    審法院對被告依累犯加重其刑後，審酌其犯罪之一切情狀，量處有期徒刑七月，
    核無不當，被告上訴請求從輕量刑云云，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
