【裁判字號】    89,上更(一),13
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上更(一)字第一三號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  張清浩律師
    被  上訴人  台灣鐵路管理局  設台北市○○○路三號
    法定代理人  陳德沛        .
    訴訟代理人  劉承斌律師
右當事人間因不當得利等事件，被上訴人於本院前審時變更起訴聲明，將原按月請求
相當租金之不當得利金額，具體計算為壹佰貳拾捌萬零貳佰貳拾伍元（新台幣，下同
），該部分符合民事訴訟法第二百五十五條第一項第四款規定，且上訴人就其變更並
無異議，而為本案言詞辯論，依同條第二項規定，應視為同意變更，是被上訴人之變
更起訴聲明部分，應徵第二審裁判費壹萬玖仟貳佰零陸元，未據被上訴人繳納，茲限
於收受本裁定正本十日內，如數逕向本院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月       九     日
                                民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  王  聖  惠
                                          法  官  周  美  月
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                          書記官  洪  雪  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
