【裁判字號】    89,抗,214
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度抗字第二一四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因貪污案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年四月廿九日裁定（八十九年
度聲字第一一０一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原裁定意旨如後附原裁定正本所載。
二、本件抗告意旨略以：抗告人在大陸投資待其親自前往處理，抗告人之家人親友均
    在台灣，雖經起訴，但並非即屬確實有罪，原審以被告係經通緝到案，而認被告
    有逃亡之虞，實屬似是而非，原審既准被告具保停止押，應即是認被告無逃亡
    之虞，為此提起抗告云云。
三、經查：被告係涉犯貪污罪嫌被起訴，且係偵查中經通緝到案，已有逃亡之事實，
    原法院因而駁回其解除限制出境之聲請，核無不合。原審准予具保停止押，僅
    係認無押之必要，尚難認係無逃亡之虞，被告此部分所陳顯係誤解法律，本件
    抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       六       月        九      日
                             臺灣高等法院刑事第四庭
                                 審判長法  官  蔡  永  昌
                                       法  官  徐  昌  錦
                                       法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  劉  麗  芬
中     華     民     國    八十九   年       六       月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
