【裁判字號】    89,附民,245
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第二四五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因妨害自由案件（本院八十九年度上易字第一一○九號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）貳佰萬元，，並願供擔保，
    聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告強行要鎖匠開啟原告家門，進屋內將
    原告家中所有動產丟棄門外，原告精神上之打擊，不堪言狀，爰求為判決如訴之
    聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害自由案件，業經本院判決無罪（台灣基隆地方法院諭知無罪，
    原告不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自
    應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       六       月        九      日
                             臺灣高等法院刑事第十二庭
                                 審判長法  官  劉  景  星
                                       法  官  陳  博  志
                                       法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  顧倪 淑 貞
中     華     民     國    八十九   年       六       月        十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
