【裁判字號】    89,毒抗,542
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第五四二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院民國八十九年五月十一日
裁定 (八十九年度毒聲字第三三三九號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。抗告人因施用第二級毒品，經原審裁定將其送觀察、勒戒後，經台灣
    桃園看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，有該看守所八十九年五月五
    日桃所衛字第０一０七七號函及所附八十九年四月二十八日「有無繼續施用毒品
    傾向證明書」各一份在卷可稽，足見抗告人確有繼續施用毒品之傾向，原審裁定
    抗告人令入戒治處所，施以強制戒治一年，核無不合。
二、抗告意旨略以：伊向銀行貸款經營汽車美容洗車場，如予強制戒治，貸款無法繳
    納，即將結婚之未婚妻亦不能原諒，請予一次自新機會云云。
三、經查，有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之結果為
    準，勒戒前之各種情況，仍應作為評估之依據。而依勒戒處所評分說明手冊規定
    ，係以人格特質、臨床徵候及行為表現三項合併計算分數：(一)、分數一百分至
    七十一分，判定為有繼續施用毒品傾向。(二)、五十分至零分判定為無繼續施用
    毒品傾向。(三)、七十分至五十一分間判定有繼續施用毒品傾向之原則為有下列
    各項之一者：１. 缺乏病識感或戒治動機者。２. 第一級毒品使用者。３. 有煙
    毒前科者。４. 有礙家庭、社會和諧與安寧者。若無以上各項之一，惟判定者認
    為個案「有繼續施用毒品傾向」者，應在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細
    說明欄內載明，並於綜合判斷項下勾選「有繼續施用毒品傾向」。四、分數為五
    十分以下，原本應列為「無繼續施用毒品傾向」，但綜合評分者根據臨床實務，
    有具體事證，認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準，
    惟須在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄載明具體事證。而其中之人
    格特質係依(1)有無毒品犯罪前科(2)其他犯罪紀錄 (竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制
    條例、賭博、妨害自由、恐嚇、擄人勒贖、傷害、殺人、公共危險、搶奪、強盜
    、海盜、盜匪罪）；臨床徵候係依(1)尿液檢驗(2)戒斷症狀(3)有無多種藥物使用、
    有無注射使用、使用期間；行為表現係依有無情緒低落、喧嘩等、社會功能是否
    良好、支持系統等；作為判斷分數之依據。判定者判定人格特質、臨床徵候及行
    為表現合計三項分數，固係供為判定者判定「有無繼續施用毒品傾向」之審酌標
    準，但非唯一標準。綜合評分者，應根據臨床實務，有具體事證，認為個案「有
    繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準。有「有無繼續施用毒品傾向
    」評估標準、評分說明手冊可稽。而抗告人經桃園看守所附設之勒戒處所評分結
    果，人格特質得十二分、臨床徵候得四十分、行為表現得七分，合計五十九分，
    綜合判斷為「有繼續施用毒品傾向」，有台灣桃園看守所八十九年四月二十八日
    「有無繼續施用毒品傾向證明書」在卷可稽。則該勒戒處所綜合評分者依個案之
    臨床實務及具體事證，判定抗告人為「有繼續施用毒品傾向」，依上開說明，尚
    無不合。又強制戒治之目的，乃在隔離有繼續施用毒品之傾向者，以國家公權力
    直接介入，強制施以戒治，以使遠離毒癮重返社會，至抗告人是否向銀行貸款，
    或貸款可否繳納，以及未婚妻能否原諒等情，均與抗告人應否強制戒治無，亦
    非衡量應否令入勒戒處所施以強制戒治之理由。從而原審裁定抗告人令入戒治處
    所施以強制戒治一年，並無不當，抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六        月       九         日
                        臺灣高等法院刑事第四庭
                            審判長法  官  蔡  永  昌
                                  法  官  許  宗  和
                                  法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  吳  金  來
中    華    民    國    八十九    年      六        月     十二         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
