【裁判字號】    89,鑑,9122
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九一二二號
    被付懲戒人  甲○○
                丙○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○
右被付懲戒人等因違法案件經交通部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○、丙○○、乙○○、丁○○、戊○○均申誡。
    事  實
壹、交通部移送書稱：
  一被付懲戒人甲○○、丙○○、乙○○、丁○○及戊○○等五員，分別係臺灣鐵路
    管理局運務處高雄運務段高雄港站站務佐理、運務工及臺灣鐵路管理局工務處高
    雄工務段技術工，因賭博案件，經一審法院判決各處罰金五百元及一千元，如易
    服勞役，均以三百元折算一日確定。茲將法院判決事實列述如下：
    (一)甲○○、丙○○、乙○○、丁○○及戊○○等五人於八十八年二月十二日下午
      五時三十分許，在臺灣鐵路管理局高雄港道班房休息室內之公眾得出入之場所
      ，利用戊○○提供之天九牌及骰子為賭具，以每人每次押注新臺幣一百元，比
      較各人抽出之天九牌四張之點數大小，點數最大者贏得該次所有賭金之方式賭
      博財物，嗣於當日下午五時五十分許，在前開處所為警當場查獲，並扣得賭具
      天九牌乙付、骰子三顆，及分別自丙○○、甲○○、乙○○、丁○○、戊○○
      身上扣得該五人各有供賭博所用及所得共計新臺幣四千一百元。
    (二)案經高雄市政府警察局鹽埕分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
      ，並經臺灣高雄地方法院八十八年度易字第二八○八號刑事判決：「丙○○、
      甲○○、戊○○、乙○○、丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，戊○○處罰
      金一千元，如易服勞役以三百元折算一日；丙○○、甲○○、乙○○、丁○○
      各處罰金五百元，如易服勞役均以三百元折算一日。」確定，被付懲戒人等業
      已繳納罰金完竣（如證一、二、三、四）。
  二經核被付懲戒人等具有公務員懲戒法第二條第一款違法情事，爰依同法第十九條
    規定移付懲戒。
  三證據：
    證一：高雄市政府警察局鹽埕分局高市警鹽分刑字第一八八七號刑事案件移送書
          影本一份。
    證二：臺灣高雄地方法院八十八年度易字第二八○八號刑事判決書影本一份。
    證三：臺灣高雄地方法院高敬刑敏八八易二八○八字第四一五二一號函影本一份
          。
    證四：臺灣高雄地方法院檢察署自行收納款項統一收據影本三紙。
貳、被付懲戒人甲○○、丙○○、乙○○、丁○○、戊○○分別向本會提出申辯書，
  其內容大要，彼此雷同，一致辯稱確有在前揭時地玩牌為警查獲屬實，惟當日是小
  年夜，意在籌款小聚暢談，所謂賭資其實是平日之零用金，因員警表示不會陳報鐵
  路局，被付懲戒人等為求息事寧人，處處表現合作，如今錯已造成，懊悔不已，請
  求從寬處理，今後絕不再犯，必當克盡職守等語。
    理  由
本件被付懲戒人甲○○、丙○○、乙○○、丁○○及戊○○均係臺灣鐵路管理局員工
，所任職務詳如前述，彼等五人委有於八十八年二月十二日下午五時三十分許，在高
雄市○○區○○里○○○路管理局高雄港道班房休息室內，使用天九牌及骰子賭博財
物之事實，業經臺灣高雄地方法院審認明確，以八十八年度易字第二八○八號刑事判
決，依刑法第二百六十六條規定，論以在公眾得出入之場所賭博財物罪，處被付懲戒
人戊○○罰金一千元如易服勞役以三百元折算一日，其餘四人各處罰金五百元如易服
勞役以三百元折算一日，扣案賭具賭資均沒收確定，並由檢察官執行完畢在案，有上
述判決影本一件及臺灣高雄地方法院檢察署收繳罰金收據影本三件附卷可稽，被付懲
戒人等申辯意旨皆未否認其事，且均表示悔意，彼等違反刑法及公務員服務法第五條
公務員不得有賭博行為之規定，事證甚明，自應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○、丙○○、乙○○、丁○○、戊○○均有公務員懲戒法
第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同法第二十四條前段、第九條第一項第六款議決
如主文。
中    華    民    國      八十九      年       六       月      九      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       六       月      九      日
                                      書記官  鍾  淑  寶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
