【裁判字號】    89,再審,1034
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        八十九年度再審字第一○三四號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法失職案件對於本會議決聲請再審議，本會議決如左
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
再審議聲請人甲○○係高雄市政府工務局幫工程司，前於任職該局新建工程處工程員
期間，因違法失職，經本會於八十四年一月二十七日以八十四年度鑑字第七五二八號
議決休職六月。嗣迭據聲請再審議，經本會先後十七次分別以無理由或不合法駁回各
在案（詳見本會八十六年度再審字第七九六號、八十七年度再審字第八一三號、第八
二二號、第八三二號、第八五五號、第八七五號、第八九二號、八十八年度再審字第
九○四號、第九一二號、第九三○號、第九四四號、第九四九號、第九六二號、第九
七六號、八十九年度再審字第九九四號、第一○○三號、第一○一九號議決書）。茲
聲請人引用高雄市政府八十七年三月三十日、七月十三日高市府人三字第○八二六六
號、第二二六一八號函、臺灣高等法院高雄分院八十六年度上更(二)字第二○一號刑事
判決、司法院釋字第三九六號解釋等，主張其辦理高雄市前鎮區新草衙第二梯次第二
階段公共設施開闢工程地上物查估、丈量、補償、拆除作業，均係依據法令而為，並
無違法失職之處，原議決竟懲處聲請人，且所踐行之審議程序，未予聲請人充分之程
序保障云云，聲請再審議，請求撤銷原議決，改為不受懲戒之議決。核其聲敘之理由
及所引之證據，均與先前聲請內容無何差異，且經本會分別指駁在案。茲復以同一原
因聲請再審議，依公務員懲戒法第三十九條第二項規定，自非合法，應予駁回。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       六       月      九      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       六       月      九      日
                                      書記官  郭  金  耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
