【裁判字號】    89,台上,3330
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三三三○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服臺灣高等法院，中華民國八十九年三月十五日第二
審判決（八十九年度上訴字第一八三號，起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十五
年度偵字第八六二五號、第九二五五號、第九六一六號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審判決關於
上訴人甲○○非法販賣化學合成麻醉藥品部分，改判變更檢察官起訴法條，論處上訴
人連續明知為禁藥而轉讓（累犯）罪刑（處有期徒刑一年六月）。上訴意旨略稱：原
審認定上訴人連續轉讓禁藥予溫健良，僅係以溫健良不實之自白為唯一證據，就上訴
人聲請傳訊證人黃耀廷，以證明上訴人與溫健良間有怨隙存在，原判決雖駁回上訴人
此部分調查證據之聲請，然郤未說明理由，實有未盡調查能事、理由不備及判決理由
矛盾之違背法令云云。
惟查原判決依憑上訴人供稱：「我跟溫健良彼此間有把安非他命拿來拿去」、「八十
五年五月至七月間曾與『溫』共同吸食，且有把『安』互通有無」、第一審共同被告
溫健良證稱：「安非他命是甲○○給的」及警方在溫健良處搜得之白色結晶物經送請
憲兵司令部刑事支援中心鑑定，發現確含甲基安非他命成分，有該中心八十六年二月
一日（八六）綱得字第○一二六六號鑑驗通知書在卷可按等證據資料，認定上訴人有
其事實欄所載之連續轉讓禁藥犯行，已於理由內詳敘其調查證據之結果及取捨證據認
定之理由。並以：「溫健良雖供稱係向上訴人購買安非他命，惟其供證前後不一，上
訴人又堅稱溫健良與其早有怨隙，不排除該證人蓄意誇大其詞，此外復查無其他補強
證據足以擔保溫健良證詞之真實性」，說明溫健良供稱係向上訴人購買安非他命，尚
難採為認定事實之證據資料。就形式上觀察，原判決並無未盡調查能事、理由不備及
所載理由矛盾等違背法令之情形。上訴意旨以原判決僅以共同被告溫健良之自白作為
認事用法之唯一證據，指摘原判決違法，即與卷內資料不符，至於原審雖未依上訴人
之聲請傳喚證人黃耀廷，然於理由內已說明：「本件事證明確，被告（即上訴人）請
求傳喚證人黃耀廷，即無必要」，並非就此未予說明。再者原判決係以溫健良供稱：
「安非他命是甲○○給的」及卷附之前揭鑑驗通知書，作為上訴人自白曾轉讓安非他
命予溫健良，核與事實相符之補強證據，並以上訴人堅稱與溫健良有怨隙，說明溫健
良指稱係向上訴人購買安非他命，不排除乃蓄意誇大其詞，則原審即令傳訊黃耀廷查
得上訴人與溫健良間確有怨隙，亦無從動搖上訴人曾連續轉讓安非他命予溫健良之事
實認定，此部分證據之調查既於判決無影響，原審未加調查，自不能指為應調查之證
據未予調查。況且原審審判長，於諭知調查證據完畢開始辯論之前，詢問上訴人尚有
何證據請求調查時，上訴人乃答稱：「沒有」（見原審卷第三四頁），其至法律審之
本院，又執原審未傳訊證人黃耀廷，指摘原判決未盡調查能事，顯非依據卷內資料而
為主張。上訴意旨置原判決理由內已詳予說明之事項於不顧，對於原審採證認事之職
權行使，究竟如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料為具體之指摘，祇徒憑己見，漫
指原判決不備理由、理由矛盾及調查職責未盡，自非適法之第三審上訴理由，其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
