【裁判字號】    89,台聲,317
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第三一七號
    聲  請  人  亞洲化學股份有限公司
    法定代理人  衣治凡
    聲  請  人  甲○○
    右二人共同
    訴訟代理人  陳長文律師
                李念祖律師
                宿文堂律師
右聲請人因與地球綜合工業股份有限公司間請求損害賠償事件，聲請裁定停止訴訟程
序，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按第三審法院僅在審查第二審判決是否違背法令，而關於法律關係是否成立之事實，
則應以第二審判決所確定者為判決基礎，故不論訴訟之裁判，應否由法院以外之機關
確定是否成立為據，第三審法院均不得援引民事訴訟法第一百八十二條第二項規定，
以裁定命在該機關確定終結前停止第三審訴訟程序。至於事後是否構成再審原因，乃
屬另一問題。本件聲請人聲請在經濟部決定訴外人四維企業股份有限公司（下稱四維
公司）舉發、訴願確定前及伊聲請大法官解釋之前，裁定停止本件訴訟程序，依上說
明，要難認為有理由。
據上論結，本件聲請為無理由，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
