【裁判字號】    89,台職,26
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台職字第二六號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許文彬律師
    被      告  乙○○
右被告等因殺人案件，本院認應延長其羈押期間，特為裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○之羈押期間均自中華民國捌拾玖年陸月貳拾捌日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○、乙○○因殺人案件，前經原審認為犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，予以執行羈押
。案經上訴後由本院於民國八十九年三月二十八日接押審理中，其法定羈押期間行將
屆滿，而上述情形依然存在，均應自八十九年六月二十八日起，延長其羈押期間二月
，爰依刑事訴訟法第一百零八條第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
