【裁判字號】    89,台上,1339
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    請求交付股票等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一三三九號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求交付股票等事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十八日台灣
高等法院第二審判決（八十八年度重上字第三一一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。本件上訴人提起第三審上訴，未據預納裁判費，前經上訴人向本院聲請訴訟救
助，經本院以八十九年度聲字第二五八號裁定將其聲請予以駁回。此項裁定，已於民
國八十九年五月十九日送達，有卷附送達證書足據。上訴人明知其上訴要件有欠缺，
竟迄今未據繳納補正，參照民事訴訟施行法第九條規定，本院自得不命補正，逕認其
上訴不合法，裁定予以駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
