【裁判字號】    89,台上,3325
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三三二五號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年三月三十
一日第二審判決（八十六年度上易字第二八一三號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十六年度偵字第一六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○、甲○○夫妻，明知乙○○之父湯木川已於民國八十二
年十二月五日過逝，得知湯木川在台南市第二信用合作社東區分社有活期儲蓄存款，
戶頭內有新台幣（下同）一百四十四萬五千九百七十一元存款，於遺產分割前屬全體
繼承人共同公有，竟共同意圖為自己不法之所有，基於共同領該存款詐欺之犯意聯
絡，於八十二年十二月六日，由甲○○在台南市○○路○段六四○巷一○四號住處，
同時填載台南市第二信用合作社東區分社之提款條三張，分別為一百萬元、四十四萬
元及五千元，並將湯木川之印章蓋於其上，然後持至台南市第二信用合作社東區分社
，將湯木川原在該社所開立之帳號一七四－九活期儲蓄存款戶頭內中之一百萬元轉帳
至乙○○所有之同一合作社帳號一四八一－九活期儲蓄存款戶頭內，甲○○並另提領
剩餘之四十四萬元及五千元現金，致不知情之該合作社人員陷於錯誤，而如數給付，
足生損害於該該合作社及湯木川之繼承人等情，因而撤銷第一審諭知上訴人等均無罪
之判決，改判論處上訴人等共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，各處有期徒刑
六月（乙○○緩刑三年）罪刑，固非無見。
惟查：(一)刑事訴訟法第九十五條第一款規定：「訊問被告應先告知犯罪嫌疑及其所犯
所有罪名；罪名經告知後，認為應變更者，應再告知」；此被告在刑事訴訟程序上受
告知之規定，旨在使被告得以充分行使防禦權，以維審判程序之公平，上開規定所稱
：「犯罪嫌疑及所犯所有罪名」，除起訴書所記載之犯罪事實及所犯法條外，應包括
起訴效力所及之犯罪事實及罪名暨變更起訴法條後之新罪名，法院如認有新增或變更
之情形時，即應踐行上開告知之程序，否則被告無從知悉而未能充分行使其防禦權，
難謂於判決無影響；又第二審審判長於開庭審判時，除應命上訴人陳述上訴要旨外，
並準用第一審審判程序，就被訴之事實，訊問被告及調查證據，倘未踐行上開程序即
命辯論終結予以判決，自屬違背法令。本件原判決撤銷第一審諭知上訴人等均無罪之
判決，認上訴人等共犯行使偽造私文書之犯行，與經檢察官起訴之詐欺取財罪有牽連
犯之裁判上一罪關係而併予審判，復從一重之共同行使偽造私文書罪處斷，然依原審
審判筆錄之記載，原審僅告知起訴書所載之罪名（詐欺罪），對於上開起訴效力所及
之新罪名（行使偽造私文書罪），並未向上訴人等告知，且就擴張之犯罪事實，亦未
訊問上訴人等，即行辯論終結，難謂合法。(二)認定犯罪事實之證據，其判斷必須合乎
證據法則，否則即欠缺合法性，如果徒以證人與被告係至親或利害關係一致，即謂其
證言不實，殊違證據法則；本件原判決於理由欄內說明：證人呂湯雅惠、呂俊明、湯
洪瓊簫與上訴人等為至親，利害關係一致，呂湯雅惠、呂俊明等於偵查中及湯洪瓊簫
於第一審之證言無可採取云云，然上開證人分別於偵查中及第一審所為有利於上訴人
等之證述，究與事實如何不符而不足採﹖原判決未說明其論斷之理由，遽予摒棄不採
，殊違證據法則並有理由不備之違法。(三)有罪之判決書，應將認定之犯罪事實及其他
一切與適用法律有關之事項明白認定，詳細記載於事實欄並在理由欄內說明其憑以認
定之證據，其論罪科刑始有根據。本件原判決就乙○○如何與甲○○共同行使偽造私
文書，未於理由欄內說明其所憑之證據及認定之理由，自有理由不備之違誤。綜上應
認原判決有撤銷發回之原因；至原判決其他有牽連犯關係之詐欺部分，基於審判不可
分之原則，應一併發回。原判決審判長林永茂與本院法官林永茂僅姓名雷同，並非同
一人，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
