【裁判字號】    89,台上,1320
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    確認房屋所有權等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一三二○號
    上  訴  人  中稜企業股份有限公司
    法定代理人  陳定村
    訴訟代理人  張迺良律師
                蔡亞寧律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求確認房屋所有權等事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二十八日
台灣高等法院第二審更審判決（八十七年度重上更(二)字第一一八號），提起上訴，本
院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。本件上訴人提起第三審上訴，應補繳第一、三審裁判費合計新台幣六十九萬零
七百零三元，前經原審以裁定命於送達時起七日內補正。此項裁定，已於民國八十九
年二月十五日送達，有卷附送達證書足據；雖上訴人於同年月二十四日聲請訴訟救助
，亦經本院於八十九年四月十三日裁定駁回，並於八十九年五月四日送達，亦有送達
證書足據；茲已逾期，迄未據補正，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
