【裁判字號】    89,台上,3328
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三三二八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因煙毒案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年二月二十九日第二審更審
判決（八十九年度重上更(三)字第一五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十六
年度偵字第二五二九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因煙毒（販賣毒品）案件，不服原審判決，於民國
八十九年三月十六日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未
提出，依上開規定其上訴自非合法，應予駁回。又本件雖係肅清煙毒條例修正為毒品
危害防制條例公布前繫屬之案件，依程序從新之原則，仍應依修正後之法定程序終結
之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
