【裁判字號】    89,台上,1332
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    請求回復原狀
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一三三二號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  曾肇昌律師
    被 上訴 人  丙○○
                乙○○
右當事人間請求回復原狀事件，上訴人對於中華民國八十九年四月十一日台灣高等法
院第二審判決（八十八年度上字第一五三一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。查土地法第三十四條之一第
一項規定，對於共有土地或建築改良物之處分、變更及設定地上權、永佃權、地役權
或典權，得以多數決之方式為之，乃民法第八百十九條第二項之特別規定，影響少數
共有人之權益甚鉅，在適用上不宜擴大其範圍。是共有物之管理行為，應依民法第八
百二十條第一項規定，除契約另有訂定外，由共有人共同為之。原審依取捨證據、認
定事實之職權行使，以：坐落新竹縣芎林鄉○○○段燥坑小段二一號土地（下稱系爭
土地）為被上訴人與訴外人鍾瑞爐、鍾瑞勳、鍾瑞昌、鍾成鑑、鍾玉鈿（下稱鍾瑞爐
等五人）及鍾瑞堯、鍾楙森、鍾秀珠所共有，上訴人雖得鍾瑞爐等五人之同意，占用
系爭土地上如第一審判決附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｈ部分興建地上物
，並占用Ｊ、Ｌ部分之空地，未經其他共有人之同意，即難謂其占有有正當權源。則
被上訴人依民法第七百六十七條、第八百二十一條規定，請求上訴人將上開地上物拆
除並將所占用之土地返還被上訴人及其他共有人，以排除侵害，於法並無不合，而為
上訴人不利之判決。核無違背法令之可言。上訴論旨，指摘其為不當，並就原審已論
斷者，泛言未論斷，而非具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第
四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首
揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
