【裁判字號】    89,台聲,316
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    聲請指定管轄
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第三一六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○間清償債務事件，聲請指定管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按「有左列各款情形之一者，直接上級法院應依當事人之聲請或受訴法院之請求，指
定管轄。一、有管轄權之法院，因法律或事實不能行審判者。二、因管轄區域境界不
明，致不能辨別有管轄權之法院者。」民事訴訟法第二十三條第一項固定有明文。本
件聲請人對臺灣花蓮地方法院（下稱花蓮地院）八十七年度簡上字第四號事件，聲請
再審，雖以如由該地院審理，恐難期公平，因而聲請指定管轄，惟並未釋明花蓮地院
全體法官均有迴避之原因，而有指定管轄之必要，其聲請自有未合，應予駁回。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  王  茂  修
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
