【裁判字號】    89,台抗,263
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二六三號
    抗  告  人  丁○○
                丙○○
                乙  ○
右抗告人因與相對人甲○○間請求遷讓房屋事件，對於中華民國八十九年二月十七日
臺灣高等法院裁定（八十八年度抗字第四五二五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院所為裁定再為抗告，依民事訴訟法第四百八十六條第二項規定，限於
抗告法院以抗告為不合法而駁回，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，始得為
之。至於抗告法院以無理由而駁回抗告之裁定，即不得再為抗告（本院二十九年抗字
第一七四號判例參照）。本件抗告人不服臺灣臺北地方法院八十八年度訴字第一六七
一號裁定，提起抗告，經原法院以抗告無理由予以駁回，抗告人復對該裁定再為抗告
，原法院因認其再抗告為不合法，予以裁定駁回，於法並無違背。抗告論旨，指摘原
裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  王  茂  修
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
