【裁判字號】    89,台抗,266
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    聲請停止強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二六六號
    抗告人  乙○○
            丙○○
            丁○○
右抗告人因與相對人甲○○○間聲請停止強制執行事件，對於中華民國八十九年三月
十七日台灣高等法院裁定（八十九年度聲字第十五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
本件相對人向原法院聲請停止強制執行，僅以抗告人乙○○為對造，原法院裁定亦以
其二人為當事人，惟因系爭坐落桃園縣中壢市○○段四三五之七地號土地為乙○○、
丙○○、丁○○三人所共有，丙○○與丁○○以本件拆屋還地強制執行事件訴訟關係
人對原法院裁定提起抗告，自無不合，先予說明。次按有回復原狀之聲請，或提起再
審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解
之訴、或對於強制執行法第四條第一項第五款之裁定提起抗告時，法院因必要情形，
或依聲請定相當並確實擔保，得為停止強制執行之裁定。強制執行法第十八條第二項
定有明文。本件原法院以：本件相對人以伊已向原法院提起再審之訴，聲請裁定停止
台灣桃園地方法院八十九年度民執宙字第五七二號執行事件之強制執行程序，於法尚
無不合。經審酌系爭土地價值，及該土地已編為廣場用地，其上之房屋拆除後不得重
建（見卷附中壢市公所證明書），及抗告人因停止強制執行程序可能受有無法利用該
土地之損害等情，乃裁定以相對人供擔保金額新台幣七十五萬元後，該強制執行事件
之強制執行程序，於原法院八十八年度再字第一一四號拆屋還地事件判決確定前，暫
予停止。經核於法並無違誤。抗告意旨，徒就原法院依職權所命擔保金額不符系爭土
地價值，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
