【裁判字號】    87,易,196
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                      八十七年度易字第一九六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
    右二人共同
    選任辯護人  己○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第七八二三、八一一０
號），本院判決如左：
    主      文
丙○○、乙○○均無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十五年元
    月下旬，因知悉甲○○與建商戊○○有房地糾紛，乃自告奮勇允諾為甲○○處理
    解決，並取回購屋自備款新台幣（下同）一百零八萬元，詎被告丙○○於同年二
    月中旬收受戊○○交付之部份價款三十萬元後悉數予以侵吞，嗣後被告丙○○復
    另行起意，明知本身已無償債能力，仍與其同居人即被告乙○○共同向甲○○詐
    稱渠等因纏訟多件官司，亟需款項週轉，要求借用戊○○交付之面額七十萬元之
    支票因應，並簽發面額分別為三十萬元、三十五萬元及三十五萬元支票搪塞，惟
    上開支票屆期均未獲兌現，甲○○始知受騙，案經甲○○告訴，因認被告丙○○
    、乙○○共同涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，另被告丙○○又
    涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；而不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又按，刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第
    三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交
    付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致
    使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年台上字第二六０號著有判例可
    資參循。又以當事人間信用為基礎之借貸關係，依一般社會經驗，恆可預見事後
    無力清償或遲延清償之風險，縱令借款人屆期不為清償，如無積極證據足以認定
    其在借款之初即有藉之詐財之本意，尚難僅因有延後清償情事，即推定其必然自
    始蓄意行騙。
三、本件公訴人認被告丙○○、乙○○涉犯上開侵占及詐欺等罪，無非係以告訴人甲
    ○○之指訴，再參以卷附之支票影本三紙為其論據。惟訊據被告丙○○、乙○○
    均堅決否認有何共同詐欺取財等犯行，被告丙○○辯稱：所借之三十萬元有經甲
    ○○同意，且借款時並無詐欺意圖，係因一時週轉不靈，才無法還錢等語；被告
    乙○○則辯稱：伊與丙○○並未欺騙甲○○，且其中有一張三十五萬元之支票已
    經兌現等語。經查，本院認定被告犯罪所憑之事證，必須基於吾人一般社會生活
    經驗認為大致可信，且除認定被告犯罪之外，無從本於同一事證為其他有利於被
    告之合理推斷，始足據為有罪判決之心證基礎。故關於債務不履行之事實，除非
    被告業已自白其為財產犯罪之結果，苟無其他足以證明行為人自始具有不法所有
    意圖之積極證據，自不得率先推定被告心存犯罪故意，而令其自證無罪之義務。
    茲被告二人既已否認有何侵占及施用詐術等犯行，告訴人亦未就所訴被告借款之
    初有意行騙乙節提出何等積極事證以憑調查，徒以債權未獲全部實現而告訴侵占
    及詐欺，依上開說明，尚乏確據。再者，被告丙○○當時苟未經告訴人甲○○之
    同意，擅自將代收之三十萬元挪為己用，則告訴人甲○○豈會再借與被告丙○○
    七十萬元？顯與常情有悖，又依被告丙○○、乙○○於八十五年三月八日書立之
    借據載明「茲因需用，謹向台端（指告訴人甲○○）借到新台幣柒拾萬元整，言
    明以開立支票，分別為八十五年四月十日到期參拾伍萬元、八十五年四月二十五
    日到期參拾伍萬元、八十五年四月三十日到期參拾萬元，合計連前借之參拾萬元
    ，合計為新台幣壹佰萬元整。：：：」（附於丁○八十六年度偵字第七八二三號
    偵查卷第五十頁）等內容觀之，亦難予證明被告丙○○有何侵占之不法情事；至
    證人戊○○於本院審理時到庭指稱：伊是有返還一百零八萬元給甲○○，但時隔
    已久，詳情伊記不清楚了等語（見本院八十七年十月十二日訊問筆錄），彼證人
    僅能證明其與告訴人甲○○間確有房地糾紛，並返還購屋自備款一百零八萬元予
    甲○○而已，尚難執此遽為被告丙○○不利之認定，附此敘明。次查，被告丙○
    ○係經營代書業務，並與被告乙○○開設「一曲成名」ＫＴＶ店，因告訴人委託
    被告丙○○處理購屋糾紛，始轉向告訴人借款，當時雖經濟已陷窘境，惟渠等原
    意係思以借款供代書業務及ＫＴＶ店週轉之用，再以生意營收作為前開借款之清
    償方法，詎借款後因經濟不景氣生意欠佳，致預期之生意營收未能如願，然被告
    丙○○借款迄今，仍繼續經營前揭代書業務，上開各情，業迭經被告二人供明在
    卷，並為告訴人所不否認，被告二人既無以不法手段誤導告訴人對債信風險之判
    斷，則告訴人貸與金錢，要屬任意性處分，應無陷於錯誤之可言，是被告二人辯
    稱借款時並無不法所有意圖，亦未施以詐術使自訴人陷於錯誤，自堪憑採。次查
    被告丙○○以前曾向告訴人借款，且本次借款嗣已兌現其中一張三十五萬元之支
    票，告訴人亦迭次自承曾借錢給被告丙○○，且被告確已清償三十五萬元屬實，
    則被告二人借款之初既無詐欺之犯意，要難因其事後無力付息償本之背反債信情
    事，即遽與自始無意給付之財產犯罪行為相提並論，況倘被告蓄意行詐得款潛逃
    ，唯恐不及，焉有借得款項後，又清償三十五萬元之理？足證被告二人確無詐騙
    告訴人之財物至明。另被告乙○○所購買座落位於桃園縣中壢市○○段七六五地
    號土地由榮美開發股份有限公司興建之「萬代福」九樓房地乙戶，依上開借據所
    載「被告願以所購萬代福之房地買賣契約書作為質押」云云，既非設定抵押，則
    被告就上開房地未設定抵押權予告訴人，尤無對告訴人施用詐術可言。至於被告
    乙○○就上開房地分別設定第一、二順位抵押權予世華銀行、榮美開發股份有限
    公司，已有不足，致未能償還告訴人，尚難以此事後處分不動產未分償告訴人，
    遽指為借貸之初蓄意不還，縱被告二人被逼債情急，一時無法還錢，虛詞以應，
    其目的在延期清償，與詐欺行為無關。綜上所述，被告二人辯稱並未侵占及詐欺
    取財，自可採信，至告訴人與被告間之金錢借貸關係，純屬民事債務糾葛，應由
    告訴人另循民事訴訟程序解決。此外，別查無其他證據足認被告二人有何侵占及
    詐欺等犯行，揆諸首揭說明，既不能證明被告二人犯罪，即應均為無罪之諭知，
    以昭平允。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      六      月    九    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  育仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  王  泰  元
中      華      民      國      九十        年      四     月   二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
