【裁判字號】    88,訴,1995
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年訴字第一九九五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：
    （一）被告應連帶給付原告新臺幣（下同）壹佰萬元，及自本訴狀繕本送達被告
          之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。如被告中一人為給付
          ，他被告即同免其給付之責任。
    （二）訴訟費用由被告負擔。
    （三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
    二、陳述：被告丙○○於八十五年間，向原告貸予金錢一百萬元，復以另被告甲
        ○○為發票人、發票日八十五年四月十七日、支票號碼分別為ＧＲ0000
        000、ＧＲ0000000號、票面金額依序為七十萬元、三十萬元之支
        票二紙，以作為清償給付之用，詎屆期竟退票無法兌現，原告經請求被告清
        償債務時，被告丙○○並於八十五年四月十九日，將其所有之不動產抵押設
        定予原告，以擔保債務之清償，並言明於八十五年七月十九日清償債務，被
        告丙○○並以其個人之名義開具票面金額一百萬元，到期日為八十五年七月
        十九日之免作成拒絕證書之本票一紙予原告，惟屆期後，屢經原告多次催討
        ，被告均未置理，為此依票據關係及消費借貸關係提起本訴。
    三、證據：提出支票及存款不足退票單影本各二紙、他項權利證明書、土地建築
        改良物抵押權設定契約書影本、本票影本各一份為證。
乙、被告方面：
  一、被告甲○○部分：
      （一）聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
      （二）陳述：
            １、伊並無向原告借錢，與原告間並無借貸契約。
            ２、原告所舉之系爭支票之發票日為八十五年四月十七日，原告起訴時
                ，已逾一年之時效期間，故原告之票據請求權已因時效而消滅。
      （三）證據：未提出任何證據為證。
  二、被告丙○○部分：
      （一）聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
      （二）陳述：
            １、與原告間並無消費貸借契約存在；向原告借錢者係訴外人是小方及
                張讚坤，伊並未收到原告交付之一百萬元。
            ２、對其有簽發以其個人名義簽發之票額一百萬元本票，及以其所有坐
                落桃園縣中壢市○○段五六一地號之土地作為擔保，設定壹佰萬元
                之抵押權予原告之事實不爭執，惟伊僅是幫方姓朋友之忙，並無拿
                到原告一百萬元。
      （三）證據：未提出任何證據為證。
    理    由
一、原告起訴主張：被告丙○○於八十五年間，向原告借貸一百萬元，而向另一被告
    甲○○借得其簽發之支票，以擔保上開金錢債務之事實，雖據原告提出支票及存
    款不足退票單影本各二紙、他項權利證明書、土地建築改良物抵押權設定契約書
    影本、本票影本各一份為證。
二、經查：按民事訴訟如係原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能
    舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其
    所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求；又支票為無因證券，除別有證據外，
    僅為支票之簽發、授受或轉讓，均不足證明其原因事實。（最高法院十七年上字
    第九一七號判例、七十年台上字第二五三三號判決意旨參照）。又消費借貸為要
    物契約，因當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種
    類、品質、數量相同之物返還之契約，為民法第四百七十四條第一項所明定，關
    於交付金錢或其他代替物之事實如有爭執者，應由主張已為交付之貸與人負舉証
    責任。又執票人對於已交付借款，消費借貸有效成立之積極事實，應負舉証責任
    ，有最高法院八十一年台上字第八七九號判決意旨可資參照。是本件原告既主張
    係因被告丙○○向其借貸一百萬元、而向另一被告甲○○借得被告甲○○簽發之
    支票，以擔保上開金錢債務，即應就其已交付借款之事實負舉証之責；惟原告所
    提之前揭本票影本一紙，其上固有被告丙○○簽名，惟本票為無因證券，均不足
    證明兩造間有借款債權債務關係，另他項權利證明書、土地建築改良物抵押權設
    定契約書影本各一份之內容，亦不能證明兩造間確有前揭借款之債權債務關係，
    此外，原告復無法舉證證明兩造間有所稱借款債權債務關係存在，揆諸前開說明
    ，原告之請求殊嫌無據，委無可取，應予駁回。
三、原告之訴既遭駁回，其假執行之聲請即失所依附，應併予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
