【裁判字號】    89,訴,95
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第九五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  乙○○
右列被告因違反山坡地保育利用條例等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
九七二０號）本院判決如左：
        主  文
甲○○違反在他人山坡地內，不得擅自從事堆積土石之使用之規定，處有期徒刑壹年
。
        事  實
一、
二、案經桃園縣警察局□□分局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
末查罰金罰鍰提高標準條例第二條於八十二年二月五日經修正公布，於同年月七日生
效，其中易科罰金、易服勞役之折算標準均就原定數額提高為一百倍折算一日，比較
新舊法之結果，關於易科罰金之部分，以修正前罰金罰鍰提高標準條例對被告較為有
利，關於易服勞役部分，以修正後之罰金罰鍰提高標準條例對被告較為有利，爰分別
諭知如主文所示之易科罰金、易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條第一項，判決如主文。
本案經檢察官□□□到庭執行職務。
中      華      民      國      八十四    年    十一    月    □□  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  劉德壽
中      華      民      國      八十四    年    九    月    □□  日
附論罪科刑依據之法條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
