【裁判字號】    89,訴,742
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年訴字第七四二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳玉玲
    被      告  乙○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理      由
一、按訴訟由被告住所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，
    依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第一條第一項、第二十
    八條第一項分別定有明文。
二、經查：本件被告乙○○之住所地係於宜蘭縣礁溪鄉○○路十八號三樓之八，有原
    告提出之戶籍謄本一份在卷可稽，從而依民事訴訟法第一條第一項之規定，本件
    自應由臺灣宜蘭地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依
    職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
