【裁判字號】    89,交易,32
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第三二號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三一四三號
），本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：甲○○為營業大貨車司機，乃從事駕駛業務之人，緣其於民
    國八十八年七月二十七日上午八時四十五分許，駕駛車號：ＪＩ－四○○號營業
    大貨車，沿桃園縣八德市○○路外側慢車道，由南往北行駛。途經該路六四一號
    前，因外側車道停有貨櫃而欲變換入內側快車道時，本應注意在快慢車道間變換
    車道時，應注意安全距離，且依當時：天候為晴、視距良好，道路無障礙物，並
    無不能注意情事。詎其竟疏未注意，冒然變換至內側車道，致與同向在後由楊光
    華所騎乘之車號：ＨＲＧ九一六號機車發生擦撞，楊光華所騎乘機車右把手被甲
    ○○所駕大貨車左側後方之鐵架勾住，使楊光華人、車倒地，因而受有右肩挫傷
    、右肘及右下肢擦傷等傷害，因認被告甲○○犯刑法第二百八十四條第二項前段
    之業務過失傷害之罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條項規定，須告訴乃
    論，茲據告訴人楊光華撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕
    行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九     年      六     月    九      日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   六   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
