【裁判字號】    89,易,786
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七八六號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一七七號），本院判
決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，再告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：甲○○因不滿陳美香遲延清償所欠之債務，竟基於毀損之犯
    意，於民國（下同）八十九年三月十日晚上九時四十分許，在桃園縣楊梅鎮○○
    街治平中學旁，手持路旁石塊，砸向陳美香所有車牌為ＫＹ─９０２６號自用小
    客車之前擋風玻璃及右照後鏡，致各該玻璃損壞無法使用，而足以生損害於陳美
    香，因認被告甲○○涉犯刑法第三百五十四條之毀損之罪嫌，惟查此項罪名依同
    法第三百五十七條項規定，須告訴乃論，茲據告訴人即陳美香撤回告訴，依照前
    開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國      八十九    年    六    月   九     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   六   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
