【裁判字號】    89,聲,1531
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五三一號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
    具保人  甲○○
            丙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、丙○○繳納之保證金各新臺幣參萬元、伍萬元均沒入之。
    理  由
一、被告前因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指定
    保證金各新臺幣五萬元、三萬元，先後由具保人丙○○、甲○○二人繳納現金後
    ，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金均沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六    月      九    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                            法  官  林  晏  鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  張  雅  慧
中        華        民        國   八十九   年   六   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
