【裁判字號】    89,易,22
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十九年度易字第二二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五九七二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十月三十一
    日零時五十分許，在雲林縣斗六市○○街十七號前，竊取乙○○所有之行動電話
    一具，得手後逃逸無蹤。案經告訴人乙○○指訴綦詳，因認被告涉犯刑法第三百
    二十條第一項竊盜罪嫌。
二、按刑法上之竊盜罪之成立，除行為人主觀上有意圖為自己或第三人不法之所有之
    意思要件外，且客觀上以有竊取之行為為構成要件。而所謂「竊取」係指行為人
    乘人不知，以和平或秘密之方法，竊得他人之財物，使之移入自己實力支配之下
    之謂，倘無竊取行為，自無從構成竊盜罪。
三、訊據被告堅決否認有何竊盜犯行，辯稱未曾拿告訴人之行動電話，亦無強取，當
    時其人在屏東工作等語。經查，依告訴人於警訊及偵查中所指稱被告之竊盜行為
    略為：被告係於八十八年十月三十一日凌晨零時五十分在斗六市○○街十七號，
    趁告訴人打電動玩具未注意之際，竊取（警訊時稱順手拿走）其行動電話，告訴
    人發現其行動電話被拿走後，欲向被告取回時，被告就跑走了（參照警訊及檢察
    官偵訊筆錄。依照上開告訴人指訴情節，被告所為與竊取行為似屬相當，惟據告
    訴人於本院審理時供稱：「我是在店外打電動玩具，我的行動電話放在上衣口袋
    ，他（即被告）過來拿我的行動電話，他拿的時候我知道，他是說借打一下，他
    拿了就走，沒有經過我的同意。我追出去他的人就不見了。」、「我當時坐著在
    打電動玩具，我沒有注意他，剛開始我以為是很熟的朋友。」、「我並沒有立刻
    追出去，我只是叫他還我，當我追出去時他就跑掉了。」，倘認被告確曾自告訴
    人處取得行動電話，依告訴人所述情形，被告行為之際，曾經告知告訴人，縱未
    經其同意，然告訴人當時並非不知情，則被告所為與「竊取」顯屬有間。再者，
    告訴人與被告原本即認識，雖非很熟識，但曾經偕同外出遊玩幾次，亦經告訴人
    於本院審理時供述明確，依被告與告訴人間之關係及當時情形推斷，被告於告訴
    人打電動玩具時，逕自告訴人上衣口袋取出行動電話使用，恐係誤會告訴人應不
    至於反對，雖被告嗣未歸還行動電話，核屬另事，被告行為當時主觀上殆無不法
    所有之意圖，應堪認定。綜上所述，被告所為與刑法竊盜罪之構成要件尚有未合
    ，無從遽以竊盜罪相繩，自應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官劉海倫到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      六      月      九    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                  書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      八十九    年      六      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
