【裁判字號】    89,交易,93
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  廖世鐘  律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七０三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○平日駕駛其車牌號碼為Ｎ三－０九五七號之客貨兩用車送貨維生，為從事
    以駕駛為附隨業務之人。於民國（下同）八十八年十二月十八日下午五時卅分許
    ，乙○○駕駛上開車輛，由西往東，行經雲林縣北港鎮樹腳里過溝橋上，當時天
    候為雨天，有夜間照明，道路為直線之雙線縣道，中央劃分分向限制線，在過溝
    橋往過溝之交岔路口，設有黃色閃光燈號誌，路面潮濕，無缺陷，無障礙物，該
    處有坡道，視距不良。乙○○本應注意駕駛車輛行經有閃光黃燈之交岔路口，應
    減速接近，注意安全，小心通過，以防車禍之發生，且依當時情形，並無不能注
    意之情形，竟疏於注意減速慢行，小心通過，而以時速約四十五公里貿然行駛通
    過。適有甲○○○駕駛車牌號碼為Ｊ七－一九五八號自用小貨車，內載其子葉家
    麟，由東往西，對向自北港鎮○○路行經該處欲左轉往過溝方向，亦疏未注意左
    轉車應暫停讓直行車先行，致雙方均避煞不及，甲○○○之車輛車頭中央與乙○
    ○車輛右前方發生碰撞，甲○○○因此受有左膝及小腿挫傷；葉家麟受有頭部擦
    傷、兩膝擦傷瘀血、右大腿擦傷等傷害。
二、案經甲○○○、葉家麟訴由雲林縣警察局北港分局報告臺灣雲林地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告乙○○供承平日駕駛其車牌號碼為Ｎ三－０九五七號之客貨兩用車送貨
    維生，為從事業務之人。於右揭時地駕車發生車禍致甲○○○、葉家麟受傷之事
    實，核與告訴人葉碧霞、葉家麟指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表
    乙份及診斷證明書二紙附卷可稽。雖被告否認過失，惟查：依被告自承車禍地點
    為設有閃光黃燈之交岔路口，其以時速約四十五公里之速度通過該交岔路口，告
    訴人甲○○○亦指陳被告車速很快，足見被告於通過該設有閃光黃燈警告號誌之
    交岔路口時，未依規定減速接近，注意安全，小心通過（按駕駛人駕駛汽車，應
    遵守道路交通號誌之指示，而閃光黃燈表示警告，車輛應減速接近，注意安全，
    小心通過，為道路交通安全規則第九十條、道路交通標誌標線號誌設置規則第二
    二一條第一項第一款分別定有明文），而依當時情形亦查無不能為上開注意之情
    事，故被告對於本件車禍之發生顯有過失。且本件車禍經台灣省嘉雲區車輛行車
    事故鑑定委員會鑑定結果，亦認為被告未減速慢行，為肇事次因，甲○○○轉彎
    車未停讓直行車先行，為肇事主因，亦有該會嘉鑑字第八九二０六號鑑定意見書
    一件附卷可參。又被害人等因本件車禍受傷，與被告之過失行為間顯有相當因果
    關係。被告過失傷害犯行，罪證明確。至於被告請求為覆議鑑定，因本件事證相
    當明確，核無必要，合予明。
二、核被告所為，應成立刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。其一過
    失行為，造成二人受傷，侵害二個身體法益，成立二個業務過失傷害罪名，應從
    一重以一業務過失傷害罪處斷。爰審酌被告沒有前科，素行尚稱良好，及其過失
    程失較被害人為輕、被害人所受傷害尚屬較微、被告肇事後尚未與被害人為民事
    和解賠償等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示
    懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    二項前段、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    九    日
                                             法  官   康  樹  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官   劉  鴻  成
中      華      民      國      八十九      年      六      月    九    日
刑法第二百八十四條
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失傷人害者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
 下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
