【裁判字號】    89,訴,59
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第五九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林金陽
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三九
五○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續轉讓第貳級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之削尖吸管壹支及玻璃球管壹支均沒收消燬之。
    事  實
一、乙○○曾因施用毒品罪，經本院於民國八十四年五月一日判處有期徒刑一年十月
    ，緩刑三年確定；復因非法施用安非他命，經本院於同年十月二十七日判處有期
    徒刑五月確定，而撤銷前開緩刑宣告，並於八十七年二月二十六日執行完畢。詎
    乙○○仍不知悔改，又基於概括之犯意，先後於八十八年四月中旬某日及同年五
    月下旬某日，在雲林縣東勢鄉嘉隆村三山國王廟及同村三十之十四號住處，將第
    二級毒品安非他命各一小包轉讓予丙○○施用。乙○○另基於同一之概括犯意，
    於八十八年四月間，連續四次在前開住處將第二級毒品安非他命轉讓予甲○○施
    用，每次均一小包。嗣於八十八年七月十四日十三時許，在乙○○住處為警查獲
    ，並扣得黃木聖持有之第二級毒品安非他命一小包（毛重○．三公克，驗餘淨重
    零點一一六七公克，業經另案宣告沒收）及乙○○所有，專供其施用安非他命之
    削尖吸管一支、玻璃球管一支。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與證人甲○○於偵審時、
    丙○○於審理中結證之情節相符，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項轉讓第二級毒品罪。其
    先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應
    依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。查被告曾因施用毒品罪，經本院於判處有
    期徒刑一年十月，緩刑三年確定；復因非法施用安非他命，經本院於同年十月二
    十七日判處有期徒刑五月確定，而撤銷前開緩刑宣告，甫於八十七年二月二十六
    日執行完畢，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一紙在卷可按，其執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段，及其不僅自己施用毒品，更將毒品轉讓與好友施用，害人害己，
    嚴重影響社會治安，暨其年輕識淺、犯罪後態度良好、深知悔悟，有正當工作（
    目前在公司擔任技術員），有在職證明一紙足證等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。
三、扣案之削尖吸管一支、玻璃球管一支，雖均係供被告施用毒品安非他命之用，與
    本案轉讓毒品無關，業經被告所供明，然既經檢察官聲請沒收，且係專供其施用
    毒品安非他命之工具，自應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告
    沒收銷燬之。至扣案之安非他命一小包（毛重○．三公克，驗餘淨重零點一一六
    七公克），雖係毒品，然係另案被告黃木聖所有，已據被告供明，並為證人丙○
    ○、甲○○結證明確，且查與本案轉讓毒品無關，業於另案宣告沒收，有本院八
    十八年度聲字第七六四號刑事裁定在卷足憑，自無庸再於本案為沒收之諭知，併
    予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年      六      月    九    日
毒品危害防制條例第八條：
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
