【裁判字號】    89,訴,177
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一七七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林金陽
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四八九一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○收受後方知為偽造之通用紙幣而仍行使，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
扣案偽造壹仟元紙幣壹張（號碼DL691103GZ）沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年八月二十六日下午二時許，於雲林縣麥寮鄉六輕工業區碳
    纖廠自其包商蕭永明（未據起訴）處收取新台幣（下同）三萬餘元之欠款後，發
    覺其中夾有一張經不詳姓名之人所偽造之一千元通用紙幣，因不甘受損，乃於同
    日晚間七時四十分許，駕駛自小客車行經中山高速公路大林交流道下之美少女檳
    榔店時，持該紙偽造之通用紙幣向甲○○購買價值八百四十元之香煙、檳榔及飲
    料等物，旋經甲○○發覺該紙鈔票有異，而報警查獲，並扣得該紙偽造一千元紙
    幣（號碼DL691103GZ）。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第四警察隊報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實自白不諱，核與證人甲○○於警訊中供述情節相符，並有
    偽造之號碼DL691103GZ一千元紙幣一張扣案可證，該張紙幣經臺灣銀行新營分行
    鑑定結果，確屬偽鈔，有該行八十八年八月三十一日（八八）銀新出字第三三九
    五號函影本一件在卷可參，且該紙偽鈔之材質、觸感、色澤、印刷均及粗糙，與
    真鈔相距甚遠，有檢察官勘驗筆錄在卷可稽，復經本院當庭勘驗無訛，足見被告
    確係收受偽鈔後不甘受損，乃持以行使。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百九十六條第二項之收受後知情之行使偽造紙幣罪，
    公訴人認係犯同條第一項之行使偽造紙幣罪，要屬誤會，應予變更。爰審酌被告
    前無不良素行，因一時貪念而觸法，並其品行、犯罪手段、所生危害及犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案之偽造
    一千元紙幣一張（號碼DL691103GZ），併依刑法第二百條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第一百九十
六條第二項、第二百條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官林柏宇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
        法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
刑法第一百九十六條第二項
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或交付於人者
，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券而仍行使，或意圖供行使之用而
交付於人者，處五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
