【裁判字號】    89,易,293
【裁判日期】    890609
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二九三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第三一五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
本件認定事實，與起訴書記載者相同，茲引用之。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承之前曾二次因施用毒品，經觀察勒戒後，先後經檢察官為不
    起訴處分，但否認本件起訴之事實。惟查：被告於八十八年八月十三日經台灣雲
    林看守所採尿檢驗結果，尿液中有第二級毒品甲基安非他命反應，此有尿液篩檢
    名冊及結果報告表一份附卷足憑，被告謂無施用第二級毒品甲基安非他命，為卸
    責之詞。又被告前因二次施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒後，均認無繼續施
    用毒品之傾向，經檢察官分別為不起訴處分確定，有不起訴處分書及其前科表在
    卷足憑，其三犯施用毒品，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品之低度行為
    ，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的及
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
    決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    六      月    九日
                                                法  官   康  樹   正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                 書記官   劉  鴻  成
中        華        民        國    八十九    年    六      月    九    日
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
