【裁判字號】    85,重訴,78
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                            八十五年度重訴字第一號
    原      告  楊日昇
                楊浚哲
                楊陳玉霞
                楊昌鎮
                陳施玉珠
    訴訟代理人  巫瑞村律師
    被      告  蔡長流
    訴訟代理人  蔡政憲
    被      告  蔡承軒
                蔡瑞南
    訴訟代理人  林世祿律師
    複代理人    游瑞華律師
右當事人間請求履行契約事件，本院於民國八十九年一月三日所為之判決，其正本應
更正如左：
    主      文
原判決原本主文欄第三項之記載，應更正為如附表所示。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  蘇美苓
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十二      日
附表：
一、原記載：原告楊日昇、楊浚哲於將如附表七所示土地之應有部分移轉登記與被告
    蔡瑞南，並各給付被告蔡瑞南如附表九所示金額之同時，被告蔡瑞南辦理如附表
    一、二所示土地之應有部分移轉登記與原告楊日昇、楊浚哲。
二、更正後之記載：原告楊日昇、楊浚哲於將如附表六、七所示土地之應有部分移轉
    登記與同附表所示被告，並各給付被告蔡瑞南如附表九所示金額之同時，被告蔡
    承軒、蔡瑞南應將如附表一、二所示土地之應有部分辦理移轉登記與原告楊日昇
    、楊浚哲。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
