【裁判字號】    89,小上,7
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度小上字第七號
    上  訴人  乙○○
    被上訴人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年一月十九日本院彰化簡
易庭第一審判決（八十八年度彰小字第二四四號)提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議
    行之。對於前項第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。
    民事訴訟法第四百三十六條之二十四定有明文。是對於小額程序之第一審裁判，
    非主張原判決違背法令以為上訴理由，即屬不應准許，自應認為不合法而駁回之
    （參酌最高法院二十六年鄂上字第二三六號判例）。本件上訴人係以：系爭支票
    非其所簽發，伊亦從未於系爭支票上簽名背書，自毋庸依票據上所載文義負給付
    票款之責任，原審未予詳查。又被上訴人稱系爭支票其係自洪  餐廳取得，惟洪
      餐廳並非上訴人個人獨資之商號，上訴人不可能為合夥事業而在系爭支票背書
    ，上訴人亦未曾授權任何人於系爭支票上背書，被上訴人自應舉證證明系爭支票
    為上訴人所簽發或背書等語為上訴理由。經查，上訴人未於原審言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本件上訴復未具體說明原審違背何項法令條
    款。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
二、據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百三十六條之三二第二項、第
    四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                        民事第一庭
~B審判長法官  李端季
~B法      官  王義閔
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭月美
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
