【裁判字號】    89,易,323
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三二三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九０四九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○失火燒燬現供人使用之住宅，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○係位在彰化縣福興鄉○○村○○街五之二十號亞細亞油封公司（係三棟連
    接開放式單層磚造建築物，其中一棟為鐵皮屋頂）之負責人，明知用電時需符合
    電量之負荷，不得超用電力，並應注意定期檢查屋內之電路設備及修理更換電線
    ，以防止用電過量超過負載引發火災之危險，且依其情形應能注意，竟疏未注意
    不使電量負載過重，及定期檢查、更換老舊電線，致使設於前開亞細亞油封公司
    負責人辦公室北側電腦設備處，於民國八十八年六月二十三日七時零三分許因電
    源用電過載，發生電線短路走火，引起火災，而燒燬前開公司辦公室及廠房設備
    ，迄同日八時三十分許，始為消防隊將火勢撲滅。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對前開犯行坦承不諱。且經查，前開處所自被告於八十三年設廠
    迄發生事故為止，均未更換或檢查電路設備，業據被告坦承在卷，再參以証人甲
    ○結稱，火災現場係電線短路，因有溶點痕跡，此常係因用電超過負荷所造成，
    該處有冷氣機，其電量負荷較多等語，復參以本件火災經勘查鑑定結果，起火處
    係易燃裝璜隔間，且在起火處有堆積易燃紙張，現場冷氣機於當日清晨六時許仍
    在運轉，故係在無人情況下，經長時間日夜運轉及不斷電系統等電器使用，起火
    處又發現有短路溶痕，研判乃係電線短路引起火災，此有彰化縣警察局火災原因
    調查報告書、火災出動察紀錄、火場現場平面、物品配置圖及照片三十四張在卷
    可稽，再佐以卷內火災現場照片所示電源總開關有跳脫現象及電腦放置處之裝璜
    壁內發現有短路痕等情，足認前開處所係因過度使用電力且未注意更換電線，致
    電線短路走火而燒燬，被告為該處之使用人，自應注意用電時應符合用電範圍之
    負荷，不得超用電力，並注意定期檢查屋內之電路設備及修理更換電線，以防止
    火災發生，且依當時情形，尚非不能注意，竟疏於注意，致造成電線走火引起本
    件火災，故認其所為有過失。被告前開犯罪事証明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百七十三條第二項之失火罪。爰審酌被告犯罪動機、目
    的、手段、所生損害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。又被告前未曾犯罪，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，且此次事故所生損害重大，當知警惕，並經本次刑之追訴、處罰，當知謹
    慎，應無再犯之虞，故認本院所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰並宣告緩刑二
    年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十三條第二項
、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月      十      日
                                        台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  鄭  秀  鑾
中      華      民      國      八十九      年    四    月      十二    日
刑法第一百七十三條
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
