【裁判字號】    88,婚,451
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度婚字第四五一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○
    送達代收人  丙○○
    被      告  己○○
    送達代收人  戊○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    （一）兩造於民國八十二年六月二十九日結婚，婚後感情和睦，並育有雙胞胎二
          子，原告及原告之父母對於被告均愛護有加，不僅雇用褓母代其照料二子
          ，且經常給予零用金保其日常生活花用，不料被告不知何故，竟於八十七
          年九月三十日攜二子無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪
          ，仍無下落，嗣聽聞被告可能回其娘家，原告亦曾至其娘家尋找，惟被告
          之父母均推稱不知被告下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    （二）兩造於婚後十餘日，原告即入伍服役，被告即向原告之父母表示無人陪伴
          甚感寂寞，原告家亦需其幫忙種植茄子，要求回娘家居住生活，原告父母
          頗能體諒被告之心情，遂同意被告之請求。嗣原告退伍歸來，被告仍藉口
          較習慣娘家生活，而經常返回娘家居住，原告則仍於原住所與父母同住，
          此自被告產下雙胞胎二子至被告離家出走為止，未曾改變。
    （三）被告辯稱係因原告經常毆打不堪其苦，致其自殺輕生並罹患精神病云云。
          實令原告甚感詑異，蓋被告不論婚前或婚後均長住娘家，僅偶爾返回原告
          住所住宿，且被告經常前往彰化基督教醫院治療，事後再請原告之母前往
          醫院代為支付醫療費用，惟因原告之母目不識丁，故無從得知被告所患何
          病。又被告於其娘家自殺獲救後，原告之母曾至醫院探視、照料，被告曾
          表示係因受不了其父母一再批評、數落原告，一時想不開才會自殺，並非
          原告毆打所致，且原告亦未毆打被告。
    （四）又被告謂二子自襁褓起即由娘家扶養長大，原告未給予其母子生活費用，
          未盡扶養之責等情，亦與事實甚有出入。蓋原告及原告之父母均須外出工
          作，確實無法幫忙照料二子，故乃雇用鄰居作為褓母代其照顧二子，惟不
          及一日，被告因不放心而不願再繼續由褓母照顧。因其娘家距原告住處不
          遠，被告乃建議帶回娘家照顧，此後即長住娘家，其間原告亦囑託父母給
          予被告每月約二萬元零用金供其日常生活花用，另外再給予購買奶粉、尿
          布等費用。
    （五）被告另稱原告長期失業，無固定工作，其所言更無法令人置信，此有原告
          就職之工作證明及賦稅單可證原告非無職業。
三、證據：提出戶籍謄本、在職證明書、各類所得扣繳暨免扣繳憑單等件為證，並聲
    請訊問證人黃其錩、張三龍。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀聲明、陳述如後。
一、聲明：（一）原告之訴駁回。（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    （一）兩造婚後，原告經常無故毆打被告，被告不堪其苦，曾自殺輕生經送彰化
          基督教醫院救治至苟活至今。又原告因無法生子，其家長為後嗣，乃要求
          人工生殖，被告當初原想有子女後，原告爆燥個性或稍能改善，乃同意人
          工受精而育有雙胞胎。嗣原告初為人母且為雙胞胎無法照顧，而婆家亦表
          示無法幫忙，及經原告同意攜子返回娘家，自襁褓起即由娘家撫養長大，
          期間原告亦到娘家吃喝住睡，郤對被告母子生活費用未盡扶養之責。又原
          告因長期失業，無固定工作，故態復發，迭對被告為暴力行為，被告迫不
          得已乃暫時離開生活最後可依靠之娘家。
    （二）按夫妻間固負有同居之義務，惟苟一造動輒暴力相向或不提供生活費用，
          他造為獨謀其生活而返回娘家，顯非無正當理由，是原告請求無理由。
    （三）原告自認兩造自八十二年六月二十九日結婚，婚後十餘日原告即入伍服役
          ，被告即居娘家，是兩造顯無約定以原告之戶藉地為住所。又原告退伍後
          亦長期居住被告娘家，事實上兩造亦久住於被告娘家，是被告娘家為兩造
          約定之住所地。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十七年九月三十日無故離家出
    走，迄今不履行同居之義務，為此提起本訴。又兩造於婚後十餘日，原告即入伍
    服役，被告即向原告之父母表示無人陪伴甚感寂寞，原告家亦需其幫忙種植茄子
    為由，要求回娘家居住生活，原告父母頗能體諒被告之心情，遂同意被告之請求
    。嗣原告退伍歸來，被告仍藉口較習慣娘家生活，而經常返回娘家居住，原告則
    仍於原住所與父母同住，此自被告產下雙胞胎二子至被告離家出走為止，未曾改
    變，非係協議居住於被告娘家。且被告辯稱係因原告長期失業，無固定工作，並
    經常毆打被告，其自殺輕生並罹患精神病云云，為原告嚴詞否認。蓋原告有正當
    工作，此有原告就職之工作證明及賦稅單可證，況被告不論婚前或婚後均長住娘
    家，僅偶爾返回原告住所住宿，被告經常前往彰化基督教醫院治療，事後再請原
    告之母前往醫院代為支付醫療費用，惟因原告之母目不識丁，故無從得知被告所
    患何病。又被告於其娘家自殺獲救後，原告之母曾至醫院探視、照料，被告曾表
    示係因受不了其父母一再批評、數落原告，一時想不開才會自殺，並非原告毆打
    所致，且原告亦未毆打被告。另被告謂二子自襁褓起即由娘家扶養長大，原告未
    給予其母子生活費用，未盡扶養之責等情，亦與事實甚有出入。蓋原告及原告之
    父母均須外出工作，確實無法幫忙照料二子，故乃雇用鄰居作為褓母代其照顧二
    子，惟不及一日，被告因不放心而不願再繼續由褓母照顧。因其娘家距原告住處
    不遠，被告乃建議帶回娘家照顧，實非協議居住於被告娘家，此後被告即長住娘
    家，其間原告亦囑託父母給予被告每月約二萬元零用金供其日常生活花用，另外
    再給予購買奶粉、尿布等費用等語。
三、被告則以兩造婚後，原告長期失業，無固定工作，又經常無故毆打被告，致被告
    不堪其苦，曾自殺輕生經送彰化基督教醫院救治至苟活至今。且原告因無法生子
    ，其家長為後嗣，乃要求人工生殖，被告當初原想有子女後，原告爆燥個性或稍
    能改善，乃同意人工受精而育有雙胞胎。嗣原告初為人母且為雙胞胎無法照顧，
    而婆家亦表示無法幫忙，及經原告同意攜子返回娘家，自襁褓起即由娘家撫養長
    大，期間原告亦到娘家吃喝住睡，郤對被告母子生活費用未盡扶養之責。按夫妻
    間固負有同居之義務，惟苟一造動輒暴力相向或不提供生活費用，他造為獨謀其
    生活而返回娘家，顯非無正當理由，是原告請求無理由。次查，原告自認兩造自
    八十二年六月二十九日結婚，婚後十餘日原告即入伍服役，被告即居娘家，是兩
    造顯無約定以原告之戶藉地為住所。又原告退伍後亦長期居住被告娘家，事實上
    兩造亦久住於被告娘家，是被告娘家為兩造約定之住所地。
四、查原告主張之右揭事實，除據其提出戶籍謄本及在職證明書、各類所得扣繳暨免
    扣繳憑單等件附卷可稽外，亦為被告所是認，自堪認為實在。被告雖主張原告經
    常無故毆打被告，且婚後同住於被告娘家，惟為原告所否認，亦未提出證據或證
    人以證其事，故其所辯顯不可採。且兩造婚後即住於原告之住處，嗣係因原告入
    伍被告才暫住娘家，此為被告所不爭執，由此事實觀之，可得推定兩造約定其住
    所於原告住處。次查，證人黃其錩證稱：伊是埔心鄉埤霞村村長，原告父親透過
    他們村長張三龍跟伊表示，請伊跟原告父親及張三龍到被告娘家請被告回家，但
    被告的父母都推說不知被告行蹤，問什麼也推說不知道；伊有幫忙去二次被告娘
    家，但都沒有聽被告父母說過原告曾毆打被告的事等語無訛。證人張三龍亦證稱
    ：伊是埔心鄉舊館村村長，原告父親拜託伊去被告娘家帶回被告，伊基於道義會
    同證人黃其錩去被告娘家，但被告父母都說不知被告行蹤，被告也都不出面；伊
    幫忙去二次，一次是八十八年三、四間，一次是同年七、八月間，到被告娘家時
    ，被告的父母也沒說什麼，並未提及原告有毆打被告情事等語明確。足徵原告及
    其家人對待被告甚為和睦。況夫妻間相處首重彼此包容，互相關愛並且盡量適應
    雙方原不相同之生活環境，偶有磨擦爭執，應即尋求溝通解決之道，絕非逃避或
    一昧要求他方配合自己之需求所能克服。被告婚後認原告之父母無法協助照顧兩
    造所生子女，但此仍需兩造與父母雙方溝通或待原告經濟狀況較佳之時擇其適當
    之處所居住，除一面可建立小家庭之外，亦可就近照顧年邁雙親，此乃兩全其美
    之道，亦可全兩造對父母之孝思。豈可一昧要求原告必須離開年邁雙親，搬離他
    處建立小家庭，而棄雙親於不顧，從而被告以原告無故毆打及早已住於被告娘家
    等語為由，藉以逃避方式拒與原告履行同居義，尚難認其有拒絕履行同居義務之
    正當理由。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                      臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十一    日
~B法院書記官  陳蒼林


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
