【裁判字號】    89,簡上,120
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一二０號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院八十九年度斗簡字第一四０號，
中華民國八十九年四月十日第一審簡易判決（八十九年度偵字第八０號），提起上訴
，本院第二審之合議庭判決如左︰
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結困，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：伊自假釋出獄即未再用毒品，被查獲之毒品
    海洛因並非伊所持有，原審遽以論罪科刑顯有違誤，請求撤銷原判決另為無罪之
    諭知云云。經查：被告對於八十八年十二月二十日廿一時四十五分許，在國道一
    號公路員林收費站北向處，為警在其外衣口袋中查獲第一級毒品海洛因一小包（
    （０．二公克毛重）之事實，並不否認，其於偵查中供承係以前施用留下等語明
    確，被告於查獲前再持有之物，豈有長期置放於其自己口袋中之理，顯與一般常
    情有違，則被告空口否認犯罪，難予採信，上訴意旨指摘原判決認事用法有誤，
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      八      月      八          日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  郭  千  黛
                                        法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中    華    民    國    八十九      年    八        月       十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
