【裁判字號】    88,訴,449
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度訴字第四四九號
    受罰人李嘉政
右受罰人因原告甲○○與被告乙○○二人間請求清償借款事件為證人而不到場，本院
裁定如左：
    主      文
李嘉政科罰鍰伍拾元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定科五十元以下罰鍰，證人
    己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再科一百元以下之罰鍰，並得拘提之，民
    事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於八十九年二月一日到場應訊，該受
    罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。受罰人並無正當理由，竟不到場。依首
    開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法  官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  彭月美
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
