【裁判字號】    88,嘉簡,1125
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  八十八年度嘉簡字第一一二五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第七六○三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之住處之門窗玻璃、電扇，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除如附件犯罪事實欄一、第一行、第四行之「楊詹紅嫣」應更正為
    「楊詹嫣紅」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告甲○○於偵查中之自白。
（二）被害人楊詹嫣紅於偵查中指述綦詳。
（三）現場照片七幀附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第三百五十
    四條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三日
                                      書記官  陳  明  顯
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百五十四條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
