【裁判字號】    88,嘉簡,1076
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  八十八年度嘉簡字第一七六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第七四二五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
扣案之電動賭博機具小瑪莉壹台（含ＩＣ板壹塊）、賭資新台幣壹萬柒仟柒佰伍拾元
，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告乙○○、甲○○於警訊及偵查中之自白。
（二）證人陳世強於警訊及偵查中之證述明確。
（三）扣案如主文第二項所示之物可資佐證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                                      書記官  陳  明  顯
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十六條第一項前段：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
