【裁判字號】    88,嘉簡,979
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十八年度嘉簡字第九七九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第六六一八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之電視機，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除犯罪時間為民國八十八年九月二十日上午十時許應予補充及犯罪
    地點「合興村」應更正為「和興村」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
（二）被害人乙○○於警訊中指述綦詳。
（三）證人陳淑櫻於警訊中證述明確。
（四）現場照片七幀附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第三百五十
    四條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                                      書記官  陳  明  顯
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百五十四條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
