【裁判字號】    88,嘉簡,912
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    違反水污染防治法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十八年度嘉簡字第九一二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署
    被      告  甲○○
右列被告因違反水污染防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字
第六四七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○事業負責人，不遵行主管機關依水污染防治法所為停工之命令，處有期徒刑伍
月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中之自白。２、嘉義縣府八十七年十月
    十四日八七府環字第一二五七五八號函一份。３、違反社會秩序維護法案件現場
    紀錄及事業水污染稽查紀錄各一份附卷可查，事證明確，被告犯行堪予認定。
三、依依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，水污染防
    治法第三十六條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九  年      四        月      十          日
                            臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                法  官    蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九  年      四        月      十二        日
                                書記官    張  鑽  銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
