【裁判字號】    89,交簡,60
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八二
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○於警訊中固坦承於前開簡易判決處刑聲請書所載時、地，酒後騎乘機
    車摔倒之事實，惟辯稱：伊當時尚清醒，因機車沒油，又是上坡路段，本要用腳
    穩住機車，但不慎摔倒云云。然查，被告經警進行酒精呼氣測試，其酒後吐氣所
    含酒精成分高達每公升一‧二七毫克，超過每公升０‧五五毫克之標準甚多，有
    酒精測定值記錄一紙在卷可憑，參以被告於警訊中復供稱：摔倒是因喝酒後人比
    較不穩等語，顯見被告當時已無法安全駕駛，是被告所辯純屬卸責之詞，不足採
    信。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      四        月      十      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      四        月      十      日
                                          書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
