【裁判字號】    88,附民,126
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決           八十八年度附民字第一二六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  蔡碧仲律師
                汪玉蓮律師
                吳碧娟律師
    被      告  甲○○
右列被告因本院八十八年度易字第七三八號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）三十萬元整，及自起訴狀繕本
            送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保，
            請准宣告假執行。
  二、其陳述略稱：
  （一）緣民國八十八年五月十四日早上約八、九點左右，被告至原告位於嘉義市○
        ○路三十號住宅吵鬧，甫進門即將放置於庭院的腳踏車推倒，進客廳後即將
        腳下布鞋除下，以布鞋及其他雜物砸原告，致原告受有左手挫傷、淤血等傷
        害，原告為閃避被告之攻擊，左肩亦撞擊壁櫃而受有挫傷，業經檢察官提起
        公訴，現由本院審理中。
  （二）原告本生活平靜無波、家庭和諧，奈何被告驟然闖入原告婚姻，更蠻橫無理
        出手擲傷原告，令原告不僅皮肉創痛，心靈亦因家庭破碎而受創甚深，家人
        生活因此失序，身心所受痛苦實堪重大，爰請求三十萬以資慰藉。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：其並未傷害原告，自無賠償原告之理。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      四      月    十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），但非對
刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
中      華      民      國八十九    年      四      月    十一    日
                                      書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
