【裁判字號】    89,簡,87
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第八七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反區域計畫法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第
六七八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反區域計劃公告實施後，非都市土地，應由有關縣政府，按照非都市土地分
區使用計劃，制定非都市土地使用分區圖，並編定各種使用地，報經上級主管機關核
備後，實施管制之規定使用土地，經該管縣政府限期令拆除其建築物恢復原狀，而不
依限拆除建築物恢復土地原狀，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，區域計劃法第二
    十二條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官    陳    卿    和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九        年      四      月      十     日
                                  書記官    何    杉    禧
附錄法條:
區域計畫法第二十二條：
違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者，除依行政執行法辦
理外，並得處六個月以下有期徒刑、拘役或科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
