【裁判字號】    89,嘉簡,75
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度嘉簡字第七五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣
案之空白簽單貳本、簽單肆張、六合彩對照表貳張及六合彩手冊壹本均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第
    五十五條、第四十一條、第卅八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    八十九        年    四          月    十        日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  黃國益
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                書記官  蔡金保
中    華    民    國    八十九        年    四          月    十        日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
