【裁判字號】    89,簡,58
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第五八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二○五二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。扣案虎頭鉗壹支、塑膠帶壹
個，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據引用檢察官簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第二款
    、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決論處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年    四        月      十        日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年    四        月      十二      日
                                書記官  張  鑽  銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
