【裁判字號】    89,朴簡,13
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                     八十九年度朴簡字第一三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第四六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反珍貴稀有野生動物，非經主管機關之同意，不得買賣之規定，未經主管機
關同意，買賣珍貴稀有野生動物，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
白鼻心貳隻沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據茲引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，野生動物保育法第四十條第一項第二款、第五十二條第一項、刑法第十一
    條前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                          書記官  洪  秋  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
