【裁判字號】    88,嘉簡,835
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十八年度嘉簡字第八三五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起聲請以簡易判決處刑（八十八年
度偵字第六二○九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止直接騷擾行為及遠離住居所之裁
定，處拘役參拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    理  由
一、本件犯罪事實茲引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據引用檢察官簡易判決處刑書之記載。
三、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第二款、第四款之違反保護令罪。爰
    審酌被告犯罪之出於思念二名亦被列入保護令對象之女兒，而欲達見其女兒之目
    的、以未遠離保護對象住居所且以叫門騷擾之手段違反保護令，並斟酌被告品行
    、所受刺激、智識程度、所生危害及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，家庭暴力防
    治法第五十條第二款、第四款，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決論處如主文所示之刑。
中        華        民        國      八十九    年      四    月  十    日
                                臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                    法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中        華        民        國      八十九    年      四    月  十二  日
                                    書記官  張  鑽  銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
