【裁判字號】    89,嘉簡,213
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度嘉簡字第二一三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度
毒偵字第四五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月。如易科罰金以參佰元折算壹日
。施用毒品器具玻璃球管、塑膠吸管各壹支，均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二項
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    八十九        年      四        月      十      日
                            臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國    八十九        年      四        月     十二     日
                                書記官  張  鑽  銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
