【裁判字號】    89,撤緩,15
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列被告因聲請撤銷緩刑案件，本院於中華民國八十九年四月十日所為之裁定之原本
及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本理由欄內第一項第三行關於「併科罰金伍萬元」之記載，應更
正為「併科罰金新臺幣伍萬元」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。又此於刑事裁定文字顯係誤寫之情形亦同。
二、本件原裁定之原本及其正本理由欄內第一項第三行關於併科罰金之記載，漏載單
    位新臺幣，顯係誤寫，且不影響於全案情節及裁定之本旨，依法自應予以更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      七      月      七    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      八十九    年      七      月      七    日
                                      書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
