【裁判字號】    89,簡,85
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    違反農藥法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第八五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反農藥管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一八九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為偽農藥而販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
，緩刑貳年。
含歐硫素之硫酸鹽塗布劑壹瓶沒收。
    事實及理由
一、本件除如附件證據並所犯法條欄第四行「核被告所為，係犯農藥法第四十五條第
    一項之罪嫌」，應增二字改為「核被告所為，係犯農藥管理法第四十五條第一項
    之罪嫌」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書所記載之犯罪事實與證據（如附
    件）。
二、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案記
    錄表一紙在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，且事後已坦承犯行，深具悔意，
    經此刑之宣告後，應知警惕信無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，並諭知
    緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，農藥管理法第四十五條第一項、第五十三條第一項，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第七十四條第一款、第四十一條、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      四        月      十      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      四        月      十      日
                                        書記官  李  子  英
附錄法條：
農藥管理法第四十五條第一項
農藥管理法第四十五條
明知為偽農孳藥，而販賣或意圖販賣而陳列、儲藏或為之分裝者，處二年以下有期徒
刑，得併科五萬元以下罰金。
因犯前項之罪者，處拘役或科二萬五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
