【裁判字號】    89,交訴,11
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七六二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年肆月。緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○係豐田交通貨運股份有限公司之司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十
    九年一月十四日下午四時許，駕駛車號ＩＳ─三０六號營業大貨車，沿嘉義縣民
    雄鄉鎮○村○○○○○道路由東往西行駛，途經豐收村好收六六之十號前道路時
    ，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取
    必要之安全措施，汽車超車時，超越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺
    以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，而依當時情
    形並無不能注意之情事，於駕車超越前方由乙○○所駕駛耕耘機時，未保持安全
    間距，致其所駕駛之營業大貨車右後車身強力撞擊前開耕耘機，使該耕耘機失控
    後，撞及路旁行人賴賓，因而造成賴賓顱內出血，經送醫後不治死亡；甲○○於
    本件車禍發生後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員查知其為犯人前，即主
    動向接獲報案而至現場處理之警員王坤淋自首，進而接受本件裁判。
二、案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人乙○○證述情節相符，復有道
    路交通事故調查報告表一份、現場照片八張附於相驗卷可稽，而被害人賴賓確係
    因本件車禍死亡，亦經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製
    有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書各一份附於相驗卷可按；另被告於本件車
    禍發生後，經警員前往現場處理，被告在場並當場承認為肇事人之事實，亦有嘉
    義縣警察局民雄分局偵辦交通事故現場處理調查表一紙在卷可證。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安
    全措施；汽車超車時，超越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間
    隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線；道路交通安全規則第
    九十四條第三項、第一百零一條第五款分別定有明文，被告駕車自應注意上開規
    定；而依道路交通事故調查報告表所示「天候晴、日間自然光線、路面乾燥無缺
    陷」等情，足見被告於肇事當時並無不能注意之情事，竟疏未注意，於駕車超越
    前車時，未保持安全間距，因而肇事，其有過失自明；而被害人賴賓係在路旁遭
    撞及，為正常行走而無過失甚明；綜上所述，足認被告確有上述過失犯行，且其
    過失與被害人之死亡間亦有相當因果關係，事證明確，被告之犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪；被告於本
    件車禍發生後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員查知其為犯人前，即向接
    獲報案而至現場處理之警員自首，進而接受本件裁判，已如前述，符合自首之要
    件，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑；爰審酌被告應負全部之過失責任
    、被告已與被害人家屬達成和解，有嘉義縣民雄鄉調解委員會調解書影本一份附
    於本院卷可稽、被告之品性及智識程度及被告犯後坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑；末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，業據其於本
    院審理時供承在卷，且有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附於
    偵查卷可稽，其經此刑之宣告，應知警惕信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫
    不執行為適當，併予宣告緩刑五年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四    月      十    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                            法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      四    月    十二    日
                                            書記官  李  彩  娥
附錄論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項：因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑，拘役或二千
                          元以下罰金。
                  第二項：從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年
                          以下有期徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
