【裁判字號】    88,嘉簡,1037
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  八十八年度嘉簡字第一０三七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因妨害秩序案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第七二六
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○連續以文字公然煽惑他人犯罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
扣案之六合彩明牌貳拾壹張、六合彩報紙肆張、雙贏期刊壹本均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百五十三條第一款、第五十六條、第四十一條、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                      臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                          法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                          書記官  洪  秋  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
