【裁判字號】    89,花交簡,50
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花交簡字第五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七八三
號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    犯罪事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。又被告甲○○係駕駛汽車
    沿花蓮縣吉安鄉○○路○段由南往北行駛，途經該路與吉昌三街（聲請簡易判決
    處刑書誤載為吉興三街）時，與乙○○所駕駛之車發生擦撞，乙○○車損人未受
    傷，應予補充更正之。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實。
   （一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
   （二）證人乙○○於警訊中證述綦明。
   （三）酒精濃渡測試值。
   （三）查獲刑案經過報告書、刑法第一百八十五條之三查獲後測試、觀察職務報
       告書、道路交通事故調查報告表、舉發違反道路交通管理事件通知書各一
         份、照片四張在卷供參。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第
    四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
中        華        民      國      八十九    年      四    月    十    日
                                    臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                        法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     四    月    十三   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
