【裁判字號】    89,上易,48
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      八十九年度上易字第四八號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣臺東地方法院八十八年度再字第一號中華民國
八十八年十二月三十一日第一審判決 (聲請再審案號：臺灣臺東地方法院檢察署八十
八年度聲再字第二號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十六年九月三日下午四時許，
    在台東市省立台東醫院旁，竊得乙○○所有ＰＵＫ─九四一號三陽重型機車乙輛
    ，供己騎用。嗣於八十七年六月十八日上午八時五十五分許，甲○○騎乘該機車
    台東市○○路與大同路口為警查獲，案經台東縣警察局台東分局報請臺灣臺東地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、原審法院於八十八年四月七日以八十七年度易字第五○六號判決甲○○無罪確定
    （有無涉及贓物罪，由檢察官另行偵辦）。嗣經台東地方法院檢察官聲請再審，
    原審法院於八十八年十一月十七日以八十八年度聲再字第二號裁定本件開始再審
    確定。
    理  由
一、訊據被告甲○○否認有右開竊盜犯行，於原審及本院審理時均辯稱：該機車停在
    伊之住宅前面，伊以為朋友「宋明科」牽來要借伊騎的云云。但查被告於八十七
    年六月十八日警訊中及偵查中均供稱該機車係向綽號「阿龍」者所借，嗣於原審
    法院於八十七年八月五日就八十七年度易字第五○六號審理中進而供稱綽號「阿
    龍」者即是侯相同。然查侯相同於八十八年九月二十七日臺灣台東地方法院檢察
    署檢察官就八十八年度偵字第一五三九號被告涉嫌贓物案件，到案證稱上該機車
    非其所竊且未牽予被告騎用，而被告於上開案件偵查中，亦供認該機車非侯相同
    牽予其騎用，而係因其機車遺失需用，性急才會騎他人車等情無誤。此外被害人
    乙○○在警訊中已指認該機車為其所有及於右開時地失竊屬實，有贓物領據附卷
    佐證。足見被告原先供稱該機車向綽號「阿龍」之侯相同借騎，並非實在。該機
    車為被告自己竊來騎用之事證已甚明確。詎被告又在本件審理中，辯稱係一位年
    籍不詳之朋友「宋明科」借其騎用，顯係畏罪狡飾之詞，無再查證之必要，其所
    為辯解，洵不足採，犯行已堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。原審因依前開法條論科，並審
    酌被告犯罪之動機、手段，犯後否認犯行，一再卸飾其責，顯無悔意之態度及對
    被害人所生損害程度等一切情狀，量處有期徒刑參月，以示懲儆，於法並無不合
，量刑亦稱允當。至於扣案之鑰匙乙把，據被告供稱係因原有之該機車鑰匙遺失
    ，事後另行打造使用，顯非供其行竊時使用之工具，毋庸宣告沒收，原判決並予
    敘明，自屬無訛。被告仍執陳詞上訴，指摘原判決不當，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十    日
                                    審判長法官    謝  志  揚
                                          法官    蔡  俊  有
                                          法官    闕  銘  富
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
