【裁判字號】    89,附民,6
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                        八十九年度附民字第六號
    原      告  乙○○○保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  王麗華
    被      告  甲○○
右被告因侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償，本院判決如
左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決被告甲○○應給付原告新台幣玖萬元及自訴狀繕本送達被告翌
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息並願供擔保聲請宣告假執行。其事實
    陳述略稱：被告甲○○任原告公司期間，竟意圖為自己不法所有之意思，利用職
    務之便利，將原告公司託其轉交保戶侯秋妹之升學年金中飽私囊，侵吞入己，總
    計新台幣九萬元正，迄未償還原告公司。並援用刑事案件之證據。
二、被告無民事訴訟法第三百八十六條所定情形，未於言詞辯論期日到場，爰經原告
    聲請，由其一造辯論而為判決。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第
一項定有明文。本件被告被訴事實欄所述部分罪嫌，業經本院八十九年度上易字第四
五號判決認不能證明被告有上述指訴之犯罪證據，而為無罪之認定，諭知在案。依照
前開說明，則原告提起之民事訴訟及其假執行之聲請，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     八 十 九    年     四     月     十      日
                                     審判長法官   謝  志  揚
                                           法官   蔡  俊  有
                                           法官   闕  銘  富
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                         書記官   邱  廣  譽
中      華      民      國     八 十 九    年     四     月     十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
