【裁判字號】    89,上易,98
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      八十九年度上易字第九八號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因傷害案件，不服臺灣臺東地方法院八十九年度易字第一五號中華民
國八十九年一月三十一日第一審判決 (起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署八十八年
度偵字第二九一四號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年八月二十一日二十時許，在臺東縣臺東市○○街七十三號
    地下停車場，因與其前女友乙○○金錢糾紛，竟基於傷害人身體之犯罪故意，徒
    手毆打乙○○，致乙○○受有右眼外角裂傷一．五乘０．五乘０．五公分、右眼
    內角撕裂傷一乘０．二乘０．二公分、鼻挫擦傷０．二乘０．二公分、左耳前挫
    瘀傷四乘三公分、左耳挫傷二乘二公分、左顳枕部頭皮瘀傷四乘四公分、左臉頰
    挫瘀傷八乘０．五公分、右耳前挫瘀傷四乘０．五公分、左肩挫瘀傷十乘六公分
    、左上臂挫瘀傷四乘三公分及三乘三公分、右上臂挫瘀傷十乘三公分、右手背挫
    瘀傷二乘二公分、左手背挫瘀傷二乘二公分、右膝挫瘀傷十乘一公分之傷害。
二、案經被害人乙○○訴由臺東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於原審偵查及審理中供承不諱，復核與告訴人乙○○
    指述相符，並有東和外科診所診斷證明書附卷可稽。本件事證已臻明確，被告犯
    行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原審因依前開法條論科
    ，並審酌被告因金錢糾紛細故，竟出手毆打被害人致遍體鱗傷、犯後坦承犯行，
    態度良好，暨其品行、智識程度、與被害人關係及其他一切情狀，量處被告有期
    徒刑參月，並諭知易科罰金之折算標準，認事用法並無不合，量刑亦稱允當，被
    告以其財產為告訴人所騙，始出手傷害云云，上訴指摘原判決不當，核無理由，
    應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     四     月     十     日
                                    審判長法官     謝  志  揚
                                          法官     蔡  俊  有
                                          法官     闕  銘  富
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官     邱  廣  譽
中      華      民      國八十九      年     四     月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
