【裁判字號】    89,易,159
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一五九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十八年度偵字第四四四二號)
，經本院羅東簡易庭受理後，認不宜簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官聲請簡易判決處刑書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，檢察官聲請簡易判決處刑書認係
    觸犯刑法第二百七十七條第一項罪名，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴
    乃論；茲據告訴人甲○○撤回告訴，有撤回告訴狀乙紙附卷可稽，依照首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、三百零三條第三款、第三百零七條判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  黃  永  勝
                                            法  官  郭  淑  珍
                                            法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  陳  旺  誠
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
