【裁判字號】    89,易,152
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一五二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第四
四七三號），經本院宜蘭簡易庭認不宜以簡易判決處刑（八十九年度宜簡字第五九號
）而移送本院刑事庭，本院認應依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於宜蘭縣宜蘭市○○○路四十六號「星河企業社
    」之負責人，明知該店登記所營業務為化妝品零售業，竟在上址經營護膚美容之
    登記範圍以外之業務，經主管機關宜蘭縣政府於民國八十八年八月十六日命令其
    停止經營登記範圍以外之業務，並處罰鍰一千銀元，拒不遵令停業，而由宜蘭縣
    政府於八十八年十月二十二日再處罰鍰銀元三千元，詎其仍不停止經營登記範圍
    外之業務，於同年十一月二十九日，在上址為警臨檢查獲，因認被告涉犯商業登
    記法第三十三條第二項之罪等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。查商業登記法第
    三十三條第二項業於八十八年十二月七日修正為：「經主管機關依前項規定處分
    後，仍不停止經營登記範圍外之業務者，得按月連續處罰。」並於八十八年十二
    月二十九日公布，於八十八年十二月三十一日施行在案，原定之刑事處罰規定，
    業已廢止，依照首開說明，本件公訴人認被告涉有違反商業登記法第三十二條第
    二項之犯行，其犯罪後之法律既已廢止其刑罰，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條之
規定，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四        月      十      日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  黃  永  勝
                                            法  官  蔡  仁  昭
                                            法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  陳  憲  文
中    華    民    國      八十九      年      四        月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
