【裁判字號】    89,基簡,20
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      八十九年度基簡字第二十號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
右列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十
八年度偵字第六五六四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○、戊○○未經許可，持有刀械，累犯，各處罰金新台幣肆仟貳佰元，如易服勞
役，均以銀元壹佰元即新台幣參佰元折算壹日。
扣案之扁鑽壹支沒收。
        事實及理由
一、甲○○曾於民國八十四年間，因公共危險罪，經本院判處有期徒刑三月，嗣經台
    灣高等法院、最高法院駁回上訴確定，而於八十五年七月十一日執行完畢，戊○
    ○曾於民國八十五年間，因賭博罪，經本院判處有期徒刑三月確定，而於八十六
    年六月二十六日執行完畢，均不知悔改，甲○○、戊○○均明知扁鑽係槍砲彈藥
    刀械管制條例所管制刀械，非經主管機關許可不得持有，戊○○仍於八十八年十
    一月上旬某日，未經許可，而無故持有扁鑽一支，並攜至基隆市○○路七八七之
    一號五樓甲○○住處，甲○○見狀，起初要求戊○○勿將該扁鑽置於住處，戊○
    ○之妻萬蕙如即將該扁鑽放置於甲○○住處內，甲○○仍容認該扁鑽置上開住處
    內，處於甲○○隨時可以實力支配之範圍內，而亦未經許可，無故持有該扁鑽。
    嗣於同月十日下午九時許，在上址為警查獲，並扣得扁鑽一支。
二、被告戊○○於八十八年十一月上旬某日無故持有扁鑽，並攜至基隆市○○路七八
    七之一號五樓被告甲○○住處之情，業據被告甲○○於警訊時供明在卷，而扣案
    之扁鑽一支經送基隆市警察局鑑定結果確係屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管之扁
    鑽，有該局八十八年十一月二十五日基警保民字第０四七００五號函一紙在卷可
    稽，且被告戊○○於警方至被告甲○○上開住處搜索時亦在現場，顯見被告戊○
    ○、甲○○於案發時之交情非惡，彼此應無仇恨怨隙，被告甲○○自無設詞誣陷
    之理，被告戊○○無故持有刀械之犯行已明。另被告甲○○明知被告戊○○無故
    持有扁鑽，並未堅決要求被告戊○○將該扁鑽攜出，仍容認被告戊○○將該扁鑽
    置放於被告甲○○可隨時以實力支配之被告甲○○住處內，此亦據被告甲○○於
    警訊時供明在卷，因之證人即被告甲○○之朋友並在現場同時為警查獲之丙○○
    、乙○○亦均誤認該扁鑽為被告甲○○所有，而於警訊時均一致證稱該扁鑽係被
    告甲○○所有等語，是被告甲○○容認被告戊○○所持有之扁鑽置於其住處內，
    其有非法持有之故意及行為亦明，雖被告甲○○辯稱上開住處已借與丁○○，丁
    ○○又出借與被告戊○○使用云云，惟此為被告戊○○所否認，且證人丁○○亦
    否認曾租借被告甲○○住處，又被告甲○○於警訊時亦自陳經常返回上開住處燒
    香等語，該扁鑽自係被告甲○○隨時可支配之物，因此應以被告李廷鋒於警訊時
    未經任何利益衡量及他人介入之供詞為可採，是被告甲○○所辯無非事後卸責之
    詞，不足採信。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項、刑法第十一條前段、第四十七條
    於、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年      四    月      十      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九    年      四    月      十三    日
附錄論罪法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項：
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
