【裁判字號】    89,聲,267
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二六七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四四號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命拾捌包及參瓶（毛重共重貳拾柒點參柒伍公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第四七八三號被告
    甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官為不起訴處分確定，惟上開案件
    中扣案之毒品安非他命約二十七．三七五公克，係違禁物品，爰聲請宣告沒收等
    語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    規定之第二級毒品，而查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，該條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣
    告沒收，刑法第四十條但書亦有明文。
三、經查被告甲○○自民國八十八年七月上旬某日起至同年月二十日止，在臺北縣雙
    溪鄉○○路一○五號住處施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年七月二十日
    上午六時許，在上開住處查獲，並扣得安非他命十八包及保濟丸瓶三瓶（毛重共
    重二十七．三七五公克），嗣經本院以八十八年度毒聲字第一四八○號裁定應送
    勒戒處所觀察、勒戒，並經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十八年七月二十
    日送臺灣基隆看守所附設勒戒所執行觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    不起訴處分在案，有該署八十八年度偵字第四七八三號不起訴處分書附卷可稽。
    本件扣案之結晶體十八包及三瓶係被告所有，業據被告於警訊及偵查時供承在卷
    ，核其查獲時所採之尿液檢驗呈安非他命陽性反應，有基隆市衛生局尿液中甲基
    安非它命及嗎啡檢驗鑑定書一紙附卷足稽，足徵上開晶體物係安非他命無訛，為
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，係屬違禁物，爰依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年四      月      十      日
                          臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                  法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                  書記官  李  姿  穎
中    華    民    國      八十九      年        四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
