【裁判字號】    89,訴,169
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一六九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四六七號)，本院判決
如左：
    主  文
乙○○踰越安全設備竊盜未遂，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年一月二十一日三時三十分許，至
    基隆市○○○街六巷二十一號，持置於該處之竹竿伸入前開房屋後方，設有安全
    設備鐵窗之後陽台內，擬竊取屋主甲○○晾曬於後陽台之衣物時，適為甲○○發
    現，而未得逞，並當場逮獲報警處理。
二、案經基隆市警察局第四分局報告台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    甲○○於警訊中指述情節相符，並有贓物領據一紙在卷可資佐證，堪認被告自白
    與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告乙○○以竹竿踰越鐵窗擬竊取他人衣物，核其所為，係犯刑法第三百二十一
    條第二項、第一項第二款之加重竊盜未遂罪。被告已著手於犯罪行為之實行而不
    遂，為未遂犯，依刑法第二十六條規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害非鉅，及其犯罪後尚能坦承無隱，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院
    被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，本院認其經此教訓後
    ，當知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑二年，以勵來茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第二項、第二十六條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十        日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  明  祖  斌
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十五      日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十一條第一項第二款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
