【裁判字號】    89,賠,11
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                              八十九年度賠字第一一號
    聲請人  甲○○
右列聲請人因侵占案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如後附聲請書狀影本所載。
二、按冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄，冤獄賠償法第四條第一項前段定有明
    文。查本件聲請人甲○○係因詐欺等案件，曾經本院於民國（下同）八十四年十
    二月七日以八十四年度訴緝字第五五號判決，認聲請人係犯刑法第三百三十五條
    第一項之侵占罪而判處拘役五十日，嗣聲請人不服本院上揭第一審判決向台灣高
    等法院提起上訴，經台灣高等法院於八十五年五月二十一日以八十五年度上訴字
    第一一四號判決，就原判決關於聲請人有罪之部分撤銷，並另為無罪諭知之判決
    確定，此有本院八十四年度訴緝字第五五號判決及台灣高等法院八十五年度上訴
    字第一一四號判決影本二件在卷可稽。本件判決無罪之機關係為台灣高等法院，
    本院既非原處分或判決無罪機關，對於本件聲請即無管轄權，揆諸首揭法條之規
    定，聲請人之聲請自不合法，應予駁回。
據上論結，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                        書記官  黃  致  祥
中      華      民      國      八十九      年      四      月   十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
