【裁判字號】    89,聲,272
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二七二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第三七號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度毒偵字第六三七號被告
    甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官為不起訴處分確定，惟上開案件
    中扣案之安非他命○‧五公克為違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查安非他命係屬毒品危害制條例第二條第二項第二款規
    定之第二級毒品，而查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與
    否，均沒收銷燬之，該條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告
    沒收，刑法第四十條但書亦有明文。
三、經查被告甲○○自民國八十八年十月五日起，至同年月九日止，在基隆市○○○
    路三五之三號住處施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年十月九日下午三時
    許，在上開住處前查獲，並扣得安非他命一包（毛重○‧五公克），嗣經本院以
    八十八年度毒聲字第二○九三號裁定應送勒戒處所觀察、勒戒，並經臺灣基隆地
    方法院檢察署檢察官於八十八年十月九日送臺灣基隆看守所附設勒戒所執行觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，不起訴處分在案，有該署八十八年度毒偵
    字第六三七號不起訴處分書附卷可稽。本件扣案之安非他命一包係被告所有，業
    據被告於警訊及偵查時供承在卷，為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定
    之第二級毒品，係屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法
    第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月        十      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  李  姿  穎
中    華    民    國      八十九      年      四      月       十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
