【裁判字號】    89,易,176
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一七六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴( 八十八年度偵字第六九八一號 )，本院判
決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處罰金壹萬元，如易服
勞役以參佰元折算壹日。
扣案之聽診器壹具、磁波器壹個及台灣衛生新聞週刊管理處服務證壹張均沒收。
    事      實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十二月七日十四時三十分許在台
    北縣瑞芳鎮○○路九十九號甲○○住處，向甲○○謊稱是衛生所醫療人員，並出
    示其所有之台灣衛生新聞週刊管理處服務證以取信甲○○，再以聽診器偽為甲○
    ○檢查身體後，以甲○○身染疾病，亟需治療為由，聲稱可安排醫護人員至其住
    處診療，但甲○○則須支付醫療費用新台幣（下同）二萬七千元，且須先交付掛
    號費用三千元，並佯稱已為甲○○辦妥電話預約掛號，致甲○○誤信為真，隨即
    於上開住處交付掛號費三千元及診療費一千元，乙○○並假稱將於翌日帶醫療設
    備及護理人員前來治療，要求甲○○再行支付剩餘之醫療費用二萬三千元。翌日
    十四時許，乙○○攜帶其所有之磁波器一個前往甲○○上開住處，擬向甲○○詐
    取餘款二萬三千元時，為警當場查獲，並扣得乙○○所有之聽診器一具、磁波器
    一個及台灣衛生新聞週刊管理處服務證一張。
二、案經台北縣警察局瑞芳分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○指證
    之情節相符，復有聽診器一具、磁波器一個及台灣衛生新聞週刊管理處服務證一
    張等證物扣案可證，本件事證明確，被告犯行至堪認定，應予依法論科。
二核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告
    尚無犯罪前科紀錄之品性、犯罪動機、目的、手段、事後已坦承犯行頗表悔悟之
    犯後態度及與被害人達成民事和解賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。又扣案之聽診器一具、台灣衛生新聞週
    刊管理處服務證一張及磁波器一個均為被告所有，且為供犯罪所用之物，應依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林禎森到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳  一  素
中      華      民      國      八十九      年      四      月   十三   日
附錄法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
