【裁判字號】    89,訴,3
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三號
    原      告  保證責任台中市第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右原告與被告甲○○間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣佰貳拾柒萬元，折合銀圓壹佰零玖萬元，應徵得第一審裁判費銀
圓壹萬零玖佰元，折合新臺幣萬貳仟柒佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                            福建金門地方法院民事庭
~B法  官  吳振富
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十一    日
~B法院書記官  董培祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
