【裁判字號】    87,自,675
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十七年度自字第六七五號
    自  訴  人  乙○○○
    代  理  人  林復華律師
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  王炯棻律師
右列被告因竊佔等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按「同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴」，
    「犯罪事實之一部得提起自訴，他部不得提起自訴者，如不得提起自訴部分係較
    重之罪者，全部不得提起自訴」，又「不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之
    判決」，刑事訴訟法第三百二十三條第一項（民國八十九年二月九日修正公布，
    而於同年月十一日生效）、第三百十九條第二項及第三百三十四條分別定有明文
    。又「修正刑事訴訟法施行前，已經開始偵查或審判之案件，除有特別規定外，
    其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之」，刑事訴訟法施行法第二條亦
    定有明文。
三、本件自訴人乙○○○自訴被告丙○○竊佔、強制、連續恐嚇及毀損等犯罪事實，
    此同一案件業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年五月十五日受理開始
    偵查在案（見該署八十七年偵字第一一四一三號竊佔等偵查卷），有上開偵查卷
    宗移送本院併審附卷可稽。經查，本件自訴被告之犯罪事實，與上開檢察官偵查
    之犯罪事實均相同，業經本院核閱無訛，並經自訴代理人供承在卷（八十九年三
    月二十九日審理筆錄參照），是該二案件係同一案件，堪予認定。
四、自訴人乙○○○對同一案件，復於檢察官開始偵查後之八十七年十月十五日向本
    院再行自訴，而於同年月十七日經本院受理在案，有其提出之自訴狀上收狀章附
    卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
五、另自訴人甲○○亦就同一案件，於檢察官開始偵查後之八十八年一月十五日向本
    院再行自訴，揆諸前開說明，亦不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
六、本案既應為不受理判決，臺灣高雄地方法院檢察署所移送併辦之八十七年偵字第
    一一四一三號案件，本院自無從併辦審理，應退回該署另行偵查，附此敘明。
七、另刑事訴訟法施行法第五條「程序從舊」之例外規定，依該條文意旨，限八十四
    年十月五日前已繫屬於法院之案件為限，而本件分別於八十七年十月十七日及八
    十八年一月十五日始繫屬本院，已如前述，並不符合上開規定，自無從援引適用
    ，附此敘明。
八、據上論結，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判
    決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      四      月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
