【裁判字號】    89,訴,367
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六七號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司中正分司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                丁○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾萬元，及自民國八十七年三月二十六日起至清償
日止，按年息百分之十點四二計算之利息，暨逾期在六個月以內者，按上開利率百分
之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告林惠芬以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年三月二十八日
    與原告訂定週轉金貸款契約，並於八十七年三月二十六日依前約向原告借用新台
    幣（下同）壹佰拾萬元，約定自八十七年三月二十六日起至八十八年三月二十
    六日止，每月付息到期還本，利息按年息百分之十點四二計算，另按如逾期清償
    ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告自本金到期之後竟未清償，利息亦繳至八十七年三月
    二十六日，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本三份、交易明細表影本一份、週轉金
    貸款契約影本一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、交易明細表、週轉金貸款
    契約、戶籍謄本為證，核屬相符，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付新台幣壹佰拾萬元，及
    自民國八十七年三月二十六日起至清償日止，按年息百分之十點四二計算之利息
    ，暨逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      四      月          十        日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                      法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    八十九    年      四      月          十        日
                                      書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
