【裁判字號】    89,交易,215
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六八三號），本院判
決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年九月六日七時十五分許，駕駛車牌Ｖ
    Ｚ—七三二五號自小客車，沿高雄市苓雅區○○○路由東往西行駛，行經該路與
    中山路交岔口，欲左轉進入中山路時，原應注意車前狀況，並隨時採取必要措施
    ，又汽車行駛至交岔路口中心處左轉，不得佔用來車道搶先左轉，依當時情形，
    並無不能注意之情事，竟疏未注意，竟搶先左轉進入中山路，適有甲○○騎乘車
    號ＤＣＩ─六三七號機車，沿四維三路由西往東行駛，至上開地點，被告因閃避
    不及，被告車即擦撞甲○○所騎乘之機車，致甲○○受有右橈骨末端粉碎性骨折
    等之傷害，是被告具有過失，且其過失與甲○○之受傷間有相當因果關係，核被
    告所為係犯刑法第二百八十四條第一項後段之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告傷害案件，起訴意旨亦認被告係犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    已撤回告訴，依照上開說明，本件不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    四    月     七    日
                              台灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  法    官     程   克   琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官     王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
