【裁判字號】    88,賠,41
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              八十八年度賠字第四一號
    聲  請  人  戊○○
                丁○○○
                甲○○
                丙○○
                己○○
                乙○○
右聲請人因叛亂案件，經台灣省保安司令部為不付軍法審判裁決確定，聲請冤獄賠償
，本院決定如左：
    主  文
戊○○、丁○○○、甲○○、丙○○、己○○、乙○○於不付軍法審判裁決確定前，
各受羈押貳佰零捌日，各准予賠償新台幣壹佰零肆萬元。
聲請人其餘之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人等六人因叛亂案件，於民國四十一年四月間起至同年
    十一月止，在偵查中受羈押，而聲請人嗣後均已洗刷罪嫌，各遭羈押二百十七日
    之久，經前台灣省保安司令部（下稱保安司令部）裁定不付軍事審判在案，爰依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例及冤獄賠償法第三條之規定，請求准以一日新台
    幣（下同）五千元計算賠償金額，聲請裁定准許各賠償一百零八萬五千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂罪，有於不起訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；次按人民依本條例聲請受損權
    利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書、判決書或相關文
    書，不以正本為限，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款及第六
    條之一定有明文。
三、經查，聲請人等因叛亂案件，經前台灣省保安警察第二總隊於四十一年五月十日
    移送至前保安司令部偵辦，嗣於四十一年十二月九日經保安司令部軍事檢察官裁
    決不付審理，業據聲請人提出臺灣省保安司令部四十一年十二月九日以（四二）
    安序字第Ｏ一一八號裁決不付軍法審判之裁決書影本一份屬實，並有軍管區司令
    部督察長室八十九年二月九日（八九）志厚字第三一九號函及八十九年三月二十
    二日（八九）志厚字第九七Ｏ號函所附聲請人該案之相關資料在卷可稽。又單憑
    上開不付軍法審判之裁決，固使本院難以判斷聲請人等羈押日期之起迄時間，而
    本件又因時隔久遠，案卷已逾保存年限，業已銷燬，更無從為認定羈押期間之依
    憑，此由前開軍管區司令部督察長室函意旨觀之自明。訊據聲請人等亦陳稱：伊
    等被關了七個多月，詳細那一天被捉已記不清，也無其他證據，但伊等被捉後即
    被高雄煉油廠停職等語。經本院向中國石油股份有限公司高雄煉油廠（下稱高雄
    煉油廠）函查，回覆結果得知聲請人等曾於四十一年五月八日停職，並於同年十
    二月三日復職，此有該廠人事室八十九年三月十三日人運字第ＯＯ九號書函附卷
    足憑，足證聲請人上開陳述與事實相符，應堪採信。是以由前開保安司令部裁決
    書、軍管區司令部督察長室函及高雄煉油廠書函等證據資料對照觀之，聲請人等
    之羈押期間應以自四十一年五月十日起至同年十二月三日止，較為合理，至於聲
    請意旨認羈押期間為二百十七日，則因無法證明，尚難遽採。綜上所述，聲請人
    所受自四十一年五月十日起至同年十二月三日止，計二百零八日之羈押係遭違法
    羈押，且此部份並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法
    定聲請賠償之時間，故依上開說明，應認聲請人之聲請為有理由。至於逾此期間
    之聲請，為無理由，應予駁回。爰審酌聲請人等被捕時皆值十八歲至二十六歲之
    青壯時期，於受羈押時對個人之地位、職業及家庭所受精神上之損害與影響等一
    切情狀，認以五千元折算一日為相當，准予賠償。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項二款，冤獄賠償法第十
三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九  年    四    月        十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國      八十九    年    四    月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
