【裁判字號】    88,交易,565
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第五六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵續字第三０號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十七年九月二十五日中午十二時三十分許，
    駕駛車牌號碼Ｓ八─五三九七號自用小客車，沿國道一號由南向北行駛，途經國
    道一號楠梓交流道北向出口匝道處，欲右轉仁武方向時，本應注意汽車行駛至交
    岔路口右轉彎時，應駛至路口後再行右轉，且依當時情形，又無不能注意之情形
    ，竟疏未注意，竟未駛至路口即自內側車道貿然右轉，適有乙○○駕駛車牌號碼
    ＸＨ─八八三七號自小貨車，自外側車道同向直行駛來，因煞車不及而翻覆，致
    乙○○受有左手嚴重挫傷併大拇指骨折、截肢等傷害，因認被告涉犯刑法第二百
    八十四條第一項後段（起訴書誤載為刑法第二百八十四條第一項前段）之過失傷
    害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告
    係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人於八十九年三月二十三日本院調查時，當庭以言詞
    撤回告訴，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  審判長法  官  李  嘉  興
                                        法  官  劉  定  安
                                        法  官  廖  純  卿
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  林  孝  聰
中      華      民      國    八十九    年     四     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
