【裁判字號】    88,婚,1119
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第一一一九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年十月二十三日在大陸結婚，並於同年十二月七日辦
      理結婚登記，被告在婚後，即隨原告返回高雄市○○區○○路二四八巷五弄一
      號九樓居住，惟至八十八年三月離家後，至今未回，依民法第一千零一條之規
      定：「夫妻互負同居之義務」，被告離家迄今皆未返回與原告同居，為此提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出結婚登記書、流動人口登記聯單、戶籍謄本各一分，並聲請訊問證
      人陳耿政。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
    本件被告即夫為大陸地區人民，而原告即妻為中華民國國民，有結婚登記書、戶
    籍謄本各一份附卷可按，而夫妻有同居之義務則屬婚姻效力問題，故依前揭規定
    ，本件自應適用台灣地區之法律。再按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙
    方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，
    以夫妻共同戶籍地推定為其住所，我國民法第一千零一條前段、第一千零二條第
    一項及第二項分別定有明文。
三、原告主張本件兩造為夫妻關係，婚後係居住於原告在高雄市○○區○○路二四八
    巷五弄一號九樓之戶籍地之事實，業據原告提出戶籍謄本、流動人口登記聯單、
    結婚登記書各一件為證，故兩造婚後共同居住之高雄市○○區○○路二四八巷五
    弄一號九樓住處應屬兩造之住所地，即堪認定。另被告於八十八年三月離家，迄
    未返家之事實，亦經證人陳耿政即原告之父到庭證稱：「二人結婚我知道，目前
    未住在一起，結婚後我就一直沒看到過，也一直找不到他。」等語甚明，並經本
    院調取被告入出境資料查核屬實，而被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出
    書狀作何陳述，依本院調查證據結果，堪認原告之主張為真實。
四、綜上所述，兩造為夫妻關係，被告卻未居住於住所地，履行夫妻間應盡之同居義
    務。從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應
    予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  楊國祥
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
