【裁判字號】    89,毒抗,97
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第九七號
    抗告人
    即被告      甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，對於臺灣高雄地方法院八十九年三月十三日
所為裁定（八十九年度毒聲字第二０一六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請意旨以：「被告甲○○施用毒品案件，經依
    臺灣高雄地方法院八十八年度毒聲字第四六六五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年七月十六日
    以八十八年度偵字第一六七九四號不起訴處分確定，惟查被告又基於施用毒品之
    犯意，於民國八十九年一月六日二十一時許回溯二十四小時內某時，施用第二級
    毒品，為警於同年日十六時四十分許，在位於高雄縣美濃鎮○○街三號查獲查獲
    之事實，訊據被告雖否認有前揭之施用毒品，且有第二級毒品安非他命（毛重零
    點壹公克）扣案、暨高雄市政府衛生局出具之尿液檢驗報告呈甲基安非他命反應
    附卷可稽，其再犯毒品危害防制條例第十條之罪，爰依毒品危害防制條例第二十
    條第三項前段及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒
    戒處所觀察、勒戒。」等情，原法院審核結果，認於法要無不合，依毒品危害防
    制條例第二十條第三項裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合。
二、抗告意旨略以，扣案之二級毒品非其所有，且其並未施用第二級毒品，其尿液有
    安非他命反應，惟被告當時，身患感冒，不時服用感冒藥液（國安感冒糖漿）是
    否因其藥中之「乙醯胺基酚」而產生之類似之毒品反應云云，指摘原裁定不當，
    然查扣案安非他命，係在被告住處查獲，而其尿液經高雄市政府衛生局以免疫學
    分析法及TOX1-LAB方法檢驗，有甲基安非他命之陽性反應，有該局尿液檢驗報告
    在卷可按，被告有施用第二級毒品，應堪認定，至其所謂感冒吃感冒糖漿云云，
    既無醫師之證明，殊難採信，其抗告非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       四       月       十       日
                                  審判長法官  張明松
                                 法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  許信宗
中    華    民    國     八十九     年       四       月       十二     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
