【裁判字號】    89,聲,214
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二一四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  梁震元
    被      告  甲○○
右聲請人就被告梁震元殺人未遂案件，聲請沒入保證金（八十八年度執聲沒字第一號
），本院裁定如左：
    主  文
梁震元繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因殺人未遂案件，前經臺灣苗栗地方法院檢察署指定
    保證金新臺幣五萬元，由具保人梁震元繳納現金後，將被告停止羈押在案。茲因
    該案判決確定，被告逃匿未到案執行，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲
    請將原繳納上開保證金沒入等語。
二、經核聲請人提出之命具保人梁震元內載「請通知或偕同被保人甲○○於八十九年
    三月十三日下午三時案執行，如逾期不到，即依法沒入保證金新台幣五萬元」之
    函文、送達證書、及本院經電話連絡苗栗地方法院檢察署執行科書記官陳俐伶，
    被保人即被告甲○○於八十九年三月十三日並未到案執行，且迄今均未到案，有
    本院書記官電話紀錄附卷可稽，足認本件聲請為有理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月      十      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法      官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書  記  官  李  學  詩
中      華      民      國      八十九      年    四    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
