【裁判字號】    89,易,285
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二八五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第八六五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、林志宏前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月確定，甫於民
    國（下同）八十七年一月二十六日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，復因施用第
    二級毒品案件，先後經本院以八十七年度毒聲字第二０四號、八十八年度毒聲字
    第一七九號裁定，分別二次送觀察、勒戒處所執行觀察勒戒後，均以無繼續施用
    毒品之傾向為由，經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官分別以八十七年偵字第二九
    四九號、八十八年度偵緝字第八八號處分不起訴。詎甲○○仍未停止施用，復於
    八十八年十月九日，在苗栗縣三義鄉○○○路休息站，施用第二級毒品安非他命
    一次。嗣於同年月十日下午二十時四十分許，在苗栗縣苗栗市福星里二鄰福星二
    五之四號住處為警查獲，經警採其尿送驗呈陽性反應，始悉上情。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有私立中山醫學院附設孫中
    山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心報告書乙紙附卷足稽。又被告先後因施用毒品
    案件，均經本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，有臺灣苗栗
    地方法院檢察署八十七年偵字第二九四九號、八十八年度偵緝字第八八號處分書
    二紙在卷可參，是被告三犯施用第二級毒品安非他命之犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告持有安非他
    命之低度犯行，為施用之高度犯行所吸收，不另論罪。次查被告林志宏前曾因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月，甫於八十七年一月二十六
    日易科罰金執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於執
    行完畢後五年再犯本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害
    ，及犯罪後態度暨被告一再施用第二級毒品，足見之前之觀察勒戒效果有限，非
    以隔離方式恐無法收效等一切情狀，科處如主文所示之刑，以示懲處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李殷財到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  張  文  玲
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
