【裁判字號】    89,易,202
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第三四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑四月確定，甫於民
    國（下同）八十七年四月二十二日縮刑期滿執行完畢。甲○○復因施用毒品案件
    ，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法院
    檢察署檢察官於八十八年二月十一日，以八十八年度偵字第七七九號不起訴處分
    確定在案。嗣甲○○又基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十八年二
    月中旬起，至八十九年一月十五日止，連續在住苗栗縣三義鄉雙湖村九鄰四六號
    住處，施用第二級毒品安非他命多次，嗣經警於八十八年六月十七日，經警採尿
    送驗，始偵知上情，經依本院以八十八年度毒聲字第一四二九號裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有私立中山醫學院附設孫中
    山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心尿液檢驗單附卷足稽。又被告前因施用毒品案
    件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法
    院檢察署檢察官以八十八年度偵字第七七九號不起訴處分確定，有台灣苗栗地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第
    十條之罪，經再送台灣苗栗看守所觀察勒戒，經判定有繼續施用傾向，有該所八
    十九年二月一日苗所衛字第三二七號號函送之證明書一份附卷可參，核被告之自
    白與事實相符，自足堪以採信，其施用第二級毒品安非他命之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告持有安非他命之低
    度犯行，為施用之高度犯行所吸收，不另論罪。被告前後施用毒品安非他命之數
    行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑
    法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。次查被告甲○○有事實欄所載論罪
    科刑執行情形，有本院被告全國前案紀錄表可考，其於有期徒刑執行完畢後，五
    年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法遞加其刑。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之
    損害，及犯罪後態度暨被告一再施用第二級毒品，足見之前之觀察勒戒效果有限
    ，非以隔離方式恐無法收效等一切情狀，科處如主文所示之刑，以示懲處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李殷財到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  張  文  玲
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
