【裁判字號】    88,家簡,11
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    修建祖墳
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            八十八年家簡字第十一號
    原      告  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求修建祖墳事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北市○○街十九巷二十一號四樓，依民事訴訟第一條第一
    項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
