【裁判字號】    89,易,190
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一九號
    公訴人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第八
二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。扣案之安非他命重約零點
六公克，沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑七月
   ，為台灣高等法院駁回上訴後確定，甫於民國（下同）八十四年三月二十九日執
   行完畢。嗣於八十八年間因施用第二級毒品安非他命，經本院二次裁定送觀察勒
    戒後，均無繼續施用毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官分別以八十
    八年度偵字第六四五號、八十八年度毒偵字第一九五號不起訴處分確定。甲○○
    猶基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十八年十二月四日起至同年月
    七日止，在苗栗縣苗栗市○○路一００八巷三五號空屋內，連續施用第二級毒品
    安非他命，嗣於八十八年十二月九日，在上址為警查獲，並扣得安非他命重約零
    點六公克。
二、案經苗栗縣警察局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○迭於警訊時及偵審中坦承不諱，且被告為警查獲後
    所採尿液，經送檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應乙節，有苗栗縣衛生局八十八
    年十二月十七日八八衛六字第八八一八六七三號煙毒尿液檢驗成績書在卷可稽，
    且有安非他命重約零點六公克扣案可證；又被告前因二次施用毒品案件，經觀察
    勒戒期滿，均認無繼續施用傾向，且既經八十八年度偵字第六四五號、八十八年
    度毒偵字第一九五號二次不起訴處分確定，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表一件及不起訴處分書二件附卷足憑，足認被告之自白與事實相符，本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告持有
    毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用
    第二級毒品行為，其時間緊接，所為係構成要件相同之犯行，顯係基於概括之犯
    意而為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。查被告前
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑七月後確定，
    於八十四年三月二十九日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    按，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依法遞加重其刑。爰審酌被告一再施用第二級毒品，不知悔改，惡性匪淺；惟所
    犯僅係自殘行為，所生之危害尚輕，且犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示警懲。至扣案之第二級毒品安非他命重約零點六公克，為違禁物，
    併依同條例第十八條第一項前段之規定沒收銷毀之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官李殷財到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九      年      四     月     十     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  文  玲
中      華      民      國     八十九      年      四     月     十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
