【裁判字號】    89,聲,844
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  林明承
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第二０五號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之吸食器壹個、含安非他命殘渣袋個均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告林明承違反毒品危害防制條例一案（八十九年度毒偵字
    第三三二號），業經台灣板橋地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，查本案
    扣案之吸食器一個、含安非他命殘渣袋三個均係屬毒品危害防制條例第十八條第
    一項所定之違禁物，爰依該條項規定聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按毒品及專供施用毒品之器具不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制
    條例第十八條第一項定有明文。經查，本件扣案之吸食器一個、含安非他命殘渣
    袋三個係屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，依首揭之說明，應
    認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月     十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  薛  慧  茹
中      華      民      國      八十九      年    四      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
