【裁判字號】    89,附民,136
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度附民字第一三六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第七五二號背信案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣（下同）四十萬三千六百八十五元及自訴狀
    繕本送達翌日起至清償之日止按年息百分之五計算之利息（二）訴訟費用由原告
    負擔。
二、陳述：被告與原告等人，承包趙維國轉承包國勝營造股份有限公司（下稱國勝公
    司），位於台北縣三重市○○路之「寶島曼波」營造工程，嗣於民國八十八年三
    月間因業主千鼎營造股份有限公司發生財務困難，無法給付工程款，趙維國乃約
    集兩造及十餘人承包商，前往被告位於台北縣三重市○○街一五九巷三六號住處
    協商，會中達成協議，趙維國若自國勝公司取得工程款，應交給被告代表全體承
    包商收取，被告並應再召集全部承包商決定如何分配工程款，無權決定由何人取
    得工程款，詎被告於八十八年五月二十七日，自趙維國處取得面額二百四十六萬
    六千三百二十三元之支票兌現後，竟不法占為己有，爰請求判決如聲明所示。
乙、被告方面：被告未為任何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告乙○○被訴背信一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中        華      民      國        八十九      年      四     月   十  日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        法  官  邱 靜 琪
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                        書記官  劉 日 賓
中        華      民      國        八十九      年      四     月   十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
