【裁判字號】    89,易更,3
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度易更字第三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０六四四號）
前經本院於八十八年十一月十五日以八十八年度易字第三八九二號諭知不受理之判決
，經檢察官向有管轄權之台灣高等法院提起上訴，嗣經該院於八十九年一月三十一日
以八十八年上易字第五七九七號撤銷原判決，發回本院，本院更為判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年九月一日，向不詳姓名綽號「小沈」
    之男子，購買他人擅自重製滾石國際音樂、華納國際音樂、寶麗金唱片、歌林天
    龍音樂事業、福茂唱片音樂、瑞星唱片、科藝百代、新力哥倫比亞音樂、博德曼
    、巨石音樂、臺灣藝能動音、豐華唱片、香港商環球國際音樂及艾迴華等股份有
    限公司享有著作權之雷射唱片及錄音帶，意圖銷售而陳列於其擺設位於台北縣永
    和市○○路一０三巷七號六合夜市場前之攤位。迨於同年月二日中午十二時許，
    為警查獲，並扣得擅自重製之雷射唱片四百二十七片及錄音帶六百六十二片。因
    認被告涉犯著作權法第九十三條第一項第三款之罪嫌云云。
二、按告訴得委任代理人為之，惟告訴既係向偵查機關申告一定犯罪事實並表示訴追
    希望之意思表示，是此項意思表示，具有特定代理之性質，以經特別授權為必要
    ，且僅為告訴權人本人之意思所得決定，並無許代理人代為意思決定之餘地。故
    告訴代理權之得為授與者，自應在犯罪事實已經發生後始得為之，如事前為概括
    之委任，本人是時尚無取得告訴之權限，自亦無從委託他人代行，因之其告訴並
    非合法。次按公訴意旨認被告所犯係著作權法第九十三條第一項第三款之罪嫌，
    依同法第一百條之規定，須告訴乃論。而告訴或請求乃論之罪，未經告訴者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第三款定有明文，所謂未經告訴，
    乃指未經合法告訴之義，包括告訴不合法之情形在內。
三、經查：本件告訴代理人據以提出告訴之委任狀，係事先將委任人印章逐一蓋妥，
    於委任狀被告名字及攤位地點等欄位留白，事先備妥數份空白正本委任狀，被告
    及設攤地點原屬不明確，待查獲後才填上攤位負責人之名字及設攤地點，業據會
    同警方前往取締被告甲○○之告訴代理人乙○○供承在卷（見本院八十八年度易
    字第三八九二號卷第二十二頁八十八年十一月五日訊問筆錄），核與告訴代理人
    吳宣諭陳稱乙○○取締時，係先將委任狀影印，由取締的人帶出去，有人檢舉時
    ，即持該委任狀會同警察前往取締之情節相符（見同上卷第十四頁八十八年十月
    二十九日訊問筆錄），依偵查卷內所附告訴代理人乙○○八十八年九月二日所提
    出之刑事委任狀所示，除被告名字及設攤地點為手寫填具於空白欄外，餘均為打
    字列印後影印之格式，亦足證上情非虛。則告訴代理人所提委任狀係事先填好，
    顯為事前概括授權，其告訴並非合法，自無疑義。次查：告訴代理人朱晉輝雖在
    八十八年十月二十九日於本院審理程序進行中補提刑事告訴狀，惟告訴應以書狀
    或言詞向檢察官或司法警察官為之，為刑事訴訟法第二百四十二條第一項前段所
    明定，故告訴乃論之罪，如得為告訴之人，在偵查中未向檢察官或司法警察官提
    出告訴者，雖得於事實審法院審理程序進行中，為追訴條件欠缺之補正，然告訴
    人仍應以書狀或言詞向檢察官或司法警察官補行告訴，並由檢察官或司法警察官
    將告訴狀或筆錄移送法院，方屬合法之告訴，而後法院始得為實體上判決。本案
    告訴代理人所補提之告訴狀並未依循此等方式為之，其告訴有違法律規定之情事
    ，並未因之而補正。再者：刑事訴訟法第二百七十三條第三項規定起訴或其他訴
    訟行為，於法律上必備之程式有欠缺，而其情形可補正者，法院應定期間，以裁
    定命其補正。其中所謂得以補正者，係指該補正事項並不影響於告訴權之發動者
    而言，諸如住、居所或其他相關之年籍資料等，與告訴權之發動與否無關者而言
    ，若已經涉及告訴權發動與否之情形，即屬難以補正，是事前尚未知悉有此犯罪
    事實及其犯罪嫌疑之人，所為事先概括性授權告訴者，於法即難謂得以補正，否
    則基於訴訟程序公正中立第三者角色之法院，若果原告訴權尚未合法發動，而由
    法院主動命其為告訴權之發動，實質上已屬介入人民權利紛爭之不公正角色，換
    言之，已經逾越公訴偵查權限，而非裁判者權限。因據前揭，本件爰不經言詞辯
    論，仍應為不受理判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月     十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黎  錦  福
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  吳  玉  華
中      華      民      國      八十九      年    四      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
