【裁判字號】    89,聲,855
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  郭景照
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件（八十九年毒偵字第一三七號），聲請沒收違
禁物（八十九年度聲沒字第一九七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹小包（淨重壹公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    列入毒品危害防制條例所定之第二級毒品管理，應予沒收銷燬，刑法第四十條但
    書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    分別定有明文。
二聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一三七號被告郭景
    照違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官為不起訴處分確定，該案所查扣之安
    非他命壹小包（淨重一公克）為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之
    第二級毒品，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收銷燬，核與首開規定相符，應予准
    許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
