【裁判字號】    89,交易,151
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０三五六號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨以丁○○為計程車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十八年二月二
    十日凌晨，駕駛車號M9-819號營業用小客車，沿台北縣中和市○○路往中和方向
    行駛，於當日凌晨二時四十分許，行經景平路、成功南路口時，本應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施，並應依規定行車速限行駛，以避免發生碰撞之危
    險，且依當時天候、路況並無不能注意之情形下，竟疏未注意車前狀況，以時速
    約七、八十公里之速度行駛，適有甲○○駕駛車號：BX-4696 號自用小客車搭載
    丙○○沿景平路往新店方向行駛，至該路口時亦未遵守交通號誌貿然左轉，致丁
    ○○駕駛之該計程車因而撞擊甲○○駕駛之小客車，因而再撞及路旁停放之乙○
    ○所有車號：P8-1977號自用小客車及另一部不詳年籍資料人之車號：P9-7975號
    自用小客車，甲○○因之受有左下肢近膝部擦挫傷之傷害，丙○○因之受有頭部
    、膝蓋擦傷之傷害（梁某部分業於偵查中撤回告訴；另張文鍵部分亦經檢察官處
    理完竣。）。案經甲○○訴由台北縣警察局中和分局移由台灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪
    嫌。
三、本案被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百八十四條
    第二項之罪，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○當庭
    請求撤回告訴（見本院八十九年四月五日訊問筆錄），是依前述，本件不經言詞
    辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月     十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黎  錦  福
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  吳  玉  華
中      華      民      國      八十九      年    四      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
