【裁判字號】    89,易,908
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九０八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二三六六號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之六合彩簽單貳拾玖張、手冊壹本、帳單貳張、傳真機壹台、計算機壹台，
均沒收。
    事  實
一、甲○○○基於意圖營利之概括犯意，自民國八十八年十月間某日起，連續提供其
    位於台北縣土城市○○路一四六巷五號二樓住處作為公眾得出入之場所，經營俗
    稱「六合彩」之賭博（每星期二、四各開獎一次為一期），並設置從「０一」到
    「四七」共四十七個號碼供人簽選，再由不特定之人以打電話或傳真機傳真之方
    式簽選號碼，以聚集不特定之多數人賭博財物。其賭法分為「二星」、「三星」
    及「四星」三種，「二星」係由簽賭者自上述四十七個號碼中任選二個號碼為一
    支簽，「三星」則係任選三個號碼為一支簽，「四星」則係任選四個號碼為一支
    簽，每簽一支賭注分別為新台幣（下同）七十元至八十元不等，以核對香港政府
    每星期二、四開出之六合彩號碼作為輸贏之依據（亦即俗稱港號或臺號）。凡賭
    客簽中者，「二星」可得五千二百元、「三星」可得五萬一千元、「四星」可得
    六十萬五千元之彩金，未簽中者，其簽賭之賭資悉甲○○○玲所有，並由其自賭
    客未簽中之優勢結果，從中牟取利潤。迄於八十九年一月二十一日十九時三十分
    許，在上址為警當場查獲，並扣得其所有供經營六合彩賭博所用之六合彩簽單二
    十九張、手冊一本、帳單二張、傳真機一台、計算機一台。
二、案經臺北縣警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○○於警訊中坦承不諱（見偵查卷第四頁），並有搜索
    扣押證明筆錄一份附卷，及其所有供經營六合彩賭博所用之六合彩簽單二十九張
    、手冊一本、帳單二張、傳真機一台、計算機一台扣案可資佐證。雖被告嗣於偵
    審中翻稱：伊僅係簽賭，並未經營六合彩云云，惟查，被告於警訊時即委任律師
    劉添錫為其辯護人，被告應訊時在場，劉添錫律師並於被告之警訊筆錄末上簽名
    等情，此有被告委任劉添錫律師之委任狀一紙、前開被告之警訊筆錄在卷可證，
    足見被告於警訊中之自白，係出於任意，堪予採信。被告前開所辯，顯係事後卸
    責之詞，委難採信。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪、意圖營利聚
    眾賭博罪及同法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博財物罪。
    其於當期香港六合彩開獎前之多次接續行為，均係當次意圖營利，供給賭博場所
    、聚眾賭博及在公眾得出入之場所賭博財物犯行之一部行為，均不另論罪。而被
    告於每期開獎前接續行為中之意圖營利，供給賭博場所、聚眾賭博及在公眾得出
    入之場所賭博財物犯行，均係基於一個賭博犯意之決定，以達成同一犯罪之各個
    舉動，係以一行為而觸犯上開三罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規
    定從情節較重之意圖營利，聚眾賭博罪處斷。又被告先後多次犯上開三罪之犯行
    ，均時間緊接，所犯又各係構成犯罪要件相同之罪名，顯各係基於概括犯意為之
    ，均為連續犯，皆應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被
    告之品行、智識程度、經營六合彩賭博供人簽賭財物，從中牟取不法利益，助長
    社會之僥倖心理，並敗壞社會善良風氣，經營期間之長短，以及犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之六合彩
    簽單二十九張、手冊一本、帳單二張、傳真機一台、計算機一台，均係被告所有
    供經營六合彩賭博所用之物，業據其於警訊中供明在卷，均應依刑法第三十八條
    第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡宏展到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    四      月     十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年    四      月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
