【裁判字號】    89,易,871
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊家馹律師
    輔  佐  人
    即被告之母  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一四三五號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十三年間因貪污案件，經本院以八十三年度訴字第二
    八七六號判處有期徒刑七年二月，褫奪公權四年，上訴後，經台灣高等法院以八
    十四年度上訴字第四三四七號判決上訴駁回，上訴最高法院後，經最高法院以八
    十五年度台上字第三三八二號判處上訴駁回，於八十五年七月十一日確定，入監
    執行後，於八十八年七月二十六日假釋出監，預定於九十二年七月三十一日縮刑
    期滿執行完畢（不構成累犯），於假釋期間，猶不知悔改，竟意圖為自己不法之
    所有，於八十九年一月七日十二時三十分許，在台北縣新莊市○○路一五七之一
    號「頂好超市」，竊取該超市所有面膜一條、嬌生可伶可俐一條、邁士男性洗面
    乳一條、洗面皂一條，得手後藏於所穿之大衣內，欲離開之際，為店員丙○○發
    現當場查獲，並報警處理。
二、案經台北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官移送偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警偵訊及本院審理中坦承不諱，核與證人丙○○於
    警訊中指訴遭竊之情節相符，並有贓物認領保管單一紙附卷可佐。本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的，所得財物價值不高，其犯罪坦承犯行之態度，且表明因感情問題
    、情緒不穩，以後不會再犯尚知所悔悟，核與輔佐人及被告之姐林月于於本院陳
    述相符等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，以資薄懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡宏展到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    四      月    十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年    四      月   十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
