【裁判字號】    89,聲,860
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八六０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  紀文聰
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一九六號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之含海洛因殘渣袋貳個（含包裝重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告紀文聰違反毒品危害防制條例一案（八十八年度偵字第
    一三七三二號），業經台灣板橋地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，查本
    案扣案之含海洛因殘渣袋二個係屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁
    物，爰依該條項規定聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按毒品及專供施用毒品之器具不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制
    條例第十八條第一項定有明文。經查，本件扣案含海洛因殘渣袋二個（含包裝重
    ０．二三公克），係屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，自得單
    獨宣告沒收，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十
    八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月     八     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  薛  慧  茹
中      華      民      國      八十九      年    四      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
