【裁判字號】    89,聲,852
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八五二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第四一五號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之施用毒品器具吸管貳支沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人承辦該署八十九年度毒偵字第九九八號被告陳建明違反毒
    品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，是查扣之安非他命吸管二支，係被
    告施用毒品所用之器具，爰依法聲請裁定沒收銷燬等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。本院核無不合，爰依前揭規定
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月    十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    四      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
