【裁判字號】    88,自,433
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十八年度自字第四三三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○○
    被      告  丙○○
    共      同
    選任辯護人    陳建勳
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴及臺灣板橋地方法院檢察署檢察官移送（八
十八年度偵字第二一二三四號），本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：緣民國八十二年三月間，自訴人向被告所負責之恒和建設有限公
    司購買位於臺北縣新莊市○○段三一五、三一六、三二五地號基地上之建築物「
    萬眾華都社區」之房屋（下簡稱系爭房屋），依房屋預定買賣契約書第一條第一
    款：「‧‧‧上開建物總坪數係以包括主建物、附屬建物（一樓門廳、樓梯間‧
    ‧‧）等面積在內」，及同條第二款：「本條第一款所稱建物之面積，以地政主
    管機關複丈登記之面積為準。若係因礙於登記法令之規定，致約定登記建物面積
    內，部分建物無法登記時，雙方同意該部分建物面積仍包含在本約買賣坪數內（
    無法登記之部分以實測為準），並合併計算買賣房屋之面積。」之約定，是本件
    房屋買賣，有關附屬建物之一樓門廳，自應計入買賣房屋面積之內，自訴人亦因
    一樓門廳面積已計算於附屬建物內而依約支付價金，被告並已依約按各買受人之
    所有房屋面積比例移轉土地所有權予各買受人，職是在該門廳所在之基地既為全
    體共有人所共有之情況下，加以一樓門廳已計入買賣契約之房屋面積中，則被告
    自應依約將門廳建物一併登記予各共有人，詎被告竟故意於辦理建物所有權第一
    次登記時，向地政機關檢具切結書，誆稱一樓門廳（即臺北縣新莊市○○路○段
    五十三號一樓與五十七號一樓之間）不登記，致使被告所負責之恒和建設公司，
    以起造人之地位因而原始取得建物中一樓門廳之所有權，更在未經全體共有人之
    同意下，即擅自搭蓋違建且大肆裝璜，並排除全體共有人之使用，致損害自訴人
    之財產權。被告先佯以契約內容記載門廳計入房屋面積，致使自訴人陷於錯誤以
    為門廳可登記在權狀中，並得供全體住戶使用，而購買系爭房屋，且依建物平面
    圖門廳尚有壁畫瀑布之設計以觀，益見被告所竊佔之建物係屬全體住戶之公共設
    施附屬建物甚明。詎被告於第一次登記時，竟向地政機關立切結書，誆稱不予登
    記，致該門廳建物所有權因而由被告所負責之恒和建設有限公司以起造人名義而
    原始取得，並大肆違規裝璜，排除其他共有人之使用，致自訴人受有財產之損害
    等語，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項及同法第三百二十條第二項之詐
    欺取財與竊佔罪嫌。
二、按同一案件經檢察官偵查終結者，不得再行自訴；又不得提起自訴而提起者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四條分別定
    有明文。次按刑事訴訟法第三百十五條第一項規定，同一案件經檢察官終結偵查
    者，不得再行自訴，所謂同一案件，係指所訴彼此兩案為同一被告，其被訴之犯
    罪事實亦屬同一者而言，連續犯或牽連犯之一部，業經檢察官為不起訴處分，其
    效力及於全部，應受首開法條之限制，不得提起自訴，最高法院五十年度台上字
    第四五一號判例亦足資參照。
三、查訴外人丁麗蓮、王進煉、楊萬來、吳蘊華、陳俊欽、蔡鴻世前以被告等將系爭
    房屋之門廳擅自搭蓋違建並出租他人使用，然買賣契約書則載明買賣房屋之總坪
    數包含一樓門廳，認被告等涉有竊佔、詐欺等罪嫌，向臺灣板橋地方法院檢察署
    提出告訴，檢察官經偵查結果認被告等罪嫌不足，以八十七年度偵字第九一三五
    號、第一○一四八號、第一四九三四號為不起訴處分，上開告訴人聲請再議，經
    臺灣高等法院檢察署發回臺灣板橋地方法院檢察署續行偵查，嗣經偵查終結仍認
    被告等罪嫌不足，而於八十八年四月六日以八十七年度偵續字第二六三號為不起
    訴處分，上開告訴人雖仍不服而聲請再議，惟經臺灣高等法院檢察署認其再議為
    無理由，以八十八年度議字第一七一一號處分駁回在案，此有前揭處分書在卷可
    憑，並經本院依職權調卷審認屬實。本件自訴人甲○○提起之自訴被告竊佔、詐
    欺案件，其被告與前開偵查案件相同，而兩案件之被害人雖有不同，然依自訴意
    旨，其亦係就被告等在買賣契約中載明一樓門廳已計入買賣契約之房屋面積中，
    嗣卻在該門廳擅自加蓋而排除全體共有人之使用而提起本件自訴，是其犯罪事實
    亦與上開偵查案件相同，而為同一案件。自訴人對同一案件，於檢察官偵查終結
    後之八十八年十一月九日再行自訴，揆諸前開法律規定及判例意旨，應不經言詞
    辯論逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      四      月    十    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  梁  宏  哲
                                          法  官  王  屏  夏
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
