【裁判字號】    89,易,986
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四七八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十二月二十五日十二時許，在臺北縣中和市○○路四九巷
    十弄十四號前，見王錦文所有交付甲○○使用（由甲○○再交付侯輝雄使用）車
    牌號碼為ＲＩＷ－三四八號之輕機車停於該處，且鑰匙仍留在機車上而未取下，
    竟意圖為自己不法之所有，竊取該機車，得手後，即供己騎用。嗣於八十九年一
    月二十一日二十二時二十分許，乙○○騎乘上開機車搭載不知情之蘇尹淑行經臺
    北市中正區○○○路與南海路口為警查獲，並扣得乙○○於竊盜後以該車原有鑰
    匙所打造之鑰匙一把。
二、案經臺北市政府警察局中正第二分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    甲○○於警訊時所證述之情節相符，並有上開鑰匙一把扣案可資佐證，復有贓物
    認領保管單一紙及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料五
    份附卷可稽。事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告並無前科，有
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷足憑，其見被害人之上開機車鑰匙
    仍留在機車上而未取下，竟意圖為自己不法之所有，而竊取該機車供己騎用，被
    告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、至扣案之鑰匙一把，係乙○○於竊盜後以該車原有之鑰匙打造而來，並非供罪所
    用之物，業據被告供明在卷，且無證據證明係被告所有供罪所用之物，故不予宣
    告沒收，併予明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡宏展到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      四    月     十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
