【裁判字號】    89,交聲,1
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                        八十九年度交聲字第一號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於內政部警政署台南縣警察局永
康分局八十八年十一月十四日所為之處分（原處分：南縣警交字第０九七九二四九號
）聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理      由
一、本件原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國八十八年十一月十四日下
    午一時四十四分許，駕駛其所有牌號ＺＹＹ－八八六號輕機車，在台南縣永康市
    ○○路「鴻利多」大賣場前，騎乘機車未戴安全帽，且不服從攔查，經鳴笛示警
    後仍未停止，又不依順行方向行駛，經由內政部警政署台南縣警察局永康分局警
    員黃年穀逕行舉發，依道路交通管理處罰條例第三十一條第三款、第六十條第二
    項第一款、第四十五條第一款規定，處罰鍰新台幣（下同）二千元。異議人則以
    其於八十八年十一月十四日當天並未外出，更不可能從屏東縣新園鄉家中騎乘機
    車至台南縣永康市，且當天亦無將車借給親友使用，故無上開違規情事為由提出
    異議。
二、經查異議人所辯於八十八年十一月十四日並未從屏東縣新園鄉家中前往台南縣永
    康市等情，業據證人即逕行舉發本件違規之警員黃年穀證稱：「當天不是異議人
    所騎，是二位年輕人騎的：：」等語，是處分書以異議人於右揭處分書所舉之時
    間、地點違規未帶安全帽、不服從攔查及未依順行方向行駛等情即與事實不符，
    異議人所辯未於處分書所裁處之時間行經台南縣永康市「鴻利多」大賣場前應可
    採信，舉發人雖以當天是在近距離記下車號，並未照相，有攔車主但車主不停逕
    行開走，而逕予舉發，然核前開道路交通管理處罰條例之規定均是處罰汽車駕駛
    人而非車主，異議人雖係車主，然並非違規駕駛人，此外復查無其他積極證據足
    證異議人有於上開時間、地點違規行駛。原處分機關以異議人違反道路交通管理
    處罰條例條第三十一條第三款、第六十條第二項第一款、第四十五條第一款規定
    ，裁決異議人罰鍰二千元，於法即有未洽，本件異議為有理由，應由本院撤銷原
    處分，並自為不罰之裁定。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    四      月    十    日
                                    臺灣屏東地方法院交通法庭
                                        法  官  蕭世昌
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  許慶平
中        華        民        國    八十九    年    四      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
