【裁判字號】    89,易,93
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度易字第九三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
    被      告  庚○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  己○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○
    被      告  丁○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二八二號、第三三三
號、第三七三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被辛○○、庚○○、丙○○、乙○○、己○○、戊○○、甲○、丁○○因傷
    害等案件，經檢察官提起公訴，認被告辛○○、庚○○、丙○○、乙○○係犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪、同法第三百五十四條之毀損罪；被告己○○
    、戊○○、甲○、丁○○係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。依刑法第二
    百八十七條前段、第三百五十七條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於
    本院審理中聲請撤回其告訴；告訴人戊○○、丁○○具狀聲請撤回其告訴，揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   許慶平
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
