【裁判字號】    89,訴,223
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二三號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰萬元及自民國八十八年六月二十九日起至清償日止，
按週年利率百分之十．二計算之利息，暨其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
  (一)被告丙○○於民國八十六年十一月二十八日邀同被告丁○○○為連帶保證人向原
    告借款新台幣（下同）三百萬元，按年息百分之十．二計付利息，並約定逾期付
    息或到期未履行債務時，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如一期未給付，並視為全部到
    期。
  (二)嗣被告丙○○自八十八年六月二十九日起未依約繳納利息，總計尚積欠本金三百
    萬元、利息及違約金，經催討無效，爰依消費借貸及連帶保證法律關係提起本訴
    ，請求被告連帶給付如訴之聲明之金額。
三、證據：提出借據、帳卡各一件及授信約定書二件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○於八十六年十一月二十八日邀同被告丁○○○為連帶保證人
    向原告借款三百萬元，按年息百分之十．二計付利息，並約定逾期付息或到期未
    履行債務時，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，如一期未給付，並視為全部到期之事實，
    業據其提出與其所述相符之借據一件及授信約定書二件為證；又被告丙○○自八
    十八年六月二十九日起未依約繳納利息，總計尚積欠本金三百萬元、利息及違約
    金，迄未清償等情，亦據原告提出帳卡一份附卷可稽，此外，被告復未提出任何
    證據資料供本院審酌，則原告主張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係，訴請被告連帶給付三百萬元及自八
    十八年六月二十九日起至清償日止按年利率百分之十．二計算之利息，暨其逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
