【裁判字號】    88,竹簡,837
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十八年度竹簡字第八三七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第七三九
九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十八年九月三十日晚上七時許，在新竹市○○路附近
    飲用啤酒六瓶，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，猶駕駛所有車號Ｗ七─
    五八０八號自小客車，嗣於同日晚上九時許，行經新竹市○○路○○路口時，因
    酒後意識模糊，看不清楚路口值勤之交警，且一邊駕車一邊講行動電話，開車不
    專心，以致險些撞及執行交通勤務之警察，而為警攔檢查獲，經酒精測試其呼氣
    酒精濃度為每公升０‧七三毫克。
二、證據：
  （一）被告於偵查中之自白（見偵卷第三、九頁）。
  （二）舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精濃度呼氣測定數據紙（見偵卷第四
        頁）。
  （三）人體呼氣酒精濃度症狀表（見偵卷第十三頁）。
  （四）本院被告全國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如
    主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                                法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
