【裁判字號】    88,竹簡,807
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十八年度竹簡字第八七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第八０三
三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十八年十一月八日晚上十時三十分，與友人在新竹縣
    竹東鎮○○路上某家薑母鴨店內飲酒，迄翌日零時許，已飲用乙瓶玉泉清酒，達
    不能安全駕駛動力交通工具之狀態，猶駕駛Ｒ四—六四六二號自用小客車，於行
    經台六八線省道經國橋引道，因疲累欲下車休息小解時，為警臨檢，經以酒精測
    定儀檢測酒精呼氣濃度高達每公升零點九四毫克而查獲上情。
二、證據：
  （一）被告於偵查中之自白（見偵卷第五、二十頁）。
  （二）照片四幀、舉發違反道路交通管理事件通知單及酒精濃度呼氣測定數據紙（
        見偵卷第十一至十二頁）。
  （三）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如
    主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                            法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
