【裁判字號】    89,簡,66
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第六六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件（八十九年易字第三○三號），經檢察官提起公訴（八十九年度
偵字第一八九三號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處罰金參
仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載（本件被告所犯係刑法第三百三
    十九條之二第一項之罪，惟起訴書附錄之參考法條誤載為同條第二項，應予更正
    ）外，證據部分另補充被告於本院訊問時之自白，核其自白與起訴書所載之其他
    證據相符，足見其自白與事實一致，本件事證明確，犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，具體求處罰金三千元，本院審酌其犯罪之動機，所生危害非
    鉅，犯罪後坦承犯行，且盜領之金額全部已由被害人領回等一切情狀，認其求刑
    為適當，爰量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。依刑事訴訟法第
    四百五十五條之一第二項之規定被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百三十九條之二第一項、第四十二條第二項，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十    日
                              臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十三  日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十九條之二第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
