【裁判字號】    88,訴,1533
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第一五三三號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    訴訟代理人  蔡慶東
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬陸仟柒佰壹拾壹元，及自民國八十八年六月七日起，
至清償日止，按週年利率百分之八點一二八計算之利息，暨自民國八十八年七月七日
起，至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年十二月七日向原告借用新台幣（下同）八十萬元，約
    定借款期間自八十七年十二月七日起，至九十四年十二月七日止，採年金法按月
    平均攤還本息，利息按原告基本放款利率（目前為百分之七點九○）加年息百分
    之零點二二八計付，遲延履行時，除按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，就超過六個月之部分按上開利率百分
    之二十計付違約金，詎被告自八十八年六月七日起即未依約繳納約定本息，迭經
    催討無效，依約已喪失期限利益，其借款視為全部到期，為此爰依消費借貸契約
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款支出傳票、轉帳收入傳票及後印交易憑證認證印錄清單各
    一件均影本為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所須具備之特別要件即金錢之交
    付及借貸意思表示一致負舉證之責任，最高法院八十一年台上字第二三七二號判
    決意旨參照。經查，本件原告主張之上開事實，業據提出借據、放款支出傳票及
    轉讓收入傳票影本為證，應堪信為真實。從而，原告依消費借貸契約請求被告給
    付七十五萬六千七百一十一元，及自八十八年六月七日起，至清償日止，按週年
    利率百分之八點一二八計算之利息，暨自民國八十八年七月七日起，至清償日止
    ，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
~B法院書記官  蔡慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
