【裁判字號】    89,易,318
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三一八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○六七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月。
    事  實
一、乙○○前有多次竊盜前科，其於民國七十八年間，因竊盜案件，經臺灣宜蘭地方
    法院以七十八年度訴字第一○三號判處有期徒刑二年，於八十三年五月十日縮刑
    期滿執行完畢（不構成累犯），猶不知悔悟，復於八十九年二月十日下午四時二
    十分許，見臺北市○○區○○街五十九巷二十一弄十九號之七甲○○住處之大門
    未關，客廳桌上放置李青芳（甲○○之妹）所有之墨綠色手提袋一只，竟意圖為
    自己不法之所有，無故侵入該屋屋內，竊取該只手提袋（內有臺北市○○路邊停
    車小型車收費收據四本），得手後正欲離去時，為甲○○發現而報警查獲，當場
    扣得乙○○所竊之手提袋一只。
二、案經被害人甲○○訴由臺北市政府警察局大同分局報告臺灣士林地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於偵、審中坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相
    符，且有贓物認領保管單一紙附卷可稽，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪、同法第三百零六條第一項之
    無故侵入住宅罪。所犯前開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之竊盜罪
    處斷。爰審酌被告前有多項竊盜前科，素行非佳，侵入住宅行竊之犯罪手段，所
    竊物品價值非高，並其犯罪之動機、目的、犯罪時所受之刺激及生活狀況、智識
    程度，犯罪後坦承不諱之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零六條第一項、
第三百二十條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十      日
                                           臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                                   法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                   書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      八十九      年      四      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零六條第一項
無故侵入他人宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
