【裁判字號】    89,交簡,29
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第二九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（八十九年度交易字第六一號），經檢察官聲請簡易判決（
八十八年度偵字第一○○七四號），嗣經本院內湖簡易庭移由本院普通庭改依通常程
序審理，本院訊問被告後，仍認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外，茲補充犯罪事實及證據如左：
  （一）犯罪事實：
        甲○○於民國八十八年九月二十七日凌晨，在臺北市○○街某海產店，飲用
        臺灣啤酒約六罐後，明知自己已經酒醉不能安全駕駛動力交通工具（案發後
        經酒精濃度測試值達○‧九ＭＧ╱Ｌ），詎其猶於同日凌晨四時四十分許，
        貿然駕駛車牌號碼ＤＵ—○九五一號自小客車，沿臺北市○○路由西向東往
        南港方向行駛，途經臺北市○○區○○路與八德路口，為警攔檢因而查獲。
  （二）證據：
        右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院八十九年三
        月二十九日訊問筆錄），核與聲請簡易判決處刑書所載之其他證據相符，足
        見其自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為罰金一萬二千元，本院爰審酌被告犯
    罪後坦承犯行，深具悔意，且未因酒後駕車撞傷他人等一切情狀，認其求刑為適
    當，爰於其求刑之範圍內處刑如主文，並諭知易服勞役之折算標準。另依刑事訴
    訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十三    日
附錄本罪論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
