【裁判字號】    89,交聲,78
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第七八號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年二月十日所為之處分（原處分案號：北市交裁駕字第二二─ＡＤ0000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：雷達測速器為度量衡法所規範度量衡器之一，使用前應經主
    管機關認證合格，並定期檢校，經核定精度無誤，始得作為違規超速之裁罰依據
    。而本案用以拍攝聲明異議人超速照片之雷達測速器既未經檢測合格，自未能以
    之認定聲明異議人已超速二十公里，是應將本件撤銷免罰，以明法治云云。
二、經查：有關車牌號碼ＥＰ─一０二八號自小客車於民國八十八年十一月十二日下
    午三時四十七分許，行經臺北市○○路○段時，經該處所設置之雷達測速照片器
    拍攝確認時速為八十公里，已超過該路段限速六十公里之事實，有雷達測速照片
    乙紙附卷可稽；且查：本案違規路段所設置之固定式雷達測速照相器係結合雷達
    裝置與自動照相之系統，車速一旦超過設定，即根據杜卜勒原理，經由雷波測得
    ，啟動相機自動照下超速車輛，同時其速度、日期、時間，亦顯示於相片資料欄
    內，以作為取締之有效依據；而該設備於本案取締時段，並無異常及報修狀況紀
    錄等情，亦經臺北市政府警察局北投分局八十九年三月三十日北市警投分交字第
    八九六０八一三０００號函文敘明屬實，有該函存卷為據。從而，舉發機關即臺
    北市政府警察局交通警察大隊北投分隊依據卷附採證相片，認定聲明異議人確有
    道路交通管理處罰條例第四十條第一項：汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最
    高時速之違規事實，因而填製卷附舉發違反道路交通管理事件通知單舉發本案，
    嗣並由原處分機關依法裁處新臺幣一千二百元之罰鍰，並依道路交通管理處罰條
    例第六十三條第一項第一款之規定記違規點數一點，即核無違誤。異議人空言指
    稱：本案用以取證之雷達測速器未經檢測、未能作為違規之證明云云，為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                               臺灣士林地方法院交通法庭
                                   法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
