【裁判字號】    89,聲,389
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三八九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一九０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○持有而於民國八十五年元月二十四日晚間八時許被查獲扣案之毒品安非他命壹
包（淨重零點參公克）均沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十五年元月二十四日晚間八時許，在臺
    北市○○區○○路、鄭州路口處，經警查獲涉嫌違反麻醉藥品管理條例案件，經
    檢察官以該案被告犯行已經判決確定效力所及，而為不起訴處分確定（八十五年
    度偵字第四七五一號）；惟查獲扣案之被告持有之毒品安非他命乙包（淨重０．
    三公克，有台北市政府警察局刑事警察大隊八十五年三月十三日北市警刑鑑毒字
    第００八七號鑑驗通知書附卷可稽），爰依法聲請宣告沒收並銷燬等語，經核與
    前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
