【裁判字號】    89,聲,338
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三三八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年聲沒字第二一一號），本院裁
定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（驗餘淨重壹拾參點柒玖伍參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署八十九年度毒偵字第五二四號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟案中查扣之安
    非他命（驗餘淨重一三‧七九五三公克），係屬毒品危害防制條例查禁之第二級
    毒品，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他
    命，經檢察官聲請本院裁定送臺灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，已由聲請人依法予以不起訴處分確定在案，此經本院核閱
    台灣士林地方法院檢察署八十九年毒偵字第五二四號偵查卷、八十九年度毒聲字
    第三二四號卷、八十九年聲沒字第二一一號卷無誤，並有不起訴處分書在卷足憑
    ，而扣案之可疑結晶顆粒，經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗，發現確係第二級
    毒品安非他命（驗餘淨重一三‧七九五三公克），有該鑑識中心八十九年二月二
    十二日（八九）綱得字第○二二○九號鑑驗通知書一紙在卷可稽，揆諸前揭規定
    ，係屬違禁物，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
