【裁判字號】    89,交簡,77
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第七七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二九
二號），本院判決如左：
        主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補
  充如下：
(一)犯罪事實補充如下：乙○○於民國八十九年一月一日晚間十一時許至同年月二日凌
  晨二時許，在臺北市○○○路○路邊攤飲用藥酒，在明知服用酒類後，已不能安全
  駕駛動力交通工具（呼氣酒精濃度每公升○．九三毫克），竟於八十九年月二日凌
  晨二時許，駕駛車牌號碼Ｂ９─八八二號營業小客車，自臺北市○○○路沿國道一
  號公路重慶交流道往內湖區方向行駛，迄同日凌晨三時二十五分許，在臺北市○道
  ○號○路二十公里加七百公尺處，與曾志誠駕駛之車牌號碼ＬＩ─二九三七號自用
  小貨車發生擦撞（未提告訴），並造成後方甲○○駕駛之車牌號碼ＣＮ─四六○○
  號自用小客車、蔣麗雲駕駛之車牌號碼ＤＴ─三二六○號自用小客車均閃避不及發
  生車禍（均未提告訴）。
(二)證據補充如下：按人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升
  ○．五毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升○‧七五毫克時，
  思考與個性行為均會改變；達到每公升一‧○毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神
  混惑不清晰；達到每公升一‧五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到
  每公升二‧○毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達
  到每公升三‧五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行政院
  國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以八十八年八月五日北總內字第二六
  八六八號函示明確。本件被告乙○○於肇事後，經臺北市政府警察局交通大隊汐止
  分隊隊員檢測其生理協調平衡狀況，發現被告於直線步行十公尺測試時，左右搖晃
  、身體無法保持平衡；於單腳站立三十秒測試時，其抬高之一腳落地二次；於閉眼
  朗誦阿拉伯數目一○○一至一○三○時，數錯數目且三十秒內無法朗誦完畢，此有
  汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡在卷可按，顯見被告服用酒類已影響其精
  神及反應。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
  十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
  所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國      八十九      年      四      月   十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
