【裁判字號】    89,聲,391
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三九一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一九三號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點陸公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署八十九年度毒偵字第三七七號被告甲
  ○○違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官以被告甲○○無繼續施用毒品傾向，
  於民國八十九年二月十一日為不起訴處分確定，其中扣案之第一級毒品海洛因一包
  （驗餘淨重○．六三公克）、注射針筒二支，係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收
  等語。
二按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第
  二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
  問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
  文。
三經查，本件扣案之白粉一袋，確含海洛因成分，驗餘淨重○．六三公克，此有法務
  部調查局八十九年二月十六日陸字第八九一三二三一二號鑑定通知書一紙在卷可
  稽，屬違禁物，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文第一項所示。
四另扣案之注射針筒二支，固係被告甲○○所有，供施用毒品所用之物，惟該注射針
  筒既非專供施用毒品之器具，亦非違禁物，揆諸上揭說明，尚不得單獨宣告沒收，
  是聲請人此部分之聲請，於法未合，應予駁回。
中        華        民        國      八十九    年    四    月    十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      八十九    年    四    月   十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
