【裁判字號】    89,聲,403
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一七一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○持有而於民國八十八年四月十四日下午一時三十分許被查獲扣案之毒品安非他
命壹包（驗餘淨重壹點參柒玖捌公克）及毒品海洛因壹包（淨重零點壹肆公克）均沒
收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年四月十四日下午一時三十分許，
    在臺北市○○○路○段七三號九樓，經警查獲涉嫌違反毒品危害防制條例案件，
    經法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無施用毒品之傾向，而經檢察官為不起
    訴處分確定（八十八年度偵字第四一五０號）；惟查獲扣案之被告持有之毒品安
    非他命乙包（驗餘淨重一．三七九八公克，有憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年
    五月二十九日（八八）綱得字第０七五０八號鑑驗通知書附卷可稽）及毒品海洛
    因乙包（淨重０．一四公克，有法務部調查局八十八年六月二十八日（八八）陸
    字編號00000000號鑑定通知書存卷可憑），爰依法聲請宣告沒收並銷燬
    等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
