【裁判字號】    89,重訴,14
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度重訴字第十四號
    原      告  甲○○ ○○○.
                              .
    法定代理人  John L..
    訴訟代理人  黃慶源律師
                董浩雲律師
    被      告  豐記儀器股份有限公司
                              設台北縣汐止市○○街一六九巷三一號二樓之一
    法定代理人  戴國銧        .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告美金貳拾捌萬伍仟捌佰壹拾陸元壹角玖分，及自民國八十九年一月十
九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)原告係生產生命科學相關醫療用品，並由全球各地經銷商代理相關產品之銷售，
    已有多年歷史。被告豐記儀器股份有限公司    (Feng   Jih   Biomedical   &
    Instruments  Co., Ltd.)原係訴外人美商Du Pont公司生產之放射性醫療產品之
    台灣地區經銷商，迨民國八十六年七月一日因原告承購Du  Pont公司之醫療生產
    設備部門，故亦同時繼受Du  Pont公司與被告之經銷合約關係。是被告自八十六
    年七月一日起即為原告生產放射性醫療產品之在台經銷商，而依雙方經銷作業慣
    例，係由被告先向原告依市場需求訂購一定數量之產品，原告隨即依其請求交付
    訂購之產品，而被告在收到原告運交之產品及發票三個月內，須將所購產品之發
    票上所列價款全數支付原告，再由原告依一定比例計算被告應得之佣金，再將該
    佣金以轉帳方式匯入被告之帳戶。至於被告在收到訂購之產品後，以如何之銷售
    管道從事銷售行為，原告除儘力配合宣傳活動外，從未加以過問。
  (二)被告自八十七年四月起至同年九月間，陸續向原告購買產品在台灣地區轉售，其
    所購買轉售之產品金額巳達美金三十五萬三千一百九十八元九角七分。據此，被
    告前揭購買之產品貨款，最遲應於八十七年十二月前付清，始符合雙方約定之付
    款期限。惟原告依約交付上開產品後，被告卻一再拒絕貨款之給付，其違反雙方
    約定之契約義務，至為顯然。再查根據原告之出貨記錄顯示，被告雖積欠原告之
    貨款達美金三十五萬三千一百九十八元九角七分，但其尚有未領取之佣金達美金
    六萬七千三百八十二元七角八分，原告在抵銷此項應付佣金後，被告尚應給付原
    告美金二十八萬五千八百十六元一角九分。
  (三)被告於八十六年十二月間向原告稱：「因豐記公司係經由關係企業冷泉港生物科
    技有限公司 (Cold Spring Biotechnology  Co.  Ltd.) (下稱「冷泉港公司」)
    之銷售人員從事直接行銷，故希望原告出具經銷證明信，藉以取信購買放射性醫
    療產品之客戶，以協助冷泉港公司之行銷活動」，基於此項要求合情合理，且為
    經銷實務所恒見，原告乃於八十六年十二月廿二日出具證明，並由中華民國駐波
    士頓台北經濟文化辦事處予以驗證。同時，原告於八十七年一月廿三日寄發一九
    九八年經銷商銷售獎金辦法 (1998 Distributor Sales Incentive Program) 給
    全球各地經銷商時，台灣地區部分，乃依被告之要求以冷泉港公司戴國銧為收件
    人，而戴國銧亦於八十七年二月十三日將前揭經銷商銷售獎金辦法之同意函寄回
    原告。為此，原告並於所經營之網站上將冷泉港公司列入台灣地區經銷商之一，
    以利被告之行銷活動。嗣於八十七年七月間，被告與訴外人泰歷藥品儀器股份有
    限公司 (Taiwan Life Support  System Inc.) (下稱「泰歷公司」)協議另行成
    立伯森生物科技股份有限公司 (Blossom Biotechnologies  Inc.) (下稱「伯森
    公司」) ，並由伯森公司人員取代冷泉港公司之銷售人員從事行銷活動，故原告
    乃於八十七年七月卅日再將網站上所列之冷泉港公司改為伯森公司。惟此項基於
    行銷宣傳目的之更換網站經銷名單，並未終止原告與被告間之經銷關係。故原告
    生產之放射性醫療產品之在台銷售，仍係由被告訂購受領後，再交由伯森公司銷
    售。据此，冷泉港公司及伯森公司均為被告之轉銷售管道，而非原告之經銷商，
    該二家公司亦未曾向原告訂購系爭產品。
  (四)冷泉港公司與原告間之經銷關係有名無實，此觀冷泉港公司從未向原告訂購系爭
    產品設備，甚或受領產品設備之交付即明。据此，自不得以經銷信或網站上經銷
    名單，即認為系爭八十七年四月至九月間之產品為冷泉港公司所訂購。退萬步言
    ，縱使認為原告公司與冷泉港公司間有經銷關係存在，但此一關係之存在，並不
    能否認原告與被告間之經銷關係，尤不能證明被告未曾向原告訂購系爭醫療產品
    ，有下列事證可按：
    1.被告於八十七年四月廿三日曾請求原告再出具經銷證明予被告，此項請求經原
      告新加坡分公司轉知在案，亦足以證明被告利用冷泉港公司銷售系爭產品外，
      其自身之銷售人員亦有從事系爭醫療設備產品之銷售。而原告在收到被告之請
      求時，亦於同日再寄出證明書乙件予被告，亦可證明原告與被告間確有經銷之
      合意與授權。
    2.被告曾於八十六年八月七日及八十七年八月十四日分別開立二紙支票，以支付
      向原告訂購醫療產品設備之貨款。此外，八十六年七月二日、同年十一月二十
      六日、八十七年二月四日、同年月十七日、同年月二十七日、同年年三月三十
      一日、同年四月十四日，亦曾多次經由匯款方式支付價款給原告。倘被告與原
      告間並無經銷之合意與授權以及根據此關係向原告進貨之事實，則被告何須支
      付上開貨款。
    3.被告於八十八年二月十一日致原告函時，業巳坦承積欠原告約美金三十萬元，
      惟因伯森公司拒絕給付被告約定取得之5%佣金，故被告拒絕支付積欠原告之貨
      款。
    4.被告自八十六年七月二日起至八十七年八月廿七日止向原告下單訂購產品之五
      十九份訂單，而本件訴請給付之貨款，亦係原告根據被告上開訂單交付產品後
      ，依法據以請求。
  (五)據此，原告與被告間之經銷關係自八十六年七月一日起即已存在，且並未因冷泉
    港公司及伯森公司之介入銷售管道而終止。被告一再主張：「冷泉港公司始為原
    告在台經銷商」云云，顯屬卸責之詞，不足採信。至於被告與伯森公司間之爭議
    ，即與原告無關，自不得作為被告免除本件貨款給付義務之理由。蓋伯森公司即
    係由被告、泰歷公司及伯森公司員工於八十七年七月共同組成，並取代冷泉港公
    司在台從事銷售原告產品之行為。而原告既非伯森公司之股東，又未曾參與調節
    渠等間之糾紛，被告竟以與原告無關之股東間恩怨拒絕支付本件貨款，顯非有理
    。
  (六)綜上所述，本件貨款請求權基礎之經銷買賣契約存在於兩造間，事證明確。冷泉
    港公司並未向原告訂購系爭產品，縱使執有原告簽發之經銷證明信、自簽之協議
    書及曾列名原告網頁等情，亦不致成為系爭訂購產品之價款給付義務人。據此，
    被告既然就原告所提之發票及發票上產品業巳受領乙節，並不爭執，依法自應負
    給付原告貨款美金二十八萬五千八百十六元一角九分之義務。
三、證據：提出訂貨明細表、一九九七年十二月廿二日證明書影本及中譯本、一九九
    八年一月廿三日函、一九九八經銷商銷售獎金辦法影本及中文節譯本、一九九八
    年二月十三日協議書影本及中文節譯本、一九九八年七月卅一日電子郵件影本及
    中文節譯本、被告於一九九八年八月三日致原告公司函影本及中譯本、被告於一
    九九九年二月十一日致原告公司函影本及中譯本、一九九八年四月廿三日電子郵
    件影本及中文節譯本、一九九八年四月廿三日證明書影本及中譯本各一份、支票
    影本二紙、匯款證明單影本八份、被告訂購單影本五十九份、發票影本共五五０
    份。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：原告追討對象應為冷泉港公司，而非被告。被告雖於三年前代理Dupont
    Medical  Product，包括Sorvall儀器及NEN產品十年以上。但自從三年前Dupont
    公司把Sorvall及NEN分別賣掉後，被告只代理Sorvall離心機，和原告一點也沒
    關係，雖係被告向原告購買貨物，但合約是由冷泉港公司簽訂，並且有美國法院
    及駐美波士頓台北經濟文化辦事處公證過，整個行銷體系都是冷泉港公司，至於
    發票為什麼是豐記公司的？主要是原告生產的是放射性同位素，必須要有特殊進
    口執照，故由被告代為進口。由於原告產品係冷泉港公司獨家代理，一年營業額
    二千二百萬元，平均有百分之三十五利潤（百分之二十額外給NEN，賺客戶百分
    之十五），一年約有七百萬元利潤，佔公司收入百分之六十四點五十七。原告於
    沒有任何通知下突然由別人代理，現在公司已經快經營不下去，本人在八十七年
    八月三日、八月四日均特別警告，但均不獲理睬。
三、證據：提出原告於一九九七年十二月廿二日所出具之證明書影本、原告於一九九
    八年一月廿三日致冷泉港公司函影本、原告公司一九九八經銷商銷售獎金辦法影
    本、一九九八年二月十三日協議書影本、SORVALL公司於一九九七年五月十六日
    至被告公司函影本、輸入放射性物質或可發生游離輻射設備申請書（空白）、行
    政院原子能委員會核准輸入證明書影本、被告於一九九八年八月三日致原告公司
    函影本、被告於一九九八年八月十四日致原告公司函影本、被告於一九九九年二
    月十一日致原告公司函影本各一份。
    理    由
一、本件原告起訴主張被告原係美商Du  Pont公司生產之放射性醫療產品之台灣地區
    經銷商，迨八十六年七月一日因原告承購Du  Pont公司之醫療生產設備部門，故
    亦同時繼受Du  Pont公司與被告之經銷合約關係。是被告自八十六年七月一日起
    即為原告生產放射性醫療產品之在台經銷商，而依雙方經銷作業慣例，係由被告
    先向原告依市場需求訂購一定數量之產品，而被告在收到原告運交之產品及發票
    三個月內，須將所購產品之發票上所列價款全數支付原告，再由原告依一定比例
    計算被告應得之佣金。而被告自八十七年四月起至同年九月間，陸續向原告購買
    產品在台灣地區轉售，惟原告依約交付上開產品後，被告卻一再拒絕貨款之給付
    ，根據原告之出貨記錄顯示，被告雖積欠原告之貨款達美金三十五萬三千一百九
    十八元九角七分，但其尚有未領取之佣金美金六萬七千三百八十二元七角八分，
    原告在抵銷此項應付佣金後，被告尚應給付原告美金二十八萬五千八百十六元一
    角九分等語。
二、被告則以原告追討對象應為冷泉港公司而非被告，被告雖於三年前代理Dupont
    Medical  Product，包括Sorvall儀器及NEN產品十年以上。惟自從三年前Dupont
    公司把Sorvall及NEN分別賣掉後，被告只代理Sorvall離心機，和NEN一點也沒關
    係，雖係被告向原告購買貨物，但合約是由冷泉港公司簽訂，並且有美國法院及
    駐美波士頓台北經濟文化辦事處公證過，整個行銷體系都是冷泉港公司，至於發
    票為什麼是豐記公司的？主要是原告公司生產的是放射性同位素，必須要有特殊
    進口執照，故由被告代為進口等語資為抗辯。
三、原告起訴主張依兩造間作業慣例，係先由被告向原告依市場需求下訂單訂購一定
    數量之放射性醫療產品，被告於收受原告運交之貨品及發票三個月內，將所購產
    品之發票上所列價款全數支付原告，再由原告依一定比例計算被告應得之佣金，
    而被告自八十六年七月二日起至八十七年八月廿七日止向原告訂購產品，並曾開
    立二紙支票及多次以匯款方式，支付向原告訂購放射性醫療產品之貨款，及被告
    自八十七年四月起至同年九月間，陸續向原告訂購美金三十五萬三千一百九十八
    元九角七分之放射性醫療產品，原告並已依約交付上開產品，被告迄未給付上開
    貨款，原告扣除其應給付予被告之佣金美金六萬七千三百八十二元七角八分後，
    被告尚應給付原告美金二十八萬五千八百十六元一角九分貨款等事實，業據其提
    出與所述相符之訂貨明細表、被告於一九九九年二月十一日致原告公司函影本及
    中譯本、被告公司業務經理於一九九八年四月廿三日致原告公司電子郵件影本及
    中文節譯本、原告於一九九八年四月廿三日發予被告為台灣獨家經銷商之證明書
    影本及中譯本各一份、被告所簽發貨款支票影本二紙、被告匯款證明證明單影本
    八份、被告訂購單影本五十九份、發票影本共五五０份為證，並為被告所不爭執
    ，自堪信為真正。
四、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證責任，民事訴訟法第二百七十七
    條定有明文。被告雖以與原告簽訂經銷契約者為冷泉港公司，原告自應向冷泉港
    公司請求貨款，因原告生產者係放射性同位素，須有特殊進口執照，故由被告代
    為進口云云置辯，惟為原告所否認。經查：
  (一)被告雖主張自八十六年七月二日起至八十七年八月二十七日止向原告訂購產品之
    五十九份訂單，係因冷泉港公司對放射性同位素，無特殊進口執照而代其訂購云
    云，惟稽之上述訂單，均未載明被告代理冷泉港公司訂購之意旨，且被告亦未就
    冷泉港公司曾授與其代理訂購系爭放射性醫療產品之事實提出任何證據以實其說
    ，則其上述主張是否可信，即非無疑。
  (二)若被告果係代理冷泉港公司向原告訂購放射性醫療產品，則價金自應由冷泉港公
    司支付，被告何需先後於八十六年八月七日及八十七年八月十四日分別開立二紙
    支票，並於八十六年七月二日、同年十一月廿六日、八十七年二月四日、同年月
    十七日、同年月廿七日、同年三月卅一日、同年四月十四日，多次經由匯款方式
    支付價款予原告？
  (三)被告公司業務經理曾於一九九八年四月廿三日以電子郵件致函原告公司要求原告
    出具證明書證明被告為原告公司於台灣地區放射化學產品之獨家經銷商，而原告
    於當日即應被告要求出具被告為其台灣獨家經銷商之證明書予被告等事實，亦為
    被告所自認，並有上述電子郵件影本及證明書影本在卷可稽。益見被告所辯僅冷
    泉港公司方為原告公司於台灣地區之獨家經銷商云云，不足採信。
  (四)另原告所提出並為被告自認為真正之被告於八十八年二月十一日致原告公司函內
    亦自承「‥‥‥豐記公司積欠貴公司貨款大約美金三十萬元。事實上，只有二十
    萬元美金（扣除佣金及獎金）。‥‥‥豐記公司是貴公司獨家經銷商，並有美國
    法院公證及台北駐美辦公室的認證」等語，亦明白表示其為原告公司之獨家經銷
    商，除積欠原告公司貨款約三十萬元美金外，原告公司亦應給付其佣金及獎金，
    顯見被告自始即為原告於台灣地區之經銷商，而冷泉港公司頂多僅係被告之轉銷
    售管道，從而，被告辯稱其與原告間並無經銷之合意且係代理冷泉港公司向原告
    訂貨云云，洵難憑採。
  (五)至於原告於所經營之網站上曾將冷泉港公司列入台灣地區經銷商，僅係藉以取信
    購買放射性醫療產品之客戶，以利被告之轉銷售管道冷泉港公司之銷售人員從事
    直接行銷，此種行銷方法為經銷實務上所恒見。且由八十七年七月間，被告與泰
    歷公司協議另行成立伯森公司，以取代冷泉港公司之銷售人員從事行銷活動時，
    原告亦配合於八十七年七月三十日再將網站上所列之冷泉港公司改為伯森公司觀
    之，原告僅係配合被告之行銷活動而更換網路行銷名單，冷泉港公司及伯森公司
    應均不失為被告之轉銷售管道，而非原告之經銷商，且縱冷泉港公司及伯森公司
    屬於原告公司經銷體系之一環，亦不足以證明被告與原告間無經銷關係或訂購系
    爭貨物之買賣關係存在。
五、次按社會上所謂「經銷商契約」，係指商品之製造商或進口商將其製造或進口之
    商品，經由經銷商為商品之販賣，以維持或擴張其商品之銷路，而製造商或進口
    商與經銷商所訂之契約；至其法律上之性質，則依其契約之具體內容，可能有三
    種類型，即具買賣契約之性質者，具行紀契約之性質者及具代辦商契約之性質者
    是，不同類型之當事人間之權利義務關係自屬不同（最高法院八十七年度台上字
    第三六二號判決參照）。本件經銷商契約係存在於原告與被告之間，而依雙方經
    銷作業慣例，係由被告先向原告依市場需求下訂單訂購一定數量之放射性醫療產
    品，被告於收受原告運交之貨品及發票三個月內，將所購產品之發票上所列價款
    全數支付原告，再由原告依一定比例計算被告應得之佣金，均業如前述，則自本
    件經銷商契約內容觀之，應屬於買賣契約與行紀契約混合契約之性質。從而，原
    告基於經銷買賣契約之法律關係，訴請被告給付扣除佣金後之貸款美金二十八萬
    五千八百十六元一角九分，及自起訴狀繕本送達被告翌日即八十九年一月十九日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許
    。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予
    以准許。
七、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核
    與判決不生影響，無一一論述之必要，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十       日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
