【裁判字號】    89,聲,395
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三九五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一九八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案藍波刀壹把沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局大同分局警員於八十五年七月二日凌晨二
    時許，在臺北市大同區○○○路、民族西路口，查獲甲○○持有藍波刀一把，案
    經本署八十五年度偵字第六一二六號偵查，業已不起訴處分確定。經扣案之藍波
    刀，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。查本件扣案之刀械一把，經
    本院勘驗結果，為厚重金屬材質，刀刃鋒利、刀背呈鋸齒狀，核與內政部警政署
    八十一年八月十日（81）台內警字第八一八二二八一號函公告藍波刀圖示相符，
    此有本院勘驗筆錄在卷可按，應認為係槍砲彈藥刀械管制條例第四條規定之刀械
    ，是依同條例第六條第一項之規定，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸
    、持有、寄藏或陳列，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依
    刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
