【裁判字號】    89,聲,405
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四○五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一六九號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（鑑餘淨重零點貳壹壹捌公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署八十八年度毒偵字第九六○號被告甲
  ○○違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官以被告甲○○無繼續施用毒品傾向，
  於民國八十八年十一月二十九日為不起訴處分確定，其中扣案之第二級毒品安非他
  命一包（鑑餘淨重○．二一一八公克）、吸食器一組，均係違禁物，爰依法聲請單
  獨宣告沒收等語。
二按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第
  二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
  問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
  文。
三經查，本件扣案之顆粒一袋，顆粒中確含有甲基安非他命成份，淨重○．二三六七
  公克、取樣鑑析用罄○．○二四九公克、驗餘淨重○．二一一八公克，此有憲兵司
  令部刑事鑑識中心八十八年十一月二十九日綱得字第一六三一六號鑑驗通知書一
  紙在卷可稽，係違禁物，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文第一項所示。
四另扣案之吸食器一組，固係被告甲○○所有，供施用毒品所用之物，惟該吸食器既
  非專供施用毒品之器具，亦非違禁物，揆諸上揭說明，尚不得單獨宣告沒收，是聲
  請人此部分之聲請，於法未合，應予駁回。
中        華        民        國      八十九    年    四    月    十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      八十九    年    四    月   十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
