【裁判字號】    89,簡,68
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第六八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度易字第三○五號），經檢察官提
起公訴（八十九年度毒偵字第四八三號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑
如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案第二
級毒品安非他命吸食器壹組沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院八十九年三
    月二十八日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相
    符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑伍月。本院爰審酌被
    告之生活狀況、品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、施用毒品主要係對
    於其身心造成危害及犯罪後坦承犯行，知所悔改等一切情狀，認其求刑為適當，
    爰於被告求刑之範圍內量刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之第二
    級毒品安非他命吸食器一組係供犯罪所用之物，且為被告所有，業經被告供明在
    卷可按，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。另依刑事訴訟法第四
    百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項
，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                     臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                         法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十三    日
附錄本罪論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
