【裁判字號】    89,聲,406
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第一六八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命參小包（淨重零點貳柒公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署八十八年度毒偵字第八三九號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人為不起訴處分確定，惟該案
    扣案之安非他命三小包（聲請人誤載為一包）（驗後淨重○．二七公克）及分裝
    器一支，均屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查前述案
    件中扣案之顆粒，經內政部警政署刑事警察局鑑定結果，含有甲基安非他命成份
    ，有該局八十八年十一月一日刑鑑字第一一一八七六號鑑驗通知書附於前開偵查
    卷可稽，係第二級毒品，依毒品危害防制條例第十一條第二項之規定，不得持有
    ，為違禁物無訛，爰依上開法條裁定如主文。
三、至於分裝器一支，尚非屬專供施用毒品之器具，聲請人此部分聲請，不應准許，
    應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
