【裁判字號】    89,聲,1747
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七四七號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右受刑人因賭博案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十八年執聲字第一０七號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人乙○○因賭博案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺
    幣三萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將受刑人停止羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    四      月      十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
