【裁判字號】    89,聲,1791
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                八十九年度聲字第一七九一號
    聲  請  人  甲○○
        即
    被      告
右聲請人因被告詐欺案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○取具本院轄區內殷實商舖書面保證金額新台幣參拾萬元，准予停止羈押。
    理  由
一、本件被告甲○○前經本院執行羈押。
二、茲聲請人以被告之父、母、配偶、子、女、辯護人身分，聲請停止羈押，應准予
    取具本院管轄區內殷實商舖出具書面保證金額新台幣參拾萬元之保證書後，停止
    羈押。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     四     月      十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事三庭
                                   法  官   陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年     四     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
