【裁判字號】    89,聲,1843
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八四三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第五三一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（驗後餘重共伍點柒陸公克）、第二級毒品安非他命壹
包（含袋重約貳拾點捌公克）為違禁物，均應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    ，於民國八十八年七月二十七日二十三時三十分許為警查獲，並扣得海洛因二包
    （驗後餘重共五‧七六公克）、安非他命一包（含袋重約二○‧八公克）。茲因
    被告施用毒品之行為，業經檢察官為不起訴處分，惟扣案之前述海洛因、安非他
    命均為違禁物，依法應單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別定有明文。本件經
    核所附卷證，並無不合。爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                     臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
