【裁判字號】    88,重訴,1077
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一○七七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  乙○○
                李美珍
    被      告  忠霖興業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰柒拾萬零柒仟佰柒拾肆元；其中新台幣肆佰參拾陸萬壹仟
玖佰貳拾參元及自民國八十八年七月二十三日起至清償日止，按年息百分之十、三二五計算
之利息，並自民國八十八年七月二十三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分
之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金；其中新台幣貳佰捌拾陸萬陸仟陸
佰壹拾參元及自民國八十八年九月七日起至清償日止，按年息百分之十、三二五計算之利息
，並自民國八十八年九月七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告忠霖興業股份有限公司於民國八十七年八月二十日邀同其餘被告為連帶保證人
        ，與原告訂立美金貳拾伍萬元整之放款，依借據第一條之約定，本借款得循環使用
        ，以供委請原告銀行開發信用狀之用。
  （二）依借據第二條之約定，被告委請原告銀行開發信用狀動用本借款時，除由被告依規
        應先行結匯款外，其餘未結匯款，於國外銀行押匯時，由原告銀行於本借據額度項
        下墊付撥款，而被告於國外銀行押匯日起一百八十天內，應按還款當日原告銀行所
        訂賣出匯率折算新台幣結購外匯或以外匯款償還之。
  （三）又依借據第三條之約定，本借據項下各筆借款之利息，外幣部分自所開發之信用狀
        國外銀行押匯日起，按當日牌告放款利率計算之。新台幣部分則按撥貸日原告銀行
        基本放款利率及加碼標準計算之，則該外幣利率如進口結匯證實書兼利息收據所示
        ，新台幣利率則依當時基本放款利率百分之八、二加八、五碼（一碼為百分之０、
        二五）即依年息百分之十、三二五計算。被告倘到期不辦理結匯償付，依借據第四
        條之約定，自到期日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
        期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
  （四）詎料被告忠霖興業股份有限公司於八十七年十月十三日向原告銀行申請開發遠期信
        用狀，先後於八十七年十月二十日、八十七年十二月三日國外銀行押匯時，由原告
        銀行於墊付美金一十三萬四千八百八十一、二元、八萬九千九百六十四元。至八十
        八年四月十九日、八十八年六月五日止，已屆信用狀之到期日，但被告未依約償還
        借款。至八十八年七月二十二日、八十八年九月六日原告銀行依規定轉入逾期放款
        為止，被告積欠原告銀行之借款美金按當日美元匯率一比三二、三三九及一比三一
        、八六四兌換新台幣為四百三十六萬一千九百二十三元、二百八十六萬六千六百一
        十三元，利息部分自八十七年十月二十一日至八十七年七月二十二日，八十七年十
        二月七日至八十八年九月六日，按當日美元匯率兌換新台幣為二十八萬二千一百九
        十二元、一十七萬三千九百零八元，違約金為一萬四千二百零七元、八千五百三十
        一元，合計為新台幣四百六十五萬八千三百二十二元、三百零四萬九千零五十二元
        。被告等應連帶償還，履經催討均置之不理，為此依消費借貸及連帶保證之法律關
        係提起本訴。
  三、證據：提出借據、開發信用狀約定書、開發信用狀申請書、進口信用狀單據到達通知
      書、償還放款結匯記錄、外幣授信逾期明細表影本各一件為證。
乙、被告等未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，惟據被告忠霖興業
    股份有限公司、丁○○、丙○○、林金銳以前到場所為之聲明、陳述如下：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：本件借款須被告戊○○出面說明，被告等不清楚。
      理    由
一、本件被告最後未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、開發信用狀約定書、開發信用狀申請書、進口
    信用狀單據到達通知書、償還放款結匯記錄、外幣授信逾期明細表影本等為證，核屬相
    符，且為已到庭之被告所不爭執，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣柒佰柒拾萬零柒仟佰柒
    拾肆元，及主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第八十五條第二項判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      四       月      十       日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   八十九   年      四       月      十       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
