【裁判字號】    89,訴,487
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    八十九年度訴字第四八七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
        主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年五月二日上午九時五十五分，在本院第二
辦公大樓第一法庭行言詞辯論。原告應於開庭十日前提出書狀，陳明本件違約金起訖
日 (即就中企股票及順大裕股票融資部分，分別陳明該部分金額，被告違約日、處分
完畢之日，兩造融資融券契約書第十條參照)。並附繕本乙份以送達被告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
