【裁判字號】    88,自,1105
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一一０五號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  王秋霞律師
    被      告  丙○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  許盟志
右列被告因殺人等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，但告
    訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限，此觀民國（下同）八
    十九年二月九日公布，而於同月十一日生效之刑事訴訟法第三百二十三條第一項
    規定甚明；再依刑事訴訟法施行法第二條：「修正刑事訴訟法施行前，已經開始
    偵查或審判之案件，除有特別規定外，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法
    終結之。」規定，不論繫屬於修正前後之曾經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八
    條規定開始偵查之非告訴乃論案件，均不得再提起自訴，對於不得提起自訴而提
    起者，應諭知不受理判決，此觀刑事訴訟法第三百三十四條規定自明。
三、本件自訴人前曾於八十八年一月二十七日具狀向台灣台中地方法院檢察署檢察官
    提起被告乙○○及其母共同和誘、偽造文書及故意殺人等告訴，並經該署檢察官
    依法傳訊被告乙○○及其母丙○○（事後亦經檢察官查明姓名後，以被告身份傳
    訊），並進行調查程序，嗣於偵查將近終結前，另於八十八年十月一日具狀向本
    院提起自訴，顯然與新修正後之刑事訴訟法第三百二十三條第一項規定有違，且
    自訴人所告訴之上開案件均非屬告訴乃論之罪，是自訴人嗣後向本院所提起之自
    訴顯然不合法，對於不得提起自訴之案件而提起者，揆諸前開法文規定，自應依
    法為不受理判決之諭知，且得不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      四      月      十          日
                                    台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      四        月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
