【裁判字號】    88,訴,3323
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三三二三號
            上  訴  人
            即  原  告  保證責任台中市第六信用合作社
            法定代理人  丁○○.
            訴訟代理人  乙○○.
                        丙○○.
            送達代收人  甲○○.
右上訴人與被上訴人戊○、己○○間清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年三
月二十日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰
伍拾參萬參仟捌佰元，折合銀元伍拾壹萬壹仟貳佰陸拾柒元，應徵裁判費銀元柒仟陸
佰柒拾元，折合新台幣貳萬參仟零壹拾元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法、第四
百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數
補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
~B法院書記官  賴瓊珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
