【裁判字號】    88,訴,2668
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第二六六八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            .
                丁○○      住.
                借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾柒萬肆仟肆佰捌拾貳元，及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○邀被告丁○○為連帶保證人，分別於民國（下同）八十一年四月二
      十八日、八十七年六月一十二日向原告借用新台幣（下同）壹佰柒拾萬元、參拾伍萬
      元，約定清償期為民國九十六年四月二十八日、九十四年六月十二日。其中壹佰柒拾
      萬元部分，利息按年息百分之九、八五計付，參拾伍萬元部分，利息前二年按年息百
      分之八、六計付，第三年起按年息百分之九、三五計付，遲延履行時，除仍按上開利
      率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十六年四月二十八日。詎被告僅繳至八
      十七年十一月五日、十一日之利息及償還部分本金，尚餘壹佰貳拾參萬玖仟玖佰柒拾
      貳元、參拾參萬肆仟伍佰壹拾元，及自八十七年十一月六日、十二日之利息未清償，
      依約喪失一切債務之期限利益，全部債務視為到期，迭經催討無效。
  三、證據：提出借據、消費者貸款契約各乙紙及授信約定書二紙為證。
乙、被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、消費者貸款契約及授信約定書等為證，，核屬
    相符，被告既未到庭爭執，亦未提出書狀以為抗辯，堪予採信。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰伍拾柒萬肆仟肆佰捌拾貳元
    ，及如附所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第八十五條第二項判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      四       月      十       日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   八十九   年      四       月      十       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
