【裁判字號】    89,聲,1828
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八二八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第六
五九號），本院裁定如左：
    主      文
海洛因壹包（驗後淨重零點零壹公克，包裝重零點壹陸公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。經查，台中縣
    警察局清水分局移送經扣案之海洛因一包（毛重０．一公克，驗後淨重０．０一
    公克、包裝重０．一六公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定應
    予宣告沒收銷燬之，而被告甲○○於民國八十八年一月六日下午二時許，向台中
    縣警察局清水分局自首，並當場交出其持有海洛因一包，而上開扣案物品經分別
    送請法務部調查局，確係海洛因，有法務部調查局八十八年一月二十九日000
    00000號鑑定通知書鑑定通知書一紙附卷可稽，嗣因被告施用第一級毒品海
    洛因之犯行，經本院裁定送臺灣台中看守所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，再由聲請人聲請院裁定令入戒治處所施以強制戒治期滿，而由聲請人以八
    十九年度毒偵字第一二一號處分不起訴，爰聲請依上開法條諭知沒收銷燬之。按
    海洛因依毒品危害防制條例第二條之規定，分屬第一級毒品，依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段應予以宣告沒收銷燬之。而本院認聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、刑法四十條、毒品危害防制條例第十八條第一項條前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十    日
                                    臺灣台中地方法院刑事庭
                                        法  官   顏 世 傑
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      四      月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
