【裁判字號】    88,易,3703
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三七三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一六四
二號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第一六五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年，扣案吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑五月，甫於八十五年八月二十七日執行完畢。又因施用毒品案件，經本院以八
    十八年度毒聲字第五一七號及八十八年度毒聲字第二二四九號先後裁定送觀察、
    勒戒，均經認無繼續施用毒品之傾向後，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八
    十八年二月十日及同年四月二十三日，分別以八十八年度偵字第一八六二號及八
    十八年度偵字第五一一五號不起訴處分確定在案。詎甲○○猶不知悔改，復基於
    概括之犯意，自八十八年九月四日晚上七時三十分許起，至八十九年一月二十日
    上午十時許止，在台中縣后里鄉（起訴書誤載為豐原市○○○路三七六之二號及
    台中縣后里鄉○○村○○路五六號等處，連續以將第二級毒品放在玻璃球內，用
    火加熱燒烤，再以口鼻吸取霧化氣體等方式，施用第二級毒品安非他命多次。並
    先後於八十八年九月四日二十二時三十分許，在台中縣豐原市○○路三七六之二
    號為警查獲，扣得其所有供施用毒品器具吸食器一組，及於八十九年一月二十三
    日下午十七時許，復在台中縣后里鄉○○村○○路三七六之二號為警查獲。
二、案經台中縣警察局大甲分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，復有前揭扣案之吸食器一組及台中
    縣衛生局檢驗尿水報告書二紙可資佐證，又被告前因施用毒品案件，先後經送觀
    察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，並先後經檢察官分別為不起訴處分確
    定，有上揭不起訴處分書二份在卷足憑，被告自白核與事實相符，堪可採信，事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告持有第二級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先
    後多次施用第二級毒品犯行，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    為之，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。又檢察官移送併辦部分，既與經起
    訴部分具連續犯之裁判上一罪關係，本院自得予以審理，附此敘明。查被告甲○
    ○曾於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五
    月，並於八十五年八月二十七日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢後，五年以內，再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，遞加重其刑。爰審酌被告之素
    行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、經二次觀察勒戒後，猶不知悔改，及
    犯罪後猶飾詞圖卸刑責之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案吸食器一
    組，係被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，應予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三
十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      四        月        十        日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      四        月       十         日
附錄論罪科刑法條
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
