【裁判字號】    88,重訴,908
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度重訴字第九○八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳仟伍佰萬元，及自民國八十八年一月三十一日起至清償日止，按年
息百分之九、九計算之利息，並自民國八十八年三月一日起至清償日止，在六個月以內者，
按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）訴外人劉士嘉邀被告為連帶保證人，於民國（下同）八十七年十二月三十一日向原
        告借用新台幣（下同）貳仟伍佰萬元，約定於民國八十八年十二月三十一日清償，
        應按月付息，逾期付息時，自逾期之日起，在六個月以內者，按上開利率百分之十
        ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
  （二）本件借款係提供友力工業股份有限公司（下稱友力公司）股票為擔保，依貸放前一
        日收盤價格為三六、九元，約定上開擔保物被查封或擔保物滅失、價值減少或不敷
        擔保債權時，經原告訂期催告，均承認本借款喪失期限利益，債務視為全部到期。
        友力公司股票於八十八年一月二十二日已跌至每股二五、八元，原告於八十八年一
        月二十六日對被告發存證信函，請另提供擔保或於期限內前來解決，惟債務人等迄
        未改善，截至八十八年二月二十五日止，友力公司股票收盤價，已跌至每股六、四
        五元，依上述約定，本件借款視為全部到期，被告應負連帶給付責任。
  三、證據：提出借據、授信約定書各乙紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書各乙紙為證，核屬相符，被告既未
    到庭爭執，亦未提出書狀以為抗辯，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告清償借款新台幣貳仟伍佰萬元，並自八十八年
    一月三十一日起至清償日止，按年息百分之九、九計算之利息，並自民國八十八年三月
    一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      四       月      十       日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   八十九   年      四       月      十       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
