【裁判字號】    89,聲,1830
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第六
六八號），本院裁定如左：
    主      文
海洛因貳包（驗後淨重零點陸柒公克，包裝重零點伍壹公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。經查，台中縣
    警察局大甲分局移送經扣案之海洛因二包（毛重一．二公克，驗後淨重０．六七
    公克、包裝重０．五一公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定應
    予宣告沒收銷燬之，而被告甲○○於民國八十九年二月一日下午五時三十許，在
    台中縣大甲鎮育德五十九之二十九號處，為警查獲其持有海洛因二包，而上開扣
    案物品經分別送請法務部調查局檢驗結果，確係海洛因，有法務部調查局八十九
    年二月二十三日00000000號鑑定通知書一紙附卷可稽，嗣因被告施用第
    一級毒品海洛因之犯行，經本院裁定送臺灣台中看守所觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，而由聲請人以八十九年度毒偵字第一０七四號處分不起訴，爰
    聲請依上開法條諭知沒收銷燬之。按海洛因依毒品危害防制條例第二條之規定，
    分屬第一級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段應予以宣告沒收銷燬
    之。而本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法四十條、毒品危
    害防制條例第十八條第一項條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十日
                                    臺灣台中地方法院刑事庭
                                        法  官   顏 世 傑
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      四      月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
