【裁判字號】    89,訴,38
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三十八號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣中區電信分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  李謀亭
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求給付電信費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰參拾玖萬肆仟玖佰捌拾柒元及自民國八十九年三月二十一
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告乙○○前向原告租用第0000000000號行動電話，自民國
      （下同）八十七年八月起至同年九月止，共積欠電信費新台幣（下同）二百三
      十九萬四千九百八十七元，迭經催繳置之不理，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出行動電話租用申請書、欠費催繳通知單、用戶欠費拆機處理表影本
      各一份及查詢戶籍資料簡覆表一份等為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，已據其提出與所述相符之行動電話租用申請書、欠費催繳
    通知單、用戶欠費拆機處理表影本各一份為證。被告則未提出書狀答辯以供斟酌
    ，應認原告之主張為可採信。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許冰芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（應
按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
