【裁判字號】    89,訴緝,173
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一七三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告等因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴（七十三年度偵字第二八三八
號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告丁○○、甲○○、丙○○、乙○○分別於民國七十一年十二月三十日
    、七十一年八月二十七日、七十一年十一月十五日、七十一年三月十八日涉犯以
    詐術或其他不正當方法逃漏稅捐罪，該罪之法定最重本刑為有期徒刑五年，依刑
    法第八十條第一項第二款之規定，追訴權時效為十年。本件檢察官於七十三年三
    月二十八日開始偵查，於七十三年七月十八日向本院提起公訴，嗣被告四人於本
    院審理時因逃匿，經本院各於七十五年六月十七日對被告甲○○、丙○○及乙○
    ○發佈通緝；於七十六年四月二十一日對被告丁○○發佈通緝，致審判之程序不
    能開始。茲因該罪之追訴權時效期間為十年，依刑法第八十三條第一項、第三項
    之規定，其因通緝致追訴權時效停止期間為二年六月，故本件被告甲○○、丙○
    ○及乙○○部分自七十七年十二月十七日起因通緝致時效停止進行之原因即視為
    消滅；被告丁○○部分自七十八年十月二十一日起因通緝致時效停止進行之原因
    即視為消滅，並各與通緝前已經過之時效期間合併計算，本件追訴權之時效應皆
    已完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許 秀 芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
