【裁判字號】    88,婚,968
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度婚字第九六八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        送達處.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
      兩造於民國八十七年十一月十二日在大陸結婚，被告旋即於八十八年三月份來
      台，兩造語言並無隔閡，婚姻生活堪稱美滿，詎同年五月間，被告以家中有事
      為由回大陸後，竟滯留不歸，迄今已逾半年，期間原告曾請被告返台夫妻早日
      團聚，惟被告仍無意願返台。爰依民法第一千零一條訴請法院判決如主文所示
      。
  參、證據：提出戶籍謄本影本一份，並聲請訊問證人陳進發。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十七年十一月十二日在大陸結婚，被告旋即於八十八年三月份
    來台，兩造語言並無隔閡，婚姻生活堪稱美滿，詎同年五月間，被告以家中有事
    為由回大陸後，竟滯留不歸，迄今已逾半年，期間原告曾請被告返台，夫妻早日
    團聚，惟被告仍無意願返台等情，業據原告提出之戶籍謄本一份為證，並經證人
    即原告之姐夫陳進發到庭證述屬實，原告主張堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
