【裁判字號】    88,沙簡上,282
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                八十八年度沙簡上字第二八二號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一八六０號
）本院沙鹿簡易庭於八十八年七月二十三日為第一審簡易判決（八十八年度沙簡字第
四０一號）被告甲○○提起上訴，本院於八十九年四月十日另為判決，被告不服提起
上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按適用簡易程序之案件，經管轄之第二審法院合議庭判決後，不得對該判決提起
    上訴。又對於法律規定不得上訴之案件而提起上訴者，其上訴屬法律上不應准許
    應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百六十二條前段定有明文。本件上訴人對本院
    合議庭就簡易案件所為之第二審判決提起上訴依首揭說明，其上訴，即不應准許
    ，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十二條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年       四      月     二十八   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  陳賢慧
                                        法  官  李秋娟
                                        法  官  陸炎榮
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       四      月     二十八   日
Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
