【裁判字號】    89,訴,610
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六一０號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第九四二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，扣案之海洛因壹包（淨重零點肆壹公
克）沒收並銷燬之，注射針筒、藥鏟各壹支，沒收；又連續施用第二級毒品，處有期
徒刑陸月，扣案之安非他命壹包（毛重零點參公克），沒收並銷燬之，吸食器壹組，
沒收；應執行有期徒刑壹年貳月，扣案之海洛因壹包（淨重零點肆壹公克）、安非他
命壹包（毛重零點參公克）沒收並銷燬之，注射針筒、藥鏟、吸食器各壹只，均沒收
。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用之傾向，經
    台灣台中地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵字第四四三四號及八十八年
    度毒偵字第一０二八號為不起訴處分確定。詎料甲○○復基於概括犯意，自民國
    （下同）八十八年十月下旬起至八十九年一月二十五日止，連續多次在台中市○
    ○區○○路二段一二八之四號住處，平均每一、二天注射第一級毒品海洛因一次
    ；每四、五天以玻璃管吸用安非他命一次。嗣於八十九年一月二十五日下午六時
    許，於台中市○○路六六之四號為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重
    ０．四一公克）、施用海洛因之注射針筒、藥鏟一支。並於同日晚間十時許，搜
    索甲○○住處而查獲第二級毒品安非他命一包（毛重０．三公克）、吸食器一組
    。
二、案經台中市警察局第五分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯行坦承不諱，並有海洛因一包（淨重０．四一公克）、安非
    他命一包（毛重０．三公克）、注射針筒、藥鏟、吸食器等扣案可證，並有法務
    部調查局鑑定通知書附卷可證。另其為警查獲時所採集之尿液經送驗結果，確有
    嗎啡及安非他命之陽性反應，此有卷附台中市衛生局尿液檢驗報告書附卷可證。
    被告之自白與事實相符，又其前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施
    用傾向而為台灣台中地方法院檢察署檢察官不起訴處分確定在案，亦有該署八十
    八年度偵字第四四三四及八十八年度毒偵字第一０二八號不起訴處分書在卷可按
    。被告三犯施用毒品之犯行，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。被告連續多次
    非法施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之行為，時間緊接，構成要件
    相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，均應依刑法第五十六條之規定論
    以一罪，並加重其刑。被告於施用第一、二級毒品前後持有第一、二級毒品之低
    度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯上開二罪，犯意各別
    ，行為互異，應予分論併罰。爰審酌被告施用毒品之頻率頗高，歷經觀察勒戒及
    不起訴處分後猶不知悔改，惟其犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之海洛因、安非他命為毒品，爰依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收並銷燬之。藥鏟、注射針筒及吸
    食器各一只，分別係供施打海洛因及安非他命所用，且為被告所有，併予宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第
五十六條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                    台灣台中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  張  升  星
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
