【裁判字號】    89,訴,697
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第六九七號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○女  民.
                        統一編.
            住台北市○○區○○街七一號四樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾陸萬元，及其中壹佰伍拾萬元自民國八十五年一月八
日起至清償日止，按年息百分之五．三計算之利息，其中壹佰零陸萬元自民國八十五
年一月八日起至清償日止，按年息百分之八．三計算之利息，並自民國八十五年二月
九日起至清償日止，各按上開利率百分之五十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）被告李王蘭於民國（下同）八十四年三月八日向原告借款新台幣（下同）二
        百五十六萬元，約定借款條件如下：借款期限二十年，第一年至第五年按月
        付息不還本，自第六年起分一八０期按月平均攤還本息，借款其中一百五十
        萬元利率以年息百分之五．三計息，其中一百零六萬以年息百分八．三計息
        ，違約金按日加收原貸款利率百分之五十，並約定積欠本息達三個月以上，
        經催告仍不清償者，即喪失分期攤還之權利，貸款視同全部到期。詎被告自
        八十五年一月八日起即未依約繳款，屢向被告以電話或函催未果，八十七年
        間聲請支付命令，亦經被告異議，依上開約定，應視同貸款全部到期，尚有
        如主文所示之金額未受清償，為此提起本件訴訟等語。
  （二）本件貸款契約第十一條約定，本借款以經辦貸款之台灣土地銀行營業地即台
        中分行營業地為履行地，故台灣台中地方法院為有權之管轄法院。
   三、證據：提出國民住宅貸款借據、貸款契約各一份、放款帳卡四紙、甲○○切
       結書、支付命令各一份、台灣土地銀行台中分行八十八年十月二日中宅字第
       八八０一三五九號函一份等為證（以上均為影本），及被告戶籍謄本。
  乙、被告方面：
      被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之國民住宅貸款借據、貸款契約各一份
    、放款帳卡四紙、甲○○切結書、支付命令一份（以上均為影本）為證。被告則
    未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許冰芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（應
按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
