【裁判字號】    89,聲,1756
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七五六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第六八八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪所處主刑應執行有期徒刑捌年捌月。
    理  由
一、查受刑人因違反肅清煙毒條例、妨害自由、殺人未遂等案件，經本院、台灣南投
    地方法院及台灣高等法院台中分院先後判處如附表所示之主刑，均經分別確定在
    案。茲檢察官以受刑人所犯各罪均在裁判確定前，而聲請定其應執行之刑，本院
    於審核相關資料後，認聲請為正當。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  張  升  星
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
