【裁判字號】    88,婚,992
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      八十八年婚字第九九二號
    原      告  乙○○
    送達代收人  陳惠伶
    被      告  甲  ○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
      原告與被告於民國八十七年一月在大陸結婚，八十七年三月被告隨原告來台居
      住。惟被告竟於同年六月九日留下書信離家返回大陸，其後未再至台灣。被告
      於留下之書信中，要原告不要尋找伊，然原告仍多次試圖連絡被告返家，惟均
      未獲被告置理。嗣後被告即向大陸法院對原告提起裁判離婚之訴訟，大陸法院
      以被告主張之兩造婚前認識時間短，了解不夠，婚姻基礎差，無夫妻感情等由
      ，准予兩造離婚。是被告執意不回台灣，又已在大陸地區對原告訴請裁判離婚
      而獲准，足證兩造之婚姻關係實質上無以繼續維持。原告為此爰依民法第一千
      零五十二條第二頊之規定提起本件訴訟，請求判決如主文所示。
  參、證據：提出戶籍謄本一份、中華人民共和國居民身分證一份、信函一封、開封
      市鼓樓區人民法院民事判決書一份、開封市鼓樓區人民法院送達回證一份、宣
      判筆錄一份（以上均影本）為證 。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀之聲明陳述略以：
  壹、聲明及陳述：被告與原告結婚至離婚原委，如原告起訴狀所附之開封市鼓樓區
      人民法院民事判決書所載。被告原要與原告協議離婚，但原告並不答應。是被
      告只得向法院起訴請求判決離婚，現經開封市鼓樓區人民法院判決離婚，現原
      告又興訟，實已身心俱疲，也無財力再打這官司，附上判決公證書一份，盼能
      了結此官司等語。
  貳、證據：提出中華人民共和國河南省開封市公證處公證書影本一份為證。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國八十七年一月在大陸結婚，八十七年三月被告隨原告來
    台居住。惟被告於同年六月九日留下書信離家返回大陸，其後未再至台灣。被告
    於留下之書信中，要原告不要尋找伊，然原告仍多次試圖連絡被告返家，惟均未
    獲被告置理。嗣後被告即向大陸法院對原告提起裁判離婚之訴訟，大陸法院以被
    告主張之兩造婚前認識時間短，了解不夠，婚姻基礎差，無夫妻感情等由，准予
    兩造離婚等情。業據原告提出之戶籍謄本、中華人民共和國居民身分證、被告親
    筆信函、開封市鼓樓區人民法院民事判決書、開封市鼓樓區人民法院送達回證、
    宣判筆錄各一份為證，並有被告所提出之中華人民共和國河南省開封市公證處公
    證書一份附卷可按堪信為真。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。民法七
    十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參
    考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大
    事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持之重大事由相當。查本件兩造於八十七年一
    月結婚，於同年六月九日被告即返回大陸，迄今已近兩年，是兩造既已分居近二
    年，分居期間原告復未前往探視，被告亦不願來台，足證兩造顯然怠於努力及無
    心維護兩造之婚姻幸福和諧，兩造間僅存夫妻之名而無夫妻之實。再被告已向大
    陸河南省開封市鼓樓區人民地方法院起訴請求准予兩造離婚，並於八十八年二月
    間經上開法院判決准予兩造離婚，而原告又具狀提起本訴，亦明示兩造均無維持
    婚姻之意願，希冀離婚。上開情事，均足以破壞兩造間之共同生活及難以維持兩
    造間之共同生活，為對於兩造間家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形。自得認其
    與所謂難以維持婚姻之重大事由相當，揆諸前揭說明，原告依民法第一千零五十
    二條第二項規定請求離婚，洵屬正當。本件原告之訴請離婚，即為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十       日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
