【裁判字號】    89,自,141
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第一四一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊俊樂
右列被告因損害債權案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本案於本院台中簡易庭八十九年度中簡字第七六八號確認本票債權不存在等事件民事
程序終結前停止審判。
    理  由
一、按犯罪是否成立或刑罰應否免除，以民事法律關係為斷，而民事已經起訴者，得
    於其程序終結前停止審判，刑事訴訟法第二百九十七條定有明文。
二、經查本案被告甲○○被訴損害債權案件中，關於其與自訴人間是否有債權存在乙
    事，須以本院台中簡易庭八十九年度中簡字第七六八號確認本票債權不存在等事
    件判決結果為論斷依據，故本案應於上開民事事件程序終結前停止審判。
三、依刑事訴訟法第二百九十七條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      四      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
