【裁判字號】    89,聲,1727
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作及刑之執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七二七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請免予繼續執行強制工作（
八十九年度執聲字六二八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免其執行。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書。
二、按人民身體之自由應予保障，憲法第八條設有明文。限制人身自由之法律，其內
    容須符合憲法第二十三條所定要件。保安處分係對受處分人將來之危險性所為拘
    束其身體、自由等之處置，以達教化與治療之目的，為刑罰之補充制度。本諸法
    治國家保障人權之原理及刑法之保護作用，其法律規定之內容，應受比例原則之
    規範，使保安處分之宣告，與行為人所為行為之嚴重性、行為人所表現之危險性
    ，及對於行為人未來行為之期待性相當。司法院大法官會議釋字第四七一號解釋
    即明示斯旨。經查，受刑人甲○○因未經許可，無故持有可發射子彈具有殺傷力
    之改造玩具手槍，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑五月，並應於刑之執行
    完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作三年確定（八十七年度上易字第一五五
    一號），然該受刑人並無違反槍砲彈藥刀械管制條例之前案紀錄，其持有前開槍
    枝亦未用於從事任何不法之犯行，犯罪情狀尚屬輕微，依其人格及行為特質觀之
    ，社會危險性顯非重大，堪認其持有槍枝犯行所表現之危險性，尚無需再以強制
    工作之保安處分而達教化與治療之目的，揆諸首開說明，本院認強制工作處分已
    無繼續執行之必要，爰依檢察官之聲請，免其執行。
三、依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官   鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
