【裁判字號】    89,聲,1709
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第三五六號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命貳包（毛重壹點壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之安非他命二包（毛重一點一公克），係毒品危害防制
    條例所管制之物品，為違禁物，因被告即持有人甲○○已經不起訴處分在案，爰
    聲請單獨宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於何人所有，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查本件扣案
    之安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之毒品，依同法第四
    條、第八條、第十一條之規定，不得製造、販賣、運輸，轉讓、持有，係屬違禁
    物，依前揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官    蔡  名  曜
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
