【裁判字號】    89,易,559
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五五九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一九七一五號
），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處罰金肆仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與丙○○（檢察官另行聲請簡易判決處刑）係兄弟關係，二人明知坐落台
    中縣大甲鎮○○里○○路○段一八一號前台一線省道路旁土地係國有土地，並非
    其所有，竟均意圖為自己不法之利益，而共同基於竊佔之犯意，未經同意，即自
    民國八十五、六年間，共同佔用上述土地搭建檳榔攤位（佔用面積為：四．三平
    方公尺），經營「虎豹獅象檳榔超市」之檳榔攤，迨於八十七年二月十七日，又
    將該檳榔攤轉讓與周宏樹，嗣因周宏樹於八十七年二月廿一日下午三時十分許，
    在上述地點為警查獲，而供出上情。
二、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官自動檢舉簽分偵辦，向本院聲請以簡易判決
    處刑，經本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與另案被告周宏樹、丙○
    ○供述，及證人即周宏樹所僱用之檳榔小姐劉小蕙、證人即出租部分私有土地予
    被告乙○○之甲○○證述情節相符，又被告竊佔國有土地之面積為四．三平方公
    尺乙節，業據證人即查獲之警員楊文萍於偵查中（八十八年度偵字第六七一八號
    ）陳明在卷，此外復有現場相片影本二幀、營利事業統一發證設立、變更登記申
    請書及房屋出租契約書影本附卷可稽，被告自白核與事實相符，事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪。被告與丙○○二人
    間具有犯意之聯絡，與行為之分擔，均為共同正犯，爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役折算之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
十八條、第三百二十條第二項、第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      四        月        十        日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      四        月       十         日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
