【裁判字號】    89,聲,1702
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七0二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十七年度易字第三七九五號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣臺中地方法院於民國八十七
    年九月九日判決（八十七年易字第三七九五號），處有期徒刑四月，緩刑二年，
    於八十七年十月六日確定。於緩刑期內即八十八年一月二十五日更犯毒品危害防
    制條例之罪，經台灣高等法院台中分院於八十八年十二月二十四日判處有期徒刑
    一年（八十八年上訴字第一一九九號），並已於八十九年一月二十五日確定，核
    該受刑人所為，已合於刑法第七十五條所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟
    法第四百七十六條規定聲請撤銷緩刑。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法    官    鍾堯航
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
