【裁判字號】    89,抗,605
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度抗字第六五號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年四月十日裁
定（八十九年度聲字第六三七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按受保護管束人在保護管束期間內，應遵守對於身體健康、生活情況及工作環境
    等，每月至少向執行保護管束者報告一次之規定。又，受保護管束人違反前條各
    款情形之一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告。保安處分
    執行法第七十四條之二第一項第四款、第七十四條之三第一項分別定有明文。
二、原審以抗告人甲○○因犯盜匪罪，前經台灣彰化地方法院於民國八十七年二月廿
    一日判決 (八十七年少訴字第十六號)，處有期徒刑二年，緩刑三年，緩刑期內
    付保護管束確定，惟該員於緩刑付保護管束期內，自民國八十八年十二月起即未
    向執行保護管束者報到，經告誡、協尋未果等情，有保護管束執行卷宗可考。爰
    依首開規定將上述緩刑之宣告予以撤銷，經核於法並無違誤。抗告人抗告意旨空
    口指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      八      月   十五     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                    審判長法  官  洪  耀  宗
                                          法  官  吳  重  政
                                          法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告
                                          書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    八十九      年      八      月   十六     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
