【裁判字號】    89,聲再,88
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十九年度聲再字第八八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造文書等案件，對於本院中華民國八十九年三月七日第二審確定判決
（八十八年度上訴字第二一七五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於八十七年八月二十二日代理陳垣志出售ＨＯ－八
    八二六號自用小客車予鄧偉明，向鄧偉明取得車款新台幣二十九萬元，未轉交予
    陳垣志而侵占入己，經本院判處有期徒刑四月確定在案，茲以聲請人於八十九年
    三月一日已與鄧偉明和解，並將和解書及汽車買賣合約書暨汽車行車執照影本各
    一份，於八十九年三月二日呈送本院，判決書未斟酌此項重要證據，爰依刑事訴
    訟法第四百二十一條聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所定聲請再審之要件，係以經第二審確定之有罪判
    決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌為要件，而所謂足生影響於判決之
    重要證據漏未審酌，必須該證據為真實，而足以據以認定受判決人應受無罪或免
    訴或輕於原審所認定之罪名而後可，否則不足以推翻原審所認定之罪名，即與該
    條之規定不合，聲請人僅以事後已與鄧偉明和解云云，此證據尚不足據以認定聲
    請人應受無罪或免訴或輕於原審所認定之罪名，核與刑事訴訟法第四百二十一條
    規定之要件不合，其再審之聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      四       月     十     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九     年      四       月    十二    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
