【裁判字號】    89,抗更,4
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度抗更字第四號
    聲  請  人
    即 自 訴人  甲○○
右列聲請人因偽造文書案件，聲請本院法官迴避，本院裁定後，聲請人不服提起抗告
，經最高法院發回，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：本案聲請人自訴書記官張毅偽造文書案件，於八十八年十二月十
    三日上午開庭時，朱樑法官曾稱：「告書記官：：：之人都不會有好的下場」等
    語，已預設不利於聲請人之立場，實有偏頗之虞，為此聲請朱樑法官迴避云云。
二、按以法官足認其執行職務有偏頗之虞聲請迴避，須以有具體事實認其執行職務有
    偏頗之情形為限，本件經本院勘驗法官朱樑於八十八年十二月十三日開庭時之錄
    音帶，法官建議自訴人甲○○稱：「不要動不動就告，先用行政協調，動不動告
    書記官、法官、檢察官最後是自己吃虧」等語，從法官整體之言詞以觀，尚難據
    以認定其執行職務，已預設不利於聲請人之立場，而有偏頗之虞，其聲請法官迴
    避，即與規定不合，其聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      四       月     十     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九     年      四       月    十二    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
