【裁判字號】    89,毒抗,269
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二六九號
    被      告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服台灣南投地方法院中華民國八十九年三月八日第
一審裁定（八十九年度毒聲字第四三三號；聲請案號：台灣南投地方法院檢察署八十
九年度聲觀字第二四二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按施用第一級毒品或施用第二級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察勒戒
    ，其期間不得逾一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、經查，被告因於民國（下同）八十八年十二月十日十九時二十分回溯七十二小時
    內之某不詳時段，在不詳地點，以不詳方式，施用第一級毒品海洛因一次；復於
    八十八年十二月十六日十八時三十分回溯七十二小時內之某不詳時段，在不詳地
    點，以不詳方式，施用第二級毒品安非他命一次，分別於八十八年十二月十日、
    八十八年十二月十六日為警查獲之事實，被告抗告雖否認右開犯行，惟其於八十
    八年十二月十日十九時二十分及八十八年十二月十六日十八時三十分為警訊問時
    所採集之尿液，經送檢驗，均確嗎啡及甲基安非他命陽性反應，此有南投縣衛生
    局八十八年十二月二十三日投衛局六字第一九二四一號、第一九二四八號尿液檢
    驗單二紙及長昕生活事業股份有限公司新東分公司八十九年二月一日報告編號0
    0000000號濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷足證，是被告施用第一級毒品
    海洛因及第二級毒品安非他命犯行，應堪認定。
三、抗告意旨再辯稱其可能係因服用成藥導致尿液檢驗會產生嗎啡、安非他命之陽性
    反應云云。惟查，依一般常情，一般合法藥物中應不致於有嗎啡或安非他命成分
    ；且抗告人亦欠缺有力證據證明其確於採尿前服用該等藥物，是其抗告無理由，
    應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                          法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
