【裁判字號】    89,訴,318
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    違反電業法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三一八號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電業法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○損壞電度表竊電，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○（偏名為章俊翔）於民國八十四年間因犯賭博罪，經台灣板橋地方法院判
    處有期徒刑六月確定，於八十四年九月十五日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，
    復於八十六年六月間，向位在台南縣新化鎮那拔里牧場一之十號東霖實業股份有
    限公司（下稱東霖公司）之負責人葉冠東佯稱，可為東霖公司廠房裝設省電裝置
    ，葉冠東不疑有詐遂答應甲○○之要求。甲○○乃將東霖公司所有之電錶號碼為
    00000000之電錶，以六角板手將電錶外塑膠、封印鎖先行撬開，再把電
    錶箱打開，電錶端子座卸下，將連接電錶之Ｃ相之３Ｓ及３Ｌ電線銷皮使之接觸
    造成短路現象，而影響電流量之計算而竊電，甲○○並向葉冠東收取新台幣（下
    同）二十三萬元作為代價。嗣於八十七年三月二十四日，經台灣電力股份有限公
    司（下稱台電公司）派員至東霖公司查獲遭甲○○竊電之上情，共計預估遭竊電
    力二百九十四萬四千一百八十九度，損失金額為四百六十三萬七千零九十七元，
    台電則向葉冠東追償補償金三百八十六萬四千二百四十五元。
二、案經東霖公司向台灣台南地方法院檢察署告發後請求偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭時、地以裝設省電裝置為由，損壞東霖公司電錶而竊電
    之犯行，核與東霖公司負責人葉冠東證述情節相符。且被告竊電致電錶失準一節
    ，亦據台電台南營業處稽查處股長吳耀民到庭結證綦詳。此外，並有扣案遭破壞
    之電錶一只及台電公司用電實地調查書、用電紀錄表、追償電費計算書、繳款通
    知書各一紙在卷可資佐證。綜上調查，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論
    科。
二、被告以將連接電錶之Ｃ相之３Ｓ及３Ｌ電線銷皮使之接觸造成短路現象，而影響
    電流量之計算，使電度表失效不準竊電，所為係犯電業法第一百零六條第三款之
    罪。又被告於八十四年間因犯賭博罪，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑六月確
    定，於八十四年九月十五日易科罰金執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙在卷可稽，其於五年
    內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，應加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、所圖之利益及犯罪後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電業法第一百零六條第
    三款，刑法第十一條前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
    決如主文。
本案經檢察官胡平貴到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年      四      月        十        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      四      月        十        日
附錄本案論罪科刑法條全文
電業法第一百零六條第三款：
  有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
  三、損壞或改變電度表、無效電力計、其他計電器之構造，或以其他方法使其失效
      不準者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
