【裁判字號】    89,聲,702
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一六二號、八十八
年度偵字第一二三○號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命玖包（含袋重參拾參點參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按安非他命業經列入毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定「第二級毒品」
    ；又查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南縣警察局佳里分局於民國八十八年一月十九日凌晨零時三十
    分許，在台南縣佳里鎮萊茵汽車賓館查獲之九包安非他命（含袋重三十三點三公
    克），為第二級毒品，聲請單獨宣告沒收銷燬之，核與首開規定相符，應予准許
    ，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九       年     四     月     十    日
                             台灣台南地方法院刑事第二庭
                                     法  官  李東穎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  歐祝吟
中      華      民      國      八十九       年     四     月    十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
