【裁判字號】    89,撤緩,25
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二五號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人偽造貨幣案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造貨幣罪，前經臺灣臺南地方法院於民國八十八
年三月十九日以八十七年度訴字第一三三九號判處有期徒刑一年八月，並經臺灣高等
法院臺南分院以八十八年度上訴字第七一八號駁回上訴並緩刑五年，於八十八年三月
三十日確定，茲查該受刑人在緩刑前及八十七年九月二十八日至八十八年五月間，另
犯侵占罪，經臺灣臺南地方法院於八十八年十一月三日以八十八年度自字第四○五號
判處有期徒刑十月確定，以其於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，因
而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十
五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六
條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年        四      月        十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年        四      月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
