【裁判字號】    88,交訴,165
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;            八十八年度交訴字第一六五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱玲子律師
                陳昭雄
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五０二八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係豐勵企業有限公司之送貨員，開車是其附隨業務，
    為從事業務之人，於民國八十八年三月一日下午四時許，駕駛車牌號碼Ｄ３─４
    ２４８號自用小貨車，沿臺南縣永康市○○街行駛，至該街二六七號前時，原應
    注意汽車臨時停車應依車輛順行方向緊靠道路右側。而依當時情形又無不能注意
    之情事，竟疏於注意，逆向且未緊靠路邊停車，適有楊美芳騎乘機車後載林婉如
    行經該地，為閃避甲○○之小貨車，而遭明國樑（另經起訴）所駕駛之半聯結車
    撞及，楊美芳因之受有顱腦損傷合併顱內出血，林婉如因之受有多發性損傷合併
    內出血，而當場死亡。案經被害人之母乙○、丙○○訴請台灣台南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。因認被告涉有業務過失致死罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。查本件公訴人認為被告涉有業務過失致死罪嫌，係以：汽車臨
    時停車，應依車輛順行方向緊靠道路右側，道路交通安全規則第一百十一條第四
    款定有明文。被告駕車自當遵守上開之規定，而車禍發生當時，並無不能注意之
    情事，詎其竟疏未遵守上開規定，逆向且未緊靠路邊停車，致發生事故，其有過
    失，灼然明甚。復有臺灣省臺南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定報告附卷足稽等
    語為據。惟查：
１、本件被告於案發現場確有逆向停車違反交通行政法規之不當行為，然是否與本案
    之被害人死亡間有因果關係存在則為本案審理認定之重點。經查被告小貨車停車
    處與路邊距離，前後輪分別為０．四公尺及０．五公尺，此有道路交通事故調查
    表之現場圖一件在卷可按，依上開距離觀之，其停靠應屬緊靠路邊，尚無法認定
    有何妨礙路上行車；再該車與被害人摔倒處距離為十三公尺，非起訴書所載之一
    ．三公尺之事實，亦經台南縣警察局永康分局於八十八年八月四日以南縣永警交
    字第一四三七二號函來文更正，有該函在卷可按，故臺灣省臺南區車輛行車事故
    鑑定委員會據上開一．三公尺所為之鑑定報告，認為被告有肇事責任等語即有與
    事實不符之情形存在。復查被害人所騎機車之把手距地面高度為０．九二公尺，
    而被告貨車右前車身雖有二處刮擦痕，惟高度分別為一．一八公尺及○．九五公
    尺，按機車乘坐被害二人後，其高度依理應會下沈，惟貨車之擦撞高度即高於機
    車之正常高度，顯然被害人機車並未與被告貨車擦撞，而本件再送台灣省汽車肇
    事覆議鑑定委員會覆議結果，亦認定「本案依卷附資料無證明被告貨車是與被害
    人機車擦撞」，此有該會八十九年一月十七日府覆議字第八八一三四○號鑑定意
    見書在卷可憑。
２、此外依上開所述被告貨車之停放距離僅○．四及○．五公尺，亦無法據此即認定
    本件車禍被害人確係為閃避被告貨車，始遭第三人明國樑（業因本案經本院以八
    十八年度交訴字第一四九號刑事判決判處有期徒刑一年六月，緩刑五年在案）之
    半聯結車撞斃，被告亦堅詞否認有何過失，另陳稱分別給付被害二人之母親各六
    十萬元，係因被害人等為單親家庭，基於道義責任而交付。綜上所述，參互印證
    ，本件依調查所得證據尚不足證明被告確有業務過失致死之犯行，自不能僅因其
    違規逆向停車，違反交通法規，即推定被告與被害人二人間之死亡有因果關係，
    此外復查無其他積極證據足資證明被告有右述犯行，揆諸首開說明，犯罪尚屬不
    能證明，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月       十       日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
