【裁判字號】    89,訴,334
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第一八九
、七０六、七一八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。
扣案之海洛因貳小包（毛重一‧一九公克）沒收銷燬之；扣案之注射針筒參支、削尖
吸管貳支均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十七年間因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一
    ０七七號裁定令入戒治處所施以強制戒治，再經本院以八十八年度毒聲字第八三
    一號裁定停止戒治所餘戒治期間交付保護管束，且已保護管束期滿後，由台灣台
    南地方法院檢察署於八十八年十二月十四日以八十八年度戒毒偵字第一三八號不
    起訴處分確定。詎其仍不知悔改，於五年內復基於概括犯意，自八十九年一月初
    起至同年二月一日止，先後多次在台南市○○路○段一五０巷九號二樓施用（以
    注射方式）第一級毒品海洛因。嗣為警於八十九年二月二日在台南縣柳營鄉公所
    前查獲，扣得海洛因二小包（毛重一‧一九公克）及其所有供施用海洛因用之注
    射針筒三支、削尖吸管二支。
二、案經台南縣警察局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，並有事實欄所載之毒品
    海洛因、施用器具扣案及本院裁定、台灣地方法院檢察署檢不起訴處分書附卷可
    稽，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所明定之第一級毒品，被告施
    用之，核其所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其先後多次犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於一個概括犯意反覆為之，應依連續
    犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。其持有第一級毒品海洛因之低度行為應為
    高度之施用行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、手段、目
    的、所生危害及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。扣案之海洛因貳小包（毛重一‧一九公克），係查獲之毒品，應依法宣
    告沒收銷燬之；扣案之注射針筒三支、削尖吸管二支，為被告所有供犯罪所用之
    物，業據其供明在卷，應依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條
    第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳明進到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月        十      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  盧  立  勇
中    華    民    國      八十九      年      四      月       十一     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
