【裁判字號】    89,聲,709
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                         八十九年度聲字第七○九號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一四二號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（含袋重零點捌公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。而其未經裁判沒收者，應由
    檢察官聲請法院以裁定沒收之，此亦有司法院十八年院字第六七號、三十年院字
    第二一六九號解釋可資參照。
二、聲請意旨略以：主文所示之違禁物係台南市警察局第四分局於民國八十九年一月
    二十二日以南市警四刑偵字第○四五號移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條
    例案件，該案件業經本署於八十九年二月十四日以八十九年度毒偵字第二三八號
    處分不起訴確定，其中扣案之安非他命零點捌公克為違禁物，聲請人聲請將前揭
    違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年       四       月        十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官   吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官   陳金堂
中    華    民    國      八十九    年         四     月         十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
