【裁判字號】    89,易,467
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九四三號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年十一月間因竊盜罪，經台灣高雄地方法院於八十八年四月
    二十三日判處有期徒刑八月確定，甫於八十八年十一月二十三日執行完畢，復於
    八十八年十二月三十一日下午五時（公訴人誤為六時三十分）許，在台南市○○
    路○段九十五號彰化銀行前面的騎樓上，見甲○○所有之車號ＮＪＦ─０七七號
    重型機車未取下鑰匙，竟意圖為自己不法之所有而竊取該機車，得手後供自己騎
    乘使用。嗣於八十九年一月八日（公訴人誤為九日）下午十時許，在台南市○區
    ○○路與衛民街交岔口處為警察獲，並扣得甲○○失竊之重機車一部（已發還甲
    ○○）。
二、案經台南市警察局第二分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時供述之情
    節相符，又有贓物認領保管單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車
    輛認可資料各一紙在卷可稽。是被告之自白核與事實相符。本件事證明確，被告
    犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。又被告八十七年間因竊盜罪，
    經台灣高雄地方法院判處有期徒刑八月確定，於八十八年十一月二十三日執行完
    畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告甫因竊盜案執行完畢出獄
    一個月，即再犯本件竊盜案，顯見不思悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      四        月        十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九    年       四       月       十       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
