【裁判字號】    89,再微,1
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度再微字第一號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還停車位事件，聲請人對於中華民國八十八年十一月十一日本院八
十八年度小上字第四十二號民事確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前與相對人甲○○間因請求返還停車位事件，經本院
    台南簡易庭以八十八年度南小字第三十六號判決敗訴在案，聲請人不服該判決，
    提起第二審上訴，惟並未繳納裁判費，第一審法院乃以八十八年度南小字第三六
    號裁定命聲請人補繳裁判費，未依民事訴訟法第四百四十四條第一項但書之規
    定，定期間命聲請人補正上訴理由，而第二審法院亦未援引上開條文，命聲請人
    補正上訴理由，遽以八十八年度小上字第四十二號裁定，以聲請人未於上訴狀內
    表明上訴理由，上訴不合程式，依同法第四百三十六條之三十二第二項準用第四
    百七十一條第一項之規定，駁回上訴確定，使聲請人未再有申訴之機會，因認原
    確定裁定適用法規顯有錯誤，爰依法聲請再審云云。
二、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確定判
    決違背法規或現存判例解釋者而言（最高法院七十一年台再字第二一○號、五十
    七年台上字第一○九一號判例參照）。次按對於小額程序之第一審判決提起第二
    審上訴，上訴狀內應記載上訴理由，民事訴訟法第四百三十六條之二十五定有明
    文，又依同法第四百三十六條之三十二第二項規定，小額事件之上訴程序準用第
    四百七十一條之規定，而第四百七十一條第一項規定：上訴狀內未表明上訴理由
    者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院，未提出者，
    毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之。前揭關於小額訴訟程序之規定，
    業於民國八十八年二月三日經總統令修正公布，其立法理由乃係為貫徹憲法保障
    人民財產權、訴訟權，讓一般國民就其日常生活中所發生之小額給付請求事件能
    循簡便、迅速、經濟之訴訟程序獲致解決。經查，本件訴訟標的金額係新台幣柒
    萬玖仟參佰元，應適用小額訴訟程序，聲請人對於第一審判決於八十八年九月十
    七日提起第二審上訴，未於上訴狀內表明上訴理由，有聲請人於八十八年九月十
    七日所提出之上訴狀附於原審卷可稽，聲請人復未於二十日補具上訴理由，則原
    確定裁定依同法第四百三十六條之三十二第二項準用同法第四百七十一條規定，
    上訴人未於上訴後二十日內提出上訴理由者，毋庸命其補正，而依同法第四百四
    十四條第一項前段，認其上訴不合法，逕予駁回，於法洵屬正當，要無聲請人所
    指稱適用法規顯有錯誤之情形，聲請人以前揭小額訴訟程序之規定，係新修正公
    布，法院應先告知命補正云云，自難據為本件聲請再審之事由。
三、又聲請人雖復稱：原審於收受聲請人之上訴狀時，僅裁定命聲請人補繳第二審裁
    判費，而未依民事訴訟法第四百四十四條第一項但書，命聲請人補具上訴理由，
    顯有不當云云。惟按民事訴訟法第四百四十四條第一項但書所規定其情形可以補
    正者，審判長應定期間先命補正，係指依法律規定其上訴程式之瑕疵，可藉由補
    正得以合法者為限，如裁判費之繳納，法定代理人等項，是以原審先命聲請人為
    上訴裁判費之繳納，自無不合，反之，小額訴訟程序為簡化及經濟訴訟程序，既
    依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項準用同法第四百七十一條之規定，
    毋庸命其補正上訴理由，當非同法第四百四十四條第一項但書所示，依其情形可
    以補正者，是以聲請人以原確定裁定未先依同法第四百四十四條第一項但書命補
    正而逕予駁回，適用法規顯有錯誤，提起本件再審，應有誤會，並無可採。
四、綜上所述，原確定之裁定並無聲請人所指適用法規顯有錯誤之事由，聲請人據以
    聲請再審，自有未合，應予駁回。
五、本件再審之聲請為無理由，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法        官  蔡美美
~B      法        官  王國忠
~B      法        官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      四      月       十三    日
~B法  院  書  記  官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
