【裁判字號】    89,自,114
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一一四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人於民國八十八年十一月三十一日委託瑞陽機械企業（股）
    公司負責人乙○○加工製作汽缸頭，並應對方要求預付十萬元之票款，言明自貨
    款中逐件扣除，本公司已全力配合，且該筆票款亦經提示給付，足已證明本公司
    合作之誠意。原此筆貨物由被告乙○○親口承諾於八十八年十二月三十一日交貨
    ，另本公司之汽缸頭素材也於八十八年十二月十七日交至瑞陽機械企業（股）公
    司，之後瑞陽機械企業（股）公司則因技術生疏導至延遲交貨，置自訴人蒙受巨
    額損失，然自訴人仍本合作之誠意，開立即期支票給付該筆貨款，被告乙○○於
    收到該張支票後，卻以年關資金周轉困難為由，要求本公司以現金匯款支付，並
    依本公司之要求將該張已被銷毀之支票寄回，不料被告乙○○竟於本公司答應匯
    款之後，不但未依約將被毀損支票寄回，更以欺詐之手法毀損支票及郵寄之證據
    傳真至本公司，再將未實際毀損之支票加以提示意圖詐領倍額貨款，本公司因查
    覺與事實有異，致被告乙○○之意圖並未如願，但其詐欺之意圖及行為已涉刑法
    第三三九條及三三九條第三項之規定至為明確。自訴人因被告延遲交貨已蒙受巨
    額損失，更因被告乙○○之不法行為而致有退票之紀錄，嚴重傷害本公司之商譽
    ，故決定將產品委託其他公司加工，以免蒙受二次損害，本公司將所欠貨款扣除
    應收回之預付款後，已另行開立即期票據給付被告，並要求被告將已傳真損毀之
    支票寄回以便註銷退票記錄，被告乙○○卻以各種理由推託，拒不交還該支票，
    實已涉刑法第三三五條之侵占罪，故依法提出詐欺及侵占罪之控訴。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，刑事訴
    訟法第三百二十三條定有明文。又按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判
    決，刑事訴訟法第三百三十四條定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關
    於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著
    有判例。
三、查本件被告乙○○被訴同一詐欺及侵占案件，業據自訴人於民國八十九年二月間
    向台灣台南地方法院檢察署檢察官提起公訴，有八十九年度偵字第二八一二號卷
    宗可稽，而自訴人於提起偵查後之八十九年三月七日方向本院提起自訴，有刑事
    自訴狀壹紙附於本院八十九年度自字第一一四號刑事案卷可稽。該部分與前述先
    行偵查案件犯罪事實同一，為實質之同一案件。從而自訴人向本院重行起訴，即
    有不合，依照上開說明，本件爰為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      四        月      十        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年      四        月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
