【裁判字號】    88,訴緝,4
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十八年度訴緝字第四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經公訴人提起公訴 (八十七年度偵字第四一
九九號)，及移送併辦(八十七年度偵字第六八九二號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○基於概括犯意，自民國八十六年十月三時日起至八十
    七年六月十日止，連續在台南縣永康市影劇三村四十四號住處附近之空屋，施用
    第一級毒品海洛因，為警分於同年一月三十日二十三時五十分許及同年六月十日
    ，在台南縣永康市影劇三村菜市場前及台南市○○路○段一七六之一號二樓查獲
    之事實。
二、按案件曾為不起訴處分，而違背第二百六十條之規定再行起訴者，應諭知不受理
    之判決，刑事訴訟法第三百零三條第四款定有明文。
三、本件公訴人起訴被告之右開連續犯罪事實，其中就被告於八十七年六月十日施用
    毒品部分，除經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官移送本院併辦 (八十七年度偵字
    第六八九二號)外，公訴人同時並自行另向本院聲請觀察、勒戒 (八十七年度聲
    觀字第五七九號)獲准 (本院裁定案號八十七年度毒聲字第五八六號)，後並送請
    本院裁定強制戒治 (八十八年度毒聲字第八一號)，嗣經本院八十八年度毒聲字
    第一八四九號裁定停止戒治，所餘戒治期間附保護管束，於八十九年一月八日交
    付保護管束期滿，有執行保護管束卷宗可稽，並經公訴人以八十九年度戒毒偵字
    第六０號不起訴處分確定，有該不起訴處分書可參。
四、按同一案件，係指所訴彼此兩案為同一被告，其被訴之犯罪事實亦屬同一者而言
    ，連續犯或牽連犯之一部，業經檢察官為不起訴處分，其效力及於全部，有最高
    法院五十年台上字第四五一號判例可參。公訴人對同一案件之一部，既已不起訴
    處分後，其餘未據不起訴處分之連續犯一部，自為不起訴處分效力所及，參照首
    開說明，爰不經言詞辯論，本案逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      四        月      十        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年      四        月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
