【裁判字號】    89,交易,153
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;            八十九年度交易字第一五三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五三０號
），嗣經承辦法官簽以通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十二月十二日凌晨零時十五分許，飲
    酒後已不能安全駕駛動力交通工具，仍駕駛車號Y8─6989號自小客車，於途經台
    南市○○路與康樂街交岔路口之際，適與林健裕所駕駛之車號E4─1327號自小客
    車發生擦撞，經警據報前往處理，測試甲○○之酒精濃度為0.三二MG/L而查知上
    情。因認被告有犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪嫌等語。
二、按刑法第一條規定，行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限。故我國刑
    法係採罪刑法定主義。民國八十八年四月二十一日修正公布之刑法第一百八十五
    條之三規定：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛者，構成不能安全駕駛動力交通工具之公共危險罪。最常見者，即
    為服用酒類過量不能安全駕駛動力交通工具，惟所謂服用酒類過量不能安全駕駛
    動力交通工具之標準為何？依道路交通安全規則第一百十四條第二款規定汽車駕
    駛人飲酒後吐氣超過每公升０．二五毫克以上者，不得駕車，係基於酒精對人體
    中樞神經系統有麻醉作用，為維護安全駕駛，而為之禁止規定。而呼氣中酒精濃
    度每公升０．五五毫克或血液中酒精濃度在百分之０．一一以上，參考德國、美
    國之標準，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕駛之標準，此有法
    務部於八十八年五月十日邀集交通部、行政院衛生署、中央警察大學等單位相關
    人員召開之研商訂定刑法第一百八十五條之三服用毒品、麻醉麻藥品、酒類或其
    他相類之物，不能安全駕駛交通工具之認定標準會議結論可參。故目前我國實務
    上咸以此據，作為刑法第一百八十三條之三服用酒類過量不能安全駕駛動力交通
    工具之犯罪構成要件認定標準。查本件被告飲酒後其吐氣所含酒精成份為０、三
    二毫克，有酒精濃度測試表一件附於警卷可稽，而當時被告精神狀態良好，沒有
    影響開車等情，業據被告供明在卷。是被告所為僅是違反道路交通安全規則第一
    百十四條第二款所定０、二五毫克之違規標準，係屬行政罰鍰範圍，如應負刑事
    責任時，方得依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑，尚難以
    刑法第一百八十五條之三之公共危險罪相繩。綜上被告之行為尚屬不罰，自應諭
    知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      四      月       十       日
臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
