【裁判字號】    88,訴,1277
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第一二七七號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  侯清治  律師
                蔡信泰  律師
    被      告  新光人壽保險股份有限公司
                              設台北市○○○路○段六六號
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  乙○○        住台北市○○○○段六十六號三九樓
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百零五萬六千五百八十元，及自起訴狀繕本
      送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣原告於民國八十五年二月五日向被告投保安佳增值終身還本保險，保單號碼
      ＲＮ七四五二０一，保險金額五十萬元，並附加綜合保障個人附約，保險金額
      六十萬元；於八十七年六月十日投保新防癌終身保險，保單號碼ＧＯＤ七八三
      三０，保險金額五十萬元，並附加平安意外傷害保險附約，保險金額六百萬元
      ，又於八十七年九月一日投保新長安終身壽險，保單號碼ＪＭＤ六０四七五，
      保險金額二百萬元，並附加平安意外傷害保險附約，保險金額三百萬元，後於
      八十八年一月二十日投保旅行平安保險，保單號碼Ａ０八五六四八，保險金額
      一千萬元。
（二）原告於八十八年一月二十日與友人至中國大陸廣東省東莞市進行商務考察，詎
      於同年一月二十四日晚間十二時左右，原告單獨一人步行返回下榻旅館（廣東
      省東莞市康泰酒店）時，途經「厚街新市場」附近巷內遭不知名人士攻擊，致
      多處受傷並被砍斷左手食指。
（三）原告投保之保險理賠項目及金額：
  １、殘廢及傷害理賠（屬第六級殘廢）：
    「安佳增值終身還本保險」之「綜合保障附約」六十萬元之百分之十，合六萬
      元
    「新防癌終身保險」之「平安意外傷害保險附約」六百萬元之百分之五，合三
      十萬元。
    「新長安終身壽險」之「平安意外傷害保險附約」三百萬元之百分之五，合十
      五萬元。
    「旅行平安保險」一千萬元之百分之五，合五十萬元。
    右開殘廢傷害理賠金額共計一百零一萬元。
  ２、傷害住院醫療保險理賠（屬第六級殘廢）：
    「安佳增值終身還本保險」之「綜合保障附約」（六十萬元），六十萬元乘千
      分之二乘十六天，合一萬九千二百元（廣東省東莞市厚街方樹泉醫院住院二日
      ，台南市富強醫院住院十四日）。
    「新防癌終身保險」之「意外傷害醫療（新）附約」（三萬元），合一萬一千
      三百八十元（實支實付）。
    「新防癌終身保險」之「安康住院保險附約」（ＨＳ－１０），一千元乘十六
      天，合一萬六千元。
    右開傷害住院醫療保險理賠金額共計四萬六千五百八十元。
  ３、核上開二項保險金理賠總額合計為一百零五萬六千五百八十元。
（四）按保險之定義謂當事人約定一方交付保費於他方，他方對於因不可預料或不可
      抗力之事故所致之損害負賠償之責任。而保險契約應以保險單或暫保單為之，
      故屬要式契約。按契約之成立，以當事人雙方之意思表示一致者即為成立，則
      此有原被告間簽訂之保險單為證，斷不容被告否認該契約內容而不予理賠，按
      當事人締結之契約一經雙方合法成立，雙方均受其拘束，復有最高法院十八年
      上字第一五七號判例可資參照。是本件訴訟標的給付保險金應由被告給付，係
      因原告向被告投保並繳付保費，且原告所受之傷害亦屬保險契約給付之範圍，
      則被告自應依保險契約之約定，給付原告一百零五萬六千五百八十元之理賠保
      險金。為此，爰依保險契約關係，請求被告給付一百零五萬六千五百八十元，
      及自本訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、對被告所為抗辯之陳述：
（一）按保險法第一條所稱保險，謂當事人約定，一方交付保險費於他方，他方對於
      因不可預料，或不可抗力之事故所致之損害，負擔賠償財物之行為。復同條第
      二項規定，根據前項所訂之契約，稱為保險契約。緣本件請求保險金係原告於
      八十五年二月五日向被告投保安佳增值終身還本保險金並附加綜合保障個人附
      約；於八十七年六月十日投保新防癌終身保險並附加平安意外傷害保險附約；
      又於八十七年九月一日投保新長安終身壽險並附加平安意外傷害保險附約，後
      於八十八年一月二十日投保旅行平安險。依保險法第四十三條之規定，保險契
      約屬要式契約，應以保險單或暫保單為之。查原、被告間均簽訂保險契約，按
      當事人締結之契約，一經合約成立，雙方均應受其拘束，此有十八年上字第四
      八四號判例可資參照。而本契約原告均有依約如期完納保費，並無違約之情事
      ，則被告自應受該契約之拘束，即依照保險契約中被保險人（原告）因不可預
      料或不可抗力之事故，保險人（被告）應依約賠償之規定。
 （二）傷害保險於保險法第一百三十一條規定，傷害保險於被保險人遭受意外傷害
       及其所致殘廢或死亡時，負給付保險金額之責任。乃指傷害保險人於被保險
       人遭受意外及其所致殘廢或死亡時，給付約定之保險金額或依傷害之程度而
       為給付之保險。其中意外傷害須外來且偶然之事變，保險人方負賠償之責，
       而傷害保險包括人壽保險附加傷害保險單作為單獨條款者（五十九年六月三
       十日（５９）台財錢第一四七三一號）。查本事件原告即被保險人於八十八
       年元月二十日與友人至中國大陸廣東省東莞市進行商務考查，遭當地不良份
       子攻擊，致多處受傷且生六級殘廢（左手食指斷）。足證原告係在不可預測
       之偶然事變遭受意外傷害，依據前開之契約，被告自應給付約定之保險金額
（三）保險法第二十九條第一項前段規定：「保險人對於由不可預料或不可抗力之事
      故所致之損害，負賠償責任。」同條第二項後段規定：「保險人對於要保人或
      被保險人或其代理人之故意者，不在此限。」可知保險事故之發生，通常皆由
      於意外，人力所難以控制之原因，保險所欲補救者亦即在此；惟人類之脆弱，
      遭受意外傷害在所難免，法律自不能茍求。本事件原告因商務考察，雖前往地
      點治安不佳，惟乃自信其偕友人前往應無問題，絕無明知而拿自己生命開玩笑
      之理，其非故意，當可認定。既非出於原告之故意，依首揭之規定保險人就應
      負賠償責任，不得拒卻。
（四）依民事訴訟法第二百七十七條規定「當事人主張有利於己之事實者，就其事實
      有舉證之責」，其意旨謂各當事人皆應立證有利於自己之事實，在原告證明其
      起訴之原因，在被告則否認起訴原因之抗辯證明。查本事件原告就起訴原因即
      原、被告間之保險契約存在及原告受意外傷害斷指之事實，已盡證明之責。按
      原告於起訴原因已有相當之證明，而被告於抗辯事實並無確實證明方法，僅以
      空言爭執，當然認定其抗辯事實之非真正，而應為被告不利益之裁判。復按原
      告對於自己主張之事實已盡證明之責後，被告如對其主張抗辯其為不實，並提
      出反對之主張者，則被告對其反對之主張，亦應負證明之責；此為舉證責任分
      擔原則。準此，被告徒託空言原告斷指可能為疾病或自殘，自應就此負舉證責
      任，無庸置疑。
（五）被告稱原告之診斷證明書無法證明其傷出於意外，惟依五十五年台上字第一二
      六六號判決：「被保險人既係同約定保險事故之發生而死亡，自不因出具死亡
      診斷書之醫師初步診斷不明確，而受影響。」準此，被告自不得以原告所提出
      東莞市厚街方樹泉醫院出具之診斷證明書，僅載明原告左食指有斷指之情事，
      無法證明其傷害係出於保單所載之意外傷害所致，而否定之。被告復稱東莞市
      ○○○○街分局派出所之詢問紀錄，非官方所為之調查報告。若依此是否對岸
      之公安機關屬民間自營，詢問紀錄皆不可採信。而獨被告之臆測可以採信乎？
      按此，被告不得以無法就近取得調查結果，而質疑此份詢問紀錄之真實性，若
      有疑問，被告自當負舉證責任。
（六）財團法人海峽交流基金會所出具之證明書，表示原告在對岸所受之傷害已循正
      常管道處理，更能證實整個事件之真實性，斷不容被告質疑財團法人海峽交流
      基金會之公信力。原告殘廢既為事實，復有大陸公安局之詢問筆錄及入出境證
      明確於當地受到意外傷害，被告自應依照保險契約賠償約定金額，否則保險公
      司動輒以非保險契約理賠範圍內，不予賠償，試問保險真義何在？矧因原、被
      告早於八十五年間就已簽訂保險契約，如謂作假，原告何苦多繳保費？是本件
      經原告駁斥被告所言，而被告又無法證明原告請求給付保險金係屬故意，自容
      不得被告空口拒卻賠償。
四、證據：提出「安佳增值終身還本保險」保單影本一份、「新防癌終身壽險」保單
    影本一份、「新長安終身壽險」保單影本一份、「旅行平安保險」保單影本一份
    、中華民國護照影本一份、台灣居民來往大陸通行證影本一份、東莞市厚街方樹
    泉醫院診斷證明書影本一份、在職證明書一份、東莞市○○○○街分局派出所詢
    問紀錄影本一份、財團法人海峽交流基金會公證書影本一份、診斷證明書影本一
    份、收據影本一份、廣東省東莞市飲食旅行服務定額發票影本九份。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利判決時，願供擔保免假執行。
二、陳述：
（一）原告主張意外傷害請求給付保險金係屬有利於己之事實，自應就該部分事實負
      舉證責任。退步言之，原告縱有斷指之事實，惟斷指未必均出於保單條款中所
      述之係由意外所致，其因疾病或自殘，均有可能肇致斷指之事實，故原告就造
      成該斷指之事實係屬非由疾病引起之突發事故，需負舉證責任，自無疑問。
（二）原告所提出之證據，實無法證明其斷指係由於意外所致。
  １、查原告所提出東莞市厚街方樹泉醫院出具之診斷證明書，僅載明原告左食指有
      斷指之情事，並無法證明其傷害係出於保單所載之意外傷害所致。
  ２、次查東莞市○○○○街分局厚街派出所之詢問紀錄係出於原告自述傷害過程，
      並非官方所為之調查報告，其詢問紀錄實不足為證。
  ３、另查財團法人海峽交流基金會所提出之公證書在證明廣東省公證員協會之（一
      九九九）東證字第一０一九號公證書正本與副本相符，其內容仍無法證明原告
      之斷指係由意外所致。且本件經被告公司及函請中國太平洋保險公司東莞辦事
      處調查，原告並未於上開酒店居住且原告所述經過顯有避重就輕之嫌。
（三）東莞市厚街方樹泉醫院出具之診斷證明書僅載明左食指有斷指之情事，卻未載
      明「意外」字眼，即係因其無法斷定原告之傷害係屬意外造成，故僅載明傷害
      事實無誤。
（四）壽險給付之先決條件以被保險人死亡為條件成就，保險人即負理賠之責；意外
      傷害事故則需先符合保單條款所定之定義：即被保險人於本附約有效期間因遭
      受意外傷害事故．．．前款所稱意外傷害事故指非因疾病引起之外來突發事故
      。故意外傷害給付之條件在於被保險人之傷害係由意外所致該意外係屬非
      因疾病引起之外來突發事故。今原告訴代於準備書狀中舉五十五年台上字第一
      二六六號判決佐證，顯有誤解之虞，該判決其係就壽險死亡為其要件，與意外
      傷害事故所需之要件，出入甚大，原告訴代爰引該判決，實有謬誤。
（五）東莞市○○○○街分局厚街派出所之訊問紀錄內容顯係全盤出於原告自述無誤
      ，非調查報告。被告於事後報案難非為便利理賠所為之備案性質。另被告並未
      質疑財團法人海峽交流基金會之公信力，惟廣東省東莞市公證處所示之證明係
      仍在調查處理中及證明廣東省公證員協會之（一九九九）東證字第一０一九號
      公證書正本與副本相符，其內容本無法證明原告之斷指係由意外所致，無須贅
      述。次查其訊問紀錄既全盤出於原告所述，是否足證事故係屬意外所致，誠屬
      堪慮。
（六）復查原告係因公時常出國考察皆未有投保如此多家高額之保險習慣，惟原告雖
      於八十五年已投保被告公司安佳增值終身還本保險，但於八十八年一月二十日
      出國前，始一次投保七家高額意外險之多，其投保動機，實嫌可疑。
三、證據：請函財團法人海峽交流基金會行文海峽兩岸關係協會協助調取，(一)原告於
    東莞市厚街方樹泉醫院急診時之所有病歷資料、Ｘ光片紀錄及就診經過紀錄。(二)
    原告於東莞市○○○○街分局厚街派出所之報案紀錄及所有調查紀錄經過及結果
    。(三)原告八十八年元月間於東莞市康泰酒店之住宿紀錄。及調取原告於八十七年
    二月至八十八年二月間分別向國泰人壽保險股份有限公司（以下簡稱國泰人壽公
    司）、南山人壽保險股份有限公司（以下簡稱南山人壽公司）、國華人壽保險股
    份有限公司（以下簡稱國華人壽公司）、美商美國安泰人壽保險股份有限公司（
    以下簡稱安泰人壽公司）、宏福人壽保險股份有限公司（以下簡稱宏福人壽公司
    ）、富邦人壽保險股份有限公司（以下簡稱富邦人壽公司）投保保險之險種（含
    旅行平安險及意外險種）、投保金額、日期、保險期間及保費資料。
    理      由
一、本件原告起訴主張其於八十五年二月五日向被告投保安佳增值終身還本保險，保
    單號碼ＲＮ七四五二０一，保險金額五十萬元，並附加綜合保障個人附約，保險
    金額六十萬元；於八十七年六月十日投保新防癌終身保險，保單號碼ＧＯＤ七八
    三三０，保險金額五十萬元，並附加平安意外傷害保險附約，保險金額六百萬元
    ，又於八十七年九月一日投保新長安終身壽險，保單號碼ＪＭＤ六０四七五，保
    險金額二百萬元，並附加平安意外傷害保險附約，保險金額三百萬元，後於八十
    八年一月二十日投保旅行平安保險，保單號碼Ａ０八五六四八，保險金額一千萬
    元。原告於八十八年一月二十日與友人至中國大陸廣東省東莞市進行商務考察，
    詎於同年一月二十四日晚間十二時左右，原告單獨一人步行返回下榻旅館（廣東
    省東莞市康泰酒店）時，途經「厚街新市場」附近巷內遭不知名人士攻擊，致多
    處受傷並被砍斷左手食指（屬第六級殘廢），上開斷指事件係原告即被保險人於
    右揭時地與友人至中國大陸廣東省東莞市進行商務考查，遭當地不良份子攻擊，
    所致。足證原告係在不可預測之偶然事變遭受意外傷害，自屬保險契約給付之範
    圍，則被告自應依保險契約之約定，給付原告一百零五萬六千五百八十元之理賠
    保險金。為此，爰依保險契約關係，請求被告給付一百零五萬六千五百八十元，
    及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息等情，
    被告則以原告主張意外傷害請求給付保險金係屬有利於己之事實，自應就該部分
    事實負舉證責任。原告縱有斷指之事實，惟斷指未必均出於保單條款中所述之係
    由意外所致，其因疾病或自殘，均有可能肇致斷指之事實，原告所提出東莞市○
    街方樹泉醫院出具之診斷證明書，僅載明原告左食指有斷指之情事，並無法證明
    其傷害係出於保單所載之意外傷害所致。東莞市○○○○街分局厚街派出所之詢
    問紀錄係出於原告自述傷害過程，並非官方所為之調查報告，其詢問紀錄實不足
    為證。另財團法人海峽交流基金會所提出之公證書其內容仍無法證明原告之斷指
    係由意外所致。且原告並未於康泰酒店居住且原告所述經過顯有避重就輕之嫌。
    東莞市厚街方樹泉醫院出具之診斷證明書未載明「意外」字眼，無法斷定原告之
    傷害係屬意外造成，另原告係因公時常出國考察皆未有投保如此多家高額之保險
    習慣，惟原告雖於八十五年已投保被告公司安佳增值終身還本保險，但於八十八
    年一月二十日出國前，始一次投保七家高額意外險之多，其投保動機，具有道德
    危險，且未告知被告等語，資為抗辯。
二、原告主張其於八十五年二月五日向被告投保安佳增值終身還本保險，保單號碼Ｒ
    Ｎ七四五二０一，保險金額五十萬元，並附加綜合保障個人附約，保險金額六十
    萬元；於八十七年六月十日投保新防癌終身保險，保單號碼ＧＯＤ七八三三０，
    保險金額五十萬元，並附加平安意外傷害保險附約，保險金額六百萬元，又於八
    十七年九月一日投保新長安終身壽險，保單號碼ＪＭＤ六０四七五，保險金額二
    百萬元，並附加平安意外傷害保險附約，保險金額三百萬元，後於八十八年一月
    二十日投保旅行平安保險，保單號碼Ａ０八五六四八，保險金額一千萬元，原告
    任職佳煜企業股份有限公司，曾於八十八年一月二十日前往大陸地區，同年一月
    二十六日返回台灣地區以及原告受有左手食指斷離傷、全身多處軟組織挫傷等傷
    害之事實，業據原告提出提出「安佳增值終身還本保險」保單、「新防癌終身壽
    險」保單、「新長安終身壽險」保單、「旅行平安保險」保單、中華民國護照、
    台灣居民來往大陸通行證、東莞市厚街方樹泉醫院診斷證明書、在職證明書、財
    團法人海峽交流基金會公證書、富強醫院診斷證明書為證，且為被告所不爭，自
    堪信原告主張上開事實為真正。
三、被告辯稱原告於八十八年一月二十日出國前，同時分別向國泰人壽公司投保旅行
    平安險一千五百萬元、南山人壽公司投保南山康祥終身壽險一千萬元、國華人壽
    公司投保旅行平安保險五百萬元、安泰人壽公司投保旅行平安險一千五百萬元、
    宏福人壽公司投保旅行平安險一千萬元、富邦人壽公司投保旅行平安險五百萬元
    ，其投保動機，具有道德危險，且未告知被告等語，經本院向上開保險公司函查
    ，原告確於八十八年一月二十日分別向上開保險公司上開投保無訛，分別有國泰
    人壽公司八十八年十一月四日國壽字第八八一一００七三號及八十八年十一月二
    十六日國壽字第八八一一０三八六號函、南山人壽公司八十八年十一月二十六日
    ８８南壽秘字第一四二號函、國華人壽公司八十八年十一月三日八八華壽法務字
    第一九六六號函、安泰人壽公司台灣分公司八十八年十一月四日安昌秘字第六二
    二號函、宏福人壽公司八十八年十一月十五日八八宏壽法字第四三五號函、富邦
    人壽公司八十八年十一月一日八八富壽服發字０六八號函在卷可憑，且為原告所
    不爭。按「複保險，除另有約定外，要保人應將他保險人之名稱及保險金額通知
    各保險人，要保人故意不為通知，或意圖不當得利而為複保險者，其契約無效，
    保險法第三十六條、第三十七條固定有明文。惟該複保險通知義務之規定，係因
    財產保險之目的在填補損害，有損害始有賠償，被保險人不得為超額賠償請求，
    亦不得以複保險為變相之超額保險，以防道德危險之發生，為使保險人於承保前
    即得就保額是否超逾，危險是否集中等為評估，以決定是否承保，故課要保人以
    複保險通知之義務。反之，人身保險因人身無法以經濟上利益估定其價值，自無
    賠償超逾損害之情形，即無超額賠償之可言，此觀人身保險之保險給付，多採定
    額給付理賠，而不計被保險人實際經濟損害若干自明。在財產保險，為不使保險
    受益人獲得不當得利，保險金額不得高於保險標的價額，而保險標的價額，通常
    以市價定之，故其保險標的須得以客觀標準評估其價值；惟在人身保險，人身既
    為無價，即無此概念存在。否則，若謂保險法有關複保險之規定於人身保險有其
    適用，要保人依保險法第三十六條之規定通知保險人，其結果即應適用同法第三
    十八條規定，於保險事故發生時，各保險人僅就其所保金額負比例分擔之責，而
    其賠償總額不得超過『保險標的』之價值，如此不僅與人身保險為定值保險、定
    額理賠之本旨有違，且為『保險標的』之人身之價值若干﹖如何決定﹖即有疑義
    ，更與人身無價之觀念有悖。故複保險通知義務之規定雖列於保險法總則章，其
    適用範圍應僅限於財產保險，而不及於人身保險。」最高法院著有八十七年度台
    上字第八二一號判決可資參照。本件兩造訂立之保險契約為人身保險，縱原告有
    複保險及故意不為通知之情事，亦不影響保險契約之效力。被告抗辯原告複保險
    即有道德危險云云，尚不足採。
四、系爭保險契約雖有效，惟查，依系爭保險契約約定，意外傷害事故，指被保險人
    於契約有效期間內，因遭遇外來突發的意外傷害事故，並以此意外傷害事故為直
    接且單獨原因，致其身體蒙受傷害或因而殘廢或死亡時，被告公司依照保險契約
    的約定，給付保險金，有兩造所訂之保險契約在卷可稽。則原告依系爭保險契約
    請求保險金，其所受之傷害應以出於意外傷害事故所致為限。又按當事人主張有
    利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文
    。民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證
    ，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉
    之證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求。（參照最高法院十七年上字第九一七號
    判例）。因之，原告主張所受左手食指斷離傷、全身多處軟組織挫傷等傷害，係
    因於保險期間內之八十八年一月二十四日晚間十二時左右，單獨一人步行返回下
    榻旅館（廣東省東莞市康泰酒店）時，途經「厚街新市場」附近巷內遭當地不良
    分子攻擊之意外所致云云，依系爭保險契約請求被告給付保險金，被告既否認原
    告所受傷害出於意外所致，揆諸前開判例意旨，自應由原告就所主張傷害出於意
    外之事實，善盡舉證責任。經查：
（一）原告雖提出東莞市○○○○街分局派出所詢問紀錄、廣東省東莞市飲食旅行服
      務定額發票為證，然為被告所否認，按私文書應由舉證人證其真正，民事訴訟
      法第三百五十七條定有明文，當事人提出之私文書必須真正而無瑕疵者，始有
      訴訟法之形式的證據力，此形式的證據力具備後，法院就其中之記載調查是否
      與系爭事項有關，始有實質的證據力可言（參照最高法院四十一年台上字第九
      七一號判例意旨）。查原告所提東莞市○○○○街分局派出所詢問紀錄、廣東
      省東莞市飲食旅行服務定額發票，均未經大陸地區公證單位之認證，亦未經財
      團法人海峽交流基金會之認證，所提出之法人海峽交流基金會公證書，所認證
      之文書為東莞市厚街方樹泉醫院診斷證明書，原告就上開私文書形式上之真正
      復未舉證以實其說，即無可採信。
（二）縱認原告所提出之東莞市○○○○街分局派出所詢問紀錄、廣東省東莞市飲食
      旅行服務定額發票形式上為真正，惟查，上開廣東省東莞市飲食旅行服務定額
      發票僅能證明原告於八十八年一月二十日至同年月二十六日曾於東莞市康泰酒
      店住宿六天，無從證明原告所受傷害出於意外所致。至於東莞市○○○○街分
      局派出所詢問紀錄記載：對方共有三個人，都是男青年，約二十多，講普通話
      ，其中有兩人身高約一．六五米，另一個約一．七五米，二十四日晚，伊自康
      泰酒店送朋友至一０七國道，在返回酒店途中，與迎面走來的行人擦撞，相互
      間引起爭吵，對方動手打伊，在打伊的時候，他們拿有木棍（其它還有什麼器
      械，伊沒注意），被打的位置是在康東南路的某一暗巷內，巷內行人稀少，當
      時光線暗，對方都是年青男人，伊當時沒有看清他們是怎樣打伊的，當時伊多
      處被打，事後才知道前胸、腹、後背部都有傷痕，伊的左食指被對方砍斷（當
      時是怎樣被砍的，伊都不清楚），他們三人打傷伊之後，馬上跑掉了，伊後來
      走回康泰酒店，在酒店打一一０電話報警，後由朋友許心義送伊至方樹泉醫院
      醫治等語，另原告在本院則陳稱：當天送客戶去虎門，從大馬路要走回來東莞
      市酒店，在旅館旁邊約四、五百公尺附近馬路邊，伊有喝酒，對方也有喝酒，
      伊走路不小心撞到對方，發生口角等語（見本院八十八年八月十二日準備程序
      筆錄），一說發生地點為某一暗巷內，嗣又改稱在旅館旁邊約四、五百公尺附
      近馬路邊，前後已有矛盾不符。
（三）又原告陳稱對方三人，其中一人以木棍打伊，其他二個人也有打伊的手及前後
      背，伊有徒手回擊，伊被打倒後全身都有傷，伊從地下爬起後，自己慢慢走回
      飯店，並請服務生幫伊報案，並叫計程車送伊至醫院，：：是服務生看到伊的
      左手食指被砍斷（見同上筆錄），原告陳稱遭木棍攻擊致左手食指被砍斷云云
      ，衡諸常情，既受木棍攻擊食指，則手部之其他手指或手臂應會受有挫傷或擦
      傷，唯依原告所提出之東莞市厚街方樹泉醫院診斷證明書記載原告受有左食指
      斷離傷、全身多處軟組織挫傷，並未提及原告左手其他手指或手部、手臂有受
      傷，即屬有違常情；又原告既係食指遭砍斷，衡情應會流血疼痛，不可能毫無
      知覺，原告謂係走回四、五百公尺外之酒店後服務生看到伊的左手食指被砍斷
      始發現，亦與常情有違。
（四）再者，依原告提出診斷證明書記載於八十八年一月二十五日至同年一月二十六
      日住院治療，而原告又謂事發當時走回酒店請服務生幫伊報案，而上開詢問紀
      錄又係八十八年一月二十五日原告本人前往厚街派出所製作，則原告究於八十
      八年一月二十五日有無住院治療，誠屬可疑？
  原告所述受傷經過，前後不符，均有可疑，所提出之上開證據亦均無從證明原告所
  受之傷害係出於意外所致，原告既未善盡舉證責任，依前開判例意旨，自應駁回原
  告之請求。
五、從而，原告主張依保險契約之約定，請求被告給付一百零五萬六千五百八十元，
    及自本訴狀繕本送達翌日即八十八年七月二十二日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息，尚有未合，不能准許。
六、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併駁回之。
七、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，於判決結果無影響
    ，無一一審究之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
