【裁判字號】    89,易,622
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六二二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度毒偵字第二八四
號、八十八年度毒偵字第七九八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，甫於民
    國八十四年六月二十日易科罰金執行完畢。其復因施用毒品案件，經依本院以八
    十七年度毒聲字第五三八號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台
    灣台南地方法院檢察署檢察官於八十七年九月二十四日以八十七年度偵字第一０
    四九四號處分不起訴確定。詎甲○○基於概括犯意，自八十八年八月二十一日或
    前四日起至八十八年十一月五日或前四日止，連續在台南縣永康市○○路三一０
    號住處，施用第二級毒品安非他命四次。嗣分別於八十八年八月二十一日、八十
    八年十一月五日經台南縣警察局新化分局採尿送驗而查知上情。台灣台南地方法
    院檢察署檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第二九七一號裁定甲○○送觀察勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再聲請本院以八十八年度毒聲字第三七五五號
    裁定送台灣台南看守所附設勒戒處所強制戒治。
二、案經台南縣警察局新化移請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於台灣台南地方法院檢察署八十七年度偵字第一０四九四號
    不起訴處分確定後，基於概括犯意，自八十八年八月底起至八十八年十月底止，
    在台南縣永康市○○路三一０號租住處，連續施用第二級毒品安非他命四次云云
    。惟查，被告前經觀察勒戒，具出矯治機構人口身分，為台南縣警察局新化分局
    列管對象。台南警察局新化分局於八十八年八月二十一日、八十八年十一月五日
    通知被告採集尿液接受檢驗，確檢出安非他命成分，有私立長榮管理學院報告書
    二紙在卷足憑。復按安非他命經投與人體後，約70％於二十四小時內自尿中排出
    ，約90％於九十六小時內自尿中排出，其吸食時間距採集時間最長不會超過四日
    ，已據行政院衛生署藥物食品檢驗局於八十一年二月八日以 (81)藥檢壹字第一
    一五六號函敘明白。足認被告於八十八年八月二十一日、八十八年十一月五日採
    尿送驗當日或前四日應有施用第二級毒品海洛因之犯行。被告所辯第一次施用為
    八十八年八月底、最後一次施用為八十八年十月底，應係誤記所致。本件事證已
    甚明確，被告犯行足堪認定。
二、按被告前曾於八十七年間因施用毒品安非他命經觀察、勒戒後，因無繼續施用毒
    品傾向，而由台南地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第一０四九四號為不
    起訴處分確定，有該不起訴處分書一紙在卷可參。今被告再施用第二級毒品，且
    經觀察、勒戒後，仍有繼續施用傾向，復有上開本院八十八年度毒聲字第二九七
    一號裁定及台灣台南看守所附設勒戒處所八十八年十二月四日南所勒證字第八八
    一八三０號證明書各一紙可證，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，
    已經本院以八十八年毒聲字第三七五五號裁定入戒治處所強制戒治，亦有該裁定
    附卷可憑。核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，其施用毒品前
    後持有毒品之低度行為已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其施用毒品
    四次之行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法
    第五十六條連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告曾因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，甫於八十四年六月二十日易科罰
    金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄在卷可按，其於五年之內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、品行、犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
