【裁判字號】    89,聲,703
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七三號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重約壹點柒公克）及玻璃吸食器壹組均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    列入毒品危害防制條例第二條第二項所定之第二級毒品管理，並禁止持有；又查
    獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項及毒品危害防制條例第十一
    條第二項、第三項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二聲請意旨略以：被告甲○○自民國八十八年十二月間至八十九年二月二十九日止
    ，連續在其位於臺南市○區○○街二百八十巷三十四弄四號之住處施用第二級毒
    品安非他命，於八十九年三月二日二時許，在其上開住處為警查獲，並扣得安非
    他命一包（毛重約一‧七公克）及玻璃吸食器一組等物，該被告經依鈞院八十九
    年度毒聲字第七四二號裁定送臺灣臺南看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，有該所八十九年三月二十二日南所勒證字第八九○四一二號
    證明書一份附卷足參，並經為不起訴處分確定（八十九年度毒偵字第八四○號）
    ，而上開安非他命一包及玻璃吸食器一組均為違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣
    告沒收等語，核與首開規定相符，本件聲請應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四     月      十         日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官   楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   李榮杰
中    華    民    國      八十九    年        四     月      十         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
