【裁判字號】    89,交訴,69
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;              八十九年度交訴字第六九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六七三號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月。又駕駛動力
交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑拾月。緩刑肆年
。
    事  實
一、甲○○明知飲用酒類不能安全駕駛交通工具者（即酒精測試超過０點五五MG\L）
    ，不能駕駛交通工具，竟於民國八十八年十二月三十一日，在其家中飲用啤酒後
    ，明知不能安全駕駛交通工具，竟仍駕駛車號ＵＭ─八五二七號自小客車，於同
    日二十二時二十一分許，途經台南市○○路與仁安路口前，撞及騎乘腳踏車由東
    向西行駛之李翁碧香，致李翁碧香左腳骨折（過失傷害部分未據告訴），甲○○
    竟駕車逃逸。嗣經台南市第三分局土城派出所巡佐郭欽林及警員黃敏昌當場目擊
    並追緝，始於台南市○○○街一九七號前停車受檢，經測得其吐氣酒精濃度為０
    點七三MG\L而為警查獲。
二、案經台南市警察局第三分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、重大違背安全駕駛罪部分：
    訊據被告甲○○對於右揭酒後駕車之事實坦承不諱，按道路交通安全規則第一百
    十四條第二款規定汽車駕駛人飲酒後吐氣超過每公升０．二五毫克以上者，不得
    駕車，即是基於酒精對人體中樞神經系統有麻醉作用，為維護安全駕駛，而為之
    禁止規定。再呼氣中酒精濃度每公升０．五五毫克或血液中酒精濃度在百分之０
    ．一一以上，參考德國、美國之標準，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不
    能安全駕駛之標準，此有法務部於八十八年五月十日邀集交通部、行政院衛生署
    、中央警察大學等單位相關人員召開之研商訂定刑法第一百八十五條之三服用毒
    品、麻醉麻藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛交通工具之認定標準會議
    結論可參。本件被告於右揭時地酒後駕車，為警測出之呼氣中酒精濃度高達每公
    升０．七三毫克，顯然已達興奮之酒醉狀況，被告確已無法安全駕駛動力交通工
    具。復有酒精濃度測試表一紙附卷可稽，本件事證已臻明確，被告此部分犯行堪
    予認定。
二、肇事遺棄罪部分：
    被告甲○○於右揭時地肇事致李翁碧香受傷而逃逸之事實，業據目擊之巡佐郭欽
    林及警員黃敏昌陳述綦詳，有報告紙一件附於警卷可稽。再被告所駕駛之自小客
    車之左前車頭部位與被害人李翁碧香腳踏車之車頭部位撞擊後，其自小客車車前
    之保險桿有撞痕、左方向燈破裂、引擎蓋及左保險桿均有刮痕，被害人之腳踏車
    則前車輪左側有撞痕、前置物籃凹損，此亦有交通事故現場勘驗圖一紙附卷可按
    。依二車受創情形觀之，其撞擊力道顯然非輕，被告為駕駛人，應無不知之理。
    本院審理中被告亦坦承不諱，復有道路交通事故調查表一件附卷可按，事證明確
    ，被告此部分犯行亦堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三及第一百八十五條之四之公共危險罪
    。被告所犯上開二罪間，罪名不同，罪質互異，應分論並罰。本院爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所生之危害非鉅及犯罪後態度
    尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行刑，以示懲儆。末
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，無再犯之虞，本院因認所宣告
    之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑四年，以勵自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第一項八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      四      月       十       日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十一      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
