【裁判字號】    89,交訴,76
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;              八十九年度交訴字第七六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十月二十二日下午六時二十五分許，駕駛車牌號
    碼ＯＭＵ─三七五號機車，沿台南市○○路○○道由南向北行駛時，至南門路二
    八七巷前之一個安全島缺口，對向車道有一無名巷之無號誌交岔路口處，當時之
    天候、路況皆良好，其原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必
    要安全措施。又汽車行至無號誌交岔路口，應減速慢行，注意車輛動態，而依當
    時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，未留意前方及交岔路口車輛之動態，
    而貿然行駛，適黃治城亦疏未注意，於騎乘腳踏車從該無名巷口騎出時，未注意
    左右來車逕自通過馬路，致甲○○發現黃治成時已閃煞不及，與黃治城之腳踏車
    相撞，造成甲○○機車倒地向前擦滑，形成四點五公尺刮地痕，臉部受有擦挫傷
    、機車則前擋泥板破損。黃治城亦人車倒地，車前菜籃凹陷、後車輪歪曲，黃治
    城受有顱面部挫傷及裂傷，腦挫傷合併顱內出血，經送醫不治死亡。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
     理  由
一、右開時、地駕汽車肇事之犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，核與黃治城之女
    乙○○指訴情節相符，復有交通事故調查報告表及現場、肇事車輛及被害人等照
    片附卷可稽，另本件車禍被害人黃治城因此受傷死亡，亦經公訴人督同檢驗員相
    驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按駕駛人應注意車
    前狀況，隨時採取必要安全措施。又汽車行駛至無號誌之交岔路口，應減速慢行
    ，作隨時停車之準備。道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九十四條
    第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之交通事
    故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好。則肇事當時，被告亦
    無不能注意之情事。其竟疏未注意及此，而貿然行駛發生車禍致黃治城受有顱內
    出血死亡。雖被害人亦有穿越馬路未注意左右來車之過失，唯被害人騎乘腳踏車
    車速緩慢，而該處視野寬敞，若非被告未注意車前狀況，亦不致與被告發生車禍
    ，可證被告之駕車失當行為，確有過失。本件經送台南區車輛行車事故鑑定委員
    會鑑定，亦同此見解，認被告駕駛重機車，未注意車前狀況，為肇事次因。有該
    會八十八年十二月十七日南鑑字第八八一三三七號鑑定意見書附於偵卷第四十二
    頁可稽，故被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，具有相當因果關係
    ，事證明確，被告過失致死犯行已堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。本院審酌被告之品性、過失程
    度、犯罪所生危害、犯罪後態度良好，已賠償被害人家屬新臺幣二百萬元達成民
    事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已
    坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不
    執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新，並觀後效。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第
    一項、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      四      月       十       日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
