【裁判字號】    89,聲再,33
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度聲再字第三三號    ｃ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院八十八年度上易字第二一０三號中華民國八十九年
一月五日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：聲請人即受判決人因竊盜案件，經判處有期徒刑肆月確定，惟查
    ：（一）於直系血親、配偶或同財共居親屬之間，犯本章之罪者，得免除其刑。
    前項親屬或其他五親等內血親或三親等內姻親之間，犯本章之罪者，須告訴乃論
    ，刑法第三百二十四條定有明文。（二）本案機車原為吳秋龍所有，但於案發前
    已將該車出售予聲請人之胞兄劉立國，此有吳秋龍與劉立國間之買賣契約書附卷
    可稽；而依上述法條之規定，本案須告訴乃論，然原審法院未據機車所有人，即
    聲請人之胞兄劉立國之合法告訴，即論處聲請人竊盜罪名，於法顯有違誤。是以
    ，依前揭確實之新證據，足認聲請人不應受此有罪之判決，且該項證據於第二審
    判決前已存在，而為原審所漏未審酌，其如被審酌，即足生影響於原確定判決，
    故爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款及第四百二十一條之規定聲請再審
    等語。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指該證據在
    最後事實審法院判決前已經存在，於判決前未經發現，不及調查斟酌，而為法院
    、當事人所不知，以至未及提出，或雖知而不能提出者，且從形式上觀察，無顯
    然之瑕疵，毋須經過調查，可認為足以動搖原有罪確定判決而言；若為受判決人
    於判決前明知，又非不須調查之確實新證據，自非發現確實之新證據，不能據為
    有再審之理由。又刑事訴訟法第四百二十一條所規定足以影響於判決之重要證據
    漏未審酌，必須該證據足以影響原確定判決事實之認定，並以該證據已在最後事
    實審法院判決前提出，而被捨棄不予採用，並未敘明其捨棄之理由者而言。如未
    經於偵查或審判中提出，或判決確定後始發見之證據，判決當時既無從審酌，自
    不包括在內。
三、經查：聲請人所稱案發當時本案機車所有人乃其胞兄一事，並提出買賣和約書為
    證，惟該買賣契約是否為真，非經調查無法明瞭，況查買賣契約日期雖載為八十
    八年八月十日本件竊盜行為之前，而行車執照補照日期卻為八十八年九月九日竊
    盜行為之後，故該系爭機車之買賣契約是否本件竊盜行為之後再行製作，已有可
    疑；且即使屬實，應為聲請人於受判決前所明知，亦非不能於原審法院審理時提
    出，揆諸上開說明，並非發見確實之新證據，自不能據為再審之理由；此外，經
    本院遍查本案卷證資料，聲請人並未於偵查或審判中提出前揭事實及證據，故而
    判決當時原審法院既無從審酌，當然無刑事訴訟法第四百二十一條之適用，聲請
    人執此聲請再審，顯有誤會。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
