【裁判字號】    89,毒抗,101
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第一一號    Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣雲林地方法院八十九年度毒聲字第三六七號
，中華民國八十九年三月四日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人自假釋後不再施用安非他命或其他毒品，並正常工作
    中，於八十九年一月二十三日在莿桐中正路勝芳檳榔前查獲時，警方並未自抗告
    人身上查到任何毒品，僅查獲一瓶安眠藥，惟警方卻強迫抗告人承認吸食安非他
    命，並要求採尿後即行離開不得在旁觀看，是原裁定命抗告人入勒戒處所觀察、
    勒戒，尚有未當，爰請求重新送驗並撤銷原裁定云云。
二、經查：抗告人基於概括犯意，自民國八十九年一月十八日起至同年月二十三日前
    四日內某時止，連續在彰化縣二水鄉火車站等處，施用第二級毒品安非他命，為
    警於八十九年一月二十三日在莿桐鄉○○路勝芳檳榔前查獲，業經抗告人就其八
    十九年一月十八日施用安非他命之事實坦承不諱，且其尿液送驗結果，呈毒品甲
    基安非他命陽性反應，有雲林縣衛生局出具之尿液檢驗報告一份附卷可稽，原審
    以其施用第二級毒品事證明確，依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒
    處分執行條例第三條第一項規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，經核於
    法並無不當，抗告人徒執前詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
