【裁判字號】    87,上訴,1913
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決      八十七年度上訴字第一九一三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因違反毒品危害防治條例案件，不服臺灣嘉義地方法院八十六年度訴字第六
三三號，中華民國八十七年三月卅一日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢
察署八十六年度偵字第四七五四、五九八○號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○施用第一、二級毒品，均免刑。
    事  實
一、甲○○曾違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例等案，經臺灣高等法院臺南分院
    於民國（下同）八十八年十二月十二日分別判處有期徒刑六月及三年二月，合併
    定應執行刑有期徒刑三年四月確定，於八十四年七月二十四日假釋出獄，至八十
    六年十一月十五日始假釋期滿，仍不知悔改，於八十六年七月七日下午四時三十
    分前四十八小時內，在不詳地點施用毒品海洛因一次，另於八十六年七月四日至
    七日間，在不詳地點非法吸用化學合成麻醉藥品安非他命一次，嗣於八十六年七
    月七日下午四時三十分許，在侯水生嘉義縣六腳鄉溪厝村溪厝一一六號住處為警
    查獲。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查及自動檢舉
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據上訴人即被告甲○○對於右開事實坦承不諱，又被告於八十六年
    七月七日為警查獲所採尿液，經先後送請嘉義縣衛生局及憲兵司令部刑事支援中
    心鑑驗結果，有毒品及安非他命陽性反應，有該局嘉衛六檢字第Ｇ一四號反液檢
    驗單一件（此單關於被告甲○○嗎啡部分不予判定）及該中心八十七年一月十四
    日綱得字第六○○號、同年二月十日綱得字一七○二號鑑驗通知書二件附卷可稽
    。按安非他命經口服投與後，約百分之七十以上於四日內自尿中排出，而毒品海
    洛因經服用後，約百分之七十以上於四十八小時內自尿中排出等情，有行政院衛
    生署藥物食品檢驗局八十年十月十四日（八十）藥檢壹字第○五三四二○號函在
    卷可參，事證明確，犯行堪認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布施行，自同月二十
    二日起生效，以之與行為時之舊法肅清煙毒條例相比較結果，以裁判時之新法即
    毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係分別觸
    犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之罪。查被告經本院依職權裁定送觀察勒
    戒後，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，執行強制戒治滿三月，認
    無繼續戒治之必要，裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，其保護管束期
    滿，未經撤銷，有台灣嘉義戒治所八十八年五月十七日嘉戒治教密字第一七四二
    號函、本院戒治執行指揮書及回證、臺灣嘉義地方法院檢察署（八八）戒執護助
    字第四十號卷等在卷可參，自應為免刑之判決。原審予以論罪科刑雖非無見，惟
    對於法律之變更未及比較適用，被告上訴雖未指摘及此，惟原判決既有未洽，即
    應撤銷，爰依法另為免刑之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項第二項、第二十三條第一項、第
三十五條第三款、刑法第十一條前段、第二條第一項但書判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     四       月     十     日
不得上訴                             臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                         審判長法  官
                                               法  官
                                               法  官
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月          日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例【民國 87 年 5 月 20 日 修正】
第 10 條    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
            施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
