【裁判字號】    89,附民,167
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第一六七號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間因八十八年度易字第三三六二號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理      由
一、查當事人不得就已起訴之案件，於訴訟繫屬中更行起訴，違背該規定者，應以裁
    定駁回之，民事訴訟法第二百五十三條、第二百四十九條第一項第七款分別定有
    明文。原告就同一訴訟業經提起而繫屬本院中（八十九年度附民字第四三號），
    依上開說明，原告之訴及假執行之聲請，均應予駁回。
二、結論：應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國       八十九     年      四      月       十       日
                                      台灣台北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異
對於本裁定如不服應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國       八十九     年      四      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
