【裁判字號】    88,自,204
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度自字第二四號
    自  訴  人  乙○○○有限公司  設台北市○○區○○路五０六巷六弄三號
    代  表  人  朱美逢
    被      告  丁○○
                甲○○
                丙○○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限，民國八十九年二月九日
    總統令公布修正之刑事訴訟法第三百二十三條規定甚明。修正後之該條文係改採
    國家訴追主義優先原則，旨在不影響人民訴訟權益下，就非告訴乃論之罪，賦予
    國家公訴機關優先適切指揮監督偵查輔助機關，發見審判對象並蒐集證據之權責
    ，進而決定審判機關有無開始確定具體刑罰權及其範圍存在之必要，此係基於刑
    事訴訟之目的在發見真實及保障人權而為之修正，就已繫屬於法院之非告訴乃論
    罪案件，自有其適用。此觀乎刑事訴訟法施行法第二條明文「修正刑事訴訟法施
    行前，已經開始偵查或審判之案件，除有特別規定外，其以後之訴訟程序，應依
    修正刑事訴訟法終結之」之「程序法從新原則」規定益明。又不得提起自訴而提
    起者，應諭知不受理之判決，同法第三百三十四條復有明文。
三、經查，本件自訴人乙○○○有限公司與被告丁○○、甲○○、丙○○○間並無刑
    法第三百二十四條規定之親屬關係，自訴人自訴被告涉犯詐欺罪嫌，並非告訴乃
    論之罪，前經自訴人就同一事實分別於八十七年七月二十八日、同年九月八日向
    台灣台北地方法院檢察署檢察官提出告訴，經該署分案以八十七年度偵字第一五
    五九九號、八十七年度偵字第一八七九四號偵辦中，此有該卷宗可憑。自訴人對
    同一案件，於檢察官開始偵查後之八十八年二月二十五日始向本院提起自訴，顯
    與前開規定不符，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、本件自訴既經諭知不受理，前開台灣台南地方法院檢察署以八十八年三月十八日
    南檢萬公字第一三二五七號函移送併案辦理之該署八十八年度偵字第一二六六號
    案件已無從併辦，應退還檢察官繼續偵查，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  瑞  芬
中    華    民    國      八十九      年      四      月     十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
