【裁判字號】    89,重訴,640
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        八十九年度重訴字第六四○號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  陳敏雄
    被      告  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟陸佰柒拾壹萬肆仟伍佰零捌元，應繳
          裁判費銀元捌萬玖仟零肆拾玖元，折合新台幣貳拾陸萬柒仟壹佰肆拾柒元
          ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾陸萬
          柒仟壹佰零貳元。
    （二）交付送達費壹份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                   民事第二庭法      官   丁  蓓  蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                             書  記  官   陳  素  卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
