【裁判字號】    89,簡抗,27
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    返還特定物等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第二十七號
    抗告人    甲○○
右抗告人即原告因與相對人即乙○○○等間返還特定物等事件，對於八十九年二月二
十一日本院台北簡易庭八十九年度北簡字第一三二七號民事裁定提起抗告，本院裁定
如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按訴訟由被告住所地之法院管轄，又訴訟之全部或一部，法院認無管轄權者，依
    原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第一條第一項前段、第
    二十八條第一項分別定有明文。
二、本件相對人之住所地在台北市○○區○○路廿八號五樓，則依上開規定，應由該
    住所所在地之法院即台灣士林地方法院管轄，抗告人向無管轄權之本院起訴，自
    係違誤。原審裁定移送台灣士林地方法院，核無違誤；抗告意旨指摘原裁定不當
    ，請求廢棄，為無理由，其抗告應予駁回。
據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九
十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                              民事第五庭審判長法    官  林瑞斌
                                              法    官  詹駿鴻
                                              法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
