【裁判字號】    89,重訴,623
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          八十九年度重訴字第六二三號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    林彭郎
    訴訟代理人    邱逢光
    被      告    竺都建設股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    乙○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告竺都建設股份有限
    公司、甲○○、乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆仟陸佰玖拾玖萬捌仟陸佰捌拾柒元，應
          繳裁判費銀元壹拾伍萬陸仟陸佰陸拾元，折合新台幣佰肆拾陸萬玖仟
          玖佰捌拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
          台幣參佰肆拾陸萬玖仟玖佰捌拾玖元。
    （二）交付送達費郵票參拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                    民事第二庭法      官  丁  蓓  蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                              書  記  官  陳  素  卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
