【裁判字號】    89,訴,666
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第六六六號
    原        告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定  代理人  丁○○
                          送達.
    訴訟  代理人  丙○○
    被        告  弘盛鋼鐵股份有限公司
    兼右一人法定
    代理人及左一
    人訴訟代理人  甲○○  住台北市北投區○○○路八十巷五九弄二之一號二樓
    被        告  乙○○○  住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰壹拾萬元，及其中新台幣玖拾萬元部分自民國八十七
年十二月六日起至清償日止，按年息百分之九．六六計算之利息，並自民國八十八年
一月六日起至民國八十八年七月五日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年七月
六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中新台幣參佰貳拾萬元
部分自民國八十八年二月十四日起至清償日止，按年息百分之九．二八五計算之利息
，並自民國八十八年三月十四日起至民國八十八年九月十三日止，按上開利率百分之
十，自民國八十八年九月十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告弘盛鋼鐵股份有限公司（以下簡稱弘盛公司）以其餘被告為連帶保證
    人，於民國八十七年八月五日向原告借用新台幣（下同）三百二十萬元及九十萬
    元，約定清償期依序為八十八年八月五日、二月五日，利息按原告訂定之基本放
    款利率依序加年息百分之一．三七五、一．七五計算，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    屆清償期後，被告弘盛公司未依約清償，尚有如主文第一項所示本金、利息及違
    約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、保證書等影本為證。
乙、被告方面：自認原告主張之事實，惟請求延緩清償期限。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書為證，核屬相符，並為
    被告所是認，自堪信為真實。至被告請求延緩清償期限，為原告所拒，本院自無
    審酌餘地。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付系爭借款及利
    息、違約金，為有理由，應予准許。
二、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
