【裁判字號】    89,毒抗,305
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第三五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣基隆地方法院民國八十九年二月二十四
日裁定 (八十九年度毒聲字第四六五號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。抗告人因施用第一級毒品，經原審裁定將其送觀察、勒戒後，經台灣
    看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，有該看守所八十九年二月十八日
    基所戒字第０一０九四號函及所附八十九年二月十七日「有無繼續施用毒品傾向
    證明書」各一份在卷可稽，足見抗告人確有繼續施用毒品之傾向，原審裁定抗告
    人令入戒治處所，施以強制戒治一年，核無不合。
二、抗告意旨略以：抗告人並未使用第二級毒品，是原審法院以抗告人施用第二級毒
    品而裁定抗告人戒治，尚有未洽，爰提起抗告。
三、經查，抗告人因施用第一級毒品海洛因而為警查獲，嗣經檢察官聲請觀察、勒戒
    ，其後因有繼續施用毒品之傾向，經原審法院裁定應入戒治處所施以戒治，而依
    卷附抗告人之警訊筆錄、驗尿證明、有無施用毒品之評估標準紀錄等均記載抗告
    人係施用第一級毒品海洛因，驗尿有嗎啡反應等，有該等筆錄等可稽，是抗告人
    確係施用第一級毒品海洛因無訛，又抗告人於觀察、勒戒後，經評估有繼續施用
    之傾向，此亦有台灣基隆看守所之有無繼續施用毒品傾向證明書在卷可憑，茲原
    審裁定抗告人應入戒治處所施以戒治，並無不當，惟原審裁定書中誤載抗告人施
    用第二級毒品應係誤繕應予更正，惟此無礙於抗告人應入戒治處所戒治之結論，
    是抗告人以無施用第二級毒品云云，提起抗告為無理由，應駁回其抗告。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      四        月        十        日
                            臺灣高等法院刑事第十三庭
                                審判長法  官  常  尚  信
                                      法  官  盧  彥  如
                                   法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  蕭  麗  珍
中    華    民    國    八十九    年      四        月        十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
