【裁判字號】    89,聲再,183
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第一八三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因背信等案件，對於本院八十八年度上易字第二二四一號中華民國八十九
年三月九日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決
    聲請再審，未敘述理由，亦未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序
    顯屬有所違背，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                              台灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  許  宗  和
                            法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
