【裁判字號】    89,聲,296
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因轉讓第二級毒品罪，所處有期徒刑捌月，又因無故持有改造具有殺傷力槍枝
罪，所處有期徒刑壹年貳月，應執行有期徒刑壹年捌月。
    理      由
一、受刑人甲○○前於民國八十七年七月初某日犯轉讓第二級毒品罪，經臺灣桃園地
    方法院於八十八年三月十六日，以八十七年度訴字第一三四一號判決，判處有期
    徒刑八月（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十七年度偵字第一０一三八號
    ），於八十八年四月二十八日確定；另自八十六年九月間某日起至八十六年十月
    十七日止，犯未經許可無故持有改造具有殺傷力槍枝罪，經臺灣桃園地方法院於
    八十七年十月九日判處有期徒刑一年二月，再經本院於八十八年五月二十六日，
    以八十八年度上易字第一三三一號判決，駁回上訴而確定（起訴案號：臺灣桃園
    地方法院檢察署八十六年度偵字第一四一八一、一六二七四號；第一審案號：臺
    灣桃園地方法院八十七年度易字第一九五０號）。茲由檢察官援引刑法第五十三
    條、第五十一條第五款規定，聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案判決後，
    認聲請為正當，依刑法第五十一條第五款規定應定其應執行刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定
    如主文。
中     華     民     國    八十九   年      四        月       十       日
                             臺灣高等法院刑事第十七庭
                                 審判長法  官  陳  正  雄
                                       法  官  許  錦  印
                                       法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異
如不服本裁定得於送達後五日內敘明理由向本院提出抗告書狀
                                       書記官  賴  思  華
中     華     民     國    八十九   年      四        月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
