【裁判字號】    87,上,1300
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十七年度上字第一三○○號
      聲明人  即
      被  上訴人    台灣中小企業銀行股份有限公司松山分行
      法定代理人    盧昭毅
      相對人  即
      上  訴  人    彰化商業銀行股份有限公司民生分行
                                設台北市○○○路○段五四之一號
      法定代理人    劉茂雄    .
右當事人間因分配表異議之訴事件，聲明承受訴訟，本院裁定如左：
      主      文
本件准由盧昭毅為台灣中小企業銀行股份有限公司松山分行法定代理人之承受訴訟人
續行訴訟。
      理      由
一、按當事人之法定代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人，承受其訴訟以前當然
    停止；訴訟程序於裁判送達後當然停止者，其承受訴訟之聲明，由為裁判之原法
    院裁定之。民事訴訟法第一百七十條、第一百七十七條第三項定有明文。
二、本件聲明人於本院判決送達後之八十八年三月八日向本院陳明其法定代理人已更
    改為盧昭毅，並聲明承受訴訟，經核並無不合，爰准由盧昭毅為聲明人台灣中小
    企業銀行股份有限公司松山分行法定代理人之承受訴訟人續行訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十七條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十一    日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
