【裁判字號】    87,上訴,5300
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十七年度上訴字第五三號
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十六年
度偵字第一０一０九、一一七九三號；移送併案案號：臺灣士林地方法院檢察署八十
七年度偵字第一一二八九號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○應送勒戒處所觀察勒戒。
    理      由
一、本件檢察官起訴暨移送併案審理意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自民國八
    十六年三月中旬某日起至同年六月三日止，連續在臺北市南港區○○○路○段八
    六巷三七號四樓非法吸用安非他命，再基於同前吸用安非他命之概括犯意，自八
    十六年六月間某日起至八十七年五月二十八日採尿前四日內某時止，連續在臺北
    市松山區某地及不詳處所，非法吸用安非他命。
二、訊之被告甲○○固矢口否認右揭連續非法吸用安非他命之行為，惟查，被告確於
    八十六年三月中旬某日起至同年六月三日止連續施用安非他命，業據證人王清波
  、乙○○於偵查中分別證述明確，被告於警訊中亦自白確於八十六年五、六月間
    在臺北市松山區非法吸用安非他命無訛，且被告於八十七年五月二十八日被警查
    獲後所採集之尿液經檢驗結果，確呈安非他命陽性反應，亦有臺北市立療養院煙
    毒尿液檢驗報告書在卷可稽，足證被告所為否認連續吸用安非他命之辯解，核係
    卸責之詞，其確有右揭吸用安非他命之行為，自屬已經證明。
三、按安非他命屬毒品危害防制條例第二條所列第二級毒品，被告連續非法吸用安非
    他命，核係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪，本件檢察官於
    八十六年十二月二十九日就被告於八十六年三月中旬至同年六月三日止連續施用
    安非他命行為提起公訴時，該條例雖未公布施行，然依該條例第二十條第一項、
    第二項前段、第三十五條第三款規定，其經觀察勒戒後無繼續施用毒品傾向時，
    法院應為免刑之判決，是以毒品危害防制條例規定對被告較為有利，應由本院就
    被告右揭施用第二級毒品行為，裁定令入勒戒處所觀察勒戒。
四、被告雖因自八十七年十二月間起至八十八年一月二十三日止連續施用第二級毒品
    行為，經臺灣臺北地方法院於八十八年一月二十五日以八十八年度毒聲字第一八
    六號裁定送勒戒觀察處所勒戒觀察，然查與本件被告施用第二級毒品行為並無裁
    判上一罪關係，其自八十六年三月至八十七年五月二十八日前四日內某時止之施
    用安非他命行為，仍應另為觀察勒戒之裁定，再依保安處分執行法第四條之一第
    三款規定執行其一，附此敘明。
據上論斷，應依毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       四       月       十       日
                             臺灣高等法院刑事第十七庭
                                 審判長法  官  陳  正  雄
                                       法  官  許  錦  印
                                       法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異
不得抗告。
                                       書記官  賴  思  華
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
