【裁判字號】    89,聲,273
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲字第二七三號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示之罪，所處之刑，應執行有期徒刑陸年肆月；第二級毐品安非
他命肆大包、小包、貳小瓶（淨重壹佰伍拾貳點玖公克、包裝重柒點伍柒公克）、
包（共淨重拾柒點壹肆公克、包裝重點貳公克）、第二級毐品大麻貳支（淨
重零點貳公克）均沒收銷燬；小空塑膠袋肆佰玖拾柒只、磁鐵盒壹個、電子秤壹台
均沒收。
    理  由
甲○○因犯如附表所示之罪所處之刑，分別經最高法院、台灣板橋地方法院判決確定
，茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其應
執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第
五款裁定如主文。
中     華     民   國    八十九   年      四        月        十      日
                             臺灣高等法院刑事第二庭
                                 審判長法  官  戴  章  甫
                                       法  官  黃  金  富
                                       法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  吳  美  貞
中     華     民     國    八十九   年      四        月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
