【裁判字號】    89,聲再,169
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第一六九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
                乙○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第五○九四號，中華民國八十九
年一月二十四日確定判決（臺灣新竹地方法院八十七年度易字第一三九八號、臺灣新
竹地方法院檢察署八十七年度偵字第一二三七、四八○三號；併案審理案號：同署八
十七年度偵字第一八七五、三五二○號、八十八年度偵字第三八四二號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，係指就新證據之本身形
式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決者而言。本件聲請人
所為主張，事涉民事上之權限及其所簽署協議切結書內容問題，非經相當調查，不能
證明其真偽，殊與「確實」之意義不符；況縱聲請人所舉事由屬實，亦屬聲請人與案
外人間民事上之爭執，顯然不足以影響原判決之認定，亦與刑事訴訟法第四百二十一
條所謂就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者有違，自難認有再審之理由，應依同
法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月       十     日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
