【裁判字號】    89,上訴,458
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第四五八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度訴字第五
九四號，中華民國八十八年十一月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法
院檢察署八十八年度偵字第三七二二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續轉讓第一級毒品，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十二年十月二十七日及八十三年七月二十四日因施用
    毒品及運輸毒品等案件，經台灣桃園地方法院及本院分別判處有期徒刑三年八月
    及八年二月確定，嗣定應執行有期徒刑十一年六月，而於八十六年七月二十二日
    假釋出獄，於假釋保護管束期間，猶不知悛悔，明知海洛因屬於毒品危害防制條
    例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，竟基於概括之犯意，先後於八十八年
    二月十五日及同年三月二日，在桃園縣桃園市○○○○○路旁其所駕駛之車牌號
    碼Ｐ七─三八二五號自用小客車內，見友人林心怡毒癮發作，竟連續二次免費轉
    讓第一級毒品海洛因予林心怡施用（所涉施用毒品罪部分，業經法院裁定送觀察
    勒戒）。旋於八十八年三月二日下午五時十分許，其駕駛上開自小客車搭載林心
    怡停在上址虎頭山公園路邊，因形跡可疑，為警臨檢盤查查獲，並由車內搜得甲
    ○○、林心怡施用剩餘之第一級毒品海洛因一小包（毛重０．三公克）及甲○○
    所有供施用毒品所用之注射針筒一支、吸管一支，另從林心怡之皮包內起出注射
    針筒二支。
二、案經桃園縣警察局移請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據上訴人即被告甲○○於警訊時及偵查及原審調查時坦承不諱，並
    經證人即同案被告林心怡供證屬實，又有第一級毒品海洛因一小包（毛重０．三
    公克）、注射針筒三支等物扣案可資佐證，足見被告所轉讓者確係第一級毒品海
    洛因無訛，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第一項之轉讓第一級毒品罪。其持有
    毒品之低度行為應為高度之轉讓行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次轉讓毒
    品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續
    犯之規定以一罪論，並加重其刑。雖被告上訴不具理由指摘原判決不當為無理由
    ，惟查，扣案之毒品係供被告施用之用，並非供轉讓之用，原審依毒品危害防制
    條例之規定諭知沒收銷燬尚有未洽，被告上訴雖未指摘及此，然原判決既有未當
    仍應由本院撤銷原判決予以改判。爰審酌被告曾有施用毒品及運輸毒品等前科，
    此有被告全國前案紀錄表存卷可按，素行不良，於假釋保護管束期間，猶不知省
    悟，及犯罪之動機、目的、手段、所生危害非淺、犯後供認犯行態度尚稱良好等
    一切情狀，量處有期徒刑一年二月。
三、扣案之海洛因一小包（毛重０．三公克），係屬查獲之第一級毒品，係被告施用
    之用，與轉讓毒品之行為無關；另扣押之注射針筒一支、吸管一支及注射針筒二
    支，查分別為被告及林心怡所有，且供施用毒品之用，已經渠等供明在卷，既與
    本件轉讓毒品無關，故均不另為沒收之諭知，由檢察官另行處理，附此敘明。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十一條、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第一項，刑法第十一
條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      四        月        十        日
                            臺灣高等法院刑事第十三庭
                                審判長法  官  常  尚  信
                                      法  官  盧  彥  如
                                      法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  蕭  麗  珍
中    華    民    國    八十九    年      四        月        十二      日
附錄:本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第八條第一項
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
