【裁判字號】    89,聲再,177
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第一七七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因誹謗案件，對於本院八十九年度上易字第三七六號中華民國八十九年三
月八日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    事      實
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      四        月        十      日
                             臺灣高等法院刑事第十庭
                                 審判長法  官  蔡  長  溪
                                       法  官  溫  耀  源
                                       法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  葉  倫  楨
中     華     民     國    八十九   年      四        月       十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
