【裁判字號】    89,交上易,292
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度交上易字第二九二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因過失致死等案件，不服臺灣桃園地方法院，八十九年度交易字第一七號
，中華民國八十九年四月十日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十
八年度偵字第一六二七一、一六四０九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六
    條第一項之過失致死罪及同法第一百八十五條之三之公共危險罪。被告飲酒後吐
    氣酒精濃度達每公升０．七九毫克，此有酒精測試單一紙附卷可憑，其違反道路
    交通安全規則第一百十四條第二款之禁止駕駛規定而肇事，致被害人死亡，依法
    應負刑事責任，其所犯過失致死罪部分應依道路交通管理處罰條例第八十六條第
    一項規定加重其刑。被告於肇事後，犯罪未發覺前，向前來現場處理交通事故之
    桃園縣警察局大園分局觀音分駐所警員柳明貴自首並接受裁判等情，業經證人柳
    明貴於本院訊問時證述屬實（見本院八十九年一月十七日訊問筆錄），應依刑法
    第六十二條前段之規定減輕其刑，並先加後減之（過失致死罪部分）。被告所犯
    前開二罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。並審酌被告酒後駕車而肇事，
    造成被害人死亡之永遠無法彌補遺憾，惟其於肇事後刻與被害人家屬甲○○達成
    民事和解，業經甲○○於本院訊問時陳述屬實，並有切結書一份附卷可參（見本
    院八十九年二月十七日訊問筆錄及相卷第二十三頁），犯後態度尚稱良好等一切
    情狀，分別就過失致人於死罪部分，處其有期徒刑捌月；就服用酒類，不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪部分，處其有期徒刑貳月。並定其應執行刑為有期徒
    刑捌月，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（詳如附件判決書）。
二、上訴人即被告上訴以伊已與被害人家屬達成和解，原審判刑太重云云上訴前來，
    惟查本件原審已審酌上訴人與被害人家屬甲○○達成和解，犯後態度良好，分別
    就過失致死罪及公共危險罪部分量處如上述之刑，並從輕定其應執行刑為有期徒
    刑八月，其量刑並無過重之處，又上訴人因於八十八年間受有期徒刑五月之宣告
    ，已如原審判決書所載，依法亦不得宣告緩刑，是上訴人以前詞上訴，自為無理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
刑法第一百八十五條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
