【裁判字號】    88,保險上易,4
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度保險上易字第四號
      上  訴  人  蘇黎世產物保險股份有限公司
      法定代理人  王傳通
      訴訟代理人  林昇格律師
右上訴人與美商聯邦快遞股份有限公司等間損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
上訴人應於本裁定送達後十日內，提出整理爭點結果之摘要書狀於本院，並逕自送達
繕本予對造到庭之訴訟代理人范纈齡律師、簡靖芬律師。
      理      由
一、按審判長於必要時，得定期間命當事人就整埋爭點之結果提出摘要書狀，民事訴
    訟法第二百六十八條之一第三項定有明文。為便於審理集中化，本案有命當事人
    提出整理爭點結果之摘要書狀之必要。茲命上訴人於本裁定送達後十日內，提出
    整理爭點結果之摘要書狀，其記載事項詳如附件所示。
二、依民事訴訟法第四百六十三條、第一百六十八條之一第三項、第四項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十       日
                              民事第十四庭
                                  審判長法  官  張  劍  男
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                                        書記官  董  曼  華
附件
整理爭點結果之摘要書狀請依下列方式記載：
（一）對於被上訴人八十九年二月十五日提出之答辯不爭執部分。（請以條列方式記
      載並製作不爭執點附表）
（二）對於被上訴人提出之答辯爭執部分之意見。（請以條列方式以簡明文字、逐項
      分段記載，勿陳述概括引用原有書狀或言詞，並製作爭點附表）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
