【裁判字號】    89,台職,21
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台職字第二一號
    被      告  丙○○
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  席與善律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  王聰明律師
右列被告等因違反毒品危害防制條例案件，本院認應延長其羈押期間，特為裁定如左
：
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○之羈押期間均自中華民國捌拾玖年伍月壹日起延長貳月。
    理  由
本件被告丙○○、甲○○、乙○○等因違反毒品危害防制條例案件，前經原審認為犯
罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行
審判，予以執行羈押。案經上訴後由本院於民國八十九年一月三十一日接押審理中，
其法定羈押期間行將屆滿，而上述情形依然存在，均應自八十九年五月一日起，延長
其羈押期間二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
