【裁判字號】    89,聲,295
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二九五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  邱安全
右列聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主      文
扣案的土造長槍壹把，沒收。
    理      由
一、本件聲請意旨是說：違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。被告
    邱安全未向主管機關申請許可，非法持有一把土造長槍，並且在民國八十九年一
    月二十八日晚上六點左右，在臺東縣海端鄉利稻村摩天草工寮內，被警察查獲，
    但是被告已經在八十五年七月二十八日死亡，已經不起訴處分在案，而土造長槍
    屬於違禁物，請依法宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，並且可以單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項以及第四十條但書分別有明文規定。經查：本件扣案的
    土造長槍，送請鑑驗，結果認定具有殺傷力，可參閱附在偵查卷內的八十九年二
    月十八日內政部警政署刑事警察局，所出示的刑鑑字第一八四四一號函。據此，
    土造長槍屬於槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款規定所要管制的槍械，
    故屬於違禁物，非經主管機關的許可，不得製造、販賣、運輸、持有、寄藏或陳
    列，因此，依照上開法條的說明，本件聲請人的聲請符合法律規定，應依刑法第
    四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      四    月      十      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九    年       四       月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
