【裁判字號】    89,財,2
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                              八十九年度財字第二號
    移
    法定代理人  未○○
    被移送  人  午○○
    即被處分人
                丑○○
                壬○○
                戊○○
                卯○○
                己○○
                丙○○
                癸○○
                子○○
                申○○
                巳○○
                甲○○
                寅○○
                庚○○
                辰○○
                乙○○
                辛○○
                酉○○
                丁○○
                亥○○
                戌○○
右列被處分人因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例，經移送機關以八九公東局業字第○
八二○號移送裁定書移送處罰，本院裁定如左：
    主  文
扣案如附表所示之菸酒，均沒入。
    理  由
一、按未貼專賣憑證之菸類及酒類，不得販賣、持有或轉讓；違反上開規定者，沒入
    之。臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項、 第四十條第一款定有明文。
二、本件移送意旨略以：被移送人午○○、丑○○、壬○○、戊○○、卯○○、己○
    ○、丙○○、癸○○、子○○、申○○、巳○○、甲○○、寅○○、庚○○、辰
    ○○、乙○○、辛○○、酉○○、丁○○、亥○○及戌○○等二十一人，於八十
    八年三月一日於臺東縣富岡漁港外海○點五哩（北緯二三度四七分五四秒、東經
    一二一度一○分八七秒）處，被查扣持有未貼專賣憑證如主文所示之菸酒，為此
    依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十條第一款聲請宣告沒入等語。
三、本院經核臺灣臺東地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第一一四五號不起訴處
    分書、卷附之筆錄及扣押物品表，認並無不合，爰依臺灣省內菸酒專賣暫行條例
    第四十一條第一項、第四十條第一款、第四款、第五款之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      四      月       十        日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  蘇美琴
中    華    民    國      八十九      年     四       月     十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
