【裁判字號】    89,東交簡,35
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東交簡字第三五號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致人於死等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三０九六號
），本院以簡易判決如左：
        主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元
）折算壹日，緩刑參年。
        事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘易或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本件被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院八十九年交易
    字第七號），經本院訊問被告及告訴人後，認本件被告合於以簡易判決處刑之要
    件，依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處刑
    ，本件爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、前項犯罪事實，有如左具證據力之證據附卷足資為憑，被告犯行堪以認定，應予
    論罪科刑：
（一）被告於警訊、檢察官偵查及本院審理時，於自由意志下所為自白筆錄。
（二）目擊證人江新登於警訊之供述筆錄
（三）及台東縣警察局道路交通事故調查報告表一件。
（四）現場及被害人游自強驗屍相片共二十三幀。
（五）臺灣台東地方法院檢察署相驗屍體證明書、驗斷書各一件；馬偕紀念醫院台東
      分院診斷證明書一件。
（六）前台灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書一件。
四、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。爰審酌被告坦承前
    述犯行不諱，且積極與被害人之母甲○○達成和解，甲○○並當庭表示願原諒被
    告，及為被告請求輕刑，本院當庭於被告求刑範圍內，與被告協商量處有期徒刑
    六月。爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，本院考量被告過失情節非重，本案刑之宣告即堪可達威嚇社會
    大眾及教化被告之效果，被告經此次起訴及審理後，當能知所警惕，且無再犯之
    虞，本院認宣告刑以暫不執行為適當，併於被告同意之範圍內，宣告緩刑三年，
    以勵自新。
五、末按分別於民國七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年十二月十九
    日修正公布之刑事訴訟法，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於
    「認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦
    予自白犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或
    願意接受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或
    緩刑宣告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依
    第四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十
    五之一第二項定有明文，其立法目的在合理有效限制被告上訴權，被告所獲之被
    決刑度既符合其請求，即不得於事後復反悔而再行上訴，此方為簡易程序及「認
    罪（刑）協商」制度之原意。是本件既係於被告求刑範圍內所為之科刑判決，依
    前述說明，被告即不得上訴，附此敘明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第
    二項，刑法第一百八十五條之三、第二百七十六條第一項、第四十一條、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
被告不得上訴
公訴人得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  錢  建  榮
被告不得上訴
公訴人得上訴。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」                  書記官  林  建  成
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十二    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
