【裁判字號】    89,易,137
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一三七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九六號），本院判
決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 (如附件) 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告丙○○傷害案件及告訴人丙○○告訴被告
    乙○○、甲○○傷害案件，起訴書均認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，皆須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲
    ○○及丙○○分別當庭撤回告訴，依照首開說明，本件均不經言詞辯論，逕為不
    受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年四      月      十        日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九    年        四      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
