【裁判字號】    89,聲,893
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八九三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因被告竊盜等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因涉嫌竊盜等案件，前經本院認為被告經訊問後，犯罪嫌疑重
    大，涉犯刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第二款規定之刑法第三百二十一條
    第一項第三款攜帶兇器竊盜罪，有事實足認有反覆實施之虞，有羈押之必要而於
    民國八十九年三月十六日執行羈押。
二、聲請意旨略以：本案被告母親年邁，且有二名幼子極待被告具保在外安頓老小，
    被告現已深表悔悟，無逃亡之心，爰聲請具保停止羈押等語。
三、茲查本件被告羈押原因不能因具保而使之消滅，且依刑事訴訟法第一百十四條第
一款規定，被告係因同法第一百零一條之一第一項羈押，無該條如經聲請具保停
    止羈押不得駁回之規定之適用，聲請人聲請具保停止羈押，不能准許，應予駁回
    。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳韻如
中     華        民     國      八十九      年      四    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
