【裁判字號】    89,親,18
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度親字第十八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    複  代理人  成介之
    被      告  乙○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告與原告間之母子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人丙○○明知被告非原告所生，竟於民國八十二年六月十七日，
      持原告身份證交由訴外人彭一國開立乙○○之生母為甲○○之不實出生證明書
      ，再於八十二年六月十九日持前開不實出生證明文件，前往桃園縣大溪鎮戶政
      事務所申報戶籍，使公務員將系爭不實之親子關係登載於戶籍登記簿上，惟被
      告實非原告所生，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、本院八十七年度易字第二四一二號判決一份為證。
乙、被告方面：
被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度易字第二四一二號刑事判決全卷。
     理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張緣訴外人丙○○明知被告非原告所生，竟於民國八十二年六月十七
    日，持原告身份證交由訴外人彭一國開立乙○○之生母為甲○○之不實出生證明
    書，再於八十二年六月十九日持前開不實出生證明文件，前往桃園縣大溪鎮戶政
    事務所申報戶籍，使公務員將系爭不實之親子關係登載於戶籍登記簿上之事實，
    業據其提出戶籍謄本一張、本院八十七年度易字第二四一二號判決一份為證，並
    經本院調閱前開刑事卷證經核相符，且有財團法人長庚醫院鑑定兩造間親子關係
    之結果，覆稱排除原告是被告的親生母親之可能性，有長庚醫院親子鑑定報告足
    憑，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主
    張為真實。從而，原告起訴請求確認與被告間母子關係不存在，洵屬有據，應予
    准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十        日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十三      日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
