【裁判字號】    89,交易,156
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一二二五
四號），經本院簡易庭認應改依通常訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年五月十八日上午七時十分許，駕
    駛車牌號碼Ｌ７－二四三一號自小客車，沿桃園縣中壢市○○○○○路方向行駛
    ，其原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依
    當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而於行經大同路口前遠處即見
    李改所騎乘後載乙○○之車號ＨＵＥ－七一八號重機車，由大同路往右行駛，甲
    ○○並未減速而僅按鳴喇叭示意，致撞上該機車，造成乙○○受有脊髓損傷、左
    肩撞傷併扭傷等傷害。因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷
    害罪嫌。
二、經查本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二
    百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人乙○○於本院簡易庭審理時，具狀聲請撤回告訴，有聲請撤回狀
    及和解書各乙紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華      民      國      八十九      年      四      月    十      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官   張錫鑫
中        華        民        國    八十九    年    四   月   二十四    日
 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
