【裁判字號】    89,易,147
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一四七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五四號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十八年六月間犯竊盜罪，經臺灣雲林地方法院於八十
    八年七月七日判處罰金三千元確定（未構成累犯），猶不知悔改，竟意圖為自己
    不法之所有，於八十九年一月三十日凌晨二時三十分許，從甲○○位於雲林縣北
    港鎮劉厝里劉厝一三七之三號住宅前未鎖之側門侵入屋內，徒手竊取甲○○所有
    之收銀機一台（內有證件及新台幣之硬幣約五百元、起訴書誤載為四百元），得
    手後拿到乙○○位於雲林縣北港鎮劉厝里劉厝一三三號住處後方空地，將收銀機
    裡面的硬幣約五百元取出花用，另放火燒毀收銀機內之證件後將收銀機丟棄在右
    開空地。嗣為甲○○在右開乙○○住處後方空地發現失竊之收銀機一台後，報警
    循線於八十九年一月三十日九時許，在雲林縣北港鎮劉厝里劉厝二十之二號前查
    獲乙○○，並起獲乙○○用剩之贓款八十元。
二、案經雲林縣警察局北港分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指述之情節相符，此外
    復有贓物認領保管單一紙及右開收銀機照片一張附卷可資佐證。本件事證明確，
    被告乙○○之犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之於夜間侵入住宅竊
    盜罪。爰審酌被告乙○○之品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、所生危
    害及犯罪後坦承犯行態度良好，然其於八十八年六月間犯竊盜罪經臺灣雲林地方
    法院於八十八年七月七日判處罰金三千元確定後猶不知悔改等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第
    一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉海倫到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九        年      四    月    十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  沈  瑞  芳
中      華      民      國      八十九        年      四    月    十    日
刑法第三百二十一條第一項第一款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
