【裁判字號】    89,撤緩,19
【裁判日期】    890410
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一九號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反水利法案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反水利法案件，前經本院於民國（以下同）八
    十八年四月二十二日以八十八年易字第二三六號（八十八年度偵字第三四一九號
    ），判處有期徒刑捌月，緩刑參年，於八十八年六月七日確定在案。乃於緩刑期
    前即八十八年五月六日犯區域計劃法罪，經台灣高等法院台南分院於八十九年一
    月二十六日以八十九年度上易字第四十三號判處有期徒刑伍月確定。已合於刑法
    第七十五條第一項第二款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十
    六條之規定聲請撤銷。
二、經核受刑人甲○○上開兩案裁判書，除聲請書所載受刑人甲○○因違反水利法案
    件之偵查案號為八十八年度偵字第三四一九號係誤載，應更正為八十八年度偵字
    第九七五號外，受刑人既在違反水利法案件緩刑宣告確定前，即於八十八年六月
    七日前犯區域計劃法罪，而在緩刑期內經判處有期徒刑伍月確定，認與刑法第七
    十五條第一項第二款之規定相符，應予撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四
    百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                       臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                           法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  陳  善  永
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
