【裁判字號】    88,婚,237
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十八年度婚字第二三七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十四年七月廿八日結婚，不料被告竟於八十六年一月十
        七日無故離家返回印尼，拒與原告履行同居生活，迭經原告催促，仍拒不返
        回台灣與被告同居，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向彰化縣福興鄉戶政事務所調閱原告結婚登記資料及向內政部警政署
    入出境管理局調閱被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告於民國八十六年一月十七日無故離家返
    回印尼，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本及本院依職權向內
    政部警政署入出境管理局調閱被告入出境資料各在卷為憑。又本院依原告提出被
    告在印尼國之地址委請外交部條約法律司代轉駐印尼代表處送達訴訟文書，因查
    無此人而無法合法送達，亦有外交部條約法律司函及退回之言詞辯論期日通知書
    可按，是原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                        法院書記官    李    福    源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
