【裁判字號】    88,交訴,139
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度交訴字第一三九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (民國八十八年度偵字第八八０四號)
，本院判決如左：
    主      文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
    事      實
一、乙○○於民國八十八年八月八日上午七時五十分許，駕駛車號ＰＦ─八一０六號
    自用小客車，沿彰化縣大城鄉○○路，自竹塘往大城方向由西向東行駛，途經大
    安路某高幹一四空二０─一六號電線桿處時，原應注意行車速度，應依標誌之規
    定（該路段時速限制為六十公里），且汽車在雙向二車道行駛時，均應在遵行車
    道內行駛，而在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車道，而依當時晴天，日間
    有自然光線，道路無障礙，視距、光線及路況均良好，並無不能注意情事，竟疏
    未遵守上揭規定，貿然以時速九十餘公里之速度超速行駛，並將車開入來向車道
    ，適吳明越騎乘車號四三七─０００三號機車，在對向車道行駛時為乙○○所駕
    汽車撞擊，致吳明越受頭部外傷、顱內出向及胸腔出血等傷死亡。
二、案經乙○○自首由彰化縣警察局二林分局報驗由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人之子甲○○指述及證人丙○○
    結證之情節大致相符，並有道路交通事故調查報告表各乙紙、現場照片八幀等在
    卷可資佐證，核與卷附台灣省彰化區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結論之意旨亦
    相符合；而被害人確因本件車禍致死亡，亦經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官督
    同檢驗員相驗屬實，並製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等附卷可憑，是
    被害人應係因本件事故致死，允無可議。
二、按行車速度，應依標誌之規定，且汽車在雙向二車道行駛時，均應在遵行車道內
    行駛，而在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車道，此道路交通安全規則第九
    十三條、第九十七條第一款、第二款分別定有明文。被告行車未遵守上揭規定，
    已違反該保護他人之交通法規；而依交通事故調查報告表之記載，當時晴天，日
    間有自然光線，道路無障礙，視距、光線及路況均良好，並無不能注意情事，其
    能注意而疏於注意，故而肇禍，則其對本件車禍之發生，有明顯之過失，而被害
    人確因本件事故死亡已如前述，則被告之過失與被害人之死亡間，顯有相當之因
    果關係，是被告過失犯行已堪認定，應依法予以論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。其於肇
    事後即向員警自首而接受裁判，有前述報告表之記載可稽，應依法減輕其刑。爰
    審酌被告未有犯罪記錄，品行尚稱良好，其就本件車禍之發生，過失程度重大，
    及被告肇事後已坦認犯行，並即對被害人家屬為民事賠償 (如卷附調解書)等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有檢察
    署前科資料刑案查註紀錄表可稽，經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本
    判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰宣告緩刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本件經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九        年        四      月        七    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  葛  永  輝
右正本証明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國    八十九        年        四      月      十三    日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
