【裁判字號】    89,訴,222
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度訴字第二二二號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司南彰化分行
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
    被      告  戊○○      住.
                乙○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾捌萬捌仟貳佰柒拾柒元及自民國八十八年四月十
九日起至清償日止，按年息百分之十．三一計算之利息，並自民國八十八年五月二十
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國  (下同)八十四年五月十九
    日向原告借款新台幣（下同）貳佰參拾萬元，約定借款期限至九十九年五月十九
    日，按年息百分之十．三一計算利息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，而被告應按月攤還
    本息，如未按月繳納即喪失期限權利，視為全部到期。詎被告自八十八年四月十
    九日起即未依約繳納本息，尚欠本金壹佰玖拾捌萬捌仟貳佰柒拾柒元及如聲明之
    利息、違約金，原告迭經催討，被告均置之不理。
三、證據：提出借據乙紙、約定書二紙及貸款簡易查詢資料乙紙為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○部分：
    聲明：請求駁回原告之訴。
    陳述：積欠金額部分無意見，盼原告降低利率。
二、被告戊○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告戊○○、甲○○部分均受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
二、本件原告主張被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國  (下同)八十四年五
    月十九日向原告借款新台幣（下同）貳佰參拾萬元，約定借款期限至九十九年五
    月十九日，按年息百分之十．三一計算利息，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，而被告應按
    月攤還本息，如未按月繳納即喪失期限權利，視為全部到期，詎被告自八十八年
    四月十九日起即未依約繳納本息，尚欠本金壹佰玖拾捌萬捌仟貳佰柒拾柒元及如
    聲明之利息、違約金等情，業據原告提出借據乙紙、約定書二紙及貸款簡易查詢
    資料乙紙為證，經核屬實，亦為被告乙○○不爭執，而被告戊○○、甲○○均經
    合法通知並未到場爭執，亦未提出書狀以供斟酌，堪認原告之主張為真實。
三、原告依據消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶清償借款壹佰玖拾捌萬捌仟貳
    佰柒拾柒元及自八十八年四月十九日起至清償日止，按年息百分之十．三一計算
    之利息，並自八十八年五月二十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，均有理由，應予
    准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第七十八
條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                        法院書記官    李    福    源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
