【裁判字號】    88,易,26
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十八年度易字第二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    右一人選任辯護人  陳修義
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第五九四四號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○以加害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日；又於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處罰金壹仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日，扣案牛皮紙壹張沒收；又連續傷害人之身體，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○無罪。
    事      實
一、甲○○與乙○○係夫妻，彼此相處不睦，甲○○於民國（下同）八十七年三月二
    十一日上午七時許，將其所書寫「陳賤人，柯找妳金馬路開房間，等著瞧吧，看
    我如何修理妳」之黃色牛皮紙置於停放在彰化市○○○街七巷一五一號（起訴書
    誤植為一四八號）住處之ＫＶＳ─四五九號機車上，致乙○○觀後心生畏懼。又
    另行基於普通傷害之概括犯意，於（一）八十七年三月二十二日上午七時許，在
    上址以乙○○有外遇為由，出手毆打乙○○之耳光數下，致其受有左頰皮下出血
    腫之傷害。（二）同年四月十七日下午五時許，在彰化縣芬園鄉○○路○段一六
    八號，甲○○再以同一理由，出手毆打乙○○，致其受有兩上肢及肩部外處瘀青
    之傷害。（三）同年五月六日上午八時許，乙○○在彰化縣聯興國小四年甲班講
    授生活與倫理課即依法執行公務時，甲○○竟衝入教室內當眾出手掌摑乙○○之
    耳光，致其受有左下眼眶瘀青腫之傷害，並當場在學生面前以「姦夫淫婦」辱罵
    乙○○，嗣因據同學報告前來並目睹甲○○毆打乙○○之吳聰增老師安撫後，甲
    ○○才離去。
二、案經乙○○訴由彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
甲、被告甲○○部分
一、訊據被告甲○○固坦承在牛皮紙上書寫前開文字置於機車上，並於前揭時地與乙
    ○○發生爭執，惟矢口否認有何恐嚇及傷害犯行，辯稱：伊並非要寫給乙○○看
    ，只是自己寫些俏皮話，放在自己之機車上，且乙○○提供之驗傷診斷書均係上
    林外科眼科診所所出具，乃不具公信力之醫院，應係乙○○所造假云云。惟查，
    右揭事實業據乙○○迭次指訴甚詳，並據證人吳聰增於偵查中結證明確，復有甲
    ○○書寫恐嚇文字之牛皮紙一紙及乙○○之驗傷診斷書三紙在卷可稽。該牛皮紙
    上指明「陳賤人」，書寫之內容並無俏皮之意，放置之處所又係停放在平時出入
    必經之走道之機車上，其意在使乙○○出門時見到至明，況且，甲○○明知乙○
    ○為聯興國小老師，係依法執行公務之人員，竟於乙○○執行公務之上課時間，
    公然毆打乙○○並出言辱罵，其有妨害公務及侮辱公務員之犯意甚明，另乙○○
    提供之驗傷診斷書只有一紙為上林診所開立，另外二紙則為臺灣省立彰化醫院，
    而診斷書意在證明所受傷害之部位，不以具有公信力之醫院所開立為限，且被告
    亦未能提供證據證明診斷書為乙○○所偽造，又甲○○於八十七年三月二十六日
    寄給乙○○之書信中明載「（八十七年三月）二十二日打妳，實在很抱歉」，有
    該書信影本在卷可憑，綜上可知，被告空言否認犯行，顯係事後圖卸之詞，不足
    採信，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條、第一百四十條第一項、第三百零九條第一
    項、第二百七十七條第一項、第一百三十五條第一項之罪。其於乙○○上課時當
    場罵以「姦夫淫婦」，應成立刑法第一百四十條第一項及第三百零九條第一項之
    罪（公訴人於所犯法條中漏未論及），係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應從
    一重之侮辱公務員罪論處。又其所犯妨害公務及傷害二罪間，係一行為觸犯數罪
    名之想像競合犯，應從一重之傷害罪處斷。其先後多次傷害犯行，時間緊接，犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條
    論以一罪並依法加重其刑。所犯恐嚇、侮辱公務員及傷害三罪間，犯意各別，行
    為互殊，應予分論併罰。公訴人認侮辱公務員與傷害、妨害公務三罪間，有方法
    結果之牽連關係，容有誤會。另扣案之牛皮紙一張，為被告所有供犯罪所用之物
    ，應併予宣告沒收。
乙、被告乙○○部分
一、公訴意旨略以：被告乙○○於八十七年四月九日下午，前往彰化縣彰化市○○路
    ○段七十八號甲○○服務之合作金庫大竹支庫（下稱合庫大竹支庫），與甲○○
    發生爭執，竟對甲○○嚇稱：「要叫伊之父兄殺你」等語，致其心生畏懼。另於
    八十七年五月十日下午，甲○○前往彰化市○○○街一四八號住處，欲探視其女
    兒時，乙○○不讓甲○○進入，竟持剪刀刺甲○○，致其受有右上臂瘀青、右手
    肘靠近前臂擦傷、左上胸瘀青、右大腿瘀青、左手中指擦傷之傷害，因認被告涉
    有恐嚇及傷害罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，此於刑事訴訟法第一百五十四條及同法第三百零一條第
    一項分別定有明文。訊據被告乙○○堅決否認有何恐嚇及傷害犯行，辯稱：伊在
    合庫大竹支庫固與甲○○發生爭執，但並未出言恐嚇，另八十七年五月十日下午
    ，甲○○在外敲打未開啟之鐵門，伊根本不敢開門，不可能為阻止甲○○進入而
    持剪刀刺傷等語。經查，公訴人認乙○○涉有恐嚇及傷害之犯行，無非以甲○○
    之指訴及驗傷診斷書與證人陳巧慧、賴錦源及王史典之證述為依據，惟查，告訴
    人之指訴，以使被告受刑事訴追為目的，是其指訴是否屬實，仍應調查其他證據
    ，而證人陳巧慧及賴錦源均為甲○○任職於合庫大竹支庫之同事，陳巧慧於偵查
    中結稱：「他（指乙○○）曾來過（合庫大竹支庫）一、二次，他講什麼不知道
    ，只是耳聞余先生之老婆來過」等語，另賴錦源於偵查中結稱：「（你在八十七
    年四月九日當天下午，在銀行時有無看見乙○○到銀行找甲○○？）有，乙○○
    好像在責罵甲○○，她的音量很多人均聽得到，（當時有無聽到乙○○對甲○○
    講乙○○之爸爸要叫弟去殺甲○○？）沒有」等語，又證人丙○○亦為甲○○任
    職於合庫大竹支庫之同事於本院調查時結稱：（有否於四月九日見到乙○○去找
    甲○○？情形？）有，當時我在櫃台工作，乙○○在櫃台外，甲○○在裡面，我
    距離乙○○及甲○○各約五公尺，乙○○就對著甲○○講話很大聲，但我沒注意
    聽到內容，也沒聽到陳（惠美）說要找她父親道上之人來殺害余（宜修），陳（
    惠美）進來約二、三分鐘就離開了」等語，綜合以上三名證人之證言可知，乙○
    ○當時音量很大，在旁之同事均可聽聞，被告二人大聲吵鬧之言語，衡情必會引
    起在場之旁人注意，倘乙○○確有甲○○指稱之上開恐嚇言語，在場之證人自無
    聽不到之理，因此，尚難以上開證人之證言遽為不利乙○○之認定。另甲○○自
    承於八十七年五月十日至彰化市○○○街七巷一五一號（起訴書誤植為一四八號
    ）時，鐵門並未開啟，因乙○○不願開門，才憤而隨手拾起一支木棍敲打鐵門，
    要乙○○開門，復有鐵門因被敲打而多處凹陷之照片在卷可稽，如前所述，甲○
    ○有多次毆打乙○○之紀錄，在乙○○聽聞甲○○持物品敲打鐵門並在門外叫嚷
    要伊開門時，是否會甘冒發生爭執及被打之危險而開門，已屬可疑。又甲○○一
    再陳稱乙○○持剪刀刺傷其右手臂近關節處一下，然依卷內診斷書之記載，甲○
    ○右上臂有一處瘀青、右手肘靠前臂有一處擦傷（即右手臂近關節處）、左上胸
    一處瘀青、右大腿有二處瘀青、左手中指有一處擦傷，甲○○先則指稱腳傷係因
    乙○○毆打伊時，伊為閃躲而跌倒受傷，後則稱其他部位之傷害是乙○○亂拉亂
    打或朝伊丟東西所致，其先後供述不一，所言尚難遽予採信。倘若乙○○當天確
    持剪刀刺甲○○，在雙方攻防之拉址中，是否僅會造成甲○○二處擦傷，而無任
    何穿刺傷，亦非無疑。況且，證人王史典即開立診斷書之醫生於偵查中結稱：「
    （右手肘靠近前臂之擦傷如何造成？）是一種鈍挫傷，至於何種兇器造成無法判
    斷，（他的傷有可能是剪刀刀尖部位造成的嗎？）有可能，（他除了右手臂外，
    其他傷痕大概是如何來的？）無法判斷」等語，依其證言，亦難執為不利乙○○
    之認定。是被告乙○○所為之辯解應可採信。此外，復查無其他積極證據足資證
    明被告乙○○有何上開犯行，揆諸首開說明，被告犯罪不能證明，自應為無罪之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第五十六條、第三百零五條、第一百四十條第一項、第三百零九條第一項、第二百七
十七條第一項、第一百三十五條第一項、第五十五條、第四十一條、第四十二條第二
項，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，判決如主文。
中       華       民       國       八十九   年      四   月       七   日
                                             法      官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
