【裁判字號】    89,訴,187
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一八七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第
一九八三號），本院判決如左：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事    實
一、甲○○前於民國八十七年間因施用毒品案件，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    依本院八十七年度毒聲字第一八六九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，業於八十七年十一月二十日以八十七年度偵字第一００九七號為不起訴
    處分確定。詎甲○○猶無悔改之意，復於八十八年四月二十三日前三日內某時，
    施用第一級毒品海洛因。經警於八十八年四月二十三日緝獲甲○○移送勒戒處所
    ，經採取其尿液檢驗後，發覺有施用第一級毒品海洛因情事。嗣經檢察官依本院
    八十八年度毒聲字第一七四五號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒所觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告矢口否認有施用海洛因情事。惟查，被告經緝獲後於台灣彰化看守所附
    設勒戒處所，所採集之尿液經檢驗結果，呈甲基安非他命（此部分業已判決）及
    鴉片類之陽性反應，有卷附長昕生活事業股份有限公司新東分公司出具之濫用藥
    物尿液檢驗報告一份附卷可證。衡諸施用毒品者，該藥物成份存留於人體約三日
    內，因代謝作用而隨尿液排出之常理，被告於八十八年四月二十三日前三日內某
    時，應有施用第一級毒品之情事，所辯不足採信。
二、又被告於八十七年間因施用毒品案件，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官依本院
    八十七年度毒聲字第一八六九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，業於八十七年十一月二十日以八十七年度偵字第一００九七號為不起訴處分確
    定在案，有不起訴處分書一件附於偵查卷可稽，其於五年內再犯毒品危害防制條
    例第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有台灣彰化看守
    所附設勒戒處所出具之證明書一件附卷可憑。綜上所述，本案事證已臻明確，被
    告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。爰審酌
    施用毒品者，除戕害自己之身心健康外，並衍生危害家庭、社會之不良後果，被
    告既曾施用毒品，為檢察官不起訴處分在案，而再犯之，堪見其並無悔改之心及
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        四      月       七         日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  黃  靜  華
中    華    民    國    八十九    年        四      月      十一        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
