【裁判字號】    89,訴,193
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度訴字第一九三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元及自民國八十八年九月廿九日起至清償日止，按
年息百分之九．０二五計算之利息，並自民國八十八年十月三十日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾參萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國  (下同)八十八年九月廿九
    日向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，約定利息按年息百分之九．０二五計算
    ，清償期限為八十九年九月十七日，如任何一期不履行，視為全部到期，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告自八十八年九月廿九日起即不依約繳納利息，尚欠本金壹
    佰萬元及如聲明所示之利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理。
三、證據：提出借據乙紙及授信約定書三紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國  (下同)八十八年九
    月廿九日向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，約定利息按年息百分之九．０二
    五計算，清償期限為八十九年九月十七日，如任何一期不履行，視為全部到期，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告自八十八年九月廿九日起即不依約繳納利息，尚欠
    本金壹佰萬元及利息、違約金等情，已據其提出借據乙紙及授信約定書三紙為證
    ，核屬相符，而被告經合法通知並未到場爭執，亦未提出書狀以供斟酌，自堪認
    原告之主張為真實。
三、原告依據消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款壹佰萬元及自八十八年九月
    廿九日起至清償日止，按年息百分之九．０二五計算之利息，並自八十八年十月
    三十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，均有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，請准為假執行之宣告，核無不合。爰酌定相當之擔
    保金額准許之。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第七十八
條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                        法院書記官    李    福    源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
