【裁判字號】    89,訴,215
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因施用毒品案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度毒偵緝字第二四七號、第
二四八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，扣案之第一級毒品海洛因壹小包（毛
重零點柒公克）沒收銷燬之，針筒貳支沒收；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒
月，扣案之第二級毒品安非他命壹小包（毛重貳點肆公克）沒收銷燬之、塑膠插管壹
支沒收。應執行有期徒刑壹年肆月，扣案之第一級毒品海洛因壹小包（毛重零點柒公
克）及第二級毒品安非他命拾參小包（毛重貳點肆公克）沒收銷燬之、針筒貳支、塑
膠插管壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年二月二十五
    日，以八十八年度偵緝字第一三二號及八十八年度偵字第二０四七號為不起訴處
    分確定。嗣甲○○於該不起訴處分五年內復基於概括之犯意，自八十八年六月間
    起，又連續在其前開住處，以注射針筒注射之方式施用第一級毒品海洛因，及以
    玻璃瓶燒烤吸煙之方式施用第二級毒品安非他命，均每日一次，且施用至八十八
    年七月二十日為止。嗣於八十八年六月二十一日二十一時，在彰化縣員林鎮○○
    街二之一號為警查獲，扣得注射針筒一支，復於同年七月二十日二時許，亦在上
    開地點再為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因一小包（毛重零點七公克）、第二
    級毒品安非他命一小包（毛重二點四公克）、注射針筒二支及塑膠插管一支等物
    ，經依本院以八十八年度毒聲字第四０七三號裁定送姑觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業經被告甲○○於本院審理中供承無訛，且有第一級毒品海洛因
    一小包（毛重零點七公克）、第二級毒品安非他命一小包（毛重二點四公克）、
    施用毒品針筒二支及塑膠插管一支可資佐證；被告之尿液送鑑定，亦呈嗎啡及甲
    基安非他命之陽性反應，有彰化縣衛生局八十八年六月二十八日煙檢字第八八一
    七八九號及八十八年七月二十三日煙檢字第八八二一０六號煙毒尿液檢驗成績書
    二紙附卷足憑，又被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十
    八年二月二十五日，以八十八年度偵緝字第一三二號及八十八年度偵字第二０四
    七號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書附卷可憑，其於五年後再犯毒品危害
    防制條例第十條之罪，經依本院以八十八年度毒聲字第四０七三號裁定送臺灣彰
    化看守所附設觀察勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，亦有該所八十
    八年十二月二十七日彰所戒字第三三五三號函送之證明書一份附卷可參，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪，其持有第一級
    海洛因、第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第一級、第二級毒品之高度
    行為所吸收，均不另論罪；其先後多次施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非
    他命之行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，均應依連續
   犯規定論以一罪，並加重其刑；再其所犯上開二罪間，方法各別，行為互異，應
    分論併罰。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生之危害、施用上開毒品之次
    數及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定應執行之刑，以示懲儆
    。扣案之第一級毒品海洛因一小包（毛重零點七公克）、第二級毒品安非他命一
    小包（毛重二點四公克），為查獲之毒品，併應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段依法宣告沒收並銷燬之。針筒三支、塑膠插管一支為被告所供施用海洛
    因及第二級毒品安非他命所用之物，均依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條、第五十
六條、第三十八條第一項第二款、第五十一條第五、九款，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年     四        月         七        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
