【裁判字號】    89,易,354
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三五四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六九號
），本院判決如左：
    主      文
陳弘土施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案安非他命毛重零點柒公克沒收銷燬之。
    事      實
本院認定之犯罪事實除補充「陳弘土於民國（下同）八十六年間因違反麻醉藥品管理
條例案件，經本院判處有期徒刑四月，嗣經上訴臺灣高等法院臺中分院上訴駁回而確
定，並於八十七年十一月六日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，復於八十八年十二月
十五日在台北縣三重市○○街十七號租處，將第二級毒品安非他命置於玻璃吸食器內
，以燃燒生煙之方式施用安非他命一次」外，其餘與起訴書之記載相同，茲引用之。
    理      由
一、訊據被告陳弘土坦承右揭事實不諱，其於查獲當日經採尿送驗結果，亦呈安非他
    命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書在卷可稽，復有安非他命一包
    毛重０．七公克扣案可證。又被告於八十七年及八十八年間因施用毒品案件，經
    本院分別以八十七年度毒聲字第四四三號及八十八年度毒聲字第二四０七號裁定
    送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官於八十七年七月二十八日以八十七年度偵字第五八五一號及八十八年六月二十
    五日以八十八年度偵字第六三七０號不起訴處分確定在案，有該不起訴處分書二
    份在卷可按。被告三犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，事證明確，其犯行
    堪以認定。
二、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、
    第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中       華       民       國       八十九   年       四   月      七   日
                                             法       官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
