【裁判字號】    89,朴簡,23
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度朴簡字第二三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第一０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○宰殺保育類野生動物，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
扣案之太平洋瓶鼻海豚肉佰拾伍台斤、菜刀壹把均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。又查被
    告並無前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣嘉義地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可參，其因一時失慮，偶罹刑典，犯後態度良
    好，顯有悔意，經此科刑之教訓，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認前開宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，野生動物保育法第四十一條第一項第一款、第五十二條第一項，刑法第十
    一條前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      四        月      七      日
                                台灣嘉義地方法院朴子簡易庭
                                        法  官  洪  秀  一
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      四        月      七      日
                                        書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
