【裁判字號】    88,嘉簡,1126
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  八十八年度嘉簡字第一一二六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第七五四九號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除乙○○係連續於民國八十八年十一月四日上午七時許、同月十
    一日上午七時許、八時許，至嘉義市○○路三四五號甲○○經營之洗衣店，徒手
    竊取店內洗衣粉五十八包及報紙二份得手，嗣為甲○○發覺報警，而於同月十二
    日上午十時三十分許（聲請簡易判決處刑書誤載為十一月十一日上午八時十九分
    許），為警於嘉義市○區○○里○鄰○○路九十九巷二號乙○○住處起出前開失
    竊財物部分之事實應予補充更正外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、前開犯罪事實有：
    １、被告於警訊及偵查中之自白。
    ２、被害人於警訊時指訴之情節。
    ３、搜索扣押證明筆錄、扣押書、被害報告單、保管書各乙紙。
    ４、照片六幀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    七    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十    日
                                      書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
