【裁判字號】    89,易,239
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二三九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七八○號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○曾犯多次竊盜前科，最近一次於民國八十六年八月二十一日，經本院判處
    有期徒刑五月確定，於八十七年七月二十二日執行完畢，仍不知悔改，於八十九
    年三月五日下午一時三十分許，見供乙○○騎乘而為許坤南所有（起訴書誤載為
    乙○○所有）車牌ＮＳＴ─八五○號重機車（未懸掛車牌），停放於嘉義市東門
    圓環旁，且機車鑰匙猶插於電門上，認有機可乘，竟基於為自己不法所有之意圖
    ，發動機車電門下手竊取之，得手後作為交通工具供己騎乘，嗣於八十九年三月
    八日晚上十時三十分許，騎乘該贓車行經嘉義市○○路與維新路口處，遭警查獲
    而悉上情。
二、案經嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時證述情節相
    符，復有保管書、被害報告單及車輛車牌失竊作業─查詢車輛認可資料各一份附
    於警卷可稽，復有機車鑰匙一支扣案可資佐證，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾犯多次竊盜前科
    ，最近一次於八十六年八月二十一日，經本院判處有期徒刑五月確定，於八十七
    年七月二十二日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案記錄表及臺灣嘉義地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷足憑，其於受有期徒刑執行完畢五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及其品性、智識程度、所生危害、犯
    後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至扣案之機車
    鑰匙一支固為被告犯罪所得之物，亦為其供犯罪所用之物，惟非屬被告所有，業
    據被告於本院審理時供述在卷，因第三人（遺失人）對該機車鑰匙仍具所有權，
    自不得宣告沒收，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    法  官    陳    卿    和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                    書記官    何    杉    禧
附錄：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
