【裁判字號】    89,嘉簡,88
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度嘉簡字第八八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年
度毒偵字第五二０號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告持有第二級毒品之低度行為，為高度之施用毒品行為所吸收，不另論罪。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    八十九        年    四          月    七        日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                書記官  蔡金保
中    華    民    國    八十九        年    四          月    七        日
附錄法條:


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
