【裁判字號】    89,簡,45
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第四五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反區域計畫法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一六○四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反區域計畫法第十五條第一項之管制使用土地，經該管縣政府限期令其變更
使用或拆除其建築物恢復原狀之規定，不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原
狀，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除如附件犯罪事實欄一、第三行嘉義縣政府於八十八年六月三十日
    之下應加上「以八八府地用字第○七四六八七號函」外，餘引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告甲○○於偵查中之自白。
（二）嘉義縣政府八十八年六月三十日八八府地用字第○七四六八七號函、八十九年
      二月二十五日八九府地用字第○二二三五九號函各乙紙、回執、土地登記簿謄
      本、現場照片三幀附卷足憑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，區域計畫法第二
    十二條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                      書記官  陳  明  顯
附錄本判決論罪法條：
區域計畫法第二十二條
違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者，除依行政執行法辦
理外，並得處六個月以下有期徒刑，拘役或科三千元以下罰金。
區域計畫法第二十一條
違反第十五條第一項之管制使用土地者，該管直轄市、縣（市）政府得限期令其變更
使用或拆除其建築物恢復原狀。
區域計畫法第十五條第一項
區域計畫公告實施後，不屬第十一條之非都市土地，應由有關直轄市或縣（市）政府
，按照非都市土地分區使用計畫，製定非都市土地使用分區圖，並編定各種使用地，
報經上級主管機關核備後，實施管制。變更之程序亦同。其管制規則，由中央主管機
關定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
