【裁判字號】    89,訴,212
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  吳百楙
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰壹拾萬元及自民國八十八年七月十五日起至清償日止
，按年息百分之八．二八計算之利息，並自民國八十八年八月十六日起至民國八十九
年二月十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年二月十六日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年十二月九日向
    原告借用新台幣（下同）三百十萬元，約定自借款日起十二個月為寬限期，在此
    期間依借款金額按月繳付利息，自八十八年十二月十五日起以每月為一期，共分
    二二八期，按期於當月十五日平均攤還本息，利息按原告銀行訂定之基本放款利
    率加年息百分之０．四四計算（現為百分之八．二八）按月計付，逾期清償本息
    除仍按上開利率計算外，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，且全部債務視同到期，清償期為一百零七
    年十二月十五日。詎被告乙○○○僅繳納利息至八十八年七月十四日止，尚積欠
    如聲明所示之本息及違約金，依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給
    付。
三、證據：提出借據一份及約定書影本二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列不
    得一造辯論之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據一份及約定書影本二份為證，核屬相符，被告
    經合法通知均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告
    之主張為真實，從而原告依依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶
    給付如主文所示之本息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
