【裁判字號】    89,嘉簡,205
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度嘉簡字第二五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一○九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○在其犯罪未被有偵查犯罪權限之機關及公務員發覺前
    ，即自動向警方自首，進而接受裁判之事實應予補充外，餘皆引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
（二）臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年度偵字第九二六號不起訴處分書、本院八十
      九年度毒聲字第七六號刑事裁定各乙紙、臺灣嘉義看守所八十九年二月二十五
      日嘉所文衛字第○三七八號函暨所附之有無繼續施用毒品傾向證明書、有無繼
      續施用毒品傾向評估標準紀錄表各乙份、嘉義縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗單
      乙紙附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第六十二條前
    段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官    黃 仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                  書記官     陳  明  顯
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：「施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
