【裁判字號】    89,朴簡,15
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度朴簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０七四號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金捌仟元，如易服勞役以參佰元折算
壹日。扣案之電動賭博機具「金象王」貳台、「龍二十一」貳台（共含ＩＣ板肆塊）
及新台幣貳仟壹佰元均沒收。
丙○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，丙○○處罰金肆仟元，甲○○處罰金
壹仟元，如易服勞役均以參佰元折算壹日。扣案之電動賭博機具「金象王」貳台、「
龍二十一」貳台（共含ＩＣ板肆塊）及新台幣貳仟壹佰元均沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據除丙○○曾於民國八十六年間因犯賭博罪，經本院判處罰金
    一千元確定，並於八十六年十一月八日執行完畢，又於八十八年間再因犯賭博罪
    ，經本院判處罰金三千元外，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國      八十九    年      四    月        五    日
                                台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年      四    月       七     日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
