【裁判字號】    88,嘉簡,1111
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                      八十八年度嘉簡字第一一一一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十八年度
毒偵字第四六一號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書（下稱聲請書）之記載。
    另查聲請意旨所指被告施用第二級毒品安非他命之犯行僅有一次，且本案並無扣
    案證物，聲請書「所犯法條」欄所為連續犯及沒收之論述，容有誤會，附此敘明
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                  台灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                      書記官  洪  麗  惠
附錄法條:
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
