【裁判字號】    89,嘉簡,6
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    重利等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        八十九年度嘉簡字第六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因重利等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第七六一六
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑月。如
易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○以加害身體之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑月。如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零五
    條、第三百四十四條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      四        月      七      日
                              台灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                        法  官  洪  秀  一
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      四        月      七日
                                        書記官  陳  湘  蓉
附錄法條:
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
