【裁判字號】    89,嘉簡,253
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度嘉簡字第二五三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點捌公克、鋁箔紙壹張，均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○於民國八十五年間犯賭博罪，經臺灣板橋地方法院判
    處有期徒刑三月，於八十六年三月三日易科罰金執行完畢之事實應予補充及犯罪
    事實欄一、第三行嗣又之下應加上「基於概括犯意」外，餘皆引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
（二）臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度偵字第六八號不起訴處分書、本院八十九
      年度毒聲字第七一號、八十九年度毒聲字第二六三號刑事裁定各乙紙、臺灣嘉
      義看守所八十九年一月二十七日嘉所文衛字第○一七七號函暨所附之有無繼續
      施用毒品傾向證明書、有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表各乙份、嘉義市
      衛生局出具之尿水中麻醉藥品委託檢驗報告書乙紙附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官    黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                  書記官    陳  明  顯
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：「施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。」
毒品危害防制條例第十條第二項：「施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
