【裁判字號】    89,嘉交簡,2
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度嘉交簡字第二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第五三三
六、五五八六號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除乙○○犯罪後未經發覺前，於有偵查權之警員前往現場處理時
    ，當場承認為肇事者，並接受審判，應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、本案犯罪證據，除參酌嘉義縣警察局水上分局嘉水警三字第八一六四號函暨所附
    到案情形調查表外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。爰審酌被告因過
    失行為致告訴人甲○○、洪正宏二人受傷、被告為車禍肇事次因、犯後態度等一
    切情狀，諭知如主文所示之刑及易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可參，其偶因過
    失，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，當知警惕，信無
    再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰併予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第一項前段、第五十五條前段、第六十二條、第四十一條、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                      書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
