【裁判字號】    89,嘉簡,244
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度嘉簡字第二四四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一二八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命毛重貳拾貳公克（伍小包）、自製小煙斗肆個、玻璃球煙
斗參個、斜削吸管肆支，均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除犯罪事實欄一、倒數第三行五日之下應加上「下午四時五十分許
    」外，餘皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
（二）扣案如主文第二項所示之物可資佐證。
（三）臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年度毒偵字第三二五號不起訴處分書、本院八
      十九年度毒聲字第一六號刑事裁定一紙、臺灣嘉義看守所民國八十九年一月二
      十一日嘉所文衛字第○一三九號函暨所附之有無繼續施用毒品傾向證明書乙份
      附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量
    處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                  書記官  陳  明  顯
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防治條例第十條第二項：「施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。」
毒品危害防制條例第十條第二項：「施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
