【裁判字號】    89,簡上,36
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    違反食品衛生管理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第三六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反食品衛生管理法案件，不服本院簡易庭八十九年度嘉簡字第六五號
中華民國八十九年四月七日第一審簡易判決處刑（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察
署八十九年度偵字第五五一號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：上訴人甲○○係祥安蔬菜產銷班負責人，於民國（下同）八十八
    年十月十四日供應蔬菜「小白菜」予苗栗縣頭份鎮惠康百貨股份有限公司販售時
    ，經苗栗縣衛生局檢驗出含有有害人體健康之殘留農藥「parathion」 (譯名巴
    拉松)０．０一二ＰＰＭ，因認上訴人涉有食品衛生管理法第三十二條第一項第
    一款之罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。經查：
（一）食品衛生管理法已於八十九年二月九日修正公布，原違反同法第十一條第一款
      至第七款或第十五條之規定者（前開法條規定於修正前後均未有變更），於修
      正前，固應依修正前之第三十二條第一項規定，由法院對行為人處以三年以下
      有期徒刑、拘役或科或併科一萬元以上四萬元以下罰金之刑罰，惟於修正後，
      其所適用之新法第三十一條規定，則係由主管機關處新臺幣四萬元以上二十萬
      元以下之罰鍰，即僅屬行政罰之規定，而另增訂違反前開第十一條第一款至第
      七款或第十五條之規定須同時有「致危害人體健康」之情形者，始應依修正後
      第三十四條之規定，由法院對行為人處以三年以下有期徒刑、拘役或科或併科
      新臺幣十八萬元以上九十萬元以下罰金之刑罰，又依修正後之第三十四條之規
      定，並未有未遂犯或預備犯之處罰規定。是若僅係違反修正前第十一條第一款
      至第七款之規定者，依修正後之法律規定，自應認已廢止其刑罰。
（二）本件上訴人所供應蔬菜「小白菜」予惠康百貨股份有限公司（以下簡稱惠康公
      司），並由該公司轉運至苗栗縣頭份店販售時，於八十八年十月十四日經苗栗
      縣衛生局檢驗出含有殘留農藥「parathion」 (譯名巴拉松)０．０一二ＰＰＭ
      之事實，業據證人即惠康公司頭份店店長潘秋月於接受苗栗縣衛生局訪談時證
      述明確，並有苗栗縣衛生局抽驗物品收據及食品檢驗成績書各一紙在卷足憑，
      固堪認其行為已違反食品衛生管理法第十一條第一項第五款之規定，然其行為
      後食品衛生管理法業已修正，且查無任何積極證據足資證明其所販售含有農藥
      殘留之「小白菜」業已賣出，並有消費者加以食用，是尚難其行為已符合修正
      後食品衛生管理法第三十四條所規定之「致危害人體健康」情形；因此，上訴
      人所為依修正後之法律，僅屬行政罰之問題，而其刑罰部分既已廢止，自應依
      法諭知免訴之判決。上訴人雖以其並無違反食品衛生管理法第十一條第一項第
      五款之規定，提起本件上訴，其上訴理由固無足採。惟原審漏未審究食品衛生
      管理法修正後刑罰廢止之有利於上訴人情事，猶量處上訴人拘役伍拾日，並諭
      知易科罰金之折算標準，其適用法律顯有違誤，自應由本院撤銷原判決，改諭
      知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百零二條第四款，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      七      月    十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  趙  文  淵
                                            法  官  蔡  廷  宜
                                            法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國      八十九    年      七      月    十七    日
                                            書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
