【裁判字號】    88,嘉簡,958
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    違反食品衛生管理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十八年度嘉簡字第九五八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反食品衛生管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵
字第六六三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○販賣含有害人體健康之物質之食品，處拘役貳拾日。如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，食品衛生管理法
    第三十二條第一項第一款，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      四        月      七      日
                                台灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                        法  官  洪  秀  一
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      四        月      七      日
                                        書記官  陳  湘  蓉
附錄法條:
食品衛生管理法第三十二條
有左列行為之一者，三年以下有期徒刑、拘役或科或併科一萬元以上四萬元以下罰金
，並得吊銷其營業或設廠之許可證照：
一、違反第十一條第一款至第八款或第十五條之規一定者。
二、違反第三十一條之禁止者。
法人之負責人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
