【裁判字號】    89,朴簡,16
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度朴簡字第一六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一○三
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除如附件犯罪事實欄一、第二行十八日之下應加上「上午」外，餘
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中坦承不諱，核與證人賴泰山、蔡林秀
    英、蔡儀、吳金生證述情節相符，復有道路交通事故調查報告表、勘驗筆錄、相
    驗屍體證明書、驗斷書、調解書各乙件、及現場照片二十一幀在卷可資佐證，事
    證明確，被告之犯行堪已認定，應予依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年     四      月      七       日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年     四      月     十二      日
                                      書記官   陳  明  顯
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百七十六條第二項
第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
