【裁判字號】    89,嘉簡,218
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度嘉簡字第二一八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三四五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金陸仟元，罰金如易服勞役以參佰元
折算壹日。
扣案之賭博性電動玩具「金像王」、「柏青樂」、「神龍」各壹台（各含ＩＣ板壹塊
共參塊）及賭資新臺幣貳仟捌佰壹拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據引用檢察官簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決論處如主文
    所示之刑。
中    華    民    國        八十九  年        四        月      七      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        八十九  年        四        月      八      日
                                  書記官  張  鑽  銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
