【裁判字號】    89,交簡,47
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第四七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六六
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國八十九年二月二十九日二時許，在臺南與朋友飲酒，於酒後吐氣所
    含酒精成分每公升零點八五毫克，業已呈現酒醉之狀態，顯已不能安全駕駛動力
    交通工具，卻仍於駕駛車號ＳＶ∣三八九二號自小客車。嗣於同日三時三十六分
    許，行經國道一號高速公路北上車道二五○公里處，因違規超速，為警查獲。案
    經國道公路警察局第四警察隊報告嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中    華    民    國      八十九      年      四        月      七      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法    官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國     八十九       年      四        月     十二     日
                                  書 記 官  馮  澤  文
附錄法條:刑法第一百八十五條之三
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
