【裁判字號】    89,嘉簡,69
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度嘉簡字第六九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一○
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反無線電頻率非經核准不得使用之規定，擅自使用無線電頻率致干擾通信，
處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之ＵＨＦ接收器Ｒ二○○○壹台、功率放大器ＰＪ∣一○○○Ｍ壹台、激勵器Ｔ
ＥＸ二○ＮＶ／Ｓ壹台、交流自動電壓穩定器ＹＴＡＭ∣二三○壹台，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
（二）證人江國柱於警訊中證述明確。
（三）扣案如主文第二項所示之物可資佐證。
（四）交通部電信總局南區電信監理站非法電台及電波干擾處理報告表、一般民眾電
      話申訴檢舉「非法電台」受理單各一份及現場照片十二幀附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電信法第五十八條第二項後段、第一項、第六十條，刑法第十一條前段、
    第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如
    主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九   年       四      月     十二     日
                                      書記官  陳  明  顯
附錄本判決論罪法條：
電信法第四十八條第一項
電信法第五十八條第二項後段


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
