【裁判字號】    89,嘉簡,55
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度嘉簡字第五五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四七六號）
，本院判決如左：
    主  文
謝鄭  連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金陸仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。扣案之電動賭博機具「麻將」壹台（含IC板貳塊）及新台幣伍仟捌佰陸拾元
均沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項，第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國      八十九    年      四    月        五    日
                                台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年      四    月       七     日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄法條：
刑法第二百六十六條第一項前段。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
