【裁判字號】    89,嘉簡,222
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度嘉簡字第二二二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二六四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金貳仟元，如易服勞役以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    八十九        年    四          月    七        日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  黃國益
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                書記官  蔡金保
中    華    民    國    八十九        年    四          月    七        日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
