【裁判字號】    89,嘉簡,196
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度嘉簡字第一九六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第一一０六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可持有刀械，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案之蝴
蝶刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條
    、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國      八十九    年      四    月        五    日
                                台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年      四    月        七    日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
