【裁判字號】    89,簡,27
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第二七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八
十九年度偵字第一四三一號）本院判決如左︰
    主  文
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處罰金新台幣肆仟元，如易服勞役以新台幣玖
佰元即銀元佰元折算壹日。扣案之未貼專賣憑證菸類「大衛杜夫牌」陸包沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十條第一款所指之「菸類」，應當然包含其外
    殼之商標、包裝紙在內，至於同條第四款所稱「菸酒之商標包裝紙或其他憑證」
    ，則係指違反該條例第七條第五款規定所印製之菸酒商標包裝紙或其他憑證且經
    查獲者而言，故本件查獲扣案菸類之包裝紙，自無併予宣告沒收之必要，附此敘
    明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十二條、第四十
    條第一款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十二條第二項，現行法規所定
    貨幣單位折算新台幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國          八十九年            四  月    五          日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民   國           八十九年            四  月    七         日
                                      書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
