【裁判字號】    88,嘉簡,1194
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  八十八年度嘉簡字第一一九四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害秩序案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第七六七
七號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以文字公然煽惑他人犯罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日，緩刑貳年。扣案之六合彩明牌陸拾捌份沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除‧‧‧，而「連續」以文字公然‧‧‧，外，餘引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、本案犯罪證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第一百五十三條第一款、第四十一條、第七十四條
    第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                      書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百五十三條第一款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
