【裁判字號】    89,訴,7
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十九年度訴字第七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  范明賢律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  張秉正律師
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院於民國八十九年三月二十三日所為之判決
，其正本應更正如左：
    主      文
原判決主文第二項之記載，應更正為「訴訟費用由原告負擔」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決係駁回原告之訴，且理由第六段係引用民事訴訟法第七十八條「
    訴訟費用，由敗訴之當事人負擔」之規定，自應原告負擔訴訟費用；但判決主文
    第二項竟記載「訴訟費用由被告負擔」，顯係誤載，應更正如本裁定之主文。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                   臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
