【裁判字號】    89,林簡,15
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度林簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度毒
偵字第三七０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹小包（毛重零點陸壹公克）及吸食器壹組，均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台東地方法院以八十四年訴緝字
    第四號判處有期徒刑一年確定，並於民國（下同）八十五年十月二十五日執行完
    畢。復因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，而由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十七年八月二十九日
    ，以八十七年度偵字第一四六八號不起訴處分確定。詎又不知悔改，復於八十八
    年十二月十二日下午十六時許，在花蓮縣鳳林鎮○○路○段一二六巷三一號施用
    第二級毒品安非他命一次，為警於同日晚間二十三時許，在花蓮縣鳳林鎮○○路
    ○段一六四號查獲，並扣得第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點六一公克，起
    訴書誤載為零點一三公克）及吸食器一組。嗣經本院以八十八年度毒聲字第八七
    八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十九年度毒
    聲字第一九號裁定強制戒治中。
二、前開犯罪事實有：(1)被告甲○○於警訊、偵查時之自白。(2)被告於警訊時所採之
    尿液，經檢驗呈甲基安非他命陽性反應，有花蓮縣衛生局尿液檢驗成績書乙紙附
    卷可稽。(3)台灣花蓮地方法院檢察署八十七年度偵字第一四六八號不起訴處分書
    及該署刑案資料查註紀錄表各乙份、扣押物品清單一份、台灣花蓮看守所於八十
    八年十二月二十一日以花所總字第七一八號所函送之有無繼續施用毒品傾向証明
    書乙件在卷可佐。被告罪證明確，自應依法論科。
三、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。又其前因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台東地方法院以八十四年訴緝字第四號判處
    有期徒刑一年確定，並於八十五年十月二十五日執行完畢，此有台灣花蓮地方法
    院檢察署刑案查註紀錄表一紙在卷足憑，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之素行，犯罪之動機、目的，知識程度，所
    生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。扣案之第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點六一公克）
    及吸食器一組，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品危
    害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項但書，刑法第
    十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九    年    四    月      七      日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    四    月      八      日
附錄本判決論罪科刑之法律條文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
