【裁判字號】    89,玉簡,11
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度玉簡字第一一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六二四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日；扣案之電動賭博機具參台（含ＩＣ板）、電玩代幣肆拾伍枚均沒收。
又意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；撲克牌
肆拾張，抽頭金新台幣壹佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告犯罪之證據如下：
    (1)被告於警局初訊時之自白，以及在警訊及偵查中均坦承擺放電動賭博機具以及
      提供場所供人賭博；
    (2)證人林金蓮及林永川之證述；
    (3)賭具撲克牌四十張、抽頭金一百元、電動賭博機具三台（含ＩＣ板），以及代
      幣四十五枚扣案可證。
三、被告擺設賭博性電動玩具與不特定人對賭之行為，是犯刑法第二百六十六條第一
    項之罪，又被告意圖營利，供給賭博場所聚眾賭博之行為，是犯刑法第二百六十
    八條第一項之罪，被告所犯此二罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰，聲請
    人認為有連續犯裁判上一罪關係，尚有未洽，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第二百六十八條
    、第四十一條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                            臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                法院書記官
中      華      民      國   八十九     年      四      月七      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百六十六條第一項前段、第二項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
