【裁判字號】    88,賠,10
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院決定書                            八十八年度賠字第一０號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉嫌叛亂案件，經前台灣省保安司令部判決無罪確定，依戒嚴時期人民受
損權利回復條例，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前受羈押及無罪判決確定後未依法釋放，共受羈押陸佰陸拾日
，准予賠償新台幣參佰參拾萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉叛亂案件，於民國四十一年八月三十一日經
    台灣省保安司令部羈押，迄民國四十三年元月二十六日經該部以（四三）審三字
    第一二一號判決無罪，並經國防部於四十三年六月五日以（四三）清澈一八二三
    號令核定，惟聲請人至四十三年六月二十一始經釋放，共受羈押六百六十日，有
    前開判決書影本可稽，爰依冤獄賠償法之規定請求以新台幣（下同）三千元以上
    五千元以下折算一日之賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於無罪
    判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者，得聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又前項請求權，自本條例修正
    公布日起，因五年間不行使而消滅，八十九年二月二日公布修正後之戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條第一項第三款及第二項分別定有明文。
三、經查，本件聲請人甲○○於戒嚴時期，確因涉犯叛亂案件，經前台灣省保安司令
    部於民國四十一年八月三十一日羈押，迄民國四十三年元月二十六日經該部以（
    四三）審三字第一二一號判決無罪，並經國防部於四十三年六月五日以（四三）
    清澈一八二三號令核定，惟聲請人至四十三年六月二十一始經釋放，共受羈押六
    百六十日，有前開判決書一紙及軍管區司令部督察長室八十九年二月二十一日（
    八九）志厚字第五六一號書函附之訊問筆錄、台灣省保安司令部軍法處押票回證
    、判決書保證書、送達證書影本各一紙附卷可稽。且本件聲請人聲請冤獄賠償，
    核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形；又其請求賠償尚未逾右開
    聲請期間，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人於受羈押時，其職業為醫
    師（參見前開判決書所載職業欄）之身分、地位、長期受羈押所受之名譽及精神
    損害非淺等情狀，應認以五千元折算一日為適當，共准予賠償三百三十萬元。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第一項第三款，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    七    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                      法  官  黃  永  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  陳  旺  誠
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
