【裁判字號】    88,自,82
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十八年度自字第八二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人向本院提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件管轄錯誤。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。經查：本件被告並未設籍居住於本院管轄之基隆市、台北縣瑞
    芳鎮、雙溪鄉、平溪鄉、貢寮鄉、金山鄉、萬里鄉等地境內，而是設籍於雲林縣
    斗六市○○里○○路一０三號，現並居住於台北市○○街一八二號等情，業據被
    告乙○○陳明在卷，並有雲林縣斗六市戶政事務所八十八年十月二十二日雲斗戶
    字第五一四七號函乙紙附卷可稽。又被告其於承租後多於台北市區營業，且自八
    十八年五月二十一日未繼續繳納車租起，均在台北市地區駕駛營業小客車之事實
    ，除經自訴人指訴甚詳，並據被告陳明在卷無誤，是本件被告之住所、居所或所
    在地均非在本院管轄區域，自訴人所指被告犯罪地係在台北市，亦非本院轄區，
    自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    管轄錯誤之判決。
三、另臺灣雲林地方法院檢察署檢察官移送併辦部分 (八十八年度偵字第四八九九號
     )，因被告被訴侵占部分已為管轄錯誤之諭知，業如前述，則移送併辦部分之事
    實本院即無從加以審酌，從而，併辦部分應檢還檢察官另行偵查處理，併此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條判決如主
文。
中     華      民      國      八十九     年      四      月     七     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
              書記官  陳  一  素
中     華      民      國      八十九     年      四      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
