【裁判字號】    89,基小,61
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    給付管理費等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年基小字第六十一號
    原      告  祥豐交通企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳炳耀
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付管理費等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬柒仟元及自民國八十九年三月十二日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣陸佰壹拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    爭執事項及理由要領
甲、爭執事項：原告起訴主張被告於民國八十七年四月十四日與原告訂立契約，被告
    以其所有之小客車借用原告名義登記，取得ＭＬ─九七二號牌照二面及行車執照
    一枚，並約定被告應按月繳付原告行車管理費新台幣（下同）一千二百元，及稅
    金、保費險、違規罰款等，詎被告自八十七年四月十四日起至八十八年四月二十
    六日止，積欠行車管理費、稅金、保費險、違規罰款等合計二萬七千元，屢催不
    繳，乃訴請被告如數給付並加計法定利息等語。被告未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
乙、理由要領：
一、被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告之主張業經提出兩造簽訂之參與經營契約書一份、欠款明細表、牌照稅繳款
    書三張、燃料使用費繳款書六張、保險費收據一紙、交通違規舉發通知書及收據
    七份（均為影本）為證，被告積欠上開管理費等之事實，應堪認定，是原告請求
    被告如數給付積欠之管理費，並加給自訴狀繕本送達翌日即八十九年三月十二日
    起，至清償日止之法定利息，自屬有據，應予准許。
三、本件係依小額訴訟程序判決，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十，依職權宣
    告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十一    日
~B        法院書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
