【裁判字號】    89,聲,256
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二五六號
    聲請人即被告  甲○○
    選任辯護人    王偉凡
查本件聲請人因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第二款、第三款之情形，非予羈押顯難進行審判、執行，有羈押必要而執行
羈押。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，
自難准許，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月       七     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官    林育如
                                              法官    林火炎
                                              法官    蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                    書記官   林家興
中      華      民      國    八十九    年      四      月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
