【裁判字號】    89,撤緩,6
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第六號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人因犯侵占罪，前經台灣台北地方法院於民國八十七年十二
    月二十九日判決( 八十七年自字第九二０號 )，處有期徒刑七月，緩刑三年確定
    。竟於緩刑期內，更犯詐欺罪，經台灣台北地方法院於民國八十七年十二月二十
    一日判處有期徒刑二月( 八十八年自字第六九一號 )確定，因而聲請將上述緩刑
    之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      七        日
                            台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀，抗告於臺灣高
等法院，并按他造當事之人數附具繕本。
                                    書記官  黃  致  祥
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
