【裁判字號】    89,訴,37
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  牟光先律師
                謝佳伯律師
    被      告  乙○○  住基隆.
    訴訟代理人  王存淦律師
右當事人間債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
本院八十八年度民執字第四九八三號清償票款強制執行事件，就債權人即被告所憑本
院八十六年度基票字第五五八號裁定之執行名義，對原告所為強制執行之程序應予撤
銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）原告甲○○於八十六年九月八日曾對被告乙○○向本院聲請之八十六年度基票
      字第五五八號本票裁定（下稱系爭執行名義），提起八十六年度基簡字第三七
      五號確認債權不存在之訴，嗣後被告又對原告提起八十六年度基簡字第三八四
      號清償債務之訴，雙方就以上數案併案達成和解，立有和解書，兩造約定：原
      告應於原告與訴外人廖志鴻合建之房屋建築完成所有權登記後二十日內償還被
      告新台幣（下同）三百十五萬元，兩造同意撤回訴訟及暫不強制執行。
（二）孰料原告與訴外人合建之房屋，尚未完工，亦未取得所有權狀，以致無法向銀
      行申請貸款，兩造約定之償還期限，尚未屆至，被告竟違反和解條款而聲請強
      制執行。此外，執行名義成立後，當事人間如簽訂和解契約，則原執行名義之
      請求權及執行力即應歸於消滅，而不得再據以聲請強制執行，本件被告對原告
      三百萬元之本票債權，於取得系爭執行名義後，業於八十六年九月二十六日兩
      造達成和解，被告對原告之三百萬票款債權請求權及該裁定之執行力，已因雙
      方簽訂和解契約而歸於消滅，被告應不得執上開執行名義聲請強制執行，被告
      遽而聲請強制執行，顯有不當，爰提起債務人異議之訴，請求判決被告不得依
      系爭執行名義，對原告之財產為強制執行。
三、證據：提出和解書一紙。
乙、被告方面
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）原告登記其子女為合建時之起造人，應依通常情形，一經完工即申請使用執照
      、辦理保存登記，本件系爭房屋業已建妥，詎原告故意不申請使用執照及辦理
      所有權登記，先發廣告出售房屋，以變更起造人名義之出售方法，登記變更為
      買受人之名義，係故意使和解條件不成就，應視為條件已成就。
（二）本件執行名義成立後，雙方雖曾於八十六年九月二十六日達成和解，惟和解條
      件就本票債權之本質並無改變，僅只在第二點中列出給付條件，被告係基於條
      件成就後，因原告拒不履行，始依據原執行名義聲請強制執行，原告不得強制
      執行之聲請，於法不合。
三、證據：提出建造執照一紙、廣告紙四紙、照片四幀。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度執字第四九八三號執行卷宗。
    理    由
一、原告主張上開兩造約定：原告應於原告與訴外人廖志鴻合建之房屋建築完成登記
    後二十日內償還被告三百十五萬元，兩造同意撤回訴訟及暫不強制執行之事實經
    過，並系執強制執行程序仍在執行中，為被告所不爭執，復有原告業據提出和解
    書等件為證，該和解書之真正，亦為被告所不爭執，堪信其為真實。兩造爭執要
    旨，在於原告有無故意使約定上開合建房屋完成登記之條件不成就，應視為已成
    就，使被告得因原告條件視為成就後二十日未償還，而得為聲請系爭強制執行。
二、按無確定判決同一效力之執行名義，有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，均得
    提起債務人異議之訴以尋求救濟，此觀強制執行法第十四條第一項、第二項固甚
    明確，惟所謂消滅債權人請求之事由，乃指可使執行名義所在實體上請求權全部
    或一部失其存在之事由；所謂妨礙債權人請求之事由，即可使執行名義所載得為
    或可推知所得為強制執行範圍全部或一部，有暫難行使之事由，始足當之。再按
    最高法院六十五年度台上字第二三二號判決：「查民事強制執行，以當事人進行
    主義為原則，當事人撤回強制執行之聲請，亦為給付行為之一種，非不得為民事
    訴訟之標的」，故知撤回強制執行之合意或不為強制執行之合意，均為合法、有
    效，當事人有遵守之義務。查本件被告對原告三百萬元之本票債權，於取得系爭
    執行名義後，兩造達成和解，雙方同意暫不強制執行，故此暫不強制執行之合意
    ，核其內容，自屬一妨礙事由，原告以為係消滅債權人請求之事由，法律觀點有
    誤，惟因就事實之法律上觀點屬法院之職權，如此妨礙事由尚屬存在，法院自不
    受原告主張之拘束，據以判決，順此敘明。
三、經查，本件系爭之合建房屋，其登記起造人除原告甲○○之外，尚有才興建設股
    份有限公司等人，登記為原告部分僅為地下一層及地下二層之各二分之一，而目
    前係全棟房屋均尚未申請使用執照及辦理所有權登記，且按諸此等合建契約，恆
    由負責建築之公司委由專人代為辦理，被告就此雖抗辯稱本件系爭房屋業已建妥
    ，原告故意不申請使用執照及辦理所有權登記，係故意使和解條件不成就，應視
    為條件已成就，既未舉出確證以實其說，本難信為真實。再衡諸常情，原告因和
    解契約所應給付之金額僅三百十五萬元，而房屋若未申請使用執照、辦理所有權
    登記，將致無水電可使用、無法出售而價值大減，原告及其他起造人當不至於為
    了使條件不成就，而故意整棟房屋均不申請使用執照及辦理所有權登記，益信被
    告之抗辯並非真實。是本件原告尚難認為有故意使和解契約所訂償還條件不成就
    之事實，而合建之房屋建築尚未完成登記，故兩造間就暫不強制執行之合意，仍
    應拘束被告，換言之，系爭妨礙債權人請求之事由，仍然存在，從而，原告之請
    求於法有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  李木貴
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十一    日
~B        書記官  楊素梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
