【裁判字號】    89,交訴,15
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第一五號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許智勝律師
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年陸月，緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○平日以出租柏油鋪裝機及提供操作該機具之勞務予其他公司以營利謀生，
    為從事業務之人。於民國（下同）八十八年十二月二十六日晚上十一時五十分許
    ，於鋪裝柏油工程告一段落之際，駕駛上揭柏油鋪裝機至基隆市○○區○○路七
    賢橋上，甲○○本應注意橋樑不得臨時停車，且依當時情形，在客觀上並無不能
    注意之情事，竟疏未注意，貿然將上揭柏油鋪裝機停放於俊賢橋上，嗣於八十八
    年十二月二十八日凌晨一時五分許，黃新富騎乘車號ＧＨＳ—九八九號重型機車
    ，後載林葳凌由明德一路朝監理站方向行駛，行經俊賢路七賢橋時，亦因疏未注
    意車前狀況，而撞及上揭柏油鋪裝機左後角，黃新富、林葳凌人車倒地，黃新富
    因此受有顱骨骨折、顱內出血之傷害，林葳凌因此受有顱內出血、腦挫傷、胸腔
    內出血之傷害，二人送醫後，黃新富、林葳凌分別於八十八年十二月二十八日凌
    晨二時三十分許、八十八年十二月二十八日凌晨二時十分許不治死亡。
二、案經基隆市警察局第三分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告李宗順於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與目擊證
    人黃啟輝於警訊中證述之情節相符，並有交通事故現場照片十八張、道路交通事
    故調查報告表乙紙在卷可資佐證。且被害人黃新富、林葳凌係因本件車禍致分別
    受有顱骨骨折、顱內出血及顱內出血、腦挫傷、胸腔內出血之傷害而死亡，業經
    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷
    書、相驗筆錄各二份在卷可憑。
二、按橋樑不得臨時停車，道路交通安全規則第一百十一條定有明文。本件被告本應
    注意橋樑不得臨時停車，而依當時情形，在客觀上並非不能注意，竟疏未注意，
    貿然將柏油鋪裝機停放於俊賢橋上，致被害人黃新富騎乘車號ＧＨＳ—九八九號
    重型機車後載被害人林葳凌撞及因而致被害人二人死亡，被告顯有過失。又被害
    人黃新富、林葳凌之死亡與被告之過失行為間有相當因果關係。被告罪證明確，
    犯行洵堪認定。
三、被告係以出租柏油鋪裝機及提供操作該機具之勞務予其他公司以營利謀生，為從
    事業務之人。核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人罪。又
    被告一過失行為，造成被害人二人死亡，觸犯二個業務過失致人於死之罪名，為
    想像競合，依刑法第五十五條之規定，應從一重論處業務過失致人於死罪。爰審
    酌被告之過失程度、因而致被害人二人死亡、肇事後之態度良好、深具悔意及被
    害人黃新富於本件車禍之發生，亦同有過失，且事後已分別與被害人黃新富、林
    葳凌之家屬為民事調解，分別賠償新台幣一百六十五萬元，此有基隆市七堵區調
    解委員會調解書八十九年刑調字第五號、第六號影本各乙份在卷可稽，及其他一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有基隆
    地方法院被告全國前案紀錄表附卷可參，經此刑之教訓，當能知所警惕，信無再
    犯之虞，本院因認前開對被告所量處之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    五年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰款提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    七    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  黃  致  祥
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十三  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
