【裁判字號】    89,聲,247
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即具保人    甲○○
右受刑人因違反動產擔保交易法案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理    由
一、具保人即受刑人甲○○因違反動產擔保交易法案件，前經本院指定保證金新臺幣
    一萬元，由受刑人自行繳納後，已將其停止羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      四    月      七      日
                              臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                  法  官   陳 培 仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  張  堅  國
中   華      民      國      八十九    年    四    月    十 一 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
