【裁判字號】    88,基簡,616
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事宣示判決筆錄  八十八年度基簡字第六一六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間八十八年度基簡字第六一六號損害賠償事件於中華民國八十九年四月七日
下午四時Ｏ分在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
      法      官  蔡岱霖
      法院書記官  陳淑慧
      通      譯  劉春生
進行事件點呼後
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆萬玖仟陸佰元，及自民國八十八年十二月四日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹萬陸仟柒佰元為被告預供擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由要領
甲、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告部分：原告主張其於八十八年二月十七日下午六時許，駕駛車號ＢＧ─八二
    三一號汽車行經基隆市○○路，遭被告駕駛車號ＫＨ─二○九五號汽車過失自後
    方追撞，致原告之汽車受有損害，經修復共計支付修理費新台幣（下同）十六萬
    元，爰依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告賠償壹拾陸萬元，及自起訴狀
    繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請
    准宣告假執行。
二、被告部分：被告對於因其過失擦撞原告所駕之車致原告受有損害之事實不爭執，
    惟抗辯原告所受損害輕微，僅需加以補漆修復，其所請求之賠償金額過高，而請
    求判決駁回原告之訴。
乙、理由要領：
一、本件原告主張被告因駕車過失撞及原告所駕之車，致原告受有損害之事實，經提
    出車損照片六張、舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙為證，復為被告所
    不爭執，應認原告之主張真實。又原告之車號ＢＧ─八二三一號自用小客車所受
    損害之修復費用，經送臺灣區汽車修理工業同業公會鑑定結果，其修理費用以四
    萬九千六百元為合理（其中零件價格三萬二千一百元部分業經扣除折舊，工資為
    一萬七千五百元），並為兩造所是認。
二、從而原告主張其車輛受損修復所必要之金額，依侵權行為損害賠償之法律關係請
    求被告給付肆萬玖仟陸佰元，及自起訴狀繕本送達之翌日即民國八十八年十二月
    四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許；原告逾
    此部分之請求，為無理由，應予駁回。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核於原告勝訴部分，並無不合，爰酌定
    相當擔保金額，予以准許。原告其餘假執行之聲請，因該部分之訴駁回而失所附
    麗，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳淑慧
~B        法      官  蔡岱霖
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年     四       月        十一   日
~B        法院書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
