【裁判字號】    89,基簡,131
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年基簡字第一三一號
    原      告  甲○○
                        應受.
    被      告  乙○○  住基隆.
右原告與被告間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事
    務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致無法送達訴訟
    文書，復無從命其補正。
三、原告之訴難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年       四     月      七      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理由
，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    八十九    年       四    月       十一    日
~B    法院書記官  陳  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
