【裁判字號】    88,基簡,690
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十八年度基簡字第六九０號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○
                        (現應.
右當事人間八十八年度基簡字第六九０號給付會款事件於中華民國八十九年四月七日
下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決如左：
                法      官  徐  世  禎
                書  記  官  劉  珍  珍
                通      譯  黃  文  玲
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
主  文：被告應給付原告新台幣貳拾伍萬元，及自民國八十九年三月二十五日起至清
        償日止，按年息百分之五計算之利息。
        訴訟費用由被告負擔。
        本判決得予假執行。
理由要領：
          一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百
              八十六條各款所列情形之一，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
          二、原告起訴主張被告於民國八十五年十月一日參加原告所起之互助會一
              會，會款每會新台幣  (下同)三萬元，採外標制，約定每月一日開標
              ，最後一會為八十七年九月一日，而被告於八十六年三月一日時以標
              息一萬三千元標得會款，因之被告每月應繳付死會會款四萬三千元，
              但被告自八十六年十二月一日起至八十七年九月一日止共計十月，本
              應給付四十三萬元，然僅陸續給付十八萬元，尚積欠二十五萬元之事
              實，業據提出與其主張相符之互助會單為證，而被告經合法通知，並
              未到庭抗辯，亦未提出其他書狀以供參酌，原告之主張自堪信為真實
              。
          三、則原告請求被告給付積欠之死會會款二十五萬元，及自本起訴狀繕本
              送達翌日即八十九年三月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計
              算之利息，自屬有據，應予准許。
          四、本件係屬民事訴訟法第四百二十七條第二項之訴訟而為被告敗訴之判
              決，依同法第三百八十九條第一項第三款規定，應依職權宣告假執行
              。
中      華      民      國      八十九    年      四      月    七      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  劉珍珍
~B        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達,與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      八十九    年      四      月    十一    日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
