【裁判字號】    89,基小,42
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年基小字第四十二號
    原      告  大安商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳華一
                丙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣萬捌仟佰陸拾伍元，及自民國八十八年十二月十六日起至
清償日止，按年息百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣柒佰貳拾肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
    爭執事項及理由要領
甲、爭執事項：原告起訴主張被告自八十七年四月十六日起持用原告發行之信用卡，
    卡號四五七九─六四○○─○一四八─九八○二，而被告簽帳消費至八十八年八
    月止，共積欠信用卡簽帳款計三萬八千三百六十五元未繳，乃訴請被告如數給付
    並加計約定之違約金等語。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
乙、理由要領：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告之主張業經提出信用卡申請書、約定條款及帳款明細表等影本為證，堪認其
    主張為實在，是原告請求被告如數給付積欠之消費款，並加給自繳款截止日之翌
    日即八十八年十二月十六日起，至清償日止按年息百分之二十計算之違約金，自
    屬有據，應予准許。
三、本件係依小額訴訟程序判決，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十，依職權宣
    告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十一    日
~B        法院書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
