【裁判字號】    89,聲,657
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六五七號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第六四六號），本院裁定
如左：
    主  文
仿奧地利GLOCK手槍壹支、子彈壹顆，均沒收。其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局移送經扣案之仿奧地利GLOCK手槍一支、
    子彈二顆係違禁物，爰聲請宣告沒收。
三、經查：被告甲○○涉非法持有槍彈一案，業經檢察官於民國八十七年十一月三十
    日不起訴處分在案，此有八十七年度偵字第二五○九七號不起訴處分書在卷可稽
    。而該案扣押之仿奧地利GLOCK手槍一支、子彈二顆，經送內政部警政署刑事警
    察局鑑驗結果認為：「送鑑手槍一支（槍枝管制編號0000000000），
    認係仿奧地利GLOCK廠口徑９ＭＭ半自動手槍製造之仿造槍，機械性能良好，認
    具殺傷力，送鑑子彈二顆，認均係土造子彈，內均具直徑約９ＭＭ之金屬彈頭，
    經試射一顆，可擊發，認具殺傷力」等情，此有鑑驗通知書在卷可稽，是扣案之
    仿奧地利GLOCK手槍一支、子彈二顆，應均屬槍砲彈藥刀械管制條例之管制槍彈
    ，為屬違禁物無訛，本院認除所聲請之子彈一顆，於鑑驗時試射後僅剩彈頭、彈
    殼，已無殺傷力而喪失違禁物之本質，不予沒收外，其餘聲請為屬正當，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
