【裁判字號】    89,易,511
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一八六三號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○自民國八十六年三月份起，即任職於「丙○○○○合技術管理服務股份有
    限公司」（以下簡稱佳宸公司），並於八十八年六月二十五日起，由佳宸公司派
    任其擔任「南京天下」大樓之管理員，並負責收取管理費用，為從事業務之人。
    乙○○因需款週轉，竟基於為自己不法所有之概括犯意，於民國八十八年八月間
    ，在陸續向「南京天下」大樓住戶收取管理費而使用其中部分管理費支付應支付
    之公共費用後，即連續將其所收取而尚由其持有應屬佳宸公司之「南京天下」大
    樓住戶之部分管理費及由其保管佳宸公司所交付之零用金新台幣（下同）四千元
    共計約一萬七千元（起訴書誤繕為三萬四千四百十四元）分次侵占入己並花用殆
    盡。
二、案經佳宸公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與佳宸公司代表人甲○○供證一致，被告
    之自白可信為真實，此外，復有管理收據表一紙在卷可稽，被告犯罪事證明確，
    犯行實堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告所為數次侵占
    行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑
    法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。審酌被告並未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，素行非惡，且所侵占之金錢
    亦非鉅大，且犯罪後坦承犯行，並已與佳宸公司達成和解，有和解筆錄一份附卷
    可稽，爰量處如主文所示之刑，以為懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有本院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已
    坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不
    執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、刑法第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官陳銘珠到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      四      月        七        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  羅榮全
中    華    民    國      八十九      年      四      月      八      日
附錄本件論罪條文：刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
