【裁判字號】    89,聲,641
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第六四一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二三五號），
本院裁定如左：
    主  文
安非他命玻璃吸食器、含安非他命殘渣夾鏈袋各壹個，均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局左營分局移送被告甲○○所有之安非他命
    玻璃吸食器、含安非他命殘渣夾鏈袋各一個，為屬違禁物，爰請求宣告沒收等語
    。
三、經查：被告於民國八十七年六月四日起至八十七年六月八日止，連續在右開住處
    施用第二級毒品安非他命，涉犯毒品危害防制條例第十條第二項罪嫌一案，因被
    告經本院八十七年六月九日裁定送台灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，
    認被告有繼續施用毒品傾向，本院於同年六月三十日裁定送強制戒治，強制期滿
    後，業經檢察官於八十九年一月十日為不起訴處分在案，此有八十九年度戒毒偵
    字第三五號不起訴處分書在卷可憑，而扣押之被告所持有安非他命玻璃吸食器、
    含安非他命殘渣夾鏈袋各一個，因無法分離，應視同安非他命，此有高雄醫學院
    附設中和紀念醫院之檢驗報告單二紙附卷可憑。本院認聲請為正當，爰依刑事訴
    訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                  法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
