【裁判字號】    89,易,1096
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第一四五○號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間因公共危險案件，經本院判處有期徒刑五月，緩刑五年
    ，於八十五年五月二十七日確定，現仍在緩刑期間內，竟意圖為自己不法之所有
    ，於八十九年一月六日上午六時許，前往高雄縣仁武鄉烏林村林山巷六號乙○○
    之住宅，見側門未上鎖，即侵入乙○○之住宅（無故侵入住宅部分未據告訴），
    竊取乙○○所有之新台幣（以下同）十二萬零五百元（起訴書誤載為十二萬五千
    元），得手後，欲逃離現場時為新光保全公司保全人員余智輝發覺，甲○○佯稱
    係乙○○之弟後，逃離現場，嗣於八十九年一月六日下午五時二十分許在高雄市
    三民區○○街二一一巷十八弄一號五樓之一甲○○住處之地下室為警查獲，並扣
    得贓款十一萬四千元（已發還乙○○）。
二、 案經高雄縣警察局仁武分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中供認不諱，核與被害人乙○○及證
    人余智輝於警訊中陳述之情節相符，並有贓物認領保管單收據一紙附卷可稽，罪
    證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告於八十五年間因
    公共危險案件，經本院判處有期徒刑五月，緩刑五年，於八十五年五月二十七日
    確定，現仍在緩刑期間內，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，竟不
    知悔改，侵入被害人之住宅內竊取財物，嚴重危害居家安全，惟犯後坦承犯行，
    態度良好等情狀，爰酌情量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳秋瑩到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                   法  官    涂  裕  洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    許  麗  珠
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
