【裁判字號】    89,交易,232
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年交易字第二三二號
    公訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三九七號），本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○於八十八年九月六日二十二時二十分許，駕駛車牌號碼
    Ｂ七─七一三五號自用小客車，沿高雄市左營區○○○路，由北往南方向行駛，
    原應注意汽車在同一車道行駛時，除超越前車外，後車與前車間應保持隨時可以
    煞停之距離，及車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，適同向之林明益騎乘車號
    ＸＰＢ—一六三號機車在前，欲左轉介壽路，因而碰撞林明益倒地，致其受有左
    肩鈍傷、左手肘鈍挫傷等傷害，是被告具有過失，且其過失與林明益之受傷間有
    相當因果關係，核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項後段之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告過失傷害案件，起訴意旨亦認被告係犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於
    八十九年二月二十二日具狀撤回告訴，依照上開說明，本件不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年      四      月    六   日
                              台灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  法    官    程   克   琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
