【裁判字號】    89,訴,332
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三二號
    原      告  高新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  丙○○
    兼  訴  訟  乙○○
    代  理  人
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾肆萬捌仟柒佰捌拾玖元，及其中新台幣貳佰陸拾
肆萬玖仟肆佰柒拾肆元，自民國八十八年三月十八日起至清償日止，按週年利率百分
之十計算之利息，並自民國八十八年四月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：（一）保證責任高雄市第一信用合作社（下稱高雄市一信）於民國八
    十六年十二月八日變更組織為高新商業銀行股份有限公司，並經設立登記完畢，
    已承受高雄市一信之權利義務，先予敘明。查被告乙○○邀另被告為連帶保證人
    ，於八十三年十一月十九日向高雄市一信借用新台幣（下同）七百萬元，約定自
    八十三年十一月十九日起至八十四年十一月十九日止，利息按週年利率百分之十
    計算，並按月清償，屆期本金一次清償，如未按期給付利息，全部債務視為到期
    ，且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告除利息僅繳至八十四年八月十九日，
    另清償本金二百萬元外即未再給付，經就抵押之不動產拍賣部分受償後尚欠三百
    六十一萬零八百二十元，再扣除被告乙○○存於原告處之暫收款六十六萬二千零
    三十一元後，計尚欠如主文所示之本金、利息、違約金迄未清償，而被告丙○○
    為被告乙○○上開借款之連帶保證人，惟屢向被告催討，均置之不理，為此提起
    本件訴訟。
    （二）被告雖抗辯原約定利息為週年利率百分之九點五，所謂利息約定週年利率
    百分之十，係原告私擅填載，且原告將供清償利息用之款項，不予清償而改列暫
    收款，導致被告欠息云云，尚與事實不合。蓋利息原即約定百分之十，並無更改
    ，且被告亦依該利率繳息甚久，況期嗣後要求原告准其分期攤還，亦未爭執利率
    ；又被乙○○雖曾提出紛歧攤還之申請，然其僅提出部分保證金，且所簽發交付
    之本票亦未兌現，故原告不同意其分期攤還，事後原告亦已將對被告最有利之方
    式即將上開暫收款底充被告積欠之本金，被告所辯不實在。
三、證據：提出公司執照、營業執照、財政部及高雄市財政局函各一件、借據、本院
    八十六年執字第二一四六七號分配表一份、乙○○申請書、貸放傳票、本票七紙
    為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：被告乙○○向原告前身及高雄市一信借款時，利息約定為週年百分之
    九點五，原告竟片面更改為百之分十，致被告乙○○未如期繳付利息，是原告對
    設定抵押權之不動產聲請拍賣，已屬違法；又將被告乙○○依雙方協調所繳付之
    之三十七萬八千六百四十三元利息款列為暫收款，不予清償利息，否則即毋庸拍
    賣，且原告與被告乙○○曾約定減免違約金，以避免上開不動產之強制執行，竟
    又食言聲請拍賣，造成被告乙○○重大損失，原告請求無理由等語。
三、證據：提出本院八十五年執字第二九一五號、八十六年執字第二一四六七號分配
    表各一件為證。
    理    由
一、高雄市一信業於八十六年十二月八日變更組織為高新商業銀行股份有限公司，並
    經設立登記完畢，有原告提出為證之公司執照、營業執照、財政部及高雄市財政
    局函各一件為證，且為被告不爭，法人同一性不變，先予敘明。
二、原告主張被告乙○○邀另被告為連帶保證人，於八十三年十一月十九日向其前身
    高雄市一信借用七百萬元，約定自八十三年十一月十九日起至八十四年十一月十
    九日止，利息按週年利率百分之十計算，並按月清償，屆期本金一次清償，如未
    按期給付利息，全部債務視為到期，且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告除
    利息僅繳至八十四年八月十九日，另清償本金二百萬元外即未再給付，經就抵押
    之不動產拍賣部分受償後，尚欠三百六十一萬零八百二十元，再扣除被告乙○○
    存於原告處之暫收款六十六萬二千零三十一元後，計尚欠如主文所示之本金、利
    息、違約金迄未清償，而被告丙○○為被告乙○○上開借款之連帶保證人，惟屢
    向被告催討，均置之不理，為此本於借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟等
    語。被告則以被告乙○○向高雄市一信借款時，利息約定為週年百分之九點五，
    原告竟片面更改為百之分十，致被告乙○○未如期繳付利息，是原告對設定抵押
    權之不動產聲請拍賣，已屬違法；又將被告乙○○依雙方協調所繳付擬供清償利
    息用之三十七萬八千六百四十三元列為暫收款，不予清償利息，否則即毋庸拍賣
    ，且原告與被告乙○○曾約定減免違約金，以避免上開不動產之強制執行，竟又
    食言聲請拍賣，造成被告乙○○重大損失，原告請求無理由等語資為抗辯。
三、原告主張之事實、已據其提出借據、本院八十六年執字第二一四六七號分配表一
    份、乙○○申請書、貸放傳票、本票七紙為證。然為被告以上開情詞抗辯。查上
    開借據確有利率按年息百分十之記載，且該記載並無塗改痕跡，有該借據可證，
    而依該表格填載內容以觀，初放日期為八十三年十一月十九日，距被告乙○○於
    遲延給付利息八十四年八月十九日，已近十月之久，竟均依該利率給付利息，所
    辯利率非按年息百分之十計算云云，已非無疑。尤有進者，其嗣為避免強制執行
    而向原告申請減免違約金、分期清償利息時，對於積欠原告款項總額及計算方式
    ，並無意見，此有其自認自書之申請書在卷足佐，雖被告乙○○另以該申請書係
    依原告承辦人員書寫之稿件照謄抗辯。然雙方既有意協調分期償還及減免違約金
    ，並據以決定如何分期攤還，被告乙○○更進而依該協調結果簽發本票七紙，則
    其對積欠原告若干本金、利息豈有不予注意之理，否則如何憑以計算總額？決定
    分期數及各其分期款？凡此均與常情有違。按雙方既對計算書無異見進而協調，
    且利率確係依年息百分之十計算，則其是否照單謄寫，要與待證事實無干，此外
    被告並未就此有利事實舉證，所辯即無足採。
四、被告雖抗辯被告乙○○與原告已就分期攤還達成協議，且被告乙○○亦已繳付約
    定供清償利息之三十七萬八千六百四十三元，原告竟不清償利息，而違法拍賣供
    設定抵押之不動產，惟此為原告以右揭情詞否認。查被告乙○○與原告雖曾於八
    十七年七月二十九日就系爭債務之清償，約定積欠利息三成即三十四萬七千三百
    八十八元，應在同年七月三十日繳清、剩餘利息七成分七期，按月三十日各繳納
    十五萬七千四百六十三元；另暫收款三十七萬八千六百四十元，係為供清償積欠
    利息及繳納台南法院訴訟費用六萬四千元之用，有上揭申請書可證。姑不論被告
    乙○○就第一期利息款已未能清償（按三十七萬八千六百四十三元扣掉訴訟費用
    六萬四千元後，僅剩三十一萬四千六百四十二元，已不足清償第一期款三十四萬
    七千三百八十八元），況稽其協議真意，原告係以被告乙○○能如協議內容履行
    ，作為同意撤銷拍賣、減免違約金及分期攤還利息之停止條件，玆被告乙○○既
    未依約全數清償第一期利息攤還款，且供嗣後清償利息分期款之本票七紙又未兌
    現，此外對其已依協議內容履行之有利事實既未能舉證，此部份抗辯即無可採，
    則原告就被告丙○○提供設定之不動產聲請拍賣，屬權利之行使，要無不法可言
    。末查被告就利息分期款既無一次清償之權利，且原告將被告上開三十七萬八千
    六百四十三元暫收款，直接抵充本金，使該部分已抵充之本金毋庸繼續生息，對
    被告非但無害，反而有利，其此部分抗辯，亦無理由。
五、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百九十四萬八千七
    百八十九元，並其中二百六十四萬九千四百七十四元，自八十八年三月十八日起
    至清償日止，按年息百分之十計算之利息，及自八十八年四月十八日起至清償日
    止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
~B法院書記官  呂素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
