【裁判字號】    89,聲,861
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一八○號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之安非他命壹小包（驗後毛重壹點參玖公克）及摻有毒品安非他命殘渣（量微無
法析離秤重）之鐵盒壹個均沒收銷毀之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因與第二級毒品安非他命
    案件，業經依法不起訴處分在案，扣案之安非他命一小包（驗後毛重一點三九公
    克）係違禁物，爰請宣告沒收等情，經查，上開扣案物確屬違禁物無訛，有高雄
    醫學院附設中和紀念醫院八十八年四月二十七日檢驗報告單一紙附卷可稽，顯係
    違禁物無訛，本院認聲請為正當。
三、聲請意旨另以：被告甲○○於八十八年二月一日，在高雄縣岡山鎮○○街一號十
    三樓Ｃ二室，查扣有夾鏈袋二只、玻璃吸管一支，認均係違禁物爰併聲請沒收。
    經查，訊據被告對於上開物品堅決否認為其所有，且上開物品經送驗結果，均無
    毒品陽性反應之事實，有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十八年四月二十七日檢
    驗報告單二紙附卷可稽，是與首開法條規定意旨不符，本院無從宣告沒收，併此
    敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    四      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    邱基峻
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    王美玲
中      華      民      國    八  十  九  年     四     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
