【裁判字號】    89,聲,859
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八五九號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一七八號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因零點壹參公克、摻有海洛因之香煙壹支、殘留海洛因鏟子壹支沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局左營分局於八十八年七月十三日，在高雄
    市三民區○○○路二○六巷三○弄二號，查獲扣押之毒品海洛因○．一三公克、
    摻有海洛因之香煙一支、殘留海洛因之鏟子一支係違禁物，爰請宣告沒收等語。
三、經查上揭扣案之物經法務部調查局、高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗均有海洛
    因陽性反應。此有各該檢驗報告附卷可稽。是故上開扣押之物確屬違禁物無訛，
    本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    四      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八  十  九  年    四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
