【裁判字號】    89,聲,863
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一八六號），本院裁定
如左：
    主  文
扣押之海洛因（淨重貳點柒參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告乙○○、甲○○前於民國八十七年五月十九日凌晨一時
    四十分許，經國道公路警察局第五警察隊在國道一號岡山收費站北向處，查獲扣
    押之海洛因（淨重二點七三公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項規定，
    係違禁物，爰請宣告沒收等情。經查被告二人係因經觀察勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向，經裁定送強制戒治，嗣獲停止強制戒治且所餘戒治期間付保護管束，
    現並因保護管束期間業已期滿而獲檢察官為不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官八十八年度戒毒偵字第三二號、第三三號不起訴處分書一份可稽
    ，而前開扣押之物，確係海洛因無誤，有法務部調查局鑑定通知書一紙可參。本
    院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  威  龍
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
