【裁判字號】    89,訴,300
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    懲治走私條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因懲治走私條例等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八五二號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續銷售私運管制物品進口逾公告數額之走私物品，處有期徒刑伍月。緩刑參
年。扣案之七星牌菸類柒千貳佰伍拾包、大衛杜夫牌菸類柒佰伍拾包，均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖營利，並基於概括之犯意，自民國八十八年十一月中旬起，在高雄市
    ○○○路發電廠附近，向綽號「林仔」之不詳年籍姓名男子販入私運進口逾公告
    數額之未貼專賣憑證菸類走私物品二次，連續多次銷售於高雄市及高雄縣鳳山市
    路邊不特定檳榔攤。復於同年十二月廿九日晚上七時三十分，在同一地點，販入
    私運進口之未貼專賣憑證菸類七星牌菸類七千二百五十包、大衛杜夫牌菸類七百
    五十包，其係以每條（十包）新台幣（下同）三百四十元販入七星牌香煙、每條
    四百元販入大衛杜夫牌香煙，而以每條賺取十元利潤，分別以每條三百五十元、
    四百十元，銷售於高雄市及高雄縣鳳山市路邊之不特定檳榔攤牟利。嗣於八十八
    年十二月三十日上午九時三十分許，在高雄縣鳳山市○○路二一七號之一前為警
    查獲，並扣得上開查獲時完稅價格合計為十二萬零六百七十七元之七星牌菸類七
    千二百五十包、大衛杜夫牌菸類七百五十包。
二、案經內政部警政署保安警察第三總隊移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○坦承不諱，並有扣案之七星牌菸類七千二百五十包、大
    衛杜夫牌菸類七百五十包可資佐證，及查獲違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件
    扣案物品表附卷可稽，又扣案之上開菸類經核估於八十八年十二月三時日被查獲
    時之完稅價格合計十二萬零六百七十七元，亦有財政部高雄關稅局八十九年二月
    廿五日關緝字第八九０六０一七０號函在卷足憑，事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、查洋菸係管制進口物品，一次私運洋菸，其總額由海關依照緝獲時之完稅價格計
    算超過新台幣十萬元者，即已逾公告數額，行政院公告之「懲治走私條例公告管
    制物品項目及其數額」丙項規定甚明。茲被告銷售私運進口逾公告數額之未貼專
    賣憑證菸類，為警查獲時之緝獲完稅價格為十二萬零六百七十七元，已逾十萬元
    ，核其所為，係犯懲治走私條例第三條第一項及台灣省內菸酒專賣暫行條例第三
    十七條第五款之罪。被告一銷售行同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應從一
    重之懲治走私條例第三條第一項之罪處斷。被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定，論以一罪，並
    依法加重其刑。爰審酌被告前無犯罪紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案紀錄查註紀錄表在
    卷可考，素行難謂不佳，其因貪圖不法利益，銷售私運進口逾公告數額之未貼專
    賣憑證菸類，惟犯後坦承罪行，態度良好等一切情狀，量處有期徒刑五月。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開紀錄表足參，其因貪利短慮，初罹刑
    章，惟犯後坦承犯行，頗有悔悟，信其經本件偵審程序及上開有期徒刑宣告之教
    訓，應知警惕，而無再犯之虞，本院衡情認被告所受上開刑之宣告以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、按關於沒收規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三十
    八條沒收規定之適用，最高法院七九年台上字第五一三七號判例參照。本件被告
    以一行為同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應從一重之銷售未逾公告數額走
    私物品罪罪處斷，因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例，規定經查獲之菸酒，應予
    沒收，該條例第四十條第一款定有明文，係採義務沒收主義，自應優先於採職權
    沒收主義之刑法第三十八條第一項第二款而適用。從而，扣案之七星牌菸類七千
    二百五百包、大衛杜夫牌菸類七百五十包，自應依台灣省內菸酒專賣暫行條例第
    四十條第一款之規定，宣告沒收之。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第三條第一項，
台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款，刑法第十一條前段
、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官葉淑文到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      四    月    二十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官     郭  錦  茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官     賴  佳  慧
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十六      日
附錄本判決論罪法條：
懲治走私條例第三條第一項，台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款：
  運送、銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
  科新臺幣九萬元以下罰金。
  違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之約類或酒類者，處一年以下有期
  徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
