【裁判字號】    88,訴,2324
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二三二四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  黃奉彬律師
                陳豐裕律師
右當事人間返還買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：(一)被告應給付原告新台幣（下同）一百五十萬元，及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(二)願供擔保請准宣告假執行
    。
  二陳述：
    被告承包訴外人萬禾建設股份有限公司（下稱萬禾公司）之具工程，萬禾公司
    因無法清償工程款，遂以坐落高雄市○○○路一四０巷三號三樓之房屋抵充前開
    工程款。被告取得該房屋所有權後，復於八十五年五月十三日與原告簽訂買賣契
    約，約定以三百七十五萬元將前開房屋暨所坐落之基地出賣予原告，被告並保證
    產權絕無問題。詎原告支付被告自備款七十五萬元、被告並將前開房屋土地移轉
    登記為原告之妻所有後，竟接獲法院拍賣抵押物裁定，始知訴外人萬禾公司前以
    前開房屋土地設定高額抵押權，而遭法院查封拍賣，現已由訴外人台東中小企業
    銀行（下稱台東企銀）承受取得所有權，此係可歸責於原告之事由而致給付不能
    ，併以八十八年十月二十五日之準備書狀為解除契約之意思表示。又依兩造買賣
    契約第八條之約定，被告自應加倍返還所收價金，爰依兩造間買賣契約及民法解
    除契約後回復原狀之規定，請求被告給付一百五十萬元，及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  三證據：提出不動產買賣契約書、土地及建物登記謄本各一份為證。
乙、被告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    被告已依兩造間買賣契約之約定及原告之指定，將系爭房屋暨所坐落之基地移轉
    為原告之妻所有，並將該房屋、土地交付原告已居住在該屋三年餘，並無給付不
    能之問題，原告不得解除契約，亦不得請求被告返還已交付之價金。況原告未在
    房屋移轉登記前將二百五十萬元之價金付清，已違約在先，請求返還已支付之價
    金殊不合理。且系爭房屋遭查封拍賣後，被告曾通知原告與訴外人萬禾公司處理
    房屋貸款及塗銷抵押權設定，原告見有利可圖，遂告知被告由其直接與訴外人台
    東企銀處理即可。原告向銀行買回該屋，又轉而向被告主張解除契約，返還價金
    ，於法無據。
  三證據：聲請訊問證人郭容和。
丙、本院依職權調閱本院民事執行處八十七年度執字第一二三九四號卷。
    理      由
一、原告主張其於八十五年五月十三日就系爭房屋及土地，與被告訂立買賣契約，約
    定價金三百七十五萬元，被告並將前開房屋暨所坐落之基地移轉為原告之妻所有
    ，且保證該房屋、土地產權清楚。詎原告於繳付價金七十五萬元後，竟接獲法院
    拍賣抵押物裁定，始知訴外人萬禾公司所設定之高額抵押權並未塗銷，而由債權
    人即台東中小企業銀行承受該房屋。現該房屋土地已陷於給付不能，原告自得解
    除契約，請求被告加倍返還所支付之價金，並已於八十八年十月二十五日為解除
    契約之意思表示。且依兩造買賣契約第八條之約定，原告並得請求被告加倍返還
    二倍價金。為此，提起本件訴訟等語。被告則以被告已依系爭買賣契約將房屋暨
    土地所有權依原告指定移轉於原告之妻所有，並將房屋土地交付原告，不生給付
    不能之問題，原告不得解除契約，且原告已與訴外人台東企銀洽商買回房屋及土
    地之事宜，不得轉而向被告請求返還價金等語，資為抗辯。
二、原告主張兩造於八十五年五月十三日就系爭房屋、土地訂立買賣契約，約定價金
    三百七十五萬元，原告支付頭期款七十五萬元後，被告即將房屋及土地移轉登記
    為原告之妻所有，嗣因訴外人萬禾公司未將該房地之抵押權塗銷，債權人台東企
    銀聲請拍賣抵押物後，取得該房地所有權等事實，業據原告提出買賣契約、房屋
    土地登記謄本各乙份為證，此復為被告所不爭執。原告此部分主張，自堪信為真
    實。
三、至原告以被告保證產權清楚，現系爭房屋土地遭拍賣，係可歸責於被告而致給付
    不能為由，主張以八十八年十月二十五日之準備書狀為解除契約之意思表示乙節
    ，則為被告所否認，辯稱系爭買賣契約並無給付不能之問題，原告不得解除契約
    等語。則本件所先應予審究者，乃系爭契約是否已生給付不能，而得由原告據此
    主張解除系爭契約？
  (一)按依民法第三百四十八條第一項、第三百六十七條之規定，物之出賣人，負交付
    其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務；買受人則對於出賣人，有交付約
    定價金及受領標的物之義務。又民法第二百五十六條固規定，債權人於有第二百
    二十六條之情形時，得解除其契約。然出賣人已為部分履行時，則僅在部分履行
    對買受人無利益時，始得依民法第二百二十六條第二項之規定解除契約。倘該部
    分履行對買受人仍有利益，則買受人自不得依民法第二百二十六條之規定主張解
    除契約。
  (二)經查，系爭房屋及土地已於八十五年六月十一日移轉登記為原告之妻所有，此有
    本院依職權調閱之八十七年執字第一二三九四號執行卷內所附土地、建物登記謄
    本在卷可憑。而被告抗辯其已將系爭房屋土地交付原告乙節，亦為原告所不爭執
    。則被告已依買賣契約履行由原告之妻取得系爭房屋、土地之所有權，並交付買
    賣標的物之義務。而系爭房屋土地移轉所有權登記於原告之妻時，即附有訴外人
    萬禾公司所設定之抵押權乙節，亦觀前開土地建物登記謄本之記載甚明。被告固
    已依系爭買賣契約辦理移轉買賣標的物即系爭房屋、土地之所有權移轉登記，然
    在該房屋土地上之抵押權設定登記未塗銷前，尚不得謂原告已取得完全之所有權
    ，則被告所負移轉系爭房地之所有權登記之義務尚未完全履行至明。則被告依系
    爭契約辦理所有權移轉登記並交付系爭房屋、土地所履行之部分給付義務，對原
    告是否無利益？
  (三)復查，被告於八十五年六月十一日移轉系爭房屋土地之所有權並交付原告占有乙
    節，已認定如前。而訴外人台東企銀係於八十八年七月十九日因拍賣而取得該房
    屋土地之所有權乙節，亦有卷附房屋、土地登記簿謄本各乙份在卷可參。被告依
    系爭買賣契約履行移轉所有權登記暨交付義務，雖僅屬部分給付義務，然原告因
    指定其妻取得系爭房屋、土地之所有權，自得占有並使用收益系爭房屋土地，且
    時間長達三年餘，雖被告尚未履行塗銷抵押權登記之部分給付義務，然就原告之
    妻對系爭房屋土地使用收益之權能而言，並不生影響，故被告所為部分給付義務
    之履行對原告仍有履行之利益。依前開所敘法條規定，原告自不得執此部分履行
    無利益而主張解除契約。至原告主張系爭契約已因訴外人台東企銀拍定取得系爭
    房屋土地而致給付不能部分，查該房屋土地之抵押權登記已於訴外人台東企銀取
    得該房地所有權時而塗銷，就被告所負塗銷抵押權設定登記之義務言，此部分給
    付義務固因此而致嗣後給付不能，被告所辯本件並非給付不能云云，容有誤會。
    惟被告所為部分給付義務之履行，對原告既非無利益，況系爭買賣契約僅一部給
    付義務不能履行，則依前開所述，原告尚不能依民法第二百二十六條第二項之規
    定主張解除契約。是以原告就系爭買賣契約所為之解除，並非有據，系爭買賣契
    約既未經合法解除，則該買賣契約自仍屬有效之契約，原告更無從依民法所定解
    除契約後之法律關係請求被告返還已支付之價金。故原告依此請求被告返還已支
    付之價金，自不足採。
四、另原告依系爭買賣契約請求被告加倍返還已支付之價金乙節，查兩造在系爭買賣
    契約第六條約定，「乙方（指被告）保證產權清楚，無任何瑕疵．．．或第三人
    主張權利，倘有應由乙方負責解決清楚，決不累及甲方（指原告）」等語；而就
    存有他項權利設定之情形，兩造則特別於第七條約定，「本件不動產如有他項權
    利設定或受拍賣假扣押假處分之登記及第三人向地政機關提出異議時，乙方應在
    價金付清前解決清楚」等語，此觀買賣契約之記載即明。由上開約定，可見被告
    負有辦理系爭房屋、土地抵押權塗銷之義務。而就原告繳付價金之方式，兩造復
    約定「一稅單開出時付新台幣七十五萬元；二擬向銀行貸款二百五十萬元支付（
    甲方（指原告）應於產權辦竣前至銀行辦妥貸款手續）；三尾款五十萬元俟貸款
    辦妥時，同時付清」等語。而原告僅支付價金七十五萬元，尚有價金三百萬元未
    付乙節，亦已敘明如前。觀之前開約定，被告塗銷系爭房屋土地抵押權設定登記
    之履行時期，既約定在原告價金付清前，況原告又未舉證證明兩造有何其他履行
    時期之約定。則被告在原告付清價金之前未依約辦理塗銷抵押權登記，並無違約
    可言。故兩造雖於第八條約定，「．．．若乙方（指被告）違背契約條款時應加
    倍返還其所收定金及價金如有損害並應賠償」，然被告既無違背契約條款之情事
    ，原告自不得依系爭買賣契約請求被告加倍返還所支付之價金。則原告此部分主
    張，亦非可取。
五、另原告主張因被告未辦理塗銷抵押權登記而無法辦理貸款等語，然原告依約本負
    有支付價金之義務，至以何種方式付款，係原告清償方法之問題，尚不得執無從
    辦理貸款及減免其支付價金之義務。至被告抗辯原告再向訴外人台東企銀洽購系
    爭房屋一事，與本件契約之履行無關，核無調查之必要。本件事證已臻明確，兩
    造其餘攻擊防禦方法，尚與前開所述不生影響，爰不加以一一論究，附此敘明。
六、從而，原告依兩造間之買賣契約及解除契約後回復原狀之法律關係，請求被告給
    付一百五十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之利息，即屬無據，不應准許。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所
    附麗，併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
~B法院書記官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
