【裁判字號】    89,聲,840
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
安非他命參小包（驗後毛重肆．肆公克）、含安非他命殘渣之吸食器壹組、玻璃球貳
個均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品，經臺灣高雄地方法院裁定送觀察
    勒戒後，因有繼續施用毒品傾向，而裁定送強制戒治，戒治屆滿三月，因成效經
    評定為合格，無繼續戒治必要，經裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，
    惟其於保護管束期間，有吸用安非他命之行為，違反保護管束應遵守事項情節重
    大，經裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，今戒治期間已滿，業經
    檢察官為不起訴處分確定。被告甲○○持有之安非他命三小包（驗後毛重四．四
    公克）及含安非他命殘渣之吸食器一組、玻璃球二個，係屬違禁物，爰依法聲請
    宣告沒收等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文；次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條前段亦有明定。查本件扣案之安非他命三小包（驗後毛重四．四公克）
    及含安非他命殘渣之吸食器一組、玻璃球二個，經送高雄醫學院附設中和紀念醫
    院檢驗結果，均有甲基安非他命反應，有該醫院出具之檢驗報告單附卷可稽，而
    上開吸食器一組及玻璃球二個因安非他命殘渣附著其上，剝離不易，均應將之全
    部視同安非他命。從而，扣案之安非他命三小包、含安非他命殘渣之吸食器一組
    及玻璃球二個，均為毒品危害防制條例第二條規定之毒品，依同條例第四、五、
    八、十、十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉懹、施用及持有，自屬違禁
    物，揆之首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品防制條例第十八條前段、刑
    法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    七    日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官     郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官     賴佳慧
中      華      民      國      八十九      年      四      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
