【裁判字號】    89,婚,113
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一三號
    原      告  甲○○      籍.
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求如判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十六年四月二十二日結婚，婚後原告發現被告並無任何職業
    ，且專門以騙取親朋好友錢財，從未給付生活費予原告，致原告僅能依靠娘家過
    日子，原告所有坐落於高雄市三民區○○○路二七六號八樓之一之房子，亦因無
    法給付貸款而遭拍賣，原告屢要求被告繳付貸款，被告均置之不理，現亦失去聯
    絡已達一年餘，為此，爰依據民法第一千零五十二條第二項請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本及本院八十八年度執字第一五三六七號函影本各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按民法第一千零五十二條條第二項所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚」。參諸最高法院八十六年度台上字第六○六號判
    決要旨記載：「民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項
    離婚事由之概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚』，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生
    之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理。」；暨同
    院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議記載：「民法親屬編於民
    國七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重
    大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離
    婚之理。」等見解，可知為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較
    富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚。
二、查原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本及本院八十八年度執字第一五三六七號
    函各一份為證，再兩造於八十六年四月二十二日結婚後，因被告在外積欠賭債，
    已未返家達一年餘，且被告亦無給付原告生活費，均由原告支付家庭費用，嗣原
    告無力續付九如路住處之房屋貸款，經債權人中興商業銀行股份有限公司聲請本
    院民事執行處拍賣，原告因而遷居至現租處等情，業據證人黃恆菊於本院審理時
    證述明確，足認兩間確因可歸責於被告之重大事由致難以維持婚姻。從而，原告
    依據民法第一千零五十二條第二項請求離婚，為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  張維君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
~B法院書記官  梁瑜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
