【裁判字號】    88,交易,666
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣高雄地方法院刑事判決                          八十八年交易字第六六六號
    公訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六一四九號），本院
判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨︰被告甲○○於民國八十八年二月十六日（起訴書誤載為六日）凌晨四
    時十五分許，駕駛車號ＹＨ—三五六五號自小客車，沿高雄市鼓山區○○○路，
    由南往北方向行駛，途經該路與青泉街交岔路口，應注意車輛行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；惟依當時情形，並無不能注意之情事
    ，竟疏於注意，在通過上開交岔路口時，貿然加速行進，未注意左右車輛，適涂
    俊德騎乘車牌ＸＨＫ—七六八號重機車，由青泉街由西往東方向行駛，亦疏未注
    意車前狀況，隨時採取應變措施，致涂俊德之機車前輪撞及被告之小客車左前門
    ，涂俊德受有腦外傷併右側肢體癱瘓等之傷害，案經涂俊德告訴，因認被告涉犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查本件告訴人涂俊德告訴被告甲○○傷害案件，公訴意旨亦認被告涉犯刑法第二
    百八十四條第一項之罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人已撤回告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中          華          民          國    八十九    年    四    月   六  日
                                      台灣高雄地方法院刑事第四庭
                                              法    官    程   克    琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書 記 官    王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
