【裁判字號】    89,聲,712
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第七一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一三七號），
本院裁定如左：
    主  文
安非他命（驗後毛重零點貳肆公克）、含安非他命殘渣吸食器乙個，均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第一分局移送被告甲○○所有之安非
    他命（驗前毛重○．二九公克，驗後毛重○．二四公克），含安非他命殘渣吸食
    器乙個係屬違禁物，爰請求宣告沒收等語。
三、經查：被告於民國八十三年四月間某日起至八十九年一月十八日止，連續在高雄
    市施用第二級毒品安非他命，涉犯毒品危害防制條例第十條第二項罪嫌一案，因
    被告經本院八十九年一月二十日裁定送台灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒
    ，結果認被告已無繼續施用毒品傾向，業經檢察官於同年二月三日為不起訴處分
    在案，此有八十九年度毒偵字第七二一號不起訴處分書在卷可憑，而扣押之被告
    所持有白色晶體一包（驗前毛重○．二九公克，驗後毛重○．二四公克）為安非
    他命，含安非他命殘渣吸食器乙個係被告專供施用毒品之器具，業據被告供承不
    諱，並有高雄醫學院附設中和紀念醫院之檢驗報告單二紙附卷可憑，足徵扣案晶
    體確屬安非他命無訛。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法
    第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
