【裁判字號】    89,聲,864
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八六四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第三五八號），本院裁定
如左：
    主  文
吸食器壹組沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前已因施用第二級毒品案件，經法院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八
    十七年十一月二十四日以該署八十七年度偵字第二四九五八號、第二五二八七號
    不起訴處分確定。其後再度因涉嫌施用第二級毒品（臺灣高雄地方法院檢察署八
    十八年度偵字第一二五號案件），經法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，而經法院裁定令入戒治處所施以強制戒治；後因認被告甲○○無繼續
    戒治之必要而裁定停止戒治交付保護管束，於民國八十九月二月九日期滿未經撤
    銷，並經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑八月確定，則本件被告於八十九年二月
    九日二十時十五分許回溯二十四小時內，在不詳處所施用第二級毒品安非他命一
    次之犯行，顯已為前案之保護管程束程序所包括，自不得再行追訴，業經臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官簽結在案，則扣案被告甲○○所有之吸食器一組，自應
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。經查，本件被告因於
    八十九年二月九日二十時十五分許回溯二十四小時內某時涉嫌施用第二級毒品而
    遭警扣案之吸食器一組，經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗之結果，呈現有
    甲基安非他命之陽性反應，有該院八十九年三月七日Ｐ0000000號檢驗報
    告單一紙在卷可稽，則上開扣案之吸食器因無法與其內之第二級毒品甲基安非他
    命分離，亦應認為同屬違禁物，而應依毒品危害防制條第十八條第一項前段之規
    定，宣告沒收銷燬之，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法
    第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    四      月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  羅榮全
中    華    民    國      八十九      年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
