【裁判字號】    89,聲,601
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二四七號），
本院裁定如左：
    主  文
安非他命（驗後毛重柒點壹伍公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣政府警察局岡山分局移送被告甲○○所有之安非他命
    （驗前毛重七．二○公克，驗後毛重七．一五公克）係屬違禁物，爰請求宣告沒
    收等語。
三、經查：被告於民國八十七年七月間某日起至同年十二月二十四日止，連續在住處
    施用第二級毒品安非他命，涉犯毒品危害防制條例第十條第二項罪嫌一案，因被
    告經本院裁定送觀察、勒戒，結果認被告有繼續施用毒品傾向，復經本院裁定送
    強制戒治，戒治期滿後，業經檢察官於八十九年二月一日為不起訴處分在案，此
    有八十九年度戒毒偵字第一二二號不起訴處分書在卷可憑，而扣押之被告所持有
    白色晶體（驗前毛重七．二○公克，驗後毛重七．一五公克）為安非他命，業據
    被告供承不諱，並有高雄醫學院附設中和紀念醫院之檢驗報告單附卷可憑，足徵
    扣案晶體確屬安非他命無訛。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條
    、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                  法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
