【裁判字號】    89,聲,833
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二八九號），本院
裁定如左：
    主    文
扣案之含海洛因殘渣之注射針筒壹支、吸管壹支、塑膠袋壹個，均沒收銷毀之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局岡內分局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防
    制條例一案，被告業經本署以八十九年戒毒偵字第一八二號為不起訴處分確定，
    扣案之含海洛因殘渣之注射針筒一支、吸管一支、塑膠袋一個係違禁物，爰請宣
    告沒收等情
三、經核無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但
    書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    七    日
                 臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      四      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
