【裁判字號】    89,重上,29
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    確認管理權不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度重上字第二九號
      上  訴  人  丙○○
                  乙○○
      被  上訴人  甲○○
右當事人間確認管理權不存在等事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十六日臺
灣高雄地方法院八十七年度重訴字第三四八號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
本件上訴人提起第二審上訴，未依民事訴訟法第十八條繳納裁判費，經本院裁定限令
該上訴人於收受裁定後七日內補正，該裁定分別業於民國八十九年三月十四日、八十
九年三月十六日送達上訴人等二人收受，取有送達證書存卷，茲已逾限，該上訴人仍
未遵行，其上訴自非合法，爰依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項
後段、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月       七     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  王憲義
~B2      法官  賴玉山
~B3      法官  張明振
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
~B法院書記官  梁美姿
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
