【裁判字號】    89,易,171
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一七一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑參月。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，連續於民國八十八年十二月十
    六日下午某時許及同月十八日下午三時三十分許，在其擔任會計工作之苗栗縣頭
    屋鄉明德村五鄰七十一之一號「左榮營造公司」一樓辦公室內，利用工作之便，
    先後二次徒手竊取同辦公室職員甲○○所有置於椅子上之皮包內現金新台幣（下
    同）共八萬九千一百元（第一次竊取五萬三千元、第二次竊取三萬六千一百元）
    及皮包乙個（內含金融卡、信用卡各四張、支票七張、健保卡三張、身分証二張
    、駕駛執照乙張及會員証乙張）得手，除將現金留供己用外（已花費六萬六千七
    百二十九元，尚餘二萬二千三百七十一元），其餘物品則仍置於皮包內而藏於電
    腦桌旁櫃台與牆壁之縫隙中，直至同月二十一日下午四時三十五分許，為警搜索
    查獲並扣得前開花費剩餘之現金、皮包及皮包內之全部物品。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○指述失竊情節
    相符，並有搜索扣押証明筆錄及贓物領據各乙紙附卷可證，事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。被告先後二次犯行，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定以一罪論並
    加重其刑。爰審酌被告係成長於單親家庭（父母已離婚），較乏父母之關愛與管
    教及被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。扣案之現金二萬二千三百七十一元、皮包及前揭皮包內物品雖
    為被告犯罪所得之物，惟非被告所有且已發還被害人甲○○領取在卷，爰不予宣
    告沒收。末查被告前未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前科紀錄表乙紙在卷可稽，且被告犯罪後已坦承犯行並深表悔意，現又有正當工
    作，其受此科刑教訓後當知所警惕而無再犯之虞，本院因認所判處之刑以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李殷才到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官  姚  錫  鈞
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
