【裁判字號】    89,聲,243
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二四三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告賭博案件（八十九年度執聲沒字第六號），聲請沒入具保人乙○○
之保證金，本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣肆萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因賭博案件，前經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官指
    定保證金新台幣（下同）四萬元，由具保人乙○○於繳納該保證金後，已將被告
    停止羈押。茲因該被告逃匿，爰聲請將原繳納之上開保證金沒入等語。
二、經本院審核卷附送達證書回證、被告戶籍資料、臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    拘票、追保函、司法警察拘提無著報告書及原刑事保證金收據（以上均為影本）
    等資料，認聲請為正當，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官    楊 台 清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    姚 錫 鈞
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
