【裁判字號】    88,苗小,251
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決  八十八度苗小字第二五一號
    原      告  中華民國儲蓄互助協會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                張義育
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒萬陸仟元及自民國八十四年九月十七日起至清償日止，
按月息壹分計算之利息及自民國八十四年十月十八日起至清償日止，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一、二項所示。
  二、陳述略稱：被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十一年
      十月七日向原告借用新台幣（下同）十萬元，約定利息按月息一分計算，如逾
      期清償，原告並得按上開利率百分之五十請求違約金。惟被告丙○○僅繳款至
      八十四年九月十六日，尚欠本金七萬六千元，迄未清償，履經催收均置之不理
      ，為此請求被告等連帶清償上開本金、利息及按上開利率百分之二十計付之違
      約金。
  三、證據：提出借據及貸款總帳各乙紙。
乙、被告方面：
  被告丙○○等二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  本件被告丙○○等二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
  三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張前開被告借款未還之事實，已據其提出與所述相符之借據及貸款總帳
      各乙紙為證。被告等二人既未到場陳述，復未提出書狀答辯以供斟酌，自堪認
      原告之主張為真實。
  二、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告等連帶清償借款如
      主文第一項所示之金額及約定之利息、違約金，即屬正當，應予淮許。
丙、假執行之宣告：
  本件如主文第一項所示之給付，係就原告在小額訴訟程序之請求而為被告敗訴之判
  決，應依職權宣告假執行。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、
    第四百三十六條之二十、第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
