【裁判字號】    89,訴,28
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十九年度訴字第二十八號
    原      告  國華產物保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
                            身.
    被      告  年冠實業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  賴銘耀律師  住台中市○○路○段一二八號二樓
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○應給付原告新臺幣貳佰肆拾萬陸仟肆佰壹拾壹元，及自民國八十九年二
月十七日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌拾貳萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，其前提出之書狀及陳
    述略以：
一、聲明：
（一﹚被告應連帶給付原告新台幣（下同﹚二百四十三萬六千四百一十一元。
（二﹚訴訟費用由被告連帶負擔。
（三﹚願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告年冠實業股份有限公司以其所有牌照號碼為ＵＪ─５５０之自用大貨車向
      原告投保汽車強制責任保險，保險證號碼為一一七二之00000000。嗣
      被告年冠實業股份有限公司之受僱人，即被告丙○○於民國八十七年七月十四
      日無照駕駛該車，於行經苗栗縣苑裡鎮○○路二○○號前，因駕駛不慎而撞傷
      訴外人吳淵盟及鄭清生，並致二人死亡。上揭交通事故原告已依強制汽車責任
      保險法第二十八條之規定向受益人理賠二百四十三萬六千四百一十一元。又被
      告年冠實業股份有限公司為被告丙○○之僱用人，因允許被告丙○○無照駕駛
      該公司自大貨車致侵害訴外人吳淵盟及鄭清生之身體及生命權，被告年冠實業
      股份有限公司自應與被告丙○○負連帶損害賠償責任。為此依民法第一百八十
      四條第二項、第一百八十八條，及強制汽車責任保險法第二十七條第四款，向
      被告年冠實業股份有限公司及被告丙○○起訴求償。
（二）對被告抗辯之陳述：
    １、強制汽車責任保險法第二十七條第四款規定之求償權，為一繼受取得之權利
        ，乃保險人受讓受害人對加害人之損害賠償請求權，保險人於理賠後，係代
        受害人之位向加害人求償，因此，加害人之僱用人於對受害人應負連帶損害
        賠償責任時，對於損害賠償請求權之受讓人，亦應依民法第一百八十八條規
        定負連帶損害賠償責任。
    ２、依強制汽車責任保險法第二十七條，保險人仍應對受害人給付保險金之規定
        觀之，其立法目的在於使汽車交通事故所致體傷、殘廢或死亡之受害人迅速
        獲得基本保障，並非加害人之僱用人得借同法同條規定而免責。
    ３、民法第一百八十八條第一項所稱之執行職務，應從廣義解釋，即指，凡客觀
        上、外表上以執行職務之形式為之者即屬之；本件被告丙○○其職務為駕車
        載運貨物，今於駕車載運貨物之回程中肇事，是為執行職務，要屬無疑。
三、證據：提出強制險理賠申請書及計算書影本一份、苗栗縣警察局通霄分局苑裡分
    駐所道路交通事故證明書影本一份、相驗屍體證明書影本二份、就醫繳費收據影
    本二份及門診收費明細表影本二紙為證。
乙、被告年冠實業股份有限公司方面：
一、聲明：
  （一）原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
  （二）訴訟費用由原告負擔。
  （三）如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）被告年冠實業股份有限公司方面：
  １、強制汽車責任保險法第二十七條所稱之加害人，依同法第九條第一項規定，係
      指汽車交通事故之行為人，且依財政部八十六年十二月五日台財保第八六二四
      ○一七八六號函核定之強制汽車責任保險單條款第二條所載：本保險契約所稱
      之加害人，指因被保險汽車之所有、使用或管理，造成汽車交通事故而致他人
      損害之人，因此，並不包括其他依法對受害人應負損害賠償責任之人。
  ２、強制汽車責任保險法第二十七條之立法理由謂：被保險人或汽車使用人之惡意
      行為在一般保險均除外不保，惟本保險係政策性保險，為保障受害人，本條規
      定保險人仍應依本法規定給付保險金，同時賦予保險人向加害人求償之權利。
      因此，並不包括其他依法對受害人應負損害賠償義務之人。又一般保險中，保
      險人不得向被保險人求償，惟汽車強制責任保險之目的在於保障被害人，因此
      ，例外於同法第二十七條中規定保險人於理賠後，得向加害人求償，是本條既
      未明文規定得向其他賠償義務人求償，自應從嚴解釋，所謂加害人不包括其他
      賠償義務人。
  ３、受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠
      償責任。但選任受任人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之
      注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任。民法第一百八十八條第一項
      定有明文。本件被告丙○○於肇事時，係駕車返回苗栗家中，且其所駕駛之公
      自大貨車上並未載運貨物，故並非執行被告年冠實業股份有限公司之職務，當
      無民法第一百八十八條第一項之適用。又被告丙○○於肇事時，並非無照駕駛
      ，僅係因二次罰單未繳以駕照扣抵之，且未告知被告年冠實業股份有限公司，
      致被告年冠實業股份有限公司無從得知上開之情狀，是被告年冠實業股份有限
      公司就選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意，依上開民法規定，
      亦得免責。
三、證據：提出強制汽車責任保險單條款影本乙份，江朝國著強制汽車責任保險法第
    二七四頁至二七六頁，及第二七八頁等為證。
丙、被告丙○○方面：
一、聲明：
  （一）原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
  （二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：本件係於運送貨物至台北後，於回程中肇事，出發前曾向公司說明，送完
    貨會很晚，故要返回苗栗家中過夜，公司亦表同意。
丁、本院依職權調閱本院八十七年度交訴字第九三號業務過失致死刑事全卷。
    理      由
一、原告受合法送達，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，依被告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○係被告年冠實業股份有限公司之受僱人，於八十七年七月十
    四日，駕駛被告年冠實業股份有限公司向原告投保之ＵＪ─５５０之自用大貨車
    ，行經苗栗縣苑裡鎮○○路二○○號前，因駕駛不慎而撞傷訴外人吳淵盟及鄭清
    生，並致二人死亡，原告已依強制汽車責任保險法之規定，向受益人理賠二百四
    十三萬六千四百一十一元等事實，業據原告提出苗栗縣警察局通霄分局苑裡分駐
    所道路交通事故證明書影本一份、相驗屍體證明書影本二份、強制險理賠申請書
    及計算書影本一份、就醫繳費收據影本二份、門診收費明細表影本二紙等為證，
    被告二人對此均不爭執，而被告丙○○因此犯過失致死罪，經本院刑事庭判處有
    期徒刑十月，緩刑三年確定，亦經本院調閱刑事卷宗審閱無訛，堪信為真實。
二、查被告丙○○之駕駛執照已於八十七年三月間遭吊扣，吊扣期間至同年九月止，
    此業據被告丙○○於警訊中坦承不諱（臺灣苗栗地方法院檢察署八十七年度偵字
    第三二八二號偵查卷宗第四頁背面），兩造對此均不爭執，並經本院調閱刑事卷
    宗審閱無訛，亦堪信為真正。
三、按被保險汽車發生汽車交通事故，加害人有違反道路交通管理處罰條例第二十一
    條之規定而駕車者，保險人仍應給付保險金，但得在給付金額範圍內，向加害人
    求償，強制汽車責任保險法第二十七條第四款定有明文。次按駕駛執照吊扣期間
    駕車，係違反道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第七款之規定，道路交通
    管理處罰條例第二十一條亦規定甚明。被告丙○○明知駕駛執照遭吊扣，依上開
    規定原不得駕車，仍違反該條規定而駕車，復因過失致訴外人吳淵盟、鄭清生死
    亡，原告自得援引前開規定，於給付之範圍即二百四十三萬六千四百一十一元。
    內，向加害人即被告丙○○求償。從而原告請求被告丙○○給付二百四十三萬六
    千四百一十一元及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年二月十七日起至清償日止
    ，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告另主張：強制汽車責任保險法第二十七條第四款規定之求償權，為一繼受取
    得之權利，乃保險人受讓被害人對加害人之損害賠償請求權，保險人於理賠後，
    係代受害人之位向加害人求償，因此加害人之僱用人於對受害人應負連帶損害應
    負連帶損害賠償責任時，對於損害賠償請求權之受讓人，亦應依民法第一百八十
    八條規定負連帶損害賠償責任，爰依民法第一百八十四條第二項、第一百八十八
    條，及強制汽車責任保險法第二十七條第四款，請求被告年冠實業股份有限公司
    與被告丙○○連帶負上開損害賠償責任云云。惟查：
（一）民法一百八十八條雖對僱用人之連帶損害賠償責任有所規定，惟得依該條請求
      僱用人連帶負賠償責任之權利主體，自以被害人及民法第一百九十二至第一百
      九十五條所定之人為限，原告即保險人自不在其內。而強制汽車責任保險法第
      二十七條既係規定「：：：加害人有下列情事之一者，保險人仍應依本法規定
      給付保險金，但得在給付金額範圍內，向加害人『求償』」，並非規定『代位
      行使』，顯係基於特殊之立法目的，直接賦予保險人之「求償權」，而非受讓
      被害人之損害賠償請求權，保險人自無主張代位行使民法第一百八十八條之請
      求權之餘地。
（二）保險制度之所以存在，原在保護被保險人，要保人與保險人簽訂保險契約之目
      的，原係以少量保險費獲得保障，由保險人為保護被保險人而為危險共同團體
      之管理，斷無保險人向被保險人求償之理。故保險法第五十三條第二項明定「
      第三人為被保險人之家屬或受僱人時，保險人無代位請求權。」其立法意旨，
      即因被保險人之家屬或受僱人，經濟上常與被保險人密切相關，若保險人對之
      求償，實際上不啻向被保險人求償，是以立法明定排除。強制汽車責任保險法
      第二十七條雖為避免道德危險而賦予保險人之求償權，以期對保險人在一般保
      險得除外不保，依本法卻仍須給付保險金之情形予以調整，以資平衡，惟該項
      調整仍有其限度，並非一味利於保險人。此觀諸該條規定：「：：：加害人有
      下列情事之一者，保險人仍應依本法規定給付保險金，但得在給付金額範圍內
      ，向『加害人』求償」自明。故依該條所得請求之對象，仍僅限於『加害人』
      ，不及於加害人以外之人。而同法第九條第一項亦明定：「本法所稱加害人係
      指汽車交通事故之行為人」，故保險人得據以求償之對象，自以「行為人」即
      被告丙○○為限，不及於行為人之僱用人年冠實業股份有限公司。原告請求被
      告年冠實業股份有限公司與被告丙○○連帶負上開賠償責任，於法無據，應予
      駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份即對被告丙○○部分，合
    於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至原告敗訴即對被告年冠實業股份
    有限公司部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據已予審究，核與判決結果
    不生影響，不再一一論列，併此敘明。
七、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                  臺灣苗栗地法院民事庭
~B法      官  林念祖
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之
人數附繕本，並繳納上訴費用，另附三十四元郵票十份）。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
