【裁判字號】    89,苗簡,150
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    給付醫療費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第一五○號
    原      告  財團法人長庚紀念醫院
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付醫療費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾陸萬伍仟零拾捌元及自民國八十九年二月二十二日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：被告於民國八十七年十月十五日因病入住原告醫院接受治療，嗣於同
        年月二十七日出院，住院期間合計積欠醫療費用新台幣十六萬五千零三十八
        元，迄今未還。
  （三）證據：提出住院保證書、醫療費用收據各乙紙。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張前開被告積欠醫療費用之事實，已據其提出與所述相符之住院保證
        書、醫療費用收據各乙紙為證，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
        ，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述，自堪認原告之主張為可採信。
  （二）從而原告本於契約之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之醫療費用
        及自起訴狀繕本送達被告之翌日即民國八十九年二月二十二日起至清償日止
        ，按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項，第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                        臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
