【裁判字號】    89,訴緝,77
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第九八七號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於七十四年底受第三人楊嘉隆之託，代為辦理塗銷設
    定予台北縣中和地區農會抵押權事宜，竟意圖為自己不法所有，侵占楊嘉隆交付
    由被告持有之新台幣八十萬元，並偽造台北縣中和地區農會債務清償證明書，持
    向台北縣中和地政事務所辦理抵押權塗銷登記；嗣以同一手法偽造債務清償證明
    書，將被告本人原設定予台北縣中和地區農會抵押權（不動產坐落台北縣中和市
    ○○路一二七巷八弄二十號房地），一併塗銷，因認被告涉犯刑法第二百十六條
    、第二百十條、第三百三十五條第一項之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告於七十四年底所為前揭揭犯行，其行為終了日係七十四年十二月三十
    一日，起訴後被告因逃匿，經本院於七十七年三月十四日發布通緝，致審判之程
    序不能繼續。又刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書、第三百三十
    五條第一項普通侵占之本刑均為五年以下有期徒刑，其追訴權之時效應為十年，
    加計四分之一停止期間後，係十二年六月，而本件開始實施偵查日為七十六年一
    月十三日（本案公訴人起訴部分併有七十六年度偵字第七二八號詐欺及普通侵占
    案件，該案件係告訴人甲○○於七十六年一月十三日告訴開始偵查），發布通緝
    日為七十七年三月十四日，其通緝發布日減去開始實施偵查日之期間計為一年二
    月一日，依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法院二十九年院字第一
    九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，本件追訴權之時效業已於
    八十八年九月二日完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官      陳財旺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官      李德霞
中      華      民      國      八十九      年      四      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
