【裁判字號】    89,聲,836
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八三六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳雅琦
右聲請人因毒品危害防制條例案件（八十九年度毒偵字第一三七○號），聲請沒收違
禁物（八十九年度聲沒字第三四三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹小包（淨重零點肆伍公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    列入毒品危害防制條例所定之第二級毒品，與專供施用毒品之器具均應沒收銷燬
    ，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，分別定有明文。
二聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第一三七○號被告鄭國欣違反毒品危害防
    制條例案件，其中被告鄭國欣施用第二級毒品安非他命部分，業經本暑為不起訴
    處分確定，惟卷內扣得之安非他命一小包（淨重零點四五公克），係屬第二級毒
    品，為毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨
    宣告沒收銷燬，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官     胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官     劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年      四      月  十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
