【裁判字號】    89,聲,64
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                         八十九年度聲字第六四號
    聲明異議人  乙○○○
    即具保人
    被      告  甲○○
右列聲明人因沒入保證金事件，以檢察官之沒入處分命令為不當，向本院聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明意旨略以：被告甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經台灣
    板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣六萬元，而由具保人繳納現金後予
    以釋回。然檢察官於民國八十八年十二月十六日，卻以被告逃匿為由，以沒入處
    分命令將聲明人即保證人所繳納之保證金予以沒入。而被告甲○○實因當兵而未
    到庭接受偵訊，因而聲明異議云云。
二、經查：本院向國防部人事參謀次長室查詢結果，被告甲○○並無國軍現役資料，
    此有該室八十九年二月二十三日易日字第○六○七五號函一旨在卷可稽，質之
    聲明人，亦稱：被告甲○○本來要參加服役，但因手受傷，所以沒有去當兵，他
    本來要來開庭，但騎機車沒有看到人，他目前人在他舅舅油漆行上班云云（見本
    院八十九年三月二十九日筆錄）。是被告甲○○既未在軍中服役，亦無其他正當
    理由而不到庭應訊，檢察官於通知被告到庭，而被告甲○○未到庭後，檢察官以
    處分命令沒入保證人繳納之保證金，自無違誤可言，聲明人認沒入不當，自無理
    由，本院自應裁定駁回其聲明，以資適法。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官     胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官     劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年      四      月  十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
