【裁判字號】    89,訴,129
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一二九號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張金盛
右列被告因懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年肆月拾玖日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因犯懲治盜匪條例等案件，經本院認被告犯罪嫌疑重大，且有事實足
認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞，及所犯最輕本刑為五年以上有
期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款
、第三款之情形，於民國八十九年一月十九日起執行羈押，茲本院以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年四月十九日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月    七      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    四      月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
