【裁判字號】    87,交易,147
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十七年度交易字第一四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一五八０號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國（下同）八十六年十月十八日凌晨六時十五分
    許，駕駛車號Ｋ四─一二六九號自小客車沿臺北縣泰山鄉○○路往林口方向行駛
    ，本應注意並能注意汽車在雙向二車道行駛時，不得駛入來車車道，竟疏未注意
    ，貿然逆向行駛至對向車道，致在臺北縣泰山鄉○○○路僑大先修班後門前，與
    對向在遵行車道行駛由乙○○所駕駛附載告訴人丙○○車號為ＨＬ─四０三一號
    自小客車發生擦撞，使告訴人受有頭部外傷併前額擦傷、頸部挫傷等傷害，因認
    被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於八十八年九月二日死亡，此有中英醫院八十七年三月二十
    一日（八九）中運字０一七號函暨出院病歷摘要、本院依職權調取之法務部戶役
    政連結作業系統查詢資料各一份附卷足憑，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國         八十九      年      四      月      七     日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                         法  官  王屏夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官  陳明珠
中      華      民      國      八十九      年    四    月       十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
