【裁判字號】    89,易,847
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六四六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○於民國八十二年間因施用毒品案，經本院判處有期徒刑七月確定，嗣於八
    十六年十二月十四日執行完畢，又於八十二年間因施用毒品案，經本院判處有期
    徒刑三年六月確定，嗣於八十六年八月二十八日縮刑期滿執行完畢，又於八十五
    年間因肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑一年確定，嗣於八十七年十月二
    十八日縮刑期滿執行完畢，猶不知悔改，竟基於意圖為自己不法所有之故意，於
    八十八年十二月五日，在臺北縣三峽鎮○○路五七巷口，拾得乙○○失竊之ＦＭ
    ─三一一九號車牌二面後侵占入己；又基於意圖為自己不法所有之故意，於八十
    八年十二月八日上午一時許，見丙○○管理使用之價值新臺幣（下同）約五萬元
    之車牌ＧＮ─三四五五號、引擎號碼Ｌ0000000Ｘ自用小客車乙輛，置放
    在臺北縣土城市○○路三號前，車門未上鎖且無人看管，認有機可趁，即以接線
    方式發動引擎，竊取該自用小客車，得手後棄置該車之車牌，改懸掛前揭ＦＭ─
    三一一九號車牌二面，供己代步使用。嗣於八十九年一月一日上午六時三十分許
    ，駕駛該車途經臺北縣三峽鎮○○路一一八號前，為警當場查獲。
二、案經丙○○、乙○○訴由臺北縣警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，並據被害人丙
    ○○及乙○○之代理人張明旺於警訊指訴甚詳，復有贓物領具二紙及車輛竊盜詳
    細資料畫面、車籍資料作業詳細畫面及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表各
    乙紙在卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪及刑法第三百三十七條
    侵占遺失物罪。被告所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，屬於裁判上一罪，
    應依牽連犯之例，從一重之竊盜罪處斷。又被告甲○○於八十二年間因施用毒品
    案，經本院判處有期徒刑七月確定，嗣於八十六年十二月十四日執行完畢，又於
    八十二年間因施用毒品案，經本院判處有期徒刑三年六月確定，嗣於八十六年八
    月二十八日縮刑期滿執行完畢，又於八十五年間因肅清煙毒條例案件，經本院判
    處有期徒刑一年確定，嗣於八十七年十月二十八日縮刑期滿執行完畢，有台灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可按，其於五年以內再犯本罪，為累犯，
    應依法加重其刑。爰審酌被告竊取動機、及其犯罪之手段、被告之品行、智識程
    度，暨犯罪後坦承之態度等一切情狀，認宜量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百三十七條、第五十五條、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
