【裁判字號】    89,聲,840
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  梁月員
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告甲○○於違反山坡地保育利用條例案件執行中逃匿，聲請沒入具保
人繳納之保證金（八十八年度執聲沒字第一三七號），本院裁定如左：
    主  文
梁月員繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前經本院指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人梁月
    員繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押，茲因被告於該署八十九年度執字第一
    七一號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請沒入該保證
    金等語。
二、本件聲請人以被告逃匿為由，聲請將具保人繳納之上開保證金沒入，核無不合，
    應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國       八十九     年      四        月      七      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國       八十九     年      四        月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
