【裁判字號】    88,易,24
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    著作權法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十八年度易字第二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  好山有限公司
    代  理  人  乙○○
    被      告  甲○○
    共      同
    選任辯護人  薛冰芸律師
                黃泰鋒律師
                洪健樺律師
右列被告因違反著作權法等案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第一五一八二
號、第一四０九九號、第二三九五四號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人美商堅彌工業有限公司告訴被告好山有限公司、乙○○、甲○○違
    反著作權法等案件，起訴書認係觸犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第
    二款及專利法第一百二十八條、第一百二十九條之罪，依著作權法第一百條、專
    利法第一百三十一條第一項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於民國八十九年四
    月七日具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月    七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年    四      月   十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
