【裁判字號】    89,交聲,177
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                  八十九年度交聲字第一七七號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    （即受處分人）
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所八十
九年二月一日所為之處分(原處分案號：北監稽違車字第40-408080996號)，聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車不依限期參加定期檢驗者，處汽車所有人新台幣（下同）九百元以上一千
    八百元以下罰鍰，逾期六個月以上者註銷其牌照，為道路交通管理處罰條例第十
    七第一項所明定，合先說明。
二、異議意旨略以：「本人於八十八年間曾接獲貴所知會接受定檢之通知，因本人車
    輛甚少使用，且通知書並無罰則，於是去電本人車輛接受定檢之車廠詢問，該廠
    人員說明，如未參加定檢，汽車出險時，必須負較多責任等語，因此便未依通知
    前往檢驗，本人一向對汽車之各項稅捐規費均誠實繳納，因貴所之通知並無罰責
    之明示，公司資訊使本人陷於錯誤，後果完全由汽車所有人承擔，豈合事理之平
    ？設通知載明罰責，則本人無需查詢定檢之車廠，本人曾去電查詢此次之裁決過
    程承辦人員稱已完成法定過程。」等云云。經查：本件相關之監理文書送達，已
    屬合法，有掛號收件回執及登載之日報附卷足稽，是異議人所質疑之郵務送達程
    序，自非可採；又本件登記異議人所有之K8－4581號自用小客車，因不依限期於
    八十八年六月四日參加定期檢驗且逾期六個月以上，為異議人所不否認，自屬違
    反道路交通管理處罰條例第十七條所為之規範範圍，況且異議人亦自承於八十八
    年間，曾接獲通知接獲監理所定期檢驗之通知，惟並未為定期檢驗之實施；況且
    於汽車行車執照上更以紅字指明應定期檢驗之日期，為汽車所有人所知悉者，是
    其違反道路交通管理法律所應盡之定期檢驗義務，而應受交通行政罰之行為，其
    雖不以故意為要件，仍須以過失為責任要件，然應受本件行政罰之行為，僅須違
    反禁止規定或作為之義務，即屬有過失，行為人不能證明自己無過失時，即應受
    處罰。因之，本件異議人有前述之違規行為，而原處分機關因據上述規定，而為
    裁處，並無不當。且此等定期檢驗之規定更係兼顧參與交通者之駕駛安全所必須
    ，要無疑義，且屬於維護汽車機械性能上所必要。據上，異議人所為諸多個人意
    見之表述，仍難解免其應負違反交通管理行為之行政罰責，本件異議為無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月    七      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎  錦  福
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  吳  玉  華
中      華      民      國      八十九      年    四      月   十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
