【裁判字號】    89,易,911
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五四八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十一月四日下午六時許，與友人在台北縣板橋市
    四維公園涼亭內下棋，甲○○因乙○○在旁出言干擾其下棋，心生不滿，竟基於
    普通傷害之犯意，徒手毆打乙○○，致乙○○受有左眼眶上側皮下瘀血三ｘ三公
    分、前額皮下瘀血三處各為二ｘ一公分、二ｘ一公分、二ｘ一公分、及右眼皮（
    起訴書誤繕為左眼皮）上側擦傷０．六公分之傷害。
二、案經被害人乙○○訴由台北縣警察局海山分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○雖經合法傳喚無正當理由未到庭，然查，右揭犯罪事實，業據被告甲
    ○○於警訊時坦承不諱（見偵卷第三頁反面），經核與告訴人乙○○於警訊時指
    述之情節相符（見偵卷第四頁正面制反面），而告訴人乙○○因而受有左眼眶上
    側皮下瘀血三ｘ三公分、前額皮下瘀血三處各為二ｘ一公分、二ｘ一公分、二ｘ
    一公分、及右眼皮上側擦傷０．六公分之傷害，亦有台北縣立板橋醫院驗傷診斷
    書一份附卷可稽。本件事證已明，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪。爰審酌被告並
    無前科（參卷附之台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份）、素行尚佳，及其
    犯罪動機、目的、手段、所生危害與犯罪後於警訊時坦承等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、被告甲○○雖經合法傳喚而無正當理由未到庭，惟本院認本案為應科罰金之案件
    ，爰依刑事訴訟法第三百零六條規定，不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
七十七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
