【裁判字號】    89,易,774
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二五二三六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年七月二十二日凌晨零時二十分許，在台北縣蘆洲市○○路
    三九七巷三弄十四號小木屋ＫＴＶ三０六室，與甲○○因細故發生爭執，乙○○
    竟基於普通傷害之犯意，以室內之木椅毆打甲○○，致甲○○因而受有後枕部擦
    傷一處（○點五公分長、○點五公分寬）、右上肢肘部裂傷一處（三公分長、○
    點三公分寬）、左手臂裂傷二處（一公分長、○點五公分寬及一公分長、○點二
    公分寬）之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由台北縣警察局蘆洲分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲
    ○○於警訊時指述之情節相符，並有吉祥醫院診斷證明書一份附卷可稽。本件事
    證明確，被告罪行應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告
    之犯罪動機、犯罪之手段、被害人所受傷害程度及被告犯罪後坦承之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
