【裁判字號】    89,聲,799
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七九九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第四一０號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（驗後淨重零點零陸公克）沒收並銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：該署八十九年度毒偵字第九０二號不起訴處分書案內所扣之
    海洛因注射針筒一支，安非他命吸食器四個、安非他命殘渣袋一個、分裝塑膠管
    一支及海洛因（淨重零點零陸公克）等物係違禁物，爰請宣告沒收等情。經查：
    所為聲請海洛因沒收部分固屬違禁物，有鑑驗報告附卷足佐，此部份自應允許；
    惟查海洛因注射針筒一支，安非他命吸食器四個、安非他命殘渣袋一個、分裝塑
    膠管一支等物，遍查卷內資料，並無證據證明係為違禁物，應由檢察官另行處理
    ，是此部分之聲請，顯有未洽，應予駁回。
三、經核無訛，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第十一條但書、第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月    七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黎  錦  福
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  吳  玉  華
中      華      民      國      八十九      年    四      月   十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
