【裁判字號】    89,易,923
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八二號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰元折
算壹日，扣案之電動賭博機具滿貫大亨伍台（含ＩＣ板伍塊）及賭資新臺幣伍佰伍拾
元均沒收。
    事  實
一、甲○○基於賭博之概括犯意，自民國八十八年十二月二十日起至同年十二月二十
    七日二十二時二十五分許止，在其所經營之臺北縣中和市○○路一九０號之一「
    懷念釣蝦場」之公眾得出入之場所，擺設電動賭博機具滿貫大亨五台（含ＩＣ板
    五塊），連續與不特定之人賭博財物。其賭博方法為限投入十元硬幣，每投入一
    枚十元硬幣，機具即顯示一定之分數，由賭客在機台內選擇下注，若押中，可贏
    取數倍之分數，並累計其積分，向該店換取同等值之蝦子、飲料、釣蝦時間或兌
    換現金，若未押中，則賭資由機台沒入而歸甲○○所有。嗣於八十八年十二月二
    十七日二十二時二十五分許，在上址為警查獲，並扣得上開電動賭博機具滿貫大
    亨五台（含ＩＣ板五塊）及機具內之賭資新臺幣（下同）五百五十元。
二、案經臺北縣警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，並有臺北縣
    警察局中和分局臨檢現場紀錄、移案機關自行保管贓證物品清單各一份附卷可稽
    及如事實欄所述之電動賭博機具及機具內之賭資扣案可佐。事證明確，被告之犯
    行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。其先後多次之賭博
    犯行，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯之規定論以一
    罪，並加重其刑。爰審酌被告並無前科，有臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷足憑，其擺設電動賭
    博機具在上址連續與不特定之人賭博財物，易對社會風氣造成不良影響，被告之
    品行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害及犯罪後坦承之態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之電動賭博機具滿貫大亨五台（含ＩＣ板五塊）及機具內之賭資五百五十元
    ，分別係當場賭博之器具及在電動賭博機具內即賭檯之財物，均應依刑法第二百
    六十六條第二項之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃和村到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    四      月    七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年    四      月   十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
