【裁判字號】    89,易,417
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣屏東地方法院刑事判決                    八十九年度易字第四一七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第
六九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
甲○○前於民國（下同）八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有
期徒刑八月確定，並於八十七年四月二十六日執行完畢，又於八十八年間因施用第二
級毒品案件，經台灣桃園地方法院裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，
由台灣桃園地方法院檢察署檢察官在八十八年三月二十三日為不起訴處分確定。嗣甲
○○又於八十八年十月十九日之前五日內某時，在桃園縣中壢市○○街內某處施用安
非他命一次，嗣經警於同日十三時十六分採尿送驗後查獲，復經依本院以八十八年度
毒聲字第二七三四號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。案經屏東縣警察局
恆春分局移請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院院審理中自白不諱，且有台灣檢驗科技股份有
    限公司於八十八年十一月二日出具之ＫＨＯ１０６８／９９號尿液檢驗報告附卷
    可稽；又被告前因施用毒品案件，經依台灣桃園地方法院之裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年三月
    二十三日以該署八十八年度偵字第三六九六號不起訴處分確定，有台灣屏東地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑。其於五年後再犯本件毒品危害防制條
    例第十條第二項之施用第二級毒品罪，經檢察官聲請本院裁定送觀察勒戒，認有
    繼續施用毒品傾向，並經檢察官向本院聲請令被告入戒治處所施以強制戒治，有
    本院八十八年度毒聲字第二七三四號、八十九年度毒聲字第二八０號裁定及勒戒
    所八十九年一月二十一日屏所金衛字第０一六五號函送之證明書各一份附卷可參
    ，被告罪證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪；被告前
    於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑八月確定，
    並於八十七年四月二十六日執行完畢，有其前科表在卷足憑，其於五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。審酌被告之犯罪動機、目的、
    手段、致生危害於社會風氣、其有數次施用安非他命之犯行，有本院被告全國前
    案查註紀錄表可稽，猶不知悔改、犯後於本院審理中坦承犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳新經到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官     莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官      吳光璵
中      華      民      國      八十九      年      四      月    七    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
