【裁判字號】    89,易,465
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳小燕
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九九號），本
院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣新竹地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係設於屏東縣崁頂鄉○○村○○路十四之四號聯成食品股
    份有限公司（以下簡稱聯成公司）之董事長，為代表公司之董事，明知該公司於
    八十八年第三季資產已虧損達實收資本額二分之一時，應即召集股東會報告，甲
    ○○竟未依法召開，嗣為財政部證券暨期貨管理委員會查獲。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所係在新竹縣湖口鄉○○街二七巷十二號，而依
    偵查卷並無法看出被告於前開住所外，尚於屏東縣境內設有居所，或其人現在屏
    東縣境內，再公訴意旨認被告應召集股東會而未為之，係不作為犯，應以其應作
    為之地為犯罪地，然雖聯成公司之設立登記地為屏東縣崁頂鄉○○村○○路十四
    之四號，但公司法並未對於股東會應召集之地為規定，再依辯護人所提出聯成公
    司八十八年度第十七次董事會議事錄所載，該次董事會係於桃園縣內召開，是尚
    難認被告有於屏東縣即本院轄區內召集股東會之義務，自難認屏東縣為被告之犯
    罪地，檢察官向本院提起公訴，揆諸首開規定自有未合，爰不經言詞辯論，逕行
    諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之臺灣新竹地方法院。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月      七日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    吳光璵
中      華      民      國      八十九      年    四    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
