【裁判字號】    89,易,160
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三一八號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑貳年陸月。
    事  實
甲○○明知屏東縣恆春鎮○○段八０九、八一０地號土地均係財政部國有財產局管理
之公有土地，卻意圖為自己不法之利益，基於概括之犯意，先於民國（下同）八十六
年八月底，竊佔八一０地號土地，興建鐵皮屋，供己居住之用，計佔用面積三十點七
二平方公尺，嗣甲○○於上開竊佔公有土地行為為警查獲，並經移送檢察官偵查後，
仍不知悔改，不惟未拆除原先搭建之鐵皮屋，卻仍承同一犯意，在同段八０九、八一
０地號土地上，繼續以搭建鐵皮屋、鋪設水泥及興建小型蓄水池之方式，竊佔面積各
為零點零零一七四公頃、零點零零六六公頃（以上為八一０地號）及零點零零零一八
公頃（為八０九地號），嗣於偵查中，經檢察官合法通知，無正當理由未到庭，經檢
察官通緝後始行到案。案經屏東縣警察局恆春分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察
官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對前開事實於警、偵訊及本院審理中均坦承不諱，核與證人即承
    辦警員張賜霖於本院審理中結證情節相符，並經檢察官及本院至現場勘驗無誤，
    復有屏東縣恆春地政事務所八十八年十一月十八日八八屏恆地二字第六二三四號
    及八十九年三月十三日八九屏恆地二字第一一八二號函覆之複丈成果圖二份、勘
    驗筆錄二份、土地登記簿謄本一份及照片二十張附卷可稽，被告犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪。被告佔用屏東縣恆春地政
    事務所八十九年三月十三日八九屏恆地二字第一一八二號函覆之複丈成果圖Ｂ、
    Ｃ、Ｄ部分土地之犯行，雖未為公訴意旨所敘及，然其先後多次竊佔犯行，時間
    緊接，手段相同，竊佔之地點相近，顯係基於概括犯意所為，應依連續犯之規定
    以一罪論，且均為起訴效力所及，應由本院加以審判，並加重其刑。爰酌被告並
    無前科，此有其前科表可稽，素行非劣、犯罪動機、目的、以於山坡地旁搭建鐵
    皮屋、鋪設水泥等手段竊佔公有土地、破壞自然景觀、當地之水土保持及主管機
    關對該公有財產之管理權、犯罪行為為警查獲並移送檢察官偵辦後，不惟未收斂
    其行為，解除其對前開公有土地之佔有，拆除其所興建之地上物，更擴大其佔有
    面積，於公有土地上再鋪設水泥，而於本院審理中，已經承認其犯行，卻仍繼續
    佔用前開土地，視法律如無物，毫無悔意，惡性非輕，若執法機關一再輕縱此種
    犯行，即無異於變相鼓勵民眾竊佔他人之不動產等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第二項、第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    四    月      七      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    吳光璵
中      華      民      國      八十九      年    四    月       七     日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
