【裁判字號】    89,訴,97
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第九十七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾伍萬玖仟佰貳拾肆元，自民國八十八年十一月十一
日起至清償日止，按年息百分之八點七計算之利息，暨自八十八年十二月十一日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告乙○○於民國八十八年六月十一日邀同其餘被告為連帶保證人，向原告
        借款新台幣（下同）六十萬元，借款期間自八十八年六月十一日起至九十三
        年六月十一日止，借款人應按期攤還本息，利息按年息百分之八點七計算，
        如未依約支付本息，視為全部到期，並自遲延之日起，逾六個月以內者，按
        上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，詎被告自八
        十八年十一月十日起未依約定繳納本息，尚欠本金五十五萬九千三百二十四
        元暨如訴之聲明所示之利息違約金未為清償。
  （三）證據：提出借據、連線作業查詢單各一份為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告等未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張被告乙○○於民國八十八年六月十一日邀同其餘被告為連帶保證人
        ，向原告借款新台幣（下同）六十萬元，未按期清償，尚欠五十五萬九千三
        百二十四元之事實，已經提出借據、連線作業查詢單各一份為證，經核屬實
        ，而被告均未到場爭執，復未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告主張為
        真實。
  （二）原告本於消費借貸及連帶保證契約，訴請被告連帶清償借款及按約定利率計
        算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
