【裁判字號】    89,竹簡,63
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第六十三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾貳萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：除擔保金額外，如主文所示。
二、事實摘要：
    被告於八十八年四月十五日向原告借用新台幣十二萬元，由原告將款項轉帳至被
    告設於中國信託商業銀行0000000000000000000號帳戶，未
    約定何時清償，原告多次催促還款，被告均置之不理，為此依消費借貸之法律關
    係，請求被告返還上開借款。
三、法院之判斷：
  （一）原告主張之事實，已據提出與所述相符之交易明細表四份、存證信函、存摺
        各一份為證，並經台灣台北地方法院依職權調取前開中國信託商業銀行開戶
        資料查證無誤，被告經合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明及陳述，自
        堪信原告之主張為真實。
  （二）原告據以提起本訴，請求被告返還消費借貸款十二萬元，即無不合，應予准
        許。原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額
        准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
