【裁判字號】    89,補,54
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    給付獎勵金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度補字第五十四號
    原      告  桃名園建設有限公司
    法定代理人  游文山
    被      告  乙○
                甲○○
右原告與被告間給付獎勵金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核
定為新臺幣柒拾貳萬陸仟柒佰捌拾捌元，折合銀元貳拾肆萬貳仟貳佰陸拾貳元，應徵
第一審裁判費銀元貳仟肆佰貳拾元，折合新臺幣柒仟貳佰陸拾玖元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  陳國成
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
