【裁判字號】    88,易,1145
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                八十八年度易字第一一四五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八二六六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年間因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月，緩刑參年
    ，緩刑期滿未經撤銷，刑之宣告失其效力。竟因其所有之機車撞毀，車殼不堪使
    用，而意圖為自己不法之所有，於八十八年十一月二十二日凌晨三時二十五分許
    ，在新竹市○○街一巷七號前（後火車站機車停車場），徒手竊取乙○○所有車
    牌號碼ＧＨＢ─六Ｏ三號（公訴人誤載為ＧＨＰ－六○三號）號重機車一部，得
    手後欲將該車推至附近之建華國中拆取機車零件組裝於己之機車途中，為警當場
    查獲。
二、案經新竹市警察局第三分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時指訴失竊之情
    節相符，並有贓證物品認領保管收據乙紙附卷可憑，事證明確，犯行洵堪認定，
    應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前已受緩刑宣告
    ，緩刑期間屆滿，未經撤銷，刑之宣告失其效力，然猶不知悔改，再因貪念竊取
    他人財物，幸於拆解被害人機車前即為警查獲，尋回該車返還被害人，減低被害
    人之損害，且犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    末查，被告所受之刑之宣告，已因緩刑期間屆滿，未經撤銷而失其效力，此有臺
    灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷可憑，其經此教訓，自應知
    所警惕，且目前於軍中服役，應無再犯之虞，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣
    告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑三年，用
    啟向上。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中    華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                         法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
