【裁判字號】    88,易,1096
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一九六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六二八二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑四月確定，於八十二年二月十八日執行完畢，又於八十四年間二度因違
    反麻醉藥品管理條例案件，分別經臺灣板橋地方法院及臺灣雲林地方法院判處有
    期徒刑八月、九月確定，二案接續執行，於八十六年三月二十八日縮短刑期執行
    完畢。詎仍不知悔，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十八年五月四
    日上午十時許，在台北市○○區○○路二號前，見乙○○所有車牌號碼為ＣＵ─
    八三四八號自用小客車鑰匙插在行李箱上，即以該鑰匙發動引擎竊走該車，得手
    後供己留用；再於八十八年五月十六日某時許，在台北市○○路○段九十一巷二
    十四弄二號前，打開林國輝所有之機車行李箱，竊取置於其內英君車行所有車牌
    號碼為ＥＳ─三六０一號之小客車車牌二面（該小客車係林國輝之姐夫鍾興欽所
    購買，登記於鍾興欽所經營之英君商行名下，平日由林國輝使用，該小客車因已
    老舊，故林國輝將該二面車牌拆下，置於其所騎乘之機車行李箱內；公訴人誤認
    該ＥＳ─三六０一號小客車亦併同失竊，尚屬有誤，應予更正），得手後將該Ｅ
    Ｓ─三六０一號小客車車牌加掛在前開ＣＵ─八三四八號小客車上使用，以規避
    臨檢。嗣於八十八年六月十四日下午四時許，甲○○駕駛上開改掛車牌之小客車
    行經台北市○○街一八八巷十六號前時，為警發現該車有異始查獲。
二、案經臺北市政府警察局北投分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並經被害人乙○○、林國輝
    於警訊中指訴失竊財物情節甚詳，復有贓物認領保管單二紙、車輛尋獲電腦聯單
    一紙、車籍作業系統─查詢認可資料一紙車輛竊盜二紙、車牌失竊資料個別查詢
    報表─查詢車輛認可資料一紙、汽車新領牌照登記書一紙附卷可稽，足徵被告之
    自白與事實相符，本案事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以連續
    竊盜一罪，並加重其刑。查被告曾於八十四年間因二度違反麻醉藥品管理條例案
    件，分別經臺灣板橋地方法院及臺灣雲林地方法院判處有期徒刑八月、九月確定
    ，二案接續執行，於八十六年三月二十八日縮短刑期執行完畢，有本院被告全國
    前案紀錄表一份附卷可憑，其於前案執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告素行不佳、所犯情節、所生損害及
    犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中      華      民      國     八  十  九  年     四     月     七      日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國     八  十  九  年     四     月     八      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
