【裁判字號】    89,補,68
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第六八號
    原      告  乙  ○
                丙○○
                己○○
                甲○○
    右四人共同
    訴訟代理人  庚○○      住.
右原告與被告丁○○、戊○○間拆屋還地等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰柒拾萬元，折合銀元玖拾萬元，應徵第一審裁判費銀
元玖仟元，折合新臺幣貳萬柒仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
~B法院書記官  呂志弘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
