【裁判字號】    89,交簡,49
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第四九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二二一
八號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾伍日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭事實，有（一）被告於警訊及偵查時之供述（二）酒精濃度測試記錄表一件
    可證，被告雖於偵查時否認有不能安全駕駛之情事，辯稱：為警查獲時其駕車並
    未受飲酒影響云云，然查以測得之酒精濃度乘以二百為當時血中酒精濃度，當呼
    氣濃度達每公升零點五毫克時將影響駕駛，當呼氣濃度達零點七五毫克時將造成
    思考、個性及行為改變，當呼氣濃度達每公升一毫克時，將造成中度中毒，而有
    步態不穩、噁心、嘔吐、精神混惑不清等症狀，有行政院國軍退除役官兵輔導委
    員會台北榮民總醫院中華民國八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八
    號函一件在卷可稽，被告呼氣酒精濃度為每公升零點八八毫克，其已不能安全駕
    駛動力交通工具甚明。被告所辯自不足採，事證明確，其犯行應堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民    國    八    十    九    年    四    月     七     日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  瑞  香
中      華      民    國    八    十    九    年    四    月   十一     日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下
有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
