【裁判字號】    88,易,1411
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四一一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第九五二五
號），由本院改以通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金萬元，如易服勞役以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、王清琳於民國八十八年九月七日凌晨一時四十分許，飲酒後已不能安全駕駛動力
    交通工具，竟仍駕駛Ｋ二─一五九五號自用小貨車，由台北市○○區○○路三段
    往一段方向行駛，途經南港路二段八十六巷口時，為警欄檢，並檢測酒精濃度，
    發現酒精濃度高達每公升零點七八毫克，因悉上情。
二、案經臺北市政府警察局南港分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑，經本院改以通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告王清琳於本院審理中坦承不諱，復有酒精濃度測試表一紙附
    卷可稽，又當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升零
    點五毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升０‧七五毫克時，
    思考與個性行為均會改變；達到每公升一‧０毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精
    神混惑不清晰；達到每公升一‧五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；
    達到每公升二‧０毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發
    作；達到每公升三‧五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，業
    據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民國八十八年八月五日（
    八八）北總內字第二六八六八號函示明確，審諸被告酒精濃度達每公升零點七八
    毫克，被告酒後顯已不能安全駕駛動力交通工具，事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告犯罪手段，生活狀況
    、智識程度、犯罪對公共安全所生之損害，及犯罪後態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。末查被告前未曾受任何有期徒刑
    以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣士林地方法院檢
    察署前科資料個案查詢表各一份存卷可考，被告因一時失慮致犯本罪，犯後已坦
    承犯行，尚知悔悟，本院綜核各情認上開對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，
    故併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第一
百八十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官李學到庭執行職務。
中      華      民      國八十九      年      四      月    七    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  廖  春  玉
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
