【裁判字號】    89,簡,60
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度簡字第六○號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，本院於中華民國八十九年四月七日所為之判決之原本及其正本
有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄、主文欄、理由欄第二項內關於被告姓名「林千鍾」
均應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄、主文欄、理由欄第二項內關於被告之姓名
    「林千鍾」均係誤寫，應予更正如主文。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中     華     民     國     八 十 九     年     九     月     十 五     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  郭  玲  華
中     華     民     國     八 十 九     年     九     月     十 八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
