【裁判字號】    89,易,207
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一０四０
二、一０七０一號），本院士林簡易庭認為不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審
判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、簡易判決處刑意旨如簡易判決處刑書所載 (如附件) 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○、丙○○告訴被告丙○○、甲○○案件，簡易判決
    處刑書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百零六條第二項之侵
    入住宅罪，惟查上開罪名，依同法第二百八十七條、第三百零八條之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○、丙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三
    條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊  敏  琴
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
