【裁判字號】    89,聲,342
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三四二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一五○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點零伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，因認被告施用第一
    級毒品海洛因，經法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，依法予以不起訴處分在案。惟扣案查獲之毒品海洛因淨重○．○五公克，依毒
    品危害防制條例第十一條第一項（聲請人誤引第二項）規定參照，屬違禁物，爰
    依法聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查前揭
    扣案之海洛因乙包（淨重○．○五公克），經法務部調查局鑑定結果，認送驗白
    粉係海洛因，有該局八十八年十一月五日（八八）陸字第八八一七六二五八號鑑
    定通知書乙紙在卷可稽，扣案物確為第一級毒品無訛，依毒品危害防制條例第十
    一條第一項之規定，不得持有而為違禁物無訛。經核本件聲請與前開規定並無不
    合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
