【裁判字號】    89,聲,325
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三二五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一三○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：台北市政府警察局北投分局員警於民國八十九年一月二十一日下
    午十時三十分許，在臺北市士林區○○○路○段捷運劍潭站前處，查獲甲○○持
    有海洛因淨重零點一七公克，而甲○○業於八十九年二月十四日經臺灣士林地方
    法院檢察署處分不起訴確定。經查扣案之海洛因係違禁物品，爰依法聲請宣告沒
    收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查前揭
    扣案之海洛因乙包（淨重○．一三公克），經法務部調查局鑑定結果，認送驗白
    粉含有海洛因成分，有該局八十九年二月十六日（八九）陸字第八九一三二三一
    四號鑑定通知書乙紙在卷可稽，扣案物確為第一級毒品無訛，依毒品危害防制條
    例第十一條第一項之規定，不得持有而為違禁物無訛。經核本件聲請與前開規定
    並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
