【裁判字號】    89,重訴,167
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年重訴字第一六七號
    原      告  中國鋼鐵結構股份有限公司
    法定代理人  陳振榮
                            送.
                            住.
    被      告  巨造預力股份有限公司
                            設.
    法定代理人  江俊華      住.
    被      告  中華工程股份有限公司
                            設.
    法定代理人  沈慶京      住.
    被      告  新亞建設開發股份有限公司
                            設.
    法定代理人  鄒祖焜      住.
    被      告  長鴻營造股份有限公司
                            設.
    法定代理人  李芳南      住.
    被      告  德寶營造股份有限公司
                            設.
    法定代理人  陳偉明      住.
    被      告  交通部公路局
                            設.
    法定代理人  梁樾        住.
    被      告  交通部臺灣區國道新建工程局
                            設.
    法定代理人  鄭文隆      住.
右當事人間清償債務等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所地之法院俱
    有管轄權；次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權
    以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十條前段、第二十八條第一項定有明文
    。
二、本件被告營業所事務所在地分別屬臺灣臺北地方法院、臺灣臺南地方法院轄區，
    均不在本院轄區，依民事訴訟法第二條第二項之規定，自應由臺灣臺北地方法院
    或臺灣臺南地方法院管轄。又原告雖指本件被告巨造預力股份有限公司之法定代
    理人江俊華住所地係本院轄區云云，然江俊華既非被告，本院自不因此取得管轄
    權。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於臺灣臺北
    地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
~B法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
