【裁判字號】    89,聲,184
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一八四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第六五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案含有第二級毒品安非他命殘渣（量微無法析離秤重）之殘渣袋貳個、塑膠吸管壹
支均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○所涉毒品危害防制條例案件，業經本署八十八年度毒
    偵字第二一○號不起訴處分確定，該案查扣之第二級毒品安非他命殘渣袋二個（
    內含殘渣安非他命無法磅秤）及塑膠吸管一支，爰依法聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查扣案
    之安非他命殘渣袋二個、塑膠吸管乙支（內含安非他命殘渣），經送法務部調查
    局檢驗結果，認送驗殘渣袋及吸管均有甲基安非他命殘留（量微無法析離秤重）
    ，有該局八十九年三月二十九日（八九）陸（一）字第八九○一六三五六號檢驗
    通知書乙紙在卷可參，是扣案之前開殘渣袋及塑膠吸管內確含有安非他命殘渣乙
    節，已堪認定。又安非他命為第二級毒品，依毒品危害防制條例第十一條第二項
    之規定，不得持有而係屬違禁物，且該安非他命殘渣因量微而無法與前開殘渣袋
    及塑膠吸管分離，是扣案之殘渣袋二個、塑膠吸管乙支均應隨同安非他命殘渣併
    予沒收銷燬之，應認本件聲請為正當。爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
