【裁判字號】    89,聲,364
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三六四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二二六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○持有而於民國八十八年十月二十九日凌晨零時三十分許被查獲扣案之毒品安非
他命壹包（內含四袋，驗餘淨重計為壹點玖肆貳陸公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十月二十九日凌晨零時三十分許
    ，在臺北市○○區○○路二段一０三巷三六號前，經警查獲涉嫌違反毒品危害防
    制條例案件，經法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無施用毒品之傾向，業經
    聲請人為不起訴處分（八十八年度毒偵字第八九五號）；惟查獲扣案之被告持有
    之毒品安非他命乙包（內含四袋，驗餘淨重計一．九四二六公克），有憲兵司令
    部刑事鑑識中心八十八年十一月十九日（八八）綱得字第一五七六０號鑑驗通知
    書乙份在卷可稽，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無
    不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
