【裁判字號】    89,交簡,66
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第六六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二二九
五號)，本院判決如左：
        主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除乙○○於八十九年一月三十一日凌晨一時五十分許（檢察官誤載
    為凌晨二時四分許），行經台北市南港區○○○路、東新街口處，與甲○○所駕
    駛之ＪＥ五七七八號自用小客車發生擦撞外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、右揭事實，有（一）被告乙○○於警訊之供述及偵查時之自白（二）證人甲○○
    於警訊時之證言（三）道路交通事故調查報告表、酒精濃度測試單各一件及交通
    事故談話紀錄表二件可證，參以測得之酒精濃度乘以二百為當時血中酒精濃度，
    當呼氣濃度達每公升零點五毫克時將影響駕駛，當呼氣濃度達零點七五毫克時將
    造成思考、個性及行為改變，當呼氣濃度達每公升一毫克時，將造成中度中毒，
    而有步態不穩、噁心、嘔吐、精神混惑不清等症狀，當呼氣濃度達每公升一點五
    毫克，將造成中到重度中毒，而有說話不清楚、感覺喪失、視力模糊等症狀，有
    行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院中華民國八十八年八月五日（
    八八）北總內字第二六八六八號函一件在卷可稽，被告呼氣酒精濃度為每公升一
    點一六毫克，其已不能安全駕駛動力交通工具甚明。事證明確，被告犯行應堪認
    定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民    國    八    十    九    年    四    月     七     日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  瑞  香
中      華      民    國    八    十    九    年    四    月    十一    日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下
有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
