【裁判字號】    89,交簡,55
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第五五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（八十九年度交易字第八六號），經檢察官聲請簡易判決處
刑（八十八年度偵字第一一六四三號），本院士林簡易庭（八十九年度湖交簡字第六
八號）移送本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役貳拾伍日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，均
  引用之，另關於犯罪事實及證據部分更正並補充如下：
(一)犯罪事實更正如下：甲○○於民國八十八年十一月五日下午六時三十分許，駕駛車
  牌號碼Ｐ７─一六九一號自用小客車，沿臺北市○○○路由北往南行駛，行經臺北
  市大同區○○○路、哈密街口時，因服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具，貿然
  闖紅燈，撞及沿哈密街由西往東行駛至上開路口、由乙○○駕駛之車牌號碼ＥＵ─
  八二三五號自用小客車左前車門（聲請書誤為追撞）。
(二)證據補充如下：該項犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱，並據證人
  乙○○到庭證述屬實（均參見本院八十九年四月六日訊問筆錄），核與聲請書所載
  之其他證據相符，足見其自白與事實相符，應依法論科。
二本院審酌被告酒醉駕車致生公眾往來之危險，惟本件肇事並未傷人，被告犯罪後坦
  承犯行態度良好，及其犯罪動機、犯罪所生危害等一切情狀，爰量處如主文所示之
  刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三被害人乙○○雖於警局訊問時表示：其因本件肇事受有傷害而送醫救護，欲提出告
  訴等語（參見偵查卷宗第十三頁背面、第十七頁），惟於本院訊問時到庭陳稱：伊
  與附載人黃楊玉珠送醫觀察後，均無受有傷害，願撤回告訴等語（參見本院八十九
  年四月六日訊問筆錄）。且此部分與前揭論罪科刑之公共危險罪間，犯意各別，罪
  名有異，非屬裁判上一罪關係，此部分事實既未經聲請人簡易判決處刑或提起公訴
  ，本院自無從審酌，併此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，
刑法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國八十九      年      四      月   十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
