【裁判字號】    88,訴,513
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第五一三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○
    訴訟代理人  吳玲華律師
    複  代理人  陳美華律師
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣（以下同）一百萬元，及自民國八十三年二月一日起至
      清償日止，按年息百分之十八計算之利息。
（二）願供擔保，請求宣告假執行。
二、陳述：
（一）兩造本係夫妻，民國七十七年七月間，被告需要現金一百萬元應急，雖然伊有
      公務人員優惠儲蓄存單一百萬元足敷支應，但慮及若解約提出運用將喪失優惠
      利率之權益，故向原告調取同額現款（該一百萬元為原告個人之私房錢），雙
      方言明就以原告之一百萬元當作優惠定存單所載之本金，交被告以其名義存在
      臺灣銀行戶頭內保管，如此一來既不損失優惠利息，又能將存單變現應急，至
      於每月撥付之利息一萬餘元，就由被告交付原告以為日常生活之費用津貼，更
      可讓原告生活有保障，同時交付臺灣銀行存摺及存單，以示移轉存單本金之權
      益，又恐口無憑，故簽立證明書為證，該紙證明書上並有被告與其前妻所生子
      女四人及二位見證人簽名見證。
（二）起初被告皆依約按月給付生活費用，其間被告曾以存單到期欲辦理更換為由，
      將存單及存摺取回，未見辦妥歸還，但當時夫妻感情還算不錯，被告又按月支
      付生活費用，且原告手中握有證明書，以為可以獲得十足保障，故不願再此多
      生事端，以免有損家庭和樂。然而好景不常，就在原告出國散心期間，被告態
      度產生重大轉變，開始不念夫妻情份，非但不給生活費用，更不願與原告同居
      ，雙方婚姻發生重大危機，為了是否繼續這段婚姻而纏訟多年，焦頭爛額之下
      原告遂將此事淡忘，至八十七年間雙方才辦妥離婚。日前原告整理物品時發現
      該紙證明書，憶起原告尚有一百萬元交被告以其名義存放於臺灣銀行中保管，
      故本於證明書及雙方約定，依照消費借貸及寄託之法律關係，訴請被告返還本
      金及依優惠利率計算之利息。
（三）原告係於七十七年間付現金一百萬元給被告，被告子女都有看到原告交付現金
      ，如果他們沒看到原告交付金錢就不會簽字見證。借款一百萬元並未約定清償
      期，起訴狀聲明由八十七年三月二日起算利息只是寫個大概，因為本來應該是
      兩年內就該還錢，且兩造離婚後，被告即未給付利息予原告。當時被告是將錢
      領到只剩十萬元，原告將十萬元現金給被告，再存入一百萬元進系爭帳戶中。
      當時是被告女兒謝祚娜把優惠存款戶頭裡的錢領完後，原告便將錢存進系爭優
      惠存款帳戶。
（四）原告及見證人係後來才在證明書上簽名，此乃因為從一日（七月一日）起算較
      好算。證明書上未載明被告須給付利息，係因兩造當時為夫妻，如被告不給原
      告利息，也要給零用錢，故不必記載。
（五）一百萬元並非被告向原告所借，而是原告借被告擺到銀行賺年息百分之十八的
      高利息，證人為原告子女，其證言對原告有所偏頗。況證人均為被告之法定繼
      承人，對被告財產有期待權存在，又在兩造成立消費寄託關係以前，系爭優惠
      存款本即證人謝祚娜等投資生財之工具，更足見證人就系爭優惠存款有直接或
      間接之利害關係，自無可能據實陳述。
（六）八十二年間原告即向被告請求給付利息，但被告一直託辭沒錢不給，之前原告
      一直找不到收據（即證明書）無法請求被告給付。
（七）七十七年間借款金額的來源除原告本來所有的幾十萬元外，還以房子向銀行借
      款六十萬元。雖是向銀行借錢，但因係存入利率高達百分之十八的優惠存款中
      ，所以划算。兩造離婚後財產已算清了，當時原告並未考慮到如被告未將一百
      萬元返還被告，被告即不願將原屬原告名下之房子歸還原告之情。
（八）證明書的文字均非兩造所寫。
（九）借用人向貸與人所述之借款緣由是否屬實，借用人就其借得金錢作何用途，及
      借用人是否較貸與人資產雄厚，均與消費借貸之成立無關。如被告當初未向原
      告借錢並表示可將此筆錢放在優惠存款戶頭並願給付原告每月利息一萬五千元
      ，原告如何得知被告有此優惠存款權利及優惠存款之利率？被告還說，該一百
      萬元優惠存款中有三十五萬元係女兒謝祚娜存放，於原告交付一百萬元現款時
      ，被告特別挪出三十五萬元要原告負責返還，原告依被告指示將該筆款項如數
      退還，謝祚娜並簽立收據可憑，至於其餘六十五萬元被告如何運用，原告並不
      清楚。
（十）依前述事實，兩造間既有消費借貸關係，又有消費寄託關係，而雙方合意不成
      立消費借貸關係，將消費借貸應交付之金錢移充消費寄託（即存入優惠存款戶
      頭中保管）應交付之金錢，由證明書表明之事項，自可推知原告已為金錢之交
      付，難謂無寄託物之交付，應認原告就交付借用物、寄託物之事實，已盡舉證
      責任。而原告提出之證明書係被告親筆簽名，被告亦不否認其真正，則該證明
      書已具形式之真正，至於被告簽立證明書之緣由，則係如前述為以消費寄託之
      方式取代消費借貸之法律關係。
三、證據：提出證明書、收據、判決要旨各一件。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回，如受不利判決，願供擔保，請求宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）本件公務員退休金優惠儲蓄存單存款金額為一百萬元，年息百分之十八，被告
      每月得領取一萬五千元之利息，被告本可隨時提出該筆存款之九成，亦可隨時
      再存進，於優惠利率絲毫無損，尚且對優惠利息即每月一萬五千元無影響，更
      無須辦理中途解約，因系爭優惠存款係結合多種存款與放款擔保之功能，故只
      要被告提領不逾九成，每月仍有利息一萬五千元。是故被告縱有金錢週轉之需
      ，亦可由該儲蓄帳戶調取同額現金，實無執此理由向原告借款之必要。
（二）金錢借貸者，為法定要物契約，其因借款金錢之交付而生效力。故原告應就有
      借貸（交付）金錢予被告之事實負舉證責任，然原告迄今無法提出任何事證證
      明原告本於借貸關係而有交付一百萬元現金予被告之事實，其空言主張借款，
      自不可信。
（三）原告於八十年間兩造婚姻不睦之際，為求劃清雙方財產關係，故將被告贈與之
      房屋一棟，古今書畫藝術有限公司股份、六件古董全數返還被告，而其當時竟
      未就其於本案主張之「借款」有所主張，顯與常理有違，況兩造八十七年協議
      離婚之條件僅為：原告將受贈之上開房屋返還被告，被告給付原告一百五十萬
      元，原告並出具切結書為憑，亦未有隻字片語提及兩造於七十七年間有借貸之
      事實，或關於兩造借貸應如何解決之語。原告起訴主張借貸金額高達一百萬元
      ，竟諉稱「淡忘」，而於辦妥離婚登記後始憶起借貸一事，實不符常情。
（四）兩造相差十五歲，結婚之初，原告認為被告年紀已大，萬一有三長兩短，原告
      生活即失依靠，為給原告保障，被告乃將原為被告名下，坐落臺北市○○區○
      ○街二十二巷十一號七樓房屋應有部分二分之一移轉所有權登記給原告，同時
      書立證明書將被告存在臺灣銀行之公務員退休金存款一百萬元作為被告過世後
      原告之生活費，為免日後子女爭執，原告還自行找了李豐之、屈錦霞簽字見證
      ，並要求被告子女謝祚蘭、謝祚希、謝祚培、謝祚娜簽名同意，只有女兒謝祚
      東不同意，不肯簽名。是該紙證明書之真正用意是給原告生活保障，並非雙方
      有何借貸關係。且證明書係由原告找他人代擬，其內容係強調一百萬元係原告
      之私房錢，而非兩造有無借貸關係，原告於被告簽訂後，尚鄭重其事地另找被
      告與前妻所生子女謝祚培等、及被告親友李豐之、原告婚姻介紹人屈錦霞為見
      證人，顯係防範被告百年以後，被告與前妻所生子女對此爭執。況倘被告曾向
      原告借款，原告大可要求被告簽發同額本票或借據以為證明，何需以證明書上
      如此迂迴之記載方式證明之？顯見所言不實。
（五）兩造七十三年結婚之時，被告即給付原告一百一十萬元，七十六年婚姻存續期
      間被告復將原為其所有之臺北市○○區○○街房屋應有部分二分之一登記予原
      告名下，於七十七年七月間被告除有上開房屋應有部分二分之一以外，尚有系
      爭房屋所坐落之土地、另一筆坐落臺北市北投區土地，均未有設定抵押權借貸
      之紀錄，且被告開設古今畫廊，經營古董、書畫買賣獲利頗豐，尚曾贈與原告
      畫廊股份及古董，顯見被告財力狀況較原告為佳。如被告有原告所指資金短缺
      ，復恐損失系爭優惠存款年息百分之十八年利息而不願提前解約之情形，則被
      告儘可以自己名下不動產向銀行抵押借款，或出售所有古董即可取得資金，何
      必向原告借貸反損失系爭優惠利息？足見被告實無向原告借貸之動機可言。實
      則原告向銀行借貸，係為清償其個人炒作股票所負債務，與被告無關。
（三）原告一下主張兩造係消費借貸關係，一會兒又改稱係消費寄託云云，然消費借
      貸與消費寄託實無由同時成立、存在之可能，原告之主張顯有矛盾。且無論是
      消費借貸或消費寄託，均以物之交付為必要條件，原告迄未舉證確有基於借貸
      或寄託之意思將一百萬元交付被告之事實，其主張自不足採信。且依最高法院
      三十年上字第八八八號及五十三年臺上字第二六七三號判例意旨，證人雖為原
      告之直系血親卑親屬，其證言並非不可採信，原告無法就其主張之事實盡舉證
      之責，反謂證人證詞不可採，顯係企圖混淆視聽。
（四）被告為生意人，為調度資金，時常自優惠存款中提領支用，被告長女謝祚娜為
      盡孝道，常為被告補足差額。民國七十七年間，謝祚娜因支付銀行貸款需用現
      金，欲向被告調現，而當時被告不在國內，優惠存款及印鑑則由原告保管，謝
      祚娜請原告領取三十五萬元時，原告恐口說無憑，要求謝祚娜書立字據，此乃
      收據之來由。何況被告簽立系爭證明書乃七十七年七月間之事，而謝祚則在七
      十七年十月二日方書立收據，若原告已在七十七年七月間交付一百萬元予被告
      ，則其如何能在同年十月間再交付三十五萬元予謝祚娜？又倘如原告所言被告
      將一百萬元中之三十五萬元挪出欲退還謝祚娜，則被告親自為之即可，何須透
      過自稱與謝祚娜感情不睦之「後媽」？原告所言實有諸多瑕疵。
三、證據：提出判例意旨、退休公務人員一次退休金優惠存款辦法、建築改良物登記
    簿、土地登記簿、土地所有權狀、原告所寫信函、切結書、存摺各一件，支票二
    紙，並聲請訊問證人李豐之、屈錦霞、謝祚蘭、謝祚希、謝祚培。
      理    由
一、本件原告起訴主張：兩造本係夫妻，民國七十七年七月間，被告需要現金一百萬
    元應急，雙方言明原告借給被告之一百萬元當作被告於臺灣銀行優惠存款所載之
    本金，交被告以其名義存在臺灣銀行戶頭內保管，如此一來既不損失優惠利息，
    又能將存單變現應急，至於每月撥付之利息一萬五千元，就由被告交付原告以為
    日常生活之費用津貼，又恐口無憑，故簽立證明書為證，該紙證明書上並有被告
    與其前妻所生子女四人及二位見證人簽名見證。詎嗣後兩造婚姻不睦，纏訟多年
    ，原告遂將此事淡忘，至八十七年間雙方才辦妥離婚後，原告始於整理物品時發
    現該紙證明書方憶起此事，故本於證明書及雙方約定，依照消費借貸及寄託之法
    律關係，訴請被告返還本金及依優惠利率計算之利息云云。被告則以：被告經濟
    狀況遠較原告為佳，婚姻關係存續中且贈與甚多財產予原告，況系爭優惠存款只
    要提領不逾九成，則每月均有一萬五千元之利息，被告實無向原告借款之必要；
    系爭證明書是為保障被告百年後原告之生活，故由被告子女簽名同意該筆優惠存
    款為日後原告之私房錢，並非證明兩造有何借貸或寄託關係，原告就有借貸或寄
    託之合意及交付借用物或寄託物之事實均應負舉證責任；原告八十年間及八十七
    年間兩造離婚時，均對兩造財產有所釐清，本件系爭一百萬元並非小數目，原告
    主張其乃忘記而未及於當時有所主張，顯與常理不合等語，資為抗辯。
二、原告主張系爭證明書係被告親簽之事實，為被告所不否認，應堪信為真實。
三、按請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張債權發生原因之事實外，應先由原
    告就其主張此項事實，負舉證之責任，最高法院四十三年台上字第三七七號判例
    著有明文。原告主張之事實，固據原告所不爭執之證明書及第三人謝祚娜出具之
    收據為證，然細繹該證明書所載文字為：「存在臺灣銀行的公務員退休金優惠儲
    蓄年息壹分捌厘。存單名義是乙○，金額是壹佰萬元正。每兩年換存單壹次，實
    在存單內的壹佰萬元金額是甲○○私人的私房錢，與乙○無關係，在此特別證明
    。」尚無由據此證明兩造間有何消費借貸或消費寄託之合意；且證人謝祚蘭到庭
    供證：「（證明書）當時是原告一個人拿給我簽的：：：我沒有（看到甲○○交
    付現金一百萬元給乙○），當時我的認知是這筆錢要在被告百年後對原告的保障
    ：：：」；證人謝祚希當庭證述：「（證明書）是我簽的，那是甲○○拿來給我
    簽的，甲○○拿給我簽時過這筆錢是待被告過世後給她的生活保障：：：」；證
    人謝祚培到庭證稱：「：：：我記得（證明書）是甲○○女士拿給我簽的，她叫
    我看，我問她怎麼回事，她說萬一我父親過世，她可以得到的保障：：：我沒看
    過甲○○拿錢給乙○過：：：」，渠等雖均為被告之直系血親卑親屬，然既均在
    證明書上簽名，所證述之情並與證明書所載文字不相扞格，復與被告、見證人李
    豐之、屈錦霞、證明人謝祚培簽名於系爭證明書上之時間不同一節未生抵觸，應
    可採信；況原告對其如何交付借款或寄託款一節，或稱係給付現金一百萬元給被
    告，或謂被告是將錢領到只剩十萬元，原告將十萬元現金給被告，再存入一百萬
    元進系爭帳戶中；或指被告女兒謝祚娜把優惠存款戶頭裡的錢領完後，原告便將
    錢存進系爭優惠存款帳戶中，益見矛盾。原告對兩造間有消費借貸或消費寄託之
    合意，及原告確將一百萬元交付被告之情既均無法舉證以實其說，尚難遽認其主
    張為真實。
四、按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證
    ，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉
    證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，最高法院十七年上字第九一七號判例可資
    參照。原告就其主張既無法舉證以實其說，揆諸上開最高法院判例意旨，原告訴
    請被告給付一百萬元，及自民國八十三年二月一日起至清償日止，按年息百分之
    十八計算之利息，為無理由，應予駁回。其假執行之聲請，因訴之駁回而失所附
    麗，併予駁回。
五、本件之事證已明，兩造之其餘陳述及所提證據，於判決結果不生影響，故不一一
    論列，併予敘明。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
~B法院書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
