【裁判字號】    89,易,715
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七一五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五四九一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○被訴恐嚇部分，無罪，被訴傷害部分，公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年六月八日下午六時三十分左
    右，在台中縣東勢鎮○○街九三之二號，毆打其妻乙○○，並持刀追乙○○，揚
    言要殺死乙○○，使乙○○跌倒多處挫傷、擦傷之傷害，同時以加害生命之事恐
    嚇乙○○，致生危害乙○○之安全，因認被告涉犯刑法第二一七十七條第一項之
    傷害罪、同法第三百零五條之恐嚇罪等。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按被告之自白不得作為有罪判決之唯一證據；仍應調查其他
    必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第二項亦規定
    甚詳。自白係被告之認罪行為，其證據證明力最強，立法猶規定不得作為有罪判
    決之唯一證據；則舉重以明輕，與被告利害相反之告訴人或被害人之指訴，既係
    以使被告受刑事追訴為目的，尤亦不得作為有罪判決之唯一證據。何況，證據資
    料在證據法則上尚有對被告有利之存疑時，如無法依客觀方法排除此項合理之可
    疑時，依「罪疑利益歸被告原則」，不得以此項證據資料作為有罪判決之依據。
    申言之，認定被告有罪之事實應憑證據；如未能發現相當之證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；且認定事實所憑之證據，
    其為訴訟上之證明，須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為事實之程
    度者，始得據為有罪之認定；倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在
    時，尚難為有罪之認定基礎；苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應
    為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院三十年上字第八一六號
    、四十年台上八六號、七十六年台上字第四九八六號判決參照）。此為當然之法
    理。
三、本件訊據被告堅決否認有出言恐嚇告訴人之情事，經查，告訴人乙○○於警訊係
    陳稱被告持刀追打告訴人時，並揚言：「要給你死」等語，有上開警訊、偵查筆
    錄在卷可稽，而於本院審理時則陳稱伊並未聽到被告於追打伊時有說「要給你死
    」，係因後來聽及其子提到被告拿刀到處找告訴人好像要殺伊的樣子，伊始會於
    警訊中為上開陳述等語（見本院八十九年三月三十一日審判筆錄），告訴人前後
    所指述之情節不一，已難認確屬事實。再者，本件關於公訴人認被告涉犯恐嚇之
    犯行，除告訴人之指述外，並無其他任何之佐證，可供查證告訴人於警訊及偵查
    中所言是否屬實，則揆諸前開說明，自難以告訴人之先後不一之指述，作為被告
    不利認定之依據。此外，復查無其他任何積極證據，足資證明被告確涉有公訴人
    所指之恐嚇犯行，應認為不能證明被告有此部分之犯罪存在，就被告被訴犯恐嚇
    罪部分，應諭知無罪之判決。
四、再者，告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。而檢察官以非告訴乃論之罪提起公訴，經審理後認係告訴乃
    論之罪，如告訴人已於第一審辯論終結前，撤回其告訴，仍應為不受理判決之諭
    知（最高法院四十七年台非字第四十一號判例參照）。本件公訴人認被告另涉犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定須告訴乃論
    ，茲經告訴人於第一審辯論終結前當庭撤回告訴（見本院八十九年三月十五日審
    判筆錄），就被告被訴傷害罪部分，應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零三條第三款，判決如主文
。
中    華    民    國       八十九       年      四      月      七      日
                                        法  官  李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國       八十九       年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
