【裁判字號】    88,訴,2237
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                          八十八年度訴字第二二三七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳沆河  律師
    被      告  庚○○○      .
                丁○○        .
                戊○○        .
                辛○○        .
                丙○○        .
                乙○○        .
                壬○○        .
                己○○        .
                符平進        .
    共      同
    訴訟代理人  陳  武  律師
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
被告庚○○○、丁○○、己○○、戊○○應將坐落台中縣豐原市○○○段九八之一地
號土地上，如附圖所示Ａ部分面積零點零一一八公頃之地上建物拆除，將土地返還原
告。
被告辛○○應將同右地號土地上，如附圖所示Ｂ部分面積零點零零五四公頃之地上建
物拆除，將土地返還原告。
被告丙○○應將同右地號土地上，如附圖所示Ｃ部分面積零點零零六九公頃之地上建
物拆除，將土地返還原告。
被告乙○○應將同右地號土地上，如附圖所示Ｄ部分面積零點零一六二公頃之地上建
物拆除，將土地返還原告。
被告壬○○應將同右地號土地上，如附圖所示Ｅ部分所示面積零點零一七一公頃之地
上建物拆除，將土地返還原告。
被告庚○○○、丁○○、己○○、戊○○、辛○○、丙○○、乙○○應將同右地號土
地上，如附圖所示Ｆ部分面積零點零零二九公頃之地上建物拆除，將土地返還原告。
被告符平進應將同右地號土地上，如附圖所示Ｇ部分面積零點零零二九公頃及Ｇ１部
分面積零點零零九零公頃之建物遷讓返還與原告。
訴訟費用由被告庚○○○、丁○○、己○○、戊○○連帶負擔百分之十六。被告辛○
○、丙○○、乙○○、壬○○分別負擔百分之七、百分之十、百分之二十二、百分之
二十四。被告庚○○○、丁○○、己○○、戊○○、辛○○、丙○○、乙○○負擔百
分之四。被告符平進負擔百分之十七。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾伍萬元，第二項於原告以新台幣柒萬元，第三項於
原告以新台幣玖萬元，第四項於原告以新台幣貳拾萬元，第五項於原告以新台幣貳拾
壹萬元，第六項於原告以新台幣肆萬元，第七項於原告以新台幣壹拾伍萬元，分別為
各該被告供擔保後，各得假執行。但被告庚○○○、丁○○、己○○、戊○○如於本
判決第一項假執行程序實施前以新臺幣肆拾肆萬捌仟肆佰元為原告預供擔保，得免為
假執行。被告辛○○、丙○○、乙○○、壬○○如於本判決第二、三、四、五項假執
行程序實施前分別依序以新臺幣貳拾萬零伍仟貳佰元、貳拾陸萬貳仟貳佰元、陸拾壹
萬伍仟陸佰元、陸拾肆萬玖仟捌佰元為原告預供擔保，得免為假執行。被告庚○○○
、丁○○、己○○、戊○○、辛○○、丙○○、乙○○如於本判決第六項假執行實施
前以新臺幣壹拾壹萬零貳佰元為原告預供擔保，得免為假執行。被告符平進如於本判
決第七項假執行實施前以新臺幣肆拾伍萬貳仟貳佰元為原告預供擔保，得免為假執行
。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）坐落台中縣豐原市○○○段九八之一地號土地為原告所有，於民國五十年
          間由符文筆承租，並在如附圖所示Ａ部分建屋使用，符文筆死亡後，則由
          其繼承人即被告庚○○○、丁○○、己○○、戊○○共同繼承，被告自七
          十七年間起迄今均未繳付租金，經原告迭經催告交還土地，均置之不理。
          迄今尚未自動履行。被告辛○○、丙○○、乙○○、壬○○分別無權占用
          如附圖所示Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ部分之土地建屋使用。如附圖所示Ｆ部分之土
          地，由符文筆、被告辛○○、丙○○、乙○○於其上興建祠堂，此部分亦
          無正當權源占用原告之土地。附圖所示Ｇ及Ｇ１部分之地上建物，為原告
          之被繼承人張文吉所有，由原告繼承取得，被告符平進無權占用該房屋。
    （二）系爭建地之租金，於七十二年間約定每年租金為稻谷六百台斤，依當時稻
          谷價格每台斤八元一角折算為新台幣（下同）四千八百六十元，系爭建地
          之租金於七十七年間約定為每年一萬六百五十元，並非連同另外三筆耕地
          在內，而每年給付一萬元。而符文筆之繼承人即被告庚○○○、丁○○、
          己○○、戊○○積欠租金達二年以上，原告依土地法第一百零三條第四款
          之規定得訴請拆屋還地。
    （三）系爭土地上如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｇ１各幢房屋之坐
          落位置零零落落，方向各有不同，出入通道亦各有不同，雜亂無章，絕非
          符文筆於五十一年間同時建築之房屋倒塌後就地重建。系爭建地於日據時
          期即有原告之祖厝，年久失修，因原告遷居神岡鄉謀生，無暇經常前往巡
          視，竟遭被告辛○○擅於其上搭建附圖所示Ｂ部分之房屋。七十七年間發
          現被告丙○○擅於系爭建地搭建附圖所示Ｃ部分之房屋。原告於同年五月
          二十六日又發現被告乙○○擅於系爭建地如附圖所示Ｄ部分地上施工建屋
          。原告於七十八年六月一日又發現壬○○亦在系爭土地擅自施工建屋，被
          告辛○○、丙○○、乙○○、壬○○等人分別於不同時期毀損原告之祖厝
          ，擅自竊佔系爭土地建屋，經原告通知停工，均置之不理，足認被告均無
          權占用系爭土地建屋，原告依法得訴請拆屋還地。如附圖所示Ｇ及Ｇ１部
          分之建物原為張文吉即原告之被繼承人所有，被告符平進擅自佔據該屋居
          住，原告依法得訴請遷讓房屋。
  三、證據：提出土地登記謄本一件、照片十九張、存證信函影本八件、收據影本一
      件及提存通知書影本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回，如受不利之判決時，請准供擔保，
      免為假執行。
  二、陳述：
    （一）符文筆於五十年一月一日向原告承租系爭建地，面積０．０七六一公頃土
          地，為建築房屋之基地時，雙方以口頭訂立租賃契約，並無禁止轉讓基地
          上所建房屋之特約。符文筆於土角造蓋稻草之房屋建築完竣後，均尚未辦
          理保存登記。於建築時其胞兄符阿文、胞弟符文義、堂弟符慶南均有出資
          費用。乃於五十一年間建築完成之土角造蓋稻草之房屋，連同祠堂計七幢
          。因符阿文之兒子及其出資較多，分得如附圖所示Ｂ、Ｃ、Ｄ部分建物。
          符阿文於其兒子長大後分別將Ｂ部分給其五子即被告辛○○，Ｃ部分房屋
          分給其次子即被告丙○○，Ｄ部分房屋分給其四子即被告乙○○等居住。
          至Ｂ部分房屋，在未分給被告辛○○之前，符阿文於六十三年間因原土角
          造蓋稻草之房屋倒塌後，在原基地上重建磚造蓋瓦之房屋。Ｃ部分房屋被
          告丙○○於七十三年間因原土角造蓋稻草之房屋倒塌後，在原基地上重建
          鐵架蓋石棉瓦房屋。於石綿瓦爛了以後又改蓋烤漆板。Ｄ部分房屋被告乙
          ○○於七十五年間，因原土角造蓋稻草之房屋倒塌後，在原基地上重建鐵
          架，蓋石綿瓦房屋。又符文筆贈與其胞弟符文義Ｅ部分之土角造蓋稻草之
          房屋，符文義於六十七年間贈與其妹婿壬○○。被告壬○○於七十三年間
          ，因原土角造蓋稻草之房屋倒塌後在原基地上重建鐵架，下段磚造牆壁，
          蓋石綿瓦房屋。另符文筆贈與其堂兄符慶南部分即Ｇ部分之土角造蓋稻草
          房屋，符慶南於五十一年死亡後由其子被告符平進繼承，保持至現在。而
          符文筆於五十年所建為祀堂即Ｆ部分之土角造蓋稻章之房屋，係放置符家
          祖先之牌位，為祭祀用公廳，於七十八年倒塌後，由被告族親共同出資，
          在原基地上重建磚壁蓋瓦之房屋。至祀堂前Ｈ部分為空地，屬於祀堂之庭
          院廣場，為被告族親共同活動之場所。符文筆於五十年承租基地建築土角
          造蓋稻草房屋，留自己使用即Ａ部分，符文筆後來因其所蓋之稻草腐爛，
          乃將房屋屋頂重新加蓋水泥瓦，土角牆壁即以水泥混合石灰予以粉刷，使
          用至今。
    （二）被告因原土角造蓋稻草之房房倒塌後，在原基地上重建房屋，因契約並無
          另有約定，不問是否與原狀相符，出租人之原告均負有同意重建之義務。
          又因符文筆向原告所承租之土地為系爭同段九八之一地號建地及同段一０
          ０之一、一００之二、一００之三等地號三筆耕地，計四筆土地。雙方約
          定耕地部分租金將實物折算為現金，與建地部分，合計每年租金為一萬元
          。被告每年均已繳納。為方便起見合併一起繳納。其租金分擔之情形為，
          被告丁○○、庚○○○、戊○○、己○○，因連同耕地部分每年分擔三千
          元。被告辛○○分擔一千元。被告丙○○分擔壹仟元。被告乙○○分擔一
          千元。被告於壬○○分擔二千元，被告符平進分擔二千元。
  三、證據：提出台灣台中地方法院民事判決影本一件、提存書影本三件及存證信函
      影本五件為證。
丙、本院依職權勘驗現場，並囑託台中縣豐原地政事務所派員會同測量系爭建物位置
    、面積，製有勘驗筆錄及複丈成果圖附卷。調閱本院八十年度訴字第一五六三號
    排除侵害地事件卷宗。函請台中縣稅徵稽徵處檢送台中縣豐原市○○里○○路一
    ０九九巷七號房屋稅籍記錄表過院參辦。
    理      由
一、原告起訴主張坐落台中縣豐原市○○○段九八之一地號土地為原告所有，於五十
    年間由訴外人符文筆承租，並在如附圖所示Ａ部分建屋使用，符文筆死亡後，則
    由其繼承人即被告庚○○○、丁○○、己○○、戊○○共同繼承，被告自七十七
    年間起迄今均未繳付租金，迭經催告，均置之不理。。被告辛○○、丙○○、乙
    ○○、壬○○則分別無權占用如附圖所示Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ部分之土地建屋使用。
    如附圖所示Ｆ部分之土地，由符文筆、被告辛○○、丙○○、乙○○於其上興建
    祠堂，此部分亦無正當權源占用原告之土地。附圖所示Ｇ及Ｇ１部分之地上建物
    ，為原告之被繼承人張文吉所有，由原告繼承取得，被告符平進無權占用該房屋
    。被告則以符文筆於五十年一月一日向原告承租系爭建地，作為建築房屋之基地
    ，符文筆興造之房屋建築完竣後，均尚未辦理保存登記。訴外人符阿文分得如附
    圖所示Ｂ、Ｃ、Ｄ部分建物。符阿文又將Ｂ部分給被告辛○○，Ｃ部分房屋分給
    被告丙○○，Ｄ部分房屋分給被告乙○○居住。訴外人符文義分得Ｅ部分之房屋
    ，符文義於六十七年間贈與被告壬○○。訴外人符慶南分得Ｇ部分之房屋，符慶
    南死亡後由被告符平進繼承。而符文筆所建為祀堂即Ｆ部分之房屋，係放置符家
    祖先之牌位，為祭祀用公廳。符文筆則使用如附圖所示Ａ部分之房屋。符文筆向
    原告所承租之土地為同段九八之一地號建地及同段一００之一、一００之二、一
    ００之三等地號三筆耕地，每年租金合計為一萬元，被告均未積欠租金情事等語
    置辯。
二、按訴訟法上所謂一事不再理之原則，乃指同一事件已有確定之終局判決者而言。
    其所謂同一事件，必同一當事人就同一法律關係而為同一之請求，若此三者有一
    不同，即不得謂為同一事件，自不受確定判決之拘束，最高法院十九年度上字第
    二七八號著有判例。查本件原告主張被告無權占有，本於所有物之返還請求權為
    訴訟標的，與本院八十年度訴字第一五六三號排除侵害民事事件主張該土地租賃
    契約已經終止，本於租賃物返還請求權為訴訟標的，前後兩訴之訴訟標的並不同
    。本件原告另以被告未繳租金為由，主張系爭土地租賃契約已經終止，與上開排
    除侵害事件，係以租賃期間屆滿為由，擬收回自住而為終止系爭土地租賃契約，
    兩者終止系爭土地租賃契約之原因事實不同，其等間之訴訟標的法律關係自非同
    一，揆諸前開說明，本件之訴訟標的，自不受前次訴訟確定判決之拘束。
三、本件原告主張系爭土地為其所有，租與被繼承人符文筆建屋使用，被告庚○○○
    、丁○○、己○○、戊○○為符文筆之繼承人等事實，業據其提出土地登記謄本
    為證，復為被告所不爭執，堪信為真實。原告另主張系爭建地之租金於七十七年
    間約定為每年一萬六百五十元，並非連同另外三筆耕地在內，而每年給付一萬元
    ，而被告庚○○○、丁○○、己○○、戊○○積欠租金達二年以上，原告依土地
    法第一百零三條第四款之規定，訴請拆屋還地等語。被告抗辯稱系爭建地及同段
    一００之一、一００之二、一００之三等地號三筆耕地，計租金每年一萬元，被
    告並未積欠租金云云。是本件首應審究系爭建地之每年租金數額為何。經查：系
    爭建地之租金於七十二年間約定每年租金為稻谷六百台斤，依當時稻谷價格每台
    斤八元一角，折算為四千八百六十元，七十二年、七十三年租金為九千七百二十
    元等事實，有被繼承人符文筆於七十三年二月二十八日豐原郵局存證信函第一二
    四六號，附卷可稽，該存證信函載明係給付九八之一地號建地之租金為四千八百
    六十元，並未言明上開四筆土地之每年租金係一萬元。又系爭建地之租金於七十
    七年間曾約定為每年一萬零六百五十元之事實，此有符文筆繳付租金之收據，附
    卷可憑，是上開四筆土地之租金每年總和，依常理而言，自應高於一萬零六百五
    十元。經本院調閱八十年度訴字第一五六三號排除侵害地事件民事卷證，得知符
    文筆於七十八年十月五日郵寄豐原郵局存證信函第一一一九號載明，承租原告私
    有耕地租約案訂明每年租金一萬元，七十七年、七十八年份二年共計二萬元。被
    告於八十九月十四日以豐原郵局存證信函第一０六七號亦載明，本人承租原告私
    有耕地租約案訂明每年租金一萬元，七十九年、八十年份二年共二萬元（參照該
    卷證第五十、五一頁）。另符文筆於八十四年間所寄存證信函亦載明，本人承租
    原告私有耕地租約案明訂每年租金一萬元，有該存證信函，附卷可憑。再被告丁
    ○○於八十六年三月三十一日聲請本院提存所以八十六年度存字第九七三號提存
    事件辦理提存租金，其提存書亦載明提存之租金係耕地部分之租金，並未包含九
    八之一號建地之租金，亦有該提存通知書可稽。基上，可知耕地之每年租金為一
    萬元，並不包括系爭建地之租金。
四、次按租用建築房屋之基地，承租人積欠租金額，除以擔保現金抵償外，達二年以
    上時，出租人得收回租金，土地法第一百零三條第四款定有明文。既然被告每年
    給付一萬元租金，係給付耕地之租金，並未包括系爭建地，而系爭建地之租金於
    七十七年間曾約定為每年一萬零六百五十元，被告自應按該租金之數額給付，始
    符合系爭租賃契約之本旨，是被告縱使每年均依約給付一萬元租金屬實，惟該租
    金並非系爭建地之租金，而被告亦未舉證證明其等均按七十七年間之約定，每年
    給付系爭建地一萬零六百五十元迄今之事實。依據前開說明，原告主張被告自七
    十七年間起迄今均未繳付租金，符文筆之繼承人即被告庚○○○、丁○○、己○
    ○、戊○○積欠租金達二年以上，終止系爭建地之租賃契約，洵屬正當。
五、末按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權
    者，得請求除去之，民法第七百六十七條定有明文。被告占有系爭建地，如附圖
    所示Ｇ及Ｇ１部分之建物原為張文吉即原告之被繼承人所有等事實，有原告提出
    之照片及台中縣稅徵稽徵處函等件為證，復為兩造所不爭執，並經本院依職權履
    勘現場屬實，製有勘驗筆錄附卷可稽，堪信為真實。既然系爭建地之租賃契約，
    業經合法終止，已如前述，是被告占有系爭建地，實無合法之權源，則原告本於
    所有權作用，請求被告拆除系爭土地上其所有之地上建物，並各將占用之土地交
    還原告，被告符平進應將同右地號土地上，如附圖所示Ｇ部分面積零點零零二九
    公頃及Ｇ１部分面積零點零零九零公頃之建物遷讓返還與原告，即屬正當，應予
    准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與本案之結論，不生影響，爰
    不一一贅述，併此敘明。
七、兩造均陳明願供擔保聲請宣告假執行及免為假執行，經核均無不合，爰分別酌定
    相當擔保金額准許之。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項但書、第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
