【裁判字號】    89,易,1035
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七八六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：緣被告甲○○之妻前因車禍遭告訴人己○○撞擊而死亡，於
    民國（下同）八十八年六月七日上午八時及九時，在台中市立殯儀館內慈明廳舉
    行家祭與公祭之告別式，己○○為表示歉意遂偕同戊○○及丁○○於該日九時前
    ，前往上香致意。詎被告甲○○竟心起怒意，向在人士指著己○○表示「就是這
    個、就是這個」（意即撞死其妻之人），並基於教唆傷害之故意，向在場部分人
    士使眼色，丁○○見狀即高喊：跑！頓時被告乙○○、丙○○與十多名姓名、年
    籍不詳人士，遂基於共同傷害之犯意聯絡，蜂擁而上毆打己○○，丁○○並上前
    保護己○○，未料己○○仍受有頭部受傷、腎臟挫傷、胸部挫傷之傷害，因認被
    告三人涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第三款定有明文。經查本件被告甲○○、乙○○、丙○○經檢察官以刑法第
    二百七十七條第一項傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定，係屬告
    訴乃論之罪，茲經告訴人己○○於八十九年三月三十一日第一審辯論終結前，具
    狀撤回告訴，此有撤回告訴狀一紙在卷足稽，揆諸前開說明，本件不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    七    日
                                   台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法   官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      四      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
