【裁判字號】    88,訴緝,540
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度訴緝字第五四○號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  巫哲銘
右列被告因偽造文書及偽造有價證券等案件，分別經檢察官提起公訴及經自訴人提起
自訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年肆月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因偽造文書及偽造有價證券等案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第一款之情形，且犯嫌重大，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十八
年九月九日執行羈押，並先後自八十八年十二月九日起及自八十九年二月九日起各延
長羈押二月。經本院訊問後，認前開羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自
民國八十九年四月九日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項但書，
裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                臺灣台中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
