【裁判字號】    89,易,137
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一三七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一八五
一○號），本院改依通常程序審理，並判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨：被告乙○○於民國八十八年三月二十日十二點四十五分左右，駕駛車
    牌ＮＹ─三一六五號自用小客車，到台中縣霧峰鄉○○路一五八之一號前的路邊
    停車。他應該注意在沒有行人或其他車輛經過的時候，才能打開車門，而依當時
    的狀況，並沒有不能注意的情形，竟然疏忽沒有注意，突然將車門向外推開，使
    正好騎車牌四一二─六一○○號機車經過的甲○○因而撞到打開的車門，造成甲
    ○○的頭部外傷合併腦挫傷、顱內出血。本案由被害人甲○○提出告訴，因此認
    為被告犯有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害的罪嫌。
二告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項三百零三條第三款有明
    文規定。經查：被告乙○○被指控犯有刑法第二百八十四條第一項前段的過失傷
    害罪，依照刑法第二百八十七條的規定，屬於告訴乃論的罪。本件告訴人甲○○
    已經提出書狀，表示撤回告訴，所以不必進行言詞辯論程序，直接為不受理的判
    決。
三本件判決的法律根據是刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款第三
    百零七條。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                      法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
