【裁判字號】    89,聲,1769
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七六九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二○六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹小包（含袋重約零點肆公克），沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十七年十一月十六日凌晨一時
    三十分許，在台中縣潭子鄉○○路○段一一七巷十號因非法施用毒品，為警查獲
    ，並扣得其持有之海洛因一小包（含袋重○．四公克）、注射針筒三支。茲因被
    告施用第一級毒品海洛因之行為，業經台中地方法院檢察署檢察官以八十九年度
    戒毒偵字第二一號不起訴處分確定在案，惟扣案之第一級毒品海洛因一小包（含
    袋重○．四公克）、注射針筒三支，均係毒品危害防制條例所管制之毒品及專供
    施用毒品之器具，均屬於違禁物。爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第
    一款、第二項，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四
    十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。查本件扣案之
    海洛因（含袋重○˙四公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規
    定之第一級毒品，非經主管機關許可，不得製造販賣、運輸、施用、持有，為違
    禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
三、至於扣案之注射針筒三支，其組成份子本身有其他之用途，並非專供施用毒品所
    用之器具，自難援引毒品危害防制條例第十八條第一項之規定併予宣告沒收，應
    認該部分聲請為不合法，予以駁回。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    七    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  劉  麗  瑛
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九      年      四      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
