【裁判字號】    89,賠,5
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                               八十九年度賠字第五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因檢肅流氓條例案件，經裁定不付感訓處分確定，聲請冤獄賠償，本院決定
如左：
    主  文
甲○○於不付感訓處分裁定確定前，受留置肆拾壹日，准予賠償新台幣壹拾貳萬參仟
元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按依檢肅流氓條例第十一條第一項規定留置之被移送裁定人，經法院依第十三條
    第三項第一款規定裁定不付感訓處分者，其留置之執行，得準用冤獄賠償法之規
    定請求賠償，檢肅法氓條例第十一條第四項定有明文。又不依前項法令之羈押，
    受害人亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第二項亦定有明文。
二、經查，本件聲請人甲○○前因檢肅流氓條例案件，自民國八十六年十一月十四日
    ，經本院治安法庭訊問後，裁定予以留置在台中看守所，至八十六年十二月二十
    四日准予具保釋放，計留置四十一日，嗣該案件，因流氓行為不能證明，經本院
    裁定不付感訓處分，移送機關不服提起抗告，臺灣高等法院臺中分院治安法庭於
    八十八年十一月十八日仍以抗告無理由，裁定駁回確定在案，業經本院依職權調
    閱本院八十六年度感裁字第八三號及臺灣高等法院臺中分院八十八年度感抗字第
    七三號卷宗，查核屬實。
三、聲請人以其不付感訓處分裁定確定前曾受留置，聲請冤獄賠償，經本院審閱前開
    卷宗，核無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之事由，又未逾同法第十一
    條所定二年之聲請賠償期間，應認其聲請為有理由，爰審酌聲請人之身分、地位
    、職業及因留置所受精神上損害等一切情狀，就其受留置日數，認以每日賠償新
    台幣（下同）三千元為適當，聲請人於不付感訓處分裁定確定前曾受留置四十一
    日，共計應准予賠償十二萬三千元。至聲請人請求賠償之日數為四十二日及每日
    以四千元折算一日，超過部分之聲請，難謂正當，應予駁回。
據上論斷，應依檢肅流氓條例第十一條第四項，冤獄賠償法第十三條第二項前段、第
一條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                  臺灣台中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  楊  國  精
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請覆議於
司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
