【裁判字號】    89,小上,26
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    給付消費款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度小上字第二十六號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戴立寧
右當事人間請求給付消費款事件，上訴人對於中華民國八十九年一月二十五日本院台
中簡易庭八十八年度中小字第一七四０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。又所謂判決違背法令，
    乃指判決不適用法規或適用不當，亦為同法第四百三十六條之三十二第二項、第
    四百六十八條所明定。而以判決有不適用法規或適用不當為上訴理由時，其上訴
    狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或內容，若係成文法以外之法
    則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解
    之字號或其內容，如依同法第四百六十九條所列第一款至第五款事由提起上訴時
    （第六款未準用，同法第四百三十六條之三十二第二項參照），其上訴狀或理由
    書應揭示合於該條款之事實，如未依此方法表明者，即難認為已對原判決之違背
    法令有具體之揭示，上訴自難認為合法（最高法院七十一年台上字第三一四號判
    例參照）。
二、上訴意旨略以：兩造信用卡約定條款係約定最後一期帳款未結清時始算付利息，
    故被上訴人僅能以每期消費金額總數為本金，但被上訴人請求之金額，竟以消費
    額加計利息後之金額作為本金，再計算按日息萬分之五‧四計算之利息，顯係重
    複計算利息，違約金亦過高，原判決竟予准許，於法不合等語。惟其上訴狀或理
    由書內既未具體指摘原判決違背任何法規條項之內容、成文法以外法則之旨趣、
    司法院或最高法院判解之字號，而屬民事訴訟法第四百六十八條判決不適用法規
    或適用不當；亦未揭示有合於同法第四百六十九條所列第一款至第五款何一條款
    之事實，而屬當然違背法令，依首揭所述，即難認為已對原判決之違背法令有具
    體之揭示，其上訴自難認為合法，應予駁回。
三、據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一
    項、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  唐敏寶
~B法      官  林慧貞
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十一        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
