【裁判字號】    89,易,877
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八七七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五一七號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月。
    事      實
一乙○○於民國八十九年一月十七日晚上十一點左右，在台中縣大雅鄉○○路○段
    一五八號前，看見吳桂芬所有交付甲○○使用的車牌ＩＭＭ─９９１號機車沒有
    上大鎖，就興起讓自己非法取得那輛機車的意思，以先前在台中縣大雅鄉戶政事
    務所旁邊的興農超級市場附近撿到的鑰匙一支（無法證明是他人遺失或為離他人
    所持有之物），發動那輛機車，偷偷騎走，作為自己的交通工具。直到八十九年
    一月二十二日下午六點左右，乙○○騎那輛機車經過台中縣大雅鄉○○村○○○
    路一九七巷口，被警察臨檢查獲。
二、本案是由台中縣警察局豐原分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、被告乙○○在警察詢問、檢察官訊問和本院審理的時候，都坦白承認偷走車牌Ｉ
    ＭＭ─９９１號機車的事實，與被害人甲○○在警員詢問時所說機車被偷的情形
    完全一樣，又有贓證物領具保管單一份可以證明，所以被告犯罪的證據已經非常
    充分，應依法判決有罪。
二、被告的行為，是犯刑法第三百二十條第一項的竊盜罪。本院斟酌被告曾經有犯過
    竊盜罪的品性（參見台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表）、犯罪的動機、目的、手段、所造成的危害，已經坦白
    認錯，犯罪後的態度良好等一切情形，判處被告有期徒刑四月。
三本件判決的法律依據是刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                      法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
附錄論罪科刑的法條︰
刑法第三百二十條第一項︰意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
