【裁判字號】    89,交聲,36
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第三六號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    受  處分人
    即  異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所所
為之裁決（中監違駕字第六０－Ｚ00000000號），聲明異議，本院裁定如左
：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路，應依速限標誌指示，高速公路交通管制規則第五條前段定
    有明文；又汽車行駛逾高速公路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三
    千元以上六千元以下罰鍰，而汽車駕駛人，違反道路交通管理處罰條例第三十三
    條第一項者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數一點，道路交通管理處罰條
    例第六十三條第一項第一款亦定有明文。另汽車違反道路交通管理事件，以科學
    儀器取得違規證據資料，足資認定其違規事實者，得逕行舉發之；又違反道路交
    通管理事件行為人，未依規定自動繳納罰鍰，或未依規定到案聽候裁決，處罰機
    關應於一個月內依標準表逕行裁決之，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處
    理細則第二十三條第一項第五款、第四十四條第一項分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○聲明異議意旨略以：當天伊父親坐在駕駛座旁，一
    再叮嚀不可超速，而伊亦相當注意行車之速度，因此不可能超速等語。
三、經查：本件異議人就其於民國八十九年一月二十二日晚間八時二十分許，駕駛車
    號Ｘ６－３３５８號自小客車，行經國道高速公路南下二百五十九公里處，因超
    速為國道公路警察局第四警察隊攔下之事實，坦承不諱，惟矢口否認有何超速情
    事云云。然前開異議人違規之事實，業據舉發警員湯志堅到庭結證稱：「當時受
    處分人超速，是經由雷達測速，而受處分人他父親說他們的車未超速，所以受處
    分人拒簽，也拒收。且我們是以雷達鎖定違規車輛後，我們才上前攔截受處分人
    的車輛、、、」等語在卷足稽；其次，以目前警方所用雷達測速儀器之精確性，
    應可認定被處分人確有超速行駛之事實，且該舉發警員與異議人間並無怨隙，當
    不致無端藉故加以誣陷，異議人空言其未超速，核與事實不符，異議人前開所辯
    自無足採。從而，原處分機關援引首揭規定，裁處罰鍰新台幣六千元，並記違規
    點數一點，核無不當。本件聲明異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第十九
條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
