【裁判字號】    89,易,681
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六八一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八五０號），本院
判決如左：
    主    文
丙○○、甲○○結夥三人以上攜帶兇器毀損門扇竊盜；丙○○，處有期徒刑捌月，甲
○○，處有期徒刑拾月。
    事    實
一、丙○○、甲○○與年籍不詳綽號「阿龍」之成年人，共同基於意圖為自己不法所
    有之犯意聯絡，攜帶「阿龍」者所有客觀上足供行兇之老虎鉗一支，於民國（下
    同）八十九年一月十二日晚上十時許，至台中縣太平市○○路五六八之三號由乙
    ○○所經營之「志桔企業有限公司」（下稱志桔公司，非住宅、亦非有人居住之
    建築物），以前開老虎鉗破壞志桔公司鋁門鎖後，侵入該公司內（毀損、侵入建
    築物部分未據告訴），竊取志桔公司所有車牌號碼Ａ六－九九六五號自小貨車，
    並在辦公室內竊取電腦一部、傳真機一台、滾牙機二台、油壓車一台、自動封口
    機一台、電子磅秤二台、電腦列表機一台、電鋸一台、高速磨床機一台等物，得
    手後，以前開自小貨車載運其餘物品離去，嗣由綽號「阿龍」者負責銷贓。嗣於
    八十九年一月十三日下午三時三十分許，甲○○駕駛前開自小貨車，行經台中縣
    太平市○○○路與甘農路口，為警查獲，始查知上情。
二、案經台中縣警察局霧峰分局移送臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告丙○○、甲○○於警、偵訊及本院審理時，坦承不諱，核與
    被害人志桔公司負責人乙○○指訴情節相符，並有被害人領回自小貨車之贓物認
    領收據一紙附卷可稽。事證明確，被告丙○○、甲○○右揭犯行，洵堪認定。
二、查被告丙○○、甲○○及綽號「阿龍」者，共同攜帶客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅具有危險性之老虎鉗一支，且破壞被害人志桔公司之鋁門鎖後，
    侵入該建築物竊盜（毀損、侵入建築物部分未據告訴）。故核被告丙○○、甲○
    ○所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第四款、第三款、第二款之結夥三人
    以上攜帶兇器毀損門扇竊盜罪。被告丙○○、甲○○與綽號「阿龍」者等三人具
    有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又公訴人起訴事實雖未敘及被告等人「毀
    損門扇」侵入竊盜之犯行，然該部事實與公訴人起訴之犯事實，具有實質上裁判
    上一罪關係，應為起訴效力所及，自在本院所得審理之範圍。爰審酌被告丙○○
    無不良素行，不知戒慎警惕，而被告甲○○於少年時有多次竊盜之不良素行（本
    院八十四年度少訓字第九四九號裁定在卷可按），不知悔改，竟共同恣意侵入他
    人公司內竊取財物，助長社會偷盜之風，且危及他人財產安全，惟念渠等犯罪後
    坦承犯行，態度良好，且所竊取財物之價值約達新台幣一百零五萬元（車輛約五
    十五萬元、其餘物品約五十萬元）、及少部分業已被害人領回減少被害人損失等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資懲儆。至於被告等人犯罪所用之老虎
    鉗一支，雖為綽號「阿龍」者所有，惟業已經被告等人丟棄，未予扣案，為免將
    來執行困難，爰不予宣告沒收，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第四款、第三款、第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                  臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官   顏 世 傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第四款、第三款、第二款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
