【裁判字號】    89,聲,1704
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人業務侵占案件（八十七年度易字第八五七號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因業務侵占案件，前經本院於民國（下同）八十七
    年三月十一日以八十七年度易字第八五七號（偵查案號：八十七年度偵第九四四
    號）刑事判決判處有期徒刑六月，緩刑二年，於八十七年四月十一日日確定在案
    。竟於緩刑期內即八十七年五月間更犯業務侵占案件，經本院於八十八年十月十
    八日以八十八年度易字第一三八五號刑事判決判處有期徒刑八月，並經臺灣高等
    法院台中分院於八十九年一月二十五日以八十八年度上易字第三０六八號刑事判
    決上訴駁回而告確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述二案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，自應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                  臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官   顏 世 傑
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
