【裁判字號】    89,易,654
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六五四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二
四四七六號），本院改用通常程序審理，並判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、聲請簡易判決處刑的意旨：被告甲○○明知商業沒有向主管機關登記，並發給營
    利事業登記證，不可以開業，竟然自民國八十七年五月份的某一天開始，未經核
    准登記，擅自在台中市○○區○○路二段六四之一號「吳樂天檳榔攤（附設電玩
    ）」及「明芳茶行（附設電玩）」開業，經營電子遊戲機的業務。直到八十七年
    十月六日，被台中市警察局第四分局查獲，由台中市政府依法函令停止營業並裁
    處罰鍰；八十八年四月三十日，再被台中市政府聯合稽查小組查獲，第二次依法
    函令停止營業並裁處罰鍰，但被告仍然未停止營業，再於八十八年十一月二十日
    ，被台中市政府聯合稽查小組查獲。因此認為被告犯有違反商業登記法第三十二
    條第二項的罪嫌。
二、犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別有明文規定。經查：被告甲○
    ○雖然被指控違反商業登記法第三十二條第二項的罪，但是同條項的法律規定已
    經修正為「經主管機關依前項規定處分後仍拒不停業者，得按月連續處罰」，並
    由總統於八十八年十二月二十九日公布，同年月三十一日生效，所以被告犯罪後
    的刑罰已經廢止，依據前面的法律規定，本件不必進行言詞辯論的程序，直接為
    免訴的判決。
三、本件判決的法律依據是刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三
    百零七條。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                      法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
