【裁判字號】    88,訴,2050
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七一三一號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物，處有期徒刑肆年。
扣案之改造仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動九二手槍壹支（槍枝管制編號：000000
0000號）、制式口徑九厘米子彈壹拾肆顆，均沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國八十二、八十三年間因煙毒案件，經本院分別判處有期徒刑三年
    六月及三年十月確定，甫於八十四年十二月十八日縮短刑期假釋出獄並付保護管
    束，縮刑期滿日期為八十九年八月十八日。仍不知悔改，竟意圖為自己不法所有
    ，先於民國八十八年三月十日凌晨三時許，在台中縣烏日鄉重劃區內某地，自綽
    號「阿榮」（音譯）真實姓名年籍均不詳之成年男子處，取得具殺傷力之改造仿
    ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動九二玩具手槍一支及制式九厘米口徑子彈十四顆，並在
    不知係屬安眠鎮靜劑之情形下，服用含Flunitrazepam成份（即俗稱FM2）之安眠
    鎮靜劑若干顆；再於同日上午八時許在台中縣大里市○○路、爽文路口，於其所
    服食之安眠鎮靜劑藥性作用之精神耗弱情形下，手持上開改造玩具手槍及制式子
    彈，攔住甲○○所駕駛之車牌號碼ＬＭ–二五一○號自小客車，喝令甲○○下車
    ，而以此強暴方法，致使甲○○不能抗拒，而強行開走上開自小客車。乙○○於
    搶得上開自小客車後，車行至同縣市○○路○段國光花市附近時，即因上開安眠
    鎮靜劑藥性之作用，而駕車衝撞路邊，乙○○並於上開自小客車內昏睡。嗣經甲
    ○○報警而為警於同日上午九時二十分許查獲，並自其身上扣得其盜匪所用之上
    開改造玩具手槍及制式子彈，至盜匪所得自小客車一部，業經發還被害人甲○○
    。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭持有槍、彈及手持槍、彈駕走上開自小客車之事實坦承在
    卷，惟矢口否認有強盜上開自小客車之犯意，並辯稱：伊因遭綽號「阿榮」者陷
    害，而誤食六顆其上有「６１５」標示之藥錠，因而神智不清並感身體不適，始
    攔下被害人甲○○所駕車輛，伊要被害人載伊去醫院，被害人因見伊手持槍、彈
    而害怕自行離開所駕車輛，伊只得自行駕車欲前去醫院，伊實無不法犯意等語。
    惟查，被告於右揭時、地手持扣案槍、彈，指向被害人甲○○，而以此強暴方式
    ，要求被害人甲○○下車，並自行駕車離去，其並未出言商請被害人甲○○載送
    其至醫院等情，業據被害人甲○○於警、偵訊及本院審理中指述明確，復有被告
    乙○○施強暴於被害人甲○○時所持槍、彈扣案可資佐證。上開扣案之改造仿Ｂ
    ＥＲＥＴＴＡ廠半自動九二手槍一支（槍枝管制編號：0000000000號
    ）、制式口徑九厘米子彈十四顆，經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，均具
    有殺傷力，有該局八十八年三月二十二日刑鑑字第二四八八八號鑑驗通知書一紙
    附卷可稽（附於偵查卷第四六頁），被告乙○○果確因身體不適而欲至醫院就醫
    ，大可搭乘計程車或商請被害人載送，豈有以持搶喝令他人下車而自行駕車前去
    就醫之理？足認被告乙○○確係意圖為自己不法之所有而持可發射子彈具有殺傷
    力之改造手槍及制式子彈，以強暴致使他人不能抗拒而取他人之物，上開所辯，
    尚非可採。事證明確，被告乙○○犯行洵堪認定。
二、按懲治盜匪條例係於民國三十三年四月八日經國民政府公布全文十一條，該條例
    第十一條規定「本條例自公布日施行」、第十條規定「本條例施行期間定為一年
    。必要時得以命令延長之。」等語。是於四十六年六月五日總統公布刪除原第十
    條條文而使懲治盜匪條例成為常態性之特別法前，懲治盜匪條例係具有限時法之
    性質。其中三十四年、三十七年、三十八年、三十九年四次延展，均係於懲治盜
    匪條例施行期限屆滿後，始以命令回溯至同年之四月八日起延展一年，依限時法
    之法理而言，上開期限屆滿後之延展，應屬無效，當無疑義。目前爭議之焦點厥
    為立法院嗣於四十六年刪除原第十條條文，並調整法條次序之行為，是否係屬重
    新立法之程序？按學者固認上開行為無法使得業已失效之法律起死回生，惟依司
    法院大法官釋字第三四二號解釋文認為：「立法院審議法律案，須在不牴觸憲法
    之範圍內，依其自行訂定之議事規範為之。法律案經立法院移送總統公布者，曾
    否踐行其議事應遵循之程序，除明顯牴觸憲法者外，乃其內部事項，屬於議會依
    自律原則應自行認定之範圍，並非釋憲機關審查之對象。是以總統依憲法第七十
    二條規定，因立法院移送而公布之法律，縱有與其議事規範不符之情形，然在形
    式上既已存在，仍應依中央法規標準法第十三條之規定，發生效力。法律案之立
    法程序有不待調查事實即可認定為牴觸憲法，亦即有違反法律成立基本規定之明
    顯重大瑕疵者，則釋憲機關仍得宣告其為無效。惟其瑕疵是否已達足以影響法律
    成立之重大程度，如尚有爭議，並有待調查者，即非明顯，依現行體制，釋憲機
    關對於此種事實之調查受有限制，仍應依議會自律原則，謀求解決。關於依憲法
    增修條文第九條授權設置之國家安全會議、國家安全局及行政院人事行政局之組
    織法律，立法院於中華民國八十二年十二月三十日移送總統公布施行，其通過各
    該法律之議事錄，雖未經確定，但尚不涉及憲法關於法律成立之基本規定。除此
    之外，其曾否經議決通過，因尚有爭議，非經調查，無從確認。依前開意旨，仍
    應由立法院自行認定，並於相當期間內議決補救之。若議決之結果與已公布之法
    律有異時，仍應更依憲法第七十二條之規定，移送總統公布施行。」核其理由係
    認：「依民主憲政國家之通例，國家之立法權屬於國會，國會行使立法權之程序
    ，於不牴觸憲法範圍內，得依其自行訂定之議事規範為之，議事規範如何踐行係
    國會內部事項。依權力分立之原則，行政、司法或其他國家機關均應予以尊重，
    學理上稱之為國會自律或國會自治。又各國國會之議事規範，除成文規則外，尚
    包括各種不成文例規，於適用之際，且得依其決議予以變通，而由作此主張之議
    員或其所屬政黨自行負擔政治上之責任。故國會議事規範之適用，與一般機關應
    依法規嚴格執行，並受監督及審查之情形，有所不同。立法院為國家最高立法機
    關，由人民選舉之立法委員組織之，代表人民行使立法權，憲法第六十二條定有
    明文。立法院行使職權之程序，憲法雖未詳加規定，惟其審議法律案，須依議事
    規範為之，而議事規範係由立法院組織法、議事規則及議事慣例等構成，與一般
    民主憲政國家國會所享有之自律權，並無二致。立法院於審議法律案過程中，曾
    否踐行其議事規範所定程序乃其內部事項，除牴觸憲法者外，屬於議會依自律原
    則應自行認定之範圍，並非釋憲機關審查之對象，此在各國實務上不乏可供參考
    之先例。」等語。是以立法院咨請總統公布施行之法律，其議事程序是否踐行應
    予遵循之立法程序、議事規範或議事慣例，上開立法程序、議事規範或議事慣例
    是否伴隨我國數十年來民主政治之演進而有程度不一之實踐（例如由一黨獨大之
    國會掌控模式轉變為政黨政治之協商模式，立法院會運作情形有無不同等），要
    屬國會自律之內部事項，應非司法權審判之標的。尤以本案爭議迄今，立法院始
    終未就懲治盜匪條例有無效力表示疑義，則本諸權力分立及司法權被動之本質，
    司法機關自難逕予推翻其效力。否則參諸現制，我國法官選任未經公民普選產生
    ，如其得就代表國民全體總意志之立法院於制定法律之立法過程（並非懲治盜匪
    條例條文本身，而係指其制訂程序）任加置喙，而未嚴守司法權自我抑制之要求
    ，顯有未當。此與彼邦法官選任之過程係經國民意志之參與，故其違憲審查之範
    圍亦有不同，二者尚難援為類比。從而，懲治盜匪條例之效力既係繫於四十六年
    間之法定程序是否完備，而其議事過程，依現今文獻記載，亦難判定是否即為前
    開釋字第三四二號內容所稱之：「有不待調查事實即可認定為牴觸憲法，亦即有
    違反法律成立基本規定之明顯重大瑕疵者，則釋憲機關仍得宣告其為無效。」之
    情形，從而本院認為，懲治盜匪條例於四十六年刪除第十條之過程，立法者究竟
    有無逕將其餘法條引為立法內容？如屬肯定，則其立法程序有無重大瑕疵等，均
    需調查其他事實始得判斷，依據上開釋字第三四二號意旨之反面解釋，自難據此
    推論懲治盜匪條例業已失效。
三、核被告乙○○所為，係犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款之盜匪罪、槍砲彈藥
    刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍
    罪（此部分公訴意旨認係犯同條例第七條第四項之罪，容有誤會，起訴法條應予
    變更）及同條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪。又被告同時持有改造手
    槍及子彈，係一行為觸犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項及第十二條第四
    項之罪名，屬想像競合犯，應依刑法第五十五條前段規定，從一重之槍砲彈藥刀
    械管制條例第十一條第四項未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪處
    斷。又所犯上開盜匪罪及未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪間，
    有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條後段規定，從較重之盜
    匪罪處斷。
四、又按，精神耗弱人之行為，得減輕其刑，刑法第十九條第二項定有明文。查本件
    被告乙○○辯稱其為上開盜匪罪犯行之前，曾誤食六顆其上有「６１５」標示之
    藥錠，因而神智不清始為上開犯行。本院經依職權向行政院衛生署函詢目前國內
    產銷或進口藥物中，何項藥物其藥錠上標有「６１５」之代號？經該署函覆：經
    依該署管制藥品管理局現有之第三級以上管制藥品樣品圖片比對，標有「６１５
    」代號之藥錠，係屬：「含有Flunitrazepam成份（即俗稱FM2）之安眠鎮靜劑，
    其適應症為失眠，成人建議劑量為0.5–1mg，特殊情況下可提高劑量至2mg，治
    療時應以最低建議劑量開始治療，勿超過最高劑量．．．該成份最常見之副作用
    為日間嗜睡、感覺麻木、警覺心降低、意識混亂、疲勞、頭痛、暈眩、肌肉無力
    、運動失調及複視的症狀．．．隨著劑量增加，發生失憶的可能性愈高，失憶則
    會伴隨發生行為不當的反應．．．」，有該署八十九年三月七日衛署藥字第八九
    ○○九七○一號函在卷可稽，另被害人甲○○係於八十八年三月十日遭搶，其於
    同年四月九日檢察官訊問時，證稱：被告乙○○行搶當時看起來有些慌忽（應係
    恍忽之筆誤），好像喝醉酒般，有訊問筆錄可憑；參諸被告乙○○自警訊時起，
    即一再表明其當時身體有不適情形，再考量被告乙○○係於八十八年三月十日上
    午八時許在台中縣大里市○○路、爽文路口行搶，其於同日上午九時二十分許，
    即於行搶所得之車內昏睡，且於同市○○路國光花市附近為警查獲，所搶得之車
    輛車頭復有撞擊痕跡。按諸常情，行搶之人於搶得車輛後，惟恐遭警緝捕，莫不
    求儘速遠離犯案現場，實無將行搶所得車輛停放於附近路旁，更無於車內昏睡而
    待警逮捕之理。本院綜合上開各情，認被告乙○○所辯：其於行搶之前，曾誤食
    安眠鎮靜劑且超過最高劑量一節，尚可採信。惟參酌被害人甲○○所證述被告乙
    ○○行搶經過、被告乙○○行搶後，尚能駕駛行搶所得車輛前行部分距離、上開
    藥物之副作用、被告乙○○之犯罪手法及犯後與常人有異之昏睡行止等情，認被
    告乙○○於八十八年三月十日上午八時許為上開盜匪犯行時，其行為雖非完全受
    藥物之直接支配，而達心神喪失之程度，然其應有超量服食上開藥物，而致發生
    嗜睡、感覺麻木、警覺心降低、意識混亂、疲勞、運動失調之症狀，並伴隨發生
    行為不當之反應。另遍觀全卷，尚無被告乙○○有藉服用安眠鎮靜劑以為其為上
    開盜匪犯行之助力之情事，核與原因自由行為尚屬有間。本院因認其為上開盜匪
    犯行時，已處於精神耗弱之狀態，應依刑法第十九條第二項之規定，就所犯盜匪
    罪部分，減輕其刑。爰審酌被告乙○○前有煙毒前科，經本院分別判處有期徒刑
    三年六月及三年十月確定，甫於八十四年十二月十八日縮短刑期假釋出獄並付保
    護管束，縮刑期滿日期為八十九年八月十八日，其於假釋期間，猶不知悔悟，不
    思正途，竟持改造手槍、子彈而犯盜匪重罪，惡行非輕，對於社會治安危害既深
    且鉅，另審酌其犯罪之動機、目的、犯罪所生之危害及犯罪後坦承大部分犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。另扣案具有殺傷力可發射子彈之改造仿ＢＥＲ
    ＥＴＴＡ廠半自動九二手槍一支（槍枝管制編號：0000000000號）、
    制式口徑九厘米子彈十四顆，均屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規
    定宣告沒收；又被告盜匪所得車輛業經發還被害人，有贓物認領收據一紙可稽，
    爰不另為發還被害人之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，懲治盜匪條例第
五條第一項第一款、第八條，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四
項，刑法第十一條前段、第十九條第二項、第五十五條、第三十八條第一項第一款，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十二    日
附錄論罪科刑法條
懲治盜匪條例第五條第一項第一款：
有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑：
一、意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，致使不能
    抗拒，而取他人之物或使其交付者。
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
