【裁判字號】    89,自,171
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一七一號
    自  訴  人  丙○○
    自訴代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間，因竊盜等案件，經臺灣臺北地方法院於八十七年十
    一月二十日以八十七年度易字第二五六○號判處有期徒刑八月，緩刑三年確定，
    現仍在緩刑期間，仍不知悔改，其於民國八十八年三月十三日，以動產擔保附條
    件買賣之方式，向丙○○所獨資開設之光華機車行（設於台中市○○路三五一巷
    三號一樓）購買車牌號碼ＳＮＥ–七九二號三陽牌輕型機車一輛（引擎號碼ＥＵ
    ○○八七二一），為動產擔保交易之債務人，雙方約定總價金新台幣（下同）二
    萬五千九百八十元，分六期給付，每月一期，每期應付四千三百三十元，並約定
    上開輕型機車之存放地點為甲○○位於台中市○○街一三○巷八之一號之租處，
    且在價金未付清之前，該部輕型機車之所有權仍屬於丙○○所開設之光華機車行
    所有，甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分等。詎甲○○在取
    得該部輕型機車後，僅繳付部分車款，即意圖為自己不法之利益，將該標的物遷
    移至高雄市，並自八十八年七月八日起拒不付款，致債權人丙○○即光華機車行
    追索無著，受有損害。
二、案經丙○○即光華機車行提起自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右開事實坦承在卷，核與自訴代理人乙○○所指訴買賣及付款
    情節相符，並有附條件買賣契約書、車號ＳＮＥ–七九二號輕型機車行車執照、
    被告甲○○身分證影本、光華機車行之營利事業登記證、存證信函影本各一份附
    卷可稽。被告甲○○於尚未繳清價款前，即連同上開輕型機車一併遷移至高雄市
    ，而未與自訴人聯絡並告知其去處，且未繼續繳付其餘款項，其有為自己不法利
    益之意，甚為明顯。事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告甲○○之
    素行、犯罪之動機、目的在圖一己私利、手段及所生危害，尚非嚴重、犯後復與
    自訴人達成和解並已將餘款付清（有和解書一份在卷可稽）等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
