【裁判字號】    89,交聲,32
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第三二號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    受  處分人
    即  異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所八
十九年二月一日所為之裁決（中監稽違車字第六０—五三七０八號），聲明異議，本
院裁定如左：
   主  文
異議駁回。
   理  由
一、按汽車行駛高速公路，前後兩車間之行車安全距離，在正常天候下，時速八十公
    里，小型車最小距離為四十公尺，高速公路交通管制規則第六條第一項定有明文
    。又汽車行駛逾高速公路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以
    上六千元以下罰鍰，而汽車駕駛人，違反道路交通管理處罰條例第三十三條第一
    項者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第六
    十三條第一項第一款亦定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○異議意旨略以：因當時高速公路上有外側車輛切入
    內側車道，致使異議人被拍照未保持安全距離，原處分機關未予詳查，遽予處罰
    ，自有違誤；且異議人於民國八十八年四月份收受罰單後，即於同年五月三日以
    掛號方式提出申訴，而原處分機關竟仍裁處最高罰鍰亦有不當，為此聲明異議等
    語。
三、經查：
（一）異議人駕駛前開車號Ｈ７－３２８３號自小客車於上開時地，因未保持安全距
      離而違規一節，業經證人即本件舉發事件之員警王慶豐到庭結證稱：「受處分
      人之車子未保持安全距離，當時他車速八十七公里，應保持四十三公尺之安全
      距離，但當時他距離前車只有一、二十公尺。如照異議人所述，他右方有卡車
      突然變換車道，切入他前方，我們有全程監控錄影，就不會舉發了。」等語明
      確，又其與異議人甲○○素不相識，亦無宿怨，當無設詞攀誣異議人之理，是
      異議人上開所為辯解，無非卸責之詞，並不可採。此外，復有舉發違反道路交
      通管理事件通知單及被處分人違規照片影本各一張附卷可憑，異議人確有違反
      道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定之事實，已堪認定。
（二）另異議人雖曾於八十八年五月三日以掛號方式就本件舉發事件提出申訴，並於
      同年月四日送達於台灣省公路局台中區監理所，惟因欠缺違規單即申訴書等資
      料，業據原處分機關函知被處分人之代申訴人李順旭先生補送，此有台灣省公
      路局八八中監五字第八八一二九八六號函影本一紙附卷可稽，而異議人當時未
      即為處理，致生延誤，自難因此歸責於原原處分機關。是原處分機關依違反道
      路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則規定，逾越繳納期限或逕行裁決處罰
      者，處以最高額罰鍰，即無不當。
  綜上所述，異議人所為上開辯解，無非卸責之詞，不足採信。原處分機關據以援引
  首揭規定，裁處罰鍰新台幣六千元，並記違規點數一點，核無不當，本件聲明異議
  為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                    台灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
