【裁判字號】    89,交易,121
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七八○號）
，本院判決如左：
    主    文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事    實
一、甲○○以在市場設攤賣衣為業，平日以車牌號碼ＲＨ—四六七一號自小客貨車載
    運衣物往來住處與市場間，以駕駛輔助其完成主要業務。於民國八十八年九月十
    八日十七時二十分許，甲○○駕駛上揭自小客貨車載送衣物，自台中縣沙鹿鎮○
    ○路忠孝巷七十號旁，由忠孝巷北往南方向倒車時，理應注意汽車倒車時，應於
    顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛或行人，而依當時情
    形，路面無缺陷、乾燥亦無障礙物、視線良好，又無不能注意之情形，竟疏於注
    意，未注意車後行人，貿然倒車，致行車通過前述地點時，右後輪撞倒在車後行
    走之三歲幼童林靜宜並壓及頭部，致林靜宜受有頭部外傷併顱骨骨折之傷害，經
    送醫急救後延至同年月日十八時十三分許不治死亡。甲○○於肇事後，隨即委託
    其妻張瑞雲報警，並於警員到達現場時，在其上開犯行未為任何有偵查犯罪職權
    之公務員知悉前，當場向警員自首，而接受裁判。
二、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官據台中縣警察局清水分局報請相驗後自動檢
    舉偵辦。
    理    由
一、訊據被告甲○○對其於上開時、地肇事致被害人林靜宜倒地受傷不治死亡等情坦
    承不諱，核與乙○○即被害人之父乙○○於警訊中指訴相符，並有道路交通事故
    調查報告表及現場照片三幀附卷可稽，而被害人林靜宜確因本件車禍受有頭部外
    傷併顱骨骨折之傷害而不治死亡，經台灣台中地方法院檢察署檢察官督同法醫師
    相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附於該署八十八年度相字第
    一三七一號相驗卷可憑。按汽車倒車時，應顯示倒車燈或手勢後，謹慎緩慢後倒
    ，並應注意其他車輛及行人，道路交通安全規則第一百十條第二款定有明文。本
    件被告於駕車時自應注意上開規定，且依當時情況，路面無缺陷、乾燥亦無障礙
    物、視線良好，有前開道路交通事故調查報告可證，又無不能注意之情形，竟疏
    不注意而貿然倒車，致被害人死亡，被告顯有過失。本件車禍經送台灣省台中縣
    區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該委員會鑑定意見書在卷
    可考，益證被告行為之過失。是被告之過失行為與被害人之死亡間，有相當因果
    關係，被告之犯行洵堪認定。
二、按刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執行之事務，其主要部
    分之業務固不待論，即為完成主要業務所附隨之準備工作與輔助事務，亦應包括
    在內，且此項附隨之事務，不問其與業務係直接或間接之關係，均屬其所執行之
    業務範圍（最高法院著有七十一年度台上字第一五五○號判例參照）。是被告駕
    駛上揭自小客貨車載運衣物往返住處與市場間販賣，其駕駛上揭自小客貨車係屬
    基於其社會地位繼續反覆執行，並為完成販賣衣物所附隨之輔助事務，自亦屬從
    事業務之行為，核被告所犯係刑法二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。
    公訴意旨認被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪，容有未
    洽，然起訴之基本事實相同，是爰依法變更起訴法條。被告於肇事後、本件犯罪
    未經有權偵查犯罪之機關發覺前，隨即委由其妻張瑞雲報警，並於警員到達現場
    時，在其上開犯行未為任何有偵查犯罪職權之公務員知悉前，當場向警員自首，
    而接受裁判，合於刑法第六十二條前段自首之規定，應依法減輕其刑。爰審酌被
    告於上揭狹窄巷弄內倒車，車速並非過快、被害人年僅三歲、身高約九十公分，
    自左右後視鏡之視野確實不容易發現被害人身影、肇事後旋即自首並主動與被害
    人家屬達成民事和解，業據被害人父親乙○○到庭陳述明確在卷可憑，犯後態度
    良好，等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又查，被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，被告係
    因一時不慎過失而犯本件之罪，經此次教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認所
    宣告之罪，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                  台灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
