【裁判字號】    89,易,868
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八六八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二三四三六號
），本院改適用普通程序判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國（下同）八十八年八月九
    日十四時許，在台中縣清水鎮○○路八十六號之二十前，徒手竊取丁○○所有Ｇ
    九三四八號自用小客車車牌乙面，復於八十八年九月三日凌晨二時二十分許，進
    入台中縣豐原市○○路六八０巷十號祥億貨運行之平台內，竊取裝有四個洋娃娃
    之紙箱一只，離去時適為該公司員工乙○○發覺而當場查獲。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於在右揭時地竊取祥億貨運行所有裝有四個洋娃娃之紙箱一只坦承不
    諱，惟以：伊並未竊取丁○○所有車牌乙面云云置辯。但查，右開事實，業據其
    於警訊及檢察官初訊時陳稱：「大約在三、四個月前在神岡鄉偷的」、「我在人
    家車子後面用板手拿下來的」（該板手未扣案，且被告於本院審理時矢口否認有
    該部分犯行，無從認定其係持有凶器犯案）、「實際日期記不清楚」、「（該車
    牌）是我於八十八年八月九日十四時左右在台中縣清水鎮○○路上偷拆來的。本
    來打算裝上自己的車，然後拐騙女孩子用的」等詞綦詳，有各該訊問筆錄在卷可
    按，被告於檢察官後來偵訊時復稱：（陳雅方所有車牌失竊）當時伊在附近拜訪
    客戶，在行經現場看到草叢內有該車牌，一時好奇即撿回家等詞，證人張銀泉雖
    於檢察官偵訊時證稱：失竊當時有看到一個年輕人或站或蹲在現場，很可疑，伊
    跑出去看，該人即開車跑掉了，因距離太遠，伊不敢確定即庭上之被告等情，而
    無法確知是否即為被告，然被告既亦坦承案發當時確實在場，警訊及檢察官初訊
    時又均直承有行竊乙事，依被告於警、偵初訊時尚未慮及利害關係，所為供詞未
    受干擾之案重初供法理，應認其前自白行竊乙情與事實尚稱相符，此外，又有被
    害人丁○○於警、偵訊之指訴筆錄、贓物認領保管單、車輛車牌失竊作業─查獲
    車牌認可資料等件在卷佐證，足見被告於本院所為辯解，顯無可採。另被告行竊
    祥億貨運行所有裝四個洋娃娃之紙箱一只之事實，業經證人乙○○、丙○○於警
    、偵訊時指證綦詳，有各該訊問筆錄存卷可佐，並有贓物認領保管單一紙在卷可
據，堪信其此部分自白與事實相符，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論
    以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前無犯罪前科，所竊得財物非鉅，犯後坦承部
    分犯行，暨其犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      四    月        七          日
                                    台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      四        月        七        日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
  有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
