【裁判字號】    89,易緝,57
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第五七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  溫文昌
右列被告因詐欺案件經檢察官提起公訴 (八十三年度偵字第一三五二０、一六八二九
號) ，本院判決如左：
    主      文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年陸
月。
    事      實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，明知已無償債及付款能力，竟基於概括犯意，連
    續行詐，其詳如下：(一)八十三年四月間，以急用為詞，持台中市第九信用合作社
    一心分社陳福能名義，八十三年六月三十日期、面額新臺幣（下同）三十三萬八
    千八百二十三元、及同分社同發票人名義、八十三年六月六日期、面額七十五萬
    元支票等向乙○○調借同額款項，惟八十三年六月六日期之支票經提示竟遭退票
    ，丙○○於八十三年六月十四日持王冀強名義同分社之客票換回上開退票支票，
    並以自身名義簽發同額本票作為擔保，嗣即避不見面，屆期支票、本票均未兌付
    。(二)八十三年四月初，前往甲○○開設之假日飲料店喝酒，以賒帳方式，積欠二
    十萬元債款，竟持彰化市第一信用合作社中正分社陳連山名義八十三年九月十五
    日期、面額二十萬元支票抵付塘塞，又於八十三年七月一日、二、六、九、十一
    、十六、十七日每隔數日即至上開飲料店消費乙次，前後七次，共簽帳十八萬三
    千七百元。嗣亦避不見面，任由支票退票。
二、案經乙○○、甲○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、前開犯罪事實，訊據被告丙○○，當庭坦承不諱，核與被害人乙○○、甲○○指
    述情節相符，復有支票、本票，退票理由單影本附卷可稽，被告一再以客票向人
    調借，復又換回支票及簽發本票，均未兌現，自己無支付能力，更於七月間每隔
    數日，即率眾至甲○○之飲料店消費，顯有詐財之意圖，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之罪，其多次詐欺顯基於概括之犯
    意，反復為之，應依連續之規定，論以一罪，加重其刑。末查被告丙○○犯後六
    年多，經通緝捕獲後，始與被害人甲○○和解，每月攤一萬元與乙○○，雖未找
    到其人，惟一百餘萬元之債務更不知何年何月始能清償完畢，爰審酌被告一切犯
    罪情狀、目的、動機及犯後態度等情，量處如主文所示之刑，用資懲儆。
據上論結應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十九條第一項、
第五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       四      月       七      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       四      月       八      日
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。                                                    Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
