【裁判字號】    89,易,910
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九一○號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四○一○號），本院
判決如左︰
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○先前曾與甲○○發生衝突，心生不滿，就於民國八十
    八年八月八日晚上十一點三十分左右，與不詳姓名的成年男子，到台中縣大肚鄉
    ○○路○段一三一號「巧聖藝品店」，共同毆打甲○○，使甲○○受有外傷性氣
    胸、頭皮開放性傷口、胸部外傷、背部軀幹表淺傷的傷害。本案由被害人甲○○
    提出告訴，因此認為被告犯有刑法第二百七十七條第一項傷害的罪嫌。
二告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項三百零三條第三款有明
    文規定。經查：被告乙○○被指控犯有刑法第二百七十七條第一項的傷害罪，依
    照刑法第二百八十七條的規定，屬於告訴乃論的罪。本件告訴人甲○○已經提出
    書狀，表示撤回告訴，所以不必進行言詞辯論程序，直接為不受理的判決。
三本件判決的法律根據是刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                      法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
