【裁判字號】    89,易緝,44
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度易緝字第四四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年肆月拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一之情形而有羈押必要
，於民國八十九年一月十四日執行羈押，茲本院於八十九年四月七日訊問被告後，認
前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年四月十四日起延長羈押二月
。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月    七    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官 劉  長  宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年    四      月       八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
