【裁判字號】    89,聲,1728
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七二八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人前犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（臺灣高等法院臺中分院八十
六年度上易字第八○二號)，聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予執行。
    理  由
一、本件受刑人甲○○前犯違反槍砲彈藥刀械管制條例，經臺灣高等法院臺中分院判
    處有期徒刑十月，並依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項宣告強制工作處分
    移送執行在案。
二、茲聲請人略以：１、槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定，業據司法院大
    法官會議釋字第四百七十一號解釋，認為本條文不問對行為人有無預防矯治其社
    會危險之必要，一律宣付強制工作三年違憲，自解釋公布日起不予適用，改由法
    官審理時，依個案情節及是否符合比例原則，按職權決定是否宣付強制工作。２
    、受刑人雖持有具殺傷力之槍枝，惟從未持之另犯他罪，其因本案經判處有期徒
    刑十月，已足生矯治之效，經此教訓應無再犯之虞。且本案發生在槍砲彈藥刀械
    管制條例修正前，斯時並無無故持有改造槍械須併付強制工作之規定，本案如對
    受刑人繼續執行強制工作，有損法律公平性，認無執行其強制工作之必要。爰聲
    請裁定強制工作處分免予繼續執行等語。
三、本院參酌右情及受刑人於本案執行前，任職於米蘭國際企業有限公司擔任主任職
    務，有各類所得扣繳暨免扣繳憑單二紙、在職證明一紙附卷可稽，受刑人並無以
    強制工作授習技藝之必要，且其尚有妻子與稚女（八十二年十二月二十日生）須
    人照顧之家庭情況，有戶籍謄本在卷可按，對受刑人繼續執行顯有困難等情，認
    認本件聲請於法尚無不合，應予准許。
三、依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      四      月    七      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九      年      四     月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
