【裁判字號】    89,中簡上,47
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度中簡上字第四七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因違反建築法案件，不服本院台中簡易庭中華民國八十八年十二月八
日八十八年度中簡字第二五六一號第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑書案號：台灣
台中地方法院檢察署八十八年度偵字第二○二七○號），提起上訴，本院管轄第二審
之合議庭，逕依通常程序為第一審判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理      由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告（即上訴人）甲○○係台中市○○路五○號「
    金錢豹ＫＴＶ」之負責人，前因違規營業，於民國八十八年一月十一日，遭台中
    市政府命令停止使用，並於同年三月二十日予以斷水斷電處分。然被告旋即未經
    許可，私接水電，繼續使用營業，對台中市政府之處分毫未理會，嗣分別於同年
    八月十七日、九月九日，當場被查獲。因認被告涉有違反建築法第九十四條之一
    之罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。經查：本件被告甲○○業於八十
    九年二月八日死亡，有台中市南區戶政事務所八十九年三月十日中市南戶字第一
    三○八號函附之戶籍謄本在卷可憑。被告上訴意旨認原審判處罪刑過重，指摘原
    判決不當，固非有理由，惟被告既已死亡，本件程序之審查即應優先於實體之審
    理。又檢察官聲請簡易處刑之案件，法院於審理後，認應為不受理判決之諭知者
    ，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之一第
    四項但書第三款亦有明文。是原審予以論罪科刑，即有未洽，本院應將原判決撤
    銷，改依通常程序自為第一審判決，並不經言詞辯論，逕為諭知公訴不受理。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第四百五十二
    條、第三百六十九條、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                台灣台中地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  翁  芳  靜
                                        法  官  陳  得  利
                                        法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
