【裁判字號】    89,上易,1711
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一七一一號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○
右上訴人，因被告贓物案件，不服臺灣臺中地方法院八十八年度易字第三三四九號，
中華民國八十九年四月七日、八十九年六月七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地
方法院檢察署八十八年度偵字第三三五０號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告甲○○、丁○○被訴贓物之犯罪不能
    證明，因而均為其等無罪之諭知，其認事用法並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略稱：被告甲○○於原審供稱出售小客車之黃順琪不能作主云云
    ，可見其明知賣車者另有其人，黃順琪並非售車之人，而於偵查中卻堅不供稱該
    售車者之姓名以供查證，僅供稱售車者姓黃，其前後所供自相矛盾。且甲○○未
    提出書面買賣契約，與社會之交易常情不合，至原審認被告以不能兌現之支票購
    車應意在詐欺，如果屬實，亦可證被告明知該車輛之來源有問題，因而敢黑吃黑
    ，可見被告應有贓物犯行，原審之採證有誤云云（至於丁○○部分則至今，未提
    出上訴理由），固非無見。惟查，Ｊ二─一四一八號三陽牌汽車，係以被告丁○
    ○名義購買過戶，並再以汽車引擎裝置在丙○○所有Ｒ五─二一七五號同型汽車
    車身上（原審誤為Ｒ五─二七一五號，應予補正），以三十六萬元價格出售予被
    告甲○○之事實，業據被告甲○○及證人張文漢、黃順琪、江榮慶供稱相符，核
    與被害人丙○○指訴之情節吻合，並有該車籍資料在卷可憑（參見偵查卷十六頁
    ，原審卷三二、五十頁），是該拼裝車係以事故車再以贓車拼裝而成之事實，已
    堪認定。又被告甲○○以三十六萬元購買該汽車時，有交付三十六萬元支票，並
    再以三十八萬元價格出售予賴本源、蔡金水，且先收取二十五萬元之情事，亦據
    甲○○、賴本源、蔡金水供稱相符在卷，且有該買賣契約書及支票可憑（參見偵
    查卷二五、六八頁），依該買賣之差距僅二萬元，並有被告丁○○名義之車籍資
    料以觀，被告甲○○是否有贓物之認識，已非無疑。
三、再查，該汽車因乏車主身分證件而無法過戶，因而改由被告甲○○介紹戊○○，
    向賴本源買受而占有該車，經戊○○發覺有異而查知係拼裝車之情節，復據戊○
    ○於警訊、偵查中、原審時先後多次供稱甚詳在卷（參見原審卷一七三頁），則
    被告甲○○既未私取該二十五萬元，亦未強佔該車而不返還，是否堪認其事先知
    悉該汽車係贓物，亦有可疑，是本件原來買賣過程雖乏甲○○買來之書面契約可
    據，但黃順琪、張文漢、江榮慶既供稱該買賣過程屬實在卷，難認被告甲○○為
    區區二萬元之代價而故意周旋於該三人之間，是其所辯其不知係贓物云云，尚非
    不可採信。此外復無其他積極證據，足資認定其有贓物之認識，自難認其有故買
    贓物之犯行甚顯，原審因而為其無罪之諭知，經核尚無不合。檢察官以上開陳詞
    ，徒指摘原審之認定為不當，非有理由，其上訴應予駁回。又被告丁○○既係出
    名登記名義人而已，本件上開買賣過程，均無人指稱被告丁○○有出面或在場，
    自難單純以伊係行車執照名義人，遽認其有收受、故買贓物犯行，至於伊收取一
    萬元代價之緣由為何，核與上開認定並不衝突，原審因而亦為伊無罪之諭知，經
    核並無不合，檢察官並未具體載明理由，依上所述，該部分之犯行不能證明，亦
    甚明顯，因而其上訴亦為無理由，應予駁回。且被告甲○○有無偽造文書開設支
    票帳戶，或使用支票有何不法，其不法又係犯詐欺罪與否，被告丁○○出名為登
    記名義人是否有犯罪，其罪名為何，有無共同竊盜汽車，均應由檢察官另行偵辦
    ，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國    八十九     年      九       月     三十   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年      十       月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
