【裁判字號】    88,訴,1932
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第一九三二號
    原      告  丙○○
                甲○
    右二人共同
    訴訟代理人  黃正彥律師
                黃雅萍律師
    被      告  丁○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○應給付原告丙○○新台幣陸拾萬元及自八十八年十二月五日起至清償日止
按週年利率百分之五計算之利息。
被告乙○○應給付原告甲○新台幣貳拾陸萬參仟元及自八十八年十月二十二日起至清
償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一、二項分別於原告以新台幣貳拾萬元、玖萬元供擔保後，均得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一、二項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：
    １、訴外人王志祥分別積欠原告丙○○、甲○會款新台幣（下同）一百八十四萬
        元、七十三萬二千八百元，於民國（下同）八十八年六月二十四日將其對被
        告丁○○之會款債權八十八萬八千六百元及其對被告乙○○之會款債權二十
        六萬三千元分別讓與原告丙○○、甲○（即邱謙竹）。原告於八十八年七月
        六日分別以臺南十三支郵局第六六四號及六六二號存證信函（均附債權讓與
        書）通知被告丁○○、乙○○有關王志祥債權讓與原告之事，被告等均於八
        十八年七月九日收受；嗣被告丁○○對於上開債權讓與有意見，扣除王志祥
        與其之其他債權債務後，書立「願意和解六十萬」之便條一紙；被告乙○○
        則經王志祥通知，並無意見。
    ２、按「債權人得將債權讓與於第三人」「讓與債權時，該債權之擔保及其他從
        屬之權利，隨同移轉於受讓人」，民法第二百九十四條第一項及第二百九十
        五條第一項定有明文。由於被告事後拒不給付，原告爰依債權讓與之法律關
        係，提起本訴。
  （三）被告答辯後之陳述：
    １、詎原告提起本訴後，被告乙○○主張其對王忠祥有票據債權三十六萬二千元
        ，並提出支票影本八張為證，惟查苟乙○○對王志祥有該等債權，何以接到
        原告存證信函後，未提出抗辯？何況王志祥尚執有被告乙○○之支票十九張
        ，票面金額共四十萬七千六百元，超過被告乙○○所執王志祥之票據，被告
        乙○○抵銷之抗辯，自無理由
    ２、被告二人雖均否認積欠王志祥債務，並提出會單、切結書及明細為證，惟查
        被告乙○○所提出之明細，均為被告乙○○之字跡，並無王志祥簽名，又無
        會單或借條可供佐證，自不足憑信；被告丁○○雖提出王志祥之切結書指王
        志祥積欠其會款七十九萬二千元，惟被告所提出之會單等均為私文書，原告
        均否認其真正，又依被告丁○○提出之會單，與王志祥所立之切結書，所載
        內容及起會日期不符，且有三份會單被告丁○○並未列為會員，該切結書已
        難信為真實，況也被告丁○○於王志祥詐欺案件到庭證稱：「其所參加王志
        祥之互助會，皆為死會，王志祥倒會前就未再繳款」，王志祥亦稱未欠被告
        丁○○任何債務（見錄音帶譯文第二頁第七行），足證只有被告丁○○欠王
        志祥會款，王志祥並未欠丁○○，該切結書乃臨訟偽造，不足採信。
    ３、被告丁○○又指稱便條紙上之「願和解六十萬元」非其本意云云，原告否認
        之。查被告丁○○自認當天原告丙○○前去公司與其協商，並有在場證人王
        順讚目睹，該字條上之字跡為被告丁○○所書立，可證被告丁○○書立該字
        條給原告丙○○，並同意償還六十萬元，不容事後否認。
    ４、原告與王志祥會帳時，王志祥指被告製作假帳，以脫免民事債務責任（見錄
        音帶譯文第二、五、六頁），被告既故意以他人之債或不存在之債主張抵銷
        ，其於本件所為之陳述自非事實，被告又未舉證證明其對王志祥尚有債權存
        在，其主張自無理由。
  （四）證據：提出戶口名簿影本一件、債權讓渡書影本二紙、便條影本一紙、台灣
              台南地方法院檢察署八十八年度偵字第六四三八號不起訴處分書、支
              票影本二十八紙及退票理由單影本一紙、戶籍謄本一件、存證信函及
              掛號郵件送達回執影本各二紙、本院八十八年度易字第二八五八號刑
              事判決及本院八十八手度附民字第四二六號刑事附帶民事訴訟判決影
              本各一件、錄音帶譯文一件及請求調取上開刑事案卷暨聲請訊問證人
              王順讚。
二、被告乙○○方面：
  （一）聲明：求為判決駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  （二）陳述：
    １、未積欠訴外人王志祥金錢。
    ２、否認王志祥有通知債權轉讓。
    ３、不認識原告二人。
    ４、有收到存證信函，裡面有提到債權讓與之事。
    ５、我有在讓渡書上簽名，開票六十餘萬元給王志祥，係因他是會首，我是死會
        ，將應繼續繳的錢開票給王志祥。
  （三）證據：提出支票影本八張、會帳單影本二紙、會單影本八紙、帳款明細及說
              明計影本五紙。
二、被告丁○○方面：
  （一）聲明：求為判決駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  （二）陳述：
    １、確實積欠王志祥八十八萬八千二百元，也確實寫了六十萬元之便條，但因係
        對方稱要去法院告，讓我沒工作，我很害怕。
    ２、與王志祥會算後，王志祥也承認欠我七十九萬二千元。
  （三）證據：未提出任何證據。
    理    由
一、本件原告主張訴外人王志祥分別積欠原告丙○○、甲○會款新台幣（下同）一百
    八十四萬元、七十三萬二千八百元，訴外人王志祥並於民國（下同）八十八年六
    月二十四日將其對被告丁○○之會款債權八十八萬八千六百元及其對被告乙○○
    之會款債權二十六萬三千元分別讓與原告丙○○、甲○（即邱謙竹）；原告乃於
    八十八年七月六日分別以存證信函附債權讓渡書通知被告二人，被告二人均於八
    十八年七月九日收受；被告丁○○收受後，因對於債權讓與有意見，經與原告協
    商後，書立「願意和解六十萬」之便條一紙交付原告；被告乙○○則無意見。爰
    依債權讓與之法律關係提起本訴。被告乙○○則以：訴外人王志祥係會首，伊係
    死會，確有簽發支票面額計六十餘萬元交付王志祥用以繳納剩餘會款，但未積欠
    訴外人王志祥其餘債務，及伊有收到債權讓與之存證信函，且在債權讓渡書上簽
    名，但存證信函不是王志祥所為通知等語資為抗辯。被告丁○○則以伊確實積欠
    訴外人王志祥八十八萬八千二百元，也在證人王順讚至上班地點找使協商時寫了
    六十萬元之便條交付，但訴外人王志祥亦積欠伊七十九萬二千元等語資為抗辯。
二、經查，本件原告丙○○、甲○主張訴外人王志祥分別積欠原告丙○○、甲○會款
    一百八十四萬元、七十三萬二千八百元，訴外人王志祥並於八十八年六月二十四
    日將其對被告丁○○之會款債權八十八萬八千六百元讓與原告丙○○，及其對被
    告乙○○之會款債權二十六萬三千元讓與原告甲○（即邱謙竹）；原告嗣於八十
    八年七月六日分別以存證信函後附債權讓渡書通知被告二人，被告二人均於八十
    八年七月九日收受送達之事實，業據提出債權讓渡書及存證信函掛號郵件送達回
    執等影本各二紙為證，復分別為被告二人不爭執，堪認為實在。按債權之讓與，
    經讓與人或受讓人通知債務人，對債務人即生效力，此觀民法第二百九十七條第
    一頁規定自明。本件原告（受讓人）既已分別將上開債權讓與之事實通知被告二
    人，依上開說明意旨，本件原告二人各主張上開債權之讓與，即已發生效力無疑
    。又原告丙○○主張被告丁○○收受通知後，經與原告丙○○協商，同意該筆債
    權以六十萬元和解，並書立載有「願意和解六十萬」等文字之便條一紙交付之事
    實，亦據提出該便條影本一紙為證，且經證人王順讚供明在卷，復為被告丁○○
    所不爭執，應認為真實。因之，原告丙○○主張其對被告丁○○有六十萬元之債
    權存在，原告甲○主張對被告乙○○有二十六萬三千元之債權存在等節，應認為
    真實。被告丁○○雖以伊對債權讓與人王志祥亦有七十九萬二千元之債權，並提
    出切結書影本一紙為證，惟為原告所否認；按私文書，應由舉證人證其真正；被
    告並未就其提出之切結書證明其真正，自難認其主張為真實。從而，原告二人各
    依債權讓與之法律關係，分別請求被告二人清償上開債權，於法洵屬有據。
三、又給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者
    ，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延
    責任。其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令者，與催告有同一之效力。
    民法第二百二十九條第一、二項分別定有明文；又遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率；而應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百
    分之五。亦為同法第二百三十三條第一項及第二百零三條所明定。查本件原告二
    人依債權讓與之法律關係分別請求被告二人清償，並未定有給付之期限，是則原
    告丙○○請求被告丁○○自起訴狀繕本送達翌日即八十八年十二月五日起至清償
    日止按年息百分之五計算之利息；原告甲○請求被告乙○○自起訴狀繕本送達翌
    日即八十八年十月二十二日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，均無不合
    。
四、綜上所述，原告丙○○依債權讓與之法律關係，請求被告丁○○給付六十萬元及
    自八十八年十二月五日起至清償日止按週年百分之五計算之利息；原告甲○依同
    一法律關係，請求被告乙○○給付二十六萬三千元及自八十八年十月二十二日起
    至清償日止按週年百分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許。
五、原告二人均陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當之擔保
    金額宣告之。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，於判決結果無影響
    ，無一一審究之必要，併此敘明。
七、結論：原告之訴均為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
~B法院書記官  楊文正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
