【裁判字號】    89,易,439
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四三九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣
案吸食器具壹組、吸管貳支、留有安非他命之殘渣袋壹個，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品傾向，復經
    臺灣臺南地方法院以八十七年度毒聲字第九五三號裁定送強制戒治，其後又經裁
    定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，保護管束期滿未經撤銷，業經臺灣臺南
    地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十一月十八日以八十八年度戒毒偵字第八
    ○號不起訴處分確定。詎甲○○仍未戒除毒癮，又基於概括犯意，自八十八年七
    月中旬某日起至同年十二月二十九日止（甲○○自八十八年七月中旬起至同年十
    一月十八日止，連續施用毒品之行為，為前開不起訴處分之確定力所及，且未據
    公訴人提起公訴），連續在臺南市○○路○段一三三巷八三號三樓其友人許百峰
    住處，或臺南市○○路○段六九九巷五號之三家中等處，施用第二級毒品安非他
    命，為警於八十八年十二月二十九日在臺南市○○路○段六九九巷五號之三住處
    查獲，並扣得吸食器一組、留有安非他命之殘渣袋一個、吸管二支（起訴書漏載
    ）等物。
二、案經臺南市警察局第一分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時，對於右揭事實均坦承不諱，且有吸食
    器一組、留有安非他命之殘渣袋一個、吸管二支等物扣案。而被告經查獲時所採
    集尿液經送驗結果，有安非他命陽性反應，此有臺南市衛生局出具之檢驗成績書
    附卷可稽，被告前開自白應堪信為真實。又被告前因施用毒品案件，經依本院分
    別以八十七年度毒聲字第一九四號、八十七年度毒聲字第九五三號、八十八年度
    毒聲字第五九四號裁定送觀察勒戒、強制戒治、停止戒治付保護管束，並於保護
    管束期滿仍未經撤銷，業據臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月十
    八日以八十八年度戒毒偵字第八○號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑
    。本件事證明確，被告犯行可以認定，應予依法論科。
二、按依毒品危害防制條例第二十條第二項強制戒治期滿或交付保護管束期滿，為不
    起訴處分後，五年內再犯該條例第十條之罪者，不適用第二十三條第一項之規定
    ，毒品危害防制條例第二十三條第二項定有明文，亦即被告經強制戒治期滿或交
    付保護管束期滿後，五年內再犯施用毒品罪者，逕由檢察官提起公訴，縱使被告
    再度強制戒治期滿或交付保護管束期滿，仍不得由檢察官為不起訴處分。是核被
    告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其多次施用毒品行為時間密
    接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重
    其刑。爰審酌被告於八十八年三月間停止戒治付保護管束後，又於同年七月間開
    始施用毒品，顯見並未戒除毒癮；被告犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好，以及被
    告之品行、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。扣案之吸食器具一組、吸管二支，為專供施用毒品之器具，另
    扣案留有安非他命之殘渣袋一個，其內所含安非他命因量微不能分離，均應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條第十條第二
項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官許鈺茹到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    四    月      七    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官      馬  愛  君
中      華      民      國      八十九      年    四    月      七      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
