【裁判字號】    89,聲,628
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六二八號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第九六號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之安非他命淨重零點參參公克，沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係毒
    品，查獲之毒品應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款
    、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台灣台南地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一三０號案件（業
    經不起訴處分確定），扣案之安非他命淨重０．三三公克，屬毒品危害防制條例
    第二條所定之違禁物，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二
    項規定，聲請單獨宣告沒收等情。
三、經本院審核有關卷證，認上開物品確屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之
    毒品，為違禁物，揆諸首開規定，聲請意旨並無不合，應予准許，爰裁定如主文
    。
中    華    民    國      八十九      年      四        月      七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中    華    民    國      八十九      年      四        月      八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
