【裁判字號】    89,易,650
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~W1Z1;              八十九年度易字第六五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七九七號），本院判決
如左：
    主    文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○於民國八十八年十一月二十二日凌晨零時許在台南縣下營鄉西連村四鄰連
    表三十五之十八號，與其妻乙○○因細故發生爭執，甲○○竟基於傷害之犯意，
    徒手毆打乙○○，造成乙○○受有面頰及頭皮血腫、雙臀瘀腫、陰道外陰炎之傷
    害。
二、案經乙○○訴請台南縣警察局麻豆分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○固坦承於右揭時地與告訴人乙○○發生拉扯情事，惟矢口否認出
    手毆打告訴人，辯稱僅「拉」、「推」告訴人而已。經查右揭犯罪事實，業據告
    訴人指述情節綦詳，且告訴人受有面頰及頭皮血腫、雙臀瘀腫、陰道外陰炎之傷
    害，有驗傷診斷書二紙在卷可稽，則被告如確僅「拉」、「推」告訴人，應不可
    能造成告訴人前揭傷害，尤其是陰道外陰炎之傷害。是被告所辯，顯係事後畏罪
    卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告與告訴人間係夫
    妻關係、被告僅因細故與告訴人發生爭執即動手傷害告訴人、告訴人所受傷害程
    度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月      七      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年    四    月      七      日
                                        書記官  陳  玉  果
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
