【裁判字號】    89,易,784
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七八四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＫＨＡＭＰＨＡ.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一八七一號)，本院判
決如左：
    主  文
ＫＨＡＭＰＨＡＬＡ  ＫＨＯＭ竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、ＫＨＡＭＰＨＡＬＡ  ＫＨＯＭ（係台南縣善化鎮廣政製革股份有限公司合法申
    請來台工作之泰籍勞工）意圖為自己不法之所有，於民國八十九年一月二十八日
    下午二十一時五十分許，在台南縣善化鎮○○路一六六號前，見四下無人，竊取
    停放該處甲○○所有『ＨＥＡＬＴＨ』廠牌藍色自行車一輛（價值新台幣一千元
    ），得手後由東往西方向逃逸；繼ＫＨＡＭＰＨＡＬＡＫＨＯＭ騎駕上開竊得之
    自行車途經同縣鎮○○路與陽明路口時，為朱宏益（甲○○之友人）發覺攔下詢
    問，適警方巡邏人員趕抵盤檢，而查悉上情。
二、案經台南縣警察局善化分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告ＫＨＡＭＰＨＡＬＡＫＨＯＭ分別在警訊及偵審中供承不諱
    ，核與被害人甲○○於警訊時指訴之失竊情節及證人朱宏益於警訊時證述之查獲
    情節均相符，並有贓物領據一紙附卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告ＫＨＡＭＰＨＡＬＡＫＨＯＭ所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪
    。姑念被告無犯罪前科，因一時貪念，致罹刑章，審理中坦白認過，態度良好，
    且所竊取財物價值非高，犯罪情節非重，爰從寬量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
本案經檢察官曾昭愷到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九     年       四       月      七       日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                         法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                         書記官  盧  立  勇
中    華    民    國      八十九     年       四       月       八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
