【裁判字號】    88,易,3391
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三三九一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一二三三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年八月二十六日一時許，在大陸廣洲市其租住處樓
    下，因向其女友乙○○逼討其之前簽發給乙○○用以償還債務之本票，經乙○○
    拒絕，竟基於傷害之故意，以拳頭猛毆乙○○，致乙○○受有右眼眼瞼瘀腫、結
    膜下出血之傷害。
二、案經乙○○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告矢口否認有何傷害告訴人之犯行，辯稱：因告訴人不滿伊租住處之環境
    ，二人發生爭吵，伊係以手指頂告訴人額頭，要告訴人不要吵，一時疏忽才誤傷
    告訴人右眼，非故意毆傷告訴人云云。然查，本件訊之被告甲○○對於在前揭時
    地與告訴人乙○○發生爭執，告訴人因而右眼受傷乙節坦承不諱，核與告訴人指
    訴情節相符，並有告訴人所提出之診斷證明書、相片各一紙在卷可證。由上述診
    斷證明書、相片所載，告訴人之右眼如非受有大力撞擊，焉有可能致此傷害，被
    告前揭所辯，顯係避就之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九  年    四      月      七        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官林   勇   奮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
          書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
