【裁判字號】    89,易,516
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第
九一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣臺南地方法院依職權，及以八十七年度毒聲
    字第一二○九號二度裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，分別經臺
    灣臺南地方法院於民國八十七年七月二十七日以八十七年度訴字第五號、臺灣臺
    南地方法院檢察署檢察官於八十八年三月十六日以八十八年度偵字第一三三八七
    號、八十八年度偵字第八一八號、八十八年度偵字第一三號判決免刑及不起訴處
    分確定。詎甲○○仍未戒除毒癮，又基於概括犯意，自八十八年七月二十一日（
    起訴書誤載為十七月二十一日）或其前三日內某時起，至同年十月十三日或其前
    三日內某時止，連續在臺南縣新市鄉社內村社內二○八號住處等處，施用第二級
    毒品安非他命，嗣分別於八十八年七月二十一日、同年十月十三日，為警查獲。
二、案經臺南縣警察局永康分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告於本院審理時，對於右揭事實坦承不諱，被告經查獲時所採集之尿液經
    送驗結果，均呈安非他命陽性反應，此有臺南縣衛生局九月十八日、十月二十九
    日尿液檢驗成績書二份附卷可稽，被告前開自白應堪信為真實。又被告前因施用
    毒品案件，經依本院依裁定及以八十七年度毒聲字第一二○九號裁定送觀察、勒
    戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，業據本院及臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    分別於八十七年七月二十七日以八十七年度訴字第五號、八十八年三月十六日以
    八十七年度偵字第一三三八七號、八十八年度偵字第八一八號、八十八年度偵字
    第一三號判決免刑及不起訴處分確定，有免刑判決及不起訴處分書在卷足憑，被
    告三犯毒品危害防制條例第十條之罪，事證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為時間密
    接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重
    其刑。爰審酌被告二度觀察、勒戒後，復又連續施用毒品，顯見並未戒除毒癮，
    ，其於本院審理時坦承犯行，犯後態度尚稱良好，以及被告之品行、智識程度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。公訴
    人雖僅就被告於八十八年七月二十一日或其前三日內某時施用毒品之犯行提起公
    訴，然檢察官就犯罪事實之一部提起公訴者，其效力及於全部，本件被告自八十
    八年七月二十二日以後連續施用第二級毒品安非他命部份之犯罪事實，與前揭論
    罪科刑部份，有連續犯之裁判上一罪關係，已如前述，本院自應就屬於裁判上一
    罪之被告自八十八年七月二十二日以後至同年十月十三日或其前三日內連續施用
    毒品之部份一併加以裁判。
三、另被告於八十八年七月二十一日為警查獲時，其採集之尿液經送驗結果，亦呈現
    嗎啡陽性反應，此有臺南縣衛生局八十八年九月十八日尿液檢驗成績書附卷可稽
    ，被告是否另行涉嫌施用第一級毒品海洛因，因未據公訴人提起公訴，且與前開
    論罪科刑部份並無裁判上一罪關係，本院不得審理，自應另由公訴人偵查處理，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官許鈺茹到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    四    月      七      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官      馬  愛  君
中      華      民      國      八十九      年    四    月      七      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
