【裁判字號】    89,家抗,19
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度家抗字第十九號  Ｅ
      抗  告  人  乙  ○  ○
右抗告人因與相對人甲○○間離婚事件，對於中華民國八十九年二月八日臺灣臺南地
方法院八十九年度婚字第五十八號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄，發回台灣台南地方法院。
      理      由
一、本件原判決以：抗告人住所在台南縣仁德鄉○○路○段一一八四號，相對人住所
    地在台北市松山區○○○路四二七巷三四號二樓，兩造未協議夫妻之住所，且抗
    告人住所亦非相對人之居所，依民事訴訟法第五百六十八條第三項規定，裁定移
    送由中央政府所在地之台北地方法院管轄。
二、抗告人則略以：離婚之訴專屬夫妻之住所地為管轄法院，抗告人設籍居住於台南
    市○○鄉○○路二段一一八四號，原法院非無管轄權，請求廢棄原裁定，由原法
    院管轄審理等語。
三、按離婚之訴，依民事訴訟法第五百六十八條第一項前段規定，專屬於夫妻之住所
    地之法院管轄；但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，依同條項但書，得由
    各該居所地之法院管轄。經查本件相對人住所地在台北市松山區○○○路四二七
    巷三四號二樓，抗告人住所在台南縣仁德鄉○○路○段一一八四號，有戶籍登記
    簿謄本在卷可稽（見原審卷第九、十頁），兩造目前之設籍自不相同。惟查本件
    抗告人起訴主張：伊於八十五年三月二十四日因缺血性腦中導致半身不遂等症狀
    ，經送台南奇美醫院住院診治，同年四月六日出院，終日纏綿床榻行動不便，亟
    需他人照護，相對人竟不告而別，坐令抗告人呻吟掙扎，嗣並將戶籍遷出等事實
    ，以遭相對人惡意遺棄為原因，訴請離婚。抗告人所謂相對人將戶籍遷出，本意
    是否相對人原設籍之台南縣仁德鄉○○村○○鄰○○路○段一二五五號是否為兩
    造設定之住所，尚待查明。又抗告人在出院後，是否主張在台南縣仁德鄉住居所
    遭相對人遺棄，此涉原審法院有無管轄權，均待調查審究。乃原法院未為詳察，
    遽為裁定移送臺灣台北地方法院，尚有未洽。抗告論旨，指摘原裁定不當，非無
    理由，應由本院予以廢棄，發回原法院依法處理。
四、據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    八十九    年        四        月      七        日
                              臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  高    明    發
~B3      法官  丁    振    昌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中    華    民    國    八十九    年        四        月      八        日
~B法院書記官  黃    惠    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
