【裁判字號】    89,裁,476
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    有關二二八事件處理及補償條例
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第四七六號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財團法人二二八事件紀念基金會
右當事人間因有關二二八事件處理及補償條例事件，再審原告對本院中華民國八十八
年一月二十九日八十八年度判字第二一○號判決，提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
    理  由
按行政訴訟法第二十八條第十款所謂發見未經斟酌之重要證物者，係指該項證物在前
訴訟中即已存在，而當事人不知其存在或不能使用，現始發見或始能使用者而言。又
所稱證物，有別於證人，係指足供證明待證事實之有體物。若為當事人就相同證物所
為不同之「考慮」，其考慮為人之思想，非茲所稱證物，自不合發見未經斟酌之重要
證物之再審事由要件。其引據上述條款對本院確定判決提起再審之訴，若未具體表明
合於該條款規定之情事，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零一條第一
項第四款規定必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，自非合法。
本件再審原告前因有關二二八事件處理及補償條例事件提起行政訴訟，經本院八十七
年度判字第一一五八號判決駁回。再審原告依行政訴訟法第二十八條第十款對之提起
再審之訴，經本院八十八年判字第二一○號以其所稱證物已於前一訴訟程序提出，不
合要件而判決駁回。茲再審原告以該條款所稱未經斟酌之證物，係指未曾「考慮」之
意，陳述其考慮之事由，仍依同條款規定對再審確定判決提起再審之訴。揆諸首揭說
明，其所謂考慮並不符合證物之要件，且其所述應考慮之事由，曾於前訴訟中提出主
張，為確定判決所不採，茲又未具體指陳再審確定判決有如何合於行政訴訟法第二十
八條第十款所稱發見未經斟酌之重要證物之事由，依前述說明，其再審之訴並不合法
。至於請求向國防部查詢，並非發見證物，又無其他證物之提出，應認其提起再審之
訴不合法而裁定駁回之。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五百
零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月       七        日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      鍾  曜  唐
                                         評  事      徐  樹  海
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  郭  育  玎
中    華    民    國     八十九      年      四      月       八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
