【裁判字號】    89,裁,473
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第四七三號
    原      告  台灣優冠股份有限公司
    代  表  人  甲○○○
    被      告  財政部基隆關稅局
右當事人間因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國八十八年五月二十日台財
訴字第八八二二二九八三一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按受處分人不服海關緝私條例第四十六條之處分者，得於收到處分書後十日內，以書
面向原處分機關海關聲明異議，同條例第四十七條前段定有明文；若逾越此不變期間
而聲明異議，即為法所不許。本件原告因虛報進口貨物事件，收受被告處分書之送達
日期為八十六年九月十三日，此有經原告蓋章之送達證書附原處分卷可稽，核計其聲
明異議之十日法定不變期間，應自八十六年九月十四日起算，至八十六年九月二十三
日屆滿，原告遲至八十六年十月四日始向被告提出異議書狀，此有被告所蓋書狀上收
文日戳可按，是其聲明異議，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於法不合，訴願決定
就程序上予以駁回，再訴願決定維持訴願決定而駁回原告之再訴願均屬正當。原告復
對之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。其實體上之主張，已無審究之必要。至訴
願法第十七條第二項固規定訴願因逾越法定期限，決定駁回時，若原處分顯屬違法或
不當者，原處分機關或其上級機關得依職權變更或撤銷之。惟此項規定係賦予原處分
機關或其上級機關對於顯然違法或不當而已確定之行政處分，得本於行政監督功能，
依職權予以變更或撤銷而已。訴願或再訴願機關如不認原行政處分有顯然違法或不當
情事而決定駁回時，自無庸於決定書另說明不能適用該項之理由，原告亦不得執訴願
、再訴願決定未適用該項為由提起行政訴訟。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月       七        日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      鍾  曜  唐
                                         評  事      徐  樹  海
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  賀  瑞  鸞
中    華    民    國     八十九      年      四      月       七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
