【裁判字號】    89,裁,477
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第四七七號
    原      告  乙○○
                          送.
    被      告  高雄市政府
右當事人間因國家賠償事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴及附帶損害賠償之請求均駁回。
    理  由
按依國家賠償法請求國家賠償，經賠償義務機關拒絕時，得提起損害賠償之訴。其起
訴應適用民事訴訟法之規定，向管轄之民事法院為之。觀諸國家賠償法第十一條第一
項前段、第十二條規定至明。是對於賠償義務機關拒絕賠償之函復不服，應循民事訴
訟程序以資救濟，非可藉行政爭訟程序解決，其提起訴願或行政訴訟者，即非合法。
本件原告以被告所屬勞工局處理原告與台灣水泥公司高雄廠間勞資糾紛案，怠於執行
職務致其受損害為由，請求國家賠償，經被告國家賠償事件處理委員會決議「同意拒
絕賠償」，被告所屬勞工局先後於八十八年三月三十一日、同年五月十三日，以八八
高市勞局二字第七七○二號函及高市勞局二字第一○七四○號函，復原告「有關台端
對本局八十八年三月十五日八八高市勞局二字第五九三九號之拒絕賠償提起抗議乙案
，因本案業經高雄市政府國家賠償事件處理委員會第一一三次委員會議決議『同意拒
絕賠償』在案，台端如仍有異議，請依國家賠償法第十一條規定逕向法院提起損害賠
償之訴。」等語，若原告對於賠償義務機關拒絕國家賠償之函復不服，應循民事訴訟
程序以資救濟，原告對之逕行提起行政訴訟，揆諸首揭規定及說明，自非合法，應
予駁回。至於原告起訴狀雖表明提起行政訴訟附帶求損害賠償，惟其行政訴訟無非對
於國家賠償之請求被拒絕，其起訴既不合法，應予駁回，附帶損害賠償之請求無所附
麗，應併予駁回。所陳符合國家賠償要件之理由，無從審究，附予指明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月       七        日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      鍾  曜  唐
                                         評  事      徐  樹  海
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年      四      月       七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
