【裁判字號】    89,判,1028
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                          八十九年度判字第一○二八號
    原      告  宏鋼股份有限公司
    代  表  人  甲○○○
    被      告  財政部基隆關稅局
右當事人間因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國八十八年二月三日台財訴
字第八八二一三三三六二號再訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
緣原告（原名東謚汽車實業股份有限公司，申准變更為宏鋼股份有限公司）於民國七
十八年八月二日委由康迅企業有限公司向被告報運自美國進口汽車乙批（進口報單號
碼：第ＡＡ＼ＢＣ＼七八＼七三九三＼九○○六號），原申報完稅價格為新台幣（以
下同）二八三、八八一元，經被告先行押款放行。嗣財政部關稅總局驗估處據報，函
請駐外單位查證結果，原告報關時檢附之發票雖為國外供應商所核發，惟所列價格係
配合原告開發信用狀金額之部分貨款，其餘貨款另由原告電匯入國外供應商帳戶內，
且經該處查得系爭來貨之實際交易價格為四一四、一六三元，原告顯有繳驗不實發票
，虛報進口貨物價值，逃漏關稅、貨物稅之違法行為。被告乃依據海關緝私條例第三
十七條第一項及同條例第四十四條規定，科處原告所漏進口稅二倍罰鍰計一一○、七
四○元，及追徵其所漏進口稅捐一○二、五九七元（含進口關稅五五、三七○元、商
港建設費六五一元、貨物稅四六、五七六元）；另按稅捐稽徵法第五十條之二規定轉
據行為時貨物稅條例第十八條第一項第十四款及第二項規定，科處所漏貨物稅額二倍
之罰鍰計九三、一五二元，並追徵貨價五九二、二五二元。原告不服，聲明異議，因
無扣押物可資抵付罰鍰及追徵稅款，被告遂為異議不予受理之通知，原告猶未甘服，
循序提起訴願、再訴願，均遭以程序不合駁回，嗣訴經本院八十四年度判字第三八六
號判決，將再訴願決定、訴願決定及原處分均撤銷，責由被告另為適法之處分。案經
被告重核結果，於八十四年七月十一日以關緝保字第三三○九審（更）號函通知原
告，限於文到之次日起十四日內繳納所漏進口稅罰鍰金額二分之一保證金八三、○五
五元或提供同額擔保（即僅須繳納逃漏進口稅部分之異議保證金），原告不服，再聲
明異議，經被告以有關逃漏進口稅處分部分，原告迄未依上開關緝保字第三三○九
審（更）號函辦理繳納保證金或提供擔保其異議不予受理；另不服貨物稅及罰鍰所為
處分，聲明異議理由經實體審核無足採而維持原處分。原告仍不服，提起訴願，訴願
決定以程序不合駁回，原告不服，訴經財政部再訴願決定略以：「本案屬代徵稅捐、
違章罰鍰部分，並無需提供擔保或繳納保證金，本件原訴願決定未予區分，均從程序
上審理，尚有重行審酌之必要」等由，將訴願決定撤銷，著由原決定機關另為適法之
決定。嗣原決定機關依撤銷意旨重行決定，仍維持原處分。原告猶表不服，復向財政
部提起再訴願，財政部經核後，亦維持原處分及訴願決定。嗣經本院八十五年度判字
第三二七七號判決，將再訴願決定、訴願決定及原處分關於追繳貨價及違反貨物稅條
例科處罰鍰部分均撤銷，由被告另為適法之處分。案經被告重核結果，改依現行貨物
稅條例第三十二條第十款之規定，科處原告所漏貨物稅額五倍之罰鍰計二三二、八○
○元。原告仍有不服，復聲明異議，未獲變更，遂循序提起行政訴訟。茲摘兩造訴
辯意旨如次：
原告起訴意旨略謂︰一、原申報價格與代理商自原廠進口相同或類似車型之價格相較
尚有價差，且海關不採認進口人提供之價格證明，海關即不依關稅法第十二條第一項
規定，另依同法第十二條之二至之六規定重計核定之。又因進口小汽車屬高單價貨物
，除關稅總局驗估處核定列為A1級汽車代理商進口汽車案件，及部分歐製美規車系准
按「先放後核」通關方式辦理外，其餘進口案件各通關單位均須逐案以傳真機送驗估
處查價，並依關稅法第五條之一規定，按驗估處所提供參考價格先予押款放行，放行
後再逐案依驗估處核定價格課稅。財政部關稅總局為免除估價制度之漫無標準，並防
止廠商高價低報，本身早已制定一套估價標準，只要廠商接受其增估（其性質為行政
處分）結果完稅，實無所謂逃漏關稅之問題；若廠商不接受其增估之結果，認為其出
具之資料為真實，並據以完稅者，事後經查證其交易價格不實，在此種情形，始有違
反海關緝私條例第三十七條第一項第二、三款可言，此不可不辨。且依財政部六十八
年台財關第二三六七三號函規定，海關對稅則及完稅價格之核定以一次為限，核定之
後不得再行增估補稅。其規定既係如此，被告何能於完稅價格核定，原告依據其核定
之價格完稅之後，復再諭令原告補稅，並依海關緝私條例第三十七條第一項、貨物稅
條例第三十二條第十款處罰鍰之理。二、右述關稅總局增估核稅之法源依據為何﹖即
原關稅法第十二條第一項但書之規定，依該但書之規定「但於實施交易價格課稅之過
渡期間，為簡化關稅課徵，海關得對部分貨物編製進口貨物完稅價格表，報經財政部
核准，以表列價格為課稅依據」，依據此規定，不論進口人報關時檢附之單據及交易
價格是否實在，其貨價均依財政部關稅總局立定之標準核估，亦自無逃漏稅可言。就
行政法之法理而論，其可罰性已因行政機關行政行為之介入而滌除，是以進口人報運
貨物進口應負繳驗真實發票之作為義務雖仍不得免除。但其可罰性卻因行政機關（財
政部關稅總局驗估處及海關）之增估作業及進口人接受此一增估結果完稅而免除。就
現行制度言之，海關對於申請報關進口貨物所應課之關稅、貨物稅等乃採實質審查主
義，意即進口商申報交易價格後，海關並非一以進口商申報之交易價格課稅，而係另
依職權核定完稅價格。就結果而言，進口商所據以完稅之交易價格乃海關依職權核定
之價格，而非其原先自己申報之交易價格，爾後海關發現當時申報之完稅價格不實在
，仍不得諭令補稅或課罰，此乃採職權審查主義必然之結果（參閱最高法院八十二年
台非字第四○二號判決）。然在本案中，被告對於依增估方式結案之案件仍寄發處分
書予以課罰，與實質審查主義之精神大相逕庭，使業者無所適從，其處分自屬違法。
三、核再訴願決定所以維持原處分之理由均係基於本位主義及故意曲解估價制度之原
意，且被告所以於增估後復寄發處分書，實係源於欲獲得緝私獎金之故，鈞院不可不
察，其處分核定之以上說明實有重大違法處，訴願及再訴願決定均予維持，於法有違
。為此，請判決撤銷原處分及一再訴願決定等語。
被告答辯意旨略謂︰一、按報運貨物進口而有繳驗偽造、變造或不實之發票或憑證者
，得視情節輕重，處以所漏進口稅額二倍至五倍之罰鍰，或沒入或併沒入其貨物，為
海關緝私條例第三十七條第一項所明定，及按同條例第四十四條規定，有違反本條例
情事者，除依本條例有關規定處罰外，仍應追徵其所漏或沖退之稅款，另按貨物稅條
例第三十二條第十款規定，國外進口之應稅貨物，未依規定申報者，除補徵稅款外，
按補徵稅額處五倍至十五倍罰鍰。經查本案原告有繳驗不實發票、逃漏關稅及貨物稅
之情事，被告依據鈞院八十五年度判字第三二七七號判決意旨，關於追繳貨價及貨物
稅條例科處罰鍰部分，改處所漏貨物稅額五倍罰鍰二三二、八○○元，於法並無不合
。二、按從價課徵關稅之進口貨物，其完稅價格以該進口貨物之交易價格作為計算根
據，為關稅法第十二條第一項前段所明定。故除不合於上述規定者，始有關稅法第十
二條之二按同類貨物之完稅價格核定之適用。本案雖先經被告按同類貨物查得完稅價
格辦理在卷，惟既經查得確有繳驗不實發票，虛報貨物價格之實證，被告即應依據關
稅法第十二條規定，按查得之真正交易價格作為完稅價格之課稅依據。查本案原告報
運貨物進口，提供不確實之價格資料，被告於未發現本案不法情事前，依關稅法第十
二條之二規定依職權核定之價格，低於實際交易價格應為原告所明知，是故原告既以
繳驗不實發票之不正當方法提供不實之價格資料，致使被告無法為正確之核課，原告
明知而故陷行政處分錯誤，其虛報貨物價格之意圖至臻明確，被告據以論處，並無不
合。另按報運貨物進口而有繳驗偽造、變造或不實之發票或憑證者，得視情節輕重，
處以所漏進口稅額二倍至五倍之罰鍰，或沒入或併沒入其貨物，為海關緝私條例第三
十七條第一項所明定，且按同條例第四十四條規定，有違反本條例情事者，除依本條
例有關規定處罰外，仍應追徵其所漏或沖退之稅款。另按行為時貨物稅條例第十八條
第一項第十四款及第二項規定國外進口之應稅貨物，未依規定申報者，除補徵稅款外
，按補徵稅額科二倍至十倍之罰鍰併沒入其貨物或追繳貨價。惟本案系爭貨物經鈞院
八十五年度判字第三二七七號判決：關於違反貨物稅條例追繳貨價及科處罰鍰部分均
撤銷，另為適法之處分，其餘之訴駁回。被告依據上開鈞院判決旨意，以最有利於納
稅義務人之法律規定，改依現行貨物稅條例第三十二條第十款規定，科處所漏貨物稅
額五倍之罰鍰二三二、八○○元，於法並無不當。又查財政部六十八年十一月三十日
台財關第二三六七三號函釋，僅係對先放後核案件，海關於事後審查時，如有應補稅
款者，以核定一次為限。並不包括納稅義務人繳驗不實發票，虛報貨物價值情形，是
該函釋不適用於本件違規情形，再核原告既經被告查得有繳驗不實發票，虛報貨物價
格之實證，被告依相關法令規定核處，於法有據，此與原告所訴稱其可罰性因行政機
關行政行為介入而免除無關。原告訴訟理由顯有誤解，不足為採。三、綜上所述，原
告繳驗不實發票，虛報貨物價值，逃漏進口稅及貨物稅之違法行為，至為明確，殊堪
認定，原告之訴顯無理由，請判決駁回等語。
    理  由
按「納稅義務人違反本法或稅法之規定，適用裁處時之法律。但裁處前之法律有利於
納稅義務人者，適用最有利於納稅義務人之法律。」為八十五年七月三十日增訂公布
之稅捐稽徵法第四十八條之三所明定。次按「國外輸入之貨物，由海關於徵收關稅時
代徵之。」及「凡產製、採鍊、運儲、銷售或代客買賣應徵貨物稅之公司、廠號、行
棧、商人及貨物持有人，有左列行為之一者，沒入其貨物，並處比照所漏稅額二倍至
十倍之罰鍰，其觸犯刑事部分，應依刑法處斷：一．．．十四國外輸入應課貨物稅貨物
，於進口時，不遵規定報請完稅或免稅者。前項漏稅貨物，如已出售不能沒入者，除
依法處罰並追徵貨價外，仍責令補稅；凡私製貨物稅貨物，除依本條規定沒入其貨件
外，其供私製用之機器用具及原料，並得沒入之。」及「納稅義務人有左列情形之一
者，除補徵稅款外，按補徵稅額處五倍至十五倍罰鍰：十國外進口之應稅貨物，未依
規定申報者。」分別為行為時貨物稅條例第十六條第二項及第十八條第一項第十四款
、第二項及七十九年一月二十四日修正公布之貨物稅條例第三十二條第十款所明定（
八十六年五月七日總統令修正公布第三十二條，惟該條第十款並未修正）。又八十五
年七月三十日修正公布之稅捐稽徵法第四十八條之三規定『納稅義務人違反本法或稅
法之規定，適用裁處時之法律。但裁處前之法律有利於納稅義務人者，適用最有利於
納稅義務人之法律』之裁罰適用從新從輕原則，係指租稅行政罰，以行為時之稅捐稽
徵法或稅法有明文規定者為限，行為後裁罰確定前之法律有變更者，適用裁處時之法
律，但裁處前之法律有利於納稅義務人者，適用最有利於納稅義務人之法律。本件原
告於七十八年十月二日委由康迅企業有限公司向被告報運自美國進口汽車乙批（進口
報單號碼：第ＡＡ＼ＢＣ＼七八＼七三九三＼九○○六號），原申報完稅價格為二八
三、八八一元，經被告先行押款放行。嗣財政部關稅總局驗估處據報，函請駐外單位
查證結果，原告報關時檢附之發票雖為國外供應商所核發，惟所列價格係配合原告開
發信用狀金額之部分貨款，其餘貨款另由原告電匯入國外供應商帳戶內，且經該處查
得系爭來貨之實際交易價格為四一四、一六三元，原告顯有繳驗不實發票，虛報進口
貨物價值，逃漏關稅、貨物稅之違章事實，及被告按查得資料據以核定科處原告所漏
進口稅額二倍之罰鍰一一○、七四○元，與追徵所漏進口稅捐一○二、五九七元等情
，業經本院八十五年度裁字第一九五八號裁定及八十五年度判字第三二七七號判決（
關於貨物稅部分）駁回確定在案，合先明。本件兩造爭執者，係被告依本院八十五
年度判字第三二七七號判決意旨，就關於追徵貨價及違反貨物稅條例科處罰鍰部分重
核結果，改依現行貨物稅條例第三十二條第十款之規定，科處原告所漏貨物稅額五倍
之罰鍰二三二、八○○元。原告聲明異議，未獲變更，循序提起行政訴訟，主張：進
口小汽車完稅價格之核定，原則上係以該貨物銷售至我國實付或應付之交易價格為基
礎，關稅法第十二條第一項定有明文。惟如原申報價格與代理商自原廠進口之價格有
價差時，海關即應另依關稅法第十二條之二至之六規定重新核定。於進口商接受其增
估完稅者，實無所謂逃漏關稅可言。且依財政部六十八年台財關第二三六七三號函意
旨，海關對稅則及完稅價格核定以一次為限，則本件被告何能於其完稅價格核定，再
命原告補稅。況參照最高法院八十二年台非字第四○二號判決意旨，進口商所據以完
稅之交易價格，乃海關依職權核定之價格。爾後海關發現當時申報之完稅價格不實在
，仍不得諭令補稅或課罰，此乃採職權審查主義之必然結果。本件被告所為之課罰處
分，自屬違法。且關稅總局之增估核稅，欠缺法源依據，其可罰性亦於進口人接受此
一增估之事實完稅而免除云云。經查本件系爭追繳貨價及違反貨物稅條例科處罰鍰部
分，本院八十五年度判字第三二七七號判決撤銷再訴願決定、訴願決定及原處分關
於此部分，其撤銷理由略謂：「查貨物稅條例於七十九年一月二十四日修正，首開行
為時貨物稅條例第十八條第一項第十四款規定修正為現行法第三十二條第一項第十款
規定：『納稅義務人有左列情形之一者，除補徵稅款外，按補徵稅額處五倍至十五倍
罰鍰：一．．．十國外進口之應稅貨物，未依規定申報者。』刪除沒入及追徵貨價之
規定。而查八十五年七月三十日修正公布之稅捐稽徵法第四十八條之三規定『納稅義
務人違反本法或稅法之規定，適用裁處時之法律。但裁處前之法律有利於納稅義務人
者，適用最有利於納稅義務人之法律』，所稱『裁處』，依修正理由說明，包括訴願
、再訴願及行政訴訟之決定或判決。準此，稅捐稽徵法第四十八條之三修正公布生效
時仍在復查、訴願、再訴願及行政訴訟中，尚未裁罰確定之案件均有該條之適用。本
件追繳貨價及科處罰鍰部分究應適用裁處前法律或裁處時法律，始為『最有利於納稅
義務人之法律』，非無斟酌餘地。」嗣被告重核結果，改依七十九年一月二十四日修
正公布之現行貨物稅條例第三十二條第十款規定科處所漏貨物稅額五倍之罰鍰二三二
、八○○元，核與本院上開判決撤銷意旨，並無不合。按從價課徵關稅之進口貨物，
其完稅價格以該進口貨物之交易價格作為計算根據，為關稅法第十二條第一項前段所
明定。故除不合於上述規定者，始有關稅法第十二條之二按同類貨物之完稅價格核定
之適用。本案雖先經被告按同類貨物查得完稅價格辦理在卷，惟既經查得確有繳驗不
實發票，虛報貨物價格之實證，被告即應依據關稅法第十二條規定，按查得之真正交
易價格作為完稅價格之課稅依據。查本案原告報運貨物進口，提供不確實之價格資料
，被告於未發現本案不法情事前，依關稅法第十二條之二規定依職權核定之價格，低
於實際交易價格應為原告所明知，是故原告既以繳驗不實發票之不正當方法，提供不
實之價格資料致使被告無法為正確之核價，原告明知而故陷行政處分錯誤，其虛報貨
物價格之意圖至臻明確，被告據以論處並無不合。另查按報運貨物進口而有繳驗偽造
、變造或不實之發票或憑證者，得視情節輕重，處以所漏進口稅額二倍至五倍之罰鍰
，或沒入或併沒入其貨物，為海關緝私條例第三十七條第一項所明定，且按同條例第
四十四條規定，有違反本條例情事者，除依本條例有關規定處罰外，仍應追徵其所漏
或沖退之稅款。另按行為時貨物稅條例第十八條第一項第十四款及第二項規定國外進
口之應稅貨物，未依規定申報者，除補徵稅款外，按補徵稅額科二倍至十倍之罰鍰併
沒入其貨物或追繳貨價。惟本案關於違反貨物稅條例追繳貨價及科處罰鍰部分，被告
依據上開本院八十五年度判字第三二七七號判決意旨，以最有利於納稅義務人之法律
規定，改依現行貨物稅條例第三十二條第十款規定，科處所漏貨物稅額五倍之罰鍰二
三二、八○○元，於法並無不當。又查財政部六十八年十一月三十日台財關第二三六
七三號函釋，僅係對先放後核案件，海關於事後審查時，如有應補稅款者，以核定一
次為限。並不包括納稅義務人繳驗不實發票，虛報貨物價值情形，是該函釋不適用於
本件違規情形，再核原告既經被告查得有繳驗不實發票虛報貨物價格之實證，被告依
相關法令規定核處，於法有據，此與原告所主張其可罰性因行政機關行政行為介入而
免除無關。原告主張，核無足採。本件原處分揆諸首揭說明，核無違誤，一再訴願決
定遞予維持，亦無不合，原告猶執前詞，聲明撤銷，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月       七        日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      鍾  曜  唐
                                         評  事      王  立  杰
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年      四      月       七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
