【裁判字號】    88,重訴,953
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第九五三號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  盧慶南律師
    被      告  乙○○禁治產.
                            住台北市○○○路二十巷十一弄五號
    法定代理人  甲○○      住台北市○○○路二十巷十一弄五號
    訴訟代理人  丙○○      住台北市○○街六三巷二四號三樓
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應將所有如附表所示不動產移轉登記予原告。
二、原告予附表所示不動產于地政機關產權移轉登記完成後十日內給付被告新台幣貳
    佰伍拾萬元。
貳、陳述：
一、緣原告經力霸房屋敦北加盟店陳德源科長仲介購買被告所有座落台北市○○路○
    段七二巷十四弄十一號不動產（下稱系爭不動產），價款計新台幣（下同）陸佰
    貳拾萬元，此有雙方于八十八年一月十二日所訂立不動產買賣契約書可稽（附件
    一）；原告依約給付第一至第三期款共計三百七十萬元予被告代理人沈安忠（即
    被告長子），此有沈安忠在繳款簽認備忘錄收款欄簽名蓋章可按，被告且交付過
    戶所需證件（八十七年度房屋稅、地價稅等繳款收據正本各乙紙、土地所有權狀
    正本兩紙、建物所有權狀正本乙紙、印鑑證明正本兩紙、戶口名簿及身分證等影
    本各乙紙，附件二）；雙方並委託代書黃斌城辦理過戶手續，且買賣契約均經鈞
    院于八十八年一月十八日公證在案，亦有鈞院公證書可按（附件三）；甚且被告
    依約繳納土地增值稅而原告繳納契稅，凡此均有收據可證（附件四）。
二、詎被告之子沈安孝卻于八十八年三月十一日以第三四一六號存證信函寄達原告稱
    ：「．．．原告以偽造印文申請產權登記將依法追訴」云云（附件五），且向台
    北市松山地政事務所申請補發土地及建物等所有權狀與不准他人申辦所有權移轉
    登記，以致原告申辦所有權移轉登記遭台北市松山地政事務所于八十八年三月十
    九日駁回退件（附件六）。
三、矧查：被告既于八十八年一月十二日就系爭不動產出售予原告且交付過戶所需證
    件，惟卻又向台北市松山地政事務所申請補發土地及建物等所有權狀，又不准原
    告辦理過戶手續並辦理印鑑變更，以致原告無法過戶，被告所為顯已違約，至為
    明確。
四、按「物之出賣人，負交付其物於買受人並使其取得該物所有權之義務」，要為民
    法第三百四十八條第一項所明定，茲被告既將系爭不動產讓與原告，自有使原告
    辦妥所有權移轉登記之義務，且依雙方契約于第二項價額及付款表載明：「第四
    期屋款係於地政機關產權登記完成十日內給付貳佰伍拾萬元」；因之，被告于過
    戶登記手續即將完成，率爾向台北市松山地政事務所主張權狀遺失申請補發及不
    准原告過戶，實屬無理。
參、證據：提出下列證物（均影本）為證：
    附件一：不動產買賣契約書乙份。
    附件二：八十七年度房屋稅、地價稅等繳款收據各乙紙、土地所有權狀兩紙、建
            物所有權狀乙紙、印鑑證明、戶口名簿及身分證等各乙紙。
    附件三：鈞院公證書兩份。
    附件四：土地增值稅及契稅繳納收據參紙。
    附件五：存證信函乙紙。
    附件六：台北市松山地政事務所函乙紙。
    附件七：土地及建物等登記謄本各乙份、委任狀乙紙。
    並聲請訊問證人黃正准律師、沈台安、沈菊英。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：
    被告長期臥床，神智不清，至今尚如此。他不可能就系爭不動產與原告訂約買賣
    ，也沒有委託沈安忠或他人出售，是接到稅捐稽徵處函文才知道。被告也否認有
    贈與系爭不動產予沈台安。
參、證據：提出下列證物（均影本）為證：
    稅捐稽徵處函文
    戶籍謄本
    台灣台北地方法院八十八年禁字第三六號民事裁定。
    並聲請訊問證人沈台安、田慧君、李永瑜、趙龍德、陳德源、黃斌城、沈安忠。
丙、本院依職權調取本院八十八年禁字第三六號案卷。
    理    由
一、原告主張兩造於八十八年一月十二日訂約買賣，約定被告出售其所有之系爭不動
    產予被告，價款共六百二十萬元，原告已給付部分價金三百七十萬元予被告在該
    件買賣之代理人沈安忠，但被告迄未履行移轉所有權登記之義務，故訴請被告移
    轉登記、另原告依約於其後給付其餘價金。被告則辯稱並未委託沈安忠或其他人
    出售系爭不動產予原告。
二、經查，關於證人沈菊英為被告之妹；證人沈安忠、沈台安為被告乙○○與原配所
    生之子女；被告嗣後配偶為甲○○，與其同住（沈安孝為其等所生子女）；被告
    於八十七年八月十一日至八十七年九月二十八日住院，是小腦出血，在此之前有
    血管阻塞，沒有語言能力，重度痴呆，無法行動，需胃管灌食，排泄物需家人清
    理，平常需他人全職照顧，治癒到常人狀況微乎其微，經甲○○聲請，由本院訊
    問鑑定人即醫師許堅毅後，於八十八年四月二日以八十八年禁字第三十六號民事
    裁定，宣告被告為禁治產人，甲○○為其監護人等事實，為兩造所不爭，並有戶
    籍謄本、本院八十八年禁字第三六號民事裁定附卷可稽，及經本院調閱該案卷核
    閱屬實，先為說明。
三、次查：
（一）依原告提出之不動產買賣契約書，其中賣方項下係以被告乙○○為出賣人，代
      理人項下為沈安忠，該契約書後，並附有沈台安、沈安忠二人於八十七年十一
      月三十日所立具、表示沈台安委託沈安忠處理系爭不動產出售事宜之委託書（
      下稱委託出售書），及被告、沈安忠二人於八十七年十二月七日所立具、表示
      被告委託沈安忠處理系爭不動產出賣等事宜之授權書（見本院卷第一二、一八
      、一七頁）。
（二）沈安忠到庭證稱：伊是受沈台安委任處理系爭不動產出售事宜；上開授權書是
      伊得被告之同意由伊簽蓋；上開買賣契約書項下被告之簽蓋也是經被告同意由
      伊簽蓋；當時被告之印章是妹妹沈台安交給伊等語（見本院卷第七二、七三頁
      ），並提出被告於八十四年六月十一日所立具、沈菊英等人見證，表示被告願
      將所有財產贈與長女沈台安之字據（下稱贈與書），及被告、沈安忠、沈台安
      三人於八十四年六月十一日委任黃正准律師，表示被告將房地契、存摺、印鑑
      章、國民身分證等重要文件交付沈台安負責保管，請律師發函予台北市中正區
      戶政事務所、聲明爾後如有第三人等申報遺失、請領補發證件時，應通知沈台
      安，之委任契約書（下稱委任律師發函契約書），及黃正准律師於八十四年六
      月十二日發函予台北市中正區戶政事務所表示上開聲明內容之存證信函（見本
      院卷七七至八二頁）。
（三）沈台安到庭證稱被告確以上開贈與書贈與所有財產予伊，包括系爭不動產，但
      並未為移轉登記等語。沈菊英證稱斯時有在場見證該贈與情事。黃正准律師證
      稱斯時有接受被告等委任發出上開存證信函。另證人田慧君、黃斌城均證稱處
      理本件買賣過程未看過被告。
（四）按民法第四百零七條規定：「以非經登記不得移轉之財產為贈與者，在未為移
      轉登記前，其贈與不生效力」，系爭不動產既未由被告移轉登記為沈台安所有
      （卷附土地、建物登記謄本參照），則不論上開贈與書之效力如何，系爭不動
      產仍為被告所有。
（五）依上開委任律師發函契約書之內容，祇係表示被告將房地契等重要文件交付沈
      台安保管，請律師發函予戶政事務所，以防爾後他人申報遺失、請領補發證件
      而已，並非被告授權沈台安出售系爭不動產。
（六）系爭不動產既仍為被告所有，被告亦未授權沈台安出售系爭不動產，則沈台安
      並無授權沈安忠處理系爭不動產出售事宜之權限，故上開委託出售書不使沈安
      忠獲有代理出售之效力。
（七）被告於八十七年八月十一日之前有血管阻塞，沒有語言能力，重度痴呆，無法
      行動，需胃管灌食，排泄物需家人清理，平常需他人全職照顧，治癒到常人狀
      況微乎其微之事實，業如前述二。則被告何能於八十七年十二月七日立具上開
      授權書？是該表示被告委託沈安忠處理系爭不動產出賣等事宜之授權書，亦非
      足可認有授權之效力。
（八）綜上所述，被告並未間接或直接授權沈安忠出售系爭不動產。
四、故被告辯稱其不可能就系爭不動產與原告訂約買賣，也沒有委託沈安忠或他人出
    售等語，為可採取。被告並未簽訂或授權簽訂出售系爭不動產之買賣契約，則原
    告據該買賣契約請求被告履行出賣人義務等而為本件請求，洵無理由，應予駁回
    。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      二十一   日
                                                法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
