【裁判字號】    88,訴,4297
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四二九七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司南三重分行
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北縣三重市○○○路八二號
    訴訟代理人  丙○○      住台北縣三重市○○○路八二號
    被      告  文令企業有限公司                    設台北市○○區○○路一
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北縣板橋市○○里○○路○段二五０巷二三號
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾參萬伍仟元，及自民國八十八年五月十九日起至清償日止
，按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：如附件起訴狀之「事實及理由」欄所載。
三、證據：提出如起訴狀「證據」欄所示證物為證。
乙、被告方面：
    被告未到庭亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出前揭證據為證，核屬相符，復未據被告作何爭執，
    堪認真正。
三、按發票人對於執票人負責。執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款
    提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算。票據法第九十六條第一項
    及第一百三十三條分別定有明文。本件原告即執票人就被告所簽發之支票，於到
    期日即八十八年五月十九日為付款之提示而未獲兌現，是原告對被告就該支票所
    示金額，加計自提示日起之法定利率之利息而請求給付如主文第一項所示，為有
    理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款之規定，命清償票據上債務之判決，
    應依職權宣告假執行。本判決主文第一項係依票據關係命被告給付票款，自應依
    職權為假執行之宣告。
五、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    七    日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
