【裁判字號】    89,訴,692
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第六九二號
    原      告  宣鑫企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  易欣技術工程股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾柒萬壹仟柒佰伍拾元，及自民國八十八年九月三十日起至
清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
被告應給付原告新台幣貳拾伍萬柒仟貳佰伍元，及自民國八十九年一月八日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一、二項所示。
二、陳述：
    如附件「請求之事實及原因」欄所載。
三、證據：
    提出如附件「證物」欄所示證物為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對票據、貨款不爭執，目前無資力清償。
    理    由
一、原告主張之事實，已據其提出前揭證據為證，核屬相符，復為被告所不爭執，
    自堪信為真實。被告固辯稱目前無資力清償等語。惟縱然屬實，亦無解於其應負
    之清償責任。
二、按執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如無約
    定利率者，依年利六釐計算。票據法第一百三十三條分別定有明文。本件原告即
    執票人就被告所簽發之支票，於到期日即八十八年九月三十日為付款之提示，是
    原告對被告就該支票所示金額新台幣（下同）柒拾柒萬壹仟柒佰伍拾元，加計自
    該提示日起之法定利率之利息而請求給付如主文第一項所示，為有理由。又原告
    就貨款貳拾伍萬柒仟貳佰伍元部分，加計法定遲延利息（民法第二百二十九條第
    一項、第二百零三條參照），對被告為如主文第二項所示之請求，亦為有理由，
    均應准許。
三、依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款之規定，命清償票據上債務之判決，
    應依職權宣告假執行。本判決主文第一項係依票據關係命被告給付票款，自應依
    職權為假執行之宣告如主文第四項所示。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條第一項第四款，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    七        日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                                法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
