【裁判字號】    89,補,215
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第二一五號
    原      告  甲○○
    應送達處所：台北市郵政三九九七號信箱
右原告與被告乙○○間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣壹佰萬零壹佰元，折合銀元拾萬仟肆佰元，應徵第一審裁
判費銀元仟佰拾肆元，折合新臺幣壹萬零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                            民事第五庭法      官
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
~B書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
