【裁判字號】    88,訴,3273
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第三二七三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        應受.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參拾參萬零貳佰肆拾陸元，及自民國八十八年十月七日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之七，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應給付原告新台幣肆拾柒萬壹仟柒佰捌拾元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按法定利率計算之利息。
二、陳述：如附件起訴狀之「請求原因事實及理由」欄所載。
三、證據：提出維修清單、鑑定委員會意見書、調查報告表影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告於民國八十七年十月五日下午七時五十分許，在台北市市○○
    道駕駛車輛，因過失而違規撞損原告所駕車輛，故原告依侵權行為之規定訴請被
    告賠償修車費用新台幣（以下同）四十一萬一千七百八十元，及不能使用送修車
    輛期間多支出費用六萬元；並提出維修清單、台北市車輛行車事故鑑定委員會意
    見書、道路交通事故調查報告表為證。上開車禍部分之事實，堪認真正。
二、按汽車駕駛人於飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克者，不得駕
    車；行車速度，在市區道路，時速不得超過四十公里；又汽車行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第一百十四條第
    二款、第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項分別定明文。查被告以每小
    時四十五公里速度行駛，且經研判乃涉嫌違反號誌管制，測量結果有酒精過量駕
    車情形（０．五一ＭＧ／Ｌ），因而致生本件車禍，有卷附台北市車輛行車事故
    鑑定委員會意見書可稽，被告應注意不得酒後駕車、超速及注意車前狀況並採取
    必要之安全措施，能注意而不注意，即有過失，其過失行為與原告之車輛受損間
    有因果關係，自構成侵權行為。
三、惟按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民
    法第二百十七條定有明文。而此規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，
    故在裁判上法院得以職權減輕或免除之，最高法院著有八十五年台上字第一七五
    六號判例可稽。查依前開鑑定委員會意見書，原告亦涉嫌未依號誌指示行駛，測
    量結果亦有酒後駕車情形（０．二三ＭＧ／Ｌ，按未達法定吐氣所含酒精成份超
    過每公升０．二五毫克之限制），佐諸前揭調查報告表之圖示觀之，原告當時之
    車輛係左轉中，被告係直行車輛，顯示原告並未讓直行車輛先行，故就上開車禍
    之發生，原告亦有過失。則依上揭說明，即應適用過失相抵之法則，本院審酌兩
    造之過失程度，認原告與被告間應負之過失責任為三比七，方屬公允。按照原告
    應負之十分之三過失責任比例核減，被告應賠償之金額，共為三十三萬零二百四
    十六元。
四、從而，原告加計自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年十月七日起以年息百分之五
    計算之法定利息，對被告在前揭金額即三十三萬零二百四十六元範圍內之請求為
    有理由，應予准許，其逾此範圍之請求，應予駁回。
五、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    七        日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
