【裁判字號】    88,訴,1307
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第一三○七號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  午○○
                未○○
                丙○○
    被      告  瑋芬農藝開發有限公司
    法定代理人  子○○
    被      告  子○○
                辛○○
                己○○
                辰○○
                甲○○
                壬○○
                庚○○
                癸○○
                            .
                寅○○      住台北市○○○路二二八號三樓
                丁○○      住台北市○○○○街二０一號五樓
                卯○○      住台北市○○○○街二０一號五樓
                巳  ○      住台北市○○路五十巷六弄十一號三樓
                丑○○民國七.
                            住台北市○○路五十巷六弄十一號三樓
                戊○○民國七.
                            住台北市○○路五十巷六弄十一號三樓
    右  二  人
    法定代理人  巳  ○      住台北市○○路五十巷六弄十一號三樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰萬元，及自民國八十四年九月二十七日起至清償日止
，按週年利率百分之八．七五計算之利息，與自民國八十四年十月二十八日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，並按上開利率百分之十，其逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：如附件起訴狀之「事實及理由」欄及附表繼承系統表所載。
三、證據：提出如該附件之「證物」欄所示證物為證。
乙、被告壬○○、庚○○、丁○○方面：
    該三被告未於最後言詞辯論期日到場，於審理中到庭所作聲明及陳述如下：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：不知被繼承人林美珠於生前有作保，否則伊等會拋棄繼承。
丙、被告巳○、丑○○、戊○○方面：
    該三被告未於最後言詞辯論期日到場，於審理中到庭所作聲明及陳述如下：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：無資力清償。
三、證據：提出低收入戶卡、診斷證明書影本各一份為證。
乙、其餘被告方面：
    其餘被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告皆未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出前揭證據為證，核屬相符，自堪信為真實。被告壬
    ○○、庚○○、丁○○固辯稱：不知被繼承人林美珠於生前有作保等語；被告巳
    ○、丑○○、戊○○固辯稱：無資力清償等語，惟皆無解於其等應負之清償責任
    。
二、從而原告依消費借貸契約、連帶保證契約及繼承之法律關係，對被告為如主文第
    一項所示之請求，為有理由，應予准許。
參、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    七        日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
