【裁判字號】    89,重訴,637
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第六三七號
    原      告  美商美國安泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  潘燊昌
    送達代收人  沈輝楓
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸佰伍拾萬元，應繳裁判費銀元貳萬壹仟
          陸佰陸拾柒元，折合新台幣陸萬伍仟零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸萬肆仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件，並將繕本壹份逕被告`。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
