【裁判字號】    89,交易,65
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第六五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二四五八六號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○（民國六十四年間曾因詐欺案經台灣高等法院判處有期徒刑五月，執行完
    畢後五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告），於民國八十八年十月二十日凌晨
    零時許，明知其於服用酒類後，已達於反應較慢、感覺減低、影響駕駛而不能安
    全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛車號ＯＪ－六一０六號自用小客車，經台北
    市○○區○○街二五六巷巷口，嗣經警攔檢，對甲○○測試其飲酒後其吐氣所含
    酒精成份，發現吐氣所含酒精成份每公升已達０．七二毫克，而知上情。
二、案經台北市政府警察局中山分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實，關於被告於前述時間服用酒類，並已達於不能安全駕駛動力交通工具
    之狀態後而仍駕駛上開車號車輛在道路上行駛，嗣因為警查獲並測試其飲酒後吐
    氣所含酒精成份，發現其吐氣所含酒精成份每公升已達０．七二毫克等事實，業
    據被告於本院審理時供承不諱（本院八十九年三月二十四日審判筆錄參照），而
    被告為警測試之吐氣所含酒精成份為０．七二毫克乙節，有酒精測試單一紙在卷
    足憑（偵查卷第十頁參照），按行為人飲酒後如其呼氣酒精濃度達於每公升０．
    五毫克時，即有反應較慢、感覺減低、影響駕駛之輕到中度之中毒症狀，如其呼
    氣酒精濃度達於每公升０．七五毫克時，更有思考改變、個性行為改變之輕到中
    度之中毒症狀，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院（以下稱
    台北榮民總醫院）八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函一紙附
    本院卷可稽，且行為人飲酒後其呼氣中酒精濃度如已達於每公升０．五五毫克，
    其肇事率為一般未飲酒者之十倍，若行為人飲酒後其呼氣中酒精濃度已達於每公
    升０．八五毫克，其肇事率為更為一般未飲酒者之五十倍，此亦有中央警察大學
    交通學系暨交通管理研究所教授蔡志中之研究報告一紙附本院卷可憑，故被告經
    警測試其呼氣酒精成份為０．七二毫克，依照台北榮民總醫院上開函文及前揭學
    者之研究，當已達到服用酒類後不能安全駕駛動力交通工具之狀態，是依（一）
    前述酒精測試單、（二）台北榮民總醫院上開函文及（三）前揭學者之研究報告
    等補強證據已足資擔保被告於本院審理中所為上開任意性自白具有相當程度之真
    實性，而得使本院確信被告前述自白之犯罪事實確屬真實，從而依刑事訴訟法第
    一百五十六條第一項「被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押
    或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據。」及第二項「被告之自白，不
    得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符
    。」規定，本院自得依被告前述自白及各該補強證據認定被告確有為前述犯行，
    本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告其智識程度、品性、犯罪所生危險、犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告五年以內未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷
    足憑，且於本院審判庭中坦承己過，深切悔改，態度良好，復罹有惡性胸腺瘤，
    經施行侵襲性胸腺瘤手術後，尚有縱膈腔腫，宜定時追蹤檢查，有行政院國軍退
    除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院八十九年三月十六日診斷證明書及全民健康
    保險八十九年二月十八日重大傷病證明書附卷可稽，其經此教訓，自當知所惕勉
    而無再犯之虞，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之
    情，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年，用啟向上。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                      台灣台北地方法院交通法庭
                                          法  官  林  政  憲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
