【裁判字號】    89,訴,787
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第七八七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司埔心分行
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  丙○○      住台北市○○區○○街四十號八樓之十二
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬零伍佰壹拾貳元，及自民國八十八年三月二十五
日起至清償日止，按週年利率百分之八．三八計算之利息，其逾期在六個月以內者，
並按上開利率百分之十，其逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：如附件之「請求之原因、事實」欄所載。
三、證據：提出借據為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：我有任保證人，但現無力償還。
    理    由
一、原告主張之事實，已據其提出前揭證據為證，核屬相符，被告亦加自認，自堪信
    為真實。被告固辯稱伊目前無力償還等語，惟縱屬真實，要無解於其應負之保證
    責任。
二、從而原告依連帶保證契約，對被告為如主文第一項所示之請求，為有理由，應予
    准許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    七    日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
