【裁判字號】    89,賠,2
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院冤獄賠償決定書                        八十九年度賠字第二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因賭博案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於無罪判決確定前受羈押肆拾參日，准予賠償新台幣貳拾壹萬伍仟元。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉嫌賭博案件，於無罪判決確定前，曾受羈押四
    十三日，請求國家賠償等語。經查：聲請人前因賭博案件，經台灣台北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴（八十六年度偵字第三四七六號），經本院（八十六年度
    易字四九五二號）判決無罪，再經台灣高等法院（八十八年上易字第一七○二號
    ）判決駁回檢察官之上訴確定。該聲請人於檢察官偵查中，自八十六年二月十七
    日起開始羈押，迄同年三月三十一日經具保停止羈押為止，共計受羈押四十三日
    之事實，業經本院調閱上開卷宗核閱屬實。
二、聲請人以其於無罪判決確定前曾受羈押四十三日，而聲請冤獄賠償，核無冤獄賠
    償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾同法第十一條前段所定二年之
    聲請期間，應認聲請人之請求有理由。爰審酌聲請人之初中肄業、羈押前為村霖
    建設負責人、名譽、地位及精神上損害等一切情狀，認以每日賠償五千元為相當
    ，而准予賠償如主文所示之金額。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二
    項前段，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月        七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向
司法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  張  樹  成
中     華     民     國     八十九     年      四      月      十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
