【裁判字號】    88,勞簡上,34
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度勞簡上字第三四號
    上  訴  人  黃靜嘉即聯合法律事務所
    訴訟代理人  李淑婉律師
    被上  訴人  甲○○  住台北市○○區○○路六八一號九樓
右當事人間請求給付薪資等事件，上訴人對於中華民國八十八年九月八日本院台北簡
易庭八十八年度北勞簡字第五六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
(一)廢棄原判決。
(二)駁回被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
(一)上訴人希望借重被上訴人的專業知識及領導能力，期其能發揮所長盡律師職務外
    ，並能推展事務所業務，改善及監督同仁的工作表現及辦案品質。遂自八十七年
    起變更加給被上訴人之職務為副所長，同時在大幅調整薪資，並於同年四月一日
    向其提出要約書，溯及同年一月一日生效。
(二)按最高法院八十三年台上字第一０一八號判決意旨：按所謂委任，係指委任人委
    託受任人處理事務之契約而言，委任之目的，在於一定事務之處理。故受任人給
    付勞務，僅為手段，除當事人另有約定外，得在委任人所受權限範圍內，自行裁
    量決定處理一定事務之方法，以完成委任之目的。而所謂僱傭，則指受僱人為僱
    傭人服勞務之契約而言。僱傭之目的，僅在受僱人單純提供勞務，有如機械，對
    於服勞務之方法毫無自由裁量之餘地．．上訴人受被上訴人．．僱傭為管理部辦
    事員．．其與被上訴人間之關係為單純之僱傭性質。惟其後升任被上訴人之襄理
    、副理、副總經理，因其職務屬經理人之性質，其與被上訴人間已變更為委任關
    係。而委任與僱傭性質不同，且無可兼而有之，故原有僱傭關係應認業已終止。
    易言之，僱傭與委任關係之主要區別在於對於處理事務有無自由裁量權。公司之
    主管階層如經理人，就一定或授權範圍內之事務具有獨立及自由裁量權，不論其
    在經濟上有無負擔公司盈虧，或公司有無按月代為扣繳勞工保險費並按月支付薪
    資，其與公司間之關係仍為委任。一般而言，律師職務僅單純為客戶之利益為主
    張及攻擊防禦。本件被上訴人自八十七年一月一日起實質上擔任副所長職務，已
    非單純受僱服勞務，而負有管理監督同仁及實施業務推廣活動等事務，拓展事務
    所業務之責任，即在上訴人所賦與權限範圍內，可自由裁量決定事務所對內、外
    之事務。縱被上訴人無考核、解僱同仁之最終決定權，但仍應將同仁工作表現及
    事務所人力運用、編組等事項，適時報告上訴人，並提出建議方案，實與公司經
    理人之性質相當，則兩造間應屬委任關係，而非僱傭關係。
(三)依民法第五百三十五條規定，受任人處理委任事務，應依委任人之指示，並與處
    理自己事務為同一之注意。其受有報酬者，應以善良管理人之注意為之。同法第
    五百四十四條第一項規定，受任人因處理委任事務有過失，或因逾越權限之行為
    所生之損害，對於委任人應負賠償之責。查被上訴人自八十七年十月至十二月間
    ，平均每日實際工作時數(包括可向當事人收費案件、單純行政事務)一點五小時
    至二小時左右，如何在事務所內有效地處理事務，並盡其掌握監督同仁的工作表
    現，及推展事務所業務之責任？復未見被上訴人有任何積極作為，即令書面之業
    務計劃，亦不復見，顯未盡其責。又事務所每日工作時間為七．五小時，除行政
    人員外，律師及法務人員每日須填寫工作日誌，作為考績評估及對客戶收費之依
    據。上開期間之法律人員每日平均工作時數為四至五小時，被上訴人未為完全之
    勞務給付至為明顯，更難期待其給付發生預期之效果。則假如以每日實際工作達
    四小時，即可支領每日全額薪資為計算標準，被上訴人可支領之薪資如左所示：
１、於八十七年十月份工作時數為六十四．八小時，除以二十六工作天，每日平均工
    作二．五小時，比例計算其應領之薪資為五萬七千五百元(92000×2.5÷4)。
２、八十七年十一月份工作時數為三十八．九小時，除以二十六工作天，每日平均工
    作一．五小時，應領薪資三萬四千五百元(92000×1.5÷4)。
３、八十七年十二月份實際工作時數為三十四．三小時，除以二十六工作天，每日平
    均工作一．三二小時，應領薪資三萬零三百六十元(92000×1.32÷4) 。
    以上合計十二萬二千三百六十元，扣除被上訴人實際已領受雇律師薪資二十七萬
    六千元，被上訴人應返還上訴人十五萬三千六百四十元，爰主張抵銷。
(四)被上訴人擔任副所長職務，於拓展業務承辦案件時，應考量事務所各項人事成本
    及行政管銷費用，以作為約定律師酬金之參考。又其有執行律師職務多年經驗，
    應於承辦新案時與客戶簽定委任契約，以明雙方之權利義務關係及收費標準。經
    查被上訴人承辦接洽林肯大郡受災戶乙案，上訴人因而收取之律師費計三十四萬
    五千元，即以受災戶二十三戶，每戶一萬五千元計收，惟實際總支出卻達一百三
    十多萬元。且因被上訴人未與客戶簽訂委任契約，造成上訴人損失近一百萬元，
    亦應由被上訴人負擔，爰主張抵銷。
(五)被上訴人未兼任副所長職務時之薪資為每月九萬二千元，全年一百一十萬四千元
    ，因兼任副所長一職，全年薪資增加三十九萬六千元(為職務加給)，被上訴人已
    領取八十七年度全部本薪並職務加給十八萬元，是本件被上訴人請求之薪資二十
    一萬六千元為其餘之職務加給。查最高法院八十三年台上字第一０一八號判決所
    涉之案例事實，乃當事人一造之工作職務由單純給付勞務為目的之工作，升任為
    專任經理人之職位，其具體工作內容及權利義務迥然不同，故謂兩造間已由僱傭
    變更為委任關係，並認委任與僱傭於此情形無可兼而有之。本件被上訴人原任職
    律師，後兼任副所長職務，與前揭判決案情顯有不同。被上訴人應向上訴人提出
    之勞務給付範圍除受僱律師應辦理之法律事務工作外，尚包括副所長之職務，是
    兩造間之權利義務關係兼具委任及僱傭關係，應視被上訴人勞務給付之內容及性
    質，分別依委任及僱傭之規定。依要約書記載：．．本次待遇之增加，將以職務
    加給(副所長職務加給)的名義支給。你所擔任的副所長職務，基本上係從事並負
    責中華民國法律有關事務、掌握並監督同仁們的工作表現、計劃及實施業務推廣
    活動等。上訴人除以要約書概括授權被上訴人處理特定事務外，並依具體情況及
    需要，隨時與被上訴人商議事務所業務之推廣及行政事務管理。且衡諸常情，倘
    認兩造僅有單純之僱傭存在，上訴人祇需以口頭指示被上訴人有關工作之內容，
    並通知會計人員調整其薪資給付數額即可，何需慎重其事地出具要約書敘明權義
    事項，且於事前以〔視利潤多寡參與分配〕與〔給付確定總金額〕兩種報酬給付
    方式供其選擇。足見被上訴人因擔任副所長一職，而於前開權限範圍內有自行裁
    量決定處理一定事務之方法，其法律關係為委任，至為明顯。最高法院七十七年
    台上字第二五一七號判決、八十一年台上字第二三０號判決、八十三年台上字第
    一０一八號判決及八十五年台上字第二七二七號判決均同揭斯旨。則被上訴人依
    僱傭關係請求職務加給，顯無理由。
(六)按未定期限之繼續性契約，任一當事人均得隨時任意地終止之。然為避免契約當
    事人恣意終止，可能造成相對人難以預期之不利益，除當事人別有約定外，任意
    終止應於法定期限，或至少應於相當期限以前預告之，並於期限屆滿時，始生終
    止之效力。民法第四百五十條第三項、土地法第一百十六條、勞動基準法第十五
    條第二項、第十六條等規定，及最高法院十九年度上字第二五五八號判例意旨足
    資參照。復按行使債權，履行債務，應依誠實及信用之方法，民法第二百十九條
    定有明文。本件被上訴人之報酬既係以年度作為計算標準，由上訴人按月支付，
    被上訴人終止契約至遲應於新年度來臨前或一個月以前預告之。又查八十八年一
    月一日至三日乃行政院核定之元旦連續假期，詎被上訴人於上一年度甫告終了，
    本身亦無任何必要急迫事由情形下，於新年度之第四個日曆天，即全國各行業之
    第一個工作日突然告知離職，且未辦理交接手續，違反預告終止之一般法律原則
    。衡諸兩造之利益狀態及給付之對價牽連性，被上訴人請求八十八年一月一日至
    四日之薪資及遲延利息，顯違反誠信原則、勞務與薪資給付對價原則。
(七)被上訴人非合夥人，審閱會計帳冊非其受任範圍，不影響本件委任事實。
(八)被上訴人有引進案件及獨立承辦案件之權限，亦屬系爭副所長職務加給之對價，
    被上訴人可為且應為，確消極不任事，非上訴人不願分配案件。又受雇律師固可
    引進案件，但其收費內容由上訴人決定。
(九)縱認兩造間為僱傭關係，惟查律師為高度專業之行業，且為責任制之工作，律師
    是否提供勞務，須以實際從事法律事務之內容定之，不能以在事務所時間長短決
    定，因此事務所會要求法律人員每日確實填寫工作紀錄，作為向客戶收費及評估
    律師工作表現之依據。從而依被上訴人之工作時數，其應返還十七萬八千六百九
    十元薪資予上訴人：
１、於八十七年十月份每日平均工作二．五小時，比例計算其應領之薪資為六萬六千
    八百七十五元(107000×2.5÷4)。
２、八十七年十一月份每日平均工作一．五小時，應領薪資四萬零一百二十五元(107
    000×1.5÷4)。
３、八十七年十二月份每日平均工作一．三二小時，應領薪資三萬五千三百一十元(1
    07000×1.32÷4) 。
    以上合計十四萬二千三百一十元，扣除被上訴人實際已領薪資三十二萬一千元，
    被上訴人應返還上訴人十七萬八千六百九十元，爰主張抵銷。
(十)受雇律師承辦案件由上訴人指定。
三、證據：援用原審提出之工作時數表、收據存根影本。並提出最低可收費時數表、
    工作紀錄、時間紀錄表等影本。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：
(一)被上訴人自八十一年四月起受上訴人聘僱，於上訴人獨資經營之聯合法律事務所
    任職律師，迄八十八年一月四日離職。任職期間，上訴人於八十七年四月一日以
    被上訴人擔任副所長職務，約定年薪一百五十萬元，按月分期計付，並溯及自八
    十七年一月一日起生效。即上訴人應自八十七年一月一日至十二月三十一日止給
    付上訴人薪資一百五十萬元。惟迄被上訴人離職時止，上訴人僅支付一百二十八
    萬四千元，算至原告離職當日（八十八年一月四日），尚欠二十三萬二千四百三
    十八元。
(二)上訴人對所有受僱人定有不休假獎金及超休扣薪制度。即受僱人自到職日起，依
    服務年資計算休假日數，若該服務年度終了仍有假日未休，則以所受薪資為標準
    折付不休假獎金。若於該服務年度內請、休假日數超出得請、休假日數，則按所
    受薪資標準扣還薪資。上訴人僱用之會計劉美蓉、唐雨田於八十八年一月四日共
    同查閱被上訴人請、休假紀錄後，告知尚有五日餘之假日未休，核計上訴人須給
    付被上訴人不休假獎金二萬三千一百三十七元，經唐雨田書立計算表予被上訴人
    。
(三)按受僱人之報酬應依約定之期限給付之，若給付有確定期限者，債務人自期限屆
    滿時起，負遲延責任。而遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法
    定利率計算遲延利息。又應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，
    週年利率為百分之五。民法第四百八十六條、第二百二十九條第一項、第二百三
    十三條、第二百零三條分別定有明文。兩造以年度作為計薪之標準，於每月給付
    報酬，則上訴人就積欠八十七年薪資二十一萬六千元(0000000-0000000) 應自八
    十八年一月一日起算遲延利息。就八十八年一月一日起至一月四日止薪資一萬六
    千四百三十八元(0000000×4/365)及不休假獎金二萬三千一百三十七元，應自八
    十八年二月一日起算遲延利息。
(四)被上訴人任職期間兩度請辭並暫時離職，事後上訴人主動請求回任。且被上訴人
    自八十七年四月一日起經調整職務為律師兼副所長迄離職時止，歷時整整八月，
    上訴人從未告知有何不適任情事存在。另被上訴人調高之報酬係以副所長職務加
    給之名義支給，迄兩造終止僱傭關係為止，上訴人均秉該調整內容持續為該項加
    給之給付。若被上訴人有不適任情事存在，上訴人盡可隨時取消該項加給。是上
    訴人抗辯被上訴人不適任，顯不足採。又按民法第四百八十二條規定，僱傭契約
    以約定受僱人於一定或不定之期限內為僱用人服勞務，僱用人給與報酬為成立要
    件。受僱人一方除為僱用人供給一定之勞務外，並無其他目的。僱用人一方僅對
    於受僱人一定勞務之供給而與以報酬，縱使該供給之勞務不生預期之結果，仍應
    負給與報酬之義務，最高法院著有四十五年台上字第一六一九號判例可稽。是縱
    認被上訴人有不適任之事實，上訴人依約仍負給與報酬義務。
(五)被上訴人兼任副所長職務前之月薪為九萬二千元，以八十六年受領之年終獎金二
    十萬元計算，年薪為一百三十萬四千元。相較兼副所長職務後之年薪，僅有十九
    萬六千元之差距，亦即調整幅度約為百分之十一．五。以被上訴人從事法律專業
    工作一小時，上訴人即可向當事人收取四千五百元之報酬相較，該薪資可否謂〔
    大幅調整〕，已是不言可諭。
(六)僱傭及委任，均以受僱人或受任人提供勞務為內容。所不同者乃受任人依委任人
    所委託事務之目的，得依自己之裁量處理事務。如於他人指示下供給勞務，自己
    無任何裁量權，則為僱庸。有最高法院七十七年台上字第二五一七、八十一年度
    台上字第二三０號、八十三年台上字第一０一八、八十五年度台上字第二七二七
    號判決可稽。又依民法第五百五十三條及第五百五十四條第一項規定，經理人係
    由商號授權，為其管理事務及簽名之人。經理人對於第三人之關係，就商號或其
    分號，或其事務之一部，視為其有為管理上之一切必要行為之權。公司經理人除
    有為公司為營業上一切必要行為之權限外，就公司依法所造具之各項表冊，應由
    其簽名負責，此觀最高法院六十七年台上字第二七三二號判例及公司法第三十五
    條前段規定亦明。查被上訴人雖兼任副所長，然除薪資變動外，僅增加副所長之
    〔頭銜〕及提供勞務之內容。上訴人就事務之處理未曾授與被上訴人任何自行裁
    量決定之權限，更無得知事務所人員薪資結構及會計表冊之可能，遑論有對外為
    事務所簽名，或於各項表冊上簽名之權限。是兩造間仍屬僱傭關係。
(七)上訴人以八十七年十月至十二間之片段工作紀錄，作為被上訴人未盡責之論述依
    據，難謂正當。且上訴人係以時間作為提供法律服務之計費基礎，除行政人員外
    ，均須將處理案件所費時間加以記錄，作為日後向當事人收取費用之依據。是時
    間紀錄表(time sheet)即上訴人所謂工作紀錄表，主要目的在向當事人收取費用
    ，故係記錄法務人員為當事人提供法律服務之時間，並非身處辦公室內之實際時
    間，只要從事案件處理工作即須填列時間紀錄，雖身處辦公室內，惟若非處理案
    件，並無填載時間紀錄之必要。此觀諸該時間欄前另設卷號、客戶之欄位即明，
    上訴人對此亦知之甚稔。上訴人以時間紀錄表內所登載之時間作為被上訴人實際
    上班時間，乃意圖誤導。而其據以推論被上訴人不能在事務所內有效處理事務，
    並未盡掌握監督同仁工作表現及推展事務所業務之責任云云，因果之間毫不相干
    。再者，兩造以一定金額作為勞務提供之對價，則上訴人以工作時間計薪，自無
    足採。
(八)法律行為除違反強制、禁止規定，或背於公序良俗，或未依法定、約定方式，應
    認為無效或不成立外，當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約
    即為成立，民法第七十一條、七十二條、第七十七條、第一百五十三條及第一百
    六十六條分別定有明文。至於契約當事人未約定事項，則分別依各有關法令、習
    慣及法理之順序定其權義內容。林肯大郡乙案係被上訴人於八十六年十二月十九
    日引進事務所，當事人於案件進行之初已給付第一審級律師費用予上訴人，被上
    訴人亦已實際處理訴訟有關事宜，兩者間委任契約早已成立生效，是上訴人抗辯
    未與客戶簽訂委任契約，致不知權義關係云云，實不知所云？再者，被上訴人不
    知事務所人員薪資結構及會計表冊，如何考量各項人事成本及管銷費用。
(九)上訴人指派案件予律師，其自八十七年十月份起未指派案件予被上訴人，致被上
    訴人工作時數減少。
三、證據：援用原審提出之契約書及中譯本、薪資表、計算表。及於原審聲請傳訊證
    人劉美蓉、唐雨田；命上訴人提出被上訴人之休假紀錄表。又提出時間紀錄表及
    中譯本、法律與秘書人員分配表影本。
    理  由
一、被上訴人起訴主張：伊自八十一年四月起受上訴人聘僱，於上訴人獨資經營之聯
    合法律事務所任職律師，八十七年四月一日兼任副所長職務，約定年薪一百五十
    萬元，按月分期計付，並溯及自八十七年一月一日起生效，惟迄被上訴人於八十
    八年一月四日離職時止，上訴人僅支付一百二十八萬四千元，尚欠二十三萬二千
    四百三十八元；又依上訴人所定不休假獎金制度，伊離職前有五日餘之假日未休
    ，可領取不休假獎金二萬三千一百三十七元之事實。業據被上訴人於原審提出契
    約書及中譯本、薪資表、計算表為證。核與證人即上訴人僱傭之會計唐雨田於原
    審證稱：被上訴人離職時，伊核算其有五天不休假獎金等語相符。上訴人亦自認
    上開契約關係為真正，並對不休假獎金制度未為爭執，自堪信被上訴人上開主張
    為真實。
二、被上訴人主張兩造間為僱傭契約關係，上訴人則以：被上訴人兼任副所長後，兩
    造間變更為委任契約關係，或僱傭、委任之混合契約關係等語置辦。經查：
(一)按委任之目的，在委託受任人處理本人之事務，受任人為本人處理事務，得依自
    己之意見為裁量。果無任何裁量之餘地，一切悉從本人之指示提供勞務並受報酬
    ，則屬聘僱乃非委任，最高法院六十七年度台上字第三三八九號判決可資參照。
    查被上訴人兼任副所長前，兩造間為僱傭關係，為兩造所是認。嗣被上訴人兼任
    副所長，兩造簽訂上開契約書，載明被上訴人所擔任副所長職務，基本上係從事
    並負責中華民國法律有關事務、掌握並監督同仁們的工作表現、計劃及實施業務
    推廣活動等。其中從事並負責法律有關事務乙項，與被上訴人原執行律師職務並
    無二致。另被上訴人增加之掌握並監督同仁工作表現、計劃及實施業務推廣活動
    等職權，自其文義解釋，仍係居於事務所經營地位之所長即上訴人決定考核標準
    及經營政策後，指定被上訴人計劃及執行之範疇，似難認為被上訴人因而取得相
    當於經營者之決策地位。則上訴人抗辯兩造間約定增加被上訴人之職務，即係變
    更原僱傭關係為委任關係，或使原僱傭關係混合委任關係云云，應屬無據。
(二)上訴人抗辯被上訴人因兼任副所長而有引進案件及獨立承辦案件之權限等語，固
    為被上訴人所不爭執，堪信為真正。惟查，上訴人自認受雇律師亦可引進案件等
    語，顯然無法據以區別受雇律師與副所長之差異性。另揆諸常情，受雇律師就僱
    用人分派之法律案件，多有獨立承辦之權限。上訴人亦自認律師為高度專業之行
    業，且為責任制之工作等語。是亦不得以被上訴人可獨立承辦案件，認其係受上
    訴人委任所致。
(三)退步言，縱認被上訴人增加之職權相當於公司經理人之職務。惟查，僱傭關係存
    續中，僱用人授與受僱人較多之職權，甚至授與相當於經理人之身分及職務者，
    所在多有，且非法所禁止。而當事人間如未明示終止原有僱傭關係，僅係合意變
    更受僱人之職務範圍，僅堪認為當事人就原有僱傭契約中關於職務之約定合意更
    改，尚難遽以該受僱人所行使之職權有所更動，逕認二者間之僱傭關係當然消滅
    ，而以委任關係取代之。本件被上訴人主張：伊兼任副所長職務前之月薪為九萬
    二千元，以八十六年受領之年終獎金二十萬元計算，年薪為一百三十萬四千元，
    兼任後之年薪僅增加十九萬六千元等語，為上訴人所不爭執，堪信為真正。而被
    上訴人兼任副所長後其職權雖有增加，然仍以法律工作為主，顯見兩造間約定之
    薪資結構及勞動條件，與原僱傭關係無重大差異。又參諸系爭契約書，載明上訴
    人提供〔視利潤多寡參與分配〕、〔給付確定總金額〕二種支薪模式，被上訴人
    選擇與原僱傭關係相同之後者模式，似無意改變僱傭關係為委任關係。上訴人復
    未舉證證明兩造間有改定契約關係之合意。自應認兩造係單純合意增加被上訴人
    之職務，及基於該職務而酌增薪資，並無終止原僱傭契約，而改訂委任契約之意
    思。是上訴人主張兩造間已變更為委任契約關係云云，不足憑採，應認兩造間仍
    屬僱傭契約關係。
三、上訴人抗辯：被上訴人擔任副所長職務應考量事務所各項人事成本及行政管銷費
    用，作為約定律師酬金之參考並簽訂委任契約，詎其引進林肯大郡受災戶乙案，
    未簽訂委任契約，致上訴人雖收取報酬三十四萬五千元，惟因實際支出達一百三
    十多萬元而受損，被上訴人應賠償損失，爰主張抵銷云云。經查，上開案件係被
    上訴人引進事務所，約定報酬三十四萬五千元，嗣上訴人之員工處理該案件所花
    費工作時數，依事務所計費標準，達一百三十餘萬元乙節，業據上訴人於原審提
    出收據存根影本，及於本院提出工作紀錄影本為證，並為被上訴人所是認，堪信
    為真正。惟參諸該收據存根及工作紀錄，上訴人係於八十六年十二月間承辦上開
    案件，斯時被上訴人尚未兼任副所長，自不負上訴人所謂考量人事成本及行政管
    銷費用之義務。又上訴人自認受雇律師引進之案件，其收費內容由上訴人決定等
    語。此外被上訴人提出事務所紀錄承辦案件之收費時數表，為上訴人所是認，堪
    信為真正，其上顯示收費方式有固定及按時數收費二種。顯見上開案件之計費方
    式係經上訴人同意，被上訴人自無過失可言。則上訴人事後以按時數計費之方式
    計算可收取之報酬，抗辯被上訴人應差額部分負損害賠償責任云云，委無足取。
四、上訴人抗辯：被上訴人自八十七年十月至十二月間之工作時數驟減，未達事務所
    法律人員每日平均工作時數四至五小時之標準，是被上訴人未為完全之給付，應
    返還已受領之受雇律師薪資十五萬三千六百四十元，或包含副所長職務加給在內
    之薪資十七萬八千六百九十元，爰主張抵銷云云。經查：
(一)被上訴人於上開期間之工作時數遠較其他法務人員為少乙節，業據上訴人提出工
    作時數表影本為證，並為被上訴人所是認，堪信為真正。惟上訴人抗辯事務所規
    定月薪在六萬六至七萬間之法務人員，每月最低可收費工作時數應在一百一十六
    至一百二十小時間云云，並提出七十九年十二月二十八日之時數表影本為證，為
    被上訴人否認。上訴人復未證明該時數表曾公告週知，並經兩造合意成為系爭僱
    傭契約約定之勞動條件，自不得以該規定拘束被上訴人。再查，被上訴人陳稱：
    法務人員紀錄之時間紀錄表(time sheet)，目的在向當事人收取費用，故不得以
    之判斷伊未提供勞務等語，核與上開時間紀錄表顯示卷號、客戶、處理內容及收
    費方式等欄位相符，堪予採信。另上訴人提出其他法務人員之工作紀錄表影本，
    其上固載有可收費、不可收費及行政事務等時數，惟與上訴人於原審提出僅記載
    被上訴人之可收費工作時數表之規格不同，上訴人復未提出記錄被上訴人上開各
    種時數之表格，自無從認定被上訴人未從事不可收費之業務及行政事務。
(二)被上訴人主張：上訴人指派案件予律師，其自八十七年十月份起未指派案件予被
    上訴人，致被上訴人可收費之工作時數減少等語。上訴人亦自認律師承辦之案件
    由上訴人指定。則上訴人既未能舉證證明其曾指派案件予被上訴人而被上訴人拒
    絕辦理，或被上訴人有故意擱置承辦案件等情事，自不得以被上訴人工作時數減
    少，無法向客戶收費為由，主張被上訴人未完全給付。再查，上訴人抗辯被上訴
    人未從事系爭契約約定之掌握並監督同仁們的工作表現、計劃及實施業務推廣活
    動等事務云云，然上訴人未能說明其曾指示被上訴人如何執行上開職權，亦未證
    明曾提供必要之協助以利被上訴人執行各該權限，堪認上訴人尚未要求被上訴人
    給付該部分勞務，從而被上訴人亦無不完全給付情事。
(三)退步言，縱認被上訴人有不完全給付情事。惟按民法第四百八十二條規定，僱傭
    契約以約定受僱人於一定或不定之期限內為僱用人服勞務，僱用人給與報酬為成
    立要件。就此項成立要件言之，僱傭契約在受僱人一方，僅止於約定為僱用人供
    給一定之勞務，即除供給一定勞務之外，並無其他目的。在僱用人一方，亦僅約
    定對於受僱人一定勞務之供給而與以報酬，縱使受僱人供給之勞務不生預期之結
    果，仍應負給與報酬之義務，此為其所有之特徵，最高法院四十五年台上字第一
    六一九號著有判例。另民法第四百八十六條第一款規定：報酬應依約定之期限給
    付之，無約定者，依習慣。無約定亦無習慣者，其報酬分期計算者，應於每期屆
    滿時給付。第四百八十八條第二項規定：僱傭未定期限，亦不能依勞務之性質或
    目的定其期限者，各當事人得隨時終止契約。查兩造間屬僱傭關係，未約定期限
    ，僅約定年薪。則上訴人應於期限屆滿時或契約終止時，依被上訴人提供勞務之
    期間計算薪資予被上訴人。至被上訴人如有任何未完全給付情事，上訴人得以隨
    時終止契約之方式免除嗣後之薪資給付義務，尚無由以被上訴人提供之勞務未達
    上訴人預期之結果，拒絕給付已發生之薪資債務。是上訴人上開抵銷抗辯亦不足
    憑採。
五、上訴人抗辯：依民法第四百五十條第三項、第二百十九條、土地法第一百十六條
    、勞動基準法第十五條第二項、第十六條等規定，及最高法院十九年度上字第二
    五五八號判例意旨，被上訴人應於一個月前預告終止僱傭契約並辦理交接，且八
    十八年一月一日至三日乃元旦連續假期，衡諸兩造之利益狀態及給付之對價牽連
    性，被上訴人應不得請求八十八年一月一日至四日之薪資及遲延利息云云。惟查
    ，律師迄無勞動基準法之適用。另土地法第一百十六條、民法第四百五十條第三
    項等規定，及最高法院十九年度上字第二五五八號判例，均係針對不動產租賃關
    係所為之規定或裁判，於勞務給付契約無類推適用餘地。上訴人復未舉證證明依
    僱傭契約約定勞務之性質或目的，可定僱傭之期限，則被上訴人依民法第四百八
    十八條第二項規定，應得隨時終止契約，無庸預告上訴人。從而被上訴人縱未預
    告即離職，亦無違反民法第二百十九條規定情事。再查，系爭僱傭契約係以期間
    定勞務及薪資給付之範圍，並未排除上訴人就非工作日之薪資給付義務。且國定
    假日係中央主管機關就歷史事件、民俗風情所規定應放假之日，其目的非在剝奪
    受僱人之薪資給付權利。而依社會常情，雇主就國定假日仍應給付薪資予受僱人
    。是上訴人不得以被上訴人離職前適逢國定假期，抗辯應免除該部分薪資給付義
    務。至上訴人抗辯被上訴人未辦理交接即離職乙節縱然屬實，上訴人亦僅得就其
    因此所受之損害請求被上訴人負損害賠償責任，尚不得拒絕給付已發生之薪資債
    權。是上訴人上開抗辯亦不足採。
六、綜上事證，被上訴人依僱傭關係，訴請上訴人給付系爭薪資及不休假獎金，及自
    上訴人應給付日起至清償日止，按法定年息百分之五計算之遲延利息，並聲請宣
    告假執行，為有理由。原判決判命上訴人給付，並依聲請宣告假執行，均無不合
    。上訴人求予廢棄，為無理由，不應准許。兩造其餘攻擊防禦方法，於判決結果
    無礙，爰不一一審酌，附此敘明。
七、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                      勞工法庭審判長法官  翁  昭  蓉
                                                    法官  張  明  輝
                                                    法官  賴  錦  華
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                              法院書記官  高  菁  菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
