【裁判字號】    89,訴,873
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第八七三號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                戊○○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾柒萬貳仟肆佰捌拾伍元，及自民國八十九年三月十二
日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國八十九年四月十三日起至
民國八十九年十月十二日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十月十三日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丙○○於民國八十八年五月十一日邀同其餘被告戊○○○、丁○○為連帶保
    證人，向原告借得新臺幣（下同）六十五萬元，約定自八十八年五月十一日起至
    九十三年十二月十一日止分期清償，利息按年息百分之十五採固定利率計付，約
    定有停止付款或任何一宗債務不依約清償本金或利息之情形，即視為全部到期，
    並合意以本院為第一審管轄法院，逾期清償時，除按上開利率計付遲延利息外，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告丙○○自八十九年三月十一日起即未清償本息，尚欠本
    金五十七萬二千四百八十五元及利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理，本
    利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出貸款借據暨動產抵押權契約書、繳息狀況查詢單等件為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○部分：
一、聲明：
    駁回原告之訴。
二、陳述：
    願以分期清償方式清償積欠款項。
貳、被告戊○○○、丁○○部分：
    被告戊○○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告戊○○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出貸款借據暨動產抵押權契約書、繳息狀況查詢
    單等件為證，且為借款人即被告丙○○所不爭，被告戊○○○、丁○○二人則經
    合法通知，非惟不於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本院斟
    酌，本院審酌上開證物及被告丙○○自認之事實，認原告主張之事實為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額五十
    七萬二千四百八十五元及如主文第一項所示之利息、違約金，即無不合，應予准
    許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
