【裁判字號】    89,易,175
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一七五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第
一九九五三號），經本院臺北簡易庭受理後（八十八年度北簡字第二三六二號），認
不應以簡易判決處刑，而改依通常程序審理，本院普通庭判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係經臺北市政府核准在臺北市○○街十九巷十二號一
    樓經營其登記小吃店業務之「晉毓小吃店」之負責人，自民國（下同）八十八年
    二月間起，擅自經營其登記範圍以外之飲酒店業務（ＰＵＢ），違反商業登記法
    有關商業不得經營其登記範圍以外之業務之規定，經臺北市政府警察局中山分局
    圓山派出所於八十八年四月七日查獲，並經臺北市政府建設局以八十八年五月十
    三日北市建一字第八八二二六九六五號函科處罰鍰，並命令停止營業，因拒不停
    止，再經同年七月二日第二次查獲，並以八十八年七月十四日北市建商三字第八
    八二四二０六四號函裁處罰鍰，並命令其停止營業，惟拒不遵從，仍繼續經營其
    登記範圍以外之飲酒店業務，迄八十八年七月二十六日為警第三度查獲，因認被
    告甲○○涉犯商業登記法第三十三條第二項之罪嫌云云。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。次查商業登記法
    第三十三條第二項原有關商業經營登記範圍外之業務，經主管機關命令停止其經
    營登記範圍外之業務並處商業負責人罰鍰，拒不遵令停止經營登記範圍外之業務
    ，經再處罰鍰，仍拒不停止經營登記範圍外之業務者，商業負責人應處一年以下
    有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金之規定，業經立法院於八十八年十二
    月七日修正通過，復經總統於同年月二十九日公布，廢止上開行為之刑事罰規定
    ，改採由主管機關得按月連續處行為人新台幣一萬元以上三萬元以下罰鍰之行政
    罰方式，並依中央法規標準法第十三條之規定，於公布日起算之第三日即八十八
    年十二月三十一日起生效，是揆諸前揭說明，凡於審理中之案件，自應依法諭知
    免訴之判決。從而本件公訴人雖認被告甲○○涉有違反商業登記法第三十三條第
    二項之犯嫌，然其犯罪後之法律既已廢止其刑罰，揆諸首揭法律規定，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月      七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  石幸代
中      華      民      國      八十九      年      四    月      十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
