【裁判字號】    89,自,320
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  台灣高等法院台南分院檢察署
    代  表  人  甲○○
右列被告因職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。
二、自訴意旨略以：如後附之自訴狀影本所載（如附件）。
三、查本件被告之住所地係台南市○○路一七０號，而犯罪地即收再議狀之地又同在
    上址，故自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    七    日
                                      台灣台北地方法刑事第九庭
                                          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國      八十九      年     四     月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
