【裁判字號】    88,訴,1276
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一二七六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四五二四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑柒月，緩刑貳年，緩
刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年六月二十六日上午十一時四十分許，在臺北市○○路○段
    一六八號一樓麥當勞速食店內，見乙○○將皮夾置於桌上，竟萌生為自己不法所
    有之意圖，乘乙○○不備之際，搶奪該皮夾（內有現金新臺幣三百四十元、健保
    卡及電話卡各一張），得手後立即逃逸，旋於臺北市○○路一五六號前，為警當
    場逮捕查獲，並扣得上開皮夾。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時地搶奪被害人乙○○皮夾之事實供承不諱，核與被
    害人乙○○於警訊及本院調查時指訴之情節相符，並有贓物認領保管收據乙紙附
    卷可資佐證。被告雖於本院調查時庭呈臺灣省立桃園療養院八里分院（後改為行
    政院衛生署八里療養院）診斷證明書，辯以其患有精神分裂病云云，惟經本院送
    請該療養院為被告做精神鑑定，診斷結果為：楊君（即被告）之診斷為輕度智能
    不足併精神病，目前精神症狀輕微，案發前亦無明顯精神症狀，推測其行為成因
    主要為一時之意念及衝動控制差而造成，依臨床精神醫學之立場判斷，楊君之認
    知功能及判斷能力雖較常人平均之水準低，然案發當時之精神狀態並未達精神耗
    弱或心神喪失之程度，有行政院衛生署八里療養八十九年三月二日（八九）八療
    一般字第０六九八號函送之精神鑑定報告書乙份附卷可稽；核與被害人乙○○於
    本院所陳：在警局時與被告交談後，感覺被告智能不高，但尚不致達精神異常程
    度等語相符（見本院八十八年十月十二日訊問筆錄），是被告搶奪時，並非於精
    神耗弱或心神喪失下所為。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。爰審酌被告並無前科，
    犯罪後態度良好，搶奪之物價值非鉅，已獲被害人宥恕，惟於公共場所搶奪他人
    皮夾，影響社會治安，及其生活狀況、品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手
    段等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，經此次起訴審判之教訓後，
    當知所警惕，而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰宣告緩刑二年，用勵自新，惟為確實使被告有正確之法律觀念並提供必要之協
    助及督促其養成守法習性，爰宣告緩刑期內付保護管束，俾由地方法院檢察署之
    觀護人予以適當之督促，發揮附條件緩刑制度之立意。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官羅松芳到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李春松
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
