【裁判字號】    88,訴,5136
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度訴字第五一三六號
    原      告  新正資訊股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  金涵數興業有限公司
    兼右一人
    法定代理人  丁○○        .
    被      告  甲○○        .
                              .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾柒萬仟肆佰伍拾捌元，及被告金涵數興業有限公司
、丁○○自民國八十九年三月十六日起至清償日止，被告甲○○自民國八十九年一月
二十一日起至清償日止，均按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾玖萬壹仟壹佰陸拾元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應連帶給付原告新臺幣（下同）五十七萬三千四百五十八元及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並聲請准供擔保宣告假執
    行。
二、陳述：
    被告金涵數興業有限公司（以下簡稱金涵數公司）於八十八年七月十二日邀同被
    告丁○○、甲○○為連帶保證人，與原告新正資訊股份有限公司簽訂經銷合約書
    ，經銷原告之商產品，嗣並於八十八年八月起至十月間，陸續向原告公司訂購貨
    品，金額計五十七萬三千四百五十八元。詎原告於八十八年十月間派員前往收款
    時，被告金涵數公司已人去樓空，迭經探詢，均無結果，上開貨款迄未清償，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出經銷合約書、貨款明細、送貨單影本等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出經銷合約書、貨款明細、送貨單影本等件為證
    ，核屬相符，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟
    酌，本院審酌上開證物，認原告之主張，應堪信為真實。
二、又本件起訴狀繕本係於八十九年一月二十日送達被告甲○○，於八十九年三月十
    五日發生送達被告金涵數公司、丁○○之效力，從而，原告依經銷合約及連帶保
    證契約請求被告連帶給付五十七萬三千四百五十八元及自起訴狀繕本送達翌日即
    被告金涵數公司、丁○○部分自八十九年三月十六日，被告甲○○自八十九年一
    月二十一日起算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額
    准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第
    二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                  民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
