【裁判字號】    87,婚,472
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十七年度婚字第四七二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於八十六年十一月十八日結婚，初尚和睦，詎被告竟自八十七年二
      月間，藉故其父生病，須赴越南探視，竟一去不回。經原告偕同其表哥邱福成
      兩次赴越南懇請回國履行同居義務，為其所拒，迄今已逾載，顯係惡意遺棄原
      告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人          。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證。並經證人邱福成到場證述在卷，且被告受合法通知後，未到場
    抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，並拒絕履行同居義務之事
    實，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，
    應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                            家事法庭法      官  彭南元
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                                    書  記  官  范國燥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
