【裁判字號】    89,訴,100
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○○號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
                孫宜民
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾貳萬壹仟貳佰肆拾肆元，及其中肆拾玖萬肆仟陸佰肆拾參
元自民國八十八年六月二十六日起至清償日止，按年息百分之十九點七一計算之利息
，暨按上開利息百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十六年二月二十五日與原告訂立信用卡使用契約，約
    定被告得持卡於財團法人聯合信用卡處理中心等之特約商店記帳消費，且應於次
    月十日前向原告清償，逾期另給付按日息萬分之五點四（即年息百分之十九點七
    一）計算之利息及依上述金額百分之十計算之違約金，詎被告自八十七年二月二
    十六日起至八十八年六月二十五日止結帳共計新臺幣（下同）六十二萬一千二百
    四十四元未按期給付，其中四十九萬四千六百四十三元為自八十六年二月二十五
    日起至八十七年七月三十一日止之消費款，十一萬四千六百七十元為循環利息，
    一萬一千零三十一元為違約金，九百元為手續費。
三、證據：提出信用卡申請書影本、單月帳務資料查詢為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、依原告所附之信用卡約定條約第二十四條記載，本契約如有紛爭致涉訟時，均合
    意以原告總行公司所在地為第一審管轄法院，原告總行所在地為臺北市○○○路
    ○段十號，本院自有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書影本、單月帳務資料查詢為證，
    核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依信用卡契約請求被告給付消費款六十二萬一千二百四十四元，及其中四十
    九萬四千六百四十三元自民國八十八年六月二十六日起至清償日止，按年息百分
    之十九點七一計算之利息，暨按上開利息百分之十計算之違約金為有理由，應予
    准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十一    日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
