【裁判字號】    89,訴,605
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第六○五號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
                （原名台北區中小企業銀行股份有限公司）
    法定代理人  己○○      住台北市○○○路○段三六號
    訴訟代理人  戊○○      住台北市○○○路○段三十六號
    被      告  乙○○○    住台北市北投區○○○路○段一六七巷十一號五樓
                甲○○民國七.
                            住台北市○○○路○段一六七巷十一號五樓
    右  一  人
    法定代理人  乙○○○    住台北市北投區○○○路○段一六七巷十一號五樓
    被      告  丙○○      住台北市○○路○段四號八樓
                丁○○      住台北市○○○路○段六五巷三七號
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾捌萬肆仟肆佰貳拾貳元，及自民國八十三年六月
一日起至清償日止，按週年利率百分之十二計算之利息，與自民國八十三年七月一日
起至八十三年十二月三十一日止，按上開利率百分之十、自民國八十四年一月一日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：如附件起訴狀之「事實及理由」欄所載。
三、證據：提出如該附件之「證物」欄所示證物為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出前揭證據為證，核屬相符，復未據被告作何爭執，
    自堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸契約、繼承關係及連帶保證契約，對被告為如主文第一項所
    示之請求，為有理由，應予准許。
、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
肆、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    七        日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
