【裁判字號】    89,自,94
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            八十九年度自字第九四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人乙○○於民國八十四年十二月二十八日與美商花旗銀行股
    份有限公司（下稱花旗銀行）簽訂消費性借款暨擔保透支約定書、消費性借款暨
    擔保透支約定書增補合約（下稱增補合約）時，由該銀行臺北分行行員即被告甲
    ○○為之辦理對保手續，簽訂上開契約時，增補合約第貳條第一項為空白，詎被
    告嗣後竟擅自填載該提前還款須支付違約金之條款，因認被告涉有刑法第三百三
    十九條之詐欺罪嫌、第三百四十二條之背信罪嫌、第二百十條之變造私文書罪嫌
    、二百十五條之業務登載不實罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又以被害人之陳述為認定犯罪之依據時，必其陳述並無瑕疵，且就其
    他方面調查，又與事實相符，始能認有證據能力，最高法院六十一年臺上字第三
    ０九九號著有判例可資參照。所謂無瑕疵，係指被害人所為不利被告之陳述，與
    社會上一般生活經驗或卷存其他客觀事實並無矛盾而言，至所謂就其他方面調查
    認與事實相符，非僅以所援用之旁證足以證明被害結果為已足，尤須綜合一切積
    極佐證，除認定被告確為加害人之可能外，在推理上無從另為其他合理原因之假
    設，有不合於此，即不能以被害人之陳述做為論斷之證據。且刑事訴訟上證明之
    資料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能
    達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，即不得遽為不利
    被告之認定，亦有最高法院七十六年臺上字第四九八六號判例足稽。
三、本案自訴人乙○○認被告甲○○涉有詐欺、背信、變造文書、業務登載不實等罪
    嫌，無非以消費性借款暨擔保透支約定書、增補合約、報紙廣告等為依據。訊據
    被告甲○○堅詞否認有何自訴人所指之犯行，辯以：本件契約係由我為自訴人對
    保，對保時我有詳細向自訴人說明約款內容，消費性借款暨擔保透支約定書及其
    增補合約內容是由銀行同事書寫，我只在對保人欄簽名，自訴人簽約時，其上約
    款均已填明，並無自訴人所指事後填寫情事等語。經查：自訴人固然具狀指訴被
    告於其簽訂契約後，擅自填寫增補合約第貳條第一款之提早還款須支付違約金條
    款內容，惟為被告堅決否認，自訴人所提出之消費性借款暨擔保透支約定書、補
    合約及報紙廣告，僅足證明其因報紙廣告之招攬而與花旗銀行簽訂借款契約，而
    由被告為之對保，無足證明被告有於事後變造增補合約之行為，自訴人又無法提
    出其他事證供本院查證，所指已難遽採；再觀之自訴人提出之增補合約，其上第
    貳條第一款以手書寫之字跡部分，亦與被告書寫之筆跡迥異，而自訴人於本院審
    理時，更自承亦不確定該條款是否被告填寫等語（見本院八十九年三月二十四日
    審判筆錄）；況且填寫增補合約第貳條第一項，並不能使被告獲取任何利益，被
    告實無偽填之動機，是自訴人指訴被告變造該增補合約而為不實之登載，尚乏依
    據。末查：被告僅係自訴人與花旗銀行簽訂消費性借款暨擔保透支約定書及其增
    補合約之對保人，與自訴人並無任何委任關係；又依自訴意旨所指事實及自訴人
    所提出之資料，自訴人因該民事借款債務乙事，與花旗銀行涉訟中，自訴人顯無
    陷於錯誤而為財產上處分情事，遑論被告或花旗銀行有獲得財物或不法利益之情
    事，自訴人所指被告涉犯詐欺、背信犯行，亦有誤會。
  本案純屬民事債務糾葛，應循民事程序解決，尚難僅憑自訴人片面指訴或推測擬制
  之方法，遽認被告有詐欺、背信、變造私文書、業務登載不實之行為。此外，復查
  無其他積極證據足資證明被告涉有自訴人指訴之犯行，既不能證明被告犯罪，依法
  自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李春松
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
