【裁判字號】    89,訴,87
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第八十七號
    原      告  新力股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  金玉有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
                              .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零柒萬肆仟伍佰伍拾元，及自民國八十九年三月十八
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：如附件起訴狀之「事實及理由」欄所載。
三、證據：提出如該附件之「證物」欄所示證物為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出前揭證據為證，核屬相符，復未據被告作何爭執，
    自堪信為真實。
二、從而原告依經銷合約及連帶保證契約，加計自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年
    三月十八日起至清償日止按週年利率百分之五之法定利息，對被告為如主文第一
    項所示之請求，為有理由，應予准許。
參、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    七        日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                                法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
