【裁判字號】    88,簡上,797
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度簡上字第七九七號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    英商渣打銀行股份有限公司台北分公司
                              .
    法定代理人  丙○○  住同右.
    訴訟代理人  乙○○  住同右.
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十八年十月十五日本院台北簡
易庭八十八年度北簡字第七五○八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  上訴人未於言詞辯論期日到場，惟曾提出書狀及聲明陳述如下：
  壹、聲明：
    一、原判決廢棄。
    二、被上訴人第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
    三、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    一、確曾擔任貢培芳之保證人，所聲請附卡已於申請三個月後剪回，非保證人。
    二、信用卡申請書是親自簽名，從未繳過年費。
  、證據：援用原審之立證方法，補陳：申請傳訊證人貢培芳。
乙、被上訴人方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    一、依信用卡條款第十一條Ｃ項保證契約請求，當時是將新卡寄至台北市○○○
        路九八號八樓予上訴人。
    二、信用卡期限是二年，係將正附卡一起寄至新生北路。第一年年費是民國（下
        同）八十三年十月繳納，第二年年費是八十四年十月繳，八十四年以後就未
        繼續繳款。
  、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五條所列各款
    之情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人於原審起訴主張：第三人貢培芳邀同上訴人為附卡持有人及連帶保證人
    ，向被上訴人申領威士及萬事達卡使用，依約上訴人與貢培芳自得至特約商店消
    費，並依約於繳款日繳款，惟至八十七年五月二十六日止，渠等共積欠原告新台
    幣（下同）十八萬六千九百四十一元（其中威士卡十三萬六千八百三十元及萬士
    達五萬零一百十一元）未付，被上訴人依約就得請求之利息、違約金等語，復於
    本院準備程序及言詞辯論中補陳：依信用卡條款第十一條Ｃ項保證契約請求，當
    時是將新卡寄至台北市○○○路九八號八樓予上訴人，信用卡期限是二年，正附
    卡是一起寄至新生北路。第一年年費是八十三年十月繳納，第二年年費是八十四
    年十月繳，八十四年以後就未繼續繳款等語。
三、上訴人於原審則以：雖為連帶保證人及附卡持有人，但於頃接獲信用卡後即有將
    信用卡剪毀寄還原告，其亦無消費，自毋庸負清償之責等語；復於本院準備程序
    及言詞辯論中補陳：信用卡申請書是親自簽名，但從未繳過年費等語。
四、本件被上訴人主張第三人貢培芳於邀同上訴人為附卡持有人，向被上訴人申領威
    士及萬事達卡使用，為上訴人所不爭執，核與證人貢培芳所述相符，復有信用卡
    申請書在卷可參自堪採信。是本件之爭點，即係上訴人於貢培芳消費簽帳被上訴
    人請求積欠債款之時間，是否仍為貢培芳附款持有人（即連帶保證人）。
  (一)、查證人貢培芳證述：曾申請被上訴人公司之信用卡使用，第一年有辦附卡，第
      二年因上訴人自己有就不需要，不知是否有辦退卡，第一年卡是寄至我那裏，
      附卡不記得寄到何處，第一年只收到正卡，未收到附卡，不清楚是否有繳年費
      ，因帳單有多少就繳多年，未看明細。信用卡申請書上，上訴人之資料是我自
      己填寫，不知是以附卡為保證人等語。就證人所述，為上訴人所不否認曾在信
      用卡申請書上簽名並申請附卡，第一年並有收受附卡一節相符，則上訴人既為
      貢培芳申請信用卡之附卡持有人，按當帳戶所有人收受月結帳單後，各持卡人
      和帳戶所有人共同連帶負責向銀行繳納因持卡人使用該卡所生的所有收費的總
      數，信用卡條款第十一條Ｃ項已有約定，是證人貢培芳所證不知附卡持有人為
      連帶保證人一節當非真實，無可採信。
  (二)、次查，證人貢培芳並不爭執被上訴人請求之金額，有上訴人及證人均不爭執之
      帳單在卷可稽。參之前開帳單，第一年年費五千零四十元於八十三年十月及第
      二年年費七千二百元於八十四年十月均曾繳納，足見被上訴人主張上訴人持有
      附卡之時間至少於八十四年十月間仍於持續中，又八十四年十月繳納之年費係
      至八十五年十月（此從帳單所列第三年年費於八十五年十月可徵），是證人貢
      培芳既對八十四年十月至八十五年十月間之附卡年費向被上訴人繳納，足見上
      訴人持有附卡事實之存在，而上訴人主張曾剪卡寄回並未提出證據以供調查，
      其空言主張當非可採。
五、從而，上訴人於被上訴人寄發第二次信用卡，即八十五年十月前，既為附卡持有
    人，依信用卡條款第十一條Ｃ項之約定，對於該期間所有信用卡消費之欠款，自
    負連帶清償之責。而本件被上訴人主張之欠款本金部分消費時間係自八十四年十
    一月起至八十五年八月止，而前開消費既為持卡人貢培芳於契約有效期間內所消
    負，上訴人自無依其所言而能免責，所辯自不足採，原審判決准被上訴人之請求
    並無不當。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。又因本
    案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據對於勝負已不生影響，均毋庸
    再予一一審酌，附此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第三百八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                        民事第四庭審判長法官  謝明珠
                                                        法官  劉又菁
                                                        法官  洪于智
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                                  法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
