【裁判字號】    89,自,149
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一四九號
    自  訴  人  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀。
二、按提起自訴，應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項，定有
    明文，此乃法定必備之程式。本件自訴人提起自訴，並未依被告之人數提出繕本
    ，經本院於八十九年三月二十九日當庭裁定命自訴人於五日內補正，茲自訴人於
    八十九年三月二十九日收受前開裁定，逾期未遵命補正，從而本件自訴，其起訴
    之程式即有未備，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
