【裁判字號】    89,訴,558
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五八號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司松江分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾貳萬陸仟伍佰柒拾貳元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：如附件之「請求原因及事實」欄所載。
三、證據：提出如該附件之「證物」欄所示證物為證。
乙、被告己○○方面：
    該被告未於最後言詞辯論期日到場，其於審理中所為聲明、陳述如下：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：我有在向原告借款單據上簽字，後來戊○○騙我未借到錢。
丙、被告戊○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：有任連帶保證人，但現無資力償還。
丁、被告甲○○、丁○○方面：
    該二被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告己○○、甲○○、丁○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，此部分應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出前揭證據為證，核屬相符，復據被告己○○、戊○
    ○自認無訛，且未經被告甲○○、丁○○作何爭執，自堪信為真實。被告己○○
    固辯稱另一被告戊○○騙伊未借到錢等語；被告戊○○固辯稱其現無資力償還等
    語，皆無解於其等應負之連帶保證責任。
二、從而原告依連帶保證契約，對四被告為如主文第一項所示之請求，為有理由，應
    予准許。
參、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    七        日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
