【裁判字號】    89,重訴,653
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        八十九年度重訴字第六五三號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司景美分公司
    法定代理人  林三完
                        送達代.
一、右原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖佰玖拾陸萬元，應繳裁判費銀元萬
          仟貳佰元，折合新臺幣玖萬玖仟陸佰元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣玖萬玖仟伍佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年     四     月     七     日
                              民事第二庭法    官  王  佳  惠
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十一    日
                                        書 記 官  林  碧  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
