【裁判字號】    89,簡上,137
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一三七號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求排除侵害事件，上訴人對於中華民國八十九年一月十日本院台北簡易
庭八十八年度北簡字第一六三六四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  上訴人未於言詞辯論期日到場，惟曾聲明及陳述如下：
  壹、聲明：廢棄原判決，第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    一、地政事務所測量三次，每次測量之點均不相同。
    二、法院測量部分不準確。
  、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：法院測量時上訴人有到
      場，當時地政人員即測量出他裝設之冷氣超出界址。
  、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五條所列各款
    之情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人於原審起訴主張：其為坐落台北市○○區○○段六小段第二二五地號土
    地之所有人，上訴人則為隔鄰同地段第二二六地號及其上第一五七八、一五七九
    建號建物之所有人，兩地相鄰，民國（下同）八十八年七月，當被上訴人預計在
    自有土地上興建大樓時，卻發現鄰地之所有人即上訴人竟私自在鄰接被上訴人所
    有邊界之土地上空吊掛兩部冷氣機設備及架設雨遮，超出上訴人所有土地邊界上
    空甚多，以致被上訴人無法依其預定計劃，在土地上開工興建房屋，妨害被上訴
    人有關土地權利之行使，雖經被上訴人多次與上訴人進行協調，甚至願意負擔遷
    移上訴人兩台冷氣機設備之費用，為均遭上訴人拒絕，是本於所有權之行使，排
    除上訴人之侵害等語。
三、上訴人則於原審時辯稱：被告則以其冷氣尚未移走，被上訴人若將建築施工圖給
    上訴人，則願移走冷氣等語，復於本院準備程序中以：地政事務所測量三次，每
    次測量之點均不相同，法院測量部分不準確等語資為抗辯。
四、按所有權人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權
    者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之，民法第七百六十七
    條定有明文。經查兩造分別為相鄰之台北市○○區○○段第二二五、第二二六地
    號土地之所有權人，上訴人並為同地段二二六地號上一五七八、一五七九建號建
    物之所有權人，此有土地及建物謄本以及地籍圖附於原審卷可憑。次查，上訴人
    於其所有邊界之土地上空（即同前地段第二二六地號土地上第一五七八號件號建
    物外牆上及上訴人在天井處違法加蓋違建二樓窗戶上）吊掛兩部冷氣機設備及架
    設雨遮，超出上訴人所有土地邊界上空，而其鋁門亦占用被上訴人土地，而被上
    訴人對於圍牆其擁有一半之所有權（如附圖所示）之事實，亦經原審囑託台北市
    古亭地政事務所派員會同勘驗測量屬實，並製有勘驗筆錄及土地複丈成果圖、現
    場照片等件附卷可憑，因認被上訴人主張上訴人侵害其所有權行使等語，係屬真
    正。至上訴人空言指責地政事務所測量不實，並未舉證以供認定，尚難採信。從
    而，被上訴人基於所有權之行使，請求上訴人拆除占用被上訴人所有土地內之物
    ，即非無據，原審為被上訴人勝訴之判決並無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，
    求予廢棄，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                        民事第四庭審判長法官  謝明珠
                                                         法官 劉又菁
                                                         法官 洪于智
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                                  法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
