【裁判字號】    89,易,578
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五七八號
    公  訴  人 台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告 甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年偵字第四八
六一號），經本院台北簡易庭受理後（八十八年度北簡字第七六七號），認不應以簡
易判決處刑，而改依通常程序審理，本院普通庭判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於台北市○○區○○街三六０號一樓「閒人勿進
    」ＰＵＢ店負責人，違反商業登記法規定，未經登記即行開業，經主管之台北市
    政府處以罰鍰並命令停業，因拒不遵令停業而被再處罰鍰，詎其仍不停業，於民
    國（下同）八十八年一月二十六日下午八時五十分許，在上址為台北市政府派員
    查獲，因認被告甲○○涉犯商業登記法第三十二條第二項之罪嫌云云。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。次查商業登記法
    第三十二條第二項原有關未經向主管機關登記即行開業，經主管機關命令停業並
    處罰鍰，拒不遵令停業，經再處罰鍰仍拒不停業，應處一年以下有期徒刑、拘役
    或科或併科五萬元以下罰金之規定，業經立法院於八十八年十二月七日修正，廢
    止上開行為之刑事罰規定，改採由主管機關得按月連續處行為人新台幣一萬元以
    上三萬元以下罰鍰，並命令停業之行政罰方式，且經總統於八十八年十二月二十
    九日公布，依中央法規標準法第十三條規定，於八十八年十二月三十一日生效，
    揆諸首開條文，凡於審理中之案件，自應諭知免訴之判決。是以本件公訴人固認
    被告甲○○前揭行為涉有違反商業登記法第三十二條第二項之規定，然其犯罪後
    之法律已廢止刑罰，本件爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  石幸代
中      華      民      國      八十九      年    四    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
