【裁判字號】    89,補,225
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第二二五號
    原      告  丙○○
                            一.
    送達代收人  李雯        住台北市○○○路三一一號十一樓
    原      告  乙○○      住.
                            0.
                丁○○      住.
                            0.
    被      告  甲○○      住台北市○○○路○段一六九號五樓之四
右原告與被告間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣陸拾萬零壹仟貳佰捌拾陸元折合銀元貳拾萬零肆佰貳拾玖元，應徵第一審裁
判費銀元貳仟零伍元，折合新臺幣陸仟零壹拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                                      法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
