【裁判字號】    89,補,224
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度補字第二二四號
    原      告  東南亞育樂股份有限公司
                禧園開發股份有限公司
    共      同
    法定代理人  翁廖禧        .
右原告與被告甲○○間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新台幣貳佰壹拾萬柒仟零陸拾肆元，折合銀元柒拾壹萬貳仟佰伍拾
伍元，應徵第一審裁判費銀元柒仟壹佰貳拾肆元，折合新台幣貳萬壹仟佰柒拾貳元
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
