【裁判字號】    88,重訴,1314
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度聲字第四八六號
    聲  請  人  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  廖正井
    送達代收人  李朝雄
    相  對  人  蔡雪美
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院於民國八十八年四月三十日所為之裁定，應裁定
更正如左：
    主      文
原裁定正本主文中關於「本院八十六年存字第四七○號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣貳佰伍拾萬元，准予返還。」之記載，應更正為「台北市政府建設公債八十
六年度債票，面額計貳佰伍拾萬元（面額壹佰萬元二張，票號：FH003057、FH003058
，面額伍拾萬元壹張，票號：FI000965），連同息票（自第一次至第十次止）」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                    民事第六庭法      官  賴劍毅
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
