【裁判字號】    89,補,240
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第二四○號
    原      告  丁○○
右原告與被告乙○○、丙○○、甲○○、戊○○、己○○間損害賠償事件，原告起訴
未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰萬零貳佰元折合銀元拾
萬仟肆佰元，應徵第一審裁判費銀元仟佰拾肆元，折合新臺幣壹萬零貳元。
又原告起訴狀未載明被告住居所，致無從送達，原告亦應補正。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳裁判費並補正被
告之住居所，逾期不補正，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
