【裁判字號】    89,勞聲,1
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                八十九年度勞聲字第一號
      聲  請  人  甲○○
右聲請人因與全偉事業有限公司間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左
    主      文
准予訴訟救助。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助，民事訴
    訟法第一百零七條前段定有明文。
二、本件聲請人以其與全偉事業有限公司間間請求損害賠償事件，無資力支出訴訟費
    用，且非顯無勝訴之望，業據提出戶籍謄本、綜合所得稅單、職業災害勞工涉訟
    輔助要點以為釋明。
三、本件聲請核無不合，應予准許，爰依民事訴訟法第一百零七條前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  蔡 翁 金 針
                                        法  官  高  鳳  仙
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                        書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
