【裁判字號】    88,上易,3272
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上易字第三二七二號
    上  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  舒正本
右上訴人因被告違反商標法案件，不服臺灣桃園地方法院八十七年度易字第三○三三
號，中華民國八十八年五月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署
八十七年度偵字第七七五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、上訴意旨仍執前詞，認為被告涉有罪嫌，指摘採證不當，然原審已就公訴人所指
    被告涉犯罪嫌詳審調查，仍查無積極證據，足以證明被告有何公訴人所指之犯行
    ，並於判決理由欄內詳細說明，公訴人上訴核無理由，應予駁回。
三、台灣桃園地方法院檢察署以具有連續犯之關係，將該署八十八年度偵字第八五三
    九號（含八十八年度偵字第四六八二號）案件移送併辦，惟本案業經本院判決無
    罪，則移送併辦案件，本院無從併予審理，應退回移送機關另為適當之處理，併
    此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      四        月       七       日
                             臺灣高等法院刑事第八庭
                                 審判長法  官  蔡  秀  雄
                                       法  官  趙  功  恒
                                       法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  明  祖  星
中     華     民     國    八十九   年      四        月       十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
