【裁判字號】    89,交上易,98
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度交上易字第九八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  錢裕國
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度交易字第四三九號，中
華民國八十八年十二月九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八
年度偵字第一七六一二號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第二百八十四條第二項前段之
    業務過失傷害罪，判處有期徒刑三月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算
    一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、
    證據及理由。
二、被告上訴意旨指摘原判決量刑過重，核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      四        月       七       日
                             臺灣高等法院刑事第八庭
                                 審判長法  官  蔡  秀  雄
                                       法  官  趙  功  恒
                                       法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  明  祖  星
中     華     民     國    八十九   年      四        月       十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
