【裁判字號】    88,重附民上,50
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度重附民上字第五號
    上  訴  人
    即  原  告  嘉男實業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  十豐食品股份有限公司
    被  上訴人
    即  被  告
    兼  代表人  丙○○
右當事人間因違反商標法附帶民訴案件，上訴人不服臺灣桃園地方法院中華民國八十
八年五月十二日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人聲明及陳述，如附件之刑事附帶民事上訴狀。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述。
    理      由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法
第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟，原審諭知被告無罪在案。刑事附
帶民事訴訟部分並依首開規定，駁回上訴人即原告在第一審之訴及其假執行之聲請，
刑事訴訟部分檢察官上訴已經本院上訴駁回，則本件附帶民事訴訟上訴，亦應駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年      四        月       七       日
                             臺灣高等法院刑事第八庭
                                 審判長法  官  蔡  秀  雄
                                       法  官  趙  功  恒
                                       法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  明  祖  星
中     華     民     國    八十九   年      四        月       十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
