【裁判字號】    89,毒抗,281
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第二八一號
    抗  告  人
    即  被  告   甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院，中華民國八十九年
二月九日裁定（八十九年度毒聲字第三一三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯毒品危害條例第十條之罪者（即施用第一、二級毒品），檢察官應先將被告
    送勒戒處所觀察、勒戒，同法第二十條第一項定有明文。又觀察勒戒處分執行條
    例第三條第一項規定，檢察官依毒品危害防制條例第二十條第一項規定命送勒戒
    處所執行觀察、勒戒處分者，應先向法院聲請裁定，法院應於受理聲請後二十四
    小時內為之。
二、查抗告人即被告甲○○於民國（下同）八十八年十一月三日前數日之不詳時間，
    在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年十一月三日下午四時三
    十分許，在台北市○○街三二號三樓查獲。被告雖矢口否認上揭犯行，然查，被
    告為警查獲當日所採尿液經送檢驗並複驗之結果，均呈安非他命陽性反應，此有
    台北市立療養院、法務部調查局之檢驗報告書二紙附卷可稽，原審法院因檢察官
    之聲請，依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第
    一項規定，裁定抗告人應送勒戒處所觀察、勒戒，經核於法並無不合。
三、被告提起抗告意旨略以：抗告人於八十八年十一月三日在台北市○○街三十二號
    三樓被查獲，但確實無吸食安非他命之事，至於驗尿反應呈陽性，可能因為密集
    數日內有吸食到朋友之二手安非他命，且本人如今已深具悔意，白天尚在家中幫
    忙凱德藥品有限公司，深恐受勒戒處分，會耽誤現正就讀光武工專夜二專三年級
    下學期之學業，抗告人並保證不會有此情事發生，爰依法提起抗告云云。被告否
    認犯行，並砌詞係因吸入友人所排放之二手安非他命所致云云，顯為卸責之詞，
    所辯不足採信，其餘所述各節，難認有不適於觀察勒戒之理由，其抗告為無理由
    ，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       四       月       七       日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  許  正  順
                                       法  官  胡  方  新
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  蕭  進  忠
中     華     民     國    八十九   年       四       月       十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
