【裁判字號】    89,上易,1769
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一七六九號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告妨害名譽案件，不服臺灣新竹地方法院八十八年度易字第七八七號，
中華民國八十九年四月七日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十八
年度偵字第六三一七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖散布於眾，於民國八十八年六月二十日上午九時
    分許，在新竹縣十八尖山觀景亭之公眾場所時，竟以台語對在場之陳進財、楊清
    隆及其他人稱：『她我睡到不要睡了，翻她的褲下沒什麼。』等語，指摘足以毀
    損告訴人丙○○名譽之不實之事，因認被告係涉犯刑法第三百十條第一項之誹謗
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    、第三百零七條分別定有明文。又提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事
    訴訟法第三百四十九條，亦有明文。
三、經查，本件告訴人丙○○告訴被告甲○○所犯上開之誹謗罪，依刑法第三百十四
    條之規定，係告訴乃論之罪。被告於原審訊問時，已經當庭向告訴人道歉，告訴
    人表示願意接受，並當庭表示撤回告訴及按捺指印，有原審八十九年三月十六日
    訊問筆錄在卷可參。本院訊之告訴人之代理人即其女兒乙○○○亦自承：法官當
    時是要被告道歉，讓我媽媽（指告訴人）撤回，他（指被告）不道歉，法官要我
    們出去，我們進來時，看到我媽媽在筆錄上蓋手印，我跟我媽媽說，傷害罪部分
    還沒解決，這樣撤回也不對，我媽媽說他也不知道，法官當時是勉強把案子壓下
    來，我媽媽是很好說話的人等語（本院八十九年七月二十八日訊問筆錄），堪認
    告訴人於原審訊問時，確已表示對於被告撤回告訴，縱告訴人於事後再加以反悔
    ，究無法變更告訴撤回後所發生之法律上效力。告訴人既經撤回本件告訴，依照
    首開規定，自應為諭知不受理之判決。原審不經言詞辯論而逕行諭知不受理之判
    決，尚無不合，公訴人循告訴人之請求提起上訴，認為告訴人雖有原諒被告，惟
    並未撤回告訴，指摘原判決不當，為無理由，應予以駁回，並不經言詞辯論為之
    。
四、又查本件上訴人即被告係於民國八十九年四月十三日收受原審法院判決之送達，
    有送達證書可查，茲竟遲至同年四月二十五日始提起上訴，已逾十日期間，按之
    首開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三
    百七十二條不經言詞辯論而為判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百六十八條、第三百七十二條
，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        八      月      二十二      日
                            臺灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  雷  元  結
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  洪  秋  帆
中    華    民    國    八十九    年        八      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
