【裁判字號】    89,毒抗,279
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第二七九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因人違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院中華民國八十九
年二月二十九日裁定（八十九年毒聲字第一九四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣宜蘭地方法院。
    理  由
一、抗告意旨略以：被告並未曾至警局或法院應訊，即本人並非被查獲之人；伊於民
    國（下同）八十六年十二月二十八日曾遺失身分證，並於同年十二月三十一日補
    發；本案乃有人冒用伊之名字而被查獲云云。
二、本件檢察官之聲請意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自八十八年十二月間某
    日起至八十年一月十六日晚間九時止，連續在宜蘭縣礁溪鄉○○路一四四號施用
    第二級毒品安非他命多次，為警於八十九年一月十九日，在前揭處所查獲之事實
    ，業經被告自白不諱，且有宜蘭縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，爰依毒
    品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲
    請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。原法院因之依依毒品危害防制條例第
    二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定被告「甲○○
    施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。」，固非無見。
三、惟查，本案恐係由違反毒品危害防制條例之嫌犯林靜玉持被告甲○○之身分證冒
    名應訊乙節，有宜蘭縣警察局八十九年四月五日宜警刑少字第五八三號函及所檢
    送之林靜玉口卡影本、關係人程鳳翔筆錄及指證照片各乙件附在本院卷可稽。則
    被告甲○○是否確然有裁定送觀察、勒戒之原因，即非無再予詳究之餘地。被告
    之抗告意旨執以指摘原法院裁定不當，為有理由；應由本院將原裁定撤銷，發回
    臺灣宜蘭地方法院，更為適法之處置。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      四        月        七        日
                          臺灣高等法院刑事第十二庭
                              審判長法  官  劉  景  星
                                    法  官  陳  憲  裕
                                    法  官  陳  博志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  鄭  兆  璋
中    華    民    國    八十九    年      四        月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
