【裁判字號】    88,上訴,4497
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上訴字第四四九七號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右上訴人因被告偽造有價證券案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度訴字第七三一
號，中華民國八十八年十月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署
八十七年度偵字第一七二七二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○明知譚凱旋在大陸投資失敗，財務發生困難，已無償
    債能力，竟與譚凱旋、郭玉珍（另案審理中）共同意圖為自己不法之所有，於民
    國八十五年一月間，由被告出面在臺北巿建國北路二段九七號一樓轉角餐廳介紹
    譚凱旋、郭玉珍夫婦與告訴人乙○○認識後，由譚凱旋向告訴人詐稱：伊為智茂
    文化事業有限公司（下稱智茂公司）股東兼經理，因智茂公司經營出版事業，有
    大筆印刷生意，由股東輪流掌控，八十五年間係由伊負責，已洽妥上都製版印刷
    股份有限公司（下稱上都公司）負責人廖世職合作，可從中獲取利益，惟因智茂
    公司現金不足，印刷費用以一個月期票支付，若願借予現金購買紙張，獲利將更
    多，伊願自印刷款中提出一成為退佣，扣除百分之二十之利息予告訴人，餘款再
    由譚凱旋夫婦、告訴人及丁○○均分云云，被告更為取信告訴人，提出發票人凌
    昌華，發票日八十六年一月二十日，面額新臺幣（下同）二百五十萬元，付款人
    臺北巿第二信用合作社南港分社，票號0000000號之支票，經丁○○、譚
    凱旋背書後，交予告訴人以為擔保，使告訴人陷於錯誤，而同意以譚凱旋提供智
    茂公司所簽發並經廖世職、譚凱旋或郭玉珍背書之票據為憑，而按票載金額借予
    現款。詎八十五年八月間智茂公司所簽發之支票即開始退票，被告及譚凱旋等人
    多次商請告訴人換票後，仍未獲支付，智茂公司負責人曹達安亦否認有委由上都
    公司承印之事，告訴人方知受騙，共損失四百五十九萬八千元。另被告明知丙○
    ○於八十五年六、七月間已請被告將發票人凌昌華之支票及印鑑交還凌某，竟未
    經凌昌華之同意，而於八十六年二月間在臺北巿辛亥路四段二五八號四樓將上開
    票號0000000號支票之發票日八十六年一月二十日改成「八十六年八月二
    十日」，並盜蓋凌昌華之印章於該紙支票上交與告訴人，因認被告涉犯刑法第二
    百零一條第一項、第二項、第三百三十九條等罪嫌等情。
二、公訴人認被告涉犯上開罪嫌，無非係以曹達安即曹安宏證述譚凱旋在大陸經商失
    敗，而認被告明知譚某生意失敗，且未於八十五年一月間任職曹某之智茂公司，
    猶介紹譚某與告訴人認識，向告訴人詐借現款，及被告自承丙○○於八十五年九
    月有要伊將凌昌華之支票、印章交還凌某，仍於八十六年二月間在上開0000
    000號支票上更改發票日期為八十六年八月二十日，並未經凌某同意蓋用凌某
    印章於該支票上，有變造支票之故意及行為，復據告訴人指訴不移，且據凌昌華
    、丙○○供證屬實，又有支票、票據代收回條、退票理由單、本票等影本，資為
    論據。被告則堅決否認有前開犯行，辯稱：八十四年底譚凱旋、郭玉珍夫婦向伊
    說智茂公司為印刷發包之事，願開一個月期票，尋找一金主調現，可抽百分之十
    利潤，並帶領伊至智茂公司參觀，智茂公司當時確實規模不錯，伊就找其弟趙建
    富找金主，趙建富才介紹告訴人來做這個生意，並邀約譚凱旋、郭玉珍、告訴人
    、趙建富在趙建富上班處所洽談借調資金之事，當時告訴人要求最多只做二百五
    十萬元，所以要求開立一張面額二百五十萬元支票（為期一年）做為保證，因在
    場之人均無支票，伊基於好意，使生意順利，大家都賺錢，故向丙○○借支票一
    紙，至於事後告訴人與譚凱旋等人間如何以支票換現金之經過，伊除第一次交易
    曾要求廖世職背書外，從無在場，迨智茂公司發生退票，告訴人、譚凱旋、郭玉
    珍等人始至丙○○處找伊，商討如何向智茂公司討回退票款項，但所提方案，均
    未為告訴人所接受，伊只是介紹人，基於好意，為促成生意使大家均得其利，絕
    無詐欺行為；又支票是伊向丙○○借得，而丙○○經常在馬祖工作，印章寄放在
    伊抽屜內，告訴人要求而更改支票發票日時，丙○○人在馬祖，伊於事後有得到
    丙○○之同意等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。再告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是
    否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認；且認定不利於被告之事實，須依積
    極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定
    ，更不必有何有利之證據，最高法院五十二年臺上字第一三○○號及三十年上字
    第八一六號分別著有判例。經查：
（一）被告否認知悉譚凱旋財務困難，辯稱事後才知他大陸投資失敗。證人曹達安即
      曹安宏雖證述譚某在大陸經商失敗，惟被告原不認識曹達安即曹安宏，自無從
      推論，仲介票貼時被告知悉此情。
（二）被告於偵查中供稱：「（為何有凌昌華印章？）是丙○○將凌昌華章給我，我
      有經丙○○同意。」（見偵字一七二七二卷第三十頁）、「（在轉角餐廳有無
      由被告夫婦（指譚凱旋夫婦）提及廖世職是上都公司負責人或是上都公司之員
      工？）沒有。一直到轉角餐廳會面時交換名片才知道廖世職是借錢的主角，之
      前只對被告夫婦（指譚凱旋夫婦）。」、「（智茂公司是否有印刷業務交給廖
      世職處理？）不知道，被告譚凱旋只帶我去過智茂公司看看，沒有去廖世職的
      印刷廠。」等語（見偵字第三五八九卷八十七年十一月三十日筆錄）。證人即
      被告之弟趙建富於原審中證稱：「郭玉珍說到他先生在智茂公司做事，智茂公
      司發包給印刷廠，印刷廠需要買原料，用現金較便宜。」（見原審易字三五八
      九卷八十七年十一月十六日筆錄）「（被告如何介紹票貼佣金處理？）被告夫
      婦（指譚凱旋夫婦）說明，由票貼現金抽出面額一成為佣金，這一成中扣掉利
      息剩下款額由介紹人及被告夫婦（指譚凱旋夫婦）及金主均分，利息大致一成
      中的百分之二十，這一成由廖世職提供的。」等語（見原審易字第三五八九卷
      八十七年十一月三十日筆錄）。另案被告郭玉珍偵查中供稱：「我們原與廖世
      職合夥經營餐廳，後來廖某自己經營上都公司，經我們介紹認識曹達安，曹某
      提起可將他們公司印刷業務交給上都做，雙方就來往密切，後來他們有沒有做
      我不知道，只知後來曹某有向廖某表示客票很少銀行要予票貼，而雙方同意換
      票，廖某的目的是想做個人情給曹某，以後曹某會把印刷業務給他做，但他拿
      到票並沒用，轉而向孫調現，因是趙某介紹廖某與孫某認識，廖某當時以為以
      後真的有生意可做，就向孫某表示做印刷生意有一成多的利潤，願將其中一成
      利潤拿出來由譚、趙、孫共享，孫某乃同意在二百八十萬元額度內幫忙週轉，
      但後來廖某發現並無印刷生意，又覺得開支票他要負責任，便停止，但因曹某
      是向銀行票貼，如停止對開支票立刻週轉會出問題，故廖某表示不能再增加數
      額，．．．．．．後來是廖某投資第四台失利，週轉不靈而退票，曹某之公司
      也是拒絕往來。」等語，經法院詢問另案被告譚凱旋答稱：「（有何意見？）
      沒意見，她所言是事實。」等語（見偵字第一０一三卷八十七年四月二十一日
      筆錄）。另案被告郭玉珍又供稱：「（為了廖世職的兒童週刊印刷才有向乙○
      ○票貼？）是的。」、「（為何開了幾張票向乙○○調錢？）智茂公司缺錢，
      臨時開票向乙○○調錢，和兒童週刊無關的，智茂公司也有向廖世職票貼，彼
      此有換票，廖世職工廠一直在營運，廖世職須要錢時就拿智茂公司支票向乙○
      ○調現。」、「（七十幾張支票那幾張用在兒童週刊？）不知道。第一部份智
      茂公司支票都是向廖世職調現，當廖世職須要錢時再拿智茂公司支票向乙○○
      調現，因廖世職買材料用現金，可以便宜很多，廖世職投資第四台失敗，已跑
      路了。」（見易字三五八九卷八十七年十二月八日筆錄）、「（有無邀乙○○
      合作兒童週刊案子？）只是告訴乙○○我們要做兒童週刊這案子，並沒邀他合
      作之意，至於乙○○依廖世職要求為票貼情事，兩者之間係不相干之兩回事。
      」、「（拿智茂公司及廖世職支票找乙○○票貼時，以何由說明支票何來？）
      我受廖世職之託，拿支票向乙○○有無現金可換。」等語（見易字第三五八九
      卷八十八年一月八日筆錄）。另案被告譚凱旋供稱：「（曹達安〈即曹安宏〉
      有無合作兒童週刊？）他對我及廖世職都沒提到合作，只說我的資金籌到他可
      在編輯方面幫忙。」、「不是我們建議他們票貼，是余文嫻主動找我們票貼。
      」等語（見易字第三五八九卷第八十七年十二月二十七日筆錄）。證人即智茂
      公司負責人曹達安即曹安宏證稱：「（有無請譚凱旋票貼？）有，被告拿公司
      的支票換廖世職支票回來，但支票都退票了。」、「譚凱旋無向我提到要和廖
      世職合作做兒童週刊編輯方面，我告訴他可在下班後，自請公司員工幫忙，如
      何找我公司編輯人員，由他自己找他們商請。」（見易字第三五八九號卷八十
      七年十二月二十八日筆錄）、「（有無合作之意，作兒童週刊生意？）譚凱旋
      有搜集資料，也找些業務員分析這週刊市場潛力有多少，甚至到台南找周先生
      談，但最後算算成本太高，做不成，這一切只是紙上作業而已。」等語（見原
      審易字第三五八九卷八十八年一月八日筆錄）。證人即智茂公司副總經理余文
嫻證稱：「（如何票貼？）我公司在合庫票貼，額度很高，譚凱旋建議以廖世
      職支票和我公司支票交換，再後來被告二人（指譚凱旋夫婦）向我公司借了公
      司票貼額度，他們二人說是廖世職需要。」、「是譚凱旋主動找我票貼，我不
      認識廖世職，我怎可能找他廖世職票貼。」（見易字第三五八九號卷八十七年
      十二月二十八日筆錄）、「智茂公司退出以後，他們夫婦（指譚凱旋夫婦）還
      是一直進行。」等語（見原審易字第三五八七卷八十八年一月八日筆錄）。參
      以告訴人乙○○於原審中指稱：「（丁○○為何開二百五十萬元支票予你？）
      因譚先生沒支票，所以丁○○以合夥公司的凌昌華支票給我，以防有不測狀況
      ，表示他負責處理，一方面丁○○希望資金愈多愈好，他希望一個月可做到二
      百至三百萬元之間，最後我折衷二百五十萬元。」、「（丁○○以何身份﹝合
      夥人、或介紹人﹞開這張二百五十萬元支票？）他心態是能撈多少就撈多少。
      」、「（既已有二百五十萬元，為何還要被告開一百萬元本票？）因為最後借
      錢是被告二人（指譚凱旋夫婦），丁○○只是介紹人而已。」等語（見原審易
      字第三五八九卷八十七年十一月九日筆錄）、「（與被告夫婦（指譚凱旋夫婦
      ）第一次見面在何處？）我第一次和被告夫婦（指譚凱旋夫婦）在轉角餐廳碰
      面時，趙建富不在場，我到轉角餐廳時才打電話通知趙建富，從此碰面都是成
      交後在趙建富辦公室處理支票貼現的事情。」、「（在轉角餐廳見面後，基何
      原因決定成交這筆票貼？）自趙建富退伍後我視他為弟弟，他做事我覺得是踏
      實的，他提過一次之後不斷推壓我，趙建富一再提示我，譚凱旋掌握印刷一年
      ，要發包廖世職印刷，這是愛心教育文化事業。」、「丁○○兄弟曾向你提及
      譚凱旋是智茂公司股東，由譚負責智茂公司營運一年？是的，大都由趙建富說
      的。」、「（交換現金都由被告夫婦（指譚凱旋夫婦）取款？）是的。」、「
      （支票何人交出？）被告夫婦（指譚凱旋夫婦）交給我，當場廖世職在支票後
      面簽名。」、「（兌現支票有幾張？）五十一張。」、「（款額調現二百五十
      萬元為何高達千萬元？）因一個月只能調現二百五十萬元，因廖世職印刷後交
      書銷售完妥循環再印刷所以才有高達千萬餘元。」等語（見易字第三五八九卷
      八十七年十一月三十日筆錄），本案究係智茂公司抑譚氏夫婦要辦兒童周刊，
    又何人要將印刷業務委由上都公司印刷，及智茂公司、上都公司與譚氏夫婦間
      究係如何之借票關係，譚凱旋夫婦、上都公司廖世職、智茂公司曹達安、余淑
      嫻間，固供證不完全一致。惟本案向告訴人借票部分，係上都公司負責人廖世
      職，經由譚凱旋、郭玉珍夫婦出名，以智茂公司之支票，向告訴人票貼借款，
      並由被告以前開凌昌華之支票設定權利質權予告訴人乙節，則為告訴人與被告
      所共認（見本院八十九年三月二日訊問筆錄）。依前開譚凱旋、郭玉珍、廖世
      職、曹達安、余淑嫻、趙建富之供證及告訴人之指陳以觀，被告並未涉入前開
      智茂公司、上都公司與譚氏夫婦間複雜之借票關係或刊物印刷合作，僅係為賺
      取佣金之介紹人，介紹告訴人以供票貼，並提供凌昌華之支票作為權利質權而
      已。票貼所得借款既非被告取得，且告訴人坦承郭玉珍持以向告訴人票貼借款
      之智茂公司支票已兌現五十一張，金額約一千五百多萬元（見本院八十九年三
      月二日訊問筆錄），若自始詐欺告訴人豈會遲至兌現五十一張後才退票，是否
      被告在仲介譚氏夫婦票貼伊始，即有詐欺故意，並非無疑。且苟未能證明被告
      與譚凱旋夫婦間，有何詐欺之犯意聯絡，即難徒憑被告為賺取佣金，居間介紹
      雙方認識以票貼借款乙節，率認被告有何詐欺之故意。況被告係因其弟而與告
      訴人接洽，為此復將佣金悉數由其弟趙建富收取，實難認被告有何詐欺告訴人
      之動機。
（三）告訴人於台灣台北地方法院八十七年度易字第三五八九號案件調查時指稱：譚
      凱旋約在臺北市○○○路轉角咖啡店見面，郭玉珍先來，譚凱旋後到，伊先和
      丁○○談到這筆生意，譚凱旋自稱負責智茂公司，是股東兼經理，八十五年公
      司業務由其負責，印刷由其掌控；譚凱旋親自給伊名片及其身分證影本等語（
      見該案八十七年十月二十九日訊問筆錄），並有臺灣臺北地方法院檢察署八十
      七年偵字第一○一三號卷附之上載智茂公司經理譚凱旋之名片影本可憑，足見
      被告辯稱譚凱旋對外均以智茂公司股東兼經理自稱，其亦係因譚凱旋向其佯稱
      可尋得金主借貸現金以賺取印刷業務間之差價，故極力促成生意合作等語屬實
      。
（四）另證人郭玉珍於原審具結證稱：丁○○係介紹人，是乙○○要求丁○○開一張
      保證票，所得票貼利潤部分則由趙建富得百分之二、伊與夫譚凱旋得百分之四
      、乙○○得百分之四等情，核與告訴人所指被告之支票係為保證之用情節相符
      ，又證人趙建富亦證稱上開利潤均係由其取得等語，益見被告丁○○所稱伊僅
      係聽信譚凱旋之言，而力促眾人均沾利益之事，且賺得利潤皆趙建富賺取等情
      ，應屬可採。
（五）又前開支票原係丙○○經凌昌華概括授權而簽發，並非被告所開立，為告訴人
      所明知，而該紙支票係借予被告作為交付告訴人之保證票，亦據證人丙○○於
      偵審中結證屬實，是凌昌華雖證稱對此支票毫不知情等語，尚不足資為被告不
      利之認定。
（六）證人凌昌華於偵查中證稱：「丙○○曾跳票未請支票出來，因而用我的票。」
      等語（見偵字第一七二七二卷第三十頁），核與證人丙○○於偵查中證稱：「
      （現職？）廣昱營造工程有限公司之負責人。」、「他（指凌昌華）是廣昱公
      司股東，當初有協約公司是用他的票，他章有交我用。」、「（上開支票的日
      期你有同意丁○○的？）八十五年一月份在臺北市○○○路轉角餐廳借，說要
      開保證票，我支票在八十五年六、七月下來，我有請丁○○交還凌昌華支票，
      因我未再使用，而本案我事後才知道，我有將凌昌華印章交丁○○轉還凌昌華
      ，時間於八十五年十月」等語（見偵字第一七二七二卷第三十頁反面至第三十
      一頁），復於原審證稱：「給他一張凌昌華的票予他，由我以凌昌華的名義簽
      發。」、「凌昌華八十五年底有把票授權我全權處理。」、「（你何時予丁○
      ○票的？）八十五年初借。」、「（你被授權範圍？）我蓋章簽發而已。」等
      語（見原審卷第五十一頁反面至第五十二頁）情節相符，足證前開凌昌華之支
      票係經凌昌華授權簽發，丙○○係屬有權簽發。徐某復將該票移轉予被告，供
      其使用，被告以之設定權利質權予告訴人，自屬合法。被告係於八十五年一月
      二十日將該票設定權利質權予告訴人，亦為告訴人與被告所是認（見本院八十
      九年三月二日訊問筆錄），是時凌昌華尚未終止授權，被告對該支票自屬有權
      處分。嗣丙○○因凌昌華終止授權使用凌某支票，其終止之效力，自不及於業
      經被告有權處分之票據。易言之，丙○○於八十五年六、七月請被告交還凌昌
      華之印章與支票，凌昌華終止授權之效力，應僅及於自斯時起尚未簽發之支票
      而言，自不溯及業因授權簽發並設定質權予第三人之前開支票。該支票既已交
      付告訴人，非經告訴人之同意，無從更改。既經其同意而更改，核其性質乃屬
雙方合意緩期提示。被告原即有權處分該支票，自得與告訴人合意更改票載發
      票日，以緩期提示，其更改發票日之行為，自無變造有價證券並予行使之違法
      性可言。又經告訴人及被告合意更改票面上發票日之記載，此變更情節既為告
      訴人所明知，自難逕認被告就此部分有施用詐術，致告訴人陷於錯誤之情形。
（七）又前開支票係供作權利質權，發票人凌昌華之帳戶遭拒絕往來，顯非因該紙支
      票遭退票所致，是發票人及持票人等均無因之而生有損害甚明。至卷附之支票
      影本、票據代收回條、退票理由單影本多紙，僅可足證告訴人與譚凱旋、郭玉
      珍間確有票貼往來，惟不足證明其間借貸，係經被告實質參與，復不能據以認
      定被告得有若何之利益，亦不足資為不利被告之證據。
四、此外復查無其他積極事證，足認被告有公訴人所指犯行，既不能證明被告犯罪，
    原審為無罪判決之諭知，即無違誤。檢察官上訴意旨，以被告知悉凌某不再授權
    ，猶未經凌某同意蓋用凌某印章，而認被告有變造支票之故意及行為云云，為無
    可採，已如前述。其上訴非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡茂松到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九   年       四      月     七      日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  帥  嘉  寶
                                        法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  于      誠
中      華      民      國     八十九   年       四      月     八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
