【裁判字號】    89,毒抗,295
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第二九五號
    抗告人
    即被告  甲 ○ ○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣新竹地方法院民國八十九年二月十八日
裁定 (八十九年度毒聲字第四四一號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
原裁定撤銷，發回台灣新竹地方法院。
    理    由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經原審法院以八十八年
    度毒聲字第一五三四號裁定諭知停止強制戒治，所餘期間付保護管束在案，抗告
    人在保護管束期間，均在建成中醫診所擔任推拿師，並未有再施用第二級毒品安
    非他命行為，豈台灣新竹地方法院檢察署觀護人竟認抗告人有再施用第二級毒品
    安非他命犯行，聲請原審法院撤銷原保護管束裁定，繼續執行強制戒治處分，顯
    有未當，為此爰提起本件抗告等語。
二、原審裁定則以：抗告人甲○○前因施用毒品案件，經以八十八年度毒聲字第一五
    三四號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，嗣抗告人於保護管束期間，有
    繼續施用毒品安非他命之行為，遂以抗告人違反保護管束應遵守事項情節重大，
    有台灣新竹地方法院檢察署觀護人報告附卷可參，而依毒品危害防制條例第二十
    二條第二項之規定，撤銷原停止戒治裁定，令抗告人應入戒治處所施以強制戒治
    處分，固非無見。
三、經查：原審認抗告人於經停止強治戒治，並付保護管束裁定，復有施用第二級毒
    品安非他命之違反保護管束期間應遵守事項，且情節重大，而依檢察官之聲請撤
    銷原停止戒治之裁定，惟於原裁定理由內，對抗告人究係於何時、何地，如何施
    用第二級毒品安非他命，均漏未載明，且抗告人前開施用第二級毒品行為，是否
    扣有第二級毒品安非命或吸食工具，其於觀護人採尿送驗後，該尿液是否呈陽性
    反應等攸關抗告人有否施用第二級毒品安非他命之重要証據，於本案全卷內均付
    之闕如，致本院無從審酌抗告人是否有原審裁定內所指之再行施用第二級毒品安
    非他命犯行，而為其抗告淮駁之依據，本件抗告人抗告意旨否認其有再施用第二
    級毒品安非他命犯行，固非全有理由，惟原裁定既有前開疏漏，自應由本院予以
    撤銷，並發回原審法院另為適法之裁判。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中     華     民     國     八十九     年       四      月       八     日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  蔡  彩  貞
                                        法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  黃  千  鶴
中     華     民     國     八十九     年       四       月      十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
