【裁判字號】    89,上,5
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第五號
      上  訴  人  甲○○
      被 上訴 人  新竹國際商.
                  行股份有限公司  設新竹市○○路一０六號
      法定代理人  詹宣勇      .
右當事人間第三人異議之訴事件，本院對於中華民國八十九年二月二十九日所為之判
決，其正本應更正如左：
      主      文
本判決正本「案由欄」，應更正為「右當事人間第三人異議之訴事件，上訴人對於中
華民國八十八年十一月五日臺灣新竹地方法院八十八年度訴字第四六八號第一審判決
提起上訴，本院判決如左：」。
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，為民事訴訟法第二百三十二條第一項所明文。
二、查本院前開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                              臺灣高等法院民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  顧  錦  才
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                        書記官  蕭  秀  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
