【裁判字號】    89,毒抗,293
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第二九三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，對於台灣板橋地方法院八十九年度毒聲字第一六
０七號，中華民國八十九年三月一日所為應送勒戒處所觀察勒戒之裁定提起抗告，本
院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件檢察官以抗告人在民國八十八年十一月十七日，在台北市○○路○段八十七
    號前，被查獲非法施用第二級毒品安非他命情事，查扣有第二級毒品，其尿液經
    台北縣衛生局檢驗有陽性反應，有檢驗報告為據，聲請將抗告人裁定送勒戒處所
    觀察勒戒。原法院予以裁定准許，經查抗告人施用第二級毒品之事實，既經檢察
    官於聲請述綦詳，並檢附原偵查卷經原法院審酌，認其聲請於法要無不合，依
    毒品危害防制條例第二十條第一項，觀察勒弁處分執行條例第三條第一項裁定抗
    告人應送勒戒處所觀察勒戒，經核並無不當。
二、抗告意旨雖稱查扣毒品之處所為朋友居住，朋友持有毒品與伊無關，採尿未當場
    封緘，事後定期檢察尿液皆無毒品反應云云。惟查抗告人於採尿當場不自為封緘
    ，並不影響於檢驗之正確性。而採驗之尿液，跟施用毒品時間之長短，即影響檢
    驗之結果，是於施用毒品後如經時日久始採尿檢驗，即無法驗出毒品反應，抗告
    人於事後再定期採驗，自不足以證明其無施用毒品行為。抗告人出入於有毒品存
    在之處所，尿液檢驗又有毒品反應，自足認有施用毒品之犯行，被查扣之毒品由
    何人持有均不生影響，其抗告非有理由，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       四       月       七       日
                             臺灣高等法院刑事第十八庭
                                 審判長法  官  吳      敦
                                       法  官  吳  明  峰
                                       法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  李  麗  花
中     華     民     國    八十九   年       四       月       八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
