【裁判字號】    88,上更(一),39
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    確認界址
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上更(一)字第三九號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  余枝雄律師
    被  上訴人  甲○○      住.
                乙○○○    住.
                丁○○      住.
右當事人間確認界址等事件，上訴人對於中華民國八十九年二月二十九日本院第二審
判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權上訴之第二審判決，如因
    上訴所得受之利益不逾新台幣一百萬元，不得上訴，又對於不得上訴之判決而上
    訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百八十一條、第四百四十二條第
    一項定有明文。本件上訴人所得受之利益未逾新台幣一百萬元，自在不得上訴之
    列。
二、上訴人雖略以本件上訴人因上訴所得受之利益，雖未逾新台幣一百萬元，但因係
    依通常訴訟程序所為之第二審判決，依民事訴訟法第四百六十六條第二項前段規
    定，仍得上訴於第三審法院。且本件歷經第一、二審判決後再經第三審發回更審
    案件，依當時之舊法不屬簡易事件，依民事訴訟法施行法第四條之一第二款規定
    ，自可提起第三審上訴云云。惟查民事訴訟法第四百六十六條第一項所定不得上
    訴之額數有增加時，依民事訴訟法施行法第八條規定，以其聲明不服之判決，係
    在增加前為之者，始依原定額數定其上訴之准許與否，若其判決係在增加後為之
    者，縱係於第三審法院發回後所為之更審判決，皆應依增加後之額數定其得否上
    訴。本件既係於增加後所為之判決，自應依增加後之新法規定。又本件並非新舊
    法比較之簡易訴訟程序，自無民事訴訟法施行法第四條之一第二款之適用問題，
    上訴意旨自有誤會，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                臺灣高等法院民事第七庭
                                    審判長法  官  張  耀  彩
                                          法  官  侯  東  昇
                                          法  官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
                                          書記官  李  卓  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
