【裁判字號】    88,附民更,4
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決      八十八年度附民更字第四號
    原      告  代統企業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  戊○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
右被告因竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償（本院八十七年附民字
第二六九號），經判決後，由最高法院發回更審，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：
  (一)被告等應連帶賠償原告新台幣貳佰萬元正，及自最後送達被告之送達翌日起至清
    償日止按年息百分之五計算之利息。
  (二)前項請求，原告願供擔保，請准宣告假執行。
  其陳述略稱：
  查被告等共同竊取原告公司之財產，詳如台灣台北地方法院檢察署八十三年度偵字
  二０四八六、二六九九六號起訴書所載，被告等之行為為意圖為自己不法之所有，
  共同竊取原告之財產，係共同侵權行為，造成原告之損失爰求為判決如訴之聲明，
  並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴竊盜一案業經台灣台北地
    方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後亦經本院判決上訴駁回在案，依
    照上開說明，則原告附帶提起之民事訴訟自應予以駁回，其假執行之聲請因無所
    附麗，應併予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華    民    國    八十九    年      四        月       七        日
                           臺灣高等法院刑事第四庭
                               審判長法  官  蔡  永  昌
                                     法  官  徐  昌  錦
                                     法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                     書記官  劉  麗  芬
中     華    民    國    八十九    年      四        月       八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
