【裁判字號】    89,上訴,616
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第六一六號
    上  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告過失致死案件，不服臺灣板橋地方法院，八十八年度訴字第一九三
九號，中華民國八十九年一月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察
署八十八年度偵字第二二六二二號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以公訴意旨所指被告乙○○過失致人於死之
    犯罪不能證明，而為無罪之諭知，並無不合，應予維持，並引用第一審判決書記
    載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以：被告現係該公司之負責人，且係事故發生之時於現場工作
    之人，對於現場施工是否符合安全標準，應知悉甚詳云云，惟查被告雖係鞃冠公
    司名義上負責人，然本件工程既均係由甲○○承包負責，而被害人亦係經由甲○
    ○同至工作現場幫忙，被告僅係受甲○○調工僱用，被告於本件工程安全應無
    須負責之業務過失可言，遑論其有何過失行為與被害人之死亡間有何相當因果關
    係，原判決已引證論述綦詳，在本院調查中，甲○○復結稱：本案工程「是我招
    攬的工程，所以該工程是由我負責，本案工程乙○○是被我僱用的，我要付給他
    工錢，工程現場之機具、設備、安全等概由我負責」等語，是本案工程之施作苟
    有過失而應負責者，應為甲○○；此外查無其他積極事證足認被告犯過失致人於
    死罪；本件上訴，核無理由，應予駁回。
據上論結、應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      四        月        七        日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
            書記官  王  忠  良
中    華    民    國    八十九    年      四        月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
