【裁判字號】    88,上易,4341
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決            八十八年度上易字第四三四九、四三四一號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                丁○○○
                王亞東
                張秋蘭
    共      同
    選任辯護人  郭士功
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人 甲○○
右上訴人因自訴人自訴偽造文書等案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度自字第七
十三、七十四號，中華民國八十八年八月十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如
左：
    主      文
上訴駁回。
王亞東、張秋蘭均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告等牽連犯刑法第二四十四條之使公務員登載
    不實罪與刑法第三百五十六條損害債權罪，從一重之使公務員登載不實罪處斷，
    判處丙○○、丁○○○各處有期徒刑月，王亞東、張秋蘭各處拘役伍拾日，並
    諭知易科罰金均以佰元折算壹日。認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告等上訴意旨猶執陳詞認彼等確實有借錢給另案被告鎖超人，彼等因而執鎖超
    人簽發之本票聲請原審法院裁定強制執行，並參與分配並無違法可言云云，指摘
    原判決此部分不當。惟查被告四人經原審隔離訊問，其回答語多鑿枘互見不實，
    尤有甚者被告王亞東以房屋抵押貸款，支付銀行較高利息，其將所貸款項借予鎖
    超人收取較低利息，且無任何擔保，實違情理。原審因而認定被告四人牽連觸犯
    刑法第三百五十六條、第二百十四條之罪，核無不合。被告等上訴，核無理由，
    應該駁回。查被告王亞東、張秋蘭前未曾受有期徒刑之宣告，此有卷附前科表可
    按，其經此科刑之教訓，應知所警惕，當無再犯之虞，其二人所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑貳年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       四       月        七      日
                             臺灣高等法院刑事第四庭
                                 審判長法  官  蔡  永  昌
                                       法  官  徐  昌  錦
                                       法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  劉  麗  芬
中     華     民     國    八十九   年       四       月        八      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
