【裁判字號】    88,海商上,5
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度海商上字第五號
      聲請人（即上訴人）  友宏航業有限公司（COSTAR NAVIGATION CORP）
                              .
                              .
      法定代理人          LI.
                              .
      訴訟代理人          李夏菁律師
      相對人（即上訴人）  日本商山田產業株式會社
                              .
                              .
      法定代理人          山田.
      訴訟代理人          連元龍律師
                          張炳煌律師
右聲請人因與相對人間損害賠償事件，聲請相對人提供訴訟費用擔保，本院裁定如左
：
    主    文
相對人日本山田株式會社應於本裁定送達後二十日內，為聲請人供訴訟費用擔保金新
臺幣陸拾萬柒仟壹佰陸拾肆元。
聲請訴訟費用，由相對人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：相對人起訴請求聲請人損害賠償事件，聲請人於第二審上訴時，
    始知悉相對人在台並亦無事務所及營業所，爰依民事訴訟法第九十六條第一項之
    規定，聲請命相對人供訴訟費用之擔保。
二、按原告於中華民國無住所、事務所及營業所者，法院應依被告聲請，以裁定命原
    告供訴訟費用之擔保，民事訴訟法第九十六條第一項前段定有明文。此項規定，
    旨在避免原告將來如受敗訴之判決確定，依法應賠償訴訟費用時，不因其住所、
    事務所及營業所不明，致被告有甚難或不能執行之虞而設。
三、經查，本件相對人基於損害賠償關係，向法院起訴請求聲請人賠償美金七十二萬
    五千六百七十五元，並加附法定遲延利息。惟相對人山田株式會社事務所位於日
    本東京都，並未於台灣設置事務所及營業所，故聲請人為免相對人將來如受敗訴
    之判決確定，依法應賠償訴訟費用時，不因其住所、事務所及營業所不明，致聲
    請人有甚難或不能執行之虞，而聲請命相對人供訴訟費用擔保，自屬有據。
四、相對人雖以：(一)民事訴訟法第九十六條只稱原、被告，該條文僅有第一審方得適
    用，聲請人於第二審始提出聲請，即不得適用該條文規定。(二)聲請人友宏航業有
    限公司（以下簡稱友宏公司）之法定代理人係同案上訴人怡樺船務代理股份有限
    公司（以下簡稱怡樺公司）之董事，對本案知之甚詳，卻遲遲不肯應訴，顯非於
    第二審方知悉相對人於中華民國無事務所及營業所。(三)聲請人因未於法定期間提
    起合法上訴，該部份已告確定，故不得聲請擔保。(四)基於民事訴訟法第五十六條
    規定，第一審怡樺公司等其他被告有利於聲請人之言詞辯論，效力應及於聲請人
    ，依民事訴訟法第九十七條規定，聲請人應不得聲請相對人供訴訟費用擔保等語
    置辯。
    惟查，(一)民事訴訟法第九十六條及第九十七條係總則篇之規定，第一、二審均應
    有適用，故聲請人依民事訴訟法第九十六條及第九十七條規定，於本院言詞辯論
    前，聲請相對人提供訴訟費用擔保，應無違誤。(二)聲請人與怡樺公司係不同法人
    ，各有其代表人代法人為訴訟行為，故怡樺公司之訴訟行為，其董事未必知情，
    縱聲請人友宏公司法定代理人為怡樺公司董事，亦無礙聲請人聲請相對人為訴訟
    費用擔保之聲請。(三)依民事訴訟法第五十六條規定，共同訴訟人中一人行為有利
    於共同訴訟人者，效力及於全體。又上訴係有利於全體之行為（最高法院第五十
    二年台上一九三零判例參照），故共同訴訟人中一人上訴，效力及於全部。本件
    怡樺公司已合法上訴，故縱聲請人上訴不合法，亦為怡樺公司之上訴效力所及。
    是以，聲請人聲請命相對人供訴訟費用之擔保，即非無憑。
五、聲請人聲請相對人供訴訟費用之擔保，應予准許。查相對人起訴之訴訟標的金額
    美金七十二萬五千六百七十五元（合台幣二千零二十一萬五千八百五十四元），
    除第一審裁判費業經繳納外，第二、三審之裁判費總計為新臺幣（下同）六十萬
    六千四百八十四元，加計第二、三審預繳之送達郵資各為三百四十元，合計為六
    十萬七千一百六十四元，依民事訴訟法第九十九條第二項之規定，應以此項金額
    為相對人應供擔保之金額。
六、爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月        七    日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  林  樹  埔
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      四      月        十    日
                                          書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
