【裁判字號】    89,上易,1065
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一六五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毀損案件，不服台灣基隆地方法院八十八年度易字第五一三號，中華民國
八十八年十二月八日第一審判決（起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵
字第五二一七號），提起上訴，本院判決如左：
        主  文
上訴駁回。
        事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
        理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之；又第二審法院認為上訴有刑事訴訟法
    第三百六十二條上訴權已喪失等情者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百四十
    九條、第三百六十七條分別定有明文。查本件上訴人即被告甲○○係於民國八十
    九年一月十八日收受原審法院判決之送達，乃至同年二月十八日始提起上訴，有
    送達證書暨原審法院收發戳記可稽。是上訴人之上訴顯已逾法定十日上訴不變期
  間，上訴既不合法，爰不經言詞辯論判決，予以駁回。
二、爰依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       四       月        七        日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  魏  大  喨
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國    八十九    年        四      月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
