【裁判字號】    88,上易,5068
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上易字第五六八號
    上  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳文雄
                鍾儀婷
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度易字第九七二號，中華
民國八十八年五月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十七
年度偵字第一一二七八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○任職代書，其於民國八十五年間與甲○○認識後，即
    時常向甲○○借款供他人週轉，賺取利息。乙○○明知其於台灣土地銀行中壢分
    行，帳號二七六－九號之支票，早已於八十六年九月十三日拒絕往來，竟意圖為
    自己不法之所有，於八十七年一月二十六日持其簽發由該銀行付款，發票日為八
    十七年六月十五日、面額新台幣（以下同）五十萬元之支票向甲○○調借同額款
    項，甲○○不疑有他，遂將其妻張瑞瑛在銀行內之存款提出相借。嗣甲○○屆期
    提示支票不獲兌現始知受騙，因認乙○○涉有刑法第三百三十九條第一項詐欺罪
    嫌等情。
二、訊諸被告乙○○否認詐欺犯行，陳稱其銀行帳戶固經拒絕往來，但並非持支票向
    告訴人調現，伊自八十三年起在告訴人之賭場賭博，所欠賭債開立支票支付，並
    以現金支付利息，屆期更換支票，都開二個月期的支票，後來因無款付利息，告
    訴人才提示手中之支票，並未於八十七年一月二十六日持票調現云云。查公訴人
    指被告涉有詐欺犯嫌，係以被告前開持票調現詐欺之事實，業據告訴人之妻張瑞
    瑛證述被告自八十五年起陸續借錢，復有張瑞瑛安泰商業銀行之提款紀錄可證，
    為其依據。查被告與告訴人間就彼此所欠債務三百十萬元，究係賭債或借款，各
    執一詞。如其間為賭債，則被告縱有開立支票交付，亦不涉詐欺犯行，應極顯著
    。告訴人夫妻雖均指被告係持票來調錢，調錢事屬借貸關係，則被告若如告訴人
    所指於八十七年一月廿六日曾持五十萬元面額之支票調現，其是否涉犯詐欺犯行
    ，當視其是否意圖不法所有，以詐術欺罔告訴人使其陷於錯誤而支付金錢為斷。
    查本件告訴人供陳被告自八十五年間起，先後向其借款七次，前六次金額分別為
    五十萬、五十萬、二十萬、四十萬、五十萬、五十萬，最近一次是八十七年一月
    二十七日、金額五十萬，並均簽發與借款相同金額之付款人為台灣土地銀行中壢
    分行、帳號二七六九、戶名為被告之支票做為債權憑證，前六次借款陸續到期時
    ，被告均表示周轉困難，要求延緩軋票，除支付利息外，並簽發同上帳戶支票換
    回到期之支票，迨至八十七年一月二十六日才又持票調借五十萬元云云。告訴人
    之妻張瑞瑛於偵查中陳稱被告自八十五年一、二月開始經朋友介紹向告訴人借錢
    ，月息三分，被告自八十六年一月開始延緩兌現本金，而付息換票等語，據其等
    所述，被告自八十五年間起向被告借款除所述八十七年一月二十六日者外，已借
    款二百六十萬元，均經陸續於屆期時付息換票，已可見被告當時經濟情況不佳，
    故而未能依期清償而一再付息換票，此情自為告訴人所知，並非被告有所隱瞞，
    是設如告訴人所指，被告曾於八十七年一月廿六日再持票借款五十萬元，亦非被
    告有隱瞞經濟能力欺罔告訴人使陷於錯誤之詐欺行為。次查依被告於偵查中所提
    出簽發交付告訴人之支票存根觀察，被告歷來簽發支票交付告訴人或換票，均係
    二個月之期票，均有各該票根影本可按，是被告設有於八十七年一月二十六日再
    向告訴人借款五十萬元，告訴人自無允其簽發到期日為八十七年六月十五日，長
    達四個半月以上之長期支票，由此可知告訴人所提出八十七年六月十五日之支票
    ，應非被告於同年一月二十六日有再調款之事，是告訴人之妻張瑞瑛帳戶於八十
    七年一月廿六日提款五十萬元之紀錄，不足以證明係供被告調款之用。反之卷內
    八十七年六月十五日期之支票有三張，票號相連，金額均為五十萬元，顯為被告
    同時簽發，相對應於被告先前簽發八十七年四月十五日期之支票，亦為三張，被
    告稱係屆期換票，應屬相符，尚屬可採。綜上所述被告之簽發支票交告訴人，縱
    其非為賭債，而為借款，因其已約明月息三分，亦非屬詐欺行為，縱被告帳戶於
    八十六年九月十三日已拒絕往來，而以支票作為借款之憑證，亦不能證明被告有
    詐欺之事實，其犯罪不能證明。
三、原審以被告犯罪不能證明而為無罪之諭知，經核並無不合，檢察官上訴意旨，猶
    執陳詞指摘原判決不當即非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年  四       月       七       日
                             臺灣高等法院刑事第十八庭
                                 審判長法  官  吳      敦
                                       法  官  吳  明  峰
                                       法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  李  麗  花
中     華     民     國    八十九   年       四       月       八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
