【裁判字號】    88,上易,2158
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上易字第二一五八號
    上  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  何乃隆
    被      告  戊○○
                乙○○
                丙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣台北地方法院八十七年度易字第三四一八號，中
華民國八十八年四月一日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十七年
度偵字第三二七二、四二二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以公訴意旨所指被告甲○○、戊○○、乙○
    ○及丙○○詐欺之犯罪不能證明，而為無罪之諭知，並無不合，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官循告訴人之請求提起上訴，其意旨略以：華普公司成立時，各股東並未繳
    足股款，已有股本不實、財務不佳之狀況，被告辯稱因「銀座」銷售成績不佳，
    並未舉證以實其說，被告明知尚有多筆債務未清償，仍逕行解散公司，怎能謂無
    心存詐騙云云。然查被告於八十六年七月至十一月間陸續將股款入華普公司設
    於台中區中小企業銀行台北分行第０三三四三號支票存款帳號中，該帳號自八十
    六年七月二十九日開戶後，至同年十二月十三日結餘之時止，交易頻繁，金額多
    在數十萬元之譜，可徵被告確在經營華普公司，並非以該公司為斂財工具乙節，
    原判決已引證具論甚明；華普公司負責人陳稱其尚經由陳惠珍向親友或銀行調借
    約一百二十四萬元作為該公司經營之資金，嗣於領得「銀座」之行銷企劃案之酬
    金後，將上述借款清償乙節，除有帳簿、存款存摺可考外，並經陳惠珍在本院調
    查中到庭結證無訛；另查華普公司承作之城中泰公司「銀座」建築行銷企劃案，
    因行銷成績不理想，本未達請款標準，因華普公司一再要求，城中泰公司始支付
    華普公司三百三十餘萬元，亦經城中泰公司負責人陳春德及副總經理己○○在本
    庭調查證述屬實可量，應無被告於上述三百三十餘萬元之外，另向城中泰公司領
    得其他款項而隱瞞以瓜分之情事；據己○○稱，伊有到華普公司工作現場看過，
    認華普公司之工作進度很正常；又當時受僱於華普公司擔任協理之丁○○，亦於
    本院調查中結證：「我是負責該案（『銀座』案）工地現場統籌銷售的，在現場
    從事銷售相關工作之人員有十四、五位，經營模式就是刊登廣告、印行海報、招
    客戶，經營情形很正常」、「我和工作人員的薪資都有領到」等語，可見被告所
    設華普公司之經營尚屬正常，且被告所稱於「銀座」案領得之酬金有用以支付工
    作人員都等語，亦非虛誆；綜上所述，被告設立華普公司，確有投入資金接案經
    營，嗣因成績不理想，無以清償全部債務，而被告本身亦蒙虧損，是豈被告之所
    願﹖無以認被告與告訴人交易之時，即存詐欺之意，至其後華普公司縱然解散，
    亦查無被告利用解散程序瓜分財產賴債之實證，另參以被告甲○○、戊○○等嗣
    後仍陸續與債權人成立和解，有清償協議書可稽，難認有詐欺情事；此外查無其
    他積極事證足認被告犯罪；本件上訴，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      四        月        七        日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  王  忠  良
中    華    民    國    八十九    年      四        月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
