【裁判字號】    89,再,11
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再字第十一號
      聲請人      丙○○
                  乙○○
      右二人共同
      訴訟代理人  吳慶隆律師
右聲請人因與相對人甲○○等八人間因分割共有物事件，聲請人對於中華民國八十八
年十二月二十九日最高法院八十八年度台上字第三四三三號第三審裁定，聲請再審，
本院裁定如左：
      主    文
本件移送於最高法院。
      理    由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請，或依職權以裁定移送於
其管轄法院，為民事訴訟法第二十八條第一項所明定。本件聲請人係以該確定裁定有
民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款之情形，而對之聲請再審。依同法第五百
零七條準用第四百九十九條前段之規定，專屬為裁定之最高法院管轄。爰依民事訴訟
法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月        七    日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  林  樹  埔
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      四      月        十    日
                                          書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
