【裁判字號】    89,台上,766
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    確認租賃關係不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第七六六號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    被 上訴 人  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳秉鈞
右當事人間請求確認租賃關係不存在事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月七日
台灣高等法院台南分院第二審判決（八十八年度上字第三二四號），提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審本於取捨
證據、認定事實之職權行使所論斷：依上訴人甲○○於民國七十九年十月二十四日就
坐落嘉義市○○段車店小段一○三五之六號土地及該地上建物即同市○○○路五一五
號房屋（下稱系爭房屋）所設定最高限額新台幣一千萬元抵押權登記與被上訴人之抵
押權設定契約書第十二條及該不動產抵押權設定申請書（業經第一審及原審提示而為
辯論）所載，並以上訴人二人對系爭房屋委有租賃關係存在，迄未提出任何租約原本
為憑，及上訴人甲○○自七十七年起至八十六年止，亦未將系爭房屋之租賃所得列入
所得稅申報等情觀之，足見上訴人二人就系爭房屋於上開抵押權登記前所訂定二十年
期之租約，核屬通謀虛偽意思表示無疑。從而，被上訴人訴請確認上訴人間就系爭房
屋之租賃關係不存在，即屬有據，應予准許等情指摘原判決不當，並就原審已論斷者
，泛言謂為違法，而非具體表明該論斷究有何不適用法規、適用法規不當、或合於民
事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之
指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
