【裁判字號】    89,台上,781
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第七八一號
    上  訴  人  乙○○○
    訴訟代理人  徐 滄 明律師
    被 上訴 人  甲 ○ ○
    訴訟代理人  林 清 源律師
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月三十一日臺灣高
等法院第二審判決（八十八年度上字第一○二三號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋或本院之判例
，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為
理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項
方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相符合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，無非仍就被上訴人
定催告繳交欠租之期限七日，是否相當等原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘
其為不當，並就原審已論斷者，泛言未為論斷，而未具體說明其有何不適用法規或適
用法規不當之情形，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九
條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應
認其上訴為不合法。次查上訴人積欠被上訴人地租達五十六期，經被上訴人「定期催
告」後，未於期限內繳交欠租，業據被上訴人撤銷其地上權，既為原審確定之事實。
則原審准被上訴人依民法第七百六十七條規定，命上訴人拆屋還地，即無不合。而上
訴人於第一、二審係陳稱兩造就伊價購系爭土地事宜一再溝通，期間「均未提及地租
」乙事，伊欠租達五十六期，被上訴人從未提及，可知共識上認「暫不用談及」（見
一審卷第三六頁及二審卷第二八頁）。迨提起第三審上訴後，始稱兩造於八十二年八
月一日至八十七年四月一日（即欠租期間）曾達成「暫緩繳交租金」之共識，伊並無
「怠於支付地租」而「已失信用」之情形，不符民法第八百三十六條土地所有人得撤
銷地上權之規定云云，該「暫緩繳交租金」一節，核係新攻擊防禦方法之提出，依民
事訴訟法第四百七十六條第一項規定，本院尚無從審酌，附此明。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
