【裁判字號】    89,台上,770
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    確認合建契約關係不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第七七○號
    上  訴  人  匯懋建設有限公司
    法定代理人  盧 明 珠
    訴訟代理人  郭 嵩 山律師
    被 上訴 人  甲○○○
    訴訟代理人  劉 承 愚律師
右當事人間請求確認合建契約關係不存在事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月
十四日台灣高等法院第二審更審判決（八十八年度重上更(一)字第二二號），提起上訴
，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約指摘原
判決不當，並就原審所論斷：兩造業於民國八十六年七月二十六日簽訂協議書合意解
除雙方間之合約，則兩造間就被上訴人所有坐落台北市○○段○○段九四號土地成立
之合建關係即不存在。被上訴人據以訴請確認其與上訴人間因簽訂「合建契約書」、
「合建協議書」及「協議書」所成立之合建關係不存在，即屬有據，應予准許等情，
泛言謂為違法，而非具體說明該論斷究有何不適用法規或適用法規不當，並揭示該法
規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判
決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
