【裁判字號】    89,台抗,157
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第一五七號
    抗 告 人  乙○○
              甲○○
右抗告人因與相對人台灣糖業股份有限公司間請求遷讓房屋事件，對於中華民國八十
八年十二月七日臺灣高等法院臺南分院裁定（八十八年度上字第四○六號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按「上訴有應繳而未繳裁判費或當事人訴訟能力或代理權有欠缺者，
原第一審法院應定期間命其補正，如不於期間內補正者，原第一審法院應以裁定駁回
之」、「上訴不合於程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回
之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。上訴不合法之情形，已經原第
一審法院命其補正而未補正者，得不行前項但書之程序」民事訴訟法第四百四十二條
第二項、第四百四十四條分別定有明文。本件抗告人與相對人臺灣糖業股份有限公司
間請求遷讓房屋事件，抗告人對於中華民國八十六年十月一日臺灣雲林地方法院第一
審判決，提起第二審上訴，未據抗告人繳納上訴裁判費，經臺灣雲林地方法院依民事
訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，裁定限抗告人於收受裁定後十日內向該院如
數補繳，逾期不繳，即駁回上訴，此項裁定於八十六年十一月十日送達抗告人甲○○
，八十七年四月十七日以公示送達抗告人乙○○，有送達證書在卷足按，抗告人逾期
均未繳裁判費，其上訴不合法，爰裁定駁回其上訴，經核於法洵無違誤。抗告人雖謂
曾聲請訴訟救助云云，惟查抗告人甲○○聲請訴訟救助部分，經原法院以八十八年度
聲字第一號裁定駁回其聲請，甲○○提起抗告，本院以八十八年度台抗字第一六一號
裁定駁回其抗告，另抗告人又向原法院聲請訴訟救助，亦經原法院以八十八年度聲字
第二九號裁定駁回其聲請，未據聲明不服，均經確定在案，其猶執曾聲請訴訟救助為
由，而拒繳上訴裁判費，要無足取。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理
由。又抗告人甲○○於抗告狀中雖載係「鐘崑璣」，但與卷附戶籍謄本所載不符，顯
屬誤載，併此敘明。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  王  茂  修
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
