【裁判字號】    89,台上,764
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第七六四號
    上  訴  人  台北汽車客運股份有限公司
    法定代理人  顏惠忠
    被 上訴 人  戊○○
                丁○○
                己○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十月十二日台灣高等法
院第二審判決（八十八年度上字第九二三號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審本於取捨
證據、認定事實之職權行使所論斷：第一審共同被告蔡志源係上訴人公司僱用之司機
，蔡志源於民國八十六年十二月十八日下午因駕駛上訴人營業大客車，過失擦撞及被
上訴人戊○○駕駛並附載其妻即被害人顏陳寶琴之重型機車致其人車倒地，顏陳寶琴
因而不治死亡，上訴人應依民法第一百八十八條第一項規定負僱用人連帶賠償損害之
責。又被上訴人戊○○未注意後方同向來車，顯與有過失，依民法第二百二十四條及
第二百十七條第一項規定，應認被害人顏陳寶琴就上開損害之發生與有百分之三十比
例之過失責任。從而，被上訴人戊○○訴請上訴人連帶給付包括鮮花、庫錢及墓園工
程、墓地等費用在內之必要殯葬費新台幣（下同）四十四萬零一百四十六元與精神慰
撫金五十六萬元本息，另被上訴人丁○○以次五人為顏陳寶琴子女，各訴請上訴人連
帶給付精神慰撫金三十五萬元本息，均屬正當，應予准許等情，指摘原判決不當，並
就原審已論斷者，泛言謂為違法，而非具體表明該論斷究有何不適用法規、適用法規
不當、或合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背
法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。又上訴人於上訴本院時始
對被上訴人戊○○所支付墓園工程款及墓地款之收據質疑其真正，核屬新攻擊方法，
本院自不得加以斟酌，併予明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
