【裁判字號】    89,台上,758
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第七五八號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  東和紡織印染股份有限公司
    法定代理人  鄭榮陞
右當事人間請求給付退休金事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月七日台灣高等
法院台南分院第二審判決（八十八年度勞上字第一○號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘原判決不當，並就原
審所論斷：上訴人確於民國六十九年十一月十七日因結婚而向被上訴人領取新台幣二
萬八千五百六十元「嫁妝補助金」，該款係依被上訴人公司人事管理規則女從業人員
嫁妝補助辦法之規定核發，上開嫁妝補助辦法實係「退職金」之給付辦法，要非單純
之「嫁妝補助金」可比。且依上述補助辦法第一條至第四條之規定，並未強制女性從
業人員於結婚時必須離職，而係規定因結婚而離職者，得申請「嫁妝補助金」，故上
訴人所領取之上開「嫁妝補助金」應係結婚離職之退職金，其於結婚離職後，再重回
被上訴人公司任職，年資自當從新起算。上訴人據以訴請被上訴人給付本件退休金本
息，即非有據，不應准許等情，泛言謂為違法，而非具體說明該論斷究有何不適用法
規或適用法規不當，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九
條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應
認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
