【裁判字號】    89,台上,765
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第七六五號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月十四日台灣高等
法院高雄分院第二審判決（八十八年度上字第一六八號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以違背法令為理由者，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。是對於第二審判決上訴，非主張原判決違背法令以為上訴理由，即屬
不應准許，自應認為不合法而駁回之。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖主張原
審所未主張抵銷之新事實，並以原審取捨證據、認定事實之職權行使指摘原判決不當
為理由，惟就原審所論斷：上訴人應依民法第一千一百五十三條第一項、第二百八十
一條第一項規定分擔四分之一由被上訴人償還兩造被繼承人許抄之債務即新台幣三百
六十六萬二千三百八十五元（上訴人於原審以四十四萬七千零八十元抵銷後之餘額）
本息等情，則非具體表明該論斷有何違背法令條款。依首揭說明，應認其上訴為不合
法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
