【裁判字號】    89,台上,760
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第七六○號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
    訴訟代理人  劉
右當事人間因租佃爭議事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十二日台灣高等
法院台中分院第二審判決（八十八年度上字第七○七號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，指摘原判決不當，並就原審所論斷：上訴人之父唐新發既於
生前將其向被上訴人承租之坐落南投縣南投市○○段八八七號如第一審判決附圖所示
Ｂ、Ｃ、Ｄ部分及同段八八八之一號同附圖所示Ｅ部分農地交由南投市公所闢成同附
圖所示Ａ部分之水泥路，足見唐新發向被上訴人承租之耕地已不自任耕作，該闢建六
公尺寬道路行為殊與耕地三七五減租條例第十三條第一項所稱之「耕地特別改良」有
間，唐新發與被上訴人間就系爭耕地所訂定之租約應屬無效。則被上訴人據以訴請確
認兩造間就系爭耕地租賃關係不存在並請求上訴人剷除地上物、返還土地，即屬正當
，應予准許等情，泛言謂為違法，而非具體表明該論斷究有何不適用法規、適用法規
不當、或合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背
法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
