【裁判字號】    89,台上,790
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第七九○號
    上 訴 人   甲  ○
               乙○○
    被上訴人   台灣土地銀行
    法定代理人 林彭郎
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十八年十月六日台灣高等法院
第二審判決（八十八年度上字第一○五四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。本件上訴人提起第三審上訴，未據預納裁判費，前經原法院以裁定命於送達時
起七日內補正。此項裁定，已於民國八十八年十一月十二日送達，有卷附送達證書足
據，茲已逾期，迄未據補正，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  王  茂  修
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
