【裁判字號】    89,台上,772
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第七七二號
    上  訴  人  甲○○
                大榮汽車貨運股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  陳一雄
    被 上訴 人  丁○○
    兼 右一 人
    法定代理人  戊○○
    被 上訴 人  乙○○
                丙○○
                己○○
    共      同
    訴訟代理人  曾仁勇律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十一日台灣高
等法院高雄分院判決（八十八年度重訴字第三三號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審本於取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：上訴人甲○○
係上訴人大榮汽車貨運股份有限公司僱用之司機，其於民國八十七年七月二十三日上
午駕駛該公司聯結車執行職務，疏未注意保持安全距離，過失擦撞同向由被上訴人戊
○○所駕駛並附載其妻即佘林阿綿之重型機車，致佘林阿綿死亡，上訴人應就上開甲
○○之過失侵權行為對被上訴人負連帶賠償損害責任（過失比例為十分之七）等情，
指摘原判決不當，並泛言謂為違法，而非具體說明該論斷究有何不適用法規或適用法
規不當，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款
之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為
不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
