【裁判字號】    89,台聲,170
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第一七○號
    聲請人  甲○○○
右聲請人因與相對人台灣糖業股份有限公司間請求遷讓房屋事件，對於中華民國八十
八年十一月十九日本院裁定（八十八年度台聲字第六三六號），聲請再審，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人不服本院確定裁定，雖以「再抗告」方式而未以聲請再審之程序為之，仍
應視其為再審之聲請，依該程序調查裁判，先予明。
次按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款
規定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有
如何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體
情事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件
聲請人主張本院八十八年度台聲字第六三六號確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條
第一項第一、四款所定事由，對之聲請再審，經核其聲請狀內表明之再審理由，無非
說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於原確定裁定究有如何合於民事訴訟
法第四百九十六條第一項第一、四款規定之具體情事，則未據明，依上說明，其聲
請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
