【裁判字號】    89,聲,277
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二七七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因煙毒等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
一、查本件受刑人甲○○曾犯煙毒等罪，被臺灣基隆地方法院、臺灣臺東地方法院先
    後在民國八十三年十二月二日、八十五年五月十三日、八十六年四月三十日、八
    十六年十月十六日，分別判處有期徒刑確定，合併執行有期徒刑六年三月十一日
    。
二、聲請人以受刑人業於八十九年三月二十一日，經法務部以法８９矯字００６５７
    １號函，核准假釋在案，其刑期終結日期原為九十二年四月二十一日，惟依行刑
    累進處遇條例縮短刑期日數為六十六日，經縮短刑期後，其刑期屆滿日為九十二
    年二月十四日，而聲請於其假釋中付保護管束。經本院審核有關文件，認聲請人
    之聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      四    月      七日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年       四      月        十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
