【裁判字號】    89,訴,23
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五五六
一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十二年六月三十日經本院判處
    有期徒刑七月，並經台灣高等法院於同年十月二十日駁回其上訴確定，八十三年
    八月十五日執行完畢。尚不知悔改，復於八十八年九月二十五日前之當月下旬某
    日，在桃園縣桃園市○○路二巷一弄九號住處，無償提供第二級毒品安非他命一
    次予徐柏園施用。嗣因警接獲線報始循線查悉上情。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時，供承不諱，核與證人徐柏園於
    偵查中證述之情節相符。事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。至其持
    有第二級毒品之低度行為，應為轉讓之高度行為吸收，不另論罪。又查，被告曾
    有如事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    存卷可參。其受有期徒刑執行完畢後，於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累
    犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案吸食器一組、塑膠包裝袋三包等物，不能證明與被告之本件犯行有關，應為
    其另涉施用毒品罪嫌之證物，於本件自不得宣告沒收，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃謀信到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   四   月    二十七    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例
第八條第二項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
