【裁判字號】    89,聲,831
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八三一號
    聲 請 人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（八十九年度聲沒字第二七三號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品大麻，淨重零點壹公克，沒收銷燬之。
    事  實
一、按違禁物得單獨宣告沒收，次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別有明文。
二、本件聲請意略以：被告甲○○於民國八十八年一月十七日二時三十分許，因在桃
    園縣龍潭鄉○○路三七０巷八五弄十一號處，為警查獲毒品大麻一小包，淨重零
    點一公克，因認被告違反毒品危防制條例一案，經查被告業經本署於八十九年三
    月二十一日以八十九年度戒偵字第一五二號不起訴處分確定在案，有不起訴處分
    書一件在卷可稽，惟查獲之前揭物品（本署八十八年度保管字第三七九號）係屬
    違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項規定聲請單獨宣告沒收。本院經
    核屬實，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    七    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   張錫鑫
中        華        民        國   八十九   年      四    月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
