【裁判字號】    89,易,162
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第一六二號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
    具保人  乙○○
右具保人因被告涉犯竊盜案件，提出保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○所繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因涉犯竊盜案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國（下同）
    八十八年十二月十七日准予被告提出新臺幣（下同）三萬元之保證金免予繼續羈
    押，被告並經具保人乙○○於同年月日提出三萬元之保證金後予以釋放，此有台
    灣桃園地方法院檢察署收受刑事保證金通知及刑事保證金收據各一份附卷（偵查
    卷第二一頁）可稽，被告嗣經本院合法傳喚無正當理由而未到庭，且經拘提無著
    ，復經本院通知具保人帶同被告到庭未獲，被告顯已逃匿，自應沒入具保人所繳
    納之保證金三萬元。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華民      國    八十九    年      四      月      七      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官  吳  麗  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  江   世  亨
中        華        民        國   八十九   年   四   月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
