【裁判字號】    89,賠,10
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                              八十九年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，於無罪判決確定前受羈押及無罪判決確定後未依法釋放，聲
請冤獄賠償，本院決定如左：
        主  文
甲○○於戒嚴時期因犯內亂罪，於無罪判決確定前受羈押及無罪判決確定後未依法釋
放，共受羈押壹仟零拾玖日，准予賠償新臺幣伍佰壹拾玖萬伍仟元。
其餘之聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國三十九年十一月七日遭前臺灣省保安司令部以涉嫌
    叛亂為由逮捕並即受羈押，然於四十二年四月二十一日獲前臺灣省保安司令部軍
    事法庭判決無罪在案，惟迄至四十二年九月二十日始釋放，共遭羈押一千零四十
    九日。聲請人於受羈押時係擔任桃園縣蘆竹鄉農會理事長，素孚眾望，深受蘆竹
    鄉當地農民之崇敬，且係於上班時遭逮捕，所受名譽及身心之創傷極巨，爰請求
    以每羈押一日賠償新臺幣（下同）五千元計算，聲請賠償五百二十四萬五千元等
    語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於無罪判決確定前受羈押及無罪判決確定
    後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償
    ，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款定有明文。經查，聲請人
    甲○○確於三十九年十一月七日因涉叛亂案件受羈押，嗣經前臺灣省保安司令部
    軍事法庭審理結果以不能證明犯罪，於四十二年四月二十一日以（四二）安度字
    第０六六七號判決無罪，並於同年八月二十六日經國防部核定在案，迄至四十二
    年九月十日始因無罪開釋，於無罪判決確定前後共受羈押一千零三十九日，有前
    揭判決影本及軍管區司令部督察長室八十九年三月二十一日（八九）志厚字第九
    三四號函所附之聲請人因涉叛亂案於三十九年十一月七日羈押，四十二年九月十
    日無罪保釋之相關資料影本一紙附卷可憑。
三、再查，本件冤獄賠償之聲請，並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情
    形，復未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定五年間不行使之時
    效期間，從而，於聲請人所受羈押之一千零三十九日範圍內，認其聲請為有理由
    。爰審酌聲請人於受羈押時係任桃園縣蘆竹鄉農會理事長，且係於上班時遭逮捕
    ，羈押期間長達一千餘日，期間所受名譽及身心之創傷痛苦，殊難想像等情狀，
    認以每日賠償五千元為適當，共准予賠償五百一十九萬五千元。至聲請人主張自
    四十二年九月十一日起至同年月二十日止仍受羈押之部分，顯與前開軍管區司令
    部督察長室函所附之資料不符，聲請人復未提出其他證據以供本院審酌，是其就
    此部分之聲請，自無從准許。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書，應於決定書送達後二十日內向本院提出聲請狀聲請覆議。
                                    書記官   陳      珊
中        華        民        國   八十九   年   四   月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
