【裁判字號】    89,易緝,30
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第三０號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九四０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處罰金捌仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與彭仁滄（業已審結）二人於民國（下同）八十七年五月二十六日，以乙
    ○○為承租人，彭仁滄為保證人，向甲○○承租車牌號碼Ｑ七─四九０七號之自
    用小客車，約定租期自八十七年五月二十五日晚上八時三十四分起至同年月二十
    六日晚上八時三十四分止，為期一天。詎乙○○竟意圖為自己不法之所有，屆期
    拒不交還該車，並將之侵佔入己，繼續使用至八十七年六月十日其因違反毒品危
    害防制條例案件為警查獲入監執行觀察、勒戒後，始將上開自用小客車委其家人
    交予彭仁滄使用，詎彭仁滄竟另行起意，意圖為自己不法之所有，未將該車返還
    甲○○，逕將之侵占入己使用，並交付予不知情之張智魁使用，迄今仍未返還該
    車。
二、案經甲○○訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪坦承不諱，核與同案被告彭仁滄所供情節相符，並
    經告訴人甲○○指訴在卷，而被告自八十七年五月二十六日晚上八時三十四分租
    期屆滿後，雖曾以電話通知告訴人欲續租一天，然屆期既未將上開自用小客車交
    還告訴人，復未給付租金，仍繼續使用該車至八十七年六月十日其因違反毒品危
    害防制條例案件為警查獲入監執行觀察、勒戒時止，逾期使用該車期間長達十餘
    日，被告顯非因突發事故致其無法如期返還上開自用小客車，應堪認定，其主觀
    上有易持有為所有之不法所有意圖甚明，此外，並有汽車租賃約定書及郵局存證
    信函各一份附於偵查卷可佐，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占自己持有他人之物罪。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、將上開自用小客車侵占入己使用期間達十餘日，
    嗣因為警查獲違反毒品危害防制條例案件入監執行觀察、勒戒後，始未繼續使用
    該車、業已賠償告訴人所受租金損失，與告訴人就此達成民事和解，此有和解書
    一份附於本院卷可稽、所生危害及犯後坦承不諱，頗知悔改之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。被告經合法傳喚，無正當理
    由不到庭，然本院認應就被告上開犯行科處罰金，爰依刑事訴訟法第三百零六條
    規定，不待被告陳述，逕行判決。
三、同案被告彭仁滄業已審結，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
三十五第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官黃錦秋到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     四     月     七     日
                        臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                            法  官   吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                            書記官   江世亨
中        華        民        國   八十九   年   四   月    十  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
