【裁判字號】    89,交易,126
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一二六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四四七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年六月二十三日十三時四
    十分許，駕駛車號ＶＬＤ—七四一號輕型機車，沿桃園市○○○街往同市○○路
    方向行駛，行經永安路二０八巷巷內（該路段輕型機器腳踏車速限四十公里），
    本應注意車輛行經彎道和在未劃有分向標線之道路交會時，應減速慢行，作隨時
    停車之準備，且應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時路面乾
    燥、無缺陷及障礙物、視距良好等情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，貿
    然行進，終因失控撞及同在上開巷內等候會車，由告訴人乙○○所騎乘車牌號碼
    ＳＨＨ—二五六號之輕型機車，致告訴人受有左小腿深部裂傷合併感染及皮膚壞
    死等傷害，經告訴人訴請桃園縣警察局桃園分局報請偵辦，因認被告涉有刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查：本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於上揭時、地，騎乘上開輕型機車行經
    上開路段時，疏未注意減速慢行，復未注意車前狀況，貿然行進，一時煞避不及
    ，撞及告訴人所騎乘之上開輕型機車，致告訴人受有前開傷害，公訴人認係觸犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲因被告業與告訴人達成民事和解，並據告訴人具狀撤回告訴
    ，此有刑事撤回告訴狀及桃園縣市桃園鄉鎮市區調解委員會調解書各一份附卷可
    稽，揆諸首揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，
    應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官   吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官   江世亨
中        華        民        國   八十九   年   四   月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
