【裁判字號】    88,交易,534
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第五三四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四一三０號），
本院判如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於八十八年七月十三日十六時許，無照駕駛車牌號碼ＢＤ─七０一八號自
    用小客車，由林口往龜山方向行駛，行經龜山鄉○○村○○街三八七號前，明知
    汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，始得迴轉，而依
    當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，未注意左後方來車，貿然左轉迴
    車，適有李瓊瑛駕駛車牌號碼Ｇ八─八五０六號自用小客車途經上址時，亦疏未
    注意注意車前狀況及該路段車行速限四十公里以下之路段，猶以時速四十餘公里
    之速度行駛，致遭迴轉之甲○○所駕之車撞及，李瓊瑛因此受有右手肘扭傷之傷
    害。
二、案經李瓊瑛訴請桃園縣警察局龜山分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，坦承於右揭時、地，駕車於迴轉中撞及告訴人所駛駛之自用小
    客車，致告訴人受有傷害等情不諱，並經告訴人於本院審理時指訴綦詳，且有警
    製道路交通事故調查報告表一份、車損暨現場照片十八幀在卷足佐。又告訴人因
    此受有右手肘扭傷之傷害，有長庚紀念醫院診斷證明書（甲種）影本一紙在卷可
    稽。次按汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，始得迴
    轉，道路交通安全規則第一百零六條第五款定有明文。被告甲○○駕車自應注意
    上述道路交通安全規定，且依當時路狀，又無不能注意之情形，竟疏不注意為之
    ，以致肇事，致人受傷，被告應有過失，且台灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委
    員會鑑定結果，認被告甲○○無照駛小自客車未注意前後左右車輛自路旁起駛迴
    轉，惟再查，該路段時限為四十公里以下，有上揭警製道路交通事故調查報告表
    一份在卷可按，且告訴人於警訊中指稱其車速約四十至五十公里，再酌以告訴人
    及被告車輛均有受損且情況非輕，告訴人之車速達四十餘公里應堪認定，又肇事
    當時係天候晴，道路無障礙物又視距良好，其前方之視線、視野自屬清淅無礙而
    能一覽無遺確切掌握各人、車動態，可見在車禍發生之前，要無不能防範之處，
    而疏未注意車前狀況及以時速四十餘公里之速度行駛，其就本件車禍之發生與有
    過失，惟究未能據此解免被告疏失之咎，前揭鑑定意見顯未注意於此，而疏未論
    及，並此敘明。再者，告訴人係因本次車禍而受有前述傷害，其所受之傷害與被
    告之過失行為間，顯有相當因果關係，被告自應負過失傷害之責。綜述，本件事
    證已明，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又其無照駕駛
    ，因而致人受傷，應依法加重其刑。審酌被告犯後態度，無照猶為駕駛及未依規
    定迴轉，過失情節較重，告訴人及被害人各所受之傷害，告訴人與有過失等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張立中到庭執行職務。
中華      民        國      八十九    年    四    月     七     日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  吳進發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳靜娟
中      華      民        國      八十九    年    四    月    十二    日
刑法第二百八十四條（第一項）
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
