【裁判字號】    89,聲,815
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八一五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第二六八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重零點壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣桃園
    地方法院檢察署於八十九年三月九日以八十九年度毒偵字第一二六一號不起訴處
    分確定在案，惟因扣案之安非他命含袋共重零點一公克，係屬於違禁物，爰請依
    法單獨宣告沒收之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書；而查獲之毒品，不問屬於犯人與
    否，均沒收銷燬之，現行毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文規定。
    經查本件右揭扣案之安非他命（含袋重零點一公克），係毒品危害防制條例所列
    之第二級毒品，屬於違禁物，依前說明，本件聲請即應認屬正當，爰依刑法第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    七    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法  官  范  清  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  希  賢
中      華      民      國      八十九      年      四      月     七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
