【裁判字號】    89,易,619
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六一九號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二八二號），本
院判決如左：
        主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金貳仟元，如易服勞役以佰元
折算壹日；又變造汽車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，處拘役伍拾玖日，如易
科罰金，以佰元折算壹日。扣案變造之「甲○○」中華民國交通部製發汽車駕駛執
照上之「乙○○」相片壹張沒收。
        事  實
一、乙○○因其證件遺失，於八十八年六月中旬某日，在台北縣土城市往中和市○○
    ○路邊，拾獲甲○○所遺失之中華民國交通部製發汽車駕駛執照一張，竟意圖為
    自己不法之所有而侵占入己。因其另涉貪污及詐欺等案件，分經本院及台灣桃園
    地方法院檢察署通緝中，為免遭逮捕，竟另行起意，於八十八年八月中旬，在桃
    園縣桃園市○○街附近，於其所駕駛之自用小客車內，將自己之照片換貼於前揭
    拾得之汽車駕駛執照上，而變造汽車駕駛執照之特許證件，足以生損害於甲○○
    及道路監理機關對駕駛人行車管理之正確性。嗣於八十九年一月三十一日下午七
    時三十分許，在桃園市○○市○○路「一六八自助餐」內為警查獲，而悉上情，
    並扣得前揭變造之駕駛執照一張。
二、案經桃園縣警察局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告乙○○自白不諱，核與證人甲○○證述之情節相符，並有貼有
    乙○○而變造之「甲○○」駕駛執照一張扣案可稽，故本件事證已臻明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪（公訴人誤繕為刑法第三百
    三十五條）、第二百十二條之變造特許證罪。所犯上開二罪間，犯意各別，罪名
    亦互殊，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生損害、及犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算
    標準，以示懲儆。
三、扣案變造之「甲○○」中華民國交通部製發汽車駕駛執照上之「乙○○」相片壹
    張，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法刑法第三十八條
    第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十二條、第三百
三十七條、第四十一條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張立中到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    四      月    九      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  吳進發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳靜娟
中      華      民      國      八十九    年    四      月    十二    日
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
