【裁判字號】    88,訴,1402
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一四二號
    被      告  乙  ○
    具  保  人  甲○○
右具保人因被告乙○搶案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○，前經依臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣一萬元，
    由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  徐  永  本
中        華        民        國    八十九    年    六    月      八     ?
 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
