【裁判字號】    89,聲,806
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（八十九年度聲沒字第二六六號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命，毛重零點陸公克，沒收銷燬之。
    事  實
一、按違禁物得單獨宣告沒收，次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署八十八年度毒偵字第一九八四號違反毒品危害防制條例
    案件，被告甲○○因觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而依法為不起訴處
    分，惟以八十八年度安保管字第二０九六號列管之安非他命毛重０．六公克，屬
    違禁物，依法應聲請宣告沒收。本院經核屬實，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法
    第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁
    定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月      七      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                   法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   張錫鑫
中        華        民        國    八十九   年    四   月      八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
