【裁判字號】    89,聲,817
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八一七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二一０號），本院
裁定如左：
    主      文
第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點伍公克）沒收銷毀之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。安非他命依毒品危
    害防治條例第二條第二項第二款之規定，列屬第二級毒品，依同條例第十八條第
    一項前段規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經依本院八十八年
    度毒聲字第四四０四號裁定送臺灣桃園看守所附設勒戒所觀察勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，據此臺灣桃園地方法院檢察署檢察官已為不起訴處分（八十九
    年度毒偵字第二二五號、偵緝字第四八號），惟扣案第二級毒品安非他命零點五
    公克為違禁物，為毒品危害防治條例第十八條第一項前段所定之違禁物，爰依法
    聲請沒收等語。
三、經核與首揭規定要無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一
    項第一款、第四十條但書，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   熊祥雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   沈秀珍
中        華        民        國    八十九    年    四    月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
