【裁判字號】    89,聲,169
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一六九號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案摻有第貳級毒品安非他命殘渣之玻璃燒烤管肆支、吸食器壹組及塑膠袋貳個，均
沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨詳如聲請書所載。
三、經查，本件扣案物經送請憲兵司令部鑑驗結果，該扣案之玻璃燒烤管四支、吸食
    器一組及塑膠袋二個，均殘留有甲基安非他命成份無誤，有憲兵司令部八十九年
    三月一日八九綱得字第０二六四三號鑑驗通知書一份在卷可稽。核該扣案物雖非
    違禁物，惟玻璃燒烤管、吸食器，均為專供施用毒品之器具，且均摻有安非他命
    殘渣，無法將其分離。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經核尚無不合。爰依刑法第
    四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  秋  火
右正本，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
                                        書記官  詹  培  煌
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
