【裁判字號】    89,親,5
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    確認子女生父之訴
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度親字第五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林再輝律師
    被      告  丙○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間請求確認子女生父事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○為原告之子曹宏裕（民國八十九年一月七日生）之父。
確認被告甲○○非原告之子曹宏裕（民國八十九年一月七日生）之父。
訴訟費用由被告等共同負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
     （一）本件為母再婚所生子女確定其父之訴，原告所生之子曹宏裕現與原告同
           住，依民事訴訟法第五百八十九條之規定，專屬鈞院管轄，合先陳明。
     （二）民國八十年七月十九日原告與被告甲○○結婚，後因兩人個性不合，於
           八十七年六月間原告乃單獨返回娘家，與甲○○分居，後雙方乃於八十
           八年三月二十六日協議離婚並辦妥離婚登記。八十八年六月二十七日原
           告再與被告丙○○結婚，並於八十九年元月七日生下一子，名為曹宏裕
           。原告自八十七年六月間回娘家後即未再與被告甲○○同居，原告之子
           曹宏裕實為原告與被告丙○○所生，此有台中榮民總醫院所為之血源鑑
           定報告可證。
     （三）按，稱婚生子女者，謂由婚姻關係受胎而生之子女；從子女出生日回溯
           第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間；妻之受胎，係在婚姻
           關係存續中者，推定其所生之子女為婚生子女，民法第一千零六十一條
           、第一千零六十二條第一項及第一千零六十三條第一項分別定有明文。
           亦即自結婚之日起第一百八十一日以後，或自婚姻解銷或撤銷之日起第
           三百零二日以內所生之子女，推定為在婚姻關係存續中受胎者，為婚生
           子女。本件原告係於八十九年元月七日產下曹宏裕，距離八十八年三月
           二十六日與被告甲○○離婚之日僅二百八十七天，係於婚姻解銷之日起
           第三百零二日以內，依上開規定，曹宏裕應推定為甲○○之婚生子女，
           然距離八十八年六月二十七日原告與被告丙○○結婚之日，有一百九十
           四天，即自結婚之日起第一百八十一日以後所生，依前開規定，曹宏裕
           亦應推定為丙○○之婚生子女，是故原告所生之子曹宏裕乃受雙重婚生
           子女之推定，則何人始為其生父，法律狀態不安定，有提起本訴以除去
           不安定法律狀態之必要，為此爰依民事訴訟法第五百九十一條第二項之
           規定，提起本件再婚所生子女確定其父之訴。
三、證據：提出出生證明書乙份、戶籍謄本乙份、血緣鑑定報告正本乙件。
乙、被告丙○○方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：曹宏裕確實係被告丙○○與原告所生之子。
  三、證據：未提出任何證據。
丙、被告甲○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件確認生父之訴，原告追加被告甲○○為當事人，依民事訴訟法第二百五十六
    條第四款規定，該訴訟標的對於本件當事人為必須合一確定者，得追加其原非當
    事人之人為當事人，故本件當事人之追加為合法，合先敘明。
二、本件被告甲○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款其形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間；妻之受胎
    ，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生之子女為婚生子女；惟該推定，如夫妻
    之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否認之訴。
    此觀民法第一千零六十二條、第一千零六十三條第一、二項規定自明。
二、原告主張其與甲○○於八十八年三月二十六日離婚，而於八十八年六月二十七日
    與被告丙○○結婚，並於八十九年元月七日生下被告曹宏裕，距離八十八年三月
    二十六日與被告甲○○離婚之日僅二百八十七天，係於婚姻關係解消之日起第三
    百零二日以內，故曹宏裕依法應推定為甲○○之婚生子女，然距離八十八年六月
    二十七日與被告丙○○結婚之日起，有一百九十四天，即自結婚之日起第一百八
    十一日以後所生之子女，亦應推定為丙○○之婚生子女，是故原告所生之子乃受
    雙重婚生子女之推定，惟原告稱其於八十七年六月間已獨自返回娘家居住，與被
    告甲○○分居，故被告曹宏裕非自甲○○受胎所生，而係自被告丙○○受胎所生
    等事實，業據原告提出出生證明書、戶籍謄本、血緣鑑定證明書各一件為證，且
    被告丙○○亦承認曹宏裕確自其受胎而生。綜上，堪信原告主張被告曹宏裕確自
    被告丙○○受胎所生之事實為真正。
三、揆諸上開說明，被告曹宏裕確係自被告丙○○受胎所生之子，而非被告甲○○所
    生之子；從而，原告依民法第一千零六十三條第二項之規定，訴請確認曹宏裕為
    被告丙○○與原告所生之婚生子，被告甲○○非原告之子即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訴法第三百八十五條、七十八條、第八
    十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
~B法院書記官  詹靜宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
