【裁判字號】    89,聲,184
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一八四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹袋 (驗餘淨重零點零參伍貳公克)沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自民國八
    十八年八月十五日至八十八年九月二十五日止，連續在雲林縣虎尾鎮○○里○○
    路○段三一六號之住處施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年九月二十七日
    下午三時三十一分許在雲林縣土庫鎮縣順天段查獲，經觀察勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵
    字第二三六號為不起訴處分確定。茲扣得被告持有之安非他命重約○．○三五二
    公克，係屬違禁物，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查右開被告甲○○所持有之顆粒一袋含有甲基安非他
    命成分 (扣案淨重○．○五四二公克，取樣鑑析用罄○．○一九○公克，驗餘淨
    重○．○三五二公克)，此有憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年十二月十六日(八
    八)綱得字第一七二六六號鑑驗通知書一紙在卷可參。按安非他命屬毒品危害防
    制條例第二條所列之第二級毒品，為違禁物，爰依刑法第四十條但書，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
三、至於同時為警查扣之吸食工具一組上所殘留之甲基安非他命，雖亦屬違禁物，惟
    聲請人既未聲請將之宣告沒收，則此部分爰不為沒收銷燬之諭知，應由聲請人另
    行聲請宣告沒收，併此敘明。
中      華      民      國      八十九      年     四     月     七     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  鐘  春  金
中      華      民      國      八十九      年     四     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
