【裁判字號】    88,自,109
【裁判日期】    890407
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十八年度自字第一九號
    自  訴  人  甲  ○
    自訴代理人  蔡碧仲律師
                汪玉蓮律師
                吳碧娟律師
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  張昱裕
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，另經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官移送
併辦（八十八年度偵字第五九二七號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○均自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○與乙○○基於意圖為被告丙○○得財產上不法利益之
    犯意聯絡，於民國（下同）八十三年五月間，由被告乙○○在雲林縣北港鎮番溝
    里番溝五八號自訴人甲○住處，向自訴人甲○佯稱急需用錢新台幣（下同）五十
    萬元，要求以自訴人甲○所有之坐落雲林縣北港鎮○○段七五七、八Ｏ一號土地
    ，供被告乙○○向銀行貸款，自訴人甲○念及與被告乙○○係兒媳關係，便同意
    提供右開二筆土地讓被告乙○○向銀行貸款五十萬元，翌日，被告乙○○帶同被
    告丙○○前來自訴人甲○右開住處，要求自訴人甲○署名一些文件，然因自訴人
    甲○目不識丁又有眼疾，被告丙○○便要求自訴人甲○在不詳文件上蓋指印，並
    表示向銀行貸款之事自訴人甲○不必前往辦理，自訴人甲○便將右開二筆土地之
    所有權狀及印鑑章交予被告丙○○與乙○○，不料被告丙○○與乙○○不僅未向
    銀行貸款五十萬元，反而由被告丙○○於八十三年七月十二日前往雲林縣北港地
    政事務所聲請將右開二筆土地共同設定最高限額抵押權一千萬元予被告丙○○，
    並於八十三年七月二十日完成登記，使被告丙○○獲得最高限額抵押權一千萬元
    之不法利益（被告丙○○嗣於八十八年九月二日將上開最高限額抵押權一千萬元
    讓與予給林志昇，並於八十八年九月十三日完成登記），自訴人甲○直至八十八
    年十月九日接獲臺灣雲林地方法院八十八年度拍字第六五三號拍賣右開二筆土地
    之裁定後，方知受騙，因認被告丙○○與乙○○均係犯刑法第三百三十九條第二
    項之詐欺得利罪嫌。
二、按同一案件經檢察官依法開始偵查者，不得再行自訴，復按不得提起自訴而提起
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十
    四條分別定有明文。被告丙○○前曾因被訴詐欺案件，經臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官於八十七年四月一日以八十六年度偵字第二Ｏ二四五號詐欺案件為不起
    訴處分確定，此有該案不起訴處分書附卷可稽，而該案與本件被告丙○○部分實
    屬同一案件（被告同一、被訴之犯罪事實無異），揆諸上開說明，本件被告丙○
    ○部分既經檢察官終結偵查，不得再行自訴，自應依刑事訴訟法第三百二十三條
    第一項前段、第三百三十四條，諭知不受理之判決。
三、被告乙○○前曾因基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十一年七月間起至
    八十三年七月間止，連續向多位被害人詐得財物，經臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官於八十六年九月三十日以八十六年度偵緝字第七五五、七五六、七五八號詐
    欺案件提起公訴，並經臺灣板橋地方法院於八十七年五月十四日以八十六年度易
    字第六九七四號詐欺案件判處被告乙○○有期徒刑二年六月確定，此有該案起訴
    書及刑事判決附卷可稽。本件被告乙○○被訴之右開犯行，與前開臺灣板橋地方
    法院八十六年度易字第六九七四號詐欺案件所認定之犯罪事實，時間緊接、犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，屬連續犯，故本件被告乙○○部
    分與臺灣板橋地方法院八十六年度易字第六九七四號詐欺案件應屬同一案件（被
    告同一、被訴之犯罪事實具同一性），揆諸上開說明，本件被告乙○○部分，既
    經檢察官終結偵查，不得再行自訴，自應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前
    段、第三百三十四條、第三百四十三條、三百零七條，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、三百四十
三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  沈  瑞  芳
中      華      民      國      八十九      年      四      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
