【裁判字號】    89,訴,12
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第五四九六號)，本
院判決如左：
    主  文
戊○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、戊○○曾因竊盜案件及違反麻醉藥品管理條例案件，經本院分別判處有期徒八月
    、有期徒刑三月確定，並經定應執行刑有期徒刑九月確定，於民國八十七年四月
    十一日執行完畢，猶不知悔改，於八十八年四月三日下午二時許，由友人乙○○
    以機車附載其至彰化縣二水鄉○○村○○路四００巷蔡文忠所經營之養雞寮舍處
    ，欲尋找其女友丁○○，因不滿在該處工作而前來應門之甲○○對之無禮頂撞，
    竟基於傷害之犯意，在該處，先以該養雞寮內之鐵鎚、鉗子等物對甲○○投擲或
    直接毆擊之，後兩人扭打至廚房，除因兩人扭打撞擊之故，造成冰箱倒下，壓到
    二人之身體外，戊○○尚拾起該處內之鏟子揮擊甲○○之頭部及肢體，致甲○○
    受有股骨下端骨折、臏股開放性骨折、手指閉鎖性脫臼、頭部外傷併顱骨骨折、
    創傷性氣胸及血胸等傷害，後戊○○於離去之際，囑咐同行之乙○○將甲○○送
    醫救治。
二、案經被害人甲○○訴由彰化縣警察局田中分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告戊○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○○於警局初訊時
    ，所指訴「我只看到戊○○拿鐵鎚，他就動手拿鐵鎚打我胸部」等語大致相符，
    且經證人丁○○於偵審中及證人乙○○於本院審理中結證屬實（見本院八十九年
    二月三日訊問筆錄），復有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院診
    斷證明書一紙附卷可稽。本件事證已臻明確，被告戊○○之犯行，洵堪認定。
二、核被告戊○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。公訴人雖以被告
    戊○○除持鐵鎚毆打告訴人甲○○外，並以水果刀剌李某之頭部，致告訴人甲○
    ○受有如事實欄所示之傷害，幸經乙○○通知蔡文忠將告訴人甲○○送醫，方免
    於難云云，認被告戊○○係犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪
    。經查：認定傷害罪與殺人未遂罪之區別，非以被害者所受之傷勢為唯一依據，
    當須考量行為人即行兇者之主觀犯意，究係出於傷害之犯意抑係基於殺人之犯意
    而下手行兇為判斷。本件告訴人甲○○於警局初訊時，供明被告戊○○係持鐵鎚
    擊其胸部等語，後於本院審理中，經詢問何以其後更改供稱：係遭水果刀所傷。
    告訴人甲○○回稱：係醫院說明可能係遭刀傷後，方依之陳述。是告訴人甲○○
    嗣後所陳：被告戊○○持水果刀對之剌殺云云，即係臆測之詞。另證人乙○○於
    本院審理時，初供「他們打到廚房，我就看不見了」；後陳「我看到甲○○躺在
    地上，我沒有看清楚戊○○持何物」；繼指「我有看到被告持刀揮砍甲○○」，
    前後所供不一，故尚難以之認定被告戊○○確係持水果刀行兇。而證人丁○○明
    白證稱被告戊○○有持廚房之物擊打告訴人等語，此核與被告戊○○所承係持鏟
    子擊毆告訴人等語相符，再參之被告戊○○與告訴人甲○○係熟識之友人，二人
    並無深仇大恨，衡情被告戊○○應無欲致告訴人甲○○於死之殺意，其於行兇之
    際，應係單純基於傷害之犯意而已。故公訴人所認，係屬誤會，起訴法條，應予
    變更。查被告戊○○曾因竊盜案件及違反麻醉藥品管理條例案件，經本院分別判
    處有期徒八月、有期徒刑三月確定，並經定應執行刑有期徒刑九月確定，於八十
    七年四月十一日執行完畢，業據被告戊○○供明，復有台灣彰化地方法院檢察署
    被告刑案資料查註表乙份附卷足按，五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，係屬
    累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告戊○○犯罪之動機、目的、手段、被害人所
    受傷勢及被告事後業已對被害人甲○○為民事賠償（按撤回告訴者必須明白表示
    之，而被告庭呈之和解書，並無告訴人甲○○表明願撤回告訴等字樣，故本件不
    生撤回告訴之情形）等一切情狀，量處如主文所示之刑。另本件固扣有水果刀及
    鐵槌各一支，惟前者與本案無涉，後者非違禁物亦非被告戊○○所有，故不予宣
    告沒收，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
七條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官孫治遠到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年    五        月    三十          日
                           臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  邱  柏  滄
中    華    民    國    八十九    年      六      月        七        日
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上，十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
