【裁判字號】    89,訴,277
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二七七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
九四號）及移送併案審理（台灣台中地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二一八五號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月，扣案之殘留海洛因注射針筒參
支沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，扣案吸食器壹組沒
收。應執行有期徒刑壹年，扣案之殘留海洛因注射針筒參支沒收銷燬之，吸食器壹組
沒收。
    事      實
一、甲○○前於民國八十四年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月，緩刑二年確
    定，嗣經撤銷緩刑，於八十七年六月五日執行完畢，復於八十八年間二度因施用
    毒品案件，經本院先後裁定送觀察勒戒後均認無繼續施用毒品傾向，由臺灣彰化
    地方法院檢察署檢察官分別於八十八年六月十六日以八十八年度偵緝字第三五三
    號及於八十八年十一月二十七日以八十八年度毒偵字第一二五九號為不起訴處分
    確定。竟不知悔改，又基於概括之犯意，自八十八年十一月底起至八十九年三月
    十八日止，連續在彰化縣線西鄉○○村○○路六十九號對面空屋內，將海洛因摻
    水再用注射針筒注射血管之方式施用第一級毒品海洛因，約一天二次。又另基於
    概括犯意，自八十九年一月二十四日起至同年三月十七日止，在上開地點，以將
    安非他命置於吸食器內燒烤產生白煙後再吸入之方式，施用第二級毒品安非他命
    ，約一個月三、四次。嗣先於八十九年一月二十四日七時三十分許，在上揭空屋
    內為警查獲，並扣得其所有施用安非他命用之吸食器一組、殘留海洛因之注射針
    筒二支，再於同年三月十八日二十二時五十分許，在台中市○○路○段與綏遠路
    口為警查獲，並扣得其所有殘留海洛因之注射針筒一支。其三犯施用毒品罪，並
    經本院以八十九年度毒聲字第一一六五號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及台中
    市警察局第二分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，而其二次為警查獲時所採尿液經送檢驗
    結果，亦均呈甲基安非他命陽性及嗎啡陽性（海洛因進入人體經水解代謝之反應
    ）反應，有彰化縣及台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書各一紙附卷可證，並有扣
    案之殘留海洛因注射針筒參支及吸食器壹組佐證，被告之自白與事實相符。再被
    告於八十八年間二度因施用毒品案件，經本院先後裁定送觀察勒戒後均認無繼續
    施用毒品傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十八年六月十六日以
    八十八年度偵緝字第三五三號及於八十八年十一月二十七日以八十八年度毒偵字
    第一二五九號為不起訴處分確定，其又犯本件施用毒品罪，經本院以八十九年度
    毒聲字第一一六五號裁定令入戒治處所施以強制戒治，此有刑案資料查註紀錄表
    、被告全國前案紀錄表、不起訴處分書二份及本院裁定一份在卷可證，其已三犯
    毒品危害防制條例第十條之罪。綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之罪。其於施用毒品前後
    持有海洛因、甲基安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告前後多次施用海洛因、安非他命之犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係
    基於概括犯意為之，均為連續犯，各依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重
    其刑。被告所犯上開二罪，犯意各別，構成要件互異，應分論併罰。被告自八十
    九年一月二十四日起至同年三月十八日止施用海洛因及同年一月二十五日起至同
    年三月十七日止施用安非他命之行為，公訴人雖未起訴，惟與已起訴並認有罪部
    分，有連續犯裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予審判。查被告前
    於八十四年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月，緩刑二年確定，嗣經撤銷
    緩刑，於八十七年六月五日執行完畢，此有刑案資料查註紀錄表及被告全國前案
    紀錄表附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，
    為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、吸食頻率、曾有施用毒品勒
    戒前科仍不知悔改，所生危害及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之殘留海洛因注射針筒參支，因海
    洛因無從由注射針筒析離，應全部視為毒品，併予沒收銷燬之，吸食器壹組係被
    告所有供施用安非他命之用，亦併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條、
第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第
五款、第三十八條第 一項第二款，判決如主文。
中      華      民     國      八十九       年     五     月     三十   日
                                    台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
