【裁判字號】    89,婚,132
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                          八十九年度婚字第一三二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決被告應與原告同居，其陳述稱兩造於民國  (下同)七十九年一
    月十七日結婚，婚後感情融洽，詎被告於八十六年十月間無故離家，一去不回，
    為此依民法第一千零一條規定提起本訴等語。
二、經查：本件原告前於八十七年初已就此項法律關係，在台灣板橋地方法院對於被
    告提起請求履行同居之訴（該院八十七年度婚字第九五號），並於八十七年三月
    十七日經同上法院判決駁回原告之訴，同年四月二十七日確定，此有本院依職權
    調閱前開民事判決乙份及被告提出確定證明書影本乙紙為憑，從而原告就訴訟標
    的已為確定判決效力所及之同一法律關係再向本院提起本件訴訟，其起訴為不合
    法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                        法院書記官    李    福    源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
