【裁判字號】    89,易,515
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一八二０號)，本院判
決如左：
    主    文
丁○○連續踰越牆坦竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑年。
    事    實
一、丁○○基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，於八十九年二月二十六日凌晨二
    時三十分許，騎乘腳踏車至彰化縣秀水鄉○○村○○路四０二號，侵入該處旁之
    車庫內，竊取丙○○所有胸罩及內褲各一件，得手後置於自己衣服內，復於同日
    凌晨二時五十分許，騎腳踏車至秀水鄉○○路一三三號屋後，踰越牆坦，竊取甲
    ○○置於圍牆內後陽台曬衣架上之胸罩一件，得手後，復於同日凌晨二時五十五
    分許，至相鄰之番花路一三五號屋後，同樣踰越圍牆方式，竊取乙○○所有置於
    圍牆內後陽台曬衣架上之胸罩四件，得手後，因為狗叫聲，為民眾發現有異，而
    報警當場查獲，並於其身上起出上開胸罩六件及內褲一件。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開事實，業據被告丁○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    丙○○、甲○○、乙○○指陳失竊情節相符，並有贓物領據三張、竊取地點照片
    三張及贓物照片一張附卷可證，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜、第三百二十二條第一項第
    二款踰越牆坦之加重竊盜罪。又被告上開犯行，時間緊接，方法相同，顯係基於
    概括之犯意，觸犯基本構成要件相同之罪名，係連續犯，應論以較重之加重竊盜
    一罪，並依法加重其刑。爰酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪
    後坦承態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足稽，且其行竊目的係
    供觀賞之用，心理確有偏差，經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認本件所
    宣告之刑，以暫不執行為宜，爰依法宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第二款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官李進清到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      五      月      三十        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十九      年      五      月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
