【裁判字號】    89,訴,280
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八○號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十七年十月三十一日起至清償日止，按
年息百分之九點六四計算之利息，並自民國八十七年十二月一日起至民國八十八年五
月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年六月一日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年一月三十日向原告借用新台幣（下同）陸拾萬元，
      約定利息按原告基本放款利率（逾期時為年息百分之八點零九）加百分之一點
      五五計算，按月計息，遲延履行時，即喪失期限利益，除仍按上開利率付息外
      ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
      利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十九年一月三十日。詎被告僅繳
      息至八十七年十月三十日，自八十七年十月三十一日後即未曾依約繳息，屢向
      被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、借據影本、利率明細表、擔保放款帳卡影本各一件為證
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告於八十七年一月三十日向其借款陸拾萬元，約定利息按原告基
    本放款利率（逾期時為年息百分之八點零九）加百分之一點五五計算，按月計息
    ，遲延履行時，即喪失期限利益，除仍按上開利率付息外，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，清償期為八十九年一月三十日，惟被告自八十七年十月三十一日後即拒不依
    約繳息，迄今本利猶未清償之事實，已據其提出借據影本、利率明細表、擔保放
    款帳卡影本各一件為證，核屬相符，而被告復未到庭爭執，自堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款陸拾萬元，並自八十七年十月三十一
    日起至清償日止，按年息百分之九點六四計算之利息，並自八十七年十二月一日
    至八十八年五月三十一日止按上開利率百分之十，自八十八年六月一日起至清償
    日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日
                                  臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
~B法院書記官  林淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
