【裁判字號】    89,易,450
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二
０八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之毒品安非他命壹小包（毛重零．伍公克）沒收銷燬之；球型玻璃吸管壹支沒收
。
    事  實
一、甲○○曾有三次麻藥前科，最近一次構成累犯之前科，係於民國（下同）八十五
    年九月二十九日，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑八月確定
    ，於八十六年八月二十四日，執行完畢出監，嗣復因施用毒品案件，經本院以八
    十七年度毒聲字第五二六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年八月十一日以八十七年度偵字第六三
    五四號不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於概括犯意，自八十七年八月中旬
    某日起至八十八年十二月七日止，連續在其彰化縣永靖鄉○○村○○路時三號住
    處等地，以將第二級毒品安非他命置於玻璃球管內，再以火加熱燒烤後產生煙霧
    而吸食之方式，非法施用第二級毒品安非他命多次，嗣於八十八年十二月八日下
    午七時三十分許，在上址住處，為警查獲，並扣得其所有之毒品安非他命一小包
    （毛重０．五公克）及球型玻璃吸管一支，經本院以八十八年度毒聲字第五三九
    二號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經彰化縣警察局溪洲分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊時及偵審中供承不諱，且被告為警查獲時所採
    之尿水經送驗結果，亦發現確呈甲基安非他命之陽性反應，此有彰化縣衛生局所
    出具之煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，復有安非他命一包（毛重０．五公克
    ）及球型玻璃吸管一支扣案可資佐證，其自白核與事實相符；又被告前因施用毒
    品案件，經本院以八十七年度毒聲字五二六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年八月十一日以八十
    七年度偵字第六三五四號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑，其於五年
    內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾
    向，有本院八十八年度毒聲字第五三九二號裁定及臺灣彰化看守所附設勒戒所八
    十八年十二月二十一日彰所戒字第三三一二號函送之證明書一份附卷可參，被告
    犯罪事證明確，其前開犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其於施用毒品前後持有
    甲基安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多
    次施用安非他命之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，依法應論以一罪，並加重其刑。又被告前曾犯違反麻醉
    藥品管理條例罪，經本院判處有期徒刑八月，於八十六年八月二十四日，執行完
    畢出監，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各乙份附卷可稽，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應遞
    加重其刑。爰審酌被告品行、智識程度、犯罪之動機，所生危害及犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。扣案
    之安非他命一包（毛重０．五公克）為毒品，應沒收銷燬之；球型玻璃吸管一支
    ，係被告所有，供犯罪所用之物，亦應併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十
一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李進清到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三  十    日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法      官  康  弼  周
（如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀）
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                            法院書記官  田  慧  賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
