【裁判字號】    89,訴,384
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三八四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
二０四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
注射針筒肆支沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年九月三十日因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案，經本院判
    處應執行有期徒刑五月，緩刑三年確定，又於八十七間因違反槍砲彈藥刀械管制
    條例案，經本院判處有期徒刑一年、併科罰金新台幣十萬元確定（尚未執行）。
    八十八年間因施用毒品案件，經本院八十八年度毒聲字第四六七號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八
    十八年二月二十三日以八十八年度偵字第一六二三號不起訴處分確定。竟不知悔
    改，又於同年九月十三日，在彰化縣員林鎮○○里○○街一一一號六樓Ｃ室內，
    以將海洛因摻水用注射針筒注射血管之方式，施用第一級毒品海洛因一次，嗣經
    警於同年九月十三日十四時五十分，在上開處所查獲，並扣得其所有預備供施用
    海洛因之注射針筒四支。甲○○經依本院八十八年度毒聲字第五一四六號裁定送
    臺灣彰化看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院
    八十九年度毒聲字第一三五五號裁定入戒治處所施以強制戒治。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告坦承不諱，其尿液經送檢驗結果亦呈嗎啡陽性反應（海
    洛因進入人體經水解代謝之反應），有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書及法務
    部調查局檢驗通知書各一份附卷可稽，復有注射針筒肆支扣案（扣於臺灣彰化地
    方法院檢察署八十八年偵字第九一五五號案件）佐證。又其前因施用毒品案件，
    經本院八十八年度毒聲字第四六七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十八年二月二十三日以八十八
    年度偵字第一六二三號不起訴處分確定，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十
    條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再經本院裁定令入戒治處
    所，施予強制戒治，此有刑案資料查註紀錄表、被告全國前案紀錄表、不起訴處
    分書、本院八十八年度毒聲字第五一四六五號、八十九年度毒聲字第一三五五號
    裁定及台灣彰化看守所附設勒戒所八十九年三月六日函送之證明書各一份附卷可
    參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其持有第
    一級毒品之行為，已被施用之行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告之素行、犯罪
    之動機、目的、手段、所生之危害及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。扣案之注射針筒肆支，係被告所有預備供施用海洛因之用，併
    予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      五    月      三十    日
                                     台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                           法      官
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
