【裁判字號】    89,簡,140
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年
度毒偵緝字第六九、七０號、八十九年度偵緝字第一二三號、八十九年度毒偵字第六
０三號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（淨重參點捌貳公克，包裝重玖點捌貳公克）沒收
銷燬之；扣案之吸食器壹組沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除扣案之粉末一包經送法務部調查局檢驗結果係甲基安非他
    命，有該局八十九年五月六日（89）陸（一）字第89028144號檢驗通知書一件在
    卷可稽外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告持有第二級毒品之低度行為，為高度之施用毒品行為所吸收，不另論罪。又
    扣案之第二級毒品安非他命一小包（淨重三點八二公克，包裝重九點八二公克）
    係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬。至
    扣案之吸食器一組為被告所有，且供犯罪所用之物，業據其供明在卷，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款規定沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九    年      五    月    二十六    日
                                    台灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年      五    月     三十     日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條:
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
