【裁判字號】    89,交易,157
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三九
０號），經本院簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，而改依通常程序審判，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十一月三十日晚上九時四十分，
    駕駛車牌號碼Ｊ七∣八０一七號自小客車，沿嘉義市○○路由東往西方向行駛，
    途經垂楊路與廣寧街口，原應注意汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行
    人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，而依
    當時情形，又無不能注意情事，竟疏於注意，爭道撞及正沿枕木紋行人穿越道行
    走之被害人乙○○、張家樺，致被害人乙○○受有左肘擦傷、左下肢挫擦傷等傷
    害；被害人丙○○受有頭部外傷腦震盪、右臉擦挫傷、右大腿挫傷腫瘀血、右腳
    左手左膝擦傷等傷害。案經被害人乙○○、張家樺訴請偵辦，因認被告涉有刑法
    第二百八十四條第一項過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴認被告犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○、丙○○具狀撤回告訴，有告訴人乙○○之刑事撤回告訴狀一份
    附於偵查卷（見八十九年偵字第二三九０號偵卷第十頁）及告訴人張家樺之撤回
    告訴狀附於本院卷可稽，告訴人乙○○、丙○○並於本院八十九年五月二十九日
    調查庭中撤回告訴，經記明筆錄在卷，依前揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國    八十九        年      五      月      三十    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                審判長  法  官  陳  清  溪
                                        法  官  張  道  周
                                        法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國    八十九     年      五       月     三十     日
                                        書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
