【裁判字號】    89,賠,10
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            八十九年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
    法定代理人  許順謙
右列被告因搶奪案件，依冤獄賠償法請求國家賠償，本院於八十九年五月三十日以八
十九年度賠字第一０號所為決定書之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定之原本及其正本當事人欄內關於聲請人甲○○之身分證統一編號：「Ｑ000
0000號」之記載，應更正為：「Ｚ000000000號」。理由欄法定代理人
「許川謙」之記載，應更正為「許順謙」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原決定書之原本及其正本之當事人欄及理由欄內有如主文所示之顯然錯誤，
    應依上揭意旨裁定更正之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月        十      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  洪  秀  一
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      七      月        十      日
                                      書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
