【裁判字號】    89,花簡,81
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度花簡字第八一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五八五號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日。緩刑貳年。
扣案鑰匙壹支沒收。
    犯罪事實及證據
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年二月初某日，在花蓮縣吉安鄉○
    ○○街一三七巷六號其住處前，見甲○○所有、車牌號碼ＨＣＷ─三五五號機車
    遭不明人士放置於該處（該車為甲○○於八十九年一月十四日凌晨零時許，在花
    蓮市○○路二一二號前失竊），竟以其所有之鑰匙壹支，將該機車發動而竊取之
    ，得手後供己使用，並將該機車置於其住處前。嗣經警政署花蓮港務警察所警員
    發現該車乃屬報失車輛，而於機車旁埋伏，乙○○於八十九年二月十四日晚間五
    時五十分許，發動該機車欲外出時，為警查獲。
二、前開犯罪事實有：
  (一)被告於警訊、偵查及本院訊問時均坦承有於前開時地以自備之鑰匙發動前揭機車
    使用等情不諱。
  (二)被害人甲○○於警訊中證述綦詳。
  (三)警員查察紀錄、汽車各項異動登記書、贓物認領保管單及車輛竊盜、車牌失竊資
    料個別查詢報表各一紙附卷可稽。
    被告固辯稱其係看該機車停放於其住處前無人使用，為圖方便而騎乘以便外出購
    買機油，並非竊盜云云，惟查被告自八十九年二月初某日起，即持自備之鑰匙發
    動系爭機車使用多次，已經被告供承不諱，且其係使用該機車時為警當場查獲，
    而被告亦自承有二、三部機車，卻不予使用，而多次使用系爭機車，其顯有不法
    所有之意圖甚明，被告前揭所辯，應係避重就輕之詞，並不可採。事證明確，被
    告犯行已堪認定。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、刑法第三百二十條
    第一項、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院（花蓮簡易庭）提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月    三十      日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  楊 碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     六    月     五    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
