【裁判字號】    89,花簡,150
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第二○五號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。又被告甲○○曾因施用毒
    品案件，經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣花蓮地方法院檢察
    署於八十七年八月十二日以八十七年度偵字第二四三九號不起訴處分確定。甲○
    ○竟又自八十八年十二月中旬某日起，至同年月二十八、二十九日止，連續施用
    第二級毒品安非他命多次。此部份應予補充更正之。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  (一)被告於偵查中之自白。
  (二)列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表、慈濟醫院濫用藥物檢驗中心檢驗總表各
    一份可憑。
  (三)台灣花蓮看守所八十九年三月七日花所總字第五四九號函送之證明書、台灣花蓮
    地方法院檢察署八十七年度偵字第二四三九號不起訴處分書各一份足參。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第
    十一條前段、第五十六條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十      日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     六    月     五    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
