【裁判字號】    89,林簡,24
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度林簡字第二四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第五七
、五八號），本院判決如左：
      主  文
乙○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩
刑貳年。
丙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩
刑貳年。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  １被告乙○○、丙○○於警訊、偵查及本院訊問時之自白。
  ２告訴人甲○○之指訴。
  ３被告所生之女徐雅婷之出生證明書、戶籍登記催告書各一份足參。
三、末查被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其等因一時失慮，偶罹刑典，
    且妨害家庭之罪牽涉個人情感因素，非全依賴刑事處罰而得導正，本院認被告經
    此刑之宣告後，應無再犯之虞，認暫不執行其刑為當，予以各宣告緩刑二年，用
    啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第五十六條、第二百三十九條前段及
    後段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    八十九    年    五    月    三十    日
                                    臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                        法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     六    月     五    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百三十九條：
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
