【裁判字號】    89,林交簡,24
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度林交簡字第二四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一
一六號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    犯罪事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。另被告甲○○係駕駛自小
    客車，行經花蓮縣光復鄉○○路與自強路口前，因酒後已不能安全駕駛，竟駛入
    對向車道，不慎撞及胡碧霞所駕駛之車號Ｌ三─五四二五號自小客車，致胡碧霞
    左膝蓋輕微碰傷（傷害部分未據告訴），車受有損害。嗣經警於同日（民國八十
    九年二月二十二日）晚間十九時五十九分測試發現甲○○呼氣酒精濃度為每公升
    一點五二毫克，應予補充之。
二、被告犯行有下列事證證明屬實。
  (一)被告於警訊、偵查中之自白。
  (二)被害人胡碧霞於警訊、偵查中指訴綦明。
  (三)道路交通事故調查報告表、酒精濃度測試值表、刑法第一百八十五條之三查獲後
    測試、觀察職務報告書、警員報告書、花蓮縣警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單各一份可稽。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第一百八十五條之三、第
    四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
中        華        民      國    八十九    年    五    月    三十      日
                                  臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                      法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     六    月     五    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
