【裁判字號】    89,花簡,200
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三七六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之賭博機具貳台（含ＩＣ板貳片）、賭資新臺幣貳仟零參拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。又被告甲○○係在花蓮市
    ○○街一Ｏ九之二號其所經營之小吃部擺設電動賭博機具二台，此部分應予補充
    之。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  1.被告於警訊、偵查中之自白。
  2.扣案之賭博機具貳台（含ＩＣ板貳片）、賭資新臺幣二千零三十元可證
  3.查獲報告、現場圖、保管條各一份、照片四張足稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二十八條、
    第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院花蓮簡易庭提起上訴狀。
中      華      民      國      八  十  九    年    五    月    三十    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法    官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     六    月     五    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
