【裁判字號】    89,花交簡,63
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花交簡字第六三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三
五四號），本院判決如左：
    主          文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    犯罪事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。另被告乙○○係於民國八
    十八年十二月十六日晚間十九時三十分許，飲酒後已不能安全駕駛，仍駕駛Ｇ六
    ─七○五一號自用小貨車，沿省道台九線由南往北行駛，不慎與甲○○所駕駛之
    營業用大貨車相撞，乙○○因而受傷，經送往慈濟醫院急救，並於同日晚間二十
    時二十三分經檢驗結果發現乙○○血液中所含酒精濃度達二一四點○八mg/dl，
    換算為呼氣酒精濃度為每公升一點零七零四毫克（214.08除200＝1.0704），應
    予補充更正之。
二、被告犯行有下列事證證明屬實。
  (一)被告於警訊中之自白。
  (二)被害人甲○○、證人蕭正朋於警訊中證述綦明。
  (三)道路交通事故調查報告表、慈濟醫院特殊檢驗報告、刑法第一百八十五條之三查
    獲後測試、觀察職務報告書、偵破報告書、花蓮縣警察局舉發違反道路交通管理
    事件通知單各一份、照片十四張可稽。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第一百八十五條之三、第
    四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
中        華        民      國    八十九    年    五    月    三十      日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     六    月     五    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
