【裁判字號】    89,易,283
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二八三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八三二號）本院判決如
左：
    主  文
丙○○故買贓物，處有期徒刑參月。緩刑參年。
    事  實
一、丙○○因其所有之車號ＰＵ–三六六Ｏ號（福特六和牌，汽缸容量一七八九ＣＣ
    ）自用小客車，已屬陳舊，乃於八十八年二月初某日，將前開車輛，送到花蓮縣
    花蓮市○○路二十五之五號太昇汽車修理廠內交由乙○○（因涉竊盜案件，另送
    台灣花蓮地方法院併案審理）整修，同年二月上旬，丙○○明知乙○○並未整修
    其舊車，而另行交付同種車型之ＩＸ–六八七六號之汽車乙輛，為來路不明之贓
    物，（汽缸容量一九九八ＣＣ，車主為甲○○，於同年二月六日上午六時在花蓮
    縣吉安鄉○○村○○○○街一二之八前失竊），仍在上址修車廠內，以新台幣（
    以下同）八萬元之代價買受前開贓車，並由乙○○將丙○○前開舊車車牌改懸於
    前開贓車上後，交丙○○使用，以掩人耳目。嗣於八十九年一月十七日丙○○使
    用上開贓車，行經花蓮縣鳳林地區時為警查獲，並扣得上述贓車，始查獲上情。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報告台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○指訴
    之情節相符，並據證人乙○○證述交付予被告丙○○之車輛並非丙○○原有之舊
    車，並改掛丙○○舊車車牌等情相符，且有車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表
    乙紙、車籍作業系統查詢報表二紙、贓車照片四幀、贓物領據乙紙在卷可按，事
    證明確，被告於警訊時及偵查中雖矢口否認知悉為贓車，然上開贓車為自排車，
    被告之舊車為手排車，汽缸容量、車殼顏色、車輛內裝亦有顯著不同，被告以八
    萬元之價格予以買受，如非有贓物之認識，何以不要求過戶或查看車輛證照，足
    見被告應知悉前開車輛為贓車無訛，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項故買贓物罪。爰審酌被告無不良素
    行、犯罪之動機、手段、目的，被告確有交付八萬元之價金買車，前開車輛查扣
    後已經被害人領回，被告並另賠償被害人一萬元（證人乙○○賠償被害人四萬元
    ），此據被告、證人乙○○及被害人陳明在卷，則被告關於此次犯罪財產上已付
    出相當之代價，惟故買贓車對他人財產權之侵害甚鉅等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表乙紙在卷可按，其經此科刑之教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認為所受
    刑 之宣告以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑三年，以觀後效。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
 法院書記官
中      華      民      國       八十九      年      五   月     三十一 日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
