【裁判字號】    89,易,50
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三九三五號），本院判
決如左︰
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知被告無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
    分別定有明文。再按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是
    否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院五十二年台上字第一三○
    ○號判例參照）。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八
    六號判例參照）。再查刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己
    或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，若行為人所
    用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，則不得遽以該罪相繩（最高法院
    四十六年度台上字第二六○號判例意旨參照）。至於債務人於債之關係成立後，
    如有未依債之本旨履行民事債務之情形，在一般社會經驗上可能之原因甚多，縱
    令是出於惡意不為履行，茍無足以證明其在債之關係發生時，自始即具有不法所
    有意圖之積極證據，亦僅能令負民事債務不履行之責任，依刑事訴訟法第一百五
    十四條之規定，尚不得據此債信違反之客觀事態，而推定債務人原有詐欺取財之
    犯意。本件公訴人認被告涉犯右揭罪嫌，無非以被告於警訊時之自白、被害人乙
    ○○之指訴，及計程車照片三張等，作為認定被告涉有本件罪嫌之依據。
三、訊據被告則承認其有於起訴書所載之時地搭乘乙○○之計程車至台中縣和平鄉梨
    山探訪其姊並找工作，且搭車時身上僅有新台幣（下同）五百元，惟到達後經電
    話聯絡其姊而得知山上並無工作，伊只好再請乙○○載伊返回花蓮縣萬榮鄉之住
    處，車資共計一萬三千八百多元，於八十八年八月二十八日僅給付五百元，今已
    將車資全數清償等語。經查：
  (一)被告於八十八年八月二十六日下午二時許，在花蓮縣萬榮鄉明利村明利二六號其
    住處，打電話予計程車司機乙○○，稱其要至台中縣和平鄉探訪其姊並找工作，
    到達時其姊即可支付車資，乙○○乃駕駛車牌號碼為ＮＬ─六五八號計程車搭載
    被告，至台中縣和平村梨山時，被告以電話與其姊聯絡，因當時已係夜間，被告
    與乙○○乃將車停在環山過夜，至翌日早晨並未見到其姊，被告再請乙○○開車
    載其回花蓮縣萬榮鄉前開住處，惟到達後僅在八十八年八月二十八日給付車資五
    百元等情，為被告於警訊、本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節
    相符，復有照片三張為憑，應堪信為真實。
  (二)乙○○於被告搭車時，已知被告身無分文，惟因被告告知到梨山打工就有能力付
    車資，並稱其姊會先付車資，回程時被告又稱其母會代付車資，此有告訴人乙○
    ○於本院訊問時陳述在卷可參，可見被告於搭車時雖無資力給付車資，但已明白
    告知此事，並提出可能之償債方式，惟因其在梨山未找到工作，且未能見到其姊
    ，以致其中二種償債方式無法實現，不得已只好再返回家中，惟其母亦未能代其
    償債，而被告雖未能依其所提方法給付車資，然其對可能之情形均坦然以告，並
    無隱瞞告訴人之情形，本院認不能以被告事後無法依約償還車資，即認被告在與
    乙○○債之關係發生時，自始即具有不法所有意圖，即不得據此債信違反之客觀
    事態，而推定被告原有詐欺取財之犯意。此外，再經本院依職權調查結果後，亦
    無其他確切之證據足認被告涉有本件犯行，揆諸首揭規定，自應對被告為無罪之
    諭知。
四、被告已於事後將積欠乙○○之車資全數清償，此有乙○○提出之和解書一份可憑
    ，附此敘明之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     六    月     五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
