【裁判字號】    89,交上訴,5
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      八十九年度交上訴字第五號
    上   訴   人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
    選任  辯護人  張秉正
右上訴人因被告甲○○過失致死案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度交易字第一
號中華民國八十九年二月十五日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八
十八年度偵字第四四五○號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月。
    事  實
本院認定之犯罪事實與原審判決書之記載相同，茲引用之。
    理  由
一引用原審判決書所記載之證據及理由。
二按刑法上所謂業務上之行為，不僅指主業務而已，即為完成主要業務所附隨之準備
  工作與輔助事務，亦應包括在內。查被告甲○○平日係以自用小貨車載運樹苗至工
  地施工，駕駛為其附隨業務等情，已經被告於本院審理時坦白承認，且被告係於其
  下班途中肇事，亦經被告於警訊時坦承在卷，被告上訴意旨改稱其並非於下班途中
  肇事一節，核屬避重就輕之詞，不足採信。
三原審據以論罪科刑，固非無見，惟查被告甲○○已經於原審判決後與被害人家屬達
  成和解，並已經給付全部賠償金額（含保險給付共計二百四十萬元），有和解書附
  卷可稽，且經被害人家屬乙○○到庭證述不虛，原審未及審酌，致量刑稍嫌過重，
  被告執此提起本件上訴，尚非無據，檢察官上訴意旨指摘原判決量刑過輕，雖不足
  取，本院仍應予以撤銷改判。本院斟酌被告前因酒後開車被吊扣駕照，復於吊扣駕
  照期間駕車（見原審卷第一九頁），且於行經彎道時，闖入對向車道，致被害人無
  辜受害，過失情節極為重大，其犯罪後雖已與被害人家屬達成民事和解，惟其金錢
  賠償顯然不足以撫平被害人家屬之重大傷痛，但被告於偵審中一再坦承犯罪，衡情
  已見悔意等一切情狀，量處有期徒刑七月，以示懲儆。
四據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十三條、第三百
  六十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十六條第二項、
  罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  闕  銘  富
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
