【裁判字號】    89,上訴,83
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      八十九年度上訴字第八三號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因偽造文書等案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度訴字第四○一
號中華民國八十九年二月十五日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八
十八年度偵緝字第二一○號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑肆年。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依行使偽造文書罪及業務侵占罪，分別判處被
  告甲○○有期徒刑八月及六月，並定其應執行之刑為一年，認事用法及量刑均無不
  當，應予維持，並引用一審判決書記載之事實、理由及證據。
二被告甲○○上訴意旨空言否認犯罪，並不足取，其上訴應予駁回。
三查被告前此未曾受有期徒刑以上之宣告，其此次犯罪係因其財務陷於困境週轉不靈
  所致，其犯罪所生危害尚非重大，且其事後已經與被害人達成民事和解，目前已經
  在按期清償中，本院認其經此科刑之教訓後，應知所警惕，無再犯之虞，只須為刑
  罰之宣告，即足以策其自新，故本院認以暫不執行為適當，爰併為緩刑之宣告，以
  策其自新。
四被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕予辯論而為判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，刑
法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  闕  銘  富
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(均須附繕本)。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
