【裁判字號】    89,上易,138
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上易字第一三八號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第九十九號中華民
國八十九年三月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年度
偵字第九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑四月確定，於八十五年八月九日易科罰金執行完畢；另於八十六年間
    又因違反麻醉藥品管理條例案件，再經本院判處有期徒刑十月確定，於八十七年
    十月十五日執行完畢，猶不知悔改。竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先
    於八十八年九月中旬某日凌晨一時許，侵入花蓮縣花蓮市○○○街六十二號乙○
    ○住宅內，徒手竊取乙○○所有之床頭音響一部得手。又於八十八年十月二十一
    日凌晨三時許，侵入林孟婕位於花蓮市○○路一一Ｏ號一樓之住宅內，徒手竊取
    林孟婕所有之現金新台幣（下同）一千五百元、床頭音響一部得手。嗣甲○○將
    上開床頭音響賣予不知情之許添福，而為警查獲。
二、案經花蓮縣警察局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及同署檢察官
    移送併案審理（案號八十九年度偵字第五Ｏ一號）。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，並經被害人林孟婕、乙○○，及
    證人許添福指證明確；復有贓證物品認領保管收據、音響之照片、音響之讓渡證
    書等件附卷可證。本件被告犯行事證已臻明確，應依法論科。
二、核被告等所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之加重竊盜罪（於夜間侵
    入住宅竊盜）。其所為二次竊盜行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括
    之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。公
    訴意旨另稱被告同時竊取被害人林孟婕之ＣＤ唱盤一部、行動電話一部、充電器
    一個、保養品一瓶等物品，及移送併案審理意旨亦稱被告同時竊取被害人乙○○
    之ＶＣＤ一部、手錶一隻、護照二本、身分證一張等物品；惟此部分事實，被告
    自始即予否認，且查無被告有竊取被害人此部分物品之證據，況被告對現金及較
    貴重之音響既已坦承為其所竊，應無否認其餘物品之必要，故公訴人所指此部分
    事實，自屬無從證明；又此部分事實與前揭論罪部分屬單純一罪，毋庸另為無罪
    之諭知，併予說明。末查被告甲○○於八十五年間及八十六年間，曾因違反麻醉
    藥品管理條例案件，先後被判處有期徒刑四月及十月確定，並分別於八十五年八
    月九日及八十七年十月十五日執行完畢，有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷可稽；其於五年內再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條之規定，加重其刑。原審對被告論罪科刑，固非無見；惟未及審酌
    被告八十八年九月中旬某日之犯行，尚有未洽。被告八十八年九月中旬某日之犯
    行雖未據起訴，惟與已起訴部分具有裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院
    自應併予審判。檢察官以此為由提起上訴，為有理由，應予撤銷判。爰審酌被告
    之素行，犯罪動機、目的、手段，因犯罪所生之危害暨犯罪後之態度尚佳等一切
    情狀，量處如主文第二項所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第一款、第四十七條，
判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十    日
                                    審判長法  官   吳鴻章
                                          法  官   莊謙崇
                                          法  官   林德盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    書記官    盧夷狄
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
