【裁判字號】    89,上易,137
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上易字第一三七號
    上訴人即被告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度易字第四一五號中華民國八
十九年二月十日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年度偵字第
一七號、第二六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○係犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪，判處拘役八十日，並諭知易科罰金之折算標準。認事用法及量
    刑核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、理由及證據。
二、上訴意旨稱量刑過重，經核並無理由，應予以駁回。然查上訴人即被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表附卷可稽。且告訴人甲○○在
    本院表示願意原諒被告，並請求給予緩刑機會。是上訴人即被告經此教訓，當知
    警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之徒刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二
    年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十    日
                                    審判長法  官  吳鴻章
                                          法  官  莊謙崇
                                          法  官  林德盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    書記官    盧夷狄
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
