【裁判字號】    89,上訴,99
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      八十九年度上訴字第九九號
    上訴人即被告  甲○○
    指定  辯護人  乙○○
右上訴人即被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年
度訴字第三○三號中華民國八十九年三月七日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方
法院檢察署八十八年度偵字第二六七九號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決以被告甲○○未經許可，持有爆裂物，累犯，
  判處有期徒刑六年，併科罰金新台幣十萬元，認事用法及量刑均無不當，應予維持
  ，並引用一審判決書記載之事實、理由及證據。
二上訴意旨略以：扣案之爆裂物係伊撿到的，伊不知扣案物品係爆裂物云云。
三查被告先於警訊中辯稱，扣案之爆裂物係伊於八十八年七月初前去幫綽號「阿平」
  打掃房屋時撿到，據「阿平」告知該爆裂物係一綽號「肉餅」者所有（見警訊卷第
  三頁），嗣後於檢察官訊問時則又改稱，該爆裂物係該綽號「肉餅」者為了報復伊
  ，故而將伊車子玻璃打破，把該爆裂物放在伊車上，伊在整理車子時才發現云云（
  見偵查卷第九頁），供詞反覆，其飾詞意圖卸責，至為顯然，所辯伊不知扣案物品
  係爆裂物一節，不足採信，其上訴應予駁回。
四又依本案卷附「花蓮縣警察局吉安分局解送人犯報告書」、「花蓮縣警察局吉安分
  局刑事案件報告書」及卷內所有卷證資料之記載，除扣案之爆裂物（已經於鑑驗時
  引爆）之外，本案承辦員警並未扣押任何其他證物，臺灣花蓮地方法院檢察署於本
  案於原審審理時所移送之「火藥一小包」與本案顯然無關，該「火藥一小包」是否
  另涉其他刑案，自應由臺灣花蓮地方法院檢察署另行查明後處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  闕  銘  富
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(均須附繕本)。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
