【裁判字號】    89,上,2
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    變更名義
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決  八十九年度上字第二號
      上  訴  人  丙○○
      訴訟代理人  乙○○
      被 上訴 人  甲○○
      訴訟代理人  丁○○
右當事人間變更名義事件，上訴人對於中華民國八十八年九月十七日臺灣花蓮地方法
院八十八年度訴字第二○五號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主    文
原判決廢棄。
被上訴人應將花蓮市○○段七二七號建號建物（坐落花蓮市○○段一二四及一二五地
號土地，門牌號碼為花蓮市○○街一一號）移轉登記為上訴人所有。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事    實
一上訴人聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應將花蓮市○○段七二七號建號建物（坐
  落花蓮市○○段一二四及一二五地號土地，門牌號碼為花蓮市○○街一一號，以下
  簡稱系爭房屋）變更登記為上訴人所有。
二被上訴人聲明：上訴駁回。
三兩造之陳述與第一審判決記載相同者，予以引用。
四上訴人另補陳略稱：上訴人將系爭房屋信託登記為被上訴人名義時，係約定被上訴
  人奉養上訴人夫婦百年後，系爭房屋始歸屬被上訴人所有，詎被上訴人僅奉養上訴
  人夫婦二年，自民國（下同）七十年間起，被上訴人即不再履行其奉養上訴人夫婦
  之承諾，近二十年來，上訴人夫婦均係由居住在二樓之張鶴政（被上訴人之胞弟）
  奉養。
五被上訴人另補陳略稱：系爭房屋所坐落之土地雖屬上訴人所有，但系爭房屋則係被
  上訴人出資興建，並非上訴人信託登記予被上訴人，且當初原本即約定系爭房屋（
  一樓）歸被上訴人所有，二樓部分歸被上訴人之弟（張鶴政）所有，況且被上訴人
  並非不願奉養上訴人等語，資為抗辯。
      理    由
一本件上訴人在原審起訴主張：被上訴人係上訴人之子，現登記為被上訴人名義之系
  爭房屋係上訴人於六十八年六月五日出資新臺幣（下同）八十萬元所建造，信託登
  記為被上訴人名義，當時兩造係約定被上訴人奉養上訴人夫婦至百年後，系爭房屋
  始歸屬被上訴人所有，詎被上訴人僅奉養上訴人夫婦二年，自七十年間起，被上訴
  人即不再履行其奉養上訴人夫婦之承諾，近二十年來，上訴人夫婦均係由居住在二
  樓之張鶴政（被上訴人之胞弟）奉養，被上訴人夫婦及渠等所生之子對上訴人夫婦
  均極為不孝，是依法終止前揭信託關係，並求為將系爭房屋變更登記為上訴人所有
  之判決；被上訴人則以：系爭房屋所坐落之土地雖屬上訴人所有，但系爭房屋則係
  被上訴人出資興建，並非上訴人信託登記予被上訴人，且當初原本即約定系爭房屋
  （一樓）歸被上訴人所有，二樓部分歸被上訴人之弟（張鶴政）所有，況且被上訴
  人並非不願奉養上訴人等語，資為抗辯。
二按信託法於八十五年一月二十六日公布施行前，民法雖無關於信託行為之規定，惟
  因私法上法律行為而成立之法律關係，非以民法有明文規定者為限，苟法律行為之
  內容不違反強行規定或公序良俗，即應賦予法律上之效力。而信託法公布施行前一
  般所謂之信託行為，係指委託人授與受託人超過經濟目的之權利，而僅許可其於經
  濟目的範圍內行使權利之法律行為而言，信託關係既因委託人信賴受託人代其行使
  權利而成立，自應認委託人有隨時終止信託契約之權利（最高法院六十六年度台再
  字第四二號判例參照）。
三查系爭房屋係由上訴人以其所有之土地（即系爭房屋坐落之基地）向銀行貸款八十
  萬元所興建，當時雖約定系爭房屋由被上訴人居住使用，且登記為被上訴人所有，
  惟亦已明白約定系爭房屋係於被上訴人奉養上訴人夫婦至死亡後，始歸屬被上訴人
  所有，但被上訴人自七十年間起，即不再盡其奉養上訴人夫婦之責任，十餘年來，
  上訴人皆係由張鶴政奉養等情，已經證人即被上訴人之同胞兄弟姐妹乙○○、張鶴
  政及張牡雪到庭明確證述不虛（見本院卷四五至四六頁、五四至五六頁），前揭證
  人雖均為上訴人之子女，惟與被上訴人亦皆屬血脈相連之至親，苟非確有其事，渠
  等豈會一致到庭為不利於被上訴人之證言？前揭證人到庭作證時，慷慨陳詞，義憤
  填膺，衡情絕非造作，渠等之證言至屬可信，上訴人主張其就系爭房屋與被上訴人
  有信託關係存在，即屬有據，依前揭二之說明，上訴人本於信託契約委託人之地位
  ，自得隨時終止前揭信託契約，上訴人終止前揭信託契約之意思表示，已因起訴將
  之送達而到達被上訴人（見原審卷第一四頁），兩造間就系爭房屋所成立之信託契
  約即已合法終止，上訴人聲明請求被上訴人將系爭房屋「變更登記」，其用語顯然
  有誤，本院自應本於上訴人之真意，而為被上訴人應將系爭房屋移轉登記為上訴人
  所有之判決（最高法院三十八年度穗上字第一○三號判例參照）
四原審依被上訴人之抗辯，所為上訴人不利之判決，即有未合，上訴論旨執是指摘原
  判決不當，求予廢棄，為有理由，應予廢棄改判如主文第二項所示。
五至兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影
  響本判決之結果，自毋庸逐一詳予論駁，併此敘明。
六據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第第四百五十條、第七十八條，判決
  如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  闕  銘  富
                                          法官  何  方  興
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
                                    法院書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
