【裁判字號】    88,上重訴,304
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    違反組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                 八十八年度上重訴字第三０四號
    上訴人即被告  癸○○
    選任  辯護人  李百峰
右上訴人即被告因違反組織犯罪防制條例等案件，不服臺灣臺東地方法院八十八年度
重訴(一)字第四號中華民國八十八年九月九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東地方法
院檢察署八十八年度偵字第四五０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於違反組織犯罪防制條例、常業賭博、妨害自由、業務侵占、常業重利，及
定執行刑部分，均撤銷。
癸○○共同以賭博為常業，處有期徒刑陸月；賭博性電動玩具拾柒臺（滿貫大亨拾肆
臺、水果大餐參臺，以上均含ＩＣ板）、賭資新臺幣參仟陸佰參拾元、帳冊貳本、發
電機壹臺均沒收。又共同連續乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，
處有期徒刑參月。
被訴違反組織犯罪防制條例、妨害自由、業務侵占部分無罪。
其他上訴駁回。
第二項所處之刑與上訴駁回部分，應執行有期徒刑壹年捌月；賭博性電動玩具拾柒臺
（滿貫大亨拾肆臺、水果大餐參臺，以上均含ＩＣ板）、賭資新臺幣參仟陸佰參拾元
、帳冊貳本、發電機壹臺均沒收。
    事  實
一癸○○與陳永坤、廖振森及王美玲（亦由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官以八十七
  年度偵字第六九六七、六九七二號、八十八年度偵字第六五七號起訴）等人，共同
  基於意圖營利之概括犯意，由癸○○、王美玲各出資新臺幣（下同）三十萬元，陳
  永坤出資二十萬元，自民國（下同）八十六年十月下旬某日起，至八十七年二月中
  旬某日止，提供嘉義市西區小湖里小副瀨五十二號其住處二樓為賭博場所，以撲克
  牌為賭具，於每次夜市散場後，聚集夜市攤販等不特定之賭客姚旭文、李青山、陳
  惠銘、許茂榮、魏瑩木等人，以俗稱「四支刀」及「目拾」（臺語）之賭法，賭博
  財物，每次自凌晨一、二時起，進行至當日中午止，該賭場由癸○○指示廖振森負
  責管理、記帳，賭客先以現金向廖振森換取積分卡為籌碼，賭「四支刀」者，以一
  百元為底押注，參賭者每人取四張或兩張（目拾）撲克牌，分組互比點數大小決定
  輸贏，凡賭客每贏一萬元，由廖振森抽頭三百元（即百分之三），再由廖某記帳，
  將每日抽頭金轉交癸○○，計先後賺取抽頭金約六十餘萬元。
二癸○○另以賭博贏得之財物，為主要之生活經濟來源，以月薪二萬五千元之代價，
  僱請廖振森、吳淑真（由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官以上開案號起訴）及與綽
  號「燦仔」、「春成」、「阿仁」等不詳年籍之成年人，共同基於常業賭博之犯意
  聯絡，自八十七年五月間起，在嘉義市體育場、嘉雄路橋下信義路等處夜市之公共
  場所，擺設四處賭博性電動玩具攤位，由吳淑真、「燦仔」、「春成」、「阿仁」
  等人負責看管攤位，以滿貫大亨、水果大餐等賭博性電動玩具，與不特定之賭客賭
  博財物，其賭法由賭客每次將硬幣十元一枚或數枚投入電動玩具內，開分押注，押
  中可得倍數不等之分數，再以贏得之分數，按一分兌換十元之比率，向吳淑真等兌
  換同額之彩金，否則所下賭注即歸癸○○等人贏得（綽號「燦仔」、「春成」、「
  阿仁」三人贏得之金錢與癸○○五五分帳）。吳淑真等人將每晚賭博贏得之賭資，
  交由廖振森記帳，再由廖振森轉交癸○○點收。迨八十七年十一月九日凌晨零時許
  ，適有賭客王金吉在嘉雄路橋下信義路夜市，吳淑真看管之賭博性電動玩具攤位，
  玩打電動玩具滿貫大亨賭博之際，為警當場查獲，並扣得賭博機具賭博性電動玩具
  十七臺（滿貫大亨十四臺、水果大餐三臺，以上均含ＩＣ板）、賭抬上之賭資三千
  六百三十元，及供犯罪所用之帳冊兩本、發電機乙臺。
三癸○○另基於概括犯意，於八十五年三月間，趁庚○○、子○○急迫前來嘉義市○
  ○路夜市告貸之際，貸與金錢取得與原本顯不相當之重利。庚○○借款三萬元，每
  週為一期，須繳利息八百元，每月繳息三千二百元，即按每月十分六厘之利率計息
  。子○○借款五萬元，每週為一期，須繳利息一千二百元，每月繳息四千八百元，
  即按每月九分六厘之利率計息。癸○○又於同年五月間與成年人吳美貞（另經檢察
  官職權不起訴）共同基於同上之概括犯意犯意聯絡，趁鄭聖全急迫前來告貸之際，
  貸與金錢取得與原本顯不相當之重利；鄭聖全借款十萬元，每月須繳利息八千元，
  即按每月八分之利率計息。
四案經嘉義市警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢
  察長核轉臺灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
  一訊據上訴人即被告癸○○否認右揭經營職業賭場營利賭博之犯行，然查右開事實
    ，迭據與被告共同經營賭場之廖振森於警訊、偵查，及審理中（見原審卷第一０
    四頁）供證屬實。被告亦於八十八年一月二十六日偵查中供認其有出資三十萬元
    經營賭場。又證人即賭客姚旭文、李青山、陳惠銘、許茂榮、魏瑩木等人並於警
    訊或偵查中分別證述甚詳，有證人姚旭文簽發清償自己之賭債或借許茂榮清償賭
    債之第一商業銀行嘉義分行、○七九○二一帳號、其本人帳戶支票影本多紙，證
    人陳惠銘簽發清償賭債之中華商業銀行嘉義分行、四九九─四帳號、東堡機械有
    限公司帳戶、八十六年十一月二十五日期、面額二十三萬元之支票影本及該賭場
    所用之籌碼即滿天星遊樂中心積分券影本在卷可資佐證。被告另辯稱其除因擔任
    「嘉義市鄉土文化促進會」理事長，而於星期五晚間前往嘉義市體育場夜市外，
    其餘晚上時間多在嘉義縣太保市與友人合夥經營之北海岸養殖魚場至凌晨三、四
    時始返家休息，並未經常出入嘉義市小湖里小副瀨五十二號該址云云；然本件既
    認賭場係由廖振森負責管理、記帳，縱被告未經常出入嘉義市小湖里小副瀨五十
    二號，亦礙其賭博犯行之成立。被告營利賭博之事證明確，犯行堪以認定。
  二訊之被告固坦承雇用廖振森、吳淑真於右揭時地擺設電動玩具營業，惟否認有賭
    博之犯行，然查右開事實，已據受僱人廖振森、吳淑真及賭客王金吉分別於警訊
    、偵查中（見八十七年十一月九日警訊偵查、筆錄）供述及證述甚詳，並有賭博
    性電動玩具十七臺（滿貫大亨十四臺、水果大餐三臺，均含ＩＣ板））、發電機
    一臺、賭資三千六百三十元、帳冊兩本扣案佐證。被告雇人，或與人對分方式在
    夜市擺放數量甚多之賭博電玩賭博，收入不菲，又已持續半年以上，足見被告以
    此為營生主要來源之一，顯係以之為常業。其常業賭博之事證明確，犯行堪以認
    定。
  三訊之被告否認有右開常業重利犯行，辯稱：「鄭聖全這十萬元，是向吳美貞借的
    ，利息，與我無關．．．．我並沒有借錢給庚○○、子○○」云云。然查右揭事
    實，業據被害人庚○○、子○○、鄭聖全及證人許茂榮分別於警訊或偵審中指述
    、證述甚詳。且吳美貞於審理中亦稱：利息均係由鄭聖全交給癸○○，癸○○再
    交給我等語；復有吳美貞經檢察官職權不起訴之處分書影本（臺灣嘉義地方法院
    檢察署八十八年度偵字第一三八九號）附於本院卷可憑。被告所辯為卸責之詞，
    亦不足採。是其重利罪之事證明確，犯行洵堪認定。
  四核被告所為，係犯刑法第二百六十八條營利賭博罪、第二百六十七條常業賭博罪
    、第三百四十四條之重利罪。被告營利賭博罪部分，與廖振森、陳永坤、王美玲
    間有犯意聯絡及行為分擔；其常業賭博罪部分，與廖振森、吳淑真及綽號「燦仔
    」、「春成」、「阿仁」不詳姓名成年男子等人間有犯意聯絡及行為分擔；其重
    利罪部分，與吳美貞間有犯意聯絡及行為分擔；均為共同正犯。被告先後多次營
    利賭博、重利等犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係分別基於概括犯意反
    覆為之，為連續犯，各依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又被告
    所犯上開營利賭博、常業賭博、重利等罪，犯意各別，行為互異，罪名亦殊，應
    分論併罰。原審論處被告營利賭博部分罪責，依法並無不合，被告上訴否認此部
    分犯行，核無理由，應予駁回。另原審論處被告常業賭博、常業重利罪責，固非
    無見；惟常業賭博部分未於事實欄內詳為認定綽號「燦仔」、「春成」、「阿仁
    」三人贏得之金錢與係被告五五分帳；理由欄中就扣案賭博機具賭博性電動玩具
    十七臺（滿貫大亨十四臺、水果大餐三臺，以上均含ＩＣ板）、賭抬上之賭資三
    千六百三十元，復未依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收，均有未洽。另常業
    重利部分原審既認定被告貸放金錢之對象，既僅有借款三萬元之庚○○、借款五
    萬元之子○○及借款十萬元之鄭聖全等三人，竟謂「被告持續貸放金錢予多人，
    收取高利，顯亦以此為其主要營生之一」云云，而論處被告常業重利罪責刑，亦
    有認定事實未憑証據之違法。檢察官就被告重利犯行以常業犯起訴，起訴法條亦
    有未洽，應予變更。被告上訴意旨否認其有常業賭博及重利犯行，雖非有理，惟
    原判決此部分既有上述未合之處，仍應予撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段，及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等
    一情狀，量處如主文第二項所示之刑，並與上訴駁回之營利賭博罪部分，定其應
    執行刑。扣案賭博機具賭博性電動玩具十七臺（滿貫大亨十四臺、水果大餐三臺
    ，以上均含ＩＣ板）、賭抬上之賭資三千六百三十元，及供犯罪所用之帳冊兩本
    、發電機乙臺，均應依法宣告沒收。
乙、無罪部分：
  一公訴意旨另以：癸○○對嘉義市體育場等地夜市攤販不聽從其規定繳納夜市規費
    ，或不接受其安排攤位之擺設等措施者，動輒率具共同犯意之手下郭榮元、陳永
    坤等人，對之施以恐嚇、毆打、砸攤等暴行，以強暴、脅迫使人行無義務之事，
    或妨害人行使權利，攤販為謀生計，皆畏其淫威，而不敢報警，其事實分述如下
    ：(一)八十四年十一月十七日晚間，在嘉義市體育場夜市，癸○○率手下郭榮元及
    不詳姓名者多人，前往乙○○、甲○○夫婦擺設之女用內衣攤位，告知夜市要成
    立某立法委員候選人之後援會，並辦理募款餐會，攤販都要參加，每人須繳五百
    元，並向乙○○夫婦二人收取一千元。乙○○表示願繳交一千元，但因生意繁忙
    ，其夫婦實不克抽空參加餐會。郭榮元當場以台語參雜穢語對乙○○怒斥道：幹
    你娘ⅩⅩ，無論是總統，還是天公交代的事，還是你母親生病要死了，都要給我
    放下來，一定要參加餐會，你實在有夠白目，給我漏氣這麼多等語。隨即動手掀
    翻乙○○攤位，砸毀攤架。乙○○欲報警，被癸○○、郭榮元攔阻，作勢正欲加
    以毆打，惟經旁人勸阻。郭榮元並恐嚇乙○○稱：如果你敢去報警，我就殺你全
    家等語。癸○○亦恐嚇稱：如果你要去報警，我就要讓你在夜市從此消失，幹你
    娘等語後，始與郭榮元悻然離去，致使乙○○心生恐懼。(二)八十五年八月間某次
    週五嘉義市體育場夜市，癸○○率郭榮元及陳永祥及五、六位不詳姓名之成年男
    子，至丁○○之冷飲攤位前，指示丁○○將其攤位空間縮小，騰出通路，丁○○
    表示攤位有限，已無法再縮小，癸○○等人即共同基於妨害人行使權利之犯意，
    由癸○○動手掀起攤位，丁○○趕緊以手壓住攤子，以免被掀翻，五、六位不詳
    姓名之年輕人立即趨前圍毆丁○○，致其臉部、背部瘀血、左手臂骨折（傷害部
    分未據告訴），郭榮元、陳永祥則在旁以台語大罵丁○○稱：白目、不聽話、死
    了好等語。事隔兩週，癸○○即安排另一攤販，至上述丁○○縮小攤位讓出之通
    路上，擺攤賣臭豆腐、豬血湯，致丁○○敢怒而不敢言。(三)八十五年十月間某日
    ，癸○○在嘉義市體育場夜市，率郭榮元、及五、六位不詳姓名之年輕人，至寅
    ○○擺設之保齡球電動玩具及射汽球之攤位，指示鄭某稱：你這個攤位縮小一點
    ，隔壁攤已經跟我講好要擺較大位云云。寅○○不服，癸○○即揚言：這個夜市
    是我管的，我說怎樣就怎樣，若不聽就不要想再來擺攤等語。鄭某仍表示不服，
    癸○○以台語怒斥鄭某：「幹你娘，不知好歹」。當場命郭榮元及該五、六位年
    輕人，共同基於妨害人行使權利之犯意，圍毆寅○○，致寅○○右眼上眶眉毛處
    裂傷四乘以一乘以一公分（傷害部分未具告訴）。癸○○又當場恫嚇寅○○稱：
    這是給你一個小小的教訓，如果沒有把攤位縮小，就不要再來擺了，不然你就試
    試看等語，致寅○○心生畏懼。(四)八十六年一月間，某日週五在嘉義市體育場夜
    市販賣成衣之攤販辰○○，至該夜市覓得空位擺攤，剛向收費員繳交電費、清潔
    費，癸○○隨即率其兄黃鴻泉、陳永坤及五、六位不詳姓名之成年人前來，癸○
    ○對辰○○表示其為該夜市之會長，在該處擺攤賣東西，便要繳會費一千六百元
    ，辰○○質疑其僅偶爾來擺攤兩次，為何要繳錢如此之多，癸○○即對魏某恫稱
    ：「不繳就不准再來擺攤，否則讓我看到便要你好看」等語，黃鴻泉亦向其恫稱
    ：「敢不繳，等一下就要你好看」等語，致辰○○心生畏懼，連忙以剛做生意身
    上尚無收入，稍晚再繳等語緩頰。癸○○等人即共同基於妨害人行使權利之犯意
    ，於離去後，癸○○隨即指示由黃鴻泉、陳永坤出面，率該五、六名年輕人再度
    折返辰○○之成衣攤位，黃鴻泉下令掀翻攤位，砸毀攤架，並欲追打辰○○，幸
    辰○○即時逃離，始未受傷，總計損失約三萬元，自此辰○○不敢再前去該夜市
    擺攤。(五)八十六年八月上旬某日晚七時許許，癸○○在嘉義市○○路夜市己○○
    夫婦擺設之賣鞋攤位前，向陳某表示為管制交通，要陳某將攤位往後挪移，己○
    ○雖動手挪移攤位，但未完全照辦，致癸○○不滿，隨即率四名手下不詳年籍成
    年男子前來，共同基於妨害人行使權利之犯意，將己○○之鞋攤掀翻，打破電燈
    ，對陳某夫婦怒喝：「今天晚上你們不要擺了，否則要你好看」等語，並率手下
    毆打己○○之臉部，幸己○○抵擋未受傷，惟心生畏懼，趕緊匆匆收攤離去。(六)
    八十六年六月間某日週五嘉義市體育場夜市，戊○在其央求鄉土文化促進會會員
    攤販侯智雄騰出自己攤位之部分空地上，擺彈珠檯攤位，為癸○○知悉後，率陳
    永坤、郭榮元、陳永祥等人，前往質問侯智雄為何將攤位出租給戊○，揚言促進
    會要收回攤位，並警告戊○不得在該處擺攤位，迨返回促進會辦公室後，癸○○
    與郭榮元共同基於妨害人行使權利之犯意，指示郭榮元於翌次週五晚間夜市，駕
    駛鄉土文化促進會之車號：ＴＺ─七二九三號小貨車，停放在戊○之攤位前，阻
    其擺攤營生。郭榮元依指示於週五下午五時許駕駛上開小貨車，至戊○之攤位前
    ，阻止其擺攤。戊○之夫陳盈太欲持照相機拍照存證，並表示要報警，郭榮元即
    上前搶下相機，抽取底片使之曝光，並以腳踹倒陳盈太所騎之機車。(七)八十六年
    十月十三日晚八時許，癸○○命手下郭榮元向嘉義市體育場夜市販賣小吃之攤販
    壬○○收取清潔費一百二十元，因陳某質疑以往只收六十元，何以現要多收。郭
    榮元稱：你未加入會員，所以要多收一點，不交一百二十元，也要收一百元等語
    。壬○○仍堅稱在該處擺攤十多年，以往只收六十元等語。郭榮元怒而拳毆壬○
    ○，致壬○○臉部裂傷（傷害部分未據告訴），妨害壬○○攤位之生意。壬○○
    之女陳嘉慧見狀上前責問郭榮元為何毆打其父，適癸○○率兩名手下（姓名不詳
    ）趕至，竟與郭榮元基於共同妨害人行使權利之犯意，揪住辛○○之頭髮，加以
    掌摑、拳毆（傷害部分未據告訴）。(八)八十七年四月間某日週五，在嘉義市體育
    場夜市，癸○○率郭榮元，至體育場周圍同市○○路二十九號，大人物書局前阻
    止該店負責人丙○○在自家店門口擺設販賣文具、飾品之攤位，對丙○○聲稱：
    妳這門前道路，是我「國男仔」每週五供攤販擺做生意用，妳不可以設攤，每週
    五道路使用權是我的，妳如果要擺攤做生意，就要加入「鄉土文化促進會」始可
    營業云云。癸○○、郭榮元共同基於妨害人行使權利之犯意，隨即駕駛小貨車、
    轎車各乙輛，停放在該書局門口，使丙○○無法設攤，且嚴重影響該書局之進出
    通行。此後，直至八十七年十月三十日止，癸○○先後多次於週五體育場夜市開
    始前，指示手下郭榮元、陳永坤、廖振森等人，事先駕駛鄉土文化促進會之小貨
    車，至該書局前強佔攤位，妨害丙○○擺攤及書局通行之權利。八十七年十月三
    十日晚七時二十分許，因丙○○不讓自稱係促進會安排之攤販在其書局前設攤，
    又自行擺設攤位賣文具、飾品等物，癸○○、陳永坤獲悉後，旋即帶一姓名不詳
    之成年男子前往，由該姓名不詳之人動手將丙○○之攤位掀掉。(九)八十六年三月
    間某日週五，攤販卯○○在嘉義市體育場夜市，即該體育場十三號門附近，擺攤
    賣成衣之際，癸○○率陳永坤、郭榮元、陳永祥等十餘人至其攤位，共同基於使
    人行無義務之事之犯意，對卯○○聲稱：現在體育場夜市由我癸○○負責，要在
    這裡擺攤做生意，就要半年繳一千六百元加入鄉土文化促進會成為會員，如果不
    想繳納入會就不要再來擺了云云。卯○○質疑以往為何沒有收錢及強迫入會之事
    ，癸○○憤而對卯○○恫稱：以前是以前，反正現在起夜市就是我管的，如果不
    繳錢入會，而繼續擺攤子，我旁邊這些少年仔如果對你怎樣，後果我是不負責任
    的等語，致卯○○心生畏懼，恐遭砸攤、毆打，未敢多言，而交錢入會。因認被
    告此部分涉有刑法第三百零四條第一項、第三百零五條之妨害自由罪嫌。訊據被
    告否認有右開之恐嚇、砸攤，強收規費，妨害攤販營業之犯行。辯稱：「乙○○
    與郭榮元打架，我不在現場」「我叫他（丁○○）退後一尺（指攤位退縮，騰出
    通路），他不肯，我們就走了，沒有對他動粗，也無掀攤位」「我沒有與郭榮元
    去過，且寅○○我不認識」「辰○○我不認識，八十六年一月我母親過世，在辦
    喪事，沒有去夜市」「沒有強迫及恐嚇卯○○繳費，他佔了四百個攤位及道路，
    是他在收費，他是主辦人，他本身也霸佔夜市」「他（己○○）排（攤位）在路
    口很危險，我是配合派出所，只叫他退到騎樓下，沒有掀攤」「郭榮元有無開車
    去佔她（戊○）的位置（攤位），那是郭某的私人行為，我沒有去，也與我無關
    」「郭榮元與壬○○打架，我不在場，是陳永祥跑回辦公室告訴我，我於三、四
    十分鐘後才到，也沒有看到郭榮元打陳嘉慧，我去時，看到壬○○頭在流血」「
    開車去丙○○門前之事，我不清楚，也不知何人所開」等語。公訴人認被告有上
    開犯行無非以被害人乙○○、丁○○、辰○○、卯○○、戊○、己○○、壬○○
    、陳嘉慧、丙○○及證人甲○○、丑○○、侯智雄、巳○○、潘賜是等人指訴、
    證述，及卷附壬○○之診斷證明書、寅○○之就診資料等件為論據。按被害人之
    陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳
    述尚有瑕疵，而在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法，此觀最高
    法院六十一年度台上字第三０九九號判例自明。被告究有無如公訴意旨所指此部
    分犯行，茲分述如左：
  (一)關於乙○○、甲○○夫婦部分：
    1.乙○○先於八十七年七月十三日在法務部調查局嘉義市調查站應訊時，指稱被
      告當時揚言，如果伊報警，「將使你在嘉義市消失」云云（見台灣嘉義地方法
      院檢察署八十七年度他字第二○三號偵查卷第十頁反面），又稱年費一千二百
      元，會員費一千元云云（見同上偵查卷第九頁）。嗣於八十七年十月十六日在
      嘉義市警察局刑警隊應訊時，則稱被告係聲稱「你如果去報案，我就要讓你在
      夜市場從此消失，幹掉你」云云（見同上偵查卷第五十五頁反面），又稱須繳
      交新台幣壹仟陸佰元入會，成為會員云云（見同上偵查卷第五十四頁反面），
      其前後所述已見歧異。
2.又乙○○初即稱於八十四年十一月十七日掀翻其攤位者，乃郭榮元所為等語（
      見同上偵查卷第十頁）。嗣於嘉義市警察局刑警隊及偵查中應訊時，亦仍指訴
      不移（見同上偵查卷第五十五頁、第六十三頁），則掀攤位者既僅郭榮元一人
      ，在無其他積極證據證明下，自難遽謂被告與郭榮元有何犯意之聯絡或行為之
      分擔。
    3.乙○○又稱其當時曾經向警方報案（見同上偵查卷第十頁反面第四行），其妻
      甲○○亦稱「乙○○事後曾報警，警方雖曾受理，但迄今一直毫無下文」（見
      同上偵查卷第一百四十五頁反面）。乙○○嗣於警訊及偵查中又改口稱其不敢
      報警，或本來想報警，有記起來云云，前後所陳不一（見同上偵查卷第五十五
      頁反面、第六十三頁反面），是其之所言，尚難憑信。
    4.又乙○○之妻甲○○於偵查中亦僅指稱當時係案外人郭榮元砸攤及出言恐嚇，
      伊係「有聽人說過」被告帶人去收費或砸攤云云（見同上偵查卷第九十六頁及
      反面），並未陳證被告當時有何出言恐嚇之言行。而乙○○於偵查中復稱其係
      聽人家說，被告並沒有親口對伊講（見同上偵查卷第六十四頁反面），益徵其
      所稱因表示不願參加被告邀集之蔡同榮競選餐會，郭榮元即出手掀翻其攤位，
      並與被告出言恐嚇之指訴不實。
   5.本件衝突係郭榮元、陳永祥二人所涉乙節，業據郭榮元於警訊時自白明確（見
     台灣嘉義地方法院檢察署八十七年度偵字第六九七二號偵查卷第九十五頁反面
      ）。郭榮元於偵查中復稱被告當時並不在現場等語（見同上偵查卷第一○八頁
      ）。況被告於八十四年十一月十七日晚間，郭榮元與乙○○發生衝突當時，並
      未在場，而係事後始到場和解乙節，業據證人鄭原男、蔡一寶、張金石在本院
      證述明確。自難僅憑乙○○、甲○○前揭有瑕疵之指證，而遽認被告有此部分
      犯行。
  (二)關於丁○○部分：
    1.丁○○既自稱其係在夜市販售泡沫紅茶（見八十七年十二月二日警訊筆錄，或
      台灣嘉義地方法院檢察署八十八年度偵字第六五七號偵查卷第七十六頁），衡
      理其攤位應不大，縱其真有縮小攤位讓出通路，能否容納賣臭豆腐之攤位已值
      存疑。又丁○○之攤位寬僅二尺、長約四尺，八十五年八月間發生火災，消防
      車要經過，癸○○叫其等攤位收起，丁○○不肯，癸○○與其溝通，丁○○仍
      不肯收，最後消防車繞道進去，癸○○即離開，並未與其發生爭執一節，已據
      證人石春美在本院證述甚詳。是丁○○所述，尚難憑信。
    2.至丁○○於偵查中雖稱當時有很多人看見（見台灣嘉義地方法院檢察署八十八
      年度偵字第六五七號偵查卷第七十七頁），惟無法舉出真正之目擊者，其僅舉
      出丑○○為証。第依證人丑○○所證：伊距丁○○攤位遠達約一百公尺（見台
      灣嘉義地方法院檢察署八十八年度偵字第六五七號偵查卷第七十一頁反面）只
      見有人在打他、砸攤，人數約五至六人，沒看清打人、砸攤者之面孔，事後我
      有聽丁○○及很多攤販說是丁○○被癸○○率手下郭榮元、陳永祥等人砸攤、
      並被打云云（請參見同上偵查卷第七十二頁即丑○○八十七年十二月三日警訊
      筆錄）。查該證人與丁○○之攤位相距甚遠，且未看清施暴之人，事後所知又
      屬傳聞他人，是尚難憑其所證，而認被告有此部分犯行。
  (三)關於寅○○部分：
    1.証人巳○○原係指稱本部分案發時間在「八十五年十月間」左右（見八十七年
      十二月十日警訊筆錄），偵查中復稱係其岳父寅○○受傷後到伊攤位跟伊講（
      見台灣嘉義地方法院檢察署八十八年度偵字第六五七號偵查卷第七十二頁反面
      ）。又稱「打人的是郭榮元」，「癸○○罵他不知好歹，小王就動手打他」（
      見同上偵查卷第七十二頁反面及第七十三頁），應屬聽聞之傳聞證據。
    2.至寅○○之傷，係於八十四年八月十一日因右眼上眶眉毛處裂傷而在該醫院縫
      合治療，有嘉義市仁友醫院之覆函及答覆調閱病患資料單在卷可稽（見台灣嘉
      義地方法院檢察署八十七年度偵字第六九七二號偵查卷第二三一頁、第二三二
      頁），與巳○○上述之證詞顯不相符。
    3.此部分除上開巳○○之傳聞證據，及與公訴人所指時間不符之嘉義市仁友醫院
      覆函及答覆調閱病患資料單外，並無其他證據，足資證明被告有公訴人所指行
      為。尚難以該傳聞證據及該醫院覆函等資料，為不利被告之認定。
  (四)關於辰○○部分：
    1.辰○○於八十七年十二月三日，在嘉義市警察局固供稱伊於八十六年元月初某
      一個星期五晚上，在嘉義市體育場夜市擺攤賣衣服，隔一個星期五晚上，伊又
      去擺時，遭被告率眾出言恐嚇，並遭砸攤等語（見台灣嘉義地方法院檢察署八
      十七年度偵字第六九七二號偵查卷第一○五頁反面）。雖證人卯○○、潘賜是
      二人分別於八十七年十二月二日及十二月三日，在嘉義市警察局刑警隊應訊時
      ，稱：據伊所知，辰○○（擺玩具）因拒繳入會，．．      ．．致辰○○已
      經沒有在體育場擺夜市作生意（請參見卯○○八十七年十二月二日警訊筆錄）
      ；據伊所知，辰○○（擺販賣兒童玩具）因拒繳納規費，遭癸○○率手下恐嚇
      不得再設攤營業，如果再擺攤就要砸攤等，致辰○○現在已經沒有在體育場擺
      攤做生意了（請參見潘賜是八十七年十二月三日警訊筆錄）。惟該二證人既未
      親眼目睹事情發生經過，且依該二證人所述辰○○係擺攤販售兒童玩具，與辰
      ○○警訊時自稱其係「擺攤販賣衣服」有別，則該二人之證言，不足為不利被
      告之認定。
    2.此外，辰○○每星期五係在嘉義縣太保市夜市擺彈珠台，未於八十六年元月間
      在體育場夜市設攤等情，亦經證人鄭茂榮、涂朝棟分別在本院結證甚詳。是辰
      ○○之指訴尚非無疑，自難僅憑其片面指訴，入人於罪。
  (五)關於己○○部分：
    1.公訴人對己○○指稱被告於八十七年三月中旬某次週五對其夫婦出言恐嚇部分
      ，以除己○○之單方指訴外，並無其他証據足資佐証為由，而認被告罪嫌為不
      足，不另為不起訴處分（見本件起訴書證據並所犯法條參部分）。詎己○○復
      指稱被告另於八十六年八月上旬率眾掀翻其攤位云云，惟此部分經己○○夫妻
      陳明無人敢作証，當時亦無拍照等語（見台灣嘉義地方法院檢察署八十八年度
      偵字第六五七號偵查卷第九十四頁），是此部分並無證據足資證明。
    2.此外，時任嘉義市○○路夜市轄區派出所主管之證人施坤模，及證人蔡美娥即
      己○○隔鄰之攤販，在本院均證稱整頓交通期間並無發生攤販爭執情事。是亦
      難僅憑己○○之片面指訴，遽認被告之犯行。
  (六)關於戊○部分：
    1.戊○於八十七年十二月二十八日在台灣嘉義地方法院檢察署應訊時既自稱業已
      加入「嘉義市鄉土文化促進會」達二年，竟又指稱綽號「小王」之郭榮元於八
      十六年四、五月間強佔伊攤位云云（見台灣嘉義地方法院檢察署八十七年度偵
      字第六九七二號偵查卷第一六二頁反面），前後自相矛盾。縱戊○指述郭榮元
      佔用其攤位之說詞非虛，亦難認郭榮元個人所為與「嘉義市鄉土文化促進會」
      ，甚至被告個人有何關聯。
    2.至證人侯智雄於八十七年十一月三十日在嘉義市警察局應訊時，雖稱戊○乃其
      朋友，並証稱戊○被迫害之經過（見台灣嘉義地方法院檢察署八十七年度偵字
      第六九七二號偵查卷第十八頁）。惟於八十八年一月十八日在台灣嘉義地方法
      院檢察署應訊時，當檢察官詢以「擺彈珠檯的戊○你認識？」，侯智雄竟答稱
      「沒聽過。」（見同上偵查卷第二二０頁），已有違常情。復參以戊○從未提
      及侯智雄其人，或其攤位係由侯智雄縮小後所讓與等情以觀（見同上偵查卷第
      十一頁至第十三頁，第一六二頁至第一六三頁），已值懷疑侯智雄說詞之可信
      性。
    3.證人侯智雄雖稱郭榮元係於八十六年六、七月間駕貨車占住戊○之攤位，嗣稱
      經伊過去勸架，郭榮元才氣沖沖把車開走云云（見台灣嘉義地方法院檢察署八
      十七年度偵字第六九七二號偵查卷第二二０頁及反面）；然戊○則稱案發時間
      係八十六年四、五月間，伊叫伊先生去叫警察過來，他（指郭榮元）就走了等
      語（見同上偵查卷第一六二頁反面），或伊先生乘機離開，「小王」怕伊先生
      去報案，才將車子開走云云（見同上偵查卷第十二頁），二者間互見出入，益
      徵戊○、侯智雄二人之說詞，非可遽採。
    4.況台灣嘉義地方法院檢察署檢察官詢以：「癸○○有無去找你麻煩？」，戊○
      即已答稱：「沒有。」（見台灣嘉義地方法院檢察署八十七年度偵字第六九七
      二號偵查卷第一六三頁）。公訴人竟指被告共同涉有此部分之犯嫌，謂被告指
      示郭榮元阻止戊○擺攤云云，尚嫌無據。
  (七)關於壬○○部分：
    1.壬○○於八十七年十月十四日在嘉義市警察局應訊時，先稱於「八十六年底某
      日晚上約二十時許」遭郭榮元揮拳毆打，致其鼻子破裂受傷，滿臉鮮血，旁邊
      的人看到便趕緊送伊去嘉義市○○路「良友醫院」就醫云云（見嘉義市警察局
      警訊卷第五十三頁反面及第五十四頁）。旋於六日後，即八十七年十月二十日
      在法務部調查局嘉義市調查站應訊時，則稱係於「八十六年六月十三日」晚上
      八點半左右，遭郭榮元以拳頭毆打伊臉部成傷，造成伊的鼻部流血云云（見台
      灣嘉義地方法院檢察署八十七年度他字第二０三號偵查卷第一五０頁反面），
      所述時間前後並非一致。
    2.且依卷附，均係由「陽明醫院」出具壬○○之二份診斷証明書，載為八十七年
      十月十五日出具者，內載壬○○係於八十六年十月十三日因「臉部裂傷」在該
      醫院縫合（見嘉義市警察局警訊卷第六十一頁）；載為八十七年十月二十日出
      具者，則內載壬○○係於八十六年六月十三日因「臉部裂傷（鼻樑）」在該醫
      院縫合傷口（見台灣嘉義地方法院檢察署八十七年度他字第二０三號偵查卷第
      一五四頁）；二者內容亦顯有出入。
    3.況依上壬○○所述及其診斷証明書，均無法證明被告於八十六年十月十三日晚
      八時許，被告命郭榮元向壬○○收清潔費之事實。
    4.而壬○○之女陳嘉慧稱郭榮元揮拳打伊父親，致伊父親鼻子破裂，滿臉鮮血，
      ．．．．此時癸○○在對面聽到爭吵聲，便帶一個手下過來，我當時正向「小
      王」問為何打我父親，癸○○沒出聲便出手抓住我頭髮，打我的臉和腹部，．
      ．．．，又稱因癸○○抓著我頭髮，猛力打我臉及腹部，致我臉部瘀血，腹部
      紅腫，．．．．（見台灣嘉義地方法院檢察署八十七年度偵字第六九七二號偵
      查卷第一五九頁反面及第一六０頁）。與郭錦輝警訊時稱：癸○○當時在我攤
      位附近，聽到手下打人受傷，便過來我的攤位，我的小女兒便質問癸○○為何
      唆使手下打我父親，結果癸○○不但沒道歉，更叫手下圍住我小女兒，由他本
      人出手毆打我小女兒等語（見嘉義市警察局警訊卷第五十四頁），情節不符；
      惟彼等二人稱被告在郭榮元與壬○○發生衝突時並未在場，係郭榮元與壬○○
      發生衝突後，始行趕至乙節，則屬一致。再郭榮元向攤商收取費用，乃係「嘉
      義市鄉土文化促進會」委請其收費，其打壬○○，後來癸○○來就將人送醫一
      節，亦據其於本院證述無訛，公訴人指郭榮元係承被告之命向壬○○收費云云
      ，應屬無據。
    5.陳嘉慧既自稱遭被告抓住頭髮，猛力打臉及腹部，致其臉部瘀血，腹部紅腫云
      云，則其傷勢自較壬○○之臉部裂傷為重，然陳嘉慧竟又稱其並未去驗傷，亦
      不提告訴云云（見台灣嘉義地方法院檢察署八十七年度偵字第六九七二號偵查
      卷第一六四頁及反面），客觀上顯違常理。又案發當時被告並未與陳嘉慧有過
      衝突，則經證人即壬○○攤位對面之攤販李麗鶯在本院結證明確，陳嘉慧空言
      指證，尚乏可採。
  (八)關於丙○○部分：
    1.丙○○於八十七年十月三十日警訊時，即供稱八十七年十月初曾應允某綽號「
      阿宏」男子，將其門口攤位借予「阿宏」朋友二個禮拜之週五夜市時販賣小狗
      ，直至今日（即八十七年十月三十日），因其不願再出借，而與該「阿宏」之
      朋友（販賣小狗之人）發生口角，隔了約三十分鐘後，其所擺設之攤位即遭該
      名男子掀翻等語（見嘉義市警察局警訊卷第八十一頁及反面），已足徵八十七
      年十月三十日晚間掀翻丙○○攤位者，乃丙○○借予該處擺攤之該名男子，與
      被告毫無關係。
    2.倘如公訴人所指：被告自八十七年四月間至八十七年十月三十日止，先後多次
      指示手下駕駛小貨車，至該書局前強佔攤位，妨害丙○○擺攤，則丙○○又如
      何能將該書局前攤位借給該「阿宏」者之朋友連續二個禮拜？足見丙○○之指
      訴，顯不合實情。
    3.偵查中台灣嘉義地方法院檢察署檢察官詢以「賣兔子的在你店門口前擺攤多久
      ？」，丙○○答稱：「起先是說要借擺二晚，是阿宏過來跟我講的，擺了二晚
      之後，我要他走，他不肯。」（見台灣嘉義地方法院檢察署八十七年度偵字第
      六九七二號偵查卷第五十七頁）。亦足見與丙○○因爭奪該處攤位而發生爭執
      者，確係另有其人，並非被告。
    4.又候張靜於八十七年十月三十日晚間既係主動與警方連繫（見嘉義市警察局警
      訊卷第七十九頁），復謂「我遭掀攤之後，即向新南派出所報案，經乙名張姓
      警員及另乙名警員前來我攤位處理後，由警員帶我至「鄉土文化促進會」之會
      址（體育場之老人會），當時癸○○在該處，．．．．」（見嘉義市警察局警
      訊卷第八十頁反面），則其豈有自稱受欺長達六、七個月，竟仍久不報警之理
      ？且倘非警方於八十七年十月三十日當晚業已查明此事與被告無關，又何以未
      將被告移送法辦？
    5.況丙○○於偵查中亦不能肯定被告確有涉案，當台灣嘉義地方法院檢察署檢察
      官詢以「開車去擋你門口的是癸○○叫人過去的？」丙○○僅稱「應該是他。
      」云云（見台灣嘉義地方法院檢察署八十七年度偵字第六九七二號偵查卷第五
      十六頁），顯係出於其一己之臆測，已難遽認被告確涉有此部分犯行。甚且台
      灣嘉義地方法院檢察署檢察官又詢以「除你之外，還有誰看見是癸○○指示人
      去掀攤？」丙○○竟稱：「看見的人也不敢講。」云云（見同上偵查卷第五十
      六頁及第五十七頁），益見丙○○指稱被告涉案乙節，別無其他佐証，自不能
      以其片面之指訴，遽採為不利於被告之証據。
  (九)關於卯○○部分：
    1.卯○○於八十七年十二月二日在嘉義市警察局刑警隊應訊時，先則稱於「八十
      六年之三、四月間之某日」，因被告率眾至其攤位，要求其「每半年」繳納壹
      仟陸佰元入會，參加為「嘉義市鄉土文化促進會」之會員，其始屈就將壹仟陸
      佰元交予被告云云（見嘉義市警察局警訊卷第二三七頁）。旋於八十七年十二
      月二十八日在台灣嘉義地方法院檢察署應訊時，則改口稱係「八十六年一月」
      ，被告率十幾人向其稱「每年」要交一千六百元入會才可以擺攤做生意云云（
      見台灣嘉義地方法院檢察署八十七年度偵字第六九七二號偵查卷第一六四頁）
      ，前後所供顯有出入，已難遽信。
    2.卯○○於警訊時稱：「我計繳納新台幣壹仟陸佰元（八十六年初），又於八十
      七年初繳新台幣陸佰元，．．．．」云云（見嘉義市警察局警訊卷第二三七頁
      反面），亦與証人乙○○所供：嘉義市鄉土文化促進會入會費為一千元，年費
      為一千二百元（即每月一百元）乙節，顯相歧異。
    3.卯○○原即係「嘉義市鄉土文化促進會」之前身「嘉義市流動觀光夜市自治會
      」委員之一，有委員名冊可按（見八十八年八月二十六日答辯狀附証五號）。
      其復係嘉義市體育場三分之一攤販之主辦人，況卯○○於八十六年一月間曾因
      發電機爆裂而遭燙傷，被告等尚曾於八十六年一月致贈三千二百元慰問金等情
      ，亦經證人邱春淵、謝明坤在本院證述屬實，並有嘉義市鄉土文化促進會之帳
      冊可憑（見八十八年八月二十六日答辯狀附証六號）。被告等在八十六年一月
      間尚且代表「嘉義市鄉土文化促進會」前去慰問卯○○傷情，應無可能在八十
      六年三月間又強迫其繳費入會；益見卯○○所為不利被告之指訴，尚無可採。
    4.綜上各節，被害人之陳述均非無瑕疵可指，且復查無其他積極證據，足資證明
      被告確有前揭妨害自由之犯行，其此部分犯罪應屬不能證明。
二公訴意旨再以：癸○○自從擔任「嘉義市鄉土文化促進會」理事長後，明知動用該
  會公款，須由其會經常務監事、總幹事之同意，使得支用，竟未依此程序，而意圖
  為自己不法之所有，基於概括之犯意，多次侵占業務上持有之該會財物，亦常以其
  侵占該會之公款，大做公關，其事實如下：(一)八十六年七月間起，將「嘉義市鄉土
  文化促進會」之廣告用ＴＺ─七二九三號小貨車侵占入己，交由廖振森私用，或由
  廖某為其載送賭博性電動玩具至各夜市設攤賭博牟利之用。(二)八十六年十月三日，
  癸○○假借其理事長未支薪，需有零用金為由，以「會長動用金」之名目，領取會
  款五萬元，侵占入己花用。(三)八十六年六月二十日，侵占該鄉土文化促進會公款二
  萬元，贊助嘉義市體育會舞蹈委員會。八十七年十月三十一日，又侵占一萬五千元
  ，捐助該舞蹈委員會辦理舞蹈比賽。(四)八十七年九月十八日，擅自侵占會款三萬元
  ，以顧問費名義贊助嘉義市新聞記者公會。因認被告此部分涉有刑法第三百三十六
  條第二項侵占罪嫌云云。惟按業務侵占罪，須以意圖為自己或他人不法之所有，而
  侵占對於業務上所持有之物為成立要件。訊之被告癸○○堅決否認有右開業務侵占
  犯行，經查：
  (一)被告辯稱：公訴人指為被告於八十六年七月間起，侵占「嘉義市鄉土文化促進會
    」廣告用之車號ＴＺ｜七二九三號小貨車，並非「嘉義市鄉土文化促進會」所有
    ，而係被告於八十五年十月間所購買，並以其擔任負責人之金旋風企業有限公司
    名義登記一節，有上開車號之汽（機）車過戶登記書、行車執照，及金旋風企業
    有限公司之公司執照、營利事業登記証附於本院卷可憑（見本院卷八十八年十一
    月三日上訴理由狀所附証一、二、三、四）。車號ＴＺ｜七二九三號小貨車，既
    實係被告所有，並非嘉義市鄉土文化促進會之財物，則被告自屬有權處分，無論
    被告自己使用，或將之交付廖振森使用，即無侵佔之問題。
  (二)被告以需有零用金為由，用「會長動用金」之名目，領取會款五萬元部分；被告
    辯稱：這五萬元之動用是經理監事同意，用以支付水電費，我已支付十一萬元，
    促進會尚差我六萬元等語。而証人即嘉義市鄉土文化促進會常務監事黃贏進於偵
    查中証稱：該促進會支出費用，五萬元以內會長決定，五萬元以上經過理事會同
    意等語（見台灣嘉義地方法院檢察署八十七年度他字第二０三號偵查卷第一００
    頁），已足見被告並非無支領該五萬元之權限。另綜觀全卷並無該促進會內部曾
    有任何決議命被告繳回該五萬元，而被告予以拒絕之情形，或被告曾有否認帳冊
    內關於該八十六年十月三日「理事長動用金」五萬元記載之情事，自難徒以被告
    單純領取該五萬元零用金之事實，即遽認被告有「易持有為所有」之犯意，而認
    被告已構成侵占。況被告確以此五萬元支付電費一節，亦有台灣電力公司嘉義區
    營業處函三十三張附於本院卷可稽，是被告所辯，可以採信。
  (三)至於被告被訴前開(三)八十六年六月二十日，侵占該鄉土文化促進會公款二萬元，
    贊助嘉義市體育會舞蹈委員會。八十七年十月三十一日，又侵占一萬五千元，捐
    助該舞蹈委員會辦理舞蹈比賽。(四)八十七年九月十八日，擅自侵占會款三萬元，
    以顧問費名義贊助嘉義市新聞記者公會部分；公訴人認被告涉有該業務侵占犯行
    ，固係據被告之供認動支上開該會會款及證人黃啟璋、張艷凰警訊之證詞，並有
    嘉義市體育會舞蹈委員會、嘉義市新聞記者公會函件及支票、收據影本等為證，
    惟被告否認有該部分侵占犯行。經查：黃啟璋、張艷凰於警訊均證稱被告是以鄉
    土文化促進會之名義捐款，且上開函件、收據影本均係致函或開具（收據）予該
    促進會收執，已見被告並無為自己不法所有之意圖。次就該促進會之章程所定促
    使鄉土文化資源與現代生活相結合等宗旨以觀，被告以促進會名義捐款予嘉義市
    之記者公會、舞蹈委員會，應無違該促進會之宗旨。益見被告亦無為第三人不法
    所有之意圖。綜上各情，難認被告有此部分業務侵占之犯行，此外又乏其他積極
    事證足資證明被告確有公訴人所指業務侵占行為，其此部分犯罪應屬不能證明。
三公訴意旨又以：癸○○，素行不良，又自八十四年間起，在嘉義市體育場、信義路
  等地夜市，糾合手下陳永坤（綽號黑坤）、郭榮元（綽號小王）、廖振森（綽號莫
  利）等人及多位不詳姓名者，組成不良組合，強迫各該夜市攤販入會，強收規費，
  遇有不從，拒絕繳費或不聽從其安排攤位者，動輒率手下郭榮元、陳永坤等人，對
  攤販施以恐嚇、毆打、砸攤等暴行。八十五年十一月間某日起，癸○○進而組織各
  該夜市攤販，向嘉義市政府申請成立所謂「嘉義市鄉土文化促進會」，自任理事長
  ，假藉該會名義，除經常以上述暴行，妨害攤販生意之經營外，更經營賭場，聚賭
  抽頭，在夜市擺設賭博性電動玩具，指示手下廖振森管理。又從事貸放高利貸等不
  法行為，牟取非法暴利，其手下廖振森、陳永坤、郭榮元等人皆聽命於癸○○之指
  揮，從事上述犯罪活動，為一有內部管理結構而具集團性、脅迫性、常習性、暴力
  性之犯罪組織，因認其此部分涉有組織犯罪防制條例第三條第一項前段罪嫌。按組
  織犯罪防治條例第二條規定，該法所稱之犯罪組織，係指三人以上，有內部管理結
  構，以犯罪為宗旨或其成員從事犯罪活動，具有集團性、常習性及脅迫性或暴力性
  之組織而言，可知該法所指之「組織」，自集團性而言，除應要有三人以上外，該
  組織須有內部管理結構，主持人與成員間應有層級之分，且組織本身亦不因主持人
  或其他管理人或成員之更換而有所異同；自常習性而言，該組織之存續，在時間上
  具有永久性，且並非為某一特定犯罪，或某特定人士而組成；而自脅迫性、暴力性
  而言，該組織成立之目的係以不正當手段從事某種類或不特定種類之犯罪為目的；
  是若多數共犯結合謀議，因怨挾持某人，希圖加害，此僅係相約為特定之一個犯罪
  之實行者，則僅為一共犯結構而已，不能逕以犯罪組織論之（最高法院二十七年上
  字第二一一八號判例意旨參照）。國內知名大幫者如已成立數十年之四海幫、竹聯
  幫等，均於國內各地，甚至在國外設有分部或堂口，除有一主持人外，各堂口或分
  部亦有負責人，並有正式之入幫儀式及幫規，平日即糾眾從事各種不法犯罪活動，
  幫派主持人及成員亦有多項犯罪前科，此即為典型之犯罪組織。而本件被告並無強
  迫夜市攤販入會，強收規費，遇有不從，拒絕繳費或不聽從其安排攤位者，動輒率
  手下郭榮元、陳永坤等人，對攤販施以恐嚇、毆打、砸攤等暴行，已如前述。被告
  等人雖有賭博、重利犯行，惟此僅屬共同犯罪之結構，至公訴意旨所指被告等人之
  「組織」為何？其內部結構究竟如何？公訴人並未具體指明。本院亦查無該組織之
  管理結構、宗旨，自難遽予認定被告有發起、主持、操縱或指揮犯罪組織之行為，
  其此部分犯罪自屬不能證明。
四綜上所述，公訴人所舉之證據尚無法切確證明被告有上開三部分犯行，本院復查無
  其他積極證據足資證明被告確有公訴人所指之此部分犯行，自屬不能證明被告此部
  分犯罪。原審失察，遽予分別論罪科刑，顯有未合。被告上訴意旨否認此部分犯罪
  ，為有理由，應予撤銷改判，並諭知被告此部分均無罪之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
  百六十八條、第三百零一條第一項前段、第三百條、第二百九十九條第一項前段，
  刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十七條、第二百六十六條第二項、第二百
  六十八條、第三百四十四條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，罰金
  罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     五    月    三十    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  莊  謙  崇
                                        法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決（違反組織犯罪防制條例、業務侵占、重利部分），應於送達後
十日內，向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於提出上訴狀後十日內向本院補
提理由狀 (須附繕本)。
其他部分不得上訴。
                                      書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      八十九      年      五    月     三十   日
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
第三百四十四條：
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
