【裁判字號】    89,婚,39
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度婚字第三十九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        身分證.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十二年八月六日結婚，初尚和睦，育有子女二人
      ，詎被告竟自八十八年五月間無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查
      尋，均無結果，迄今已近一年，雖經  鈞院以八十八年婚字第一六０號判決被
      告應與原告履行同居，被告仍置之不理，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態
      之中。爰請求判准兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、一件為證，並聲請訊問證人游三妹。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第一六O號民事案卷。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張被告離家已近一年之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提
      出任何書面之陳述或否認，且經證人游三妹到庭具結證實。復經本院依職權調
      閱本院八十八年度婚字第一六０號案卷，核閱屬實，依上開證據原告之主張自
      堪信為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。
  四、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今已近一載，且經判決履行同居，仍
      未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
      務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
      原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十       日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
