【裁判字號】    89,訴,121
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二一號
    原      告  宜蘭縣頭城區漁會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十八年八月二十一日起至清償日止，按
年息百分之八點一計算之利息，並自民國八十八年九月二十二日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十；其逾期在六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十八年八月二十一日向原告借用新台幣（下同）
      四百萬元，約定利息按年息百分之八點一計算，逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償
      期日為八十九年八月二十一日。詎被告自始即未依約清償，屢向被告催討，均
      置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：借據係原告所簽名，因被告現無資力，希能分期返還。
  三、證據：未提出任何證據。
    理    由
一、本件原告主張被告於八十八年八月二十一日向原告借用四百萬元，約定利息按年
    息百分之八點一計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期日為八十九年八月二十一日
    。詎被告自始即未依約清償，為此提起本件訴訟。被告則以無力清償云云置辯。
二、本件原告主張之事實，為被告所不爭執，並有原告所提出借用證一件為證，核屬
    相符，自堪信為真實。被告雖辯稱無資力清償云云，因其所辯非屬阻礙原告權利
    行使之事由，自不足採。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四百萬元，並自八十八年
    八月二十一日起至清償日止，按年息百分之八點一計算之利息，及自八十八年九
    月二十二日至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期
    在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
