【裁判字號】    89,易,117
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一一七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第
二八七號、八十九年度毒偵緝字第四一號），及移請併案審理（八十八年度毒偵字第
四四九號、八十九年度毒偵緝字第三Ｏ號、八十九年度毒偵字第二七四號）本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之安非他命殘渣貳小包均
沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前曾犯違反麻醉藥品管理條例及竊盜等案件，其於民國八十四年間因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑一年確定，於八十六年九月十一日
    執行完畢；猶不知悔悟，復因施用毒品案件，經依台灣宜蘭地方法院以八十八年
    度毒聲字第七六四號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣宜蘭
    地方法院檢察署檢察官於八十九年九月二十八日以八十八年度毒偵字第九三號、
    八十八年度毒偵緝字第十三號不起訴處分確定。嗣又基於概括犯意，自前開不起
    訴處分確定後至八十九年一月十六日止，連續在宜蘭縣宜蘭市○○鄉○○路二五
    三號住處及宜蘭縣五結鄉之某處空屋內施用第二級毒品安非他命多次，為警分別
    於八十八年十月二十六日在宜蘭縣五結鄉○○○路十二－十號前、八十八年十一
    月十四日在宜蘭縣羅東鎮○○街三十二號旁、八十九年一月十七日在宜蘭縣五結
    鄉○○村○○路○段一一Ｏ巷二弄十一號查獲，並於第一次查獲時，並扣得第二
    級毒品安非他命殘渣二小包，經依臺灣宜蘭地方法院以八十八年度毒聲字第一Ｏ
    二Ｏ號裁定送觀察、勒戒後，認仍有繼續施用毒品傾向。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局、三星分局移請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱。經查：被告於八十八年十月
    二十六日為警查獲時，經採尿後送驗結果，呈安非他命陽性反應，有宜蘭縣衛生
    局安非他命及嗎啡尿液檢驗單一紙在卷可稽（見八十八年度毒偵字第二八七號卷
    ），此外，所扣得疑似安非他命殘渣二小包內之白色粉末，經本院以ACCuSign
    TM MET試劑檢測，呈安非他命陽性反應，為安非他命無誤，有本院勘驗筆錄可資
    佐證。又查，被告嗣於同年十一月十四日再為警查獲，經採尿送驗結果，亦呈安
    非他命陽性反應，有宜蘭縣衛生局安非他命及嗎啡尿液檢驗單、法務部調查局檢
    驗通知書各一紙在卷可稽，（見八十八年度毒偵字第四四九號卷）被告雖於警訊
    及本院訊問時曾否認施用毒品安非他命，惟有上開事證以資佐證，足見被告所辯
    並不足採。再查，被告於八十九年一月十七日復為警查獲，經採尿送驗結果，亦
    呈安非他命陽性反應，有宜蘭縣衛生局安非他命及嗎啡尿液檢驗單一紙在卷可查
    ，（見八十九年度毒偵字第二七四號卷）。而被告因前開施用毒品之事實，經本
    院以八十八年度毒聲字第一Ｏ二Ｏ號裁定送觀察、勒戒後，仍有繼續施用毒品傾
    向，有上開觀察勒戒裁定書、八十九年二月十一日台灣宜蘭看守所附設觀察勒戒
    處所 (89）宜所附勒德總字第一一二號函、有無繼續施用毒品傾向證明書各一紙
    附卷可稽（見八十九年度毒偵緝字第四一號卷）。是本件事證明確，被告犯行堪
    予認定，應予依法論處。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有第二級毒
    品安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其施用毒品之
    行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定
    論以一罪，並依法加重其刑。查被告有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有被告
    之台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份在卷可佐，其受有期徒刑執行完畢後，於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告犯行係戕害其自
    身，對社會治安之危害非鉅，暨其犯罪動機、目的、手段、所生危害等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又扣案殘渣袋二包內之安非他命，被告雖否
    認為其所有，惟係屬毒品危害防制條例第十八條第一項之毒品，不問屬於犯人與
    否，均應沒收銷燬之，爰依上開規定宣告沒收銷燬。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判
    決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務
中        華        民        國    八十九    年    五    月    三十  日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  黃  永  勝
                                            法  官  林  俊  廷
                                            法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  陳  淑  宜
中        華        民        國    八十九    年    六    月      一    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
