【裁判字號】    89,易,184
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一八四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十五年四月十六日以八十五
    年度易字第三八一號判決判處有期徒刑五月，於八十五年五月二十九日執行完畢
    。仍不知悔改，前因施用毒品案件，經依台灣宜蘭地方法院裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十八年八月
    十七日以八十八年度偵字第八三一號不起訴處分確定。詎又基於概括犯意，自八
    十八年十月二十二日起至八十九年一月十一日止，連續在不詳地點施用第二級毒
    品安非他命，為警先後於八十八年十月二十二日、八十九年一月十一日在宜蘭市
    ○○路二五九號佛羅里達汽車旅館二○三室、宜蘭市○○路五十號等處查獲，經
    依台灣宜蘭地方法院以八十八年度毒聲字第一○六八號裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品傾向。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局、羅東分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被甲○○對於右揭事實坦承不諱，且有宜蘭縣衛生局出具之尿液檢驗報告二
    份、不起訴處分書一份及台灣宜蘭看守所附設勒戒處所八十九年三月二十一日八
    九宜所附勒德總字第一七四號之證明書一份在卷可稽。事證明確，被告犯行，應
    堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條二項之罪，其多次施用毒品行為時間
    密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，
    並加重其刑。又被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十五年四月十
    六日以八十五年度易字第三八一號判決判處有期徒刑五月，於八十五年五月二十
    九日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，五年內再犯本件有期
    徒刑之罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯
    罪所生之損害，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     五     月     三十     日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  淑  茹
中      華      民      國     八十九     年     六     月       一     日
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
