【裁判字號】    89,易,162
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一六二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金參仟元。如易服勞役，以罰金參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於八十九年一月十七日十六時三十分許，在宜蘭
    縣蘇澳鎮○○路十號美聯鮮魚行，竊取店內鬼頭刀魚一條，得手後，放在其騎乘
    之機車前面踏板上，發動引擎欲離去時，為該行會計郭玎瑜發現，告知美聯鮮魚
    行老闆報警當場查獲。
二、案經宜蘭縣警察局蘇澳分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對右揭犯行坦承不諱，且有證人郭玎瑜在偵查中之證述可佐，並
    有贓物認領保管單一紙附卷足佐，被告自白核與事實相符，事證明確，被告犯行
    ，應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪動機為貪圖
    小利、其犯罪手段、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後尚知悔悟，坦承犯行
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月     三十      日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  淑  茹
中    華    民    國      八十九      年      六      月       一      日
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
