【裁判字號】    89,基小,111
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
                                                八十九年度基小字第一一一號
    原      告  麗景江山Ｇ區管理委員會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  馮在朝
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒仟佰伍拾元，及自民國八十九年二月十九日起至清償日止
，按年息百分之十計算之利息。
訴訟費用新台幣伍佰玖拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、原告所主張被告係麗景江山Ｇ區公寓大廈社區之區分所有權人，應分擔公設水電
    及管理支出等費用，依該麗景江山Ｇ區公寓大廈規約之約定，應依照房屋坪數按
    月繳交管理費自八十八年七月起每坪新台幣（下同）三十五元，而被告自八十八
    年七月起，即未繳管理費，至八十九年一月止，累計積欠管理費柒仟佰伍拾元
    ，迭催不繳，乃訴請如數給付，並依上開公寓大廈規約第十條第五款之約定，加
    計自支付命令送達被告之翌日即八十九年二月十九日起至清償日止按年息百分之
    十計算之遲延利息等語，業經提出麗景江山Ｇ區公寓大廈規約、建物登記簿謄本
    、管理委員公告、管理委員會函、被告積欠管理費計算明細表、麗景江山Ｇ區公
    寓大廈管理組織報備證明（均為影本）各一份為證，被告經依法通知未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院審酌其情事，認原告之主張
    為真實。
二、從而，原告請求被告應給付原告新台幣柒仟佰伍拾元，及自支付命令送達被告
    之翌日即八十九年二月十九日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，為有
    理由，應予准許。
三、本件係依小額訴訟程序判決，被告敗訴判決部分，應依民事訴訟法第四百三十六
    條之二十，依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
~B    法院書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
