【裁判字號】    89,基小,86
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
                                                  八十九年度基小字第八六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理由要領
一、本件原告所主張其於八十九年一月二日凌晨三時二十五分許，駕駛其所有之車號
    ＤＴ─三二六○號小客車行經國道高速公路北上二十點七公里汐止路段之外側車
    道時，發現前方快車道有一部營業自小客車翻覆於內側車道上，適被告駕駛車號
    ＣＮ─四六○○號小客車，自內側車道煞車偏向外側車道，以其車頭撞及原告所
    駕之車，致原告車輛受損，乃依侵權行為損害賠償之法律關係請求被告賠償修復
    費用新台幣（下同）柒萬陸仟零伍拾元並法定遲延利息等語；被告則否認有駕駛
    之過失。經查：
  (一)本院依職權向內政部警政署國道公路警察局第一警察隊調取國道一號高速公路北
    上二十點七公里八十九年一月二日凌晨三時二十五分之行車事故資料，並依兩造
    之聲請，囑託台北市車輛行車事故鑑定委員會進行鑑定，鑑定意見認為：訴外人
    陳東榮酒精濃度過量（經測定呼氣含量每公升○．九三毫克）駕駛車號Ｂ九─八
    八二號營業自用小客車（即Ａ車），於肇事處失控左前車頭撞及內側護欄後，右
    側車身再撞及外側護欄，致沿同路行駛由訴外人曾志誠所駕之車號ＬＩ─二九三
    七號自小貨車（即Ｂ車）右側防撞護條與沿同路行駛之被告所駕車（即Ｃ車）之
    左前車頭撞及、被告之車右前車頭再與沿同路外側車道行駛之原告所駕之車（即
    Ｄ車）撞及，並致原告之車撞及內側護欄而肇事；被告之Ｃ車行經肇事處內側車
    道時，Ａ車突然從右方變換至被告所行之車道再變換至外側車道之Ｂ車前，Ｂ車
    踩煞車並要變換至外側車道，此時被告之Ｃ車變換至外側車道致Ｂ車右側撞及被
    告所駕車之左前車身、被告之Ｃ車右前車頭再撞及原告之Ｄ車而肇事；因而鑑定
    結論認為被告駕駛Ｃ車並未發現違規情形。有台北市車輛行車事故鑑定委員會八
    十九年四月二十四日北鑑審字第八九六○○九○四○○號鑑定意見書一份在卷可
    稽。
  (二)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；違反保護他人之法
    律，致生損害於他人者，負賠償責任；民法第一百八十四條第一項前段、第二項
    前段分別定有明文，是侵權行為損害賠償請求權之發生，除法律另有規定外，應
    以加害人之故意過失為要件，如加害人之行為本即違反保護他人之法律，則推定
    其過失。本件被告之駕駛行為係合法無違規，且無何其他故意過失之情形，有上
    開鑑定意見書之鑑定結果可採，是原告依侵權行為之法律關係請求被告賠償汽車
    修復費用，為無理由，不應准許。
二、從而，原告依侵權行為之法律關係請求被告賠償汽車修復費用柒萬陸仟零伍拾元
    並加計法定遲延利息，為無理由，不應准許。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
~B    法院書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
