【裁判字號】    89,簡上,6
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                    八十九年度簡上字第六號
    上訴人
    即被告  丙○○
右上訴人即被告因傷害案件，不服本院基隆簡易庭八十八年度基簡字第八四三號，中
華民國八十八年十月二十九日第一審簡易判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署
八十八年度偵字第一五○○號）提起上訴，本院合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回
    事  實  及  理  由
一、本案經本院審理結果，認為原簡易判決以被告此犯係刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪，並依連續犯規定加重其刑，處以拘役四十日。如以易科罰金以三百元
    折算壹日，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用原簡易判決書記載之
    事實，證據及理由。
二、被告上訴意旨否認有傷害犯行，並辯稱伊未毆打告訴人甲○○、乙○○二人，證
    人李仲平證言虛構云云。然查：
    （一）被告於八十八年二月十四日上午八時許於告訴人住處即基隆市○○街一九
          八巷四弄四九號，欲帶李仲平外出，遭告訴人拒絕，被告先以徒手毆打李
          文祥手背，背部及陰囊等處，再用手將乙○○推倒在地，致二人受傷等情
          ，如何成立犯行，業據原簡易判決臚甚詳。
    （二）證人即被告之子李仲平（被告與甲○○原係夫妻，已離婚）於偵查中證
          「當天媽媽來到房間，要拉伊走，爸爸就抱住伊，之後奶奶過來看伊，媽
          媽就推倒奶奶，媽媽用手打爸爸，後來走到客廳，就自己用腳踢腳踏車受
          傷，爸爸、奶奶沒有打媽媽」等語，證人為被告之子，要無虛構之理，被
          告此辯不足稱信，其犯行詢堪認定。
三、原簡易判決論處被告罪刑，並無違誤應予維持，被告上訴否認犯罪，指摘原判決
    不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一  三項、第三百六十八條，判決如主
文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官  林育如
                                          法      官  蔡佳玲
                                          法      官  林火炎
不得上訴
                                          書記官      黃致祥
中      華      民      國      八十九      年      六    月      五    日
附錄法條：刑法第二七七條第一項。
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
