【裁判字號】    89,瑞交簡,30
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度瑞交簡字第三十號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一九０
四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬肆仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以證明被告有前揭犯行：
 (一)、 被告之自白。
 (二)、 酒精濃度測試表。按參照美國、德國之實務認定標準，對於呼氣已達每公升
        ○．五五亳克或血液濃度達百分之○．一一以上者，肇事率已為一般正常人
        之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，而被告之酒精測定值已達呼氣
        每公升一‧五四亳克，遠逾上開標準。
 (三)、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表。
 (四)、被告在酒精測定值高達呼氣每公升一．五四毫克已逾不能安全駕駛之呼氣每
       公升０．五五毫克數倍情形下騎乘機車而為警查獲，且對於警方訊問其案發
       時騎乘之車種及為警攔查之地點均毫無記憶，顯見被告於案發時已不能安全
       騎乘機車，其行為實已嚴重危及不特定用路人之生命、身體及財產安全，惡
       性非輕，應從重量刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九      年      五      月    三十    日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，並
按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國    八十九      年      六      月     三     日
附錄論罪法條：刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
