【裁判字號】    88,連簡,6
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    請求拆屋還地
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定                            八十八年度連簡字第六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  連江縣民政局
    法定代理人  陳傳立
    訴訟代理人  文鍾奇律師
右原告與被告間請求拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告或被告無當事人能力者，原告之訴應以裁定駁回，民事訴訟法第二百四十
    九條第一項第三款定有明文。
二、民事訴訟法第四十條第一項規定：「有權利能力者，有當事人能力。」又國家分
    設各機關，於其主管業務範圍內與私人間所生之私法關係，均得為權利義務之當
    事人，固經司法行政部五一、一二、二九台（51）函民字第六七一九號函解釋在
    案。此函示使「行政機關」取得訴訟上當事人能力，旨在便利訴訟經濟。然亦須
    以所涉訟者係「行政機關」，始有該解釋之適用，若涉訟者係行政機關內部之「
    單位」，仍難認有該函釋之適用。而行政機關與機關內部單位，區分之標準在於
    行政機關有單獨組織規程、獨立之編制及預算，與機關印信。而機關內部之「單
    位」則無。本件原告起訴被告連江縣政府民政局與連江縣政府、連江縣工會，無
    權占有其與第三人林國光所有南竿鄉○○○段七一一之一地號土地，於其上興建
    「連江縣勞工育樂中心」，是依民法第七百六十七條、第一百八十四條之規定，
    請求被告拆除建築物，並返還上開土地乙案。經查，被告連江縣政府民政局依福
    建省連江縣政府組織規程第四條之規定，為連江縣政府下所屬之單位，並無單獨
    之組織規程、亦無獨立之編制及預算，更無機關印信，性質上為縣政府之內部單
    位。其無權利能力，更不待言。故連江縣政府民政局並無當事人能力，爰依民事
    訴訟法第二百四十九條第一項第三款之規定，裁定駁回原告此部分之訴訟。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日
                                        福建金門地方法院連江簡易庭
                                                法  官  陳  建  勛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日
                                                書記官  林  仁  泰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
