【裁判字號】    89,補,5
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定                     八十九年度補字第五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  孫志堅律師
右原告與被告丙○○、乙○○、欣聖建設股份有限公司間請求回復原狀及返還本票事
件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣元柒佰肆拾壹萬元
折合銀元貳佰肆拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元貳萬肆仟陸佰陸拾
柒元，折合新臺幣柒萬肆仟零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十    日
                                    福建金門地方法院民事庭
                                        法  官  顏  淑  惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                        書記官  李  成  在


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
