【裁判字號】    89,簡上,59
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度簡上字第五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年陸月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，經本院認為涉犯多次竊盜犯行，罪嫌重大，於本院審理
    中，又先後二次竊取他人之機車，且係逃匿後，經本院發布通緝，始緝獲，有逃
    亡之事實，非予羈押顯難進行審判及執行，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    一款規定，於民國八十九年三月二十日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年六月二十日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                        臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官     宋  明  中
                                            法  官     古  振  暉
                                            法  官     涂  裕  洪
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官     許  麗  珠
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
