【裁判字號】    89,易,34
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因背信案件，檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵緝字第一六五五號）
，經本院簡易法庭移由本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件簡易判決處刑聲請書所載。
二、被告乙○○坦認未將廣衡公司交付之公司章、公司營利事業登記證影本及空白支
    票交還給廣衡公司之事實，惟辯稱：當初聽說廣衡公司和康德公司要解約有爭執
    ，因爭執而有不詳之人出言恫嚇過我，我害怕於是離去，不知道未將前揭公司章
    、公司營利事業登記證影本交付會造成廣衡公司損害等語。
三、按被告前揭辯解，已據廣衡公司代表人甲○○於本院審理中表示：我經深入了解
    後，知道乙○○亦是被害人而無先前以為之串通康德公司蓄意詐騙我公司情形等
    語可佐。因而，被告因見前揭二家公司間爭執情事，復一時未預知將公司章、公
    司營利事業登記證影本交付廣衡公司，廣衡公司於是無法對康德公司解約之事實
    ，且被告害怕爭執間將有人對其不利而離去疏未交付前揭物品，被告主觀意識上
    並無背信罪規定行為人須有意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益
    之情形，即本件被告洪慶洪雖有未交付前揭公司章等物，惟查無積極證據證明有
    背信罪之不法意圖，應諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳瑞堯到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
