【裁判字號】    89,重訴,358
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三五八號
    原      告  屏東縣佳冬鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟萬元，及自民國八十八年三月三十日起至清償日止，按週
年利率百分之十一點二五計算之利息，並自民國八十八年十月一日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人陳少藩邀被告及另訴外人陳文龍為連帶保證人，於民國八十八
    年三月二十九日向原告借用新台幣（下同）壹仟萬元，約定自八十八年三月二十
    九日起至九十五年三月二十九日止，分八十四期按月於二十九日平均攤還本息，
    如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按週年百分之十一點
    二五計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎陳少藩借款後即未按期攤還，尚欠
    如主文所示之本利、違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，被告乙○○
    為上開借款之連帶保證人，自應負連帶清償之責，為此向鈞院聲請對被告發支付
    命令，詎被告竟聲明異議，依法已視為起訴，爰求為判決如主文。
三、證據：提出借據、授信約定書、存款餘額證明書各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，依其支付命令聲明異議狀所載略謂：上開債務尚有
    糾葛，請求駁回原告之訴。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人陳少藩邀被告及另訴外人陳文龍為連帶保證人，於八十八年
    三月二十九日向原告借用壹仟萬元，約定自八十八年三月二十九日起至九十五年
    三月二十九日止，分八十四期按月於二十九日平均攤還本息，詎陳少藩借款後即
    未按期攤還，依約已視為全部到期，計尚欠如主文所示之本利、違約金迄未清償
    ，而被告為上開借款之連帶保證人之事實，已據其提出借據、授信約定書、存款
    餘額證明書各一紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告給付借款壹仟萬元，並自八十八
    年三月三十日起至清償日止，按年息百分之十一點二五計算之利息，及自八十八
    年十月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日
~B法院書記官  呂素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
