【裁判字號】    89,聲,1237
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    免除保安處分
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請免予強制工作之執行（八十
九年度執聲字第五三五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經判處有期徒刑三月，並依同
    法第十九條第一項規定宣告強制工作三年確定在案。
二、茲聲請人以受刑人所持土造長槍，僅供捕獵野兔之用，並未作奸犯科，且現已執
    行徒刑完畢，正執行保安處分強制工作中，經執行機關檢具悛悔事證，認為該處
    分已無繼續執行之必要，聲請免予執行，本院經核並無不合。
三、依爰依槍砲彈藥刀械管制條例第九條第三項裁定如主文。
中    華    民    國      八十  九    年  五        月    三十          日
                             臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    邱吳宇仙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    李文廣
中    華    民    國      八十  九    年  五        月    三十          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
