【裁判字號】    89,易,1774
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
二一六 號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之玻璃燈炮乙只、吸食器乙組均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣板橋地方法院以八十七年度毒聲字第三七二
    五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官於八十七年十二月二十九日以八十七年度偵字第二七三八九號不起訴處
    分確定。嗣甲○○又於八十八年十二月二十八日中午十二時二十分前二十四小時
    內之某時許，在高雄縣市某處施用第二級毒品安非他命一次，為警於八十八年十
    二月二十八日在高雄市前鎮區○○○路一二六號三樓為警查獲，扣得玻璃燈炮乙
    只、吸食器乙組，經依臺灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第一七○三號裁定
    送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有施用毒品器具扣案玻璃燈炮乙只、吸
    食器乙組、暨高雄市立凱旋醫院出具之尿液檢驗報告附卷可稽，又被告前因施用
    毒品案件，經依臺灣板橋地方法院八十七年度毒聲字第三七二五號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十七
    年十二月二十九日以八十七年度偵字第二七三八九號不起訴處分確定，有不起訴
    處分書在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察
    勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有臺灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第一七○
    三號裁定及勒戒所八十九年三月二十四日高所坤字第一三二一號函送之證明書一
    份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其持有安非他命行為，本應以持有論，惟其持有後，進而施用，
    其持有行為應被其施用之行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前因施用毒品案件
    ，經觀察勒戒後，現又再犯相同罪行，顯見意志不堅，惟其犯罪係戕害自身，尚
    未害及他人，所犯情節非重，及犯後坦承部分犯行，態度尚佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之玻璃燈炮乙只、吸食器乙
    組係被告所有，且供施用毒品所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告
    沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第條第二項、第二十條第三項前段、刑法第十一條、第四十一條、第三十八條
    第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林美靜到庭執行職務
中          華          民          國  八十九年      五   月      三十日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官    沈建興
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官    蔡琬玲
中          華          民          國  八十九年       五   月     三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
