【裁判字號】    89,訴緝,21
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十五年度偵字第二二二○
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，免刑。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十五年九月十八日凌晨一時許（即警訊採尿時）回溯二
    十四小時內之某時，在不詳地點，非法施用第一級毒品海洛因一次。嗣於八十五
    年九月十七日十七時五十分許，與陳崑明、黃松華（均另已判刑確定）在高雄市
    苓雅區○○街一一七號三樓三○九室，為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承其於八十五年九月十七日（即為警查獲日）之二、三天前，
    曾非法施用第一級毒品海洛因之事實，參酌被告於同年九月十八日凌晨一時許，
    經警採集其尿液送驗結果，確呈嗎啡陽性反應（此有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液
    檢驗成績書在卷可參）乙節，是被告於八十五年九月十八日凌晨一時許（即警訊
    採尿時）回溯二十四小時內之某時，曾非法施用第一級毒品海洛因一次之犯行，
    已可認定。
二、核被告施用海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品
    罪。查被告所為依其行為時，固犯肅清煙毒條例第九條第一項之罪，惟被告行為
    後毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日公布施行，並於同月二十二日生效
    ，依刑法第二條第一項前段規定「行為後法律有變更者，適用裁判時之法律」，
    且新法毒品危害防制條例對施用毒品經觀察勒戒後無續施用傾向者，有免刑規定
    ，比較舊法，新法對被告亦較有利，自應依新法論處。被告非法持有第一級毒品
    行為，進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，不另論罪。
三、按施用第一級毒品者，應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒；經觀察、勒戒後，無
    繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴處分；又同條例修正施行前繫屬法院
    審理中之案件，由法院依修正後規定處理之，依修正後規定應為不起訴處分者，
    法院應為免刑之判決，毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項前段、第三十
    五條第三款分別定有明文。查被告因施用第一級毒品海洛因，前經本院於八十九
    年二月二日裁定送勒戒處所觀察勒戒，在所期間經衛生醫療網支援醫師評定結果
    認為「無繼續施用毒品傾向」，此有載明上情之台灣高雄看守所附設觀察勒戒處
    所八十九年二月十八日高所坤戒勒字第六九一號函，及其附件證明書一紙附卷足
    稽，而本件公訴案件，因於八十七年五月二十二日毒品危害防制條例施行生效前
    已繫屬本院，依前揭法條規定，爰依法為免刑之判決。
四、另檢察官認被告甲○○自八十四年十一月四日起至八十五年九月十六日止，連續
    施用第一級毒品海洛因之犯行，其中被告甲○○自八十四年十一月四日起至八十
    五年七月十六日止之犯行，因被告甲○○前因施用毒品海洛因案件，業經台灣高
    等法院高雄分院於八十五年七月二十三日以八十五年度上訴字第一○九一號判決
    判處有期徒刑三年確定（該案於八十五年七月十六日辯論終結），此有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，是檢察官就被告甲○○此部分業據判決確定
    之犯行，顯然重複起訴；又被告甲○○自八十五年七月十七日起至八十五年九月
    十六日止之犯行，除經被告甲○○堅決否認外，本院亦查無其他積極證據足資證
    明該犯行，是尚難遽為被告甲○○不利之認定，惟因檢察官認此二部分與上開論
    罪部分，有連續犯之裁判上一罪關係，本院自不另為免訴及無罪之判決，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第三十五
條第三款、第二十條第二項前段、第十條第一項，刑法第二條第一項前段、第十一條
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    徐   美   麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴   易   詮
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
