【裁判字號】    89,易,1376
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二Ｏ三七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同攜帶凶器竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○與綽號「小疲子」年籍不詳之黃姓成年男子，基於意圖為自己不法所有之
    犯意聯絡，於民國八十八年九月二十一日上午九時許，共同前往高雄市○○區○
    ○街二十巷一號前，甲○○在前址一樓處把風，而由綽號「小疲子」之黃姓男子
    持其所有且客觀上對人體具危險性之Ｔ型扳手一支進入前址之地下室內，竊取丙
    ○○所有停放於該處之車牌號碼ＸＫＩ—三七Ｏ號重機車一部。得手後，由甲○
    ○於隔天將該車騎往高雄市○○區○○路吃嘴檳榔攤旁，拆下該車號碼ＸＫＩ—
    三七Ｏ號之車牌及號碼ＣＧ00000000號之引擎蓋後丟棄於不詳地點，換
    裝上甲○○所有號碼ＡＱＵ—九三七號之車牌及引擎蓋號碼Ｃ0000000號
    之引擎蓋後，甲○○即騎乘該車作為代步工具。嗣八十九年一月十六日十二時五
    十分許，甲○○騎乘該贓車行經高雄市小港區小港公車站前適為警查獲，並扣得
    該部機車。
二、案經高雄市政府警察局小港分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警訊及偵審中，均對右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人丙○
    ○所供述其所有之ＸＫＩ—三七Ｏ號重機車失竊之情節相符，復有丙○○將該車
    領回時所填具之贓物認領保管單一紙（附於警卷）在卷可稽，是被告之前開任意
    性自白核與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定。
二、按以自己共同犯罪之意思，參與實施犯罪構成要件以外之行為者，例如把風行為
    ，均為共同正犯，此業經大法官會議釋字第一Ｏ九號解釋明確。又按本件被告持
    以供竊取機車所用之Ｔ型扳手一支雖未據扣案，惟被告業已供承：係一般市面可
    見之一字型螺絲起子（本院卷第二十頁）等語，是以其客觀上足以對人體構成危
    害，性質上屬於凶器之一種。故核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第三款之
    攜帶凶器加重竊盜罪。其與綽號「小疲子」年籍不詳之黃姓成年男子基於共同之
    犯意聯絡而行竊，雖僅參與犯罪構成要件以外之把風行為，惟其係以自己共同犯
    罪之意思為之，依前開說明，仍應依刑法第二十八條規定論以共同正犯。爰審酌
    被告前未曾有犯罪前科，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷足憑，
    及其犯罪目的、手段，而所生損害尚非重大，於犯罪後自始坦承犯行、態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。末按，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    等情，已如前述，因一時貪圖私利而未經深思熟慮，致觸犯本件犯行，經此次起
    訴審判後，當能知所警惕，應無再犯之虞，又被告目前係正在軍中服役等情，業
    據其陳明在卷，是本院認為前開對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告
    緩刑三年，以勵自新。至扣案被告所有之鑰匙一支，業據被告供稱係竊得該車後
    ，自行至機車行購買供騎乘該贓車所用（本院卷第二十頁）等語，故非供犯罪所
    用之物，爰無庸依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條，第三百二
十一條第三款，第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民  國    八十九    年      五      月        三十        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官    莊  崑  山
                                        法  官    沈  建  興
                                        法  官    周  玉  群
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    王  宏  琪
中    華    民    國    八十九    年      六      月         一         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
