【裁判字號】    89,易,1427
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
七四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院高雄分院定其應執行
    有期徒刑二年十月，於民國八十六年四月十二日執行完畢，又因施用毒品案件，
    經強制戒治期滿後，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十月九日以八
    十八年度戒毒偵字第二二七號不起訴處分確定。嗣又基於概括之犯意，於八十九
    年一月底起至同年二月十八日止，連續在高雄市前鎮區○○○路三九二號十樓施
    用第二級毒品安非他命，為警於八十九年二月十八日下午六時三十分許在上址查
    獲。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且被告經警查獲之時所採集之尿液經送高
    雄市立凱旋醫院檢驗之結果，亦呈現曾施用第二級毒品甲基安非他命之陽性反應
    ，有該醫院八十九年三月十七日高市凱醫檢字第○○五一六號煙毒尿液檢驗成績
    書乙紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，由台灣高雄地
    方法院檢察署檢察官於八十八年十月九日以八十八年度戒毒偵字第二二七號不起
    訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十
    條之罪。從而，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其先後多次施用毒品行為，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意反覆為之，依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告曾
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院高雄分院定其應執行刑有期徒刑
    二年十月確定，而於八十六年四月十二日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表可按，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累
    犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品案件，經強制戒治後，竟再繼續
    施用毒品，顯見意志不堅，惟其犯罪係戕害自身，尚未害及他人，所犯情節亦非
    重，及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。另公訴意旨併請扣案之物依法宣告沒收，惟遍查本
    件偵、審卷宗，並無任何扣案物品，復觀之移送警局刑事案件偵查卷宗，扣得物
    品均為與被告甲○○同被查獲之另案被告洪保禎及陳諳霓所有，有搜索扣押證明
    筆錄在卷可稽；職是，應由另案併予宣告沒收，公訴人就本件被告併請依法宣告
    沒收，容有誤會，附予說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第四十七
條，罰金罰鍰標準提高條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林美靜到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      五    月      三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  趙家光
                                            法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  黃中旗
中      華      民      國      八十九    年      五    月      三十    日
附錄本罪論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
