【裁判字號】    89,訴,820
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第八二○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾萬元，及自民國八十七年九月三十日起至清償日止，
按年息百分之十點零八計算之利息，並自民國八十七年十月三十一日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十五年七月三十一日向原告借款共計新台幣（下同）一百三
    十萬元，約定利率按基本放款利率七‧六八加碼年息百分之二‧四即百分之十‧
    ０八計算，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，原告並得每三個月依原告當時
    「放款利率加減碼」標準檢討調整加減碼數後，按調整後之年利率重新計算利率
    ，借款期限則自八十五年七月三十一日起至一百年七月三十一日止，分一百八十
    期，每一個月為一期，第一期至第三十六期按期付息，自第三十七期起本金按期
    平均攤還，利息則按借款餘額計付，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務
    視為到期，除利息仍依上開利率計算外，逾期清償在六個月以內，按上開利率百
    分之十，超過超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自
    八十七年九月三十日起即未按期繳付本利，現尚積欠本金一百三十萬元及如主文
    所示之利息、違約金尚未清償，迭經催討，仍置之不理，為此依消費借貸之契約
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二紙、利率查詢表一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十五年七月三十一日至八十六年三月二十六日向原告借
    款共計一百三十萬元，約定利率按基本放款利率七‧六八加碼年息百分之二‧四
    即百分之十‧０八計算，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，原告並得每三個
    月依原告當時「放款利率加減碼」標準檢討調整加減碼數後，按調整後之年利率
    重新計算利率，借款期限則自八十五年七月三十一日起至一百年七月三十一日止
    ，分一百八十期，每一個月為一期，第一期至第三十六期按期付息，自第三十七
    期起本金按期平均攤還，利息按借款餘額計付，如未按期給付，即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，除利息仍依上開利率計算外，逾期清償，在六個月以內，
    按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告乙○○自八十七年九月三十日起即未按期繳付本利，現尚積欠本金一百三
    十萬元及如主文所示之利息、違約金尚未清償之事實，業據原告提出借據二紙、
    利率查詢表一件為證，核與所述相符，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    任何書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結果，堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。本件被告乙○○自八十七年九月三十日起即未依約按期繳付本利，現仍
    尚欠本金一百三十萬及如主文所示之利息、違約金迄未清償之事實，已如前述，
    則依兩造前揭約定，被告即喪失期限利益，全部債務視為到期。從而，原告依消
    費借貸之法律關係，請求被告應給付原告一百三十萬元，及自八十七年九月三十
    日起至清償日止，按年息百分之十點零八計算之利息，並自八十七年十月三十一
    日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  張桂美
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日
~B法院書記官  楊銘仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
