【裁判字號】    89,聲,1271
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第五六八號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛英包（送驗經法務部調查局於袋上標示NO.1、NO.2、NO.3，驗後淨
重合計零點貳肆公克）、第二級毒品安非他命貳包（驗前毛重壹點陸公克；驗後毛重
壹點伍伍公克）均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌販賣第一、二級毒品，違反毒品危害防制條
    例一案，業經聲請人以其罪嫌不足，於民國八十九年一月三十一日以八十八年度
    偵字第三０一二二號為不起訴處分確定，扣案之第一級毒品海洛英四包（毛重一
    ‧三公克）及第二級毒品安非他命二包，均係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收
    。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣
    案之毒品海洛英四包、安非他命二包（扣押物品清單保管字號八十八年度檢總管
    字第一五四四六號），經分別送請法務部調查局及高雄醫學院附設中和紀念醫院
    鑑定結果，其中海洛英部分，經法務部調查局於袋上標示NO.1、NO.2、NO.3之三
    包，驗後淨重合計０‧二四公克者，確係第一級毒品海洛英，另安非他命二包則
    均係第二級毒品安非他命，有法務部調查局八十九年一月十四日（八九）000
    000000號鑑定通知書及高雄醫學院附設中和紀念醫院八十八年十二月十四
    日編號Ｐ0000000號檢驗報告單各一紙附卷可稽，上開扣案物核屬違禁物
    ，依首揭之說明，聲請人就此部分聲請沒收，核屬為正當，應予准許。惟經法務
    部調查局於袋上標示NO.4之白粉部分，經該局檢驗結果，並未發現有海洛因、大
    麻、古科鹼、甲基安非他命等毒品成份等情，亦有上開鑑定通知書可按，此部分
    既尚無法證明係屬毒品危害防制條例所管制之毒品，聲請人併予聲請單獨宣告沒
    收，依法無據，故此部分之聲請應併予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
