【裁判字號】    89,易,1355
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九三
四八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖為自己不法之利益，將標的物遷移，致生損害於
債權人，科罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年十月間，在臺南市○○路九十號四樓，以動產擔保交易附
    條件買賣之方式，向南紡企業股份有限公司（以下簡稱南紡公司）購買車牌號碼
    ＶＴ－四九一六號汽車一部，為動產擔保交易之債務人。雙方約定總價金為新台
    幣（下同）二十八萬八千元，分十八期給付，每月一期，每月二十五日付款，每
    期付款一萬六千元，標的物存放地點為高雄市前鎮區○○○街一四八號。在價金
    未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人即乙○○僅得依約占有使
用，不得任意遷移或為其他處分。詎乙○○在取得標的物後，僅繳付七期之分期
    價金，自八十八年六月二十五日起，即拒不付款，且意圖為自己不法之利益，自
    八十八年六月間起，將該標的物遷移至臺中，並交予不詳姓名之人使用，致出賣
    人追索無著而受有損害。
二、案經南紡公司訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人南紡公司代理人甲○○所指訴之
    情節相符，被告之自白可認與事實相符；此外，復有附條件買賣契約書及動產擔
    保交易登記證明書各一紙在卷可稽，被告犯罪事證明確，犯行已堪認定，依法應
    予論科。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。審酌被告並無任何犯
    罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，素行非惡，且犯罪
    後坦承犯行，態度良好，又被告已與告訴人達成和解，有和解書一份附卷可參，
    所造成之損害非鉅等一切情狀，酌情量處如主文所示之罰金，併諭知易服勞役之
    折算標準，以為懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官姜麗儒到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      五      月        三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  羅榮全
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十一  日
附錄本件論罪條文：動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
