【裁判字號】    89,易,632
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六三二號
    公  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  盧俊誠律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九四六七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十八年八月十五日下午五時許，在高雄縣仁
    武鄉○○○街二十三號旁巷子內，因懷疑乙○○竊取財物，竟與不詳姓名之男子
    多人共同毆打乙○○，致乙○○受有頭部外傷皮後顱枕部挫傷血腫五．五ｘ五公
    分、臉部前額右臉頰左、右眼眶瘀腫、左大腿右下腿挫傷紅腫、左肩胛打撲挫傷
    紅腫、左脅下肋部挫傷、右眼視力模糊等傷害等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二
百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定須告訴乃論，茲據告訴
    人乙○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，自應諭知不受理
    ，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十      日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
