【裁判字號】    89,賠,42
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            八十九年度賠字第四二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉嫌叛亂案件，經裁決不付軍法審判，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於台灣省保安司令部裁決不付軍法審判前，受羈押伍佰零壹日，准予賠償新台
幣貳佰萬零肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂等案件，於民國四十一年一月二十二
    日，經台南海關人員逮捕後移送台南縣刑警隊，旋送前台灣省保安司令部保安處
    偵訊，保安司令部軍法處候判，嗣於四十二年六月六日，裁決不付軍法審判釋放
    ，共計自四十一年一月二十二日至四十二年六月五日止，於裁決不付軍法審判前
    受羈押五百零一日，乃依八十四年制定之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    及冤獄賠償法之規定，以一日賠償新台幣（下同）五千元計算，請求賠償聲請人
    二百五十萬零五千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不
    起訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求
    國家賠償；又該條例於民國八十九年二月二日公佈修正第六條第二項，延長請求
    權消滅時效自修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項第二款、二項定有明文。
三、經查，本件聲請人甲○○於戒嚴時期因涉嫌叛亂等案件，於四十一年一月二十二
    日遭羈押偵辦，而於四十二年六月六日經台灣省保安司令部以（四一）安澄字第
    三二八五號裁定不付軍法審判釋放之事實，有軍管區司令部督察長室八十九年四
    月二十日（八九）志厚字第一二七一號函附卷可稽，是聲請人於不起訴處確定前
    之四十一年一月二十二日起至四十二年六月五日止受羈押（原聲請書聲請日期為
    自四十一年二月十六日起至四十二年六月六日止，業經聲請人到庭更正聲請日期
    為自四十一年一月二十二日起至四十二年六月五日止），共計五百零一日（計算
    方式為四十一年一月十日、二月二十九日、三月三十一日、四月三十日、五月三
    十一日、六月三十日、七月三十一日、八月三十一日、九月三十日、十月三十一
    日、十一月三十日、十二月三十一日、四十二年一月三十一日、二月二十八日、
    三月三十一日、四月三十日、五月三十一日、六月五日，共計五百零一日），堪
    予認定，此部分並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且未逾法
    定聲請賠償之時間，應認其聲請為有理由。爰審酌甲○○受羈押時係從事漁業工
    作，此據聲請人自承在卷可稽，收入較不穩定，雖受長期羈押，致其喪失工作，
    家中收入頓失依據，且受有精神上之痛苦，然依當時民間生活、社會經濟及幣值
    變動等一切情狀，認以每日賠償四千元為相當，應准予賠償二百萬零四千元，逾
    此部分之請求為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                       書記官   陳  恩  如
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
