【裁判字號】    89,重訴,23
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第二三號
    聲  請  人  乙○○
    即  被  告
    兼選任辯護人  許清連
    兼選任辯護人  邱佩芳
    兼選任辯護人  林鴻駿
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（八十九年度重訴字第二三號），聲請具
保停止羈押，甲○裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經甲○訊問後，認為所犯罪嫌重
大，且被告經營漁船業，有逃亡之虞，又所犯該條例第七條第一項運輸槍砲罪為最輕
本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條
第一項第一款、第三款規定，予以羈押，此項情形，依然存在，不能因具保而使之消
滅，被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                            臺灣高雄地方法院刑事第庭
                                      審判長法  官  黃  三  友
                                            法  官  陳  威  龍
                                            法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                            書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
