【裁判字號】    89,婚,420
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第四二○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國八十四年三月九日與原告結婚，為原告之夫。育有一男，起
      初兩造尚能和睦相處，詎被告竟於婚後不久，性情突變，擅自在外遊盪，置妻
      及子女於不顧。原告因家庭困難，為工作關係，回高雄縣岡山鎮娘家附近擺攤
      維生，經常回高雄縣大樹鄉原告設籍所在找尋被告，但均無被告去處，迄今未
      回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本二件。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，又夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造為夫妻關係，雙
    方之共同戶籍地原為高雄縣大樹鄉○○路五十四號，業據原告提出戶籍謄本為證
    ；被告雖於八十五年十月三日遷出設籍於高雄縣岡山鎮○○○路三十八巷二弄十
    九號，惟二造所生之子女尚與被告之母均設籍於前揭高雄縣大樹鄉○○路五十四
    號處，此亦有戶籍謄本一份在卷足憑，是原告所主張，為生活原因將戶口遷出，
    尚屬可採。又現代生活為其他原因夫妻不設在同一戶籍內之情形，相當普遍，夫
    妻履行同居之義務者，並非僅可以戶籍為唯一之依據。若夫妻之一方知悉他方之
    所在，亦可履行同居之義務，並非須同一戶籍者始能請求他方履行同居之義務。
    本案原告雖與被告並不在同一戶籍內，但被告係為生活因素遷至其娘家戶籍內，
    被告當可輕易得知被告之所在，況二造子女尚在被告戶籍內，益足證原告所言非
    虛。而原告於八十九年三月三日因放火罪遭檢察署通緝，此亦有被告前科紀錄表
    一份足證，被告離家未回之事實應可認定。
三、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十    日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  陳樹村
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
