【裁判字號】    89,附民,304
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三四號
    原      告  弼菖實業有限公司
    法定代理人  蔡珽輝
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左
︰
    主  文
原告之訴及假執行聲請均駁回。
    事  實
原告訴之聲明及事實理由如所提附帶民事起訴狀所載（如附件）。
    理  由
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論
終結後，提起上訴前，不得提起。此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定，本件被告
刑事部份（八十九年度易字第八四九號），已於民國八十九年五月四日辯論終結，同
年月十八日宣判在案，茲原告於同年五月二十四日始具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首
開法條規定，顯有未合，應與假執行之聲請併予駁回。
據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五        月      三十    日
                        臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    呂  怜  勳
中    華    民    國      八十九      年      五        月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
