【裁判字號】    89,婚,470
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度婚字第四七○號
    原      告  甲○○
右原告與被告間請求履行同居事件，原告應於收受本裁定之日七起日內，補正下列事
項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、被告之住址、印尼娘家住址或其他有記載被告住址之證件。
二、被告之居留證、護照等資料，以便查詢其出入境資料。
三、原告於八十九年五月二十九日以限時信件寄送之資料，並無被告之住址，無法據
    以送達被告，應另行補正，特此說明。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十    日
                            臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  倪金漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
