【裁判字號】    89,易緝,145
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第八三九０號），本院判
決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係設於高雄市○○○路五三三號五樓十二室「鳴將實
    業有限公司」之董事長，與擔任該公司股東兼會計之其妻賴孟茹（本處七十四年
    度偵字第一一八一０號、第一四三０二號提起公訴）共同意圖為自己不法之所有
    ，先經案外人莊順章介紹，在台北市陽明山慶山活魚類包裝場認識經營魚貨買賣
    之甲○○，假稱有一批鰻苗欲出售於甲○○，可於七十四年五月三十一日交貨，
    惟須先付定金，使甲○○陷於錯誤，於七十四年五月二十七日由嘉義電匯新台幣
    （下同）一百五十萬元至被告設於臺灣中小企業銀行桃園分行第０五三四七五號
    之乙存帳戶，被告則另簽發其所有臺灣中小企業銀行高雄苓雅分行地二四九三二
    ０、000000000000、號，面額各一百萬之支票三紙予甲○○為擔保
    ，交貨期前，被告、賴孟茹夫妻已將電匯款一百五十萬元提走，而未依約交貨，
    屆七十四年六月五日，三張支票之票載發票日均已到期，甲○○將三紙支票提示
    均不獲付款，始知受騙，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。次按追訴權之時效，如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能開
    始或繼續時，停止其進行，前項時效停止，自停止原因消滅之日起，與停止前已
    經過之期間，一併計算，停止原因繼續存在之期間，如達於刑法第八十條第一項
    各款所定期間四分之一者，其停止原因視為消滅，刑法第八十三條定有明文。又
    案經提起公訴或自訴，且在審判進行中，此時追訴權既無不行使之情形，自不發
    生時效進行之問題，亦經司法院大法官會議釋字第一三八號解釋在案。再按若已
    實施偵查，追訴權既無不行使之情形，即不生時效進行之問題。而所謂實施偵查
    者，係指檢察署收受警局移送書或告訴、告發之日起為檢察官發動偵查權之時而
    言（最高法院八十二年度第十次刑事庭會議決議、司法院（八二）廳刑一字第二
    Ｏ一二七號函參照）。
三、公訴人認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌，經查該條項之罪最高
    法定刑為五年，其追訴權時效期間，依同法第八十條第一項第二款規定為十年。
    又被告經臺灣高雄地方法院檢察署於七十四年七月五日受理開始偵查，於七十六
    年七月二十日起訴，於同年八月十日繫屬本院，並由本院於七十六年十月二日通
    緝，此段二年二月二十八日之偵審期間不發生時效進行之問題；再被告因逃匿，
    經本院於七十六年十月二日通緝，致審判不能進行，追訴權時效停止，該停止原
    因繼續存在達於追訴期間四分之一，其停止原因視為消滅，是其追訴權時效應自
    七十九年四月二日起與停止前已經過之期間一併計算。從而，自被告行為時之七
    十四年五月二十七日起至臺灣高雄地方法院檢察署於七十四年七月五日受理開始
    偵查止，合併計算七十九年四月二日停止原因消滅迄今，已達十年三月，已逾追
    訴期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免
    訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國   八十九    年      五      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    曾  淑  娟
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
