【裁判字號】    89,聲,1280
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二八號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第六二六號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因壹小包（驗後淨重零點零參公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局刑事警察大隊移送之海洛因一小包（驗後
    淨重０‧０三公克）係第一級毒品，係違禁物，爰請宣告沒收等情，經查上開白
    色粉末一小包，經送鑑驗確係屬毒品海洛因，有法務部調查局八十九年一月二十
    一日編號000000000號鑑定通知書一紙附卷足稽，是故上開扣押之確屬
    違禁物無訛，本院認聲請為正當，至其餘經鑑驗耗損部分既已滅失，即無庸併為
    沒收並銷燬之宣告。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     五     月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    邱吳宇仙
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李文廣
中      華      民      國     八十九     年     五     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
