【裁判字號】    89,婚,179
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一七九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造現為夫妻，然被告於民國六十五年間無故離家出走，經原告訴請履行
    同居，鈞院於八十八年八月三十一日以八十八年度婚字第五四三號判決被告應與
    原告同居，於同年十二月三日確定，惟被告迄未依判決履行同居義務，被告顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第五四三號卷宗，並依職權訊問證人杜莉萍
    。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件原告主張兩造係夫妻，經本院於八十八年八月三十一日判決被告應
    與原告同居，並於八十八年十二月三日確定後，被告並無不能同居之正當理由，
    迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據其提出戶籍謄本二件為證，證人即兩造之
    女杜莉萍亦到庭證稱：伊係民國六十五年出生，伊自出生後即未見過被告，經詢
    問被告娘家親屬，亦不知被告去向等情，復經本院調閱八十八年度婚字第五四三
    號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據
    以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三十    日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
