【裁判字號】    89,訴,753
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一四八
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之海洛因零點貳玖公克（驗後毛
重）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，由台灣高等法院高雄分院於民國
    八十八年八月十一日以八十七年度上訴字第九四九號判決免刑確定。詎又基於概
    括犯意，自八十九年二月五日起，至同年月十二日止，連續在高雄縣澄清湖門口
    與龍江路口等處之自用車上施用第一級毒品海洛因多次，為警於同年二月十二日
    在高雄市○○路、龍江路口查獲，並扣得海洛因毛重零點二九公克（起訴書誤為
    零點二公克）。
二、案經高雄市政府警察局移送高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，且被告為警查獲時所扣案之白粉經
    送法務部調查局以化學呈色法、氣相層析質譜儀分析法檢驗，確為海洛因零點二
    九公克（淨重零點零三公克、包裝重零點二六公克），此有該局八十九年二月二
    十九日編號000000000號鑑定通知書在卷可考，應認被告前揭施用毒品
    之自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，經台灣高等
    法院高雄分院於八十八年八月十一日以八十七年上訴字第九四九號判決免刑確定
    ，有判決書在卷可按。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，被告犯行
    洵堪認定。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之施用毒品罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀
    察、勒戒，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向者，應由檢察官聲請法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。強制戒治期滿或交付保護管束期滿
    ，應由檢察官為不起訴之處分。依前項規定為不起訴處分後，五年內再犯第十條
    之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向者，不適用前項之規定（即仍
    依法追訴其施用毒品之罪刑）。又本條例修正施行前繫屬之案件，除有刑法第二
    條但書之情形外，於修正施行後，審判中之案件，由法院依修正後之規定處理之
    ；依修正後規定應為不起訴處分者，法院應為免刑之判決。且依規定為免刑之判
    決後，五年以內再犯毒品危害防制條例第十條之罪者，應適用該條例第二十條第
    三項之規定處理。八十七年五月二十日公布施行之毒品危害防制條例第二十條第
    二項，第二十三條、第三十五條第三款，及八十八年四月二十一日發布施行之毒
    品危害房條例施行細則第二十五條第三項分別定有明文。是被告曾於上開條例公
    布施行前因施用毒品案件，經台灣高等法院高雄分院院依首揭條文裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，裁定送強制戒治，執行期滿後，判決免刑確定
    ，此有八十七年度上訴字第九四九號判決在卷可考。其於五年內再有施用第一級
    毒品海洛因之行為，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其持
    有毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多
    次施用毒品之犯行，時間緊接，方法相同，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意為之，應依連續犯以一罪論，並加重其刑。審酌被告犯罪後坦承犯
    行，且其施用毒品之犯行，性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，其行為本身
    對社會所造成之危害並非直接、巨大，以及其犯罪動機、目的、手段及所生危害
    等一切情事，量處如主文所示之刑，以示警懲。扣案之海洛因驗後毛重零點二九
    公克確係違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項，第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      五      月        三十        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  宋  明  中
                                          法  官  涂  裕  洪
                                          法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中    華    民    國    八十九    年      五      月      三十一        日
附錄本判決之論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
