【裁判字號】    89,訴緝,55
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
   指定辯護人   本院
右列被告因煙毒案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第六００七號），本院判
決如左：
    主    文
丙○○無罪。
    事    實
一、公訴意旨略以：被告丙○○基於營利之概括犯意，自八十六年七月間起至八十七
    年三月八日止，連續在高雄市新興區○○○路一二七號及不詳地點分別販賣毒品
    海洛因予乙○○、甲○○，因認被告涉犯肅清煙毒條例第五條第一項之販賣毒品
    罪嫌云云。
二、公訴人認被告有右揭販賣毒品海洛因罪嫌，無非以乙○○、甲○○於警偵訊時就
    被告販賣海洛因等情供認屬實，被告事後辯稱未販賣海洛因予伊云云，係卸責之
    詞，為其論罪依據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又共同被告不利於之陳述，固可採為其他共同被告犯罪之證據
    ，惟此項不利之陳述，須無瑕疵，而就其他方面調查，又與事實相符，始得採為
    其他共同被告犯罪事實之認定（最高法院四十六年台上字第四一九號判例參照）
    。
四、訊據被告堅決否認有販賣之犯行，辯稱：我沒有販賣海洛因給乙○○、甲○○等
    語。查證人乙○○、甲○○於警偵訊中雖稱伊向被告購買海洛因，惟其於本院審
    理中即翻異前供，否認被告有販毒情事（見本院八十九年五月十一日審理筆錄）
    ，其證詞前後不一，互有矛盾，顯有瑕疵；參以本件警方並未自被告住居處所查
    獲海洛因及販毒帳冊、電子秤及分裝工具，足見上開證人警偵訊中之證詞，已有
    可疑，依上說明，自難認被告有販賣毒品之行為，此外，復查無其他證據足資證
    明被告有販賣毒品之犯行，既不能證明被告犯罪，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    五      月     三十   日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  王 俊 隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官   涂 亨 玉
中      華      民      國    八  十  九  年    五      月     三十   日
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中      華      民      國    八  十      年            月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
