【裁判字號】    88,訴,1553
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一五五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五七六一
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑參年壹月。
偽造之本票（以戊○○及丙○○為發票人，面額均為壹萬元之本票各拾張）貳拾張，
沒收。
      事      實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於八十七年一月間自任會首，在其高雄市○○區
    ○○路一一六號三樓之二住處，召集每會新台幣（下同）一萬元之互助會，約定
    會期自八十七年一月五日起至八十八年九月五日止，己○○不疑有它，乃以自己
    名義參加二會及以乙○○、丙○○名義各參加一會，合計共參加四會。詎甲○○
    竟冒用其鄰居戊○○名義參加互助會，並於八十七年三月二十日競標時，於標單
    上書寫戊○○之名，及三千二百元之利息（標單未扣案），持上開標單向其他參
    與競標之會員表示係戊○○得標，得標後，偽簽戊○○之本票十張交付活會會員
    ，致己○○及其他活會會員陷於錯誤而繳交會款予伊。嗣於八十七年十二月二十
    日，復以同一方法，於標單上書寫會員丙○○之名，及以四千元之利息（標單未
    扣案）冒標，得標後，復偽簽丙○○之本票十張交付活會會員，致己○○及其他
    活會會員陷於錯誤而再度交付會款予伊，致生損害於戊○○、丙○○、己○○及
    其他活會會員。嗣甲○○於八十八年二月五日突宣布止會，經己○○追查，始知
    上情。
二、案經被害人己○○告訴及乙○○告發由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人己○○指訴情節大致相符，復經
    證人戊○○到庭結證屬實，且有會單影本一紙及本票影本二紙附卷可佐，事證明
    確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪、第三百三十九條
    第一項之詐欺取財罪、第二百十六條行使第二百二十條、第二百十條之準私文書
    罪。被告偽造署押（含作用及效力與署押無異之按捺指印部分）各為偽造有價證
    券及偽造準私文書之部分行為，不另論罪。其意圖供行使之用偽造有價證券，復
    進而行使，其行使之低度行為為偽造之高度行為所吸收，僅論以偽造有價證券罪
    ；而偽造準私文書之低度行為，為行使之高度行為所吸收，僅論以行使偽造準私
    文書罪。又所犯上開偽造有價證券罪、行使偽造準私文書罪與詐欺罪，均時接式
    同，所犯犯罪構成要件亦復相同，顯係基於概括之犯意而為，均應依連續犯之規
    定論以一罪，並加重其刑。又上開三罪間具有方法結果之牽連關係，應從一重之
    偽造有價證券罪論處。審酌被告犯罪之動機、目的、犯罪所生之損害及犯罪後能
    坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。被告所偽造標
    單上書寫戊○○及丙○○之署押二枚，未據扣案，惟依標會習慣，均於得標後記
    載得標利息於會單上，即予銷毀而不復存在，爰不諭知沒收；至偽造之有價證券
    即以戊○○及丙○○為發票人，面額均為一萬元之本票各十張，雖未據扣案，惟
    無法證明其已滅失，應依刑法第二百零五之規定，不問屬於犯人與否，併予宣告
    沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二
    百十六條、第二百十條、第二百零一條第一項、第三百三十九條第一項、第五十
    五條、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九        年    五    月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      八十九      年      六      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條：刑法第二百零一條第一項、第二百十六條、第二百二十條、
第二百十條、第三百三十九條第一項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
