【裁判字號】    89,易,1577
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七二一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金肆仟元。如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十一月二十一日下午一時四十五
    分許，在高雄市○○區○○路一九二號「傑喬電腦公司」內，竊取該公司所有之
    三Ｄ顯示卡一片（價值新臺幣五千二百五十元）。嗣於八十八年十二月一日下午
    五時許，乙○○復前往上開公司欲返還上開三Ｄ顯示卡時，為該公司人員認出並
    報警捕獲。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人傑喬公司之員
    工甲○○於警訊及本院審理時指述之情節相符，且有甲○○所提供之錄影帶一捲
    可資佐證，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。審酌被告正值青年，
    又受有大學畢業之高等教育，竟不循合法途徑獲致財物，而竊取他人物品，行為
    至為不該，惟念其並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案查註紀錄表及臺灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷可稽，素行良好，其所竊得之
    財物價值約五千二百五十元，已據傑喬公司員工甲○○敘明在卷，價值非鉅，而
    被害人願宥恕被告，亦據甲○○於本院審理時到庭陳述甚明，而被告犯後係主動
    前往該公司欲返還或賠償該三Ｄ顯示卡，雖於表明來意前即為該公司發覺，然仍
    足知其有悔悟之意，況其犯後迭於警訊、偵審中坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院、臺灣高雄地方法院檢察署前開紀錄表各一件附
    卷可憑，其因一時貪慾，短於思慮，致觸犯本案犯行，且被告有正當職業，經此
    科刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院因認前開對其宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十      日
附錄本案判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
