【裁判字號】    89,交簡,38
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件（八十九年交訴字第六八號），經檢察官提起公訴（八
十九年度偵字第七五號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用附件檢察官起訴書之記載外，茲補
    充如次︰被告考領有領有大貨車職業駕駛執照，係昇益交通有限公司司機，為從
    事駕駛業務之人，於附件所載時地駕車發生故障，未設法移置無礙交通之處，且
    未設置警告標誌及懸掛紅燈或反光標識，以避危險之發生，且依當時天候、路面
    等情形，又無其他不能注意之情形，致肇被害人王健雄亦因疏未注意車前狀況自
    後撞及而傷重不治死亡。右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱，核與
    起訴書所載之證據相符，足見其自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以
    認定，應予論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。被告於肇
    事後犯罪未被發覺前，主動向前往處理之員警坦承肇事，並接受裁判，符合刑法
    自首要件，應減輕其刑。被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為緩刑之判決
    ，本院審酌被告犯罪後於偵審中均坦承犯行，頗具悔意，態度良好，事後已與被
    害人家屬達成和解，有調解筆錄在卷可憑，被害人騎車亦疏未注意車前狀況，就
    本件車禍之發生亦有過失等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受
    有期徒刑以上之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，被告經此教訓，應知所警惕，應無再犯之
    虞，本院認其所受之宣告刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條、第七十四
條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九 年     五     月  三十   日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  王 俊 隆
被告不得上訴。
公訴人如不服本案判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  涂 亨 玉
中      華      民      國      八十九       年     五     月  三十   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
