【裁判字號】    88,訴緝,162
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十八年度訴緝字第一六二號
    聲請人
    即被告  甲○
右列被告因偽造文書等案件（八十八年度訴緝字第一六二號），聲請具保停止羈押，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人業經本院於八十九年五月三十日判處有期徒刑一年，然本
    院現患有坐骨神經挫傷及肝硬化傾向，望能具保停止羈押而得以就醫治療，並重
    新整頓瀕臨破碎之家庭等語。
二、按羈押之被告，現罹疾病而非保外治療顯難痊癒者，如經具保聲請停止羈押，不
    得駁回，刑事訴訟法第一百十四條第三款定有明文。
三、查本件聲請人即被告前因偽造文書等案件，前經本院於八十九年四月十一日訊問
    後，認為其涉嫌重大，且前經通緝到案，有事實足認被告有逃亡之虞，非予羈押
    顯難進行審判，而依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定予以羈押在案。
    而被告前三次具保聲請停止羈押，業經本院於八十八年五月八日、同年五月二十
    六日及同年六月八日，均因無法律上理由予以駁回在案。再查，聲請人即被告甲
    ○所稱其罹患之前開疾病，並不屬「非保外治療顯難痊癒」之疾病，又被告之前
    開羈押原因仍未消滅，且不能因具保而使該原因消滅，故被告本次具保停止羈押
    之聲請，仍難准許，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
