【裁判字號】    88,婚,1120
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第一一二○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                NGUYEN .
                HIEN
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為越南人，於民國八十六年十二月二十日與原告結婚，為原告之妻。
    夫妻在台共同生活，婚後不久被告即因個性不合，經常藉故發脾氣，且不從事家
    務，迨八十七年七月二十日竟以其母重病須回越南探視為由，離家後即滯留不歸
    ，經原告於電話及書信催請，仍拒不返台，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同
    居之義務。又夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條明定，原告千里迢迢赴越
    南與被告結婚時，當然以台灣為夫妻共同永久居住之處所，且當時亦已告知被告
    ，詎被告以探親為由，卻一去不返，為此提起本件之訴。
（三）證據：提出戶籍謄本、越南國結婚證書各一件，並聲請訊問證人陳碧惠。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為中華民國人，被告係越南人，原告就履行同居事件提起本件訴訟，為
    涉外事件。又原告為本國人，且兩造住所在吾國管轄區域內詳如後述，故吾國法
    院就上開涉外事件自有管轄權，合先敘明。
三、按婚姻成立之要件，依各該當事人之本國法。但結婚之方式依當事人一方之本國
    法，或依舉行地法者，亦為有效，涉外民事法適用法第十一條第一項定有明文。
    查原告主張兩造為夫妻之事實，業據其提出越南國結婚證書、本國戶籍謄本各一
    件為證，且為證人陳碧惠證述屬實，堪信為真。
四、次按結婚之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。故
    本件有關婚姻之效力，自應適用吾國法律之規定。又夫妻互負同居之義務；夫妻
    之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，法院為
    前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所地，雖為民法第一千零一條前段、
    第一千零二條分別定明。然妻以夫之住所為住所，贅夫以妻之住所為住所，但約
    定夫以妻之住所為住所，或妻以贅夫之住所為住所者，從其約定，為八十七年六
    月十七日修正前民法第一千零二條所明定。本件兩造結婚於上開民法修正前，且
    原告赴越南國與被告結婚後，夫妻旋即返回台灣，並實際居住於原告設籍之高雄
    市三民區○○○路四四八巷九弄十三號之原告住所，業經證人陳碧惠結證屬實。
    茲兩造嗣後既未協議變更住所，參以被告隻身來臺目的係與原告結婚共同生活，
    揆諸上開規定，自應以原告之住所地，為夫妻住所地而共同履行同居義務。
五、又原告主張被告於八十七年二月十三日藉故回越南娘家探視重病臥床之母親後，
    即一去不回，迄未返家同居之事實，復據前揭證人陳碧惠證述甚明，堪認原告主
    張為真實。從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告至兩造上開住所地履行同居
    義務，於法核無不合，應予准許。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  呂素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
