【裁判字號】    89,易,1777
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  王文雄律師
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五八二四號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
扣案之病歷表十九份、中藥川芎茶調散等散藥二十一瓶、估價單四十五張，均沒收。
    事  實
一、丙○○明知自己未取得合法醫師資格，不得執行醫療業務，竟自民國八十八年一
    月初起，在其位於高雄市○○區○○里○○○路五十七號之住處，為甲○○、丁
    ○○、乙○○、陳明光、洪潘寶紳、林穗蘭等人診治，分別依渠等症狀開處藥方
    ，擅自執行醫療業務，每月獲利約新台幣（下同）一萬元至三萬元，嗣於同年十
    一月十一日止，在上址為警查獲，並扣得病歷表十九份、中藥川芎茶調散等散藥
    二十一瓶及中藥藥品估價單四十五張。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人甲○○之證述：「我說我
    不舒服，他叫我睜開眼睛給他看，並看我舌頭，我去過很多次給他看病，、、、
    他直接將配好的藥粉拿給我吃，一個月的藥錢約二千多元」等語情節相符。證人
    丁○○於警訊中亦證稱：「警方所查扣之丁○○病歷表是我本人去看病該醫院所
    留之病歷資料沒錯，丙○○就是替我看病之醫師，我大約在八十八年八月份左右
    到診所讓丙○○看病的，陳醫師會依我的症狀開藥讓我服用」等語無誤。此外，
    並有扣案之病歷表十九份、中藥川芎茶調散等散藥二十一瓶及中藥藥品估價單四
    十五張在卷足資佐證，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯醫師法第二十八條第一項之非醫師擅自執行醫療業務罪。爰審
    酌被告未具備醫師資格即擅自為人治療，對於他人之身體有相當之危險，然其苦
    心鑽研中醫藥方及病理多年，目前並擔任高雄市天然食物養生研究學會第一屆理
    事長、高雄市藥用植物學會青草研究高級班及中鋼藥用植物研究社等社團之講師
    ，有高雄市人民團體職員當選證明書影本、高雄市藥用植物學會服務證明書影本
    及中鋼藥用植物研究社在職證明書影本各一紙附卷可稽，且其所執行醫療行為之
    時間尚短，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。查被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案記錄表附卷足
    憑，其因一時失慮而誤觸刑章，經本件偵審程序之後，當知所警惕，無再犯之虞
    ，應認其刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。另扣案之中藥川
    芎茶調散等散藥二十一瓶，為其治療所使用之藥品，應依醫師法第二十八條第一
    項前段之規定，宣告沒收。又扣案之病歷表十九份及中藥藥品估價單四十五張，
    雖非其供治療所用之藥械，惟仍屬供犯罪所用之物，且為被告所有，業據被告供
    明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，醫師法第二十八條第一項前
段，刑法第十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳瑞堯到庭執行職務
中    華    民    國    八十九    年      五      月        三十        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官  沈建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  蔡琬玲
中    華    民    國    八十九    年      五      月        三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
