【裁判字號】    89,易,416
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七八七八號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日；又竊盜，處有期徒刑參月。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十一月十四日一時三十分許，在高雄市○○區○○路科學
    博物館前，拾獲由不詳姓名之人所遺失之鑰匙一把，竟意圖為自己不法所有，未
    送交警察機關而加以侵占入己；復於同日二時許，其行經高雄市○○區○○街三
    巷四十五之一號前，見該處放置一部車牌號碼ＸＪＭ－七七五號重型機車，因思
    及自身尚未有資力購買機車代步，竟另萌為自己不法所有之意圖，以前開所侵占
    之鑰匙竊取該機車，得手後，留供己用。嗣於同日二時五十分許，乙○○騎乘前
    開機車行經高雄市○○區○○路與文府路口時，為警攔檢查獲，並扣得前開由乙
    ○○所侵占並於嗣後用以竊盜用之鑰匙一把。
二、案經高雄市政府警察局左營分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，其自白行竊車輛之地點核與被害人甲○○
    於警訊所述前揭車輛原先確係放置於上開地點，其後始遭竊取之情節相符，被告
    之自白可認真實。此外，復有被告所侵占並於嗣後用以竊盜用之鑰匙一把扣案及
    贓物認領保管收據一紙附卷可稽，被告犯罪事證明確，犯行實堪認定，依法應予
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及同法第三百二十條第一
    項之竊盜罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。公訴人
    雖認被告所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，惟被告係侵占不詳姓名之人之
    鑰匙後，因見被害人之機車放置於高雄市○○區○○街三巷四十五之一號前，始
    另行起意，竊盜被害人之右開機車；況侵占遺失物與嗣後利用所侵占之遺失物另
    犯竊盜罪，亦難認二者間有手段目的或方法結果之牽連關係，公訴人就此恐有誤
    會。審酌被告犯罪後坦承犯行，態度良好，且係因貪圖小利方犯本件犯行，動機
    及手段均非惡劣，且所竊得之機車事後已由被害人甲○○領回，所造成之損害非
    鉅等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，罰金部分併同時諭知易服勞役之折算
    標準，以為懲儆。扣案之鑰匙雖係被告撿拾而得並加以侵占，然該鑰匙尚不因被
    告之侵占行為即認屬被告所有，是以爰不為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第三
百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，
判決如主文。
本案經檢察官姜麗儒到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      五      月      三十        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  羅榮全
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十一  日
附錄本件論罪條文：刑法第三百三十七條、第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
