【裁判字號】    89,簡,38
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度簡字第三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，（八十九年易緝字第一二０號），經檢察官提起公訴（八
十六年度偵字第二二一七０號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件公訴人起訴書之記載。
二、被告於本院訊問時，表示願受如主文所示之科刑範圍之判決，本院審酌被告犯罪
    後坦承犯行，頗具悔意，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項、妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款、
第七條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一項、第
二項，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  王 俊 隆
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  涂 亨 玉
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十    日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
