【裁判字號】    89,易,985
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六一二九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係設於高雄市苓雅區○○○路一三三之三號瑋瑞通訊行之會計，於該商行
    負責人乙○○不在時，並負責販售、看管商行內所有貨品之業務，為從事業務之
    人。竟意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，自民國八十八年九月一日起至
    同年九月八日止，利用乙○○不在而由其負責販售、看管商行貨品業務之際，連
    續將前開商行內如附表所示之物均侵占入己，並陸續將前開物品攜回其位於之高
    雄市○○區○○路十五之一號住處藏放。嗣於八十八年十月二十二日，經乙○○
  帶同警方至甲○○之前開住處逕行搜索而查獲上情，並扣得如附表所示遭甲○○
    侵占之物。
二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警訊及偵審中均對右揭犯行坦承不諱，核與告訴人乙○○之指
    訴相符，並有乙○○立據之贓物認領保管收據及高雄市政府警察局苓雅分局至被
    告前開住處執行逕行搜索結果報告書、搜索扣押證明筆錄各一紙（警卷第四頁至
    第六頁）在卷可稽，是被告自白核與事實相符，事證明確，被告犯行堪以認定。
    至公訴人所指被告犯罪時間係自八十八年九月一日起至同年九月三十日止等情，
    經查，前開期間係被告任職於瑋瑞通訊行之期間，而被告係供承其最後一次業務
    侵占犯行係在八十八年九月八日（本院卷第二十九頁）等語，告訴人則指稱並不
    清楚被告各次業務侵占之時間（本院卷第十九頁背面），僅能確定摩拖羅拉手機
    係於八十八年九月八日遭侵占等情，此外復查無其他證據足以證明被告於八十八
    年九月九日至同年九月三十日間尚有其餘業務侵占行為，故應以右揭犯罪事實所
    載時間（即扣除八十八年九月九日至同年九月三十日）為其犯罪時間，附此敘明
    。
二、按被告於瑋瑞通訊行雖係擔任會計，惟於負責人乙○○不在時，並負責販售、看
    管商行內所有貨品之業務，為從事業務之人。故核被告所為，係犯刑法第三百三
    十六條第二項之業務侵占罪。被告所為前開數次犯行，方法相同，時間緊接，而
    觸犯同一罪名之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六
    條論以一罪，並加重其刑至二分之一。爰審酌被告甲○○並無任何犯罪前科，此
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，而其犯罪動機係因貪圖私利致一
    時失慮，惟犯罪後自始坦承犯行、表示悔悟之態度，又已與被害人乙○○達成和
    解，乙○○並於八十九年四月二十七日開庭時當場表示原諒被告之意，且有和解
    書一紙（本院卷第二十四頁）在卷足憑，及被告之犯罪手段、情狀、所生損害等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。末按，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告等情
    ，已如前述，因一時貪圖私利而未經深思熟慮，致觸犯本件犯行，經此次起訴審
    判後，當能知所警惕，應無再犯之虞，另被告目前正補習準備升學中等情，業據
    其陳明在卷（本院卷第二十九頁），是本院認為前開對被告所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條，第三百三
十六條第二項，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳茂松到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      五      月        三十        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官    莊  崑  山
                                        法  官    沈  建  興
                                        法  官    周  玉  群
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    王  宏  琪
中    華    民    國    八十九    年      六      月         一         日
附  表：
┌──┬──────────┬─────────┬───┐
│編號│    失竊時間        │    名稱          │數量  │
├──┼──────────┼─────────┼───┤
│一  │自八十八年九月一日起│手機造型天線      │六百個│
│    │至同年九月八日間某時│                  │      │
├──┼──────────┼─────────┼───┤
│二  │同右                │雷達測速器        │二個  │
├──┼──────────┼─────────┼───┤
│三  │同右                │來電顯示直昇機    │十個  │
├──┼──────────┼─────────┼───┤
│四  │八十八年九月八日    │摩托羅拉Ｌ二ＯＯＯ│一個  │
│    │                    │型行動電話        │      │
└──┴──────────┴─────────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
