【裁判字號】    89,易,1761
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一三
二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年一月二十六日，在高雄市三民區○○○路五五八號，以動
    產擔保交易附條件買賣之方式，與乙○○○股份有限公司訂立契約書，約定以新
    臺幣（下同）六十六萬二千元，購買車牌Ｅ二－○七○六號自小客車一部，分三
    十六期付款，每期（每月一期）應繳一萬六千零四十三元，並約定未付清全部價
    款前，該車輛應放置在高雄縣大寮鄉○○村○○路一三六巷四號，甲○○為動產
    擔保交易之債務人，對前開標的物僅得占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、
    移轉、抵押或為其他處分。詎甲○○竟意圖不法之利益，於取得前開車輛後，僅
    繳付十六期之價金，餘款拒不給付，嗣於八十八年六月間某日，將標的物遷移逃
    匿不知去向，致乙○○○股份有限公司追索無著，受有損害。
二、案經乙○○○股份有限公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告雖經合法傳喚，無正當理由不到庭，惟右揭事實，業據告訴人乙○○○股份
    有限公司之代理人丙○○於偵查及本院審理時指訴綦詳，復有契約書、動產擔保
    交易附條件買賣設定登記申請書及存證信函影本各一紙暨被告甲○○所簽發之本
    票影本三紙附卷可稽，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告係動產擔保交易之債務人，其將標的物遷移，使債權人無從追索，受有損
    害，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。審酌被告取得前開標的物
    後，雖僅繳付十六期之價款，即任意將上開車輛遷移，使債權人受損，惟被告所
    繳付之價款已逾分期付款之三分之一，且於八十八年十二月二十一日已將餘款付
    清，已據乙○○○股份有限公司之代理人丙○○於本院審理時供明在卷（見本院
    八十九年五月十六日審判筆錄）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷可
    稽，本件犯罪情節非重，被告又已將上開欠款清償完畢，是被告經上開刑之宣告
    ，顯無再犯之虞，因認上開宣告刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以
    啟自新。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件為應科拘役之案件，故不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十日
附錄本案判決論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
