【裁判字號】    89,易,2128
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二一九
六號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定有
    明文。
三、查本件被告前被訴自民國八十八年九月間起至同年十月二十六日止，連續在高雄
    縣大樹鄉○○村○○○路四九之一號住處，施用第二級毒品安非他命多次，嗣於
    同年十月二十九日，在上址為警查獲，並扣得其所有供施用毒品之器具乙組，涉
    犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪嫌，業經本院於八十九年一月十八日以八
    十九年度易字第一七一號刑事判決判處有期徒刑捌月在案，嗣經被告提起上訴，
    復於案件繫屬台灣高等法院高雄分院後撤回其上訴，該案於八十九年三月十五日
    確定，有本院上開刑事判決、刑事辦案進行簿及台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一份附卷可稽，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第  庭
                                        法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
