【裁判字號】    88,重訴,47
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十八年度重訴字第四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人 乙○○
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年陸月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人案件，經本院認為所犯殺人罪嫌重大，有事實足認為有逃亡之
    虞，且所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，
    顯難進行審判程序，依刑事訴訟法第一百零一條第一、三款規定，於民國八十八
    年十一月十七日執行羈押，並分別於八十九年二月十七日、同年四月十七日延長
    羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年六月十七日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  黃  三  友
                                              法  官  陳  威  龍
                                              法  官  施  柏  宏
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
