【裁判字號】    89,易,1879
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二九八九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因毀損案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百五十四
    條之毀損罪。依同法第三百五十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院
    審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     五    月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法官  林水城
                                            法官  郭錦茂
                                            法官  邱吳宇仙
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李文廣
中      華      民      國     八十九     年     五     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
