【裁判字號】    89,訴,483
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    違反藥事法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六六六一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為禁藥而販賣，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。如附表所示之禁藥、新
台幣柒仟柒佰元均沒收。
    事  實
一、甲○○明知於民國八十八年十月間在高雄市內惟夜市，向不詳姓名之人買受如附
    表所示未標名稱之不明西藥膠囊，係未經行政院衛生署核准擅自製造之禁藥，猶
    基於概括之犯意，自八十八年十月二十七日起，在高雄縣鳳山市○○路與文化路
    口之夜市場內擺設攤位，以新台幣（下同）二百元至一千元不等之價格連續販賣
    予不特定人，牟取不法之利益。嗣於同年月二十八日晚上十一時二十分許，在上
    址為警當場查獲，並扣得前開之藥品及販賣所得七千七百元。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並經證人劉寧祝即當場查獲
    之員警及高雄縣政府衛生局人員乙○○、陳文上於審理中一致證稱：在夜市內被
    告用廣播販賣查扣之物品，一部分擺設在長桌上，一部分在車上，若前面桌上沒
    有貨，被告就自後面車上拿貨補充，扣案之七千七百元是放在現場的一只皮箱內
    ，皮箱放在擺藥品之桌子底下等語屬實，而扣案如附表所示之藥品經送行政院衛
    生署中醫藥委員會鑑定之結果，亦認係未經核准擅自製售之禁藥，有該委員會八
    十九年一月十三日衛中會藥字第八九００００六五號函一紙在卷可稽，被告自白
    核與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯違反藥事法第八十三條第一項之販賣禁藥罪，被告先後多次犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告擅自購入未經行政院
    衛生署核准製造之禁藥，連續販售他人以牟取不法之利益，惡性非淺，其量刑本
    不宜從輕，惟念及因一時貪念致罹刑章，且犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一
    時失慮，偶犯刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知所警惕
    而無再犯之虞，所宣告之刑本院認以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年。扣
    案如附表所示之藥品及七千七百元，前者係供犯罪所用之物，後者為犯罪所得之
    物，均為被告所有，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款、第
    三款併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，藥事法第八十三條第一項，
刑法第十一條、第五十六條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款
，判決如主文。
本案經檢察官蕭宇誠到庭執行職務。
中      華        民        國    八十九    年      五    月    三十    日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                     審判長法  官  宋  明  中
                                           法  官  涂  裕  洪
                                           法  官  柯  彩  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
         書記官  楊  真  芬
中      華        民        國    八十九    年      五    月    三十    日
附  表
  ┌───────────┬─────────────┐
  │      名  稱          │   數  量                 │
  ├───────────┼─────────────┤
  │  不知名膠囊五十粒裝  │   二十四瓶               │
  ├───────────┼─────────────┤
  │  不知名膠囊          │   六粒                   │
  ├───────────┼─────────────┤
  │  不知名膠囊二十粒裝  │   十七瓶                 │
  └───────────┴─────────────┘
附錄本判決論罪科刑法條
藥事法第八十三條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
