【裁判字號】    89,附民上,24
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民上字第二四號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○
                丁○○○
                乙○○
                庚○○○
                己○○○
    被上訴人
    即被告      甲○○
                戊○○
                辛○○
右列上訴人因被告侵占等案件，原告不服台灣高雄地方法院八十八年度附民字第二五
二號、於中華民國八十九年三月二十四日所為刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按附帶民事訴訟，除有特別規定外，準用關於刑事訴訟之規定，本件刑事部分八
    十八年度自字第一三四號被告甲○○、戊○○、辛○○被訴侵占一案，雖經原審
    法院判決諭知不受理，惟檢察官及自訴人上訴後，經本院將原判決撤銷，發回原
    審法院，是以本件附帶民事訴訟即屬無據，即不得依刑事訴訟法第五百零三條第
    一項前段之判決駁回原告之訴及假執行之聲請，爰應將本件原審附帶民事訴訟判
    決一併撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
二、依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條
    ，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       五       月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  曾玉英
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林靜霙
中    華    民    國     八十九     年       五       月    三十一    日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
