【裁判字號】    88,保險上,15
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度保險上字第十五號
    上  訴  人  台灣通運倉儲股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  侯重信律師
    上  訴  人  忠德運輸企業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    上  訴  人  忠信貨運股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    上  訴  人  庚○○
    右三人共同
    訴訟代理人  戊○○        .
    被上訴人    乙○○○○○○.
                              .
                              .
    法定代理人  甲○○○○ ○.
                              .
    訴訟代理人  陳  長律師                住台北市○○○路二號三樓之七
    複代理  人  陳文禹律師                住台北市○○○路二號三樓之七
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十八年九月二十
七日判決提起上訴，已於八十九年五月十六日日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，
爰命再開言詞辯論，並指定於八十九年六月二十九日下午二時三十分在本院民事第四
法庭行準備程序，特此裁定。
又被上訴人請就下列事項提出資料：
一、系爭貨物已由勇軒公司取得所有權之証據。
二、保險單之全文中譯本。
三、得請求以外國貨幣給付之法律依據。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日
                                    臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  曾錦昌
~B3      法官  林紀元
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
~B法院書記官  張明賢
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
