【裁判字號】    89,附民,84
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民字第八四號
    原      告  甲○○
                郭銘振
                起訴狀當事人.
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件（八十九年度上易字第六三二號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及事實之陳述，詳如刑事附帶民事訴訟起訴狀 （如附件）。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴傷害等案件，業經本院判決公訴不受理（臺灣高雄地方法院
    判處被告罪刑，檢察官不服原判決提起上訴後，經本院撤銷改判）在案。依照首
    開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應
    併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年      五        月   三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國     八十九     年       六       月      一    日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
