【裁判字號】    89,聲再,94
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第九四號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第九○○號中華民國八十九年四
月六日第二審確定判決（臺灣高雄地方法院八十六年度易字第七五九九號、臺灣高雄
地方法院檢察署八十三年度偵緝字第四五九號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨詳如附件聲請狀影本。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要証据漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之前開理由，其中：（
    一）証人卓文雄之証言，曾經原確定判決斟酌過，此有原確定判決第六頁最後一
    行以下及第十一頁第七行以下之內容可稽。（二）聲請人甲○○於原審辯稱伊是
    去趙建華律師事務所問法律問題剛好碰到他們等語，此辯解亦經原確定判決斟酌
    （見原確定判決第四頁第七行之被告答辯內容）。是以上二點均經原確定判決審
    酌後認為不合情理而不予採信，並非漏未審酌。至聲請人甲○○另辯稱是伊叫郭
    春貴去檢舉及錢未流入伊戶頭云云，此僅係論點，並非係証据，也不足以証明其
    未涉案（即錢未入戶頭並不足以証明未涉案，做賊喊捉賊的情形也有，均不足為
    聲請人有利之証明）。足見原確定判決已就聲請人甲○○所指之情況詳加注意審
    酌，並無未予注意而漏未審酌情形，且聲請人甲○○所指前開各點理由，均僅係
    將案情再做一番有利於己之推論，並非係新証据，推論不得做為再審理由，又將
    案情再做一番有利於己之推論，僅係見解不同，其不同之見解，亦非再審理由，
    故聲請人甲○○所舉前開再審理由，核與上引法條所定不符，應認為無再審理由
    ，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      五      月     卅     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                          法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年       六       月     一   日
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
