【裁判字號】    89,附民,62
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民字第六二號
    原      告  美商甲○○○○軟體公司
    代  表  人  乙○○○○
    被      告  天威齒輪造機廠股份有限公司
    兼 代 表人  丙○○
右列被告因違反著作權法案件（八十八年度易字第五二九八號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，（一）被告應賠償原告新台幣（下同）一百七十三萬四千元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。（二）被
    告等應在中國時報、聯合報第一版下半版面（全國版）刊登道歉啟事。（三）願
    供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告丙○○係高雄市三民區○○
    ○路自行一巷六號被告天威齒輪造機廠股份有限公司（下稱天威齒輪公司）之代
    表人，明知ＭＡＳＴＥＲＣＡＭ４‧１電腦軟體程式著作為美商ＣＮＣ軟體公司
    所有，竟於民國八十六年間在上址，未經原告即著作權人美商ＣＮＣ軟體公司同
    意，擅自將該軟體重製在其所有二台電腦中，以供其製造齒輪模具用；嗣於八十
    七年二月九日十四時許，為警在上址查獲，並扣得電腦主機二台、磁碟片七片、
    磁片財產清單三張，被告丙○○犯有著作權法第九十一條第一項之重製他人著作
    物罪，被告天威齒輪公司應依同法第一百零一條第一項論處，為此提起附帶民事
    訴訟，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權
    行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴違反著作權法案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自
    應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       五       月     三十     日
            臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年       五       月    三十一    日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
