【裁判字號】    89,抗,48
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    聲請沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        八十九年度抗字第四八號
    抗告人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告      甲○○
右列抗告人因被告違反毒品危害防制條例聲請沒收違禁物案件，不服臺灣高雄地方法
院中華民國八十九年四月廿五日裁定（八十九年度聲字第九五二號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：被告甲○○於八十九年二月廿八日廿二時十分許，在高雄縣鳳山
    市○○路與五甲一路口，被警查獲施用第二級毒品安非他命，並查扣安非他命一
    小包（毛重約０‧六公克），被告甲○○尿液經檢驗有安非他命陽性反應，有高
    雄縣衛生局八九煙檢字第九五○號尿液檢驗成績書可稽，且被告甲○○經原審裁
    定送強制戒治，又該扣案之一小包晶體是否係安非他命，為法院應依職權調查之
    事項，原審未將其送往化驗，即遽以認定非屬安非他命，尚有違誤等語。
二、原審裁定意旨係以扣案之晶體一包（毛重零點六公克），是否確屬第二級毒品，
    遍查全卷資料並無任何鑑驗之相關資料足憑，不能僅憑警訊中被告甲○○所為自
    白，逕予臆測扣案之物即為違禁物而單獨宣告沒收，就卷內資料並無證據，證明
    扣案物係屬違禁物，因認聲請人之聲請，尚非有據，駁回聲請人之聲請。抗告意
    旨指以原審若對此尚有疑問，可依職權將扣案之安非他命送鑑定，竟未為任何調
    查之情形下，率然以扣案之物無法認定係安非他命，而將沒收之聲請駁回，實與
    刑事訴訟法所採行之職權調查主義有違云云，指摘原裁定不當，經核難認為有理
    由（聲請人可先送鑑定確實後再聲請沒收），其抗告應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      五      月    三十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年       六       月     一   日
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
