【裁判字號】    88,再,34
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    確認買賣契約無效
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度再字第三十四號
      再審原告  甲○○
      再審被告  乙○○
右當事人間確認買賣契約無效事件，再審原告對於中華民國八十八年八月二十四日本院八
十八年度上字第三六號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決於上
    訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時確定，民
    事訴訟法第五百條第一項、第二項、第三百九十八條第一項本文及第二項定有明文。
二、本院前受理再審原告與再審被告間確認買賣契約無效事件，其第二審訴訟標的價額為
    新台幣（下同）二十六萬零六百九十三元，然因原審即台灣屏東地方法院誤算第一、
    二審裁判費，致再審原告溢繳第一審裁判費二萬三千四百六十三元及第二審裁判費三
    萬五千一百九十四元（此部分溢繳之金額，業經本院另函再通知再審原告逕向原審聲
    請退還），是上開確認買賣契約無效事件，再審原告於本院前審判決其敗訴後，因其
    上訴利益未溢六十萬元，自不得上訴第三審，從而該判決於民國八十八年八月二十四
    日宣判後即告確定。雖該判決正本末尾誤載為得上訴第三審，然亦不能因此即謂該判
    決得為上訴第三審（最高法院三十二年度抗字第二五五號裁定參照）。準此，本院前
    開確定判決計算其提起再審之訴之三十日不變期間，自應自八十八年八月二十五日起
    算，乃再審原告遲至八十八年十一月二十九日始行提起本件再審之訴，顯已逾三十日
    之不變期間，揆諸前開說明，顯不合法，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國        八十九    年      五      月     三十     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  陳真真
~B3      法官  邱政強
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國        八十九    年      六      月      二      日
~B法院書記官  陳曼智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
