【裁判字號】    90,聲再,6
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度聲再字第六號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因公共危險案件，對於最高法院八十九年度台上字第四八二三號、本院八
十九年度交上訴字第廿九號中華民國八十九年五月卅日第二審確定判決（臺灣高雄地
方法院八十八年度訴字第一三一五號、臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第一
四二三○、一四四七○號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨詳如附件影本所示。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要証据漏未審酌者，始准許之。本件聲請人甲○○指：「告訴人張佩玉在現場並
    無看到有受傷跡象，也沒有向警察表示其有受傷」，此部分確定判決已敘明：「
    按汽車在行駛中，突遭他車擦撞，受撞車之駕駛或乘客，必將因而受傷，而張佩
    玉之傷痕，復有診斷書在卷足憑。被告謂不知張佩玉有受傷，或張佩玉未受傷云
    云，均非可採」等語，可見告訴人張佩玉確因該次車禍而有受傷，此已經原確定
    判決審酌。又聲請人甲○○指：「一般車輛於轉彎時必緩慢行進，且該處前有安
    全島，被告若猛然超越前車迴轉，車速必定加快，豈不撞上安全島或對向車輛，
    然被告之車卻只有左側車門下方凹陷、擋泥板內陷」，此部分確定判決引用一審
    判決已敘明：「被告甲○○對於右揭時、地駕車肇事致告訴人張佩玉受傷等情固
    不否認．．．証人即牌照號碼ＡＣ─八五八五號自用小客車駕駛人徐國城於審理
    中又證稱︰當時本車係行駛內側車道，被告是從右側超車後左轉，才撞到的，車
    禍發生後，被告直接倒車右轉駛離現場，經雙方追逐後，被告才停車（見八十九
    年一月七日訊問筆錄參照）」等語，可見雙方車輛有碰撞，及如何發生車禍，此
    亦已經原確定判決審酌認定。又告訴人因本件車禍肇事而受傷，有臺灣高雄地方
    法院檢察署法醫師李慶榮出具驗傷診斷書在卷可稽，而告訴人所受之右肩胛上部
    挫傷及紅腫八Ｘ五公分為新傷，推斷為自小客車安全帶所造成；右肘後部擦傷脫
    皮一Ｘ一公分為新傷，推斷為緊急煞車時，手肘碰倒車內突出物所致，此亦已經
    原確定判決引用一審判決而予審酌。又聲請人甲○○肇事後離去現場逃逸，亦經
    原確定判決依据証人徐國城於審理中陳稱︰被告碰撞後未下車，就直接倒車駛離
    現場，直行至交岔路口右轉，再直行約一、二百公尺處始停車（見八十八年九月
    三日訊問筆錄）；又證稱︰當時本車係行駛內側車道，被告是從右側超車後左轉
    ，才撞到的，車禍發生後，被告直接倒車右轉駛離現場，經雙方追逐後，被告才
    停車（八十九年一月七日訊問筆錄參照）等語，而予審酌認定。足見原確定判決
    已就聲請人甲○○所指之情況詳加注意審酌，並無未予注意情形，且聲請人甲○
    ○所指前開各點理由，均僅係將案情再做一番有利於己之推論，並非係新証据，
    推論不得做為再審理由，又將案情再做一番有利於己之推論，僅係見解不同，其
    不同之見解，亦非再審理由，故聲請人甲○○所舉前開再審理由，核與上引法條
    所定不符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       一       月     十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                        審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國      九十      年       一       月     二十   日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
