【裁判字號】    88,訴,461
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          八十八年度訴字第四六一號
    原      告  乙○
原告因與被告甲○○間請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，本件訟訴標的金（價
）額核定為銀元陸拾伍萬元，折合新台幣貳拾壹萬陸仟陸佰陸拾柒元，應繳裁判費銀
元貳仟壹佰陸拾柒元，折合新台幣陸仟伍佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟肆佰伍拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補
正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
