【裁判字號】    88,交易,92
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度交易字第九二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因過失重傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八五一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
丙○○無罪。
    事  實
一、
一、甲○○於民國八十八年一月九日七時三十分許，駕駛車號ＴＲ─五二六０號自用小客
    車，行抵苗栗縣公館鄉五谷村八鄰二０八號前，甫將車輛停置路邊，正欲開啟車門離
    去之際，原應注意確認後側並無來車，始可開啟車門，其時亦無不能注意之情事，竟
    疏未注意由乙○○所騎乘之車號ＧＶＡ─二三九號機車，同向自其車輛後側行抵該處
    ，貿然開啟車門，致乙○○所騎乘之機車閃避不及，撞及其所駕駛之自用小客車左前
    門處而倒臥車道，斯時，適有以駕駛車輛為業之丙○○駕駛車號ＭＸ─八二八號營業
    曳引車行抵該處，亦疏未注意車前狀況，妥採必要之安全措施，不慎撞及乙○○，並
    予以拖行長達二二‧四公尺，使乙○○因而受有胸腰椎骨折合併脊髓損傷，兩下肢完
    全截癱等不治之傷害。
二、案經被害人乙○○訴由苗栗縣警察局苗栗分局報請偵辦。
二、案經      警察局    分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、
    證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時、地肇事之情，訊之被告丙○○固不否認駕車拖行告訴
    人乙○○情事，惟辯稱：伊未看見告訴人之機車摔倒，伊聽見車底有異聲，下車察看
    始知告訴人於其車底云云。然查右揭事實，業據告訴人乙○○於警訊及本署偵查中指
    訴歷歷，並據陳稱：伊於倒臥道路時，被告丙○○所駕駛之曳引車與之尚有約二棟房
    舍之間距等語，另被告丙○○於警訊時亦自陳：告訴人撞及路旁自用小客車倒向慢車
    道，伊因煞車不及，車頭處直接撞及告訴人之機車等語，則被告丙○○於事發時，顯
    已知悉車前事故情狀，所辯未見告訴人之機車摔倒情節，無足採信。按汽車行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安
    全規則第九十四條第三項定有明文；又汽車停車時，應確知後方並無來車，始可開啟
    車門，亦為一般駕駛人所應知，被告二人於前揭時、地自應注意及之，而依卷附道路
    交通事故調查報告表載述事發地點之道路型態為直路，則被告甲○○於事發時若已注
    意後方來車，應無不能發現告訴人乙○○騎乘機車駛至之可能，是其貿然開啟車門，
    使後方來車不及閃避，致肇事故，自有過失；另被告丙○○察覺前方事故，猶未立即
    停車，妥採安全措施，致將告訴人拖行達二二‧四公尺，使之受有重大傷害，亦有過
    失甚明。又告訴人乙○○因本件車禍受有如事實欄載述之傷害，有三軍總醫院附設民
    眾診療服務處、羅東博愛醫院診斷證明書在卷可佐；另觀之卷附三軍總醫院八十八年
    二月二十六日善利字第二一二七號載述告訴人乙○○所受傷勢，已無復原可能之旨，
    則告訴人顯因本件車禍，致使身體有不治之傷害而達重傷害程度；另告訴人既因本件
    車禍受有傷害，則被告二人之過失行為，即與告訴人之傷害間，具有相當之因果關係


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
