【裁判字號】    89,訴,110
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    執行異議之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          八十九年度訴字第一一○號
    原      告  弘旗營造有限公司
    法定代理人  張國樑
    被      告  祥澤企業有限公司
    法定代理人  王耀照
右當事人間執行異議事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條第一項規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年五月十九日當庭裁定命
    原告於五日內補正，有準備程序筆錄在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九     年       五      月    三十    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
