【裁判字號】    88,易,931
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度易字第九三一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    告  訴  人  乙○○
    公  訴  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告
右列被告因          案件，經檢察官提起公訴（八十  年度偵字第          號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事  實
一、
一、甲○○於民國八十八年五月十二日九時三十分許，在其妻乙○○位於苗栗縣頭份鎮流
    東里八鄰信德新村八號娘家，因不滿其妻擅將子女接返娘家而發生爭執，竟因之因生
    不滿，徒手掐勒乙○○頸部，致使徐女受有頸部環狀皮下出血之傷害。
二、案經被害人乙○○訴由苗栗縣警察局頭份分局報請偵辦。
二、案經      警察局    分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、告訴人之撤回告訴狀不具撤回之意義。
二、右揭事實，業據被告甲○○於本署偵查中自白不諱，核與告訴人乙○○於警訊中
    指訴情節相符，並有為恭紀念醫院乙○○診斷證明書在卷可稽，事證明確，被告
    犯行堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應判處罰金之案件，爰不待
    其陳述逕行判決。
二、
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，
刑法第  百  十  條第  項、第四十一條、第四十二條第二項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中    華    民    國    八十      年                月                  日
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十      年                月                  日
附錄論罪科刑法條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
