【裁判字號】    89,訴,422
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第四二二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰零陸萬捌仟伍佰壹拾元，及其中新台幣貳拾壹萬柒仟捌佰
伍拾元自民國八十八年十一月四日起至清償日止，按年息百分之九點四八計算之利息
，其中新台幣捌拾玖萬元自民國八十八年十一月四日起至清償日止，按年息百分之十
計算之利息，並均自民國八十八年十一月四日起至清償日止，按上開利率百分之二十
加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零貳萬仟元或等值之臺北市政府八十六年度第二期建設
公債供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    ︵一︶聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
    ︵二︶陳述：被告於民國（下同）八十三年四月七日及八十四年四月二十五日先
          後向原告借款新台幣︵下同︶捌佰萬元及壹佰萬元，原約定借款期限均為
          壹年，利息按年息百分之九點四及百分之十計算，遲延清償時，除仍按上
          開利率計息外，逾期在六個月以內並按上利率百分之十，逾期六個月以上
          按利率百分之二十加付違約金。惟借款到期後被告僅分別清償伍萬元及拾
          壹萬元，嗣經原告同意，二筆借款之到期日分別展延至八十六年四月七日
          及八十六年四月二十五日。詎到期被告仍未清償，迭經催討無效。原告業
          於八十八年間強制執行被告所有之不動產（臺北地方法院八十八民執申字
          第九一五五號拍賣抵押物強制執行事件如附件），原告分配之金額共計捌
          佰伍拾萬捌仟貳佰捌拾貳元，扣除執行費柒萬柒仟捌佰捌拾元及利息貳
          佰陸拾捌萬捌仟玖佰壹拾貳元，餘款抵沖借款伍佰柒拾柒萬壹仟肆佰玖拾
          元後，尚有本金佰零陸萬捌仟伍佰壹拾未清償，依法被告自應負給付責
          任，並應給付自八十八年十一月四日起至清償日止之利息及違約金，為此
          提起本件訴訟。
    ︵三︶證據：提出被告戶籍謄本一份、借據影本五紙、臺北地方法院八十八民執
          申字第九一五五號通知書及強制執行金額分配表各一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所情形，
    爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    ︵一︶原告主張之事實，業據提出與所述相符之借據影本五紙、臺北地方法院八
          十八民執申字第九一五五號通知書及強制執行金額分配表各一紙以為證明
          。被告經合法通知，既未到場爭執亦未提出書狀以為抗辯，應認原告主張
          之事實為真實。
    ︵︶從而原告依借貸之法律關係，訴請被告給付借款本息及違約金，於法並無不
        合，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保
    金額准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  許月珍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
~B書記官  吳柏慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
