【裁判字號】    89,訴,792
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    確認地上權登記請求權
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第七九二號
    原      告  乙○○
                丙○○
右原告與被告甲○○等四十六人間請求確認地上權登記請求權事件，原告起訴雖據繳
納裁判費新臺幣陸仟柒佰貳拾元，惟查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟柒佰貳拾
柒萬玖仟陸佰玖拾陸元，折合銀元伍佰柒拾伍萬玖仟捌佰玖拾玖元，應徵第一審裁判
費銀元伍萬柒仟伍佰玖拾玖元，折合新臺幣壹拾柒萬貳仟柒佰玖拾柒元，原告僅繳納
新臺幣陸仟柒佰貳拾元，尚欠新臺幣壹拾陸萬陸仟零柒拾柒元，茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後翌日起五日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  周舒雁
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十一   日
~B法院書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
