【裁判字號】    89,小上,57
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度小上字第五十七號
    上  訴  人  大利境衛浴有限公司
    法定代理人  詹德榮
    被 上訴 人  喜之門建材股份有限公司
    法定代理人  曾淑娟
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十九年一月三日本院板橋簡易
庭八十八年度板小字第一三八二號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；而其
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：(一)原判決所違背之法令及其具體
    內容，(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實；又法律上不應准許上
    訴者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項
    、第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條
    第一項定有明文。
二、經查：上訴人提起本件上訴，上訴狀內僅泛稱：(一)上訴人於送貨後之第二日並未
    收到補送的任何合規格物品，且貨品之組裝本屬於被上訴人之全責，上訴人只是
    在工地現場施工安裝；(二)上訴人於送貨當時即已主張瑕疵，且事後多次以電話要
    求證人李杰良迅速解決瑕疵問題；(三)上訴人於系爭買賣標的物裝設簡圖即已註明
    依客戶要求確定要做毛巾桿，於被上訴人之派工單亦有明確標示。而以此主張證
    人李杰良在第一審作偽證云云，核其內容，並非以原判決違背法令為上訴理由，
    亦未具體指訴有何違背法令之處，況原審已就證據之取捨詳為論述，揆諸前揭說
    明，其提起第二審上訴，自非合法，應由本院裁定駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                              臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蕭惠芳
~B      法官  黃信樺
~B      法官  王士珮
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  李永南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
