【裁判字號】    88,簡上,375
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年簡上字第三七五號
    上  訴  人  亞哲股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  乙○○律師
    被  上訴人  丙○○              住台北縣板橋市○○○街一○二巷五弄六之
                              .
    訴訟代理人  許巍騰律師
                李怡卿律師
右當事人間請求損害賠償等事件，上訴人對於中華民國八十八年九月九日本院簡易庭
八十八年度板簡字第一四○三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一本訴部分
  (一)原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分假執行之聲請均廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）五萬八千元，及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二反訴部分
  (一)原判決廢棄。
  (二)駁回被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請。
貳、陳述：除引用原判決記載者外，補稱：
一本訴部分
  (一)查被上訴人自民國八十六年五月五日起，擔任上訴人公司倉儲課課長一職，並與
    上訴人公司訂立離職期限契約書。依該契約書(一)項規定：「若甲方（即被上訴人
    ）於工作期間內因故無法繼續任職，須依照乙方（即上訴人）規定之離職辦法辦
    理離職手續。：：交總經理簽准生效，以貳個月進行工作交接，時限到期，始算
    完成離職手續。若甲方不遵守上列規定，無故中途離職，以致乙方蒙受損失，則
    甲方願自動讓乙方扣除壹個月之薪資以示懲戒。若甲方蓄意惡性離職，則乙方得
    採取法律途徑追究損失，甲方須無條件賠償並放棄先訴抗辯權，：：」。探究當
    事人之真意雖以二個月為期限，實為著重工作內容之清楚交接，俾利上訴人公司
    營運之順利運作，而非以二個月為重，被上訴人要難謂有不知之理。
  (二)再查，依上訴人公司所訂工作章程第二章第四條規定：「從業人員應忠勤職守，
    遵守一切規章，服從各級主管人員之領導指揮，不得陽奉陰違或敷衍塞責，：：
    」、第十條規定：「公司從業人員於工作時間內，未經部門主管以上人員核准不
    得…擅離工作崗位，：：。」。惟查，被上訴人於八十八年三月七日提出離職申
    請，經總經理於同年月十一日簽准後，至同年四月六日遭上訴人公司簽准止，依
    證人賴沐全、許俊生、張立勤及鄭永宏所述證言，顯見被上訴人並未依上開離職
    期限契約書所揭之精神辦理移交手續，致交接之同事即鄭永宏不清楚應辦事項，
    經上訴人公司總經理加以指正，非但不予理會，掉頭離去，且無視僱佣關係之存
    在，亦已違反上開工作章程第四條、第十條之規定，上訴人依該工作章程第二十
    四條第十五款及勞基法第十二條第四款之規定，自得予以解僱。
  (三)上訴人公司因被上訴人之中途離職，在移交手續中斷情況下，為維持公司營運，
    即將總經理特別助理張立勤調往倉儲課支援五十五天，其薪資每月六萬元，而被
    上訴人每月薪資三萬八千元，上訴人因此多支出四萬零三百五十元之薪資；另倉
    儲課許清善、鄭永宏及黃淑芬三位助理工程師，為此於工作上須加班處理，致上
    訴人於四、五月份增加支出加班費二萬三千二百六十五元；又因被上訴人中斷移
    交手續，致倉儲存料交接不清楚，生產線上生產物料緊急調度頻繁，致上訴人必
    須於四月十三日以快遞運送物料，而支出快遞費一千六百十八元，合計上訴人因
    被上訴人中途離職而損失之金額達六萬五千一百九十八元。上訴人依首揭離職期
    限契約書之規定，自可請求被上訴人賠償上開損失及扣除被上訴人一個月之薪資
    以示懲戒，故上訴人請求被上訴人賠償一個月之薪資三萬八千元，並請求因調度
    人員所受之損失二萬元，自屬正當。
二反訴部分
    本件上訴人因被上訴人違反工作章程之規定，依上開章程第二十四條第十五款及
    勞動基準法第十二條第四款之規定予以解僱等情，已如前述，故依勞動基準法第
    十八條第一款之規定，被上訴人自不得向上訴人請求加發預告期間之工資或資遺
    費。
、證據：除援用原審之舉證方法外，補提亞哲股份有限公司工作章程影本一份、上
    訴人解僱被上訴人之八十八年四月六日人事命令公告影本一紙等件為證。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：駁回上訴。
貳、陳述：除引用原判決記載者外，補稱：
一本訴部分
  (一)按依兩造間離職期限契約書第一條之規定，所謂「無故中途離職」，當指受僱人
    無意繼續供勞務，而未依上開契約書之規定辦理離職手續而逕行離職而言。惟查
    ，被上訴人已依上開契約書之規定，於八十八年三月七日向上訴人公司提出離職
    申請，經上訴人於同年月十一日簽准離後，隨而辦理移交手續，並提出移交清冊
    ，業據證人賴沐全、許俊生、張立勤供證在卷。雖因移交清冊之內容詳盡與否與
    公司總經理有不同意見，然並非拒絕辦理移交手續，且依上開契約書之規定，被
    上訴人尚有二個月之時間進行交接，詎上訴人竟於被上訴人在辦理交接之期間內
    ，逕以人事命令將被上訴人解僱，被上訴人係因遭上訴人解僱命令而離開公司，
    並非主觀上拒絕履行辦妥離職手續之契約義務，當無符合前開契約書所載之無故
    中途離職之情狀。
  (二)更況，上訴人依工作章程第二十四條第十五款及勞動基準法第十二條第四款之規
    定，將被上訴人解僱，亦非合法。蓋被上訴人已提出移交清冊，雖內容詳盡與否
    與總經理有不同意見，然被上訴人並未與之有爭執或有口氣惡劣等情，此均據證
    人賴沐全、許俊生及張立勤結證在卷，是縱而被上訴人因無法與總經理溝通而離
    席，亦難認有嚴重違反工作章程、勞動契約及勞動基準法之規定，而達事為解僱
    之重大事由。況被上訴人離席後，隨而前往倉庫向員工鄭永宏說明電子零件部份
    現備料狀況，並未有因與主管發生爭執而離棄職守情事，詎上訴人以上訴人離開
    工作崗位十五分鐘以上，即認被上訴人違反工作規則，且情節已達非解僱不可之
    程，實非符合勞動基準法中之「解僱最後手段性」原則。故被上訴人係遭上訴人
    非法解僱，並非無故中途離職，上訴人依雙方之離職期限契約書，請求被上訴人
    賠償損害，並非有據。
  (三)又依該離職期限契約書第一條所載，受僱人願自動讓僱用人扣除一個月薪資以示
    懲戒之規定，應屬總額預定性之違約金，並非懲罰性違約金，是而上訴人請求被
    上訴人另再給付人員調度、加班及快遞等損害，亦非有據。況上開費用之支出，
    被上訴人否認真正，亦非可歸責於被上訴人之事由所致，被上訴自得拒絕給付。
二反訴部分
  (一)依兩造間之離職期限契約書所載，員工於離職申請經批准後，須以二個月進行工
    作交接，時限到期，始算完成離職手續，因此兩造間之僱傭關係終止，當指經批
    准後起算二個月期限到期為止，亦即雖經批准離職，然於該二個月內，員工仍對
    雇主有勞務提供之僱傭契約義務，雇主亦應負有給付報酬之義務，員工當仍受有
    工作權之保障。本件被上訴人於八十八年三月十一日經批准離職，是而雙方間勞
    動關係之終止，自應至同年五月十日止。
  (二)本件上訴人係以被上訴人未於指定期限內完成命令、未申報理由、拒聽指揮監督
    、屢勸不改善為由，予以解雇。然被上訴人與上訴人公司總經理雖對於移交清冊
    是否詳盡，有不同意見，但被上訴人並未與之爭執、口氣惡劣等情，業如前述，
    是而被上訴人既未有嚴重違反勞動契約或工作章程之行為，上訴人之解雇，顯非
    合法。
  (三)綜上，上訴人於兩造間之勞動契約猶存之情況下，非法解雇被上訴人之職務，使
    之喪失該合法期間之工作權利，並明示拒絕受領被上訴人所提供之勞務，被上訴
    人依民法第一百八十四條第一項之規定，自得請求上訴人賠償被上訴人所受一個
    月薪資損失；亦得依民法第四百八十七條前段之規定，請求上訴人給付被上訴人
    給付一個月之薪資，被上訴人乃就上開二訴訟標的，請求法院擇一為被上訴人勝
    訴之判決，自屬正當。
、證據：除引用原審之舉證方法外，並提出上訴人解僱被上訴人之八十八年四月六
    日人事命令公告影本一紙等件為證。
丙、本院依職權傳訊證人即上訴人公司員工鄭永宏。
    理      由
甲、本訴部分
一上訴人主張：被上訴人自八十六年五月五日起，擔任上訴人公司倉儲課課長一職，
  並與上訴人簽立離職期限契約書，約定被上訴人於工作期間內因故無法繼續任職時
  ，須依照上訴人所規定之離職辦法辦理離職手續，始算完成離職手續。倘被上訴人
  不遵守規定，無故於工作交接中途離職，上訴人得扣被上訴人一個月薪資，以示處
  罰外，就被上訴人惡性離職所造成之損害亦得請求賠償。被上訴人於八十八年三月
  七日以需再進修及磨鍊為由，向上訴人提出離職申請書，經上訴人公司總經理於八
  十八年三月十一日准予離職，並指示被上訴人必須辦好工作移交，但被上訴人並未
  如期完成，且不服從主管指揮監督，履次勸戒仍不改善，至同年四月六日上午十時
  許，上訴人公司總經理約談被上訴人，當時有訴外人賴沐全在場，被上訴人態度惡
  劣，亦未說明移交工作事項即調頭離開會議室，嗣後上訴人公司總經理派員尋找被
  上訴人，發現被上訴人未在工作崗位，即於翌日依據上訴人公司工作章程第三章第
  二十四條規定，予以解僱，故被上訴人一直未將工作交接清楚，造成上訴人人力、
  時間及業務上之損失合計六萬五千一百九十八元，爰依離職期限契約之約定，請求
  被告給付債務不履行之損害賠償一個月之薪資三萬八千元，上訴人人員調度所受之
  損害二萬元，合計五萬八千元及法定遲延利息等語。（上訴人於原審另起訴請求被
  告劉幸秀應給付五萬七千元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年五月二十八日起
  ，至清償日止，按年利百分之五計算之利息部分，經原審判命劉幸秀應給付上訴人
  三萬七千元，及自八十八年五月二十八日起至清償之日止，按年息百分之五計算之
  利息，並駁回上訴人此部分請求其餘之訴，皆未據劉幸秀及上訴人聲明不服，已告
  確定。）
二被上訴人則以：上訴人於八十八年三月七日以需再進修及磨鍊為由，向上訴人提出
  離職申請書，經上訴人於八十八年三月十一日准予離職。被上訴人隨而依兩造契約
  約定，提出移交清冊，辦理移交手續。詎上訴人於辦理移交期間之八十八年四月六
  日，逕以人事命令將被上訴人解僱，並拒發三月份之薪資，被上訴人係因遭上訴人
  解僱命令而離開公司，並非主觀上拒絕履行辦妥離職手續之契約義務，不符合兩造
  契約書第一條所約定之無故中途離職之情形。且上訴人依工作章程第二十四條第十
  五款及勞動基準法第十二條第四款之規定，將被上訴人解僱，亦非合法。蓋被上訴
  人已提出移交清冊，雖內容詳盡與否與總經理有不同意見，然被上訴人並未與之有
  爭執或有口氣惡劣等情，況被上訴人離席後，隨而前往倉庫向員工鄭永宏說明電子
  零件部份現備料狀況，並未有因與主管發生爭執而離棄職守情事，是上訴人依兩造
  之離職期限契約書，請求被上訴人賠償損害，亦非有據，另兩造離職期限契約書第
  一條所載，受僱人願自動讓僱用人扣除一個月薪資以示懲戒之規定，應屬總額預定
  性之違約金，並非懲罰性違約金，是而上訴人請求被上訴人另再給付人員調度、加
  班及快遞等損害，亦非有據。況上開費用之支出，被上訴人否認真正，亦非可歸責
  於被上訴人之事由所致，被上訴自得拒絕給付等語，資為抗辯。
三查上訴人主張被上訴人自八十六年五月五日起，受僱於上訴人公司擔任倉儲課課長
  ，並與上訴人簽立離職期限契約書，約定被上訴人於工作期間內因故無法繼續任職
  時，須依照上訴人所規定之離職辦法辦理離職手續，始算完成離職手續，若被上訴
  人不遵守規定，無故中途離職，以致上訴人蒙受損失，上訴人得扣被上訴人一個月
  薪資，以示懲戒外，就被上訴人惡性離職所造成之損害，亦得請求賠償，而被上訴
  人於八十八年三月七日以需再進修及磨鍊為由，向上訴人提出離職申請書，經上訴
  人公司總經理於八十八年三月十一日批准離職之事實，業據提出離職期限契約書、
  離職申請單、上訴人公司工作章程等件影本為證，復經被上訴人自認不諱，堪信為
  真實。
四至上訴人主張：其公司總經理於八十八年三月十一日簽准被上訴人離職後，被上訴
  人未如期完成移交工作，且不服從主管指揮監督，履次勸戒仍不改善，至同年四月
  六日上午十時許，其公司總經理約談被上訴人，並有賴沐全在場，被上訴人態度惡
  劣，亦未說明移交工作事項即調頭離開會議室，嗣後上訴人公司總經理派員尋找被
  上訴人，發現被上訴人未在工作崗位，即於翌日依據上訴人公司工作章程第三章第
  二十四條第十五款之規定，予以解僱之事實，雖提出其公司解僱被上訴人之人事命
  令公告一紙為證。惟被上訴人否認有違反上訴人公司章程之情事，並以前揭情詞置
  辯。
五經查：兩造所簽立之離職期限契約書第一條約定：「若甲方（即被上訴人）於工作
  期間內因故無法繼續任職，須依照乙方（即上訴人）規定之離職辦法辦理離職手續
  。辦理程序：須親自填寫離職單，送交各部門主管簽准後，送交總經理簽准生效，
  以貳個月進行工作交接，時限到期，始算完成離職手續。若甲方不遵守上列規定，
  無故中途離職，以致乙方蒙受損失，則甲方願自動讓乙方扣除壹個月之薪資以示懲
  戒。若甲方蓄意惡性離職，則乙方得採取法律途徑追究損失，甲方須無條件賠償並
  放棄先訴抗辯權，以台灣板橋地方法院為第一訴訟庭」。故上訴人主張依上開約定
  ，請求被上訴人賠償一個月之薪資及其他損害等，自須被上訴人有違反上開約定，
  即「無故中途離職或蓄意惡性離職致上訴人受有損失」之情事。惟查：證人鄭永宏
  於本院審理時已到庭結證稱：「被上訴人離職時他跟公司說我可以接的上，所以公
  司說就派我去接他的職務，所以他的交接職務就是跟我進行，他進行交接時，剛開
  始因為我電腦不熟，所以先就電腦作交接的工作，他指著壹個區域說他的工作都在
  那裡，叫我自己去整理，我做好後，好像還有很多的東西沒有交給我，他寫了一個
  清冊叫我簽名我就不肯簽名，我說還有兩個月的時間，我不清楚的，他還可以教我
  ，移交清冊是被上訴人寫給我的，我要瞭解清楚才要簽名，被上訴人有寫一張紙給
  我，是寫壹個大綱，是教我遇到事情如何處理，也不是寫的很清楚，我有把這個問
  題反應給上面：：，四月六日被上訴人被總經理找去後，他們談的情形我不知道，
  我有告訴被上訴人你不能這樣走，你還有電子零件還沒有教我，我把他拉進裡面，
  他有告訴我，他現在做到什麼地方，所謂電子零件跟電腦及被上訴人本人都各有位
  子，因為我還沒有接他的職務所以坐我自己的位子，四月六日就是在他電子零件的
  位子辦理交接，他只是告訴我大約放在哪裡，被上訴人四月六日教我教到中午以前
  ，中午以後就沒有再來了，也沒有看到在公司裡，下午被上訴人有打電話來，問我
  有沒有問題，但是沒有看到人，之後就有看到公司貼佈告，說他被解僱了。四月六
  日當天的情形是，總經理進來找被上訴人，說他人呢？我也找不到被上訴人，經理
  叫我把他的皮包拿到管理部的辦公室，後來被上訴人又出現，他跟我說他的皮包呢
  ，我說放在辦公室，也跟他說經理找他，他就跑去找經理了，被上訴人回來後，我
  有問到底發生什麼事情，但是他不告訴我，我就拉他去跟我去講零件的事情，就是
  剛剛我所提的。被上訴人來跟我交接電子零件的時候，被上訴人有提到說他可能不
  要做了，所以我急著叫他教我工作，至於公告離職的事情，是我後來經過時才看到
  的，公司是何時公告的我不知道，我事後聽到他的態度不太好，被上訴人教我電子
  零件後，提了皮包就走了。：：」等情。而被上訴人確於八十八年四月六日，遭上
  訴人以其違反工作章程第三章第二十四條之規定予以解僱，亦經被上訴人本人到庭
  陳稱：「四月六日當天我一上班時，我的電腦系統被禁止使用，我就先處理材料，
  之後人事組長來找我跟總經理還有賴沐全開會，總經理就指明說我辦事不力，及我
  上次的交談口氣太差，要記我大過，我覺得沒有辦法溝通，我就離席，就回倉庫，
  因為我的職務，在公司有三個部分，我在執行表單時，需要跑品保部，那是在另外
  一間，我沒有聽到廣播說總經理要找我，而且也沒有人何人找我說總經理要找我，
  我回辦公室時，我發現我的皮包不見了，我問鄭永宏，他說皮包被總經理拿走了，
  我去找總經理，問我私人的皮包為何拿走，他說要檢查看有無帶走東西，我有打開
  皮包給他看過沒有問題，總經理說準備把我解僱，我覺得我並沒有犯錯，為何要解
  職，我有回去跟張特助講表單及工作的內容，之後解僱的公告還沒有到中午就貼出
  去了，我又回到辦公室，與鄭永宏辦理交接，當天中午十二點我才離開公司，離開
  公司前，有將解僱公告取下影印起來，之後我就沒有再回到公司，因為已經把我解
  僱了。」等情，核與證人鄭永宏前開證述被上訴人八十八年四月六日當日在上訴人
  公司工作之情形，及其離開公司之時間大致相符，並據被上訴人提出八十八年四月
  六日上訴人解僱被上訴人之人事命令公告影本為證。上訴人雖主張解僱公告是因八
  十八年四月六日到下班時，還未找到被上訴人，所以才於翌日公告云云。惟與鄭永
  宏前開證述其於四月六日當天有見到解僱公告，及上訴人公司之經理於當天將被上
  訴人之皮包拿走，被上訴人回到其座位找不到皮包，後來經告知而至經理處取回後
  ，還有再回來向鄭永宏講零件之事等情不符。且查被上訴人提出之解僱公告，與上
  訴人提出之公告相符，而被上訴人既於八十八年四月六日中午離開公司後，即未再
  進入公司，自不可能於翌日見到上開解僱公告，並將之影印留存。又上開解僱公告
  上記載之日期亦為八十八年四月六日，其內容則為：「主旨：資材部倉儲課課長丙
  ○○解僱事宜。說明：1.查資材部倉儲課課長丙○○，因對上級指示限期完成之命
  令，未申報正當理由而未如期完成，並拒絕聽從上級指揮監督，屢次勸戒仍不改善
  。2.依據本公司工作章程第三章第二十四條規定，予以解僱不再任用。：：」，足
  證上訴人確實於八十八年四月六日即已公告解僱被上訴人。是被上訴人辯稱：其於
  八十八年四月六日上午看到解僱公告後，始於中午離開等情，應堪採信。因此，被
  上訴人縱於八十八年四月六日上午與上訴人公司總經理談話時，曾發生摩擦，惟其
  既係因遭上訴人解僱後，始離開上訴人公司，自與兩造離職期限契約書所載之「無
  故中途離職」或「蓄意惡性離職」之要件不符。因此，上訴人依據上開契約書，請
  求被上訴人賠償一個月之薪資三萬八千元，及因調度人員所受之損失二萬元，即屬
  無據，應予駁回。
六從而，本件被上訴人既非「無故中途離職」或「蓄意惡性離職」，致上訴人受有損
  害。則上訴人依據兩造所簽立之前開離職期限契約書，請求被上訴人賠償一個月之
  薪資三萬八千元，及因調度人員所受之損失二萬元，合計五萬八千元，與自起訴狀
  繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬無據，應予駁回。
  其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審此部分為上訴人敗訴之判決，並駁
  回其假執行之聲請，並無不合。上訴意旨仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄改
  判，為無理由，應予駁回。
乙、反訴部分：
一被上訴人於原審提起反訴主張：其於八十八年三月七日以需再進修及磨鍊為由，向
  上訴人提出離職申請書，經於八十八年三月十一日准予離職。被上訴人依兩造簽立
  之離職期限契約書約定，辦理移交工作至四月六日達一個月之久。詎上訴人竟於八
  十八年四月六日，無故將被上訴人解僱。按兩造離職期限契約約定被上訴人辦理移
  交工作之時間為二個月，意即被上訴人在上訴人公司自總經理簽准離職時起，尚有
  二個月之工作權利，今因上訴人無故將被上訴人解僱，使被上訴人因此喪失一個月
  之工作權利，受有相當一個月薪資三萬八千元之損害。為此，依民法第四百八十七
  條、第一百八十四條規定，訴請上訴人給付三萬八千元，及自反訴訴狀繕本送達翌
  日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。
二上訴人則以：上訴人因被上訴人違反工作章程之規定，已於八十八年四月七日依工
  作章程第二十四條第十五款及勞動基準法第十二條第一項第四款之規定予以解僱，
  故依勞動基準法第十八條第一款之規定，被上訴人自不得向上訴人請求加發預告期
  間之工資或資遺費等語置辯。
三經查：被上訴人於八十八年三月七日以需再進修及磨鍊為由，向被上訴人提出離職
  申請書，經被上訴人公司總經理於八十八年三月十一日簽准離職，惟上訴人於八十
  八年四月六日即以：被上訴人因對上級指示限期完成之命令，未申報正當理由而未
  如期完成，並拒絕聽從上級指揮監督，屢次勸戒仍不改善為由，依據其公司工作章
  程第三章第二十四條規定，予以解僱之事實已堪認定，詳如前述。而查上訴人公司
  工作章程第三章第二十四條第十五款係規定：受僱人如有「其他違反法令或勞動契
  約或本工作規則規定事項情節重大應予免職事項者」之情事，得由上訴人不經預告
  逕行終止兩造間之僱用關係。勞動基準法第十二條第一項第四款亦規定：勞工有「
  違反勞動契約或工作規則，情節重大者。」雇主得不經預告終止契約。然本件上訴
  人主張被上訴人所違反者，為其公司工作章程第二章第四條規定：「從業人員應忠
  勤職守，遵守一切規章，服從各級主管人員之領導指揮，不得陽奉陰違或敷衍塞責
  ，：：」、第十條規定：「公司從業人員於工作時間內，未經部門主管以上人員核
  准不得：：擅離工作崗位，：：。」，並主張被上訴人於八十八年四月六日自其公
  司總經理辦公室離開後，即未返回公司辦理工作移交手續，應屬擅離工作崗位。然
  其工作章程第三章第二十四條關於受僱人擅離工作崗位，上訴人得不經預告終止僱
  用關係之規定，已於第五款例示規範須受僱人有：「無正當理由連續曠工三日或一
  個月曠工達六日者。」之情形，故自無再適用同條第十五款之概括規定之餘地。而
  查本件被上訴人係於八十八年四月六日遭上訴人解僱後，始未再到上訴人公司工作
  ，其於遭解僱前，並無連續曠工三日或一個月礦工達六日之情事。是上訴人自不得
  以其行為違反工作章程第二章第十條規定為由，而予以解僱。又上訴人公司工作章
  程第七章第六十三條第一款、第九款，已分別規定「對上級指示或有期限之命令，
  未申報正當理由而未如期完成或處理不當者。」、「在工作時間內擅離工作崗位，
  躺、臥睡覺或擅離工作崗位或上班時間內精神恍惚打瞌睡者」，得記小過。第六十
  四條第一款、第三款、第二十款分別規定：「擅離職守，致使公司蒙受損害或嚴重
  妨害生產秩序者。」、「拒絕聽從主管人員指揮監督，經勸導仍不聽從者。」、「
  一個月內連續曠職二日者。」得記大過。故符合上開情節者，上訴人不過得予以記
  過處分而已。除非情節重大，始構成上訴人得不經預告終止僱傭契約之事由。惟上
  訴人於原審所舉證人賴沐全到庭結證稱：公司說何以移交清冊未詳細寫清楚，丙○
  ○沒說什麼就離開，此事之前已談過多次，丙○○對移交清冊未寫清楚，亦未辦妥
  移交等語。證人許俊生則結證稱：四月三日丙○○與總經理談及移交清冊事，丙○
  ○不清楚移交清冊應如何詳細（前已提出），而丙○○多日沒提出，雙方沒爭執，
  只是聲音提高而已，丙○○掉頭就走等語。證人張立勤結證：四月六日，丙○○辦
  理移交過程中，對總經理有不禮貌之情形起身就走。總經理要求丙○○提出移交清
  冊等，丙○○不能達到其要求，起身就走，顯有不禮貌態度，當時雙方並無爭執，
  口氣亦無惡劣等情。證人鄭永宏於原審亦結證稱：四月六日丙○○有來找我，談到
  電子零件部份現備料狀況等語。參諸上開開四位證人證述之情節，及鄭永宏在本院
  審理時到庭所為之前開證詞，本件被上訴人縱未能提出依上訴人公司總經理所要求
  之標準之移交清冊，且在與其公司總經理談話中，有掉頭離開之不禮貌行為，亦難
  認其情形已違反勞動契約及工作章程第二章第四條、第十條之規定而情節重大。是
  上訴人於八十八年四月六日，以被上訴人因對上級指示限期完成之命令，未申報正
  當理由而未如期完成，並拒絕聽從上級指揮監督，屢次勸戒仍不改善為由，公告依
  其公司工作章程第三章第二十四條規定，將被上訴人予以解僱，自非適法。
四按民法第四百八十七條前段規定：「僱用人受領勞務遲延者，受僱人無補服勞務之
  義務，仍得請求報酬。」。次按雇主不法解僱勞工，應認雇主已預示拒絕受領勞工
  提供之勞務，故勞工縱未實際提供勞務而為雇主拒絕受領，仍應認雇主受領勞務遲
  延，受僱勞工即無補服勞務之義務，仍得請求報酬（最高法院八十五年度台上字第
  三○八四號判決參照）。本件上訴人於八十八年四月六日解僱被上訴人既不合法，
  則被上訴人於八十八年三月七日提出離職申請書，經上訴人公司總經理於八十八年
  三月十一日批准，依離職期限契約書約定，自應自八十八年三月十一日起二個月後
  ，始算離職，因此於上訴人公司總經理批准後二個月之薪資，上訴人仍有給付之義
  務，而上訴人於前開八十八年四月六日解僱公告之說明欄，已載明扣留被上訴人八
  十八年三月份之薪資，雖其於原審辯稱：其公司發薪日為四月七日，因被上訴人於
  八十八年四月七日未至公司上班，故未領取薪資，惟其業於八十八年六月十六日上
  午，於郭永發檢察官所開偵查庭中，當面將該月份薪資交予被上訴人之配偶等語，
  並經被上訴人自認有收到一個月之薪資，惟上訴人仍有一個月之薪資未發放予被上
  訴人。因此，被上訴人依上開法文規定，請求上訴人給付一個月之薪資三萬八千元
  ，及自反訴起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬
  有據，應予准許。又被上訴人之反訴既有理由，則其並依侵權行為之法律關係，為
  同一聲明之請求，是否有據，即無再予審酌之必要。
五從而，本件被上訴人請求上訴人給付三萬八千元，及自反訴起訴狀繕本送達翌日，
  即八十八年六月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由。原
  審判決命上訴人如數給付，並依聲請准被上訴人供擔保後為假執行，於法並無違誤
  。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
丙、兩造其餘攻擊或防禦方法，於訴訟之結果無影響，爰不一一論述，併此敘明。
丁、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  蕭惠芳
~B      法官  周舒雁
~B      法官  黃信樺
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
