【裁判字號】    77,重國,1
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  七十七年度重國字第一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林文雄律師
    被      告  台北縣政府
    法定代理人  林豐正
    訴訟代理人  林武田
右當事人間請求國家賠償事件，本院於民國八十九年四月十七日所為之裁定，應裁定
更正如左：
    主      文
原裁定原本及正本當事人欄中關於「被告新莊地政事務所，設台北縣新莊巿安寧街一
之四號；法定代理人甲○○，住台北縣新莊巿安寧街一之四號；訴訟代理人吳仁全律
師」之記載，應予刪除。法院組織欄關於「法官黃信滿」，應更正為「審判長法官蕭
惠芳；法官鍾啟煌；法官黃信滿」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
~B臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蕭惠芳
~B      法  官  鍾啟煌
~B      法  官  黃信滿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
