【裁判字號】    88,婚,677
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度婚字第六七七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
          (KON－SE－KH.
                            .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：兩造於民國八十六年七月二十四日結婚，婚後被告以需返回印尼辦簽證
      為由，返回印尼後即不願返臺，經原告訴請履行同居，本院於八十七年十一月
      三十日以八十七年度婚字第三三四號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未
      履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：戶籍謄本一件、臺灣板橋地方法院八十七年度婚字第三三四號民事判決
      書及確定證明書影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告之入出境資料，並調取本院八十七年度婚字第三三四號民事
    判決全卷。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起時夫之本國法及中華民國法律均承認其為離婚原因者，得宣告之，但
    配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條
    定有明文。本件離婚訴訟之被告雖為印尼國籍人，有戶籍謄本在卷可按，為一涉
    外民事法律事件，惟原告則為中華民國國民，是依上開規定，仍應依中華民國法
    律作為本件離婚事件之準據法，合先敘明。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明，本件兩造係夫妻，經本院於民國八十七年十一月三十日以八十七年度婚
    字第三三四號判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄
    今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決各乙件為證，
    並經證人即原告之母彭陳秀美到場證稱：「我們到印尼娶她，之後我們一起陪她
    回印尼，我們在旅社等她一星期，她沒有再回來」等語屬實，有筆錄在卷可憑，
    復經本院調閱上開履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，被告主
    觀上有惡意遺棄原告之意思，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，揆諸前開
    說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  吳從周
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
