【裁判字號】    89,交聲,229
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二二九號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所八十九
年四月二十一日所為之處分（原處分案號：北監六字第四○-一七二○一三號)，聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人行經有燈號管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二百元以
    下罰鍰（折合新台幣為一千八百元以上三千六百元以下），為道路交通管理處罰
    條例第五十三條所明定。另按汽車駕駛人違反第五十三條之規定者除依原條款處
    罰外並記違規點數三點，同條例第六十三條第一項第三款亦定明文。
二、異議意旨以：異議人在民國八十八年六月二十八日凌晨三時四十分許，駕駛Ｔ九
    -三Ｏ九號營業小客車，途經台北市○○路○段由台北往板橋方向行駛，在經過
    西園路及寶興街口時，剛好閃綠燈，我就快速通過，當時剛好有一部機車從寶興
    街口闖出來，我緊急煞車，延誤過馬路時間，煞車時紅燈才亮，所以過馬路時已
    經是紅燈，因為過馬路時是閃綠燈，因為緊急煞車而致紅燈閃起，所以應該沒有
    闖紅燈云云。經查：臺北市政府警察局萬華分局西園路派出所員警甲○○於八十
    八年六月二十八日凌晨三時四十分許，執行交通勤務時，在臺北市○○路○段與
    寶興街口，發現異議人所有之車號：Ｔ九-三Ｏ九號號營業用小客車闖紅燈，執
    行員警遂以北市警交B字第○一七二○一三號通知單為當場舉發之行為，乃係
    本其執行公權力之專業立場所為舉發自係合法正當，是知本件員警之舉發行為，
    於警察行政作為上，在無證據證明其有何舉發違誤之情形下，自難逕自否認該舉
    發之合法正當性，且汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口，自應依循燈號
    行駛，不得逾越，否則即屬違反交通管理之行為，自應受罰，要無疑義。蓋應受
    本件交通行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為之義務，即屬有過失，行為人
    不能證明自己無過失時，即應受處罰。因之，本件異議人有前述之違規行為，原
    處分機關因據上述規定，而為裁處，並無不當，此等規定更係兼顧其餘參與交通
    者之安全及路權優先性之所必須，要無疑義，且屬必要。至於異議人有所謂之過
    馬路時是閃綠燈，因為緊急煞車而致紅燈閃起，所以應該沒有闖紅燈云云。然本
    件原舉發機關臺北市政府警察局萬華分局西園路派出所員警甲○○證述伊開單的
    時候應該是闖紅燈我才會告發，不可能有異議人所言之情形，半夜又沒有什麼車
    子，我開罰闖紅燈罰單一定是他真正闖紅燈我才會開單等情。舉發員警甲○○與
    異議人並無任何宿怨關係，異議人如未有違規之行為，其又何須為之舉發，此乃
    顯明易見者，否則，任何違規行為者，嗣後憑此而認無違規，則交通亂源滋生之
    結果，而對此類之違規行為又將無從遏止，進而衍生犯罪死角，當已違反交通管
    理之目的矣。因之，本事件已屬明確，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  張谷輔
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  周百川
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
