【裁判字號】    89,聲,1344
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，執行時逃匿，聲請沒入保
證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣捌萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前
    經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官分別指定保證金額新臺幣八萬元，由具保人繳
    納現金後，已將被告停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署八十九年
    度執字第一二八七號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒
    入具保人所繳納之上開保證金等語。
二、經核於法並無不合，應依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十
    一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     五     月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年     六     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
