【裁判字號】    88,訴,1538
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一五三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  癸○○
    選任辯護人  曾俊哲
右列被告因盜匪案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六０七０、八五四八號
），甲○判決如左：
    主  文
癸○○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以︰被告癸○○、子○○（通緝中，俟到案後另結）與化名「李
    榮華」之壬○○（通緝中，俟到案後另結）因見庚○○、丙○○在泰國曼谷所經
    營之聯合水產股份有限公司（下稱聯合公司），養殖甲魚（鱉）有利可圖，竟啟
    覬覦之心，共謀意圖為自己不法之所有，於民國八十八年二月五日，由子○○、
    壬○○夥同二、三十名泰籍男子持槍械至泰國披集府（ＰＩＣＨＩＴ）聯佴公司
    之養鱉場，將養殖工人戊○○、乙○○及泰籍女會計等人強行押走，並予私行拘
    禁。嗣將養殖場內之幼鱉、鱉苗、鱉卵等全部載至「李榮華」在斑馬扣（譯音）
    之住處內，癸○○則在該處共同搬運。其等將戊○○、乙○○委禁至同年月八日
    始予放行，因認被告涉犯懲治盜匪條例第三條第一項第三款之二級盜匪罪及刑法
    第三百零一條第一項之妨害自由罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證明不足為不利
    於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高
    法院三十年上字第八一六號著有判例。再所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認
    定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實認定，
    始得採為斷罪資料。又苟未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，以為裁判基礎，亦分別有最高法院二十九年度上字第三一０五號
    及同院四十年度台上字第八六號判例意旨可資參照。
三、本件公訴人認被告癸○○與子○○、壬○○共犯懲治盜罪條例第三條第一項第三
    款之二級盜匪罪及刑法第三百零一條第一項之妨害自由罪嫌，無非以告訴人庚○
    ○、丙○○之指述，並有被害人陳清男、乙○○之陳述因有同遭押禁在壬○○之
    住處之泰籍女會計聽得該夥泰籍男子以泰語交談而知有在場之台籍人即被告癸○
    ○亦為同夥參與．．等情甚詳，而陳清男、乙○○在壬○○之住處遭私行拘禁達
    三日之久，被告癸○○適往該處，其辯諉不知，顯係避就之詞，無足採信等為其
    論據。訊據被告癸○○固承認八十八年二月五日、六日有至化名李榮華即壬○○
    在泰國斑馬扣（譯音）之住處之事實，惟堅決否認有何盜匪及妨害自由之犯行，
    辯稱壬○○之住處是伊等養甲魚的股東常常聚集的地方，伊有投資庚○○在泰國
    的養甲魚事業，伊去過壬○○住處十幾次，大部分都是跟庚○○一起去，八十八
    年二月間在壬○○住處並無幫忙搬運甲魚，其第一天去沒有看到壬○○家中在搬
    運甲魚，當天伊在該處還遇到丁○淵，他也是養甲魚，我們一起去吃飯，晚上在
    壬○○家睡覺，第二天早上起來，才看到甲魚，在房屋外的空地是已經用網子打
    包好，旁邊也堆有箱子，一會兒壬○○從外面回來，伊問壬○○為何有這些甲魚
    ，他說抓來賣的，伊說甲魚這麼小，怎麼有人要，他說沒辦法，抓都抓了．．，
    伊不知道庚○○他們的養鱉場的鱉被壬○○他們搬走．．伊不知道戊○○他們被
    抓等語。經查：
（一）被害人戊○○於警訊中指述「我和乙○○及兩名女會計被拘禁時，都隨時有泰
      國工人（均帶短槍、房間內並有霰彈槍）監視我們，且我和乙○○雙手都被反
      綁，二月六日上午約九、十時許，監視我們的泰國工人和兩名泰籍女會計聊天
      ，泰國工人說本案還有另有一名台灣人參與，且渠心地很壞，長像是卷髮、眼
      睛大大的，我們不相信，為此，該泰國工人還特地打開門讓我們看，結果門一
      打開，果然看一群泰國工人在廣場裝鱉，而癸○○就站在旁邊看，當天他的穿
      著是黑長褲，黑白相間小格子之襯衫，上述泰國工人和兩名泰籍女會計聊天的
      內容我們略懂一點點，其餘的部分女會計也有翻譯給我們聽」、「．．泰國工
      人說他們只是聽命行事，叫我們要注意一點，說另外還有一個台灣人更可惡，
      泰國工人所說的台灣人就是癸○○，也就是現在（八十八年三月六日上午十一
      時）被你們拘提到案的這一個人沒錯。我們認為癸○○一定是本案之共謀，否
      則他怎麼在現場，且我們看見他的時候還在悠哉的抽煙，又我們和癸○○認識
      ，如果他未涉案，為何我們被關時他不敢來探視我們」（見八十八年度偵字第
      六０七０號偵查卷第十五頁及其反面），而被害人乙○○於甲○調查時指述係
      壬○○及其他二人用槍押伊，而伊看到癸○○是在第二天下午，伊從客廳的門
      縫中，看到癸○○，因為他常常到我們的場子去，我看到他時，他在指揮工人
      包裝鱉，而伊從門縫看癸○○時，癸○○並沒有看到伊等情，另戊○○則指稱
      「（你是如何被押走？）我是在養鱉場內，快十二點時我出來喊吃飯，結果看
      不到人，正覺得奇怪，結果就一個泰國人拿槍抵住我，結果就押我到壬○○家
      ，就看到乙○○」、「（有無看到癸○○？）隔天早上，約九點時，我從門縫
      看出去，有看到癸○○，穿有黑點襯衫，當時好像很忙在指揮什麼」（見甲○
      八十八年十月十四日訊問筆錄），又乙○○嗣稱「（你看到癸○○時，他在做
      什麼？）他在抽煙及跟別人講話」（見甲○八十八年十二月二十九日訊問筆錄
      ），是依據被害人之指述，被告癸○○並無直接參與壬○○等人持槍強行押走
      乙○○、戊○○，僅足證癸○○有於其被強行帶走之翌日在壬○○住處出現，
      至於戊○○於警訊稱監視伊、乙○○之泰國籍工人與女會計聊天時提及有一台
      灣人即癸○○有參與本案，惟該僅係傳聞證據，且透過女會計翻譯談話內容，
      是否與真實相符，尚須有其他積極證據佐之，尚難僅憑戊○○個人之臆測，即
      遽認被告癸○○即為參與本案之共犯。而告訴人庚○○、丙○○並非在場被壬
      ○○等人持槍強行帶走拘禁之人，而係乙○○、戊○○之僱主，其係事後耳聞
      乙○○等人被拘禁及養殖場內之鱉等被搬走之事，始認定癸○○應係共犯，該
      二人之指述亦不得做為認定被告癸○○為本案之共犯之直接積極證據。準此，
      被告癸○○是否與壬○○等人就本件盜罪等案件有犯意聯絡及行為分擔，尚須
      有其他積極證據認定之。
（二）證人丁○淵於甲○調查時結證稱「（二月五日有無在阿鑫（指壬○○）位於斑
      馬扣的住處？）有，我去拿養鱉的藥，我自己一個人去」、「（在哪裡有無遇
      到什麼人？）有遇到癸○○，沒有看到阿鑫及韓董（指子○○）」、「（遇到
      癸○○以後的情形？）跟他在阿鑫家聊天，快要傍晚時，我們去吃飯」、「（
      你們去哪裡吃飯？）在批集（音譯）市的市場，吃雞肉飯，是我出的錢，差不
      多泰幣一百元，吃了半個小時，吃完後，去掛花店喝酒、聊天，差不多到晚上
      七、八點，之後就回斑馬扣阿鑫的家，回到阿鑫家沒有看到阿鑫，我們在房間
      內聊天」、「（誰帶你們去房間？）癸○○帶我進去的，房間內已經有癸○○
      的行李」、「（提示現場圖？）（你與癸○○是住哪個房間？）是正門進去左
      邊的房間」、「（當天你是否也是睡在哪裡？）是的」、「（有無聽到什麼異
      狀？）沒有，我很早就睡」、「（第二天早上幾點起床？）六點起床，我起床
      時，癸○○還在睡」、「（你起床時有無到外面去？）有」、「（有無看到不
      一樣的情形？）沒有」、「（你什時離開？）差不多七點我就回我的場子，我
      的場子在沙勒（音譯），距離約三、四十分的車程」等語，核與被告癸○○供
      述「（與丁○淵去何處吃飯？）斑馬扣出去往批集市的方向，吃雞肉飯，吃完
      後就回斑馬扣李榮華（即壬○○）的住處，中間沒有去別的地方」、「（回斑
      馬扣李榮華的住處時，誰帶你們回房間？）房間是我們時常去哪裡，不用人家
      帶」、「（與丁○淵回去時有無看到什麼人？）沒有」、「（第二天早上幾點
      起床？）約十點左右，起來後沒有看到丁○淵」、「（丁○淵有無告訴你他點
      離開？）沒有，因為我還在睡覺」、「斑馬扣的養鱉場都沒有人嗎？）那天晚
      上都沒有看到任何人，就我與丁○淵在哪裡聊天、看電視」、「（後來是幾點
      看到李榮華？）我十點多起來，一下子才看到李榮華回來」、「（當時你的行
      李放在哪裡？）放在房間裡面」、「（提示現場圖？）（你住哪個房間？）正
      門進去左邊第一間」、「（二月五日是幾點回到斑馬扣？）差不多約七點左右
      」等（見甲○八十八年十二月九日訊問筆錄）情節大致相符，而甲○提示現場
      圖予被害人乙○○指認，其稱伊本來是被監禁在現場圖所示之工寮的下面，後
      來又被帶到客廳（即現場圖所示之客廳）（見甲○八十八年十二月二十九日訊
      問筆錄），是乙○○、戊○○被拘禁之處所，距被告癸○○及丁○淵所客居之
      房間，中間尚隔有一個小客廳、廚房、二間房間，參以戊○○於警訊中指述伊
      和乙○○被拘禁時，都隨時有泰國工人（均帶短槍、房間內並有霰彈槍）監視
      ，且伊和乙○○雙手都被反綁，則可認戊○○與乙○○不僅無法自由走動，亦
      應不敢大聲呼叫，是被告癸○○與丁○淵未能發現該處有何異狀，亦即未能查
      覺有人被拘禁於該處，尚非不可能。參以乙○○前稱其從門縫中看見癸○○時
      ，癸○○正在抽煙及跟人說話，癸○○並未看到伊等情，則被告癸○○抗辯其
      不知乙○○等人被拘禁於該處，應堪採信。
（三）又證人辛○○於甲○調查時證稱「他（指被告癸○○）與伊哥哥（指庚○○）
      是朋友，哥哥說他要投資養鱉場，叫我把所有費用都先付，以後再來分，癸○
      ○匯二十萬元給我，是我逼他的，因為他退股，沒有股份，我要他先付我二十
      萬元，我是叫他來算清楚帳目」（見甲○八十八年十二月九日訊問筆錄），而
      告訴人庚○○另於甲○調查時亦稱「（被告有無跟你去過壬○○在泰國的住處
      ？）有的，去過一、二次」、「（是何原因去壬○○的住處？）我與被告是小
      時候的朋友，我說要去泰國投資，他說要去看看，所以一起去壬○○的住處」
      等情（見甲○八十九年五月十七訊問筆錄），是被告前開辯稱壬○○之住處是
      養甲魚的股東常常聚集的地方，伊有投資庚○○在泰國的養甲魚事業，伊去過
      壬○○住處十幾次，大部分都是跟庚○○一起去等情，即非子虛，應可採信。
      參以告訴人庚○○曾稱「（後來有無在泰國報案？）後來有報案，二個會計其
      中一個會計跟己○○去報案，報案時只有提壬○○及他太太，因為子○○是好
      朋友。會計告訴乙○○他們說，是己○○及他父親曾武吉是這件事的幕後指使
      者。在事發後，我跟丙○○到泰國，己○○告訴我們說，他要顧他的財產，子
      ○○要把己○○所投資的部分還給他。我聽了不太高興，後來己○○才帶會計
      去報案，只有報壬○○及他太，並沒有提子○○」（見甲○八十八年十月十四
      日訊問筆錄），即本案事發後，告訴人僅在泰國向警方報案係壬○○涉嫌盜匪
      及妨害自由，是若被告癸○○確係涉嫌此案，何以告訴人在泰國未提時就被告
      癸○○部分同時報案，而係回台後始報警查悉此案，已與常情有違？
    綜上，實難僅憑告訴人庚○○、丙○○之指述及被害人乙○○、戊○○指陳在壬
    ○○住處看到被告癸○○外，而未有相當證據作為論罪基礎，即擬制推測被告癸
    ○○涉有盜罪及妨害自由之犯行。此外，復查無其他積極證據足認被告癸○○有
    何公訴人所指之盜匪及妨害自由之犯行，既不能證明被告犯罪，依前開說明，爰
    依法諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李嘉明到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九  年      六    月    十三    日
                                   台灣板橋地方法院刑事第三庭
                                       法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      八十九      年      六      月  十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
