【裁判字號】    88,家訴,241
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度家訴字第二四一號
    原        告  甲○○
                              現居台北縣土城市○○路三十九號六樓
                             .
    訴訟  代理人  丙○○      .
    被        告  甲○○於八十.
                              住台北縣土城市○○路三十九號六樓
    兼法定代理人  乙○○      住台北縣土城市○○路三九號六樓
                              .
右當事人間請求否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○於八十七年十月八日所生之女非被告乙○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告甲○○與被告乙○○於民國七十二年二月二十日結婚，婚姻關係現
      仍存續中，惟兩造已分居四、五年之久。原告於婚姻關係存續中之八十七年十
      月八日生下一女（尚未命名），確非與被告乙○○所生，爰依民法第一千零六
      十三條規定，提起否認之訴，請求判決如主文所示。
  三、證據：提出出生證明書一件、戶籍登記簿謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請法務部調查局鑑定兩造親子血緣關係。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，前項推定
      ，如夫妻之一方能證明非自夫受胎者，得提起否認之訴，民法第一千零六十三
      條定有明文。經查：
    （一）本件原告起訴主張與被告乙○○係夫妻關係，於七十二年二月二十日結婚
          ，現婚姻仍存續中，並於八十七年十月八日生下一女之事實，業據原告提
          出戶籍謄本及出生證明書各一件在卷可證，自應推定被告即甲○○於八十
          七年十月八日所生之女為原告甲○○與被告乙○○所生之婚生女。
    （二）經本院函請法務部調查局鑑定甲○○於八十七年十月八日所生之女是否為
          原告與被告乙○○所生？經該局完成親子血緣鑑定後，鑑定結果認為：「
          依據遺傳法則，甲○○之女其各項DNA型別與丙○○之相對應型別均無矛
          盾，因此認為甲○○之女與丙○○二者間有可能（機率為９９％以上）存
          在血緣關係。」等語，有法務部調查局八十九年三月三日（八九）陸（四
          ）字第八九００九一五四號檢驗通知書一份在卷可按，被告甲○○於八十
          七年十月八日所生之女與訴外人丙○○既有血緣關係存在，其與被告莊輝
          俊間即無血緣關係之可能，則被告甲○○於八十七年十月八日所生之女顯
          非自被告乙○○受胎。
    （三）原告甲○○於八十七年十月八日生下一女，並於知悉該女出生之日起一年
          內即八十八年十月七日提起本件訴訟，請求確認被告即甲○○於八十七年
          十月八日所生之女非原告甲○○與被告乙○○所生之婚生女，洵屬有理。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日
                                          臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  吳從周
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一     日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
