【裁判字號】    88,再易,24
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度再易字第二十四號
    再審原告    丙○○即游智.
                              .
                甲○○即游智.
                乙○○即游智.
    兼右三人
    法定代理人  林錦秋即游智.
    再審被告  狀元地管理委員會                  設台北縣淡水鎮○○○路○段
                              .
    法定代理人  李焜城      住.
    訴訟代理人  劉秋明      住.
右當事人間請求給付管理費事件，再審原告對於中華民國八十八年八月十一日本院確
定判決（八十七年度簡上字第三九五號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定繳納裁判費，此為必須
    具備之程式。
二、本件再審原告起訴，雖據繳納裁判費新台幣肆仟壹佰陸拾柒元，惟查本件訴訟標
    的金額核定為新台幣肆拾壹萬陸仟肆佰陸拾壹元，折合銀元壹拾參萬捌仟捌佰貳
    拾元，應徵再審裁判費銀元貳仟零捌拾貳元，折合新台幣陸仟貳佰肆拾陸元，再
    審原告僅繳納裁判費肆仟壹佰陸拾柒元，尚欠裁判費貳仟零柒拾玖元（再審原告
    前溢繳郵資新台幣貳仟零柒拾玖元，此部分應另由本院核退），及再審原告之共
    同訴訟代理人陳村田於受命法官進行準備程序時未具委任狀，經本院於民國八十
    九年四月十四日裁定命再審原告於五日內補正，該項裁定分別於民國八十九年四
    月二十五日及八十九年五月十八日送達再審原告之共同訴訟代理人陳村田及再審
    原告，有送達證書附卷可憑。
三、再審原告逾期迄未補正，其再審之訴顯難認為合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法官  許瑞助
~B法      官  許瑞東
~B法      官  許麗華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
