【裁判字號】    89,小上,62
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度小上字第六十二號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
                        居台北縣中和市○○路○段一五九巷二三號十二樓
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年三月二十一日
本院板橋簡易庭八十八年度板小字第一四五三號第一審判決提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；而其
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令及其
    具體內容，（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實；又法律上不
    應准許上訴者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十
    四第二項、第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之三十二第二項、第四百
    四十四條第一項定有明文。
二、經查：上訴人提起本件上訴，上訴狀內僅泛稱：(一)對人身體攻擊所造成之傷害中
    ，單方面被毆所受傷害相較於互毆有不同意義，原審判決趨向於互毆，懇請明查
    ；(二)上下班交通費用之請求部分，上訴人在原審時已當庭提出綜合所得稅單證明
    並非計程車司機，並檢具搭乘計程車之收據一紙為證，故原審論述「未舉證以實
    其說」，不符實際；(三)薪資損失部分，薪水為固定制不因短暫因素而變動，且績
    效之好壞則反應於年終考績，其與固定薪水無關，故不得以薪水未減少，而認定
    本件傷害未造成上訴人之工作無損失。從而，原審判決僅准許支出醫療費用及就
    醫交通費用新台幣（下同）三千元及精神慰藉金六千元之請求，其餘請求均予駁
    回，尚難甘服云云，核其內容，僅係就原審取捨證據任加指摘，並非以原判決違
    背法令為上訴理由，亦未具體指訴有何違背法令之處，況原審判決已將所斟酌之
    辯論意旨及調查證據之結果，所得心證之理由詳為論述，揆諸前揭說明，其提起
    第二審上訴，自非合法，應由本院裁定駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                              臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蕭惠芳
~B      法官  黃信樺
~B      法官  王士珮
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  李永南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
