【裁判字號】    89,易,989
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一五一
一號、毒偵緝字第一一七、一一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。
扣案之安非他命壹包（淨重壹點貳克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因竊盜等案件，經本院八十三年易字第四六二六號判處有期徒刑七月，
    經台灣高等法院以八十三年上易字第六七四六號駁回上訴確定，於民國（下同）
    八十四年九月一日縮短刑期執行完畢，仍不知悔改，又因施用毒品案件，經本院
    於八十七年間二次裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，
    由台灣板橋地方法院檢察署檢察官分別於八十七年九月三日、八十八年一月二十
    九日不起訴處分確定。詎甲○○仍不知警惕，又基於施用第二級毒品安非他命之
    概括犯意，連續於八十八年二月一日晚間及五月十七日下午，在其台北縣中和市
    ○○路五六三號十樓住處，將安非他命置於鋁箔紙上，在下端以打火機燒烤產生
    白煙，以鼻吸入之方式，施用第二級毒品安非他命，嗣分別於八十八年二月二日
    凌晨及五月十七日晚間，為警先後在台北縣中和市○○路五六三號十樓、板橋市
    ○○○路二段一二三巷九號水上別館旅社三○一室查獲，並於八十八年二月二日
    查獲時扣得甲○○所有供施用之安非他命一包（淨重一點二公克）。
二、案經台北縣警察局海山分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有上開安非他命一包扣案可稽，其尿液
    呈安非他命陽性反應乙節，復有台北縣衛生局尿液煙毒檢驗成績書二紙可證。被
    告前因施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由
    台灣板橋地方法院檢察署檢察官分別於八十七年九月三日（八十七年度偵字第八
    八四二號、一九Ｏ七九號）、八十八年一月二十九日為不起訴處分（八十七年度
    偵字第二四○八○號、二四一八一至二四一八四號），有前開處分書二份在卷可
    稽。被告於三犯施用第二級毒品罪，事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後
    二次施用第二級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為
    之，應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。又被告於八十四年九月一日執行
    完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所
    生危害，及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之毒品安非他命一包，應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項沒收銷燬之。至扣案安非他命吸食器一個被告否認為其所
    有，而該吸食器係在旅社房間內所查獲，旅社房間本為不特定人所得承租，尚難
    僅因查獲當時該房間係被告承租，即認定該吸食器為被告所有，此外亦乏證據證
    明該吸食器係供被告前揭犯罪之用，又非違禁物，爰不為沒收之諭知。被告所有
    供施用毒品所用之打火機、鋁箔紙並未扣案，且據被告供承已將上開物品丟棄（
    見本院八十九年五月二十三日審理筆錄），顯已滅失，均不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官許景森到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     五     月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  陳財旺
                                                法  官  趙義德
                                                法  官  蕭一弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  王苑琦
中      華      民      國      八十九      年     六     月     二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
