【裁判字號】    89,重訴,243
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    給付款項
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年重訴字第二四三號
    原      告  佳運建設興業股份有限公司
    法定代理人  朱美容
    訴訟代理人  張永昌律師
    送達代收人  陳涵德      住台北縣新莊市○○街四五號一樓
    被      告  乙○○      住台北縣八里鄉烏山頭二九之四三號
                丁○○      住台北縣八里鄉烏山頭一之四號
                丙○○      住台北縣鶯歌鎮○○路○段一八號
                甲○○      住台北縣八里鄉烏山頭一之三七號
                戊○○      住台北縣八里鄉烏山頭一之七號
右當事人間給付款項事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係因不動產合建契約而涉訟，被告住所地分別在台北縣八里鄉及台北縣
    鶯歌鎮，不動產所在地則在台北縣八里鄉，依民事訴訟法第一條第一項、第十條
    第二項、第廿條之規定，自應由共同管轄法院臺灣士林地方法院管轄。茲原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤，應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
~B臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
~B書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
