【裁判字號】    88,訴,1822
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一八二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年陸月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因違反懲治盜匪條例案件，經甲○認有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第一、三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年一月二十五日日執
行羈押，又於八十九年四月二十五日起延長羈押二月，茲甲○於八十九年六月十六日
訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年六月二十五
日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                    書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
