【裁判字號】    89,重附民,52
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度重附民字第五二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國八十九年度易字第一三七九號業務過失傷害案件，經原告提起附帶民
事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百
零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    五      月    三十    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  梁宏哲
          法  官  林春長
                                              法  官  王屏夏
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                              書記官  楊璧華
中      華      民      國      八十九      年    七      月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
