【裁判字號】    89,訴,725
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
五三○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之第二級毒品安非他命壹
包（淨重零點零壹公克）沒收銷燬；吸食器壹個沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十二年間因麻醉藥品管理條例等案件，經法院判處應執行有
    期徒刑十月確定，於八十五年三月三十一日（起訴書誤認為八十五年四月四日）
    縮刑期滿執行完畢，復因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第八三二
    四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官於八十九年一月十八日以八十九年度毒偵字第一三五號處分不起訴確定
    。詎其猶不知悔改，又基於施用毒品之概括犯意，自八十九年一月底某日起至同
    年三月四日止（起訴書誤認為同年三月二日止），連續在其臺北縣中和市○○街
    一○二巷十一弄二十六號五樓住處，每週施用第二級毒品安非他命二至三次。嗣
    為警於八十九年三月七日下午一時十五分許（起訴書誤認為下午一時三十分許）
    ，在上址住處查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包（淨重０點０一公克）及吸
    食器一個。經依本院以八十九年度毒聲字第一七九四號裁定送觀察、勒戒後，有
    繼續施用毒品傾向。
二、案經臺北縣警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業經被告甲○○於警訊、偵審中均自白不諱，且有第二級毒品安
    非他命一包（Ｏ點Ｏ一公克）、施用毒品器具（非專供）吸食器一個扣案可資佐
    證，又被告前因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第八三二四號裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於
    八十九年一月十八日以八十九年度毒偵字第一三五號不起訴處分確定，有不起訴
    處分書在卷足憑。其於五年後再犯本件毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒
    聲字第一七九四號裁定及勒戒所八十九年三月十七日之證明書一份附卷可參，被
    告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    公訴人就被告所犯論以同條例第一項之罪，與其起訴被告施用安非他命之事實未
    合，顯係誤引論罪法條，附此敘明。被告施用毒品前之持有毒品行為，應均為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。又其多次施用第二級毒品之行為，時間密接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重其刑
    。另被告前曾於八十二年間因麻醉藥品管理條例等案件，經法院判處應執行有期
    徒刑十月確定，於八十五年三月三十一日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可按，其於受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告前有多次施用毒品
    犯行、對社會之危害及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。扣案之安非他命一包（淨重Ｏ點Ｏ一公克），係查獲之第二級毒品，依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之；
    至扣案之吸食器一個，係於被告住處查獲，應係其所有供其犯施用毒品之器具無
    訛，惟該吸食器，係併湊製造臨時替代使用之器具，非屬毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段規定之「專供施用毒品之器具」，應另依刑法第三十八條第一項
    第二款規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                    台灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中    華    民    國       八十九     年       六       月     二       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
