【裁判字號】    89,訴,722
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                            八十九度訴字第七二二號
    原      告  宗龍機械股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  巧新興業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付承攬報酬事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬玖仟捌佰拾元及自民國八十九年四月二十三日起至
清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）被告前與原告簽立合約，委託原告拆卸被告公司之烘箱機械設備，於遷移
          位置後再為組立，約定拆、裝及遷移費用總價新台幣（下同）八十六萬元
          。詎原告依約完成拆遷並予組立之工作後，被告應支付之費用竟不完全給
          付，且拆遷迄今數次之維修費用，被告亦未給付，合計積欠原告六十三萬
          九千八百三十元，原告雖屢為催索，被告竟置之不理。
    （二）按承攬報酬應於工作完成時給付之，民法第五百零五條第一項定有明文，
          查本件被告委託原告拆組及維修被告公司內之機械，原告既已完成全部之
          工作，則被告自應給付全數之報酬，今被告尚積欠部分款項遲不給付，原
          告於催索不獲給付後，自得訴請被告給付。
  三、證據：提出合約書影本乙紙、催款通知影本二紙為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
  款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張被告前與原告簽立合約，委託原告拆卸被告公司之烘箱機械設備，於
      遷移位置後再為組立，約定拆、裝及遷移費用總價八十六萬元。詎原告依約完
      成拆遷並予組立之工作後，被告應支付之費用竟不完全給付，且拆遷迄今數次
      之維修費用，被告亦未給付，合計積欠原告六十三萬九千八百三十元，原告雖
      屢為催索，被告竟置之不理等情，業據提出與其主張相符之合約書影本乙紙及
      催款通知影本二紙為證，被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復
      不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告主張之事實為實在。
  二、按報酬，應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時給付之。民法
      第五百零五條第一項定有明文。本件被告委託原告拆組及維修被告公司內之機
      械，原告既已依承攬契約完成全部之工作，揆諸首揭規定，被告自應給付報酬
      予原告。從而，原告本於承攬之法律關係，請求被告應給付原告六十三萬九千
      八百三十元，及自本件起訴狀繕本送達翌日即八十九年四月二十三日起至清償
      日止，按年息百分之五計算之利息，即屬有據，應予准許。
丙、假執行之宣告：
  原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准
  許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  許麗華
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     八十九    年     五       月      三十    日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
