【裁判字號】    88,易,4651
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四六五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三七七五號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑肆月。扣案之黑色手套壹支、板手壹支
及螺絲起子壹支均沒收。
    事  實
一、乙○○曾有竊盜前科，最近一次於民國八十二年間因竊盜、違反槍砲彈藥刀械管
    制條例、贓物罪，經臺灣桃園地方法院分別判處有期徒刑二年、二月、六月及保
    安處分三年，並經定執行刑為二年四月及保安處分三年，於八十二年八月六日確
    定，而於八十七年二月十二日假釋期滿執行完畢。仍不知悔改，因缺錢購買汽油
    ，竟意圖為自己不法之所有，於八十八年十月二十一日二十二時四十分許，在台
    北縣三峽鎮○○路○段與柑園路口，持其所有客觀上可供兇器使用之板手及螺絲
    起子各一支，右手並載有黑色手套，打破甲○○（起訴書誤載為張秀華）所有車
    牌號碼ＦＭ─五九０六號自小客車之右車後門玻璃窗（起訴書誤載為左車後門玻
    璃窗）（毀損部分未據告訴），著手竊取車內財物之際，適為甲○○發現報警查
    獲，乙○○始未得逞，並為警扣得黑色手套一支（起訴書誤載為一雙）、板手及
    螺絲起子各一支。
二、案經甲○○訴由台北縣警察局三峽分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地破壞車牌號碼ＦＭ─五九０號自小客車之右後車窗
    ，著手竊取車內財物而不遂之事實坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊中及本院
    調查時之指述情節相符，並有黑色手套、板手及螺絲起子各一支扣案可稽，事證
    明確，其犯行堪以認定。
二、查板手及螺絲起子在客觀上足以對人之身體、生命構成威脅，自屬兇器之一種。
    被告持板手及螺絲起子破壞車窗，著手竊取車內財物，惟尚未得手之際，即為警
    查獲，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊
    盜未遂罪。其著手竊盜而未得逞，為未遂犯，依法減輕其刑。查被告於八十二年
    間因竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制條例、贓物罪，經臺灣桃園地方法院分別判處
    有期徒刑二年、二月、六月及保安處分三年，並經定執行刑為二年四月及保安處
    分三年，於八十二年八月六日確定，而於八十七年二月十二日假釋期滿執行完畢
    ，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其受有期徒刑執行完畢五年
    以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑，
    並依法先加後減其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生損害、犯罪後
    尚能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之黑色手套、
    板手及螺絲起子各一支，為被告所有，係供其犯罪所用之物，業據其供明在卷，
    應依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第二項、第二十六條前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月    三十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中    華    民    國      八十九      年      五      月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
