【裁判字號】    89,聲,1264
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二六四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命吸食器壹組及內含安非他命殘渣零點壹公克沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一八五０號案
    件業經處分不起訴，該案查扣安非他命吸食器乙組及其內所含安非他命殘渣零點
    一公克、塑膠袋乙個、塑膠匙勺乙個分屬第二級毒品及專供施用毒品所用器具，
    為毒品危害防制條例第十八條第一項所定違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語
    。
三、經核上開扣案安非他命吸食器乙組內含安非他命，依其製造及使用目的可認為專
    供施用安非他命之器具，其內之安非他命殘渣零點一公克為毒品危害防制條例第
    二條第二項第二款之第二級毒品，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    規定沒收銷燬之，爰裁定如主文第一項所示。另本件扣案塑膠袋乙個、塑膠匙勺
    乙個，衡其性質得為生活日常用品，非專供施用毒品所用器具，聲請意旨請求併
    予沒收銷燬，於法未合，此部分聲請應予駁回。
中    華    民    國      八十九      年      五        月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年      六        月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
