【裁判字號】    89,家訴,5
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  八十九年度家訴字第五號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    兼  右一人
    法定代理人  乙○○  住：澎.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告丙○○非被告乙○○之婚生子。
二、陳述略稱：原告與被告乙○○於八十三年十一月一日結婚後，被告丙○○於八十
    七年四月十二日出生（起訴書誤載為四月十五日），但原告與被告乙○○於八十
    八年十月七日協議離婚，經推算被告丙○○受胎時間，原告與被告乙○○並無夫
    妻之實，為此依法訴請否認被告間之父女關係等語。
三、證據：提出戶籍謄本一件、和解書一件為證，並聲請鑑定被告間血緣關係。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：同意原告之聲明內容。
    理      由
一、按夫妻之一方提起否認子女之訴，應於知悉子女出生之日起，一年內為之，此觀
    之民法第一千零六十三條第二項規定即明。
二、查本件原告所提否認子女之訴，原告之女即被告丙○○於八十七年四月十二日出
    生，業據原告陳明，並有原告提出之戶籍謄本一件可證，則原告遲至八十九年四
    月十四日始提起本件否認子女之訴，顯逾前述起訴法定期間。原告起訴並非合法
    ，應予駁回。
三、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日
~B臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 民 事 庭
~B      法      官  陳    介    安
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
~B      法院書記官  林    德    盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
