【裁判字號】    89,親,15
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                                八十九年度親字第十五號
    原        告  丙○○
                              .
                              .
    被        告  乙○○      .
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
                            （現在監執行中）
                              .
                              .
右當事人間否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○ (民國八十九年一月八日生，尚未為戶籍登記），非原告丙○○與被
告甲○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告丙○○與被告甲○○於民國八十年七月十三日結婚本係夫妻，嗣於
    八十八年六月一日協議離婚，原告於婚姻關係存續中，與案外人郭國慧相識，而
    發生關係，原告於八十九年一月八日生下一女即被告乙○○，被告乙○○應非原
    告受胎所生，為此依法訴請判令如聲明。
三、證據：提出出生證明書乙份、戶籍謄本二份、離婚協議書乙份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告乙○○確非原告與被告甲○○婚姻關係存續所生之女。
丙、本院依職權囑託高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑定被告乙○○與案外人郭國慧
    之血緣關係。
     理      由
一、原告主張之事實，有其提出之上開戶籍謄本、出生證明書、血緣鑑定報告書可證
    ，且依高雄醫學大學附設中和紀念醫院八十九年五月三日（89）高醫附秘字第）
    九五八號函之親子鑑定報告書所載之結論為可以排除甲○○與乙○○之親子關係
    ，亦有該親子鑑定報告書附卷可稽，被告亦無何意見，觀之上開證據，堪信原告
    之主張為真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告丙○○於八十九年一月八日產下一女即乙○○，回溯受胎之時原告與被
    告甲○○之婚姻關係仍存續中，依法自應推定被告乙○○為原告與被告甲○○之
    婚生子女，然原告受胎懷有被告乙○○時，並未與原告同居，即乙○○並非原告
    自被告甲○○受胎所生之女。準此，原告於知悉被告乙○○出生之日起一年內提
    起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
