【裁判字號】    89,易,485
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四八五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人謝弘章
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第Ｏ六九Ｏ號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
被訴侵占遺失物部分免訴。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十三年間曾犯偽造文書罪（起訴書誤載為贓物罪），八
    十四年四月二十五日經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑一年二月，八十五年
    十月二日入監服刑，於八十六年七月九日出獄同年十一月十日執行完畢，猶不知
    悔改，意圖為自己不法之所有，於八十八年十二月間，在屏東市某處，乘乙○○
    不注意之際，竊取其所有行動電話一支，得手後供己使用，嗣於八十九年一月廿
    五日下午五時許，在屏東縣新園鄉○○村○○路一六三號前，為警查獲。
二、案經屏東縣警察局東港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
甲：有罪部分
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵查中、本院審理時供承不諱，核與被害
    人乙○○指述之情節相符，並有贓物保領結一紙附卷可憑，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○意圖為自己不法之所有，竊取乙○○所有行動電話，所為係犯刑法
    第三百二十條第一項竊盜罪。又被告曾犯偽造文書罪，經法院判處有期徒刑一年
    二月，於八十六年十一月十日執行完畢，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，於五年之內再犯有期徒
    刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。審酌被告假釋期滿不久，猶不知悔改，惟
    犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
乙：免訴部分
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於八十八年一月間某日，在
    屏東縣東港鎮東港橋下，拾獲丙○○遭竊所遺失車牌號碼ＷＯＴ─六二六號輕機
    車行車執照一張，竟予侵占使用，因認被告涉有刑法第三百三十七條之侵占遺失
    物罪嫌云云。
二、按「時效已完成者，應諭知免訴判決。」、「追訴權因左列期間內不行使而消滅
    ：五拘役或罰金者一年。前項期間自犯罪成立之日起算，但犯罪行為有連續或繼
    續之狀態者，自行為終了之日起算。」，刑事訴訟法第三百零二條第二款、刑法
    第八十條分別定有明文。經查：刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪之最重本刑
    為罰金，又依偵查中及警訊筆錄所載被告皆坦承於一年前拾獲。（參見八十九年
    一月二十六日偵查筆錄第五頁、警訊筆錄第四頁）揆諸上開規定，被告拾獲丙○
    ○遭竊所遺失車牌號碼ＷＯＴ─六二六號輕機車行車執照一張並據為已有部分，
    自應諭知免訴判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、三百零二條第二款，刑法第
八十條、第三百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  林金本
                                                法  官  林昌義
                                                法  官  何清富
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  謝天祥
中    華    民    國     八十九      年      五      月       三十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
