【裁判字號】    89,訴,283
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                              八十九年度訴字第二八三號
    原      告  乙○○
                              .
                              .
    訴訟代理人  呂富田律師
    被      告  旭一股份有限公司  設屏東縣里港鄉○○路一之七號
    法定代理人  甲○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款等事件本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰貳拾伍萬元及自民國八十八年十月二十七日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並聲請准予供擔保宣告假行。
    二、陳述：被告旭一股份有限公司因公司營運之需，於民國八十六年十一月二十
        日向原告乙○○借用新台幣（下同）二百三十萬元，約定月息一分，原告即
        匯入世華銀行鳳山分行被告公司Ｚ0000000000000號帳戶，借
        貸被告公司，有高雄市第一信用合作社（現為高新銀行）匯款申請書可證，
        後原告向被告公司催討返還，經被告公司前董事蔡春堅交付被告公司簽發，
        票號ＫＳ四二六七二八號、付款人高新銀行大順分行，發票日八十七年十二
        月三十日，金額二百二十五萬元之支票一紙，屆期前，被告公司多次要求原
        告延期提示，遲至八十八年十月二十七日提示，以存款不足，遭退票，有支
        票及退票理由單各一紙在卷可按，原告爰依民法第四百七十八條借用物返還
        請求權及票據請求權訴請被告給付如主文所示。
    三、證據：提出支票及退票理由單、匯款申請書、公司設立變更登記事項卡、戶
        籍謄本。
乙、被告方面：被告旭一股份有限公司未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場之
              陳述稱：
    一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
    二、陳述：系爭借款，係前公司負責人蔡嘉明借貸，公司不負責任云云。
丙、本院依原告請求向高新銀行大順分行調取原告於八十六年十一月二十日匯入世華
    銀行鳳山分行被告公司Ｚ0000000000000號帳戶及被告公司支票存
    款之印鑑卡。
    理    由
一、程序方面：
    被告旭一股份有限公司未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各情形，因原告之聲請，由其一造辯論而為判決。本件原告最初起訴聲
    明為請求被告給付年息百分之六之利息，後減縮為百分之五，核屬訴之聲明之減
    縮，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款，應予准許。另原告起訴之依據
    票據請求權，本屬民事訴訟法第四百二十七條第一項第六款之簡易訴訟程序，後
    原告以案情繁雜，請求依通常訴訟程序處理，本院認有理由，改依通常訴訟程序
    處理，併予敘明。
二、得心證之理由
（一）本件原告主張之事實，業據其提出支票及退票理由單、匯款申請書、公司設立
      變更登記事項卡、戶籍謄本等為證，本院依原告請求向高新銀行大順分行調取
      原告於八十六年十一月二十日匯入世華銀行鳳山分行被告公司Ｚ000000
      0000000號帳戶及被告公司支票存款之印鑑卡，互核與原告主張之事實
      相符，被告雖以該債務，係前公司負責人蔡嘉明借貸，公司不負責任云云置辯
      ，惟上開匯款單及支票名義人均屬被告公司，兩造間並無他筆金錢往來，被告
      所辯洵無足採信，原告主張之事實堪信為真正。
（二）從而原告依消費借貸及票據請求權法律關係，請求被告給付原告貳佰貳拾伍萬
      元及自民國八十八年十月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
      ，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：本件為給付票款等事件，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第
    四款規定，依職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百八十九條第一項第四款判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
