【裁判字號】    89,易,519
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九一八號），本院判
決如左：
      主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折
算壹日。
扣案電動機具胡牌高手（麻將）壹台（含ＩＣ板）、賭資新台幣壹佰拾元均沒收。
      事  實
一、甲○○基於概括之犯意，自民國（下同）八十九年一月三十一日起，連續在屏東
    縣佳冬鄉○○路七十四之五號旁鐵皮屋公眾得出入之場所，擺設賭博性電動機具
    胡牌高手（麻將）一台，供不特定之人以十元硬幣投入上開賭博性電動機具內，
    如押中，該賭博性電動機具即自動跳出押數額二倍以上不等之硬幣，並歸該投幣
    者所有，如未押中，則投入之硬幣留存在電動機具內，歸甲○○所有之方式，與
    不特定之人賭博財物。嗣於八十九年二月二日晚上八時四十五分許，在上址為警
    當場查獲。並扣得甲○○所有之電動機具胡牌高手（麻將）一台（含ＩＣ板）及
    賭具內之賭資新台幣（下同）一百三十元。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中供承不諱，並有電動機具胡牌高手（麻
    將）一台（含ＩＣ板）及賭具內之賭資新台幣（下同）一百三十元扣押可證，罪
    證明確，被告之犯行已堪認定。
二、核被告甲○○在前揭公眾得出入之場所擺設賭博性電動機具胡牌高手（麻將）一
    台（含ＩＣ板）與不特定之人賭博財物之行為，係犯刑法第二百六十六條第一項
    前段之普通賭博罪。被告多次利用賭博性電動機具與不特定之人賭博財物犯行，
    手法相同，反覆為之，所犯又係同一犯罪構成要件之罪，應依連續犯規定以普通
    賭博一罪論處，並加重其刑。審酌被告甲○○，且僅擺設賭博性電動機具胡牌高
    手（麻將）一台，經營期間不長等情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準。扣押之賭博性電動機具胡牌高手（麻將）一台（均含ＩＣ板
    ）、賭資一百三十元均係當場賭博之器具與賭檯上之財物，均依刑法第二百六十
    六條第二項規定併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  林金本
                                                法  官  林昌義
                                                法  官  何清富
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  謝天祥
中    華    民    國     八十九      年      五      月       三十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
