【裁判字號】    89,易,205
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
扣案之六合彩簽單壹拾貳張、簽單簿貳本均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年七月二十九日，因賭博案件，經本院判處有期徒刑六月
    ，如易科罰金以三○○元折算一日確定，並於同年十一月十九日易科罰金執行完
    畢，猶不知悔改。復與一不詳姓名年籍綽號「阿雄」之成年男子共同基於意圖營
    利之概括犯意，自八十八年十一月中旬起，共同主持俗稱「六合彩」之賭博，由
    「阿雄」擔任組頭，甲○○另在位於屏東縣枋寮鄉○○村○○路五九六號之公眾
    得出入場所內，擔任俗稱「柱仔腳」之角色，而聚集不特定人簽選號碼賭博財物
    。其賭法計有俗稱之「港號二星」、「港號三星」、「台號特仔尾」、「細仔」
    等方式，參賭者每簽選一支號碼分別須繳新台幣十元或二十元不等，賭客每簽注
    一支牌，甲○○可得一元或二元不等之佣金，而簽選號碼均以核對每星期二、四
    香港政府發行「六合彩」之中獎號碼所組成之號碼為準，如簽中，可得賭資不定
    倍數之彩金，如未簽中則甲○○除取得賭資外，並預期可獲全部賭資與須賠付彩
    金間差額之不法利益。嗣於八十八年十二月二日下午五時三十分許，在上址為警
    當場查獲，並扣得甲○○所有傳真機一台、簽單十二張、簽單簿二本。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵察起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，另現場查獲之警員藍興立、乙
    ○○於偵查及本院審理中亦分別證述：我們到時有人喊警察來了，有人從屋後跑
    ；簽單有些在屋後找到，有些在客廳桌上找到，簽單簿與簽單同放在客廳桌上、
    傳真機在樓梯間小倉庫內。亦核與本院於八十九年五月四日至查獲上址勘驗之現
    場位址相符，有本院勘驗筆錄及照片十一幀在卷足憑。此外復有簽單簿二本及簽
    單十二張扣案足憑，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、經查屏東縣枋寮鄉○○村○○路五九六號雖係住宅，惟既供不特定之多數人出入
    簽賭，自屬公眾得出入之場所。是核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項
    前段之普通賭博罪、第二百六十八條之意圖營利，供給賭博場所及意圖營利聚眾
    賭博罪；被告與未到案綽號「阿雄」之成年男子間有犯意之聯絡及行為之分擔，
    為共同正犯。又被告所犯上開二罪均係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯
    罪之各個舉動，應屬法律概念之一行為，其一行為觸犯上開二罪名，為想像競合
    犯，應依刑法第五十五條規定從一重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。而被告先後多
    次犯行，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之
    規定論以一罪，並加重其刑。又被告前因賭博案件，經本院判處有期徒刑六月，
    如易科罰金以三○○元折算一日確定，並於八十五年十一月十九日易科罰金執行
    完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，其受有期徒刑之執行
    完畢，五年以內再犯本件有期徒行以上之罪，為累犯，依法加重其刑，並遞加之
    。審酌被告經營俗稱之「六合彩」賭博，助長投機風氣，惟其犯罪時間不長，所
    得不多，情節尚非重大及於犯後坦承犯行等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之
    刑。另扣案之六合彩簽單十二紙、簽單簿二本，均係被告所有，且係供犯罪所用
    ，業據被告供陳在卷，均應依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。扣案
    之傳真機一台，雖為被告所有，惟扣案之六合彩簽單並無以傳真紙簽賭者，無證
    據足認係供其犯賭博罪所用之物，爰不另為宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      五      月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長  法  官  林金本
                                                  法  官  何清富
                                                  法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      五      月    三十    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
