【裁判字號】    89,易,511
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六六五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案傳真機肆台、錄音機肆台、錄音帶參卷、電話機壹台、相關證冊壹本均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）七十七年間犯賭博罪，經臺灣高等法院台南分院於七十
    八年三月十四日判處有期徒刑七月緩刑三年確定，緩刑於八十一年三月十三日期
    滿。又意圖營利，基於概括犯意，自民國八十九年二月十五日起，將其屏東市○
    ○里○○路八三八巷三七號住處闢為公眾得出入之場所，自任組頭，經營俗稱六
    合彩（特仔尾）之賭局，聚集不特定之多數人，猜號核對香港政府發行每星期二
    、四開獎之六合彩中獎號碼重新編組之五組二位數號碼賭博財物, 每簽一支賭資
    為新台幣一百元，中獎者可贏得二百至一千五百倍不等之彩金，否則所繳賭資悉
    歸甲○○所有，以此方式圖利。嗣於八十九年三月七日下午四時二十分許，在上
    址為警當場查獲上開賭博情事，並扣得傳真機四台、錄音機四台、錄音帶三卷、
    電話機一台、相關證冊一本。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵察起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承有於右揭時地自任組頭經營俗稱「六合彩」之賭局，聚集不
    特定之多數人，猜號核對香港政府發行每星期二、四開獎之六合彩中獎號碼重新
    編組之五組二位數號碼賭博財物之事實不諱，核與其在警訊時及檢察官偵查中供
    述之情節相符，並有傳真機四台、錄音機四台、錄音帶三卷、電話機一台、相關
    證冊一本扣案可資可証，被告確有右揭供給賭場、聚眾賭博及普通賭博犯行，已
    堪認定。
二、查屏東市○○里○○路八三八巷三七號係被告住宅，惟既供不特定之多數人出入
    簽賭，自屬公眾得出入之場所，核被告甲○○意圖營利提供場所聚眾賭博，係犯
    刑法第二百六十八條之供給賭場及聚眾賭博罪；又被告就香港政府發行每星期二
    、四開獎之六合彩中獎號碼重新編組之五組二位數號碼賭博財物之方式兼與其他
    簽賭者，同在公眾得出之場所賭博財物，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之
    賭博罪。被告前後供給賭場、聚眾賭博及普通賭博犯行，均係反覆實施而犯同一
    之罪名，顯係各基於一概括犯意，均應論以連續犯，分別以一罪論。被告所犯圖
    利供給賭場、圖利聚眾賭博及普通賭博三罪，係基於一個賭博犯意之決定，達成
    其同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一行為，其一行為觸犯上開三罪名，為
    想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一重之圖利聚眾賭博罪處斷。審酌被告
    前亦曾經營六合彩被處有期徒刑七月緩刑三年，現已緩刑期滿，猶不思悔改，又
    再經營俗稱之「六合彩」賭博，嚴重危害社會經濟秩序，惟係因被告經營餐廳賠
    錢債台高築鋌而走險且犯後坦承犯行，等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之傳真機四台、錄音機四台、錄音帶三卷、
    電話機一台、相關證冊一本均係被告所有，業據被告供陳在卷，有本院八十九年
    五月十六日審理筆錄附卷可稽，且係供犯罪所用及所得之物，均依法併為沒收之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  林金本
                                                法  官  林昌義
                                                法  官  何清富
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  謝天祥
中    華    民    國     八十九      年      五      月       三十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
刑法第二百六十八條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
