【裁判字號】    89,訴,502
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五○二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額
核定為新臺幣貳佰肆拾肆萬元，折合銀元捌拾壹萬仟佰拾元，應徵第一審裁
判費銀元捌仟壹佰拾元，折合新臺幣貳萬肆仟佰玖拾玖元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本，係照原本作成。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      六      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
