【裁判字號】    89,易,552
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五五二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第五
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之毒品安非他命（毛重零點零
壹公克）沒收並銷燬之；吸食器乙組沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案，經本院判處有期徒刑五月，於民國（下同
    ）八十四年四月十三日確定，並於八十四年十一月十五日易科罰金執行完畢。又
    因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二三號裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，經台灣新竹地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第
    三八六號不起訴處分確定。又另因施用毒品案件，經本院以八十八年度度毒聲字
    第六三四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十八
    年度毒聲字第九九九號裁定命入強制戒治處所施以強制戒治，嗣經八十八年十月
    八日以八十八年度毒聲字第二六裁定命停止戒治，停止戒治期間付保護管束
    。末於八十九年二月二十一日經本院以八十九年度毒聲字第五五四號撤銷停止戒
    治，令入戒治處所施以強制戒治。被告於此停止戒治並付保護管束期間內，仍不
    知悔改，在八十八年十二月三十日上午八時起回溯九十六小時內某時，在新竹市
    香山區○○里○鄰○○街五七巷一三號，以將第二級毒品安非他命置於玻璃管內
    ，再以火燒烤，使生煙霧後以口鼻吸入之方式施用第二級毒品。嗣於八十八年十
    二月二十九日在上址為警採尿送驗呈安非他命陽性反應而查獲，並扣得安非他命
    零點零壹公克，施用毒品器具吸食器一組。
二、案經新竹市警察局第三分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭施用第二級毒品之犯行已坦承不諱，且有扣案之安非他
    命毒品零點零壹公克、吸食器一組可證。此外被告於上開時間被查獲時，經警採
    其尿液送鑑驗之結果，確呈安非他命陽性反應，有內政部警政署刑事警察局鑑驗
    通知書在卷可稽。再查被告因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二三
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官以八十八年度偵字第三八六號處分不起訴確定。復因第二次犯施用第二級
    毒品安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第六三四號裁定送觀察勒戒後，
    認有繼續施用毒品傾向，而經本院以八十八年毒聲字第九九九號裁定送強制戒治
    。於八十八年十月間停止戒治出所並付保護管束，有不起訴處分書及裁定書在卷
    可稽；罪證明確，被告上開施用第二級毒品之犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用安非他
    命前、後之持有安非他命之低度行為，應為其施用第二級毒品之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告前因違反麻醉藥品管理條例案，經本院判處有期徒刑五月，於
    八十四年四月十三日確定，並於八十四年十一月十五日執行完畢，其於有期徒刑
    執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規
    定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性
    、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。扣案之安非他命毒品壹包（毛重零點零壹公克）應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段宣告沒收並銷燬；吸食器一組，係被告所有且供其施用
    安非他命毒品所用，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官   謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
