【裁判字號】    89,訴,248
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二四八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵
緝字第八號），本院新竹簡易庭認不宜以簡易程序審理，改依通常程序審理，本院判
決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。又連續施用第二級毒品，累犯，處
有期徒刑肆月。應執行有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○曾犯違反麻醉藥品管理條例罪，經本院判處有期徒刑六月，並於民國（下
    同）八十六年五月二十二日易科罰金執行完畢。又因施用毒品案件，經依法院裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由台灣新竹地方法院檢察署檢
    察官以八十八年度偵字第一一五九號不起訴處分確定。仍不知悔改，復基於概括
    之犯意，於八十八年四月一日下午五時五十五分許往前回溯九十六小時內某時及
    自八十九年一月起至八十九年二月一日中午止，在苗栗市○○里○○路六四二號
    二樓，以將安非他命放在玻璃瓶內點火燃燒使產生煙霧再以口鼻吸入之方式施用
    第二級毒品安非他命；於八十八年四月一日下午五時五十五分許往前回溯九十六
    小時某時點，以不詳之方式，在不詳地點施用第一級毒品海洛因。嗣經警於八十
    八年四月一日十七時許，在苗栗市○○里○○路六四二號二樓查獲，經警採尿送
    驗呈安非他命、海洛因陽性反應而查獲。又其於八十八年四月一日為警查獲，經
    本院以八十八年度毒聲字第一九一二號裁定送台灣新竹看守所附設勒戒所觀察、
    勒戒結果，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法
    院檢察署檢察長令轉台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭施用第二級毒品安非他命之事實已坦承不諱，且其於為警查獲
    時，經警採集其尿液送驗結果，確呈安非他命陽性反應，有苗栗縣衛生局煙毒尿
    液檢驗成績書、法務部調查局檢驗通知書乙紙在卷足證。訊據被告否認施用第一
    級毒品，惟查，被告為警查獲時，經警採尿送驗結果，呈海洛因陽性反應，此亦
    有前開法務部調查局檢驗通知書乙紙在卷足證，是被告所辯，未施用第一級毒品
    ，不足採信。又查被告前因施用毒品案經法院送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，而經台灣新竹地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一一五九號
    不起訴處分確定在案。此有台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可
    稽，且被告於本件為警查獲後經觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向，亦
    據台灣新竹看守所於八十九年二月二十四日以竹所總字第０三八一號函送附卷之
    證明書一紙在卷可按，罪證明確，被告上開犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。其多次
    施用第二級毒品行為所犯罪名及構成要件相同，係出於概括之犯意為之，為連續
    犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告非法施用海洛因
    、安非他命二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。至被告施用海洛因、
    安非他命前、後之持有海洛因、安非他命之低度行為，應為其施用第一級、第二
    級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告曾犯違反麻醉藥品管理條例罪，經本
    院判處有期徒刑六月，於八十五年八月二十六日確定，並於八十五年十二月五日
    執行完畢，有台灣新竹地方法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執
    行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定就施用第二級毒品部分遞加重其刑；就施用第一級毒品部分加重其刑。。爰
    審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之損害，及犯罪後態度等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品
    危害防制條例第十條第一項、第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條、第
    五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
