【裁判字號】    89,竹簡,236
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第二三六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九七七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告於警訊及偵查中之自白，並經被害人公司店長乙○○於警訊時指訴綦詳
    。
    ２、贓證物品認領保管收據附於偵查卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                            法  官    滕  治  平
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
附錄：論罪科刑法條文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
