【裁判字號】    88,自,97
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度自字第九七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○均無罪。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判之基礎，最高法院四十年台上字第八六號
    著有判例可資參照。
三、訊據被告丙○○、乙○○均堅決否認有妨害自由之犯行，辯稱：自訴人已經有瓦
    斯表，因為他把房間變成二間，所以他想再申請一個錶，但是牆壁上的瓦斯錶已
    經裝滿，不能再裝了，需要用到外面的共同壁，但鄰居不同意等語。經查，民國
    八十八年八月十六日，自訴人叫瓦斯工程人員黃天才至新竹市○○街八十三巷二
    十八號一樓欲裝設瓦斯錶，黃天才當日前往上開地址欲作瓦斯錶設計時，因被告
    等不在家，所以沒辦法作設計；又證人黃天才亦證稱：伊曾說過「一樓牆壁不能
    再裝」，此事實業據證人黃天才於本院八十九年二月二十二日訊問及本院八十九
    年二月二十二日勘驗時證述明確，是被告等當日並無施用任何強暴脅迫之行為妨
    害自訴人行使權利甚明。且於黃天才離開後，自訴人報警處理，警員丁○○到場
    處理，只見雙方互相爭吵，自訴人稱要裝瓦斯錶，而被告等不讓他裝瓦斯錶，惟
    無任何拉扯之行為，此事實亦據證人丁○○警員到庭證述屬實（見本院八十九年
    一月二十四日審判筆錄），足見被告等並無以強暴脅迫妨害自訴人行使權利之行
    為，此外復無其他積極證據足以證明被告有自訴人所稱之妨害自由犯行，自應為
    被告等無罪之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官   謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
