【裁判字號】    89,易,546
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五四六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
一五六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國（下同）八十七年二月
    二十五日判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，確定後於八十七年
    四月二日易科罰金執行完畢。又因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀察勒
    戒後，經勒戒處所認無續繼施用毒品之傾向，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    ，於八十七年八月四日以八十七年度偵字第四六九六號不起訴處分確定，再因施
    用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀察勒戒後，經勒戒處所認有續繼施用毒品
    之傾向，經本院裁定送強制戒治（於八十九年二月十九日戒治期滿），並經本院
  於八十八年三月二十六日，以八十八年度竹東簡字第七０號判處有期徒刑六月，
    如易科罰金以三百元折算一日，於八十八年四月十九日確定（後經本院裁定免其
    刑之執行）。其竟仍不知悔悟，復於八十九年三月十五日十二時十五分許為警採
    尿前九十六小時內某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命。嗣於八十九年
    三月十二日十二時十五分許，為警通知到案採尿送驗後查得上情。
二、案經新竹縣警察局橫山分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告矢口否認有施用第二級毒品安非他命之犯行。惟查，被告於八十九年三
    月十五日十二時十五分為警所採集之尿液，經送請台灣檢驗科技股份有限公司以
    ＥＩＡ酵素免疫分析法初步檢驗、並以ＧＣ＼ＭＳ氣相層析＼質譜儀法確認檢驗
    結果，分呈安非他命類、甲基安非他命陽性反應，有該公司八十九年三月二十七
    日濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可稽。再參以鑑驗實務研判，甲基安非他命經
    口服投與後，約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六
    小時內自尿中排出，：：：，且甲基安非他命成份之檢出與其投與方式、投與量
    、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素關，因此僅憑尿液中呈甲
    基安非他命陽性反應，並無法確定推算吸食時間距採尿時間之長短，惟依上述資
    料推斷，最長可能不會超過四日，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二
    月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函附卷可參，應認被告係於接受警方
    採尿時前九十六小時內某時，施用第二級毒品安非他命無誤，此外並有台灣新竹
    地方法院檢察署八十七年度偵字第四六九六號不起訴處分書、本院八十八年度竹
    東簡字第七０號判決書各一紙及台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註記錄表、
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，是被告所辯，顯不足採，本件事證
    明確，被告施用第二級毒品安非他命之犯行，堪予認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。至其施用
    前持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十七年二月二十五日判處
    有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，確定後於八十七年四月二日易科
    罰金執行完畢，有台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註記錄表、台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告無視
    法令之禁止，施用足以導致精神障礙及生命危險之成癮性毒品，兼以施用毒品所
    生危害以自戕健康為主，及其施用期間長短，事後否認犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
