【裁判字號】    89,竹簡,26
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第二六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○律師
                詹惠芬律師
                魏順華律師
    複 代 理人  彭亭燕律師
    被      告  乙○○      住.
    訴訟代理人  陳由銓律師
右當事人間確認本票債權不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告持有如附表所示之本票壹張，對原告之本票債權不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
  （一）原告主張其自民國八十二年起，迄八十五年十一月間止，連續多次向被告簽
        賭六合彩，雙方約明每月結帳一次，如原告無力支付，即暫先記帳，由原告
        按月支付百分之二至百分之三不等之利息，至八十五年十一月十六日原告與
        被告清算，除即清償新台幣（下同）五百多萬元外，並簽立二張面額為九百
        萬元之本票予被告收執，受款人分別填載為蔡黎貞及被告，其中一張即系爭
        本件訴請債權不存在之本票。上開賭博事實，並經本院刑事庭判處科刑在案
        。系爭本票雖係原告簽發，但係為清償賭債而簽發交付與被告，屬因不法原
        因而成立之自然債務，原告並無履行之義務，自得拒絕給付。縱認原告係以
        清償賭債之意另行成立票據債務，亦屬脫法行為，被告仍不能因此而取得請
        求權。被告既無請求權，系爭本票債務即不存在，因被告將系爭本票向本院
        聲請准予本票強制執行，致系爭本票債權是否存在陷於不確定，原告有確認
        系爭本票債權不存在之法律上利益。
      對被告答辯後之陳述：
      被告否認其持有原告所簽發如附表所示本票係賭債債務，辯稱係原告夫妻向
        渠借款新台幣玖佰萬元而簽發云云。
      惟查：原告否認有向被告借款玖佰萬元。被告提出原告之夫范炳枝之兩張支
        票，係原告長期積欠蔡黎貞六合彩賭債，為支付賭債所簽發之「部分」支票
        ，嗣因兩造於八十五年十一月十六日結算時，改開原告名義之系爭兩紙總額
        一千八百萬元之本票，換回前所簽范炳枝之「全部」支票，被告以移花接木
        之方法，強指其持有之系爭本票係借款債務云云，實難遽採。    
        再查：原告自八十二年間起至八十五年十一月間止，即向被告蔡黎貞簽賭，
        並積欠鉅額賭債。試想，原告都已無力清償賭債，被告焉有可能於八十五年
        四月間，不取分毫利息，反將自新竹市第一信用合作社所貸得之九百萬元，
        全數轉借予原告之理？
      被告乙○○除提出上開以范炳枝名義簽發之兩紙支票（原告為清償賭債而簽
        發）及貸款資料外，別無証據証明原告夫婦向渠借九百萬元。矧且，若謂係
        原告夫婦因借款而簽發范炳枝之支票，則於八十五年十一月十六日結算時，
        被告豈有同意僅以原告名義簽發之系爭本票而未要求范炳枝共同簽發或背書
        ，仍將范炳枝之支票全數返還原告之理？
      據原告陳稱：蔡黎貞於前狀所述刑事案件偵查時，自承系爭兩紙本票均係賭
        債，且有將以范炳枝名義簽發之其餘支票全部影印庭呈在卷，亦即蔡黎貞於
        該刑事案件偵查中，不曾表示系爭兩紙本票中有一張是借款，被告於本件訴
        訟別作主張，非無可能係臨訟編造之詞，非可遽信。
      且蔡黎貞於本院八十九年三月二十八日庭訊時自承其曾擁有訴外人范炳枝簽
        發之支票非僅其前呈二張，尚有其他范炳枝簽發之支票，惟僅該二張受款人
        為乙○○，並均於八十五年十二月三十一日到期，金額合計九百萬元者係基
        於借款關係取得，餘皆係因原告為清償賭債而予被告云云。惟原告為支付賭
        債所交付由案外人范炳枝簽發之支票，其上之受款人因蔡黎貞之指示而填載
        為乙○○者比比皆是，與上開二張支票同時以系爭二張本票換回者尚有其餘
        數張，每張支票受款人均為乙○○，而其中同係八十五年十二月三十一日到
        期者，有面額各為新台幣二百萬元之支票二張，被告以移花接木之方法，強
        指被告乙○○持有之系爭本票係借款債務，由此可見一斑。
      系爭本票債權確係賭債，此自被告等在台灣新竹地方法院檢察署八十六年度
        偵字第七一三六號之偵訊筆錄及辯護狀中所陳可證：上開案件八十六年七月
        二十九日偵訊筆錄中，被告蔡黎貞供述：「我之所以叫甲○○將其中一張本
        票受款人填我先生，是因為我身體不好怕有萬一，債要不回來。」問：為何
        寫給甲○○的律師函用你二人的名義？被告蔡黎貞答：「因為本票受款人有
        我及我先生，所以我請律師發函」、被告乙○○答：「我沒有去律師事務所
        ，後來我才知道這件事。」上開案件被告八十六年八月八日提出之辯護狀中
        之被告乙○○部分：「被告乙○○對參賭之告訴人（即本件原告甲○○）等
        均不相識且無往來。本件告訴人在鈞署偵訊中亦供承伊未曾與被告乙○○有
        何接觸。伊所以會一起告被告乙○○係因有一張本票，曾蔡黎貞指示伊，受
        款人須寫被告乙○○，且陳律師又以乙○○名義向伊催討票款之故。按被告
        乙○○並未要求告訴人（即本件原告）須將本票之受款人記名被告乙○○。
        該張本票純係由於被告之妻鑒於自己有嚴重心臟病，深恐萬一發生意外，為
        分散風險。因此，乃將告訴人所欠債務分成兩半。要求告訴人簽開本票時，
        一半給予被告旺，一半留給其自己。此為告訴人簽發之二張本票，其中一張
        受款人抬頭寫乙○○之由來。要非出於被告之授意。」由上可知，被告蔡黎
        貞在上開案件中已自承系爭票據以乙○○為受款人係因其之指示，系爭債務
        與被告乙○○無涉；被告在該案中亦自承與本件原告不相識且無往來，系爭
        本票以其為受款人，係被告蔡黎貞指示原告所為，渠並不知情。則被告乙○
        ○既不認識原告，遑論借款予原告，且渠對系爭本票之簽發復無所知，竟辯
        稱系爭票據乃因原告向其借款所簽，豈不荒謬！所謂借款之說，實係被告等
        臨訟編造之詞，不足採信。
  （二）被告則以原告及其夫莊炳枝於八十五年四月間，因欲向被告借款九百萬元，
        以供其生意上周轉之用。被告不疑有他，乃於八十五年四月十五日向新竹市
        第一信用合作社竹北分社貸得九百萬元，並以資轉借予原告夫婦。為此原告
        之夫乃簽發票號ＫＢ0000000號，票面金額四百萬元，及票號Ｂ00
        00000號，票面金額五百萬元，均為八十五年十二月三十一日到期，第
        一商業銀行東門分行為付款人之支票二紙予被告執憑，俟到期提示，返還上
        述借款。嗣因上述支票到期，原告以其手頭甚緊為詞，囑被告暫勿提示。被
        告始未提示。旋原告即簽發面額九百萬元之系爭本票乙紙，以向被告換回上
        開九百萬元之借款支票。被告取得系爭本票係因借款關係及換票關係而取得
        ，非所謂賭債關係而取得，由下列事證足以證明被告所陳為實請：１時間上
        吻合：原告夫婦在八十五年四月間，表示欲向被告借款，被告乃於八十五年
        四月十五日向新竹市第一信用合作社竹北分社抵押借款，又原告夫婦表示欲
        借至八十五年底，於是原告之夫范炳枝簽發之借款支票，均為八十五年十二
        月三十一日到期。２金額上吻合：原告夫婦因欲借款九百萬元，被告乃向新
        竹一信貸出九百萬元，而原告之夫所簽發之借款支票二紙，其金額合計亦適
        為九百萬元。３對象上吻合：被告既未參與賭博，原告夫婦亦未負欠被告賭
        債，原告夫婦何須涇渭分明，將前開支票二紙之受款人特別載明為被告，且
        嗣後因換票關係所簽發予被告之系爭本票亦載明受款人為被告，以與原號簽
        發予真正與其賭博之蔡黎貞之本票記載受款人為曾蔡黎貞截然不同？倘若一
        千八百萬元均為賭債，則原告簽發一張一千八百萬元本票，受款人記載曾蔡
        黎貞一人即可，何須特將一千八百萬元分成二張本票，金額又分為九百萬元
        ，且受款人又各不相同？被告向未涉及原告與被告之妻蔡黎貞兼賭博之事。
        倘若原告夫婦未付欠被告九百萬元，則何須簽發上開支票及本票予被告？又
        何須在該支票及本票上載明受款人為被告以示與其簽發予蔡黎貞之本票有所
        區別？４以往供述上吻合：被告與蔡黎貞以往在賭博及妨害自由等案，檢察
        官偵訊中，即已供稱一千八百萬元，一半係借款，一半係賭債，其中曾蔡黎
        貞在台灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵字第七二一二號妨害自由案件檢
        察官偵查中，除辯護狀內已載述：告訴人夫婦（原告）所欠被告之債務，一
        半係借款，一半係賭債，且皆未還，范炳枝向被告借款，所簽發之支票未償
        ，告訴人夫婦以告訴人甲○○簽發之空頭本票騙回該等支票，迄未兌現外，
        並曾當庭，為上開供述，非被告臨訟之抗辯。原告夫婦於八十五年四月間，
        信用仍佳，且原告之夫范炳枝擁有不少房屋及土地，並無無力清償陪債之情
        形。再者，被告借款予原告夫婦，目的乃在於圖取每萬元每月二百元之利息
        ，並非無息借貸。只是原告以系爭本票換回其夫簽發之二紙支票後，鑑於本
        人已無任何財產，遂不思依約負息。原告稱被告九百萬元借款，未取分毫利
        息云云，與事實不符。被告夫婦為鋁門窗工人，不諳法律，以為夫妻財產係
        共同，債務亦共同，不知共同簽發或背書之重要性，加以原告以往債信甚為
        良好，在未防範之下，以致原告之夫前所簽發之支票二紙，為原告換走。被
        告取得系爭本票，自非惡意取得或因賭博而取得，被告取得系爭本票具有正
        當合法權源。原告提起本件確認本票債權不存在之訴，顯無理由等情置辯。
三、本院之判斷：
  （一）原告主張其自八十二年間起至八十五年十一月間止，連續向被告簽賭六合彩
        ，迄於八十五年十一月十六日與被告結算，原告並簽立面額同為九百萬元之
        本票二張，其中一張受款人為蔡黎貞，係以清償賭債之意而另行成立之票據
        債務，另一張為系爭本件本票，受款人為被告等情有台灣新竹地方法院檢察
        署八十六年度偵字第七依三六號起訴書、本院八十六年度竹簡字第六九九號
        刑事判決、本件本票（以上均為影本）各乙紙在卷可稽，復為被告所不爭執
        ，自堪信為真。
  （二）被告雖抗辯稱：系爭受款人為被告之本票，係原告夫婦於八十五年四月間向
        被告借款九百萬元，被告遂於同年月十五日向新竹市第一信用合作社竹北分
        社貸得九百萬元，轉借予原告夫婦，為此原告之夫乃簽發票號ＫＢ0000
        000號，票面金額四百萬元，及票號Ｂ0000000號，票面金額五百
        萬元，均為八十五年十二月三十一日到期，第一商業銀行東門分行為付款人
        之支票二紙予被告執憑，嗣因上述支票到期，原告以其手頭甚緊為詞，囑被
        告暫勿提示，被告始未提示，旋原告即簽發面額九百萬元之系爭本票乙紙，
        向被告換回上開借款支票二張。被告取得系爭本票係因借款關係及換票關係
        而取得，非所謂賭債關係而取得云云。然查：系爭本票及原告於同一日簽發
        ，以蔡黎貞為受款人之本票，同係因原告積欠蔡黎貞賭債，為清償賭債而另
        行簽發之本票，並非為清償借款而簽發之事實，業據證人蔡黎貞即被告之妻
        於台灣新竹地方法院檢察署八十六年度偵字第七一三六號乙○○、蔡黎貞、
        甲○○賭博案件八十六年七月二十九日偵訊中稱：只有我一個人在做組頭，
        我也接受法律制裁，我之所以叫甲○○將其中一張本票受款人填伊先生（即
        本件被告），是因為我身體不好，怕有萬一，債要不回來等語。於八十六年
        八月八日辯護狀中亦載明：被告曾均旺並未要求告訴人（即本件原告）須將
        本票之受款人記名被告乙○○。該張本票純係由於被告之妻（即蔡黎貞）鑑
        於自己有嚴重心臟病，深恐萬一發生意外，為分散風險，因此將告訴人所欠
        之債務分成兩半。要求告訴人簽開本票時，一半給予被告乙○○，一半留給
        自己。此為告訴人簽發之二張本票，其中一張受款人抬頭寫乙○○之由來。
        有前開訊問筆錄及辯護狀影本附卷可稽。，並經本院調閱前開案件卷宗核閱
        無訛。嗣於台灣新竹地方法院檢察署八十六年度偵字第七二一二號蔡黎貞、
        曾慶祥妨害自由案件，於八十七年十一月九日檢察官訊問中，被告蔡黎貞之
        辯護人亦稱：原本支票是由范炳枝所開，後甲○○開本票將支票換回的，蔡
        黎貞復稱：支票是甲○○開給伊，是開獎後我們八期算一次，他無錢付，開
        時並說票期長一點。於八十七年十一月九日辯護狀亦記載：告訴人甲○○為
        周轉賭金及償付賭債，經常以其夫即范炳枝所簽發之第一商業銀行東門分行
        支票，以資向被告借款及償還所欠被告賭債，嗣因告訴人預慮上述支票到期
        ，將無現款以供兌現，故乃囑被告蔡黎貞先勿提示，被告信以為真，遂應允
        告訴人以其簽發之本票換回其夫所簽發之支票，此亦有訊問筆錄在卷足憑，
        前開刑事案件均經本院調閱前開案件卷宗核閱無訛。。於本院審理中，經提
        示前開台灣新竹地方法院檢察署八十六年度偵字第七一三六號訊問筆錄，蔡
        黎貞復稱：我之所言實在，我有承認我賭博，我有說將其中一張本票受款人
        填我先生，因我身體不好怕萬一要不回來，有請原告還本票，我當時有承認
        給我先生這張也是賭債（參本院八十九年四月二十八日言詞辯論筆錄），經
        本院提示台灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵字第七二一二號案件卷宗，
        並告以要旨問以是否當時陳述：之前有簽支票是范炳枝的，由原告保管使用
        ，並由原告開給蔡黎貞，因開獎後原告沒錢付，並說票期要開久一點？蔡黎
        貞答稱：是的，沒有錯，偵查中所言實在。本院再訊問以：之前偵查中所言
        本件以本票換回支票部分是否也是賭債？證人蔡黎貞答稱：是的。則實際簽
        賭積欠賭債之證人蔡黎貞自賭博案件以迄本件審理中，均迭次陳稱系爭本票
        確係為返還賭債所簽發，足認原告之主張信而有徵。蔡黎貞雖於台灣新竹地
        方法院檢察署八十六年度偵字第七二一二號蔡黎貞、曾慶祥妨害自由案件八
        十七年十一月九日辯護狀中註明：（計本票金額九百萬元兩張。一張為償還
        借款，一張為償還積欠被告之賭債），並於本件審理中曾改口稱系爭本票乃
        是為償還先前借款所簽發，惟與其前開所述情節不符，於前開刑事案件中尚
        且並未舉出任何證據以實其說，證人蔡黎貞嗣後翻異前詞，所述尚難遽信。
        被告則於前開台灣新竹地方法院檢察署八十六年度偵字第七一三六號案件偵
        查中除否認與蔡黎貞共同經營六合彩賭博外，並未說明前開以其為受款人之
        系爭本票，係因原告向其借款而開立。又被告雖提出新竹市第一信用合作社
        竹北分社清償明細查詢及票號ＫＢ0000000號，票面金額四百萬元、
        票號Ｂ0000000號，票面金額五百萬元，到期日均為八十五年十二月
        三十一日，第一商業銀行東門分行為付款人之支票二紙影本為憑，以資證明
        原告先前確實向被告借款九百萬元，惟查前開清償明細查詢上雖有八十五年
        四月十五日放出金額九百萬元之記錄，然並無其他佐證足資證明前開貸款九
        百萬元確係借予原告，或交付與原告之事實，且被告於本院審理中亦僅稱是
        原告來拿款項，證人蔡黎貞則自承我們均是拿現金給他，他均是本人來拿現
        金，沒有紀錄，即借款部分並無任何憑據。又被告雖提出前開二張支票以資
        證明原告向被告借款九百萬元後，以前開二張支票以為清償，惟本院八十九
        年五月十六日審理中提示台灣新竹地方法院檢察署八十六年度偵字第七一三
        六號卷范炳枝甲存帳號交易明細，問以證人蔡黎貞是否有以范炳枝之支票償
        還賭債，證人蔡黎貞答稱：是的。足徵原告歷來均經常使用范炳枝之支票，
        以清償積欠蔡黎貞之賭債，則以范炳枝之支票交付與蔡黎貞之支票為數既眾
        多，何以唯獨稱前開二張支票為借款，其餘則為賭債？況除前開二張支票外
        ，尚有二張同於八十五年十二月三十一日到期面額分別為四百萬元之支票影
        本二紙附於八十七年度偵字第七二一二號妨害自由案件卷宗可稽，亦難以說
        明何以同一日到期之范炳枝支票，部分為借款，部分則作為清償賭債之用，
        實無法僅以時間、金額、對象符合，即當然推論簽發前開二張支票，係為借
        款之故。綜上所述，被告所辯尚難採信，應認原告之主張為足採，本件系爭
        本票亦係因原告積欠被告賭債，無力償還，而於八十五年十一月十六日簽發
        系爭本票以代清償，並非為借款。
  （三）按賭博為法令禁止之行為，其因該行為所產生債之關係，原無請求權可言，
        除有特別情形外，縱使經雙方同意以清償此項債務之方法而變更為負擔其他
        新債務時，亦屬脫法行為，仍不能因之而取得請求權，最高法院著有四十四
        年台上字第四二一號判例可資參照。進步言之，以清償賭債之方法而變更負
        擔新債務，既係脫法行為，即因違反公共秩序善良風俗，或法令禁止規定而
        無效，根本不生債之關係。本件原告既係因法令禁止之賭博行為而積欠被告
        一千八百萬元，被告就此並無請求權存在，經兩造同意以清償此項賭債之方
        法而變更以簽立二張本票方式使原告負擔新債務，其中一張為系爭之本票，
        亦因屬脫法行為，使被告並不能因此取得請求權，本票債權即因前開脫法行
        為違反公序良俗及法令禁止規定而無效，不生債之關係。從而原告主張如附
        表所示之本票，對於原告之本票債權不存在，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
~F0
~T48
┌─────────────────────────────────────┐
│附表：                                            八十九年度竹簡字第二六號│
├─┬───┬─────┬───┬───────┬─────┬───────┤
│編│發票人│  票面金額│受款人│發    票    日│到  期  日│本  票  號  碼│
│號│      │︵新台幣︶│      │              │          │              │
├─┼───┼─────┼───┼───────┼─────┼───────┤
│１│甲○○│九百萬元  │乙○○│八十五年十一月│未記載    │０八八二四一  │
│  │      │          │      │十六日        │          │              │
└─┴───┴─────┴───┴───────┴─────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
