【裁判字號】    89,竹簡,198
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第一九八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一六八四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處拘役肆拾
日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一段第一行、
    第三行，應予分別更正為：「甲○○明知雇主，不得聘僱許可失效之外國人．．
    ．」、「．．．非法僱用已撤銷許可之外國人．．．」外，餘均引用之（如附件
    ）。又菲律賓國籍人士ＭＯＮＥＴＴＥ  Ｐ. ＧＡＬＡＮＧ係林美紂所申請聘僱
    ，惟自八十七年九月十日起經行政院勞工委員會撤銷其聘僱許可，有該委員會於
    八十九年五月二十一日所出具之台八十九勞外職字第○二一六八四○號函附卷可
    憑，是被告於八十七年九月十三日起聘僱此菲國籍人士，核其所為應係違反就業
    服務法第五十三條第一款之聘僱許可失效之外國人罪，公訴人認被告係未經許可
    聘僱他人所申請聘僱之外國人，尚有誤會，應予更正，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官    滕  治  平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
附錄：就業服務法第五十八條第一項、第五十三條第一款
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人，處六月以
下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以上
者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
