【裁判字號】    89,竹簡,18
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第十八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  羅秉成律師
                詹惠芬律師
                魏順華律師
    複 代 理人  彭亭燕律師
    被      告  乙○○      住.
右當事人間確認本票債權不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告持有如附表所示之本票壹張，對原告之本票債權不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
  （一）原告主張其自民國八十二年起，迄八十五年十一月間止，連續多次向被告簽
        賭六合彩，雙方約明每月結帳一次，如原告無力支付，即暫先記帳，由原告
        按月支付百分之二至百分之三不等之利息，至八十五年十一月十六日原告與
        被告清算，除即清償新台幣（下同）五百多萬元外，並簽立二張面額為九百
        萬元之本票予被告收執，其中一張即系爭本件訴請債權不存在之本票。上開
        賭博事實，並經本院刑事庭判處科刑在案。系爭本票雖係原告簽發，但係為
        清償賭債而簽發交付與被告，屬因不法原因而成立之自然債務，原告並無履
        行之義務，自得拒絕給付。縱認原告係以清償賭債之意另行成立票據債務，
        亦屬脫法行為，被告仍不能因此而取得請求權。被告既無請求權，系爭本票
        債務即不存在，因被告將系爭本票向本院聲請准予本票強制執行，致系爭本
        票債權是否存在陷於不確定，原告有確認系爭本票債權不存在之法律上利益
        等語。
  （二）被告則對於原告開立與伊之本件九百萬元本票係賭債等情不否認。
三、本院之判斷：
  （一）原告主張其自八十二年間起至八十五年十一月止，連續向被告簽賭六合彩，
        迄於八十五年十一月十六日與被告結算，簽立二張本票，其中一張受款人為
        被告，如附表所示之本件九百萬元本票，係以清償賭債之意而另行成立之票
        據債務等情，為被告所不爭執，並有台灣新竹地方法院檢察署八十六年度偵
        字第七依三六號起訴書、本院八十六年度竹簡字第六九九號刑事判決、本件
        本票（以上均為影本）各乙紙在卷可稽，自堪信為真。
  （二）按賭博為法令禁止之行為，其因該行為所產生債之關係，原無請求權可言，
        除有特別情形外，縱使經雙方同意以清償此項債務之方法而變更為負擔其他
        新債務時，亦屬脫法行為，仍不能因之而取得請求權，最高法院著有四十四
        年台上字第四二一號判例可資參照。進步言之，以清償賭債之方法而變更負
        擔新債務，既係脫法行為，即因違反公共秩序善良風俗，或法令禁止規定而
        無效，根本不生債之關係。本件原告既係因法令禁止之賭博行為而積欠被告
        一千八百萬元，被告就此並無請求權存在，經兩造同意以清償此項賭債之方
        法而變更以簽立二張本票方式使原告負擔新債務，其中一張為系爭之本票，
        亦因屬脫法行為，使被告並不能因此取得請求權，本票債權即因前開脫法行
        為違反公序良俗及法令禁止規定而無效，不生債之關係。從而原告主張如附
        表所示之本票，對於原告之本票債權不存在，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
~F0
~T48
┌─────────────────────────────────────┐
│附表：                                            八十九年度竹簡字第十八號│
├─┬───┬─────┬───┬───────┬─────┬───────┤
│編│發票人│  票面金額│受款人│發    票    日│到  期  日│本  票  號  碼│
│號│      │︵新台幣︶│      │              │          │              │
├─┼───┼─────┼───┼───────┼─────┼───────┤
│１│甲○○│九百萬元  │乙○○│八十五年十一月│未記載    │０八八二四０  │
│  │      │          │      │十六日        │          │              │
└─┴───┴─────┴───┴───────┴─────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
