【裁判字號】    89,竹交簡,244
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第二四四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一五
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：除檢察官聲請簡易判決處刑書，犯罪事實欄第六行，應予補充更正為
    ：「．．．因超速（限速一百公里，行速一百四十二公里）而為警攔檢查獲，」
    外，餘均引用之（如附件）。
二、證據：
(一)被告甲○○於警、偵訊中之自白。
(二)內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精濃度測試
    單各一紙。
三、對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認
    已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第０
    ０一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑，綜上被告
    犯行應堪認定。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五
    十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
五、不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官    滕  治  平
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
