【裁判字號】    89,易,389
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三八九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
六四五號），本院判決如左︰
    主    文
甲○○未經許可，持有獵槍，免刑。扣案之土造獵槍（槍枝管制編號：000000
0000）壹支、底火壹佰個、鋼珠壹罐、火藥貳瓶、火藥裝填器柒支及挖勺壹個均
沒收。
    事    實
一、甲○○係泰雅族原住民，依時節在新竹縣尖石鄉斯馬庫斯山區經營果園種植果樹
    為生，其自民國七十年間起，未經主管機關許可，在新竹縣尖石鄉玉峰村十四鄰
    斯馬庫斯二十八號住處，承繼其父所遺留之具殺傷力之土造獵槍一支而持有之，
    供其嗚槍嚇阻破壞果樹之鳥類等野生動物，以保障水果採收維持生活，農閒時為
    防止獵槍放在山區住處被偷，遂將該土造獵槍置於新竹縣湖口鄉湖鏡村十八鄰三
    百十三號居住處。嗣於八十九年一月二十一日十七時許，在前開居住處為警查獲
    ，並扣得前開土造獵槍一支及供土造獵槍發射用之底火一百個、鋼珠一罐、火藥
    二瓶、火藥裝填器七支及挖勺一支。
二、案經新竹縣警察局橫山分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地持有土造獵槍一枝之事實，迭於警訊、偵審中坦承
    不諱，並有扣案之土造獵槍一枝可資佐證，又該扣案之土造獵槍（槍枝管制編號
    ：0000000000）經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認係木質
    槍柄及金屬槍管組合而成之土造長槍，以擊發底火（藥），引爆槍管內之火藥以
    發射彈丸，其槍機損壞，惟仍可依拉放擊錘方式擊發底火，認具殺傷力，有該局
    於八十九年二月二日出具之刑鑑字第一三一九三號鑑驗通知書附卷可稽。本案事
    證已臻明確，被告犯行堪予認定，自應依法予以論罪科刑。
二、被告開始持有行為後，槍砲彈藥刀械管制條例雖於八十六年十一月二十四日修正
    公布，惟持有獵槍之犯行，乃犯罪行為之繼續實施，為繼續犯，而該行為自持有
    之始至終了為止，性質上為不可分割之單一行為，故在持有行為之繼續期間，法
    律縱有變更，因其行為既係不可分割且繼續實施至新法施行之後，自應適用新法
    處斷，不發生所謂行為後新舊法律變更之比較適用問題（最高法院二十八年上字
    第七三三號判例參照）。核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項
    之未經許可持有獵槍罪。公訴意旨認依槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之
    持有可發射金屬具有殺傷力槍砲罪處斷，尚有未洽，惟社會基本事實相同，爰依
    法變更起訴法條，併予敘明。再本件被告係原住民，有戶籍謄本一份（見本院卷
    八十九年四月二十五日筆錄後）在卷可稽，按原住民未經許可，製造、運輸、陳
    列或持有自製之獵槍，供作生活工具之用者，減輕或免除其刑，槍砲彈藥刀械管
    制條例第二十條第一項定有明文。本件被告既係原住民，所持有之前開土造獵槍
    亦僅係以原住民相傳之木質槍柄及金屬槍管組合而成之土造獵槍，供獵殺破壞其
    所種植果園果實之鳥類等野生動物，作為生活工具之用，爰依槍砲彈藥刀械管制
    條例第二十條第一項規定為免刑之諭知。
三、扣案之土造獵槍一支，為違禁物；底火一百個、鋼珠一罐、火藥二瓶、火藥裝填
    器七支及挖勺一支為被告所有，供土造獵槍發射所用之物，亦經被告自承在卷，
    ，分別依刑法第三十八條第一項第一款、第二款之規定，宣告沒收。
四據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、第三百條，槍砲彈藥刀
械管制條例第八條第四項、第二十條第一項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項
第一款、第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    審判長  法  官  賴  淑  敏
                                            法  官  黃  美  文
                                            法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)，上訴於臺灣
高等法院。
                                            書記官  謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
附錄：
槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第二十條：
原住民未經許可，製造、運輸、陳列或持有自製之獵槍，供作生活工具之用者，減輕
或免除其刑，並不適用前條之規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
