【裁判字號】    89,竹簡,238
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年竹簡字第二三八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    訴訟代理人  徐佩君
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告係向原告公司台中分行借款並簽訂「借款約定條款」，前開條款第十四
    條規定「如因本契約而涉訟時，借款人自願受貴行所在地之法院審理之」，是本
    件兩造之合意係由原告公司台中分行所在地之台灣台中地方法院審理，且被告之
    住所地亦在台中市，依兩造之合意及民事訴訟法第一條第一項之規定，均應由臺
    灣台中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
