【裁判字號】    89,聲更,2
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            八十九年度聲更字第二號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，受刑人不服本院八
十九年度聲字第二一五號，於中活民國八十九年三月九日所為第一審裁定提起抗告，
而經台灣高等法院發回更為裁定（八十九年度抗字第一四二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪暨其所處之刑，有期徒刑部分應執行有期徒刑伍月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因公共危險、賭博案件，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案
。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，就有期徒刑部分應定其應
執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第
五款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                  台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
