【裁判字號】    89,易,398
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三九八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九０八號）及移送併案
審理（臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第四一五三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於民國八十八年十二月十四日
    中午十二時許、同月二十三日下午三時許、同月三十日下午一時許、八十九年一
    月四日下午一時許、同月二十日下午二時許、同月二十七日下午二時許，在新竹
    縣竹北市○○○路八十九號之家褔股份有限公司新竹竹北分公司量販店內，利用
    開架式購物之便，以購買置物櫃之方式，分別徒手竊取店內陳列販賣之香煙（包
    括七星牌、峰牌、大衛杜夫牌）二十五條、二十五條、三十條、三十條、四十條
    、三十八條，再將上開數量之香煙藏放於其所購買之置物櫃內，於通過收銀台時
    只結清置物櫃之價錢，並未取出櫃內之香煙結帳，前後共竊得一百八十八條香煙
    ，價值約新台幣（下同）八萬五千元，得手後，將所竊得之香煙以每條二百五十
    元、三百五十元及三百元不等之價格販售於省道旁不知情之檳榔攤業者，得款全
    部花用完畢。又於八十九年二月二日下午二時許，乙○○承前之概括犯意，在前
    址店內復以同一手法，竊取包括七星牌、峰牌、大衛杜夫牌香煙共五十條，價值
    約二萬元，藏放於置物櫃內之方式，準備伺機結帳時，為公司員工袓立群自錄影
    監視器發覺有異，報警嗣於該量販店內二樓賣場附近當場查獲，乙○○因而未得
    逞，並扣得香煙五十條。復於八十九年三月十二日下午二時許，乙○○仍承前之
    概括犯意，在台中市○○路○段三百五十九號吉安賣場內，以購買棉被之方式，
    徒手竊取店內陳列販賣之香煙九條、體香膏一條，共價值四千一百零二元，再將
    前開之物藏放於所購買棉被內，於通過收銀台時只結清棉被之價錢，並未取出棉
    被內之香煙及體香膏結帳，得手後，正欲離去，經公司員工甲○○發覺有異，報
    警當場查獲，並扣得香煙九條及體香膏一條。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴及臺中
    市警察局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地連續竊取香煙之事實，迭於警訊、偵審中坦承不諱
    ，核與被害人家褔股份有限公司新竹竹北分公司職員袓立群、吉安賣場保全員甲
    ○○於警訊、偵查中指述之情節相符，復有被害人領回香煙五十條、香煙九條及
    體香膏一條之贓證物品認領保管收據各一紙，被告乙○○書立之字據一紙、家褔
    股份有限公司新竹竹北分公司香菸每日盤點表一份、照片五幀可資佐證，是被告
    上開自白應與事實相符，堪信為真，本案事證已臻明確，被告連續竊盜犯行，堪
    予認定，自應依法予以論罪科刑。
二、核被告於八十八年十二月十四日、八十八年十二月二十三日、八十八年十二月三
    十日、八十九年一月四日、八十九年一月二十日、八十九年一月二十七日及八十
    九年三月十二日所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，八十九年二月二
    日所為，係犯同法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。其先後多次犯行
    ，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續
    犯，依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。公訴人僅就被告自八十
    八年十二月十四日起至八十九年二月二日下午二時許止所犯竊盜犯行提起公訴，
    惟移送併案部分即被告於八十九年三月十二日下午二時許所犯竊盜犯行，因與起
    訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自應一併審酌，併此敘明。爰審酌被告
    乃因欠債遂以此隱密之方式竊取前開物品、前於八十七年間，已有竊盜犯行，經
    法院判處罰金三千元，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其再犯本
    案多件竊盜犯行，顯無悔悟之心，惟被害人所生危害非鉅，及被告犯罪後坦承犯
    行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。至公訴人請求本院量處被告有期
    徒刑八月，本院認被告竊盜情節尚非重大且所竊之財物價值對被害人公司亦非至
    鉅之事實，公訴人之求刑尚屬過重，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                      審  判  長  法  官  賴  淑  敏
                                                    法  官  黃  美  文
                                                    法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)，上訴於臺灣
高等法院。
                                                    書記官  謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
附錄：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第三項
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
