【裁判字號】    89,小上,9
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    返還無權占有土地
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度小上字第九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人魯吉盛等間返還無權占有土地事件，上訴人對於中華民國八十八
年十二月十六日本院八十八年度竹小字第三五七號判決，提起上訴，本院裁定如左：
  主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費由由上訴人負擔。
  理      由
一、按小額訴訟程序，依民事訴訟程序第四百三十六條之二十四第一項之規定，固得
    上訴於管轄之地方法院。惟觀諸同法第四百三十六條之二十五之規定，上訴之提
    出，應於上訴狀記載上訴理由，同時應具體載明判決違背法令之、法規內容及具
    體事實。又此部份依據第四百三十六條之三十二規定，準用該法律審之第四百七
    十一條之結果，若上訴人所提上訴狀未表明上訴理由，即應於上訴後二十日內提
    出理由書，否則未提出者，即毋庸命提出或補正，而逕得由二審法院裁定駁回。
二、經查，原審判決係於八十八年十二月二十七日送達上訴人，上訴人於法定期間內
    即八十九年一月十四日提起上訴，核其上訴狀內容並未提出上訴理由，亦未對原
    判決如何違背法令，有具體之指摘，且未於該上訴後二十日內補具上訴理由；復
    經本院於八十九年四月十四日開庭當場命於五日內補正，仍未提出。從而依民事
    訟訴法第四百三十六條之三十二規定，準用同法第四百七十一條之規定，本件上
    訴人上訴狀未合法表明上訴理由，亦未於上訴二十日內補提合法之上訴理由書，
    揆諸首揭說明，即應由本院依法裁定駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百七十一條、第九十五條、第七十
    八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十    日
                                  臺灣新竹地法院民事第一庭
~B審判長法官
~B法官
~B法官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
