【裁判字號】    89,竹交簡,210
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第二一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＳＥＥＹＡＮＧ.
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七○
八號），本院判決如左：
        主  文
ＳＥＥＹＡＮＧＮＯＫ  ＳＯＭＰＨＵＡＮ因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第四十一條、第七十四條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
          法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
附  錄：
第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
