【裁判字號】    89,竹簡,64
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      八十九年度竹簡字第六四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七六七九號），本院認
宜改以簡易判決處刑，判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾伍日。緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○係新竹縣寶山鄉科學園區台灣電力份有限公司（以下簡稱
    台電公司）變電所之清潔工，於民國八十八年三月三十日下午五時許，意圖為自
    己不法之所有，趁台電公司所有更換下之電纜線放置於變電所前地上，無人看管
    之際，竊取六條電纜線（重約二百公斤，每公斤價值約新台幣三十至六、七十元
    ），於翌日凌晨三時許以ＨＬＬ—六四五號機車載運竊得之電纜線，行經新竹縣
    寶山鄉○○村○○路段為警盤查，其棄車逃逸，仍為警循線查獲。
二、證據：
  （一）被告於偵查中自承在其所有之ＨＬＬ—六四五號機車上所查到之電纜線係在
        科學園區台電公司變電所前拿到（見八十八年度偵字第三０三九號卷《下稱
        第三０三九號卷》第三至四頁、見八十八年度偵字第七六七九號卷《下稱第
        七六七九號卷》第九至十頁）。
  （二）被告於本院訊問時坦承未經所有人同意而竊取電纜線。
  （三）證人即台電公司檢驗員楊志傑之指述（見第三０三九號卷第五頁、第七六七
        九號卷第十頁）。
  （四）證人楊志傑所出具之贓物認領保管單（見第三０三九號卷第六頁）。
  （五）臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份（見第三０三九號卷第十
        至十二頁）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第三百二十條第一項、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
