【裁判字號】    89,簡,148
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一四八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八
十九年度偵字第二五六九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處罰金新台幣壹仟元，如易服勞役以新台幣玖
佰元即銀元佰元折算壹日，扣案未貼專賣憑證之七星牌洋菸柒包沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除扣得未貼專賣憑證之七星牌洋菸七包外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、扣案之七星牌洋菸七包，應依法沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款，刑
    法第十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國     八十九     年    五    月       三十        日
                                      法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 陳  瑞  香
中     華     民     國     八十九     年    六    月        三         日
附錄本案論罪科刑法條：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款：
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金：
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
