【裁判字號】    89,補,109
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    確認買賣關係不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第一○九號
    原      告  丁○○
                甲○○
右原告與被告乙○○、丙○○間確認買賣關係不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣拾伍萬貳仟柒佰捌拾元，折合銀元壹拾壹萬柒
仟伍佰玖拾元，應徵第一審裁判費銀元壹仟壹佰柒拾陸元，折合新臺幣仟伍佰貳
拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
~B法院書記官  周雵蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
