【裁判字號】    89,簡,77
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第七七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續擅自以公開演出之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑陸月，如易科
罰金以佰元折算壹日。
伴唱影碟片貳片、點曲歌本壹本，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查獲之伴唱影碟片二片、點曲歌本一本，係供犯罪所用之物，且為被告所有，業
    據被告甲○○供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收（聲
    請狀誤載為著作權法第九十八條）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，著作權法第
    九十二條，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第九十二條：
  擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開展示、改作、出租或其他
  方法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣十五萬元以下
  罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
