【裁判字號】    89,聲,301
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一四七號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹小包（淨重貳點捌壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收。刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。經查本署八十八年度毒偵
    字第七四八號被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經本署為不起訴處
    分，惟查扣之三．一公克安非他命，依毒品危害防制條例第十一條第二項規定，
    不得持有，自係違禁物，爰依上開法條規定聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦規定甚明。經查，本案扣案之白色顆粒一包，經本院送請
    法務部調查局鑑驗結果為甲基安非他命（淨重為二．八一公克），有該局鑑驗通
    知書一紙在卷可稽，核屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、
    刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
