【裁判字號】    89,親,21
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    確認父女關係不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度親字第二十一號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                        送達代.
                        正路一.
    被      告  丁○○  住台北市○○區○○路一六五巷十號二樓
    法定代理人  丙○○  住台北市○○區○○路一六五巷十號二樓
右當事人間確認父女關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：確認原告與被告間父女關係不存在。
  二、陳述：被告雖係於原告與被告之母即訴外人丙○○之婚姻關係存續期間之八十
      二年八月一日出生，依民法第一千零六十三條第一項規定，應推定為原告與被
      告丁○○之母丙○○之婚生。惟被告係因訴外人丙○○與訴外人嚴茂旭通姦而
      受胎所生，此業經台灣新竹地方法院八十四年度家訴字第十九號民事確定判決
      查證明確，於其判決理由載以：「原告主張被告丁○○係其與被告丙○○婚姻
      關係存續中之八十二年八月一日出生，惟非自原告受胎之事實，業據提出戶籍
      謄本為證，並經本院囑託長庚紀念醫院鑑定結果「可以排除戊○○是丁○○的
      親生父親這一個假設」，有該院以長庚院法字第一四九號函送之親子鑑定報告
      在卷可稽，固堪認原告主張為真實。」依上開說明，足徵被告確非原告所生，
      兩造間父女關係確不存在，為此依法訴請判決確認原告與被告間父女關係不存
      在。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按妻之受胎係在婚姻關係存續中者，依民法第一千零六十三條第一項規定，應推
    定其所生之子女為婚生子女，受此推定之子女，惟在夫妻一方能證明妻非自夫受
    胎，或夫能證明受胎期間內未與妻同居者，得依同法條第二項之規定，於知悉子
    女出生之日起，一年內以訴否認之，如夫妻均已逾該項所定之法定期間而未提起
    否認之訴，或雖提起而未受有勝訴之確定判決以前，該子女在法律上不能不認為
    夫之婚生子女，無論何人，皆不得為反對之主張（司法院院字第二七七三號、院
    解字第三一八一號、四○八二號解釋，最高法院二十三年上字第三四七三號、七
    十五年台上字第二○七一號判例參照）。查被告丁○○係原告於與其前妻丙○○
    婚姻關係存續中所生，為原告所自認，並有戶籍謄本可證，依民法第一千零六十
    三條第一項規定，應推定係原告與丙○○之婚生女。原告雖曾提起否認之訴，惟
    因起訴逾法定之一年期間，業經台灣新竹地方法院以八十四年度家訴字第十九號
    判決駁回、並經台灣高等法院、最高法院判決駁回上訴確定，有該判決書可按，
    且為原告所不爭執。原告既未就法律推定之該事項提起否認之訴獲得勝訴判決確
    定，揆諸前揭說明，在法律上不能不認被告係原告與丙○○之婚生女，原告不得
    為反對之主張，故其請求確認被告與原告間之父女關係不存在，自非法之所許（
    最高法院八十五年度台上字第二五三五號判決參照）。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條
    第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
