【裁判字號】    89,簡,385
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三八五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名徐.
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵緝字第九九號
)，本院判決如左：
        主  文
甲○○共同連續行使變造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，緩刑
參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由除許曉曄意圖為自己不法之所有及各詐領新台幣四千
    之現金得逞，足以生損害於台灣銀行桃園分行、泛亞銀行桃園分行、台北銀行社
    子分行及延平分行、第一銀行大同分行利益與公眾之公庫財政權益外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。至變造之統一發票五張遍查全卷並未扣案，
    且已提出行使難認仍屬被告所有，爰不予宣告沒收，併此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第二
    百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九     年     五     月    三十     日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
                                  書記官 陳  瑞  香
中      華      民      國      八十九      年    六     月      三日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
