【裁判字號】    89,自,115
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    公然侮辱等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一一五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因公然侮辱等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十八年十月二十二日，於台北縣警察局淡水
    分局水碓派出所內，在警員丙○○製作筆錄之際，大聲咆哮辱罵自訴人，使自訴
    人難堪，且態度兇暴用力拍打玻玻璃桌墊，因認被告涉有公然侮辱罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十九年五月一日死亡，此業據證人即警員丙○○到
    庭證稱在卷，且有法務部戶役政連結作業系統表一紙在卷可稽。依照上開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十    日
                                     臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                         法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  廖  春  玉
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
