【裁判字號】    89,簡,394
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三九四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第三一三０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反保育類野生動物，非經主管機關之同意，不得買賣之規定，未經主管機關
同意買賣保育類野生動物，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
扣案之保育類野生動物柴棺龜貳拾參隻均沒收。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。又
  被告前未曾受有有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙
  附卷可稽，其經此教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執
  行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。又扣案如附表所示之保育類野生動物，
  應依野生動物保育法第五十二條第一項前段之規定宣告沒收。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二
  項，野生動物保育法第四十條第一項第二款、第五十二條第一項前段，刑法第十一
  條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十一日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
野生動物保育法第四十條第一項第二款：
  有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百
  五十萬元以罰金：
    二  違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意，買賣或意圖販賣而陳列、
        展示保育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。
野生動物保育法第五十二條第一項前段：
  犯第四十條、第四十一條、第四十二條或第四十三條第三項之罪，查獲之保育類野
  生動物得沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
