【裁判字號】    89,交簡,355
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第三五五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三六四
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除被告身分證統一編號應更正為「Ｚ000000000號」外，其餘犯罪
    事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充：按當人飲酒後，
    若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升零點五毫克時，反應較慢，
    感覺減低，將影響駕駛；達到每公升０‧七五毫克時，思考與個性行為均會改變
    ；業據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民國八十八年八月五
    日（八八）北總內字第二六八六八號函示明確。又查被告前於八十八年九月間才
    因酒醉駕車經法院判處拘役伍拾日，緩刑參年，尚在緩刑期內，竟不知悔改，再
    犯本罪，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷可參，爰審酌被告之素
    行、犯罪動機、目的、無照且酒醉駕駛、對社會之潛在威脅極大、犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林政佑
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
