【裁判字號】    89,簡,426
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四二六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四０七九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月。緩刑參年。
扣案之鑰匙參把均沒收。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。又
  被告前未曾受有有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙
  附卷可稽，其經此教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執
  行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第一
  項，刑法第三百二十條第一項、第五十六條、第七十四條第一款、第三十八條第一
  項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      八十九      年      六    月     一     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
