【裁判字號】    88,重訴,558
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定    八十八年度重訴字第五五八號
    原      告  台灣電力股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送達代收人  彭志傑律師
    訴訟代理人  彭志傑律師
    被      告  甲○○ (即金華土木包工業)  住台北縣石門鄉○○路八號
    訴訟代理人  李志男律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年七月四日下午二時四十分，在本院第六法
庭行言詞辯論。
（註：原告應提出被告之營利事業登記證等資料）
中      華      民      國    八十九    年        五      月    三十    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年        六      月     八     日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
