【裁判字號】    89,訴,256
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五六號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○○
                            .
                丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾肆萬玖仟零貳拾貳元及自民國八十八年十一月二
十六日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，並按上開利率百分之二十計
付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○○以被告丙○○為其連帶保證人，於民國八十五年十二月三
      日向原告借用新台幣（下同）八百萬元，借款期限為十五年，約定由被告自借
      款撥付日起按月攤付本息，計分一百八十個月償付，利息按年息百分之九計付
      。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，按本金金額
      放款利率百分之十加付，逾期超過六個月部分加倍計付違約金，並約定借款如
      有遲延履行全部或一部債務本息時，即喪失期限利益，其債務視為全部到期。
  二、詎被告丁○○○自八十七年十一月三日起即未按約定繳付本息，依約定書第六
      條之約定，借款當已屆清償期。原告於台灣台北地方法院八十七年度民執洪字
      第八三八三號執行拍賣抵押物強制執行案件，分配所得款項於抵充執行費七萬
      八千一百一十元後，為五百五十四萬六千三百二十二元，而原告債權金額（含
      本息、違約金）算至八十八年十一月二十五日止，共計八百二十九萬五千七百
      十三元，經先抵充利息、違約金後，本金尚欠二百七十四萬九千零二十二元未
      獲清償，屢向被告丁○○○催討，均置之不理。另被告丙○○，為被告丁○○
      ○之連帶保證人，自應與被告丁○○○連帶負全部清償之責，為此提起本件訴
      訟。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○○以被告丙○○為其連帶保證人，於民國八十五年十二
    月三日向原告借用八百萬元，借款期限為十五年，約定由被告自借款撥付日起按
    月攤付本息，計分一百八十個月償付，利息按年息百分之九計付。遲延履行時，
    除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，按本金金額放款利率百分之十
    加付，逾期超過六個月部分加倍計付違約金，並約定借款如有遲延履行全部或一
    部債務本息時，即喪失期限利益，其債務視為全部到期。詎被告丁○○○自八十
    七年十一月三日起即未按約定繳付本息，依約定書第六條之約定，借款當已屆清
    償期。原告於台灣台北地方法院八十七年度民執洪字第八三八三號執行拍賣抵押
    物強制執行案件，分配所得款項於抵充執行費七萬八千一百一十元後，為五百五
    十四萬六千三百二十二元，而原告債權金額（含本息、違約金）算至八十八年十
    一月二十五日止，共計八百二十九萬五千七百十三元，經先抵充利息、違約金後
    ，本金尚欠二百七十四萬九千零二十二元未獲清償之事實，已據其提出授信約定
    書影本二紙、借據影本、台灣台北地方法院民事執行處八十九年一月十日北院文
    八十八民執洪字第八三八三號通知影本、清償明細表影本各一紙為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百七十四萬九千零
    二十二元及自民國八十八年十一月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之九
    計算之利息，並按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
