【裁判字號】    89,簡,502
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第七六八號)
，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。緩刑貳年。
扣案之四色牌伍佰伍拾肆付、抽頭金壹佰伍拾元，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告於本院訊問時，具體求處有期徒刑三月，本院認其求刑為適當，爰於其求刑
    之範圍內量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一
    時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，並念其為肢障之人（有中華民國身心障礙手冊影本附卷），本院因
    認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。依刑事訴訟法第四百五十
    五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、扣案之四色牌五百五十四付、抽頭金一百五十元，為被告所有，或係供犯罪所用
    、或係因犯罪所得，應依刑法第三十八條第一項第二、三款宣告沒收。至賭資三
    千一百元非屬被告所有，無從在本案為沒收之宣告，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條
    前段、第四十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二、三款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十    日
                              臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異
檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  陳  美  月
中      華      民      國      八十九      年      六    月     三     日
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
