【裁判字號】    89,聲,675
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六七五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第三二一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命吸食器玻璃球壹個（內含安非他命殘留物）均沒收銷燬之。
扣案安非他命壹包（驗後淨重壹點玖柒貳貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二八二號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人為不起訴處分確定，惟該案
    扣案之安非他命一包（淨重二．○五○三公克，驗後淨重一．九七二二公克）及
    吸食器玻璃球一個（含安非他命殘留物），係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒
    收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查前述案
    件中扣案之顆粒，經憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，含有甲基安非他命成份
    ，有該中心八十九年二月一日（八九）綱得字第○○八七三號鑑驗通知書附於前
    開偵查卷可稽，係第二級毒品，依毒品危害防制條例第十一條第二項之規定，不
    得持有，為違禁物無訛。又前述案件中扣案之安非他命吸食器玻璃球一個，經送
    法務部調查局檢驗結果，該玻璃球亦有甲基安非他命之殘留，有該局（八九）陸
    （一）字第八九○一八九二六檢驗通知書附卷足憑，則該玻璃球顯係專供施用毒
    品之器具，為違禁物無訛，爰依上開法條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林政佑
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
