【裁判字號】    89,聲,603
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重零點參柒伍零公克，取樣零點零參柒柒公克，已鑑析用罄
，餘零點參參柒參公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防治條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬；而專供施用毒品之器具，亦屬違禁物，依同條例十八條第一項
    前段之規定，亦應宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，因認被告二犯
    施用第二級毒品安非他命，經貴院裁定送觀察、勒戒後，仍認無繼續施用毒品之
    傾向，經本署依法以八十九年度毒偵字第七０八號不起訴處分確定在案，惟扣案
    查獲之毒品安非他命一包（淨重零點參柒伍零公克，取樣零點零參柒柒公克，已
    鑑析用罄，餘零點參參柒參公克，經鑑驗結果，顆粒中含有甲基安非他命成份，
    有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書一紙在卷可稽），因屬違禁物，爰依法聲
    請單獨宣告沒收等語。
三、經核於法要無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九    年      五     月     三十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國     八十九    年      五     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
