【裁判字號】    89,簡,501
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二五三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月。緩刑參年。偽
造「乙○○」印章壹枚、ＤＡＱ－七六八號機車過戶登記書內偽造之「乙○○」印文
壹枚均沒收。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
  並補充如下：偽造印章、印文為偽造機車過戶登記書（私文書）之階段行為，均不
  另論罪。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀
  錄表在卷可憑。其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
  虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，第四百五十條第一項、第四百五十四條
  第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十四條、第五十五條、第七十四
  條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑
  如主文。
三如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      八十九      年      六    月     一     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十四條
  明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或
  他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十九條
  偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
