【裁判字號】    89,簡,512
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五一二號
    公  訴  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蔡富強律師
右列被告因妨害自由等案件（八十九年度易字第三八六號），經檢察官提起公訴 (八
十八年度偵字第八五一一號)，本院訊問被告，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○以加害財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處罰金參仟元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日；又以強暴妨害人行使權利，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元
折算壹日。應執行罰金伍仟捌佰元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除「．．．若不交出大門鑰匙，我就打破你的大門，你給我試試看
    等加害財產之事恐嚇甲○○．．．」、「．．駕駛其所有車牌號碼ＱＰ─九五八
    五號強停於該棟大樓之大門之強暴方式，致使甲○○及其公司之員工須爬過上開
    車身始得進出，妨害人自由進出大樓之權利．．」應予更正外，餘引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白（本院八十九年五月八日訊問筆錄）。２被害人
    甲○○之指訴。３證人林宜嫻、黃光祥之證言。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百零四條第一項、第三百零五條、第四十二條第二項、第五十一條第七款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      八十九    年      五    月     三十日
                                法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
                                書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      八十九    年      六    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零四條第一項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
