【裁判字號】    89,簡,338
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三三八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八
九年度偵字第二八二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處罰金新臺幣肆仟元，如易服勞役，以新臺幣
玖佰元即銀元參佰元折算壹日。扣案未貼專賣憑證之香菸柒包沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，事實部分補
    充如下：被告於八十九年一月三十日，在其位台北縣三芝鄉車埕六十九之一號自
    營之「大溪商店」中，向某一名籍、姓名均不詳之人，以店中約價值新台幣（下
    同）四百二十元之糖果、餅乾，向該人換取一條（十包）未貼專賣憑證之大衛杜
    夫牌香菸後，即連續在該處販賣，每包賣五十元，至同年二月一日止，共賣出三
    包；證據部分補充如下：（一）被告於本院調查中坦承不諱。（二）被告數次販
    賣上開未貼專賣憑證之大衛杜夫牌香菸犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概犯意反覆為之，應論以連續犯一罪，並加重其刑。（三）被告於本院調
    查中具體求刑罰金四千元，本院認其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內量刑如主
    文，並諭知易服勞役之折算標準。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規
    定，被告對於本件不得上訴。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、第四百五十五條之一第二項，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五
    款、第四十條第一款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十二條第二項，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    三十  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九      年      五      月  三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文。
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款：
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑拘役或科或併科五千元以下罰金。
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
