【裁判字號】    89,簡,479
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四七九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第一八
一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月。緩
刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充如下：被告於民國七十七年間雖曾受有期徒刑以上刑之執行完畢，惟五
    年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可憑。其因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用
    啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    六條第二項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判
    決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十    日
                              臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
