【裁判字號】    89,訴,238
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  清泉建設開發營造有限公司
    兼
    法定代理人  丙○○      住.
    被      告  戊○○○    住.
                丁○○      住台北縣三芝鄉○○○街廿一號
                己○○      住台北縣三芝鄉○○村○○○街三九號一樓
右當事人間請求給付清償借款事件本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰萬元及自八十八年十月三十日起至清償日止，按週年
利率百分之九點一七計算之利息；並自民國八十八年十一月一起至清償日止，其逾期
在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百
分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債
票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：
  （一）被告清泉建設開發營造有限公司邀同被告戊○○○、陳志堅、丁○○、己○
        ○為連帶保證人，於民國（下同）八十八年十月三十日向原告借用新台幣（
        下同）三百萬元，約定於八十九年十月一日清償，利息按原告所訂基本放款
        利率加碼年息百分之一點三二（目前為年率百分之九點一七）計算，採機動
        利率計算，自借款日起於每月三十日清償。遲延履行時，除仍按上開利率計
        息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十加付，逾期超過六個月
        部分按上開利率百分之二十加倍計付，並約定借款如有遲延履行全部或一部
        債務本金時，即喪失期限利益，其債務視為全部到期。
  （二）另被告丙○○、己○○於八十七年九月三十日並出具保證書，約定就被告清
        泉建設開發營造有限公司對原告之債務於九千萬元限額內，負連帶清償之責
        。
  （三）詎被告清泉建設開發營造有限公司僅繳納利息至八十八年十月三十日止，即
        未再按約定繳付本息，屢經催告，均未清償，依授信約定書第五、六條第一
        款之約定，全部債務視為即時到期，共計尚積欠原告本金三百萬元及如訴之
        聲明所示之利息、違約金未獲清償，爰依消費借貸契約及連帶保證法律關係
        ，提起本件訴訟，請求被告應連帶給付原告新台幣三百萬元及自八十八年十
        月三十日起至清償日止，按週年利率百分之九點一七計算之利息；並自民國
        八十八年十一月一起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率
        百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付之違約金。
  三、證據：提出借據影本、保證書影本各一紙、戶籍謄本四紙、授信約定書影本四
            紙為證。
乙、被告戊○○○方面：
    被告未於最後言詞辯期日到場，惟據其以前聲明：同意原告之請求。
丙、被告清泉建設開發營造有限公司、陳志堅、丁○○、己○○方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，皆未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告清泉建設開發營造有限公司邀同被告戊○○○、陳志堅、丁○○、
    己○○為連帶保證人，於八十八年十月三十日向原告借用三百萬元，約定於八十
    九年十月一日清償，利息按原告所訂基本放款利率加碼年息百分之一點三二（目
    前為年率百分之九點一七）計算，採機動利率計算，自借款日起於每月三十日清
    償。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率
    百分之十加付，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十加倍計付，並約定借
    款如有遲延履行全部或一部債務本金時，即喪失期限利益，其債務視為全部到期
    ；另被告丙○○、己○○於八十七年九月三十日並出具保證書，約定就被告清泉
    建設開發營造有限公司對原告之債務於九千萬元限額內，負連帶清償之責。詎被
    告清泉建設開發營造有限公司僅繳納利息至八十八年十月三十日起即未按約定繳
    付本息，依授信約定書第五、六條第一款之約定，全部債務視為即時到期，共計
    尚積欠原告本金三百萬元及如訴之聲明所示之利息、違約金未獲清償之事實，業
    據其提出與所述相符之借據影本、保證書影本各一紙、戶籍謄本四紙、授信約定
    書影本四紙為證，並經被告戊○○○認諾在卷，其餘被告則未提出書狀答辯以供
    斟酌，應認原告之主張為可採。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣三百萬元及自
    八十八年十月三十日起至清償日止，按週年利率百分之九點一七計算之利息；並
    自民國八十八年十一月一起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，另按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二       日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
