【裁判字號】    89,交聲,68
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第六八號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受處分  人  甲○○
    即異議  人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年一月十七日所為之處分(原處分案號：北市交裁駕字第二二─三九六四六六號)，聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十三條規定：汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交
    岔路口闖紅燈者，處（銀元）六百元以上一千二百元以下罰鍰；並依同條例第六
    十三條第一項第三款規定，記違規點數三點。
二、本件受處分人即異議人於民國八十五年六月六日十九時五十分許，駕駛蘇麗美所
    有車號ＥＦＢ─五六九號輕型機車，行經臺北市○○○○○路口闖紅燈左轉，為
    員警攔停舉發，依據道路交通管理處罰條例第五十三條之規定，填製臺北市政府
    警察局北市警交（）Ｄ第0000000號違反道路交通管理事件通知單舉發
    。
三、聲明異議意旨略以：異議人雖有違規事實，經警攔檢，當場開單告發，依規定駕
    照、車籍皆同時列管，異議人於換發行照時，已由北區監理站代為執行完納罰鍰
    ，臺北市交通裁決所仍對異議人裁處罰鍰並記違規點數，顯有不當云云。
四、經查：異議人所駕前揭機車係於八十六年三月八日及八十七年十二月二十二日換
    發行車執照，此有臺北市監理處八十九年三月十五日北市監北字第八九六九○六
    ○九○○號函在卷可憑，而前揭異議人違規一案係歸責駕駛人甲○○，臺北市交
    通事件裁決所即列管甲○○駕籍，故車主換發行照時並無須繳納駕籍檔違規，且
    該所亦無該案繳納紀錄，亦有臺北市交通事件裁決所八十九年三月二十三日北市
    裁四字第八九六三三六六○○號函可憑，而異議亦無法提出確已繳納系爭違規罰
    款之證據，其僅以違規車輛已換發新行照即謂該違規罰鍰已繳納云云，即難採信
    ，原處分機關據以援引上開規定，裁處受處分人新臺幣三千六百元，另計違規點
    數二點並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國      八十九      年      六    月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
