【裁判字號】    89,聲,617
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六一七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重零點貳陸公克，淨重零點零貳公克，取零點零壹公克化驗
，餘零點零壹公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防治條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬；而專供施用毒品之器具，亦屬違禁物，依同條例十八條第一項
    前段之規定，亦應宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本件台北市政府警察局南港分局於八十七年六月六日，在台北市
    ○○街二九九號，查獲被告二人違反毒品危害防制條例案件，業經本署以八十七
    年度偵緝字第四四二號、八十七年度偵字第五六六八號不起訴處分確定在案，扣
    案之安非他命壹包（毛重零點貳陸公克，淨重零點零貳公克，取零點零壹公克化
    驗，餘零點零壹公克，有台北市政府警察局刑事警察大隊鑑驗通知書可參）係屬
    違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經核於法要無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九    年      五     月     三十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國     八十九    年      五     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
