【裁判字號】    89,簡,374
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三七四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○○
                乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第七七０七
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○○、乙○○共同傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充如下：甲○○不甘被毆，竟基於概括犯意，先後持木劍反擊毆打丙○○
    ○及乙○○。被告甲○○二次傷害犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百七十七
    條第一項、第三百五十四條、第二十八條、第五十六條、第五十五條、第四十一
    條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十日
                              臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異
                                  書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十一  日
刑法第二百七十七條第一項:
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
