【裁判字號】    89,交聲,109
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一九號
    原處分機關  內政部警政署航空警察局
    受 處分 人  甲○○
    即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於內政部警政署航空警察局八十
九年二月十六日（八九）航警交字第Ｕ00000000號違反道路交通管理事件通
知單，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人，不服第八條主管機
    關所為之處罰，得於收到裁決書之翌日起十五日內，向管轄之地方法院聲明異議
    。又自動繳納罰鍰事件，一經繳納罰鍰結案，不得再提出異議，違反道路交通管
    理事件統一裁罰標準及處理細則第五十八條第二項亦定有明文。
二、本件受處分人即異議人於民國八十九年二月十六日下午十九時三十五分許，駕駛
    車號ＥＷ─一六三七號自小客車，行經中正機場航西路，經員警攔停舉發持逾期
    駕照駕車、黃線違規停車，依據道路交通管理處罰條例第二十二條第一項第六款
    、第五十六條第一項第四款規定，填製內政部警政署航空警察局八十九年二月十
    六日（八九）航警交字第Ｕ00000000號違反道路交通管理事件通知單舉
    發，處罰鍰新台幣（以下同）二千四百元，並扣繳駕照。
三、經查，異議人前開違規事項，有內政部警政署航空警察局八十九年二月十六日（
    八九）航警交字第Ｕ00000000號違反道路交通管理事件通知單一份在卷
    可憑，而異議人確已於八十九年二月十八日繳納罰鍰完畢，亦有違規查詢報表一
    份可稽，異議人既已自動繳納罰鍰，揆諸前揭說明，其未經主管機關裁決而提起
    本件異議，與法尚有未合，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五      月    三十    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國      八十九      年    六      月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
