【裁判字號】    89,簡,136
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一三六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八
十九年度偵字第二五六八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○販賣未貼專賣憑證之菸類，處罰金新台幣壹仟元，如易服勞役，以新台幣玖佰
元即銀元佰元折算壹日，扣案未貼專賣憑證之大衛杜夫菸捌拾包、七星菸參拾包及
卡弟兒菸拾包均沒收。
        事實及理由
一、甲○○意圖營利，於民國八十九年二月十日中午十二時許，在台北市○○區○○
    路七段十三號前，向姓名年籍不詳之人販入未貼專賣憑證之大衛杜夫菸八十包、
    七星菸三十包及卡弟兒菸十包，並即將上開香菸於上址其所經營之檳榔攤內陳列
    販賣。嗣於同日下午一時三十分許，為警在上址查獲並扣得上開未貼專賣憑證之
    大衛杜夫菸八十包、七星菸三十包及卡弟兒菸十包。
二、右揭事實，有（一）被告於警訊及偵查中之自白（二）查獲之未貼專賣憑證菸類
    扣存專賣機關可證，被告事證明確。
三、扣案之大衛杜夫菸八十包、七星菸三十包及卡弟兒菸十包，應依法沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款，刑
    法第十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國     八十九     年    五    月        三十       日
                                      法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 陳  瑞  香
中     華     民     國     八十九     年    六    月        三         日
附錄本案論罪科刑法條：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款：
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金：
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
