【裁判字號】    87,重訴,116
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    返還無權占有房屋等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十七年度重訴字第一一六號
    聲  請  人  甲○○(即高秀.
                丁○○
    共同代理人  張迺良律師
    複 代 理人  張孝詳律師
                謝宗翰律師
                蔡亞寧律師
右聲請人因與乙○○、丙○○間請求返還無權占有房屋等事件，聲請裁定停止訴訟程
序，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第一百八十三條規定：「訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得
    在刑事訴訟終結前以裁定停止訴訟程序」。所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判，
    係指在民事訴訟繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟之裁
    判，非俟刑事訴訟解決，民事法院即無從或難於判斷者而言，例如當事人或第三
    人於民事訴訟繫屬中涉有偽造文書、證人偽證、鑑定人為不實之鑑定等罪嫌，始
    足當之（最高法院七十九年度台抗字第二一八號判例參照）。
二、本件聲請人以丁○○所涉竊佔乙○○、丙○○所有台北巿華陰街一二一號一、五
    、六樓及台北市○○路○段二十四巷四、六號房屋之犯罪嫌疑，已經最高法院八
    十九年度台非字第三九號刑事判決撤銷原有罪確定判決，並由台灣高雄地方法院
    依判決前之程序更為審判中（八十九年上更(一)字第二三四號），該刑事訴訟確定
    影響本件判決之結果，為此依民事訴訟法第一百八十三條之規定聲請裁定停止本
    件訴訟程序云云。核諸情事，尚與前述「當事人或第三人於民事訴訟繫屬中涉有
    偽造文書、證人偽證、鑑定人為不實之鑑定等罪嫌」有間。且本件相對人乙○○
    、丙○○以聲請人等於租賃期間屆滿後，仍繼續無權占有台北巿華陰街一二一號
    二、三、四樓房屋，及自始無權占有租賃契約範圍外之台北巿華陰街一二一號一
    、五、六樓及台北市○○路○段二十四巷四、六號房屋，依據租賃物返還請求權
    及無權占有侵權行為之法律關係，請求聲請人等返還房屋並賠償損害，該等法律
    關係之成立與否，均可於本訴訟中經當事人舉證調查認定之，自無停止之必要。
三、依民事訴訟法法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳介源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  吳俊明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
