【裁判字號】    89,易,1067
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一Ｏ六七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四Ｏ六九號）及移送併
案審理（八十九年度偵字第六一五八號、第七五一四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，於(一)民國八十九年二月二十九
    日晚上八時許，趁丁○○所有車號Ｔ七－七七一五號自用小客車，停放在臺中市
    ○○街二八號前，下車購物而引擎未熄火之際，竊取該車使用，嗣於同年三月三
    日凌晨零時許，乙○○駕駛前開車輛，行經臺中市○○街與二中街口，為警查獲
    。(二)八十九年四月五日下午二時三十分許，在臺中縣大里市○○路與向學一路口
    生活彩家超市前趁甲○○駕駛之貨車停於該處下貨疏於注意之際，竊取車內香煙
    一箱，得手後據為己有。(三)八十九年四月十七日凌晨三時許，在臺中縣大里市○
    ○路○段一Ｏ九之五號１６８便利商店前，竊取該店置於騎樓之兩臺遊戲機，得
    手後將之載往臺中縣大里市○○路附近，將機具破壞後，將遊戲機之ＩＣ板一塊
    及硬幣計三千九百二十元取走，機具則棄置於前開處所，嗣於同日凌晨三時五十
    分許，在臺中縣大里市○○路六五七號前，為警查獲。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人丁○○、甲○○及丙○○指述
    情節相符，並有臺中市警察局保安隊贓物認領保管單一紙、贓物認領收據二紙、
    車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料附卷可稽，本案事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其先後三次竊盜犯
    行，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為
    之，依連續犯規定論以一罪，並加重其刑，犯罪事實(二)、(三)部分，公訴意旨雖未
    論及，然與前開起訴部分有連續犯裁判上一罪關係，本院自應併予審究，附此說
    明。爰審酌被告品行、犯罪動機、目的、手段、第一次行竊為警查獲後，猶不知
    悛悔警惕，復續行第二、三次竊盜犯行，惡性非輕，並斟酌被害人所受損害及被
    告犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十      日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
    書記官
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
