【裁判字號】    88,中交簡上,333
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                    八十八年度中交簡上字第三三三號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人即被告因過失傷害案件，不服本院台中簡易庭八十八年度中交簡字第四六
號中華民國八十八年九月十三日第一審簡易判決（聲請案號：台灣台中地方法院檢察
署八十八年度偵字第一五三七五號），提起上訴，業經辯論終結，茲查本案尚有應行
調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    審判長法官  翁芳靜
                                          法官  張恩賜
                                          法官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
