【裁判字號】    89,易,577
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五七七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一七Ｏ九號）
，經本院認為不宜以簡易判決處刑，適用通常程序判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○於民國八十四年間因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑二年六
    月確定，於八十七年五月十三日執行完畢，猶不知悛悔警惕，復於八十七年十一
    月十四日，在臺中市○○路一號前，利用三力建設股份有限公司所有，甲○○管
    領使用之車號ＮＲ－七七三Ｏ號自用小客車停放該處，車門未鎖之際，使用該車
    內之備用鑰匙，竊取該自用小客車，得手後供己使用，嗣因該自用小客車故障，
    乙○○將該車送往不知情之蔡建成所經營之長龍汽車廠修理，蔡建成並將車號Ｍ
    Ｎ－一八九三號自用小客車借乙○○使用，因乙○○另涉毒品危害防制條例案件
    ，於八十八年一月八日晚上十一時三十分許，在臺中市○○○路五四四巷十一號
    為警查獲，另查有被告駕駛ＭＮ－一八九三號自用小客車及持有ＮＲ－七七三Ｏ
    號自用小客車行照，因而查悉上情。
二、案經臺中市警察局第四分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，經本院認為不宜以簡易判決處刑，適用通常程序審判。
    理  由
一、右揭事實迭據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與證人甲○○
    、蔡建成證述情節相符，並有贓物認領保管收據乙紙附卷可稽，本案事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾於八十四年
    間因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑二年六月確定，於八十七年五
    月十三日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，被告前受有
    期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條規定加重其刑，爰審酌被告有多次前案紀錄，有前開全國前案紀錄表在卷足
    憑，堪認品行不佳，並斟酌其犯罪動機、目的、手段、犯罪所生危害及被告犯後
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月      三十    日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國八十九      年    五    月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
