【裁判字號】    89,訴,1501
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    執行異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一五○一號
    原    告  甲○○
右當事人間請求執行異議事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告起訴未依民事訴訟法第二百四十四條第一項規定，載明被告姓名、住址
    及應受判決事項之聲明，經本院於民國八十九年五月十二日，函定命原告於五日
    內補正。該函已於同年月二十日，送達原告，有送達證書一紙附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
