【裁判字號】    89,訴,444
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第四四四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                吳國棟
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰玖拾捌萬陸仟伍佰壹拾陸元，及自民國八十九年一月
二十五日起至清償日止，按年息百分之九點四六五計算之利息，並逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十計算，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
    二、陳述：被告甲○○連同被告乙○○○為連帶保證人，於民國八十六年十二月
        十六日與原告簽訂個人理財支票存款往來約定書，依約定書第十八條約定，
        由被告於透支額度新台幣（下同）二百萬元內簽發支票支用，透支款項按透
        支時原告訂定之基本放款利率加計年息百分之一點六二五（現為年息百分之
        九點四六五）計算，每月結息一次同時滾入原本；如本息超過透支限額時，
        債務人應立即將超過之數額償還，透支期限自八十六年十二月十六日起至八
        十九年十二月十六日止，期滿由被告將本息如數還清，如逾期償還時，除仍
        按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計算，逾
        六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，被告甲○○基於契約所負
        一切債務，連帶保證人均願付連帶清償之責。嗣被告甲○○依約簽發支票支
        用，迄八十九年一月二十四日止共向原告透支一百九十八萬六千五百一十六
        元，其透支本息合計已超過透支限額，為被告並未依約立即將超過數額償還
        ，經原告於八十九年一月二十一日為終止透支契約之意思表示後，本契約已
        視同到期，且迭經催討均未獲清償，爰訴請被告給付前開款項及利息、違約
        金。
    三、證據：提出個人理財支票存款往來約定書、透支往來對帳單、明細分類帳、
        支票存款帳戶資料表、存證信函影本各一份。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告甲○○、乙○○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之個人理財支票存款往來約定書、
    透支往來對帳單、明細分類帳、支票存款帳戶資料表、存證信函影本各一份為證
    ，被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採。從而，原告依支票
    存款往來契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款一百九十八萬六千
    五百一十六元，及自八十九年一月二十五日起至清償日止，按年息百分之九點四
    六五計算之利息，並逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計算，逾六個月
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額
    予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
