【裁判字號】    89,聲,2706
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度毒偵字第二七九五號、八十九年度聲
沒字第九九四號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因貳包（毛重約貳點貳公克）、安非他命壹包（毛重約零點陸公克），均應沒收
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，經
    查本件經台中縣警察局清水分局函送甲○○非法施用第一級毒品海洛因、第二級
    毒品安非他命，並扣得海洛因二包（毛重約二．二公克）、安非他命一包（毛重
    約０．六公克）因甲○○所涉違反毒品危害防制條例一案，業經臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官於民國（下同）八十九年五月五日以八十九年度毒偵字第二七九
    五號處分不起訴在案，該物品依同條例第十八條第一項之規定為違禁物，爰依法
    聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段復有明定。
    經查，本件扣案之海洛因二包（毛重約二．二公克）、安非他命一包（毛重約０
    ．六公克），分係屬毒品危害防制條例第二條第一項第一款、第二款所示之第一
    級及第二級毒品，不得製造、販賣、運輸，持有、轉讓係屬違禁物，依首揭之說
    明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十      日
                                        法  官    李  國  增
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
