【裁判字號】    89,訴,1186
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一八六號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司神岡分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十八年十月二十日起至清償日止，
按年息百分之九‧三五計算之利息，並自民國八十八年十一月二十一日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決就被告乙○○部分，得假執行；就被告丁○○、丙○○部分於原告以新台幣壹
佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年五月二十日向原
      告借款新台幣（下同）三百萬元，借款期限至八十九年五月二十日止，約定利
      息按年息百分之九‧三五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，應按月付息，若有一
      次不履行，即喪失期限利益，視為全部到期。詎被告丁○○自八十八年十月二
      十日起，即不依約付息，屢經催討均置之不理，為此提起本件訴訟，訴請被告
      連帶給付如聲明所示。
  三、證據：提出約定書三份、借據及轉帳支出傳票各一份為證。
乙、被告丁○○、丙○○方面：均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
丙、被告乙○○方面：同意原告之請求，但希望原告先拍賣抵押物，若不足清償時，
    再對伊求償。
    理    由
一、本件被告丁○○、丙○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出約定書三份、借據及轉帳支出傳票各一份為證
    ，核屬相符。被告乙○○當庭同意原告之請求，另被告丁○○、林展雄經合法通
    知，均未到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付三百萬元，及自
    民國八十八年十月二十日起至清償日止，按年息百分之九‧三五計算之利息，並
    自民國八十八年十一月二十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，上開利
    率百分之十，其逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、本件被告乙○○部分係本於其認諾所為之判決，爰依職權宣告假執行；至被告丁
    ○○、丙○○部分，原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額，予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百八十九條第一項第一款、第三百九十條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
