【裁判字號】    89,易,1496
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四九六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六一八三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之簽賭單拾貳張沒收。
    事  實
一、甲○○意圖營利，並基於概括犯意，自民國八十九年二月底起，連續提供臺中縣
    大安鄉○○村○○路八五號公眾得出入之場所作為賭博場所，並聚集不特定之多
    數人，以俗稱「六合彩」之方式賭博財物，設「港式二星」、「特別號」、「百
    號」，供不特定人前來下注，每支金額新臺幣一百元。「港式二星」簽號自Ｏ一
    至四七號共四十七組號碼，每支分別簽選二組二位數號碼；「特別號」則自前開
    四十七組號碼，每支簽選一組二位數號碼；「百號」簽號自ＯＯ至九九號共一百
    組號碼，每支簽選一組二位數號碼，均以各該期（每星期二、四各一次）香港六
    合彩公布Ｏ一至四七號中搖出之六組號碼及一組特別號碼為中彩號碼，「港式二
    星」需同時押中前開六組號碼中之二組，始為中；特別號則需押中前開特別號
    碼，始為中獎；「百號」則需押中六組號碼尾數所組成之六組號碼中之一組，始
    為中獎，押中者彩金自九倍至五十二倍不等，理賠彩金後之餘額及未中彩時之賭
    金均歸甲○○所有，迄至八十九年四月十一日晚上七時三十分許，始在上址為警
    查獲，並扣得參賭者下注之簽賭單十二張。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，並有簽賭單十二
    張扣案可資佐證，其犯行洵堪認定。
二、被告甲○○連續意圖營利而提供前揭公眾得出入之場所為賭博場所，並聚集不特
    定之多數人以倍賠之方式賭博財物，其自身亦參與賭博行為，核其所為係犯刑法
    第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博財物罪、同法第二百六十
    八條之意圖營利供給賭博場所罪及意圖營利聚眾賭博罪，其所為前開各犯行，均
    屬先後多次為之，且時間緊接、各方法相同，分別觸犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意反覆為之，均依連續犯規定論以一罪，並加重其刑，所犯上開三
    罪間係以一行為而觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一重之意圖營利聚眾賭博罪
    處斷。爰審酌被告並無前案紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑
    ，堪認其品行尚佳，並斟酌其犯罪動機、目的、手段、以六合彩方式賭博財物，
    嚴重影響社會經濟秩序、被告犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之簽賭單十二張係當場賭博之器具
    ，爰依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項前段、第二項、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十      日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
