【裁判字號】    89,自,212
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二一二號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十八年一月十三日，以動產擔保交易附條件買賣方式，
    向自訴人所經營之光華機車行購買ＪＪＣ三七五號重型機車一輛，為動產擔保交
    易之債務人，約定總價款新台幣（下同）四萬四千七百元，分十期付款，每月一
    期在每月十五日付款，每期應付款四千四百七十元，標的物存放地點為台中市○
    區○○路五十四巷二十七號，在價金未付清前，標的物之所有權仍屬於自訴人所
    有，被告僅得依約佔有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他
    處分，而被告於取得標的物之後，只付款二期，自八十八年四月份起即未繳款，
    並意圖不法之利益，於八十八年六月間，將上開物品予以遷移約定存放地點，致
    自訴人追索無著，受有損害。
二、案經自訴人提起自訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右開以動產擔保交易附條件買賣方式購買機車，嗣未付款且
    將標的物遷移之事實坦承不諱，核與自訴人所陳之情節相符，並有附條件買賣契
    約書及存證信函一份在卷可稽，然被告辯稱係因生意失敗，致無力負擔分期付款
    ，又不知如何處理使然云云，然查被告既自承搬家後曾前往機車行聯繫一次，嗣
    即未再聯絡一情，則被告顯然知悉如何與機車行聯絡，然其竟未再進一步與機車
    行聯繫處理方式，致自訴人未能尋得被告及機車，是其有不法所有之意圖甚明，
    所辯不足採信，事證明碓，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目地、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，及諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、動產擔保
交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五        月    三    十  日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第六庭
          法  官   蔡秉宸
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年      五        月    三    十  日
附錄本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
