【裁判字號】    89,訴,684
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第六八四號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司神岡分行
    法定代理人  甲○○
                送達代收人  .
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  秋剛機器股份有限公司
                            設.
    法定代理人  丙○○      住.
    被      告  丁○○      住.
                戊○○      住.
                乙○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾貳萬肆仟玖佰陸拾陸元，及自民國八十八年九月二十
一日起至清償日止，按週年利率百分之一三‧五計算之利息，並自民國八十八年十月
二十二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告秋剛機器股份有限公司（下稱秋剛公司）以其餘被告為連帶保證人
      ，於民國八十七年七月二十一日向原告分別借款新台幣（下同）六十萬元、一
      百四十萬元，約定利息均按百分之一三‧五計算，逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，按
      月付息，若有一次不履行即喪失期限之利益，應將全部借款本金、利息及違約
      金等立即全部一次清償。詎被告自八十八年九月二十一日起不依約定繳息，經
      向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出臺中區中小企業銀行金吉利貸款契約書影本二份。
乙、被告秋剛公司、丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：對借貸之事不爭執，希望原告能給予緩期清償。
丙：被告丁○○、乙○○方面，未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前之陳述稱：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：對借貸之事不爭執，希望原告能同意緩期清償，又利息及違約金部分，
      較原先之約定為高，請求原告同意降低利息及違約金之利率。
丁、被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告丁○○、戊○○、乙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人主張之事實，經他造於言詞辯論期日時自認者，無庸舉證；又當事人對
    於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；而當事人對於他造主張
    之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百七十九條第一項、第二百八
    十條第一項、第三項分別定有明文。本件原告主張清償借款及連帶保證之事實，
    業據提出臺中區中小企業銀行金吉利貸款契約書影本二份為證，復經被告秋剛公
    司、丙○○、丁○○、乙○○當庭自認，而被告戊○○經合法通知未到場，亦未
    提出任何書狀爭執，，揆諸前揭規定，亦得視為自認；是以，原告之主張堪信為
    真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證關係請求被告應連帶給付九十二萬四千九百六十六元
    ，及自民國八十八年九月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之一三‧五計
    算之利息，並自民國八十八年十月二十二日起至清償日止，在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理
    由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
