【裁判字號】    89,重訴,137
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決     八十九年度重訴字第一三七號
    原      告  保證責任台中市第六信用合作社
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
                甲○○
                丙○○
    被      告  癸○○
                            .
                壬○○○即張.
                己○○      住.
                庚○○      住.
                辛○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣仟肆佰萬元，及自民國八十八年八月二十五日起至清償日止，
按年息百分之八點三計算之利息，並自民國八十八年九月二十六日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟壹佰拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告癸○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年十一月二十五日向原告
      借用新台幣（下同）仟肆佰萬元，約定利息按年息百分之九點八計算，後經調整利
      率，改以年息百分之八點三計付，清償期為八十八年十一月二十五日，約定逾期付息
      或到期未履行債務時，除按放款利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自民國八十八
      年八月二十五日起即未依約履行，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款支出傳票、放款往來明細查詢表、存證信函等影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款支出傳票、放款往來明細查詢表、存證信
    函等影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款仟肆佰萬元，並自民國八十八
    年八月二十五日起至清償日止，按年息百分之八點三計算之利息，及自民國八十八年九
    月二十六日至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      五       月     三十      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      五       月     三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
