【裁判字號】    89,易,816
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八一六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０七四八號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、丁○○前有多次違反麻醉藥品管理條例及竊盜前科，最近一次係於民國（下同）
    八十六年間因違反麻醉藥品管理條例及藥事法案件，經本院各判處有期徒刑七月
    、五月，並定應執行有期徒刑十月確定，於八十七年六月二十六日執行完畢，猶
    不知悔改，復基於意圖為自己不法之所有，於八十八年十月二日凌晨，在台中市
    ○區○○路一六四號前，以自備鑰匙竊取丙○○所有車牌號碼ＩＬＸ─三三七號
    之重機車一部，得手後留供己用。嗣於八十八年十月三日十九時五十分許，在台
    中市○○區○○路與漢口路口，為警查獲騎乘上開贓車之丁○○，並扣得丁○○
    所有供竊取機車所用之鑰匙一支。
二、案經台中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對右揭時間竊取丙○○機車之事坦承不諱，核與証人甲○○及証
    人即被害人丙○○於警訊所述機車確遭竊取等情大致相符，復有車輛竊盜資料個
    別查詢報表及被害人丙○○出具之贓物認領保管單在卷可稽，並有如事實欄所載
    時地查獲被告所有供竊取本件機車所用之鑰匙一支扣案可佐，足証被告自白與事
    實相符，事証明確，被告右揭竊盜犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告丁○○前有多次違
    反麻醉藥品管理條例及竊盜前科，最近一次係因違反麻醉藥品管理條例及藥事法
    案件，經本院各判處有期徒刑七月、五月，並定應執行有期徒刑十月確定，於八
    十七年六月二十六日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    可佐，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰
    審酌被告有多次違反麻醉藥品管理條例前科，素行不良，其年輕力壯，不思努力
    工作，以勞力獲取財物，反竊取他人機車代步，又犯後於偵審一再狡飾其詞，徒
    增訴訟浪費，惟其於言詞辯論終結前終坦承犯行，尚知悔悟，暨其犯罪之手段係
    徒手持鑰匙竊取，所竊取之機車為一輛等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之鑰匙一支（附於偵卷內），為被告所有供犯本件竊盜案件所用之物，業據
    被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                         書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
所犯法條：刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
