【裁判字號】    89,訴,900
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第九○○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                乙○○
                丁  ○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○、戊○○應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾玖萬元，及自民國八十八年十月
二十一日起至清償日止，按年息百分之七‧九四計算之利息，並自民國八十八年十一
月二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
月者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
被告丙○○、乙○○應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十八年十月
二十一日起至清償日止，按年息百分之八‧九六五計算之利息，並自民國八十八年十
一月二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
被告丙○○、戊○○、丁○應連帶給付原告新台幣柒拾萬伍仟陸佰捌拾陸元，及自
民國八十八年十月二十一日起至清償日止，按年息百分之九‧三四計算之利息，並自
民國八十八年十一月二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告丙○○、戊○○連帶負擔百分之五十二，被告丙○○、乙○○連帶負
擔百分之三十二，餘由被告丙○○、戊○○、丁○連帶負擔。
本判決第一項於原告以中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票新台幣捌拾萬
元供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票新台幣伍拾壹萬
元供擔保後，得假執行。
本判決第三項於原告以中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票新台幣貳拾肆萬
伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十八年四月二十一日，分別：(1)邀同被告戊○○為
      連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百四十九萬元，約定利息按原告基
      本放款利率（八十八年二月十日起為百分之七‧八四）加年息百分之０‧一計
      算，借款期限至一百零八年四月二十日止；(2)邀同被告乙○○為連帶保證人，
      向原告借款一百五十三萬元，約定利息按原告基本放款利率加年息百分之一‧
      一二五計算，借款期限至九十五年四月二十一日止；(3)邀同被告戊○○、丁○
      為連帶保證人，向原告借款八十萬元，約定利息按原告基本放款利率加年息百
      分之一‧五計算，借款期限至九十三年四月二十一日止，並均應於每月二十一
      日攤還本息，如不依約繳付本息，則喪失期限利益，全部借款視為到期，逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金。詎被告丙○○自八十八年十月二十一日起即未按期清償本
      息，屢經催討均置之不理，三筆分別尚餘本金二百四十九萬元、一百五十三萬
      元及七十三萬五千六百八十六元迄未清償，為此訴請被告連帶給付如聲明所示
      。
  三、證據：提出借據、放款帳戶資料表各三份、約定書二份、保證書及放款暨貼現
      利率表各一份為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳戶資料表各三份、約定書二份、
    保證書及放款暨貼現利率表各一份為證，核屬相符，又被告均經合法通知，既未
    到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告等給付如主文第一、二
    、三項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願提供中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票作擔保，請求宣告
    假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
