【裁判字號】    89,訴,495
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第四九五號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司崇德分行
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    送達代收人  丁○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  戊○○      住.
                己○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾萬元，及自民國八十八年九月三日起至清償日止
，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十八年十月四日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告戊○○以其餘被告己○○、甲○○為連帶保證人，於民國八十五年
      六月三日向原告借用新台幣（下同）肆佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之八
      點七五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十九年十二月三日，並
      應按月付息，若有一次不履行即喪失期限利益。詎被告戊○○自八十八年九月
      三日起起即不依約定繳息，雖經催討均置之不理，被告己○○、甲○○亦負有
      連帶保證人責任，爰訴請被告應連帶給付前述本金、利息及違約金。
  三、證據：提出借據、約定書、授信資料查詢單、繳息明細、支出傳票影本各一份
      。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、授信資料查詢單
    、繳息明細、支出傳票影本各一份為證，被告復未提出書狀答辯以供斟酌，自堪
    信原告之主張為可採。從而，原告基於消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給
    付借款新台幣肆佰伍拾萬元，並自八十八年九月三日起至清償日止，按年息百分
    之八點七五計算之利息，並自八十八年十月四日起至清償日止，在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金，
    為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，請准宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予
    以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
