【裁判字號】    89,訴,821
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第八二一號
    原      告  曄程實業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新臺幣肆佰參拾萬陸仟柒佰肆拾參元及自八十九年五月六日起
至清償日止，按月息百分之一計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰肆拾參萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)、被告等應連帶給付原告新臺幣肆佰參拾萬陸仟柒佰肆拾參元及自八十九年五月六
    日起至清償日止，按月息百分之一計算之違約金。
(二)、訴訟費用由被告等連帶負擔。
(三)、原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
(一)、被告甲○○因債務清償事件於民國（下同）八十七年十二月二十二日，邀同被告
    乙○○為連帶保證人，就所欠債務新臺幣（下同）肆佰參拾萬陸仟柒佰肆拾參元
    與原告成立分期清償之協議，此有雙方簽立之和解書可憑。
(二)、依和解契約書第二條所載，被告甲○○應自八十七年十一月三十日至八十九年七
    月三十日，按月分為二十一期，以每月三十日為清償日，第一至第二十期每期給
    付二十萬元，最末壹期給付參拾萬陸仟柒佰肆拾參元予原告，如被告就分期清償
    有壹期未兌現，則本件債務視同全部到期。同和解書第三條約定，如有壹期不履
    行，則被告甲○○及其連帶保證人（即另名被告）乙○○願按月負擔百分之一之
    違約金。
(三)、按民法第七百三十七條之規定：「和解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人
    取得和解契約所訂明權利之效力。」原告與被告甲○○既就雙方之債務金額、清
    償方式、期限與違約金成立和解，彼此自負有依和解契約所訂權利義務履行之責
    任，被告乙○○為甲○○之連帶保證人，依民法第二百七十二條第一項、第七百
    四十條之規定，就本件和解債務及違約金，應負連帶清償責任。被告甲○○自和
    解書所訂第一期清償日起，即未依約定清償，雖屢經催討，迄未給付分文，期間
    雖亦向被告乙○○請求負連帶清償責任，亦未獲置理。
(四)、和解書第九條規定，雙方合意以  鈞院為第一審管轄法院，併此明。
綜上，被告等二人應連帶給付原告肆佰參拾萬陸仟柒佰肆拾參元，求為判決如訴之聲
明。
三、証據：提出和解書影本一份為証。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，准依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告甲○○於八十七年十月廿二日，邀同被告乙○○為連帶保証
    人，就所欠四百三十萬六千七百四十三元債務與原告訂立分期償還和解書，依該
    和解書第二條約定，被告應自八十七年十一月三十日起至八十九年七月三十日止
    ，共分二十一期，以每月三十日為清償日，第一期至第二十期每期各給付二十萬
    元，第二十一期給付三十萬六千七百四十三元，如有一期不履行，債務視為全部
    到期。依同和解書第三條約定，如有一期不履行，被告願按月負擔百分之一計算
    之違約金。詎被告自第一期起即未依約履行，全部債務即視為到期，屢經催討，
    均置之不理，提出和解書影本一份為証，核屬相符，堪認原告之主張為真實。
三、原告依履行和解契約關係，訴請被告清償債務，連帶給付原告四百三十萬六千七
    百四十三元及自八十九年五月六日起至清償日止，按月息百分之一計算之違約金
    ，洵屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金
    額准許之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三十    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
~B法院書記官
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
