【裁判字號】    88,重訴,2092
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      八十八年度重訴字第二九二號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右聲請人因被告所涉強盜殺人等案件，聲請發還扣押證物，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如聲請狀所載。
二、查本件被告甲○○因強盜故意殺人案件，於逃亡期間，將被害人潘阿愛之車號Ｘ
    五－一六一一號自小客車，擅自出售予聲請人經營之慶信汽車商行，被告與聲請
    人就上開登記潘阿愛名下之自小客車之買賣契約是否有效﹖該自小汽車之所有權
    ，應屬被害人潘阿愛之法定繼承人或聲請人乙○○即慶信汽車商行﹖實應另行依
    法確認後，方得受領上開扣案車輛，本院認於上開法律關係尚未明確前，所聲請
    發還扣案物，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九    年    五      月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  蔡名曜
                                          法  官  吳幸芬
                                          法  官  林靜芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    五      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
