【裁判字號】    88,沙簡上,327
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                      八十八年度沙簡上字第三二七號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反動產擔保交易法案件，不服本院沙鹿簡易庭八十八年度沙簡字第
四○二號中華民國八十八年七月二十日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣台中地方法
院檢察署八十八年度偵字第一二七一六號號）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由 （如附件）。
二、上訴人上訴意旨以被告典當所得達新台幣（下同）十五萬元，原審僅判處拘役四
    十日並得易科罰金，量刑過輕等語，指摘原判決不當。惟查，法律既授權法院於
    法定刑度內有裁量之職權，則原第一審簡易判決於斟酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、犯後態度等一切情狀後，所為於法定刑度內量處拘役四十日並諭知易科罰
    金之折算標準，經核並無不當，上訴人指摘原判決不當，殊難認有理由，應予駁
    回。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣台中地方法院檢察署刑案查
    註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時經濟困窘，短
    於思慮，致觸犯本案犯行，經此科刑教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，且其業
    已將附條件買賣之標的物返還告訴人福灣企業股份有限公司，與告訴人達成和解
    而不願再予追訴等情，業據告訴人公司代理人乙○○陳明在卷，並有和解切結書
    附卷可考，本院因認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    二年，以啟自新。
三、按被告於第二審審理中，經合法傳喚無正當理由不到庭者，得不待其陳述，逕行
    判決，刑事訴訟法第三百七十一條定有明文，又對於簡易判決不服而向管轄地方
    法院合議庭提起上訴者，準用上開規定，亦為刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    三項所明定。本件被告甲○○經合法傳喚無正當理由不到庭，爰依上開規定，不
    待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十一條、第三
    百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    五    月    三十    日
                              台灣台中地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡名曜
                                        法  官  吳幸芬
                                        法  官  呂麗玉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       六      月     一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
