【裁判字號】    89,撤緩,69
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第六九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人贓物案件（八十七年度易字第一四三０號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因贓物案件，前經台灣彰化地方法院於民國八十七
    年九月十八日以八十七年度易字第一四三０號判決，判處拘役五十日，緩刑三年
    ，於八十七年十月二十一日確定在案。乃於緩刑期內即八十八年十月十八日更犯
    無故離役罪，經國防部中部地方軍事法院於八十八年十二月六日以八十八年台判
    字第０二八號判處有期徒刑四月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
