【裁判字號】    89,重訴,185
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一八五號
    原      告  保證責任台灣省青果運銷合作社
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國八十九年五月二十二日所為之裁定，應裁
定更正如左：
    主      文
原裁定原本及正本中關於「應徵得第一審裁判費銀圓貳拾肆萬玖仟伍佰伍拾伍元，折
合新臺幣柒佰拾柒萬捌仟陸佰陸拾伍元」之記載，應更正為「應徵得第一審裁判費
銀圓貳拾肆萬玖仟伍佰伍拾伍元，折合新臺幣柒拾肆萬捌仟陸佰陸拾伍元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定正本與原本有主文所示不符之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                   臺灣臺中地方法院民事庭
~B法  官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
~B書記官  賴瓊珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
