【裁判字號】    89,易,1245
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二四五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
０五二號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之吸食器壹個沒收。
    事    實
一、甲○○前曾於民國八十七年間因施用毒品案件，經台灣台北地方法院檢察署檢察
    官聲請台灣台北地方法院以八十七年度毒聲字第二四號裁定及本院以八十七年度
    易字第二二九七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由台灣台
    北地方法院檢察署檢察官於八十七年六月十七日以八十七年度偵字第一０五四五
    號處分不起訴確定，以及本院爰引同一無繼續施用毒品傾向證明書，而於八十七
    年八月三十一日以八十七年度易字第二二九七號判決免刑，並於同年九月二十六
    日確定在案。詎甲○○猶不知悔改，復基於概括之犯意，自八十七年十月初某日
    起至同年十一月二十二日下午九時許，每三、四日一次，在其位於台中縣太平市
    ○○路五二巷八號六樓之住處及位於台中市○○路四四三號之東元飯店七０二室
    內，以將安非他命放置於玻璃管吸食器內燒烤產生煙霧之方式，連續施用第二級
    毒品安非他命多次。嗣於同年十一月二十三日下午十一時十五分許，在上開東元
    飯店七０二室內為警查獲，並扣得甲○○所有，供施用上開第二級毒品所用之吸
    食器一個。其後經本院依八十七年度毒聲字第三四一八號、第一六九一號裁定將
    甲○○送台灣台中看守所觀察、勒戒之結果，認甲○○有繼續施用毒品之傾向，
    而經檢察官聲請本院以八十七年毒聲字第三八九七號裁定將甲○○送台灣台中戒
    治所施以強制戒治。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於上開連續施用第二級毒品等事實坦承不諱，復有吸食器一個
    扣案可証，是被告上開自白，核與事實相符。另被告前曾因施用毒品案件，經台
    灣台北地方法院檢察署檢察官聲請台灣台北地方法院以八十七年度毒聲字第二四
    號裁定及本院以八十七年度易字第二二九七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，而由台灣台北地方法院檢察署檢察官於八十七年六月十七日以八
    十七年度偵字第一０五四五號處分不起訴確定，以及本院爰引同一無繼續施用毒
    品傾向證明書，而於八十七年八月三十一日以八十七年度易字第二二九七號判決
    免刑，並於同年九月二十六日確定在案等情，有上開不起訴處分書、本院八十七
    年度易字第二二九七號判決及台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷
    足憑，故被告甲○○本次再施用第二級毒品安非他命，係屬五年內再犯。而被告
    經本院以八十七年度毒聲字第三四一八號、第一六九一號裁定送台灣台中看守所
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經檢察官聲請本院裁定送台灣台中戒
    治所施以強制戒治等情，亦有本院八十七年度毒聲字第三四一八號裁定、第一六
    九一號裁定、第三八九七號裁定及台灣台中看守所八十七年十二月四日（87）中
    所奕總字第四一四四號函附之有無繼續施用毒品傾向證明書在卷可證，本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪
    。其施用前多次持有第二級毒品之犯行，均為施用第二級毒品之行為所吸收，均
    不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，觸犯構成
    要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定
    ，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及前因施用毒品
    經一次觀察勒戒後，因認無繼續施用傾向，為檢察官處分不起訴及本院判決免刑
    確定後，卻仍再犯本案之罪，而施用上開第二級毒品係屬自戕之行為，其犯罪後
    之態度尚稱良好，坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之吸食器一
    個，係被告甲○○所有，且供本件犯罪之用，業據被告供承在卷，然因非專供施
    用毒品之器具，是應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。至公訴
    人起訴被告自八十七年七月間起至同年八月三十一日止亦有非法施用第二級毒品
    安非他命之犯行等情，經查上開部分之事實，係在八十七年八月三十一日本院八
    十七年度易字第二二九七號宣示判決日前，是應為該案判決之既判力所及，而本
    應諭知免訴判決，然因公訴人認該部分之事實與前開判決有罪部分，有連續犯之
    裁判上一罪關係，故爰不另為免訴之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    五        月    三十      日
                              台灣台中地方法院刑事第六庭
                                  法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中      華      民      國    八十九    年    六        月      一      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
