【裁判字號】    89,交易,256
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二五六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四四五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又提起公訴，應由
    檢察官向管轄法院提出起訴書為之，起訴時，應將卷宗及證物一併送交法院，又
    起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴
    訟法第二百三十八條第一項、第二百六十四條第一項、第三項、第三百零三條第
    一款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告甲○○經檢察官於民國（下同）八十九年五月五日偵查終結，依刑法第
    二百八十四條第二項之業務過失傷害罪，於八十九年五月二十二日向本院提出起
    訴書即提起公訴，惟依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，且告訴人
    林桂爐於八十九年五月十五日即具狀向台灣地方法院檢察署撤回其告訴，有刑事
    撤回告訴狀一份附於偵查卷可稽，顯見公訴人提起公訴前告訴人業已撤回告訴，
    此時與未經告訴同，而告訴對於告訴乃論之罪，係訴訟條件，於起訴時及裁判時
    均應具備，而今公訴人提起公訴顯屬起訴程序違背規定，前揆諸首開說明，爰不
    經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                    台灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
