【裁判字號】    89,訴,602
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第六○二號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  戊○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾捌萬陸仟貳佰捌拾肆元，及自民國八十七年二月一日
起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並自民國八十七年三月二日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）八十八萬六千二百八十四元，及自
      民國八十七年二月一日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，暨
      本金及利息均自民國八十七年三月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
      ，按上開利率一成，其逾期在六個月以內者，按上開利率二成計算之違約金；
      並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告戊○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十三年九月二十一日
      向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，約定利息按年息百分之十計算，並隨時
      按訂約後原告基本放款利率浮動調整並自訂約後每滿三個月按當時原告加碼標
      準調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十八年十月一日。詎被告戊
      ○○僅繳息至八十七年一月三十一日即未依約繳納借款本息，依約借款人已喪
      失期限利益，借款視同全部到期屆清償期後，被告戊○○未清償此借款，被告
      丙○○基於連帶保證人自應負連帶給付責任，爰訴請被告依約返還前述本金、
      利息及違約金。
  三、證據：提出借據、放款客戶繳息還款查詢單、一般貸放支出傳票、轉帳收入傳
      票影本各一份。
乙、被告均未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告戊○○為借款人，於八十三年九月二十一日邀同被告丙○○為連帶
    保證人，向其借款一百萬元，被告戊○○僅依約繳納至八十七年一月三十一日之
    借款本息，其後即未依約繳納借款本息，剩餘借款視為全部到期後，被告尚有借
    款本金八十八萬六千二百八十四元未清償，且依約定被告尚應給付自八十七年二
    月一日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算利息之事實，已據其提出與所
    述相符之借據、放款客戶繳息還款查詢單、一般貸放支出傳票、轉帳收入傳票影
    本各一份為證，被告復未到庭或提出書狀答辯以供斟酌，堪信原告之主張為真實
    。
三、其次，依民法第二百五十條第一項規定，當事人得約定債務人不履行債務時，應
    支付違約金，足見違約金於當事人間有約定時，仍須以債務人有債務不履行之情
    形時，債務人始負有支付違約金之義務。本件原告主張依借款契約約定，被告尚
    應連帶給付本金及利息均自八十七年三月一日起至清償日止，其逾期在六個月以
    內者，按上開利率一成，其逾期在六個月以內者，按上開利率二成計算之違約金
    之部分，雖據其提出前述借款契約第二條所約定借款人即被告戊○○不依期還本
    時，應依原告現在及將來規定給付遲延利息外，本金並自到期日起加計違約金，
    並依應還款額自應還款之日起，逾期六個月以內者，按本借款利率百分之十計算
    ，逾期六個月以上者，按本借款利率百分之二十計算，惟如前述，被告戊○○於
    約定應還款日即八十七年三月一日未給付每期應繳本息，全部借款依該契約第五
    條第一款原告得視為全部到期後，應自八十七年三月二日起被告始負有債務不履
    行責任，原告方得依約請求被告連帶給付約定違約金，原告主張自八十七年三月
    一日起計算違約金，已有未合；且依前述雙方之約定，係以逾期六個月以內者，
    按本借款利率百分之十計算違約金，原告另主張逾期六個月以內者並依該借款利
    率百分之二十計算違約金之部分，即屬無據；又原告主張該違約金之支付除以本
    金八十八萬六千二百八十四元外，尚就利息部分計算違約金部分，原告就此利息
    之性質為何、得請求之依據及數額若干等情，均未具體陳明並舉證以實其說，亦
    難認原告此部分主張為可採。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款八十
    八萬六千二百八十四元，並自八十七年二月一日起至清償日止，按年息百分之十
    點二五計算之利息，及自八十七年三月二日起至清償日止，其逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十計算之違約金部分，尚無不合，應予准許，超過部分則
    難謂有據，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額
    ，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
