【裁判字號】    89,訴,1329
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三二九號
    原      告  臺中商業銀行股份有限公司鹿谷分公司
    法定代理人  林吉利
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰零肆萬零玖佰肆拾陸元，及自民國八十九年一月十一日起至清償
日止，按年息百分之九點五六計算之利息，暨自民國八十九年二月十二日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十五年五月十一日邀同丙○○為連帶保證人，向原告借款新
    台幣（下同）三百五十萬元，約定利息按年息百分之九點七五計算，依機動利率計算利
    息，自八十五年五月十一日起至一百年五月十一日止，每月為一期，計分為一百八十期
    ，第一期至第一百七十九期，每期攤還三萬六千四百四十二元，第一百八十期攤還三萬
    六千五百七十三元，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
    ，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。若有一次不履行，即喪失期限利益，應
    將全部借款之本金、利息及違約金立即全部一次清償。詎被告乙○○自八十九年一月十
    一日起即未依約攤還，共積欠原告三百零四萬零九百四十六元，及自八十九年一月十一
    日起至清償日止，按年息百分之九點五六計算之利息（當時利率為年息百分之九點五六
    ），暨自八十九年二月十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。經原告多次催討均置之
    不理，爰提起本件訴訟，請求清償債務。
三、證據：提出借據影本、授信資料查詢單一紙為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、授信資料查詢單一紙等為證，核屬相符；
    被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀供本院斟酌，應認原告之主張為真實。
二、從而原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款三百零四萬零九百四十六元，及自八
    十九年一月十一日起至清償日止，按年息百分之九點五六計算之利息，暨自八十九年二
    月十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予
    以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第三
    百九十條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      五       月     三十      日
                                臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      五       月     三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
