【裁判字號】    89,訴緝,336
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第三三六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因肅清煙毒條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二四七二０號
）及移送併辦（八十八年度毒偵字第七０八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，免刑，扣案之海洛因壹包（驗後餘淨重零點壹壹公克）
沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，免刑。
    事  實
一、甲○○基於概括之犯意，自八十五年九月間起，至八十六年十一月二十五日止，
    在台中縣大里市○○路○段一八四巷十五弄二號其住處，連續施用第二級毒品安
    非他命，平均每二、三日施用一次。又基於概括犯意，自八十五年九月間起至八
    十六年十一月二十三日止，在同址，以將海洛因羼入香煙內吸食之方法，連續施
    用第一級毒品海洛因，平均每天施用二、三次。嗣於八十六年十一月二十六日下
    午三時三十分許，在台中縣太平市○○路○段六七巷三五號，為警查獲，並扣得
    甲○○所有，供己施用之海洛因一包（驗後餘淨重０、一一公克）。被告經本院
    依職權裁定觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本院裁定後送強制戒治一
    年，嗣因認無繼續戒治必要，而經本院裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管
    束，然因於保護管束期內有施用毒品之行為，再經本院裁定撤銷停止戒治，令入
    戒治處所施以強制戒治，並於八十九年五月八日執行強制戒治期滿出所。
二、案經台中縣警察局移送臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實坦承不諱，復有台中縣衛生局出具之尿液檢驗報告
    附卷，及海洛因一包（驗後餘淨重０、一一公克）扣案可稽，被告之自白足認與
    事實相符，而堪採為證據，又被告經本院依職權裁定觀察勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向，再經本院裁定後送強制戒治一年，嗣因認無繼續戒治必要，而經本院
    裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，然因於保護管束期間內有施用毒品
    之行為，再經本院裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，並於八十九
    年五月八日執行強制戒治，期滿出所，有本院八十七年七月六日、八十七年九月
    七日、八十七年十二月二十八日、八十八年六月十七日八十七年度訴字第四一三
    號裁定四份及台灣台中看守所附設勒戒處所八七中所奕總字第二九二二號函、台
    灣台中戒治所八十九年五月十九日函各一份在卷可稽，事證明確，被告之犯行堪
    以認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判
    時之新法即毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為
    ，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同條第二項之施用第
    二級毒品罪。其施用毒品前、後之持有毒品之低度行為，應為其施用毒品之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級或第二級毒品犯行，時間緊接
    ，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，分別依刑法第五十六條
    之規定以一罪論。被告所犯上開二罪，犯意各別，罪名不同，應予分論之。被告
    經本院依職權裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經強制戒治期
    滿，應依法為免刑之判決。扣案之海洛因毒品壹包（驗後餘淨重０、一一公克）
    係毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
三、移送併辦意旨略以，被告於八十八年九月初另有施用第一級毒品及第二級毒品之
    行為，認與本件起訴部分有連續犯之關係，而移送併辦，然查本件起訴之被告犯
    罪時間係八十五年九月間起，至八十六年十一月底，與移送併辦之被告八十八年
    九月初犯行已相距近二年，難認時間緊接，且其間被告曾經觀察勒戒，並進而強
    制戒治後，認無繼續戒治必要，而交付保護管束，實難認被告係基於概括之犯意
    而為之，應認無連續犯之關係，而非裁判上一罪，檢察官以連續犯為由函請併辦
    ，尚非有據，應退由檢察官另行依法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條
第一項、第二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款、第十八條第一項前段，刑
法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第三十九條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月    三    十    日
                                      台灣台中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  秉  宸
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十 九     年     五       月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
