【裁判字號】    89,聲,2387
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三八七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列受刑人因重利案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第一六六號
），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣陸萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人甲○○因重利案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺
    幣六萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將受刑人甲○○停止羈押。
二、茲以該受刑人甲○○經後經本院判決有期徒刑三月確定，經臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官囑託臺灣板橋地方法院檢察署傳拘無獲，未能執行，此有戶籍謄本一
    份、送達回證二紙、臺灣板橋地方法院檢察署函一紙在卷可稽，顯見受刑人甲○
    ○業已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
