【裁判字號】    89,訴,1196
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一九六號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾肆萬貳仟貳佰柒拾玖元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾捌萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年一月七日向
      原告改制前之前身即保證責任台中市第三信用合作社借款新台幣（下同）二百
      八十五萬元，其中一百九十五萬元借款期限至一百零七年一月七日止，約定利
      息按原告基本放款利率減碼百分之一‧五五計算，另九十萬元借款期限至九十
      二年一月七日止，約定利息按原告基本放款利率加碼百分之０‧二五計算，均
      按月繳付本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自八十八年二月七日起
      即未依約繳付本息，屢經催討均置之不理，依約定書第五條之約定已喪失期限
      利益，視為全部到期，被告丙○○應負連帶清償責任，為此訴請被告連帶給付
      給付如聲明所示。
  三、證據：提出借據、約定書、放款帳卡各二紙及基本放款利率表一紙等為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款帳卡各二紙及基本放款利率表
    一紙為證，核屬相符，又被告均經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀以供
    本院斟酌，自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付二百六十四萬二千二
    百七十九元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十     日
~B法院書記官
附表：
┌─────┬────────┬────┬───────────────┐
│ 債權原本 │                │利    率│                              │
│          │  利息計算期間  │        │    違約金計算期間及利率      │
│（新台幣）│                │（年息）│                              │
├─────┼────────┼────┼───────────────┤
│一百九十萬│自88年 2月 7日起│百分之七│自88年 3月 8日起至清償日止，逾│
│四千六百八│至清償日止      │‧八八  │期六個月以內，按上開利率百分之│
│十五元    │                │        │十計算，逾期六個月以上，按上開│
│          │                │        │利率百分之二十計算            │
├─────┼────────┼────┼───────────────┤
│七十三萬七│自88年 2月 7日起│百分之九│自88年 3月 8日起至清償日止，逾│
│千五百九十│至清償日止      │        │期六個月以內，按上開利率百分之│
│四元      │                │        │十計算，逾期六個月以上，按上開│
│          │                │        │利率百分之二十計算            │
└─────┴────────┴────┴───────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
