【裁判字號】    89,訴緝,341
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第三四一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第
七六三號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑壹年貳月，併科罰
金新台幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑肆
年。
扣案之槍枝壹枝（槍枝管制編號0000000000號）沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年六、七月間，在臺中市○○路某不詳店名玩具店內，以新
    台幣二千元之價格購得改造可發射子彈、具有殺傷力、仿美國SMITH&WESSON廠轉
    輪手槍製造之玩具手槍一枝後，即放置於其所駕駛之車號Ｐ九─七一六號小客車
    內，而未經許可，無故持有之。嗣於八十七年十二月二十八日上午二時許，甲○
    ○駕駛前述小客車，途經臺中縣烏日鄉○○路溪南橋時，為警查獲，並扣得該改
    造玩具手槍乙枝。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告迭於警訊及偵、審中坦承不諱，復有改造之玩具手槍一枝扣
    案足資佐證，而扣案之改造玩具手槍經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，
    認係仿美國SMITH&WESSON廠轉輪手槍製造之玩具手槍將其金屬槍管及轉輪彈倉阻
    鐵去除改造而成，雖槍管內仍具一金屬螺絲，惟仍可為直徑約三mm之彈丸通過，
    認具殺傷力，有該局八十八年一月五日刑鑑字第一○一四七二號鑑驗通知書附卷
    可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有可發射
    子彈具有殺傷力之槍枝罪。爰審酌被告未經許可持有槍枝雖對社會秩序影響非輕
    ，惟被告於犯罪後坦承犯行且於犯後尚知悔悟、態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並就併科罰金部分諭知易服勞役之折算標準。又被告係因好奇而購
    得該手槍，且未用以犯罪，被告行為所表現之危險性，尚難認需以強制工作三年
    方能矯治被告行為之社會危險性，本院認尚無必要依槍砲彈藥刀械管制條例第十
    九條第一項規定，諭知被告於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作三年
    （司法院大法官會議釋字第四七一號解釋意旨參照），附此敘明。末查被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷
    可憑，被告於本件犯後坦承犯行，深具悔意，其經此次偵、審教訓，當知警惕而
    無再犯之虞，本院綜核各情認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，併予宣告緩刑
    四年，以啟自新。扣案之改造玩具手槍一枝（槍枝管制編號000000000
    0號）係違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款、第
七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文o
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                            法    官 張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                             書記官
中    華    民    國      八十九      年       五      月     三十   日
附錄論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第
一項所列各式槍砲者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
