【裁判字號】    89,易,319
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第三一九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服本院中華民國八十九年四月二十五日判
決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國八十九年五月一日收受本院判決正本，有送達證書存卷可稽
    。乃遲至八十九年五月廿四日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法
    律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
