【裁判字號】    89,附民,139
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第一三九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○○
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件（八十九年度上訴字第四三五號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）壹仟萬元，及自起訴狀繕本
    送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算利息，請依職權調查及保全證
    據，請依職權宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告犯偽造文書案件，經檢察官
    提起上訴，於本院審理中，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書案件，業經本院判決無罪（臺灣彰化地方法院八十八年度
    訴字第二五號判決）諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院八十九
    年度上訴字第四三五號判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶
    提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      五      月    三十    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                         審判長法  官  方  艤  駐
                                               法  官  廖  柏  基
                                               法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                               書記官  顏  子  良
中      華      民      國     八十九     年      五      月   三十一   日
                         Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
