【裁判字號】    89,上易,1166
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一一六六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度易字第七○八號中華民國八
十九年四月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字
第二一三六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告乙○○上訴意旨略以：原審量刑過重，請求減輕云云。惟查：被告因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經法院判決處有期徒刑六月確定，於八十八年三月十八日
    執行完畢，仍不知警惕，竟攜帶電動起子及客觀上可供兇器使用之起子、鉗子等
    物，駕駛自用小貨車為本件竊盜犯行，情節非輕，參酌本件加重竊盜罪之法定刑
    為六月以上，五年以下有期徒刑之罪，原審量處有期徒刑八月，顯無被告所指量
    刑過重情事，被告上訴顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年     五     月    三十       日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  朱  敏  諄
中      華      民      國    八十九     年     五     月    三十一     日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
