【裁判字號】    88,上易,2113
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十八年度上易字第二一一三號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  酈長春
右上訴人因違反商標法案件，不服台灣台中地方法院八十八年度易字第一○○七號，
中華民國八十八年六月十七日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
七年度偵字第二六八五一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人據告訴人之請求以原審量刑過輕為由提起上訴，惟查商標法第六十三條之
    法定刑為一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五萬元以下罰金，原審業已
    審酌被告犯罪之動機、手段及營業時間不長，所生危害非鉅暨販賣仿冒商品有礙
    交易秩序及社會經濟發展，犯罪後未坦承犯行等一切情狀，量處拘役四十日，並
    諭知易科罰金之折算標準，核無不妥，上訴人上訴並無理由，應予駁回。又被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可查，於本院審
    理中業已與告訴人達成和解，賠償告訴人新台幣十五萬元，有和解契約在卷可按
    ，經此偵審教訓，當知所警愓，信無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑貳年，以啟自新。被告經合法傳喚無正當理由不到庭
    ，爰不待其陳述，逕行判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、三百六十八條、
    刑法第七十四條第一款，判決如主文。
    本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華        民      國    八十九    年    五      月    三十      日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                       審判長法  官
                                             法  官
                                             法  官
不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
