【裁判字號】    89,上易,1457
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國八十九年度上易字第一四五七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  李慶松
                黃文皇  律師
右上訴人，因詐欺案件，不服臺灣台中地方法院民國八十八年度易字第三五九一號，
中華民國八十九年五月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十
八年度偵緝字第九八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據，其雖辯稱，其與告訴人丙○
    ○有關三百四十萬元是借款，亦是投資，且有借有還，如存心詐欺，中間豈有償
    還之理。被告原係以巨大公司向經濟部申請登記，嗣因經濟部函覆該公司名稱已
    有人登記使用而未果，並非有意以「巨大公司」之名義行詐。被告從事法拍屋工
    作，已歷六年之久，此次係因合夥人王添發捲款逃亡，致不能償還告訴人之投資
    款，並非有意詐欺云云。
三、第查，丙○○係投資三百四十萬元供被告從事法拍屋工作，已據其到庭指訴無異
    ，被告辯稱係借款，自屬無可置信。次查，經濟部既函告「巨大公司」已有人申
    請登記使用，被告竟仍予延用，並謂以該「巨大」公司從事法拍屋工作，使告訴
    人誤信為真，而投資巨款，要難謂無施用詐術。又被告迄未能提出任何參加法拍
    屋之實際資料，亦無法提出款王添發或繳交法拍屋價款之任何證據，揭言從事
    法拍屋工作，使告訴人投資款項，迄今又分文不還，自屬施用詐術，詐取不法財
    物。原審依法論科，核無不當，被告上開辯稱，自屬飾卸之詞，並無可採。上訴
    並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      八      月    十五    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  謝  說  容
                                               法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  林  端  容
中      華      民      國     八十九     年      八      月    十七    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
