【裁判字號】    89,毒抗,390
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三九○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣彰化地方
法院中華民國八十九年四月十一日第一審裁定（八十九年度毒聲第一八四七號，聲請
案號：台灣彰化地方法院檢察署，八十九年度聲觀字第九三一號），提起抗告，本院
裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，
    其期間不得少於一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：台灣彰化地方法院檢察署檢察官認抗告人於八十八年二月起
    至八十九年二月十六日前四日內某時止，連續在彰化縣田中鎮○○里○○路土地
    公廟旁及其他不詳之處所施用第二級毒品安非他命，與事實不符，抗告人確無施
    用安非他命，當日採尿時，抗告人並未親手將尿液密封，亦未親見警員密封，恐
    因員警之錯誤致本案所採取抗告人之尿液經送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應
    ，請再重新檢驗抗告人之尿液，以利認定抗告人確無施用第二級毒品之犯行。爰
    依法提起抗告請求迅將原裁定撤銷予以改判云云。
三、經查抗告人於警訊時自承：於八十八年二月底十九時許，在田中鎮○○里○○路
    土地公廟旁吸食安非他命一次。其尿液經採集送鑑定結果，呈甲基安非他命陽性
    反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書可憑，其施用甲基安非他命之犯行
    ，事證明確，可以認定。抗告人否認施用毒品，不足採信。又重新採集檢驗抗告
    人之尿液，不足以證明抗告人於被查獲時未施用甲基安非他命，認無必要。原審
    法院裁定令入勒戒處所施以觀察勒戒，於法並無不合，抗告人自以未施用甲基安
    非他命提起抗告，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     五     月     二十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                                             法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九     年     六     月     一        日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
