【裁判字號】    89,聲,338
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度聲字第三三八號
    聲  請  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告貪污治罪條例等案件，聲請本院法官避，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按刑事訴訟法第十八條第二款所規定法官有自行迴避以外情形，足認其執行職務
    ，有偏頗之虞者，得聲請法官迴避，其所謂有偏頗之虞者，係指法官與訴訟關係
    人，具有故舊恩怨等關係，其審判恐有不公平者而言，且當事人聲請法官迴避，
    以有具體事實足認其執行職務有偏頗之情形為限，若僅對於法官之指揮訴訟，或
    其訊問方法，有所不滿，不能指為有偏頗之虞（最高法院十八年抗字第一四九號
    及十九年抗字第二八五號判例參照）。
二、本件聲請人甲○○聲請本院八十九年度上訴字第八○八號被告乙○○貪污治罪條
    例等案之承辦法官（審判長）胡森田迴避，無非係以聲請人曾自訴法官胡森田等
    人執行職務故意偽造文書及妨害名譽等案，依事證顯示胡森田等人與聲請人具有
    故舊嫌怨關係云云，為其論據。惟查聲請人係於民國（下同）八十九年四月二十
  一日始具狀自訴胡森田等人偽造文書等案，且自訴內容僅泛稱胡森田等法官明知
    莊深淵法官（台中地院）執法偏頗，故意遲延審結，亦明知蕭志鋒等法官（台中
    地院）故意違法裁定，偽造文書事證明確，詎胡森田法官竟知法違法，不僅故意
    違法裁定而駁回聲請人之抗告，更假藉職務上之機會、權力或方法，擅自於本院
    八十九年度抗字第三四號刑事裁定書內故意偽造、變造將聲請人刪除、竄改，並
    故意以不實之文字內容登載等語，有自訴狀影本一份在卷可稽，並無具體事實足
    認胡森田法官於執行上開被告乙○○貪污治罪條例等案件之審判職務時有偏頗之
    情形。至聲請人另指胡森田法官於承辦該案件時未依法詳實調查證據，卻逕為辯
    論終結乙節，經核係聲請人對於法官之指揮訴訟及證據調查有所不滿，亦不能指
    為胡森田法官有偏頗之虞，況該案現尚未辯論終結，有調閱之上開刑事卷足稽，
    是此部分聲請人所指，尚有誤會。綜上所述，本件聲請人之聲請與首開聲請法官
    迴避之要件不合，自屬不應准許，特此裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九     年      五       月   三十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
