【裁判字號】    89,上易,1043
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一四三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣台中地方法院八十八年度易字第三八九四號中華民國
八十九年三月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十八年度偵
字第二二三七二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、訊據上訴人即被告乙○○（以下稱被告）否認竊盜犯行，惟查本案經本院審理結
    果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記
    載之事實、證據及理由（如附件）。被告上訴意旨雖猶否認有竊盜之犯行云云，
    惟被告竊盜事實，並據告訴人甲○○於本院指述詳確，且亦經原審判決認定綦詳
    ，被告空言否認竊盜，所為前述辯解，係屬事後卸責之詞，不足採信。職是，被
    告上訴意旨，否認犯罪，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      五       月     卅     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    八十九     年      五       月    卅一    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
