【裁判字號】    89,毒抗,424
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第四二四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送強制戒治，不服臺灣
南投地方法院，中華民國八十九年五月十日裁定（八十九年度毒聲字第七八九號），
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品，經依臺灣南投地方法院八十九年
    度毒聲字第六六七號裁定，送勒戒處所觀察勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，有
    該所八十九年五月二日投所正總字第一○三四號函送之證明書一份附卷可稽，爰
    依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，聲請令入戒治處所施以強制戒治云
    云，原審以上開聲請意旨，經核尚無不合，因而裁准被告應施以強制戒治一年。
二、抗告意旨略以：被告不服本件裁定，理由另外補呈云云。惟查被告經觀察勒戒後
    ，既有繼續施用毒品之傾向，此有上開勒戒所出具之證明書可稽，則原審依上開
    規定裁定准許，令抗告人入戒治處所實施強制戒治，自屬依法有據，核無不合。
    且勒戒所係就所有受觀察勒戒之被告，一體適用同一標準而綜合判斷做成有無繼
    續施用毒品傾向之證明，茲被告並未提出具體證據或理由，遽以指摘該裁定，已
    難謂有據，亦不足以動搖原審裁定之基礎甚明，是抗告人之抗告，任意指摘原裁
    定不當，核非可採，其抗告為無理由，自應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     五     月     三十      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年     五     月     三十一    日
                                                Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
