【裁判字號】    89,毒抗,367
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三六七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服台灣台中地方
法院中華民國八十九年三月三十一日第一審裁定（八十九年度毒聲字第二○四九號，
聲請案號：台灣台中地方法院檢察署，八十九年度聲戒字第四一九號），提起抗告，
本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人早在八十八年七月，已將吸食毒品之惡習戒掉，至今
    也有九個月，為何仍被認有繼續施用毒品之傾向。抗告人早己重新做人，全心放
    在工作上，則予查明，以免含冤云云。
三、經查抗告人曾因施用第二級毒品甲基安非他命，經台灣花蓮地方法院裁定應送勒
    戒所觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於
    八十八年四月二十九日以該署八十八年度偵字第八五六號為不起訴處分確定。詎
    抗告人又於八十八年五月間起至同年六月二日止，施用第二級毒品，經原審法院
    以八十九年度毒聲字第一七三八號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向，此有台灣台中看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書可憑
    ，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院爰依
    首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗告人仍以抗
    告人早在八十八年七月，已將吸食毒品之惡習戒掉，至今也有九個月，抗告人早
    己重新做人，全心放在工作上為理由，不服原裁定，提起抗告，自屬無據，本件
    抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     五     月    二十六     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                       法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九     年     六     月     一        日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
