【裁判字號】    89,毒抗,518
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第五一八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人，因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣
南投地方法院，中華民國八十九年五月三十日裁定（八十九年度毒聲字第九０四號）
，提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、原審裁定意旨略以：被告甲○○前因涉施用毒品案件，經依臺灣南投地方法院八
    十九年度毒聲字第六九八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有
    臺灣南投看守所附設勒戒所函送之證明書一份附卷可稽，檢察官爰依毒品危害防
    制條例第二十條第二項之規定，聲請裁定被告令入戒治處所施以強制戒治，即無
    不合，因而依上開規定裁定被告施以強制戒治一年。經核並無不合。
二、抗告意旨略以：被告甲○○因家計而工作中受傷，深怕老闆解雇，巧逢朋友探望
    而施用第一級毒品止痛，被警查獲後因認只有觀察勒戒一個月即可出獄，而自動
    接受勒戒，最後卻仍須強制戒治，尚須執行以前之殘刑三年多，如此結果造成被
    告無法重建家園，因而提起抗告云云。但查被告經觀察勒戒後既有繼續施用毒品
    之傾向，則原審裁定被告應施以強制戒治，自無不合。至被告上開抗告意旨，並
    不能改變上開有繼續施用毒品傾向之情事，顯無法推翻原審裁定之基礎，此外，
    抗告意旨別無客觀證據提出，是遽而指摘原裁定不當，自非有據，其抗告即為無
    理由，應予駁回。
三、應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國     八十九     年      七      月     十一   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
