【裁判字號】    89,毒抗,422
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第四二二號
    抗  告人即
    被      告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣南投地方
法院中華民國八十九年五月二日第一審裁定（八十九年度毒聲字第七二八號，聲請案
號：台灣南投地方法院檢察署，八十九年度聲戒字第一六二號），提起抗告，本院裁
定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人於台灣南投看守所附設勒戒所觀察、勒戒期間，均依
    勒戒所之規定，嚴守紀律，服從管教，並按作息時間表作息，且每日參加靜坐反
    省，從未違反勒戒所之規定，又抗告人尚有三名嗷嗷待哺之幼女，均需抗告人扶
    養照顧，抗告人從未有吸食海洛因前科，係因結交損友，為損友所拖累，今已深
    深悔悟，定痛改前非，絕無繼續施用毒品之傾向云云，惟查抗告人甲○○因施用
    第一級毒品海洛因，經台灣南投地方法院以八十九年度毒聲字第五七九號裁定送
    臺灣南投看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，經台灣南投看守所附設勒戒處所聘任
    醫師就抗告人之人格特質、臨床徵候、行為表現等項目評分，分別為十四分、五
    十分、七分，合計七十一分，並參酌抗告人前已有毒品犯罪前科多次，認無戒治
    動機，有繼續施用毒品傾向，有該所八十九年四月二十五日投所總字第○九七七
    號函送之證明書在卷可稽，原審法院爰依毒品危害防制條例第二十條第二項之規
    定，裁令抗告人入戒治處所施以強治戒治一年，洵無不當，抗告人抗告並無理由
    ，應予駁回。抗告人抗告狀雖載有選任辯護人，但並未檢附委任狀，爰不予標載
    ，併予敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      五      月   三十     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  胡  森  田
                             法  官  趙  春  碧
                                               法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  陳  明  珠
中      華      民      國     八十九     年      六      月    一      日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
