【裁判字號】    89,上易,1485
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一四八五號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  陳居亮
右列上訴人因傷害案件，不服台灣南投地方法院中華民國八十九年五月三十日第一審
判決（民國八十八年度訴字第三七四號；起訴案號：台灣南投地方法院檢察署八十八
年度調偵字第一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、證人楊吉勳、吳基賢固於本院審理中再度主動到庭證述其二人均全程目擊，僅見
    丙○○與告訴人丁○○夫妻在屋外吵架，未見被告乙○○參與云云。惟查，證人
    葉碧紗於民國（下同）八十八年六月十七日檢察官訊問時，供稱「八十八年三月
    三日下午二時許，我本來要去太子堂拜拜，我騎機車，有一群人圍觀，我減慢速
    度，驅近一瞧，就看到丙○○、乙○○二人在其住宅內前馬路上打丁○○，乙○
    ○扯住丁○○頭髮，丙○○對丁○○拳打腳踢，並大罵她不會帶小孩，丁○○都
    沒有還手，整個人倒在地上，因是人家的家務事，我不便插手，所以，趕快打電
    話給丁○○的娘家，叫他們趕快過去了解、處理。」（見偵查卷第一七〡一八頁
    ）其於原審法官訊問時，供稱「從我看到到離開前後不到五分鐘，丁○○都是痛
    得沒有力氣蹲在地上，然後丙○○對她拳打腳踢，我看到丙○○有用手腳踢打，
    乙○○有抓她頭髮，打她胸口，但因我沒有下機車，前後我看不到五分鐘，所以
    我也沒看很清楚。乙○○是先搥她胸口，再抓她頭髮的。」（見原審卷第九五〡
    九六頁）證人即告訴人之妹妹陳桔林於原審法官訊問時，亦供稱「當天中午二、
    三點，我在田裡工作，我媽媽打電話告訴我說我姊姊被打，我到現場時，我看到
    我姊姊被打得臉已受傷，與被告二人還在口角，警察已在現場，我就告訴他們說
    半個鐘頭後到派出所。」（見原審卷第九六頁）證人陳桔林證稱其到現場時乙○
    ○亦參與口角，證人葉碧紗則證稱其亦看到被告乙○○亦共同毆打告訴人等情，
    此均與證人楊吉勳、吳基賢證述內容完全相反，總有一方之證詞不可採信，惟自
    告訴人確受有右揭傷害一節，堪信證人葉碧紗、陳桔林與告訴人之供詞較為可採
    。至於被告尚請求就證人楊吉勳、吳基賢、葉碧紗測謊，本院認尚無此必要，併
    此敘明。綜上所述，被告上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九     年      九     月   二十八    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
