【裁判字號】    89,聲再,112
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    過失傷害聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第一一二號
    再審聲請人  甲○○
    即被判決人
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院八十八年度交上易字第六二一號中華民國八十
八年六月二十三日確定判決（台灣彰化地方法院八十七年度交易字第十五號、台灣彰
化地方法院檢察署八十六年度偵字第五七六、一○二七七號），聲請再審，本院裁定
如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發新證據，係指該證據當時已經存
    在，為法院及當事人所不知，事後始經發現者而言（最高法院四十七年台抗字第
    一一○號裁定要旨參看）。
二、本件再審聲請意旨略以：按因發現確實之新證據足認受有罪判決之人，應受無罪
    ，或輕於原判決所認罪名之判決者，得聲請再審，刑事訴訟法第四百四十二條第
    一項第六款定有明文。本案肇事原因，於民事求償事件中，送請車輛行車事故鑑
    定委員會鑑定結果之記載及主治醫師之說明，據以論斷「陳祈容無照駕車，陰暗
    視線不清路況而未減速慢行，作隨時停車準備，且未警戒前方行車採取煞停安全
    措施，為肇事原因」等情，被告委無過失。準諸鑑定之論斷足以動搖原確定判決
    ，原判決僅憑對造之陳述，遽予作「蕭心怡由機車跌落，被告煞車不及撞擊」之
    臆斷，是其認定事實有違證據法則，與實情不符，得依上開規定，聲請再審。又
    被害人蕭心怡所受之傷勢業經治癒行動自如，與一般人無異，所受之傷並非重傷
    害，原確定判決依一己之見，率予依過失重害論處，顯欠依據。
三、查車輛行車事故鑑定委員會之鑑定結果，係該委員會，依現有之證據資料，所為
    責任誰屬之判斷，屬專家之意見，僅供參考，不得作為判斷之證據。是鑑定委員
    會之鑑定，並非刑事訴訟法第四百四十二條第一項第六款所謂之新證據，不得以
    鑑定委員會事後之鑑定作為准予開始再審之依據。又原確定判決係以被害人受有
    腹部外傷、骨盆裂傷、十二指腸裂傷、臟切除及後腹腔血腫等難以治癒之重傷害
    ，其中胰臟切除，係無法痊癒之傷害。不得以事後行動自如，與一般人無異，即
    謂被害人所受之傷害非屬重傷害。且被害人之痊癒，係於判決後之身體健康情況
    ，並非於判決時所存在之證據，與上開刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之
    於裁判時已存在之證據之規定不符。是本件再審聲請人再審之聲請，與上開規定
    不合，自難認為有再審之理由，應依同法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    五    月      二十六      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九     年      六       月     一     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
