【裁判字號】    89,聲再,138
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度聲再字第一三八號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○
                甲○○  女四十.
             (即張美娟) 國.
                        設台中.
右列聲請人等因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第一四六六號中華民國八十九
年一月十八日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九     年      五       月   三十一   日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
