【裁判字號】    89,家上,33
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度家上字第三三號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  甲○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國八十九年一月六日臺灣臺中地方法院
第一審判決（八十九年度婚字第二九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：未於言詞辯論期日到場，據其以書狀。
一、聲明：求為判決原判決廢棄。
二、陳述及證據：除與第一審判決記載者相同，予以引用外，補提恩愛信約書影本、
    約定從母姓同意書影本、信函影本、戶籍謄本各一份。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述及證據：與第一審判決記載者相同，茲引用之。
      理      由
一、上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論，而為判決。
二、本件被上訴人主張：伊與上訴人於民國七十年十一月四日結婚，於七十五年十一
    月，兩造即各自搬離桃園埔心四維新村之居所，其間伊住於桃園縣楊梅鎮，上訴
    人則居於台中。自此伊即獨力扶養三子女迄今。在此分居長達十三年間，上訴人
    對伊及子女之生活未給予任何物質上或精神上之支助，婚姻徒具形式，已無繼續
    維持婚姻之可能性等情，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，求為准與上
    訴人離婚之判決。
三、上訴人則以：被上訴人於七十五年八月十三日生下次子黃百材後，因孩子改為母
    姓之問題，伊未予同意，成為兩造分居之原因。被上訴人十三年間，未曾踏進伊
    家門，連伊曾去探視被上訴人母女，均遭阻止，電話均不予接聽，實在無法與被
    上訴人溝通等語，資為抗辯。
四、查兩造於七十年間結婚，嗣於七十五年間即分居至今之事實，為兩造所不爭，並
    有戶籍謄本在卷可稽。
五、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國七
    十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參
    考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大
    事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九
    年台上字第一○四○號判決足資參照）。本件兩造長久分居之事實，據證人即被
    上訴人之父彭振於原審證稱：兩造結婚後，就住在埔心，後來生了第三個小孩後
    約七十五年間就分開了，女兒住在我家等語。兩造之女黃如鎂證述：我從小就是
    在外公家長大，小時候有回台中一、二次都是母親帶我回去等語屬實。
六、上訴人雖抗辯兩造長期分居，係因次子改母姓，其不予同意所引發，其已盡力探
    視被上訴人母女云云，並提出彭振書信，恩愛信約書、約定從母姓同意書、用箋
    等文件為證。依上述彭振之書信，約定從母姓同意書用箋，雖可認兩造間就次子
    改姓問題曾有爭執，但其責任不能全歸於被上訴人，但對於兩造間家庭生活已造
    成妨礙，兩造間就此應互相和平商議解決，撫平婚姻生活之傷痕。據證人彭振證
    稱：兩造分開時其長女、次男都與母親住在我家，長男在國小畢業時才搬來同住
    ，生活費都是我女兒在負擔，女婿沒有來探視他們母女等語。黃如鎂亦證述：父
    親曾在國小及國中時到學校探視三次，之後就沒有了，我現在是高三，生活費都
    是母親在負擔，父親沒有給我們生活費等語，足見上訴人為上述爭執，而置被上
    訴人母子於不顧，且兩造分居又長達十三年之久，顯示兩造顯然怠於努力及無心
    維護兩造之婚姻幸福和諧，渠等之間僅存夫妻之名，而無夫妻之實。已足以破壞
    兩造間之共同生活及難以維持兩造間之婚姻關係，對於兩造間家庭生活之美滿幸
    福，有妨礙之情形。從而因認兩造間有難以維持婚姻之重大事由，揆諸前揭說明
    ，依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，自屬正當。原審為其勝訴之判
    決，核無違誤。上訴論旨指摘原判決不當，求予廢棄，難認為有理由。
七、據上論斷，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年     五     月    三十       日
~B1家事法庭審判長法  官  陳 照 德
~B2              法  官  蔡王金全
~B3              法  官  陳 成 泉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B               書記官  林育德
中      華      民      國    八十九     年     五     月   三十一      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
