【裁判字號】    88,上訴,2473
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十八年度上訴字第二四七三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  黃怡瑜
右被告，因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國八十九年六月十七日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十八年十一月十七日執行羈押。並於八
十九年一月十九日裁定自同年二月十七日延長羈押。又於八十九年三月三十一日裁定
，自同年四月十七日起延長羈押。茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必
要，經訊問被告後，應自民國八十九年六月十七日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    五      日
                        臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年      六       月    五      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
