【裁判字號】    89,上,3
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決                        八十九年度上字第三號
      上  訴  人  乙○○
                  丙○○
      被上訴人    甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二十九日臺灣
彰化地方法院八十八年訴字第三九八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決原判決廢棄，被上訴人應賠償上訴人乙○○、丙○○共新台幣（
    下同）二百萬元。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)被上訴人否認損害上訴人等名譽之辯，全非事實，會帳當日被上訴人再度重申上
    訴人到郵局提領壹拾貳萬元，經乙○○否認（前甲○○電話中表示有這筆借貸，
    8.則公然逼令乙○○承認作為抵銷向上訴人借貸之一部份，係蓄意謀詐之行
    為。）被上訴人不滿乙○○否認，則厲聲逼迫之外，更進一步說明係提領供丙○
    ○作與梁福松之岳丈處理大家樂事宜，全程有證人黃泰彰可證明。造成公然侮辱
    上訴人夫妻之信譽至鉅，被逼得走投無路的乙○○衝到門外水井要投井明志，被
    上訴人甲○○卻說無捏造事實，損害名譽情節。
  (二)8.兩造會帳時被上訴人手執一本淺綠方格與白色方格交叉排列之彩色頁面帳
    冊、捏造一筆壹拾貳萬元記錄，於電話中、會帳的公開場合中（雙方父母、胡天
    職係被上訴人之夫，並非上訴人家人，雙方之兄弟，以及李碧甘係證人林貴堂之
    妻，亦非上訴人乙○○之家人，對上訴人丙○○而言，胡天職夫妻以及證人林貴
    堂夫妻、證人林貴昌等都不是家人。）公然怒責上訴人乙○○要承認領用。經上
    訴人否認，被上訴人甲○○以更激烈的口氣逼令上訴人乙○○承認之外，更言及
    用途是供上訴人丙○○與梁福松之岳丈簽賭大家樂。已捏造事實損害上訴人丙○
    ○之名譽。並強制上訴人乙○○在眾人面前發誓、詛咒自己，已經造成上訴人乙
    ○○身、心俱創、名譽無存。上述情節4.12.高分院庭審，被上訴人甲○○之證
    人林貴昌已作證不諱。依民法第一九五條、被上訴人甲○○依法須賠償上訴人乙
    ○○精神損害及名譽損害，被上訴人亦須賠償上訴人丙○○名譽損害。
  (三)被上訴人甲○○4.12.被上訴人呈庭的是紅色塑膠皮頁面之帳冊非同冊。被上訴
    人之用意是藉帳冊之紅顏色反駁上訴人所指淺綠色方塊組合封頁帳冊。足見被上
    訴人心虛、變造物證。可以更進一步的證明被上訴人捏造事實，偽列帳目於帳冊
    。所以被上訴人才是胡言亂語，全盤皆是謊言。同時也變造物證，欺騙法院。
  (四)被上訴人甲○○藉口郵局的檔案業已銷毀，所以拿不到上訴人冒領壹拾貳萬之證
    據，全是謊言，不足採信，因為當時上訴人乙○○是被上訴人甲○○僱用的員工
    ，到郵局存錢、領錢都是奉被上訴人之命行事。且係被上訴人甲○○再三要求之
    下才放棄高薪之工作前往被上訴人甲○○處工作，郵局之檔案只能證明金錢之存
    款、領款紀錄，並不能證明金錢之用途，這是一般常人都懂的常識，被上訴人卻
    拿來作為拿不出證據的藉口，法律行為應依證據認證，足見被上訴人甲○○捏造
    事實，損害上訴人之名譽。
  (五)被上訴人甲○○在原審雖承認有說及該筆壹拾貳萬元是用於上訴人丙○○與梁福
    松之岳父處理簽賭大家樂之事，惟辯稱係在電話中，致原審以為在電話中僅雙方
    聽聞，社會大眾不知悉而判上訴人敗訴，事實上電話中僅說及上訴人乙○○向被
    上訴人甲○○提領該款未還。8.雙方會帳中，因上訴人乙○○表示沒有領用
    。被上訴人甲○○以嚴厲、激烈、高分貝的語氣，怒指手執之帳冊（非4.12.呈
    庭之紅色帳冊不論是上訴人所指的淺綠色方格紙頁冊或被上訴人4.12.呈庭之紅
    色塑膠皮帳冊、都是帳冊。），逼令、脅迫上訴人承認，並聲稱明明記得清清楚
    楚，是乙○○領給丙○○用於跟梁福松之丈人簽賭大家樂還敢不承認，並脅迫逼
    令上訴人發誓、詛咒。4.12.庭上訊問被上訴人之證人林貴昌已作證證實，唯被
    上訴人尚辯稱簽賭大家樂情節是經由上訴人乙○○口述才得知。事實被上訴人說
    謊。因為梁福松是被上訴人甲○○國小同學，後來梁福松介紹房子賣給甲○○，
    又有聯繫，上訴人等一時還不知道梁福松的身份。故足見被上訴人之言才是移花
    接木，胡說亂語、欺騙庭上。更可證明被上訴人又捏造不實之事實、誣陷上訴人
    乙○○，尤其當時被上訴人高聲怒責，逼迫上訴人乙○○承認，上訴人乙○○被
    逼得嚎啕大哭，已傳聞鄰居、彰化、南投的親友都知道了，已經造成上訴人乙○
    ○、丙○○名譽上、身心上的極大損害。
  (六)被上訴人甲○○答辯狀二所載七，所答辯基金二十萬一節，全非事實，這筆金錢
    是上訴人寄存在甲○○母親之處，至於有沒有借給甲○○姨媽之處，上訴人並不
    清楚，也沒有跟甲○○姨媽有密切之交往，縱然被上訴人所稱轉借給她的姨媽是
    事實，也是被上訴人母親及其姨媽之間之行為，與上訴人無關。至於被上訴人甲
    ○○所言為得厚利就必須擔負風險應該是被上訴人自行承擔，也與上訴人無關，
    這是最基本的社會道理，被上訴人甲○○歪曲事實。
  (七)被上訴人之姨媽經商失敗，被倒的錢是被上訴人母親與其姨媽之間之行為，亦與
    上訴人丙○○無直接利害關係，而最重要的一點是被上訴人之母親並無宣告倒閉
    ，且再度聲明不會讓上訴人丙○○吃虧。故被上訴人也承認其母親不斷以二萬元
    、三萬元、五萬元等陸續辛苦歸還。既然被上訴人甲○○承認這筆錢是還給上訴
    人丙○○的錢就無權強制自行認定是借給丙○○的錢，並指使其夫強行扣回壹佰
    貳拾萬元，將上訴人丙○○債權人之身份貶辱為債務人，強行將應歸還上訴人之
    本息貳佰零貳萬元扣壹佰貳拾萬元，僅付捌拾貳萬元，造成上訴人之人格、名譽
    （因上訴人從無向被上訴人借過任何金錢，只有被上訴人及其母親向上訴人借錢
    借互助會標用）損害及財務損失，被上訴人應負損害名譽之法律責任。
  (八)會款廿四萬元之事，與本案無關，但為求庭上明瞭、透明化，有必要說明：
    上訴人丙○○係一授薪階級，被丈母娘鄙視為領死紙袋錢的人，搭這組互助會的
    錢是奉丈母娘之命，以原寄存在丈母娘處之廿萬資金生息，每三個月一算，搭此
    每三月一標的互助會，實際上丙○○無其他經濟來源可支援這組互助會之資金，
    被上訴人甲○○當然明白，這筆二十萬元之利息已定期一算，定期替上訴人繳納
    這組每三月一萬元之互助會款，奈何被上訴人急需金錢，且表示石牌坑已借不到
    錢，基於親誼上訴人答應供其借標，唯表示上訴人不急用這組互助會，到尾數（
    尾會終止日）再還就可以。故每期一萬元及標息由被上訴人負擔，上訴人屆期拿
    活會尾款，被上訴人甲○○在急需資金壓力之下，以每期六五○○元利息標下這
    組互助會，又因被人牽連之下，連這組互助會之會金每期壹萬元－來自上訴人寄
    存在被上訴人母親處二十萬元，每三月定期一算之利息，也無力定期撥付造成了
    上訴人每三月須替被上訴人代付六五○○標息以及替被上訴人之母親支付壹萬元
    之會款，計每期無端的要替被上訴人等代償付壹萬陸仟伍佰元，換句話說，上訴
    人寄存在被上訴人之母親處二十萬元資金，因被上訴人等之因素，除了沒有利息
    之收入下，還得替被上訴人等代付壹萬陸仟伍佰元之會款（死會），這就是被上
    訴人所謂娘家對乙○○之照顧、支助、扶持嗎？由這點益可資證被上訴人一再歪
    曲事實，被上訴人甲○○於答辯狀(二)第八項補充說明表示上訴人對其一隻牛剝兩
    次皮，但由事實說明：(1)上訴人寄存在被上訴人之母親處二十萬資金被侵佔了（
    因為其母二萬、三萬、伍萬的償還，甲○○卻強行認定是借予上訴人的，並強制
    扣回本息達壹佰貳拾萬元，足證廿萬資金一塊也沒有還。(2)又要替被上訴人之母
    親代付每三月一期壹萬元之金額－來自二十萬元利息每三月一付，沒代付會首不
    會放過上訴人。(3)又得替被上訴人甲○○代付標用之利息每期六五○○元，造成
    上訴人莫大之損失，這才是一隻牛被剝三次皮。
  (九)被上訴人答辯(二)第十項所辯不實，該筆二五○○○元之資金4.由被上訴人入
    帳，係媽轉入（是被上訴人之母親歸還給上訴人之利息）。被上訴人承認是給付
    上訴人之錢，也就是還給上訴人之錢（附證物三），由此帳頁可證明上訴人除了
    沒有向被上訴人借用金錢之記錄外，尚有盈餘之金錢存於被上訴人甲○○處，但
    8.會帳當日，被上訴人蓄意將此筆款項視為法院拍賣金，竟圖表示上訴人之
    二十萬資金已被法院處理了，不能向被上訴人主張索還。經被上訴人之母親表示
    法院處理係由林貴昌名義受理，與上訴人丙○○無關，故這二五○○○元法院拍
    賣金之說是由被上訴人親口說的，反而誣賴上訴人所言，足證8.被上訴人企
    圖利用上訴人之無知、可欺，歪曲事實，企圖詐謀上訴人之二十萬資金至為明顯
    。今日再具狀表示3.及4.10.參加分配得款共一九、八七○元係由上訴人丙
    ○○陪同林貴昌同赴台中地方法院領取，全數給上訴人，完全不實。因為上訴人
    只是受被上訴人等之託，帶視障之林貴昌赴法院，只是陪其蓋章，至於金錢及書
    狀則上訴人從未得知數據，並非法院通知丙○○去領取該筆金額是法院判給林貴
    昌，本來就與上訴人無關，至於有否將那筆金還給上訴人則是債務履行之行為，
    被上訴人不應一再以法院之處理為由，企圖抵銷上訴人寄存在被上訴人處之資金
    。
  (十)被上訴人甲○○答辯表示本案之證人林黃滲被逼得精神不堪負荷而中風，事實證
    明林黃滲並無中風之跡象。庭訊前一再譏笑上訴人丙○○。並藉上訴人丙○○迴
    避之時，偕同被上訴人甲○○欲欺凌上訴人乙○○，事為乙○○之子黃泰彰所阻
    ，林黃滲不悅的跟黃泰彰說對方是黃泰彰的外婆跟阿姨，黃泰彰則表示如果是外
    婆跟阿姨，就不要欺辱我的母親，當初不跟我們借錢，那有今天的局面，在庭訊
    中，證人林黃滲亦能偽證（表示被上訴人甲○○沒有逼迫上訴人乙○○發誓、詛
    咒自己。），並在證人林貴昌依事實作證時證人林黃滲發現林貴昌依事實陳述證
    詞、證實上訴人乙○○被甲○○逼迫承認借貸而嚎啕大哭、發誓、詛咒之證詞將
    不利被上訴人甲○○時，並加以干擾，企圖教唆證人林貴昌偽證，並當場受到庭
    上制止。足見被上訴人陳詞不實。（甲○○所備之四位證人，僅林貴昌證詞正確
    ，林黃滲、林貴堂、李碧甘等均偽證。）
  (十一)上訴人乙○○：會算當天是在該處吃飯，吃完飯就會帳，才談起此事，在場有其
    母（即林黃滲）、兄林貴昌、弟林貴堂、弟媳李碧甘、及其子黃泰彰、尚有被上
    訴人之夫，當時其姊即上訴人有要其發誓，發誓內容是其自己說的，其並未領該
    十二萬元款項，當然要發誓。當時有哭著跑出去。
  (十二)上訴人丙○○：乙○○發完誓，彼等只在屋內會算一小時左右。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。又以侵權行為為原因，請求回復原狀或賠償損害者，應就其權
    利被侵害之事實負立證之責，最高法院十九年上字第三八號判例可資參照。
  (二)上訴人之主張及理由均非實在，概予否認，合應由上訴人負舉證責任。
  (三)被上訴人堅決否認損害上訴人之名譽之情事，更未說過丙○○簽賭大家樂情事，
    既無侮辱之意思，亦無侮辱之行為，上訴人之主張乏舉證以實其說，難以採信。
  (四)兩造於八十六年八月廿四日在被上訴人石牌里娘家住處，在家人共同協商下，共
    立切結書，同意以八十二萬元解決彼此之借貸糾紛，而為其中一筆借貸之爭執，
    被上訴人甲○○要求上訴人乙○○對此筆借貸為發誓，此乃雙方對於借貸有無而
    為之爭論，且在住處及家人面前，益見甲○○實無散布於眾之意圖，更無侮辱之
    意思，此與刑法上妨害名譽罪有別，復無捏造事實損害其名譽情節，尚不致使社
    會上對其名譽產生負面評價，自無任何損害上訴人等之名譽可言，至為灼然。
  (五)本案已由彰化地方法院檢察署檢察官於9.15.八十七年度偵字第七二五七、七三
    一三、七五二九號不起訴處分書（請參閱證物一）及11.11.臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官八十七年度議字第一五二三號Ｌ處分書（請參閱證物二）等裁決為不
    起訴處分在案，何來精神及名譽損害？
  (六)上訴人訴及被上訴人於原審庭訊時欺瞞法官，這是上訴人對此案不起訴處分，而
    侮辱法官公正判決的說詞，於法不容。
  (七)至於上訴人丙○○與其債權人（黃明樥）間之債權債務，事實上是經由被上訴人
    乙○○口述才得知，如今卻反說成是被上訴人指摘其與債權人簽賭大家樂事宜，
    關於言一點於彰化地方法院八十八年度訴字第三九八號民事判決文中已有明確記
    載（請參閱證物三－紅線部份）。
  (八)然而所系爭之十二萬元，是於年8.～10.月間由上訴人乙○○拿著被上訴人之郵
    局存摺親自一次領走十二萬元（奈因時隔多年，正確日期因郵局之檔案已銷燬，
    而無從舉證），但是上訴人夫妻不承認有這筆款項，因為當年只想幫上訴人渡過
    難關，雙方又因親姊妹關係互相信任即可，並無立據以憑。奈因雙方日後於借貸
    關係上無法得到共識，才引發出種種的不悅。況且被上訴人從未向其催討過，只
    因此次大家於會算中必需將金錢之往來說清楚、講明白，更何況這都是事實，何
    來的偽列、逼令承認、侮辱而損及名譽？
  (九)上訴人提及請法官調閱被上訴人之帳冊，被上訴人將於出庭時面呈，足可以證明
    上訴人夫妻倆人胡言亂語，全盤皆是謊言。
  (十)上訴人聲稱被上訴人無權處理其資金問題：
    1.請問上訴人又為何要三番兩次的來電騷擾、催討、謾？
    2.既然其資金被上訴人無權處理，那請將其所借之款項：10.16.代付會款一六
      、五○○元、4.16.付會款一六、五○○元、5.16.所借七○、○○○元
      、8.所借三五、○○○元、5.9.所借二○、○○○元（此款於5.
      歸還），共借一三八、○○○元（扣除8.還款三○、○○○元），尚借一○
      八、○○○元以及11.16.至6.16.代付汽車分期付款每期一○、四七六元共
      八期，計八三、八○八元（2.還款二○、○○○元），總共一七一、八○○
      元，請求庭上判決上訴人需歸還本金、利息予被上訴人。如此才可證明上訴人
      所謂的魚蝦分明，不要含糊而胡亂興訟。
  (十一)基金二十萬元－被上訴人從未經手過，乃是早期上訴人為得厚利，借給被上訴人
    與上訴人乙○○之姨母而從中獲利（然而想獲利就必須擔負風險），無奈姨母因
    經商失敗，此款也就被倒了，因此本金及利息就無從獲得保障（雙方皆未立據）
    。當時此情況上訴人夫妻均非常明瞭、清楚。又當時本案證人林黃滲（即上訴人
    乙○○之母親）為了此事傷心欲絕而哭泣，上訴人夫妻還好心的安慰著說：「沒
    關係，：：：」。更何況此二十萬元於日後也由本案證人林黃滲代替債務人（林
    黃滲之妹妹）不斷以二萬元、三萬元、五萬元：：：不等之金額陸續辛辛苦苦歸
    還，上訴人也承認此二十萬元已還清。因雙方是岳母與女婿、女兒至親關係，當
    時並未立據，上訴人也未要求給付利息，並未聲明已還之款項是給付利息，然而
    事隔十餘年了，上訴人等卻反說二十萬元還在本案證人林黃滲處繼續生息，以前
    所收到的金錢是給付給他的利息。這種天大的誣賴、謊言、不實、欺瞞的手段，
    於日後更不斷的以電話騷擾、催討、謾，此惡劣的行為與敲詐、勒索又有何異
    ？
  (十二)本案證人林黃滲為了此事整日心神不定，心想若能以金錢和上訴人等早日解決彼
    此之關的怨隙，她願意以金錢和上訴人化解這多年的怨隙，因而要求雙方於年
    8.月日假娘家處（石牌里廿六之二號），兩造雙方在家人與上訴人夫妻共同協
    商下，當日交付一張八十二萬元支票與上訴人，並已切結雙方之金錢糾紛就此一
    清一楚，各無異議（請參閱證物四切結書、證物五收據）。
    補充說明：無奈上訴人夫妻收了此款之後，卻改口說是被逼迫而簽下切結書，更
    要求重新計算，被上訴人之母親知悉此事之後，整整哭了一個星期，那有親生女
    兒偕同女婿（即上訴人夫妻）共同取走了八十二萬元之後，反過來又向另外一人
    （被上訴人）要求給付再催討，真所謂的一隻牛剝兩次皮呀！無奈上訴人等如今
    更以莫須有之罪名，要求被告給付精神、名譽撫慰金新台幣貳佰萬元，試問  鈞
    長此舉有理嗎？此風可長？
  (十三)再說會款二十四萬元之事，並非借標，而是經過上訴人口頭同意之後才標得，借
    用其中部份金額以應急需（確實金額雙方皆不清楚，不過未超過五萬元），給付
    被上訴人及上訴人乙○○之大哥（即本案證人林貴昌）開刀手術費用，此筆借款
    也於往後都有歸還，且經上訴人承認（請參閱證物六上訴人所列之資金損益比較
    表中之第二款紅色部份）。因雙方是至親關係，當時並未立據，上訴人也未要求
    給付利息，並未聲明已還之款項是給付利息。上訴人口口聲聲說是其向人借錢來
    搭會，那為何所標得之會款不先歸還債權人，而自己先支用？更言及其損失慘重
    ，然事隔十多年了，卻要求被上訴人需承擔其所受之損失嗎？此種欺瞞手段與敲
    詐、勒索又有何異？因此上訴人所提之損益比較表不足採信（請參閱證物七）。
    那來的侵權行為？
  (十四)上訴人所言之4.的二五、○○○元，並非所謂的法院拍賣金，因為法院拍賣
    裁定日期為年3.月日，而於同年4.月10.日參加分配得款一九、八七○元（請
    參閱證物八、九），況且此分配款亦是由上訴人丙○○陪同本案證人林貴昌同赴
    臺中地方法院領取，全數給了上訴人，足以證明上訴人已全然知悉其基金二十萬
    元被倒之事，至為灼然。由此可推翻原告所言之二五、○○○元並非法院之拍賣
    金，確實為被告林黃滲於4.給付給原告之款項（供其繳納車款及會款）。如
    今上訴人卻張冠李戴口口聲聲要求被上訴人必需連本帶利的償還，足證其為不當
    利益而胡亂興訟。
  (十五)會帳當時雖有要乙○○發誓，但發誓內容是她自己說的，並非被上訴人叫乙○○
    說的。
  (十六)當時證人黃泰彰是在屋外，並非屋內，乙○○並非衝出去而是坐在門口台階上，
    不是癱瘓在地，如果是癱瘓在地，丙○○為何還會在屋內會算二、三個小時。
  (十七)聲請傳訊證人林黃滲、林貴昌、林貴堂、李碧甘證明被上訴人並無以惡毒語言逼
    令上訴人乙○○發誓；會算過程中被上訴人並未惡劣行為凌虐乙○○，乙○○並
    未癱瘓在地，亦無奔出要投井自殺。乙○○於會算過程中全程參與。
      理      由
一、上訴人等主張被上訴人於八十六年八月二十四日，在彰化市石牌里石牌莊二六之
    二號被上訴人之弟林貴堂之住處，會算甲○○之借貸金額時，偽列不實之帳冊誣
    賴上訴人乙○○向其借款十二萬元，供上訴人丙○○與訴外人梁福松之岳父簽賭
    大家樂，厲聲迫令上訴人乙○○承認，並在父母子女面前發誓，使上訴人乙○○
    身心俱創，癱瘓在地，幾至投井自殺。上訴人從未向被上訴人借過錢，被上訴人
    強自行認定係借錢給上訴人丙○○，並指使其夫強將應返還上訴人之本息二百零
    二萬元扣回一百二十萬元，僅付八十二萬元，兩造以八十二萬元和解後，被上訴
    人還說：八十二萬元拿去要保證乙○○身體安全，嚴重侮辱乙○○之人格且損害
    上訴人丙○○之債信，此事傳聞鄰居及彰化、南投親友，造成上訴人名譽及身心
    極大損害，爰依侵權行為之法律關係，求為判決命被上訴人賠償上訴人乙○○、
    丙○○名譽及精神上損害共二百萬元。
二、被上訴人則以：七十六年八月至十月間，上訴人乙○○確實從被上訴人郵局之帳
    戶領取十二萬元，因時隔多年，郵局之檔案已銷燬，而無從舉證，上訴人是日會
    算時，伊詢問上訴人乙○○上情，乙○○否認，伊僅稱：「如沒有領，在大家面
    前發誓。」而已，伊未說過丙○○簽賭大家樂，並未偽列帳冊逼令上訴人甲○○
    承認、侮辱損及名譽等語資為抗辯。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責，民事訴訟法第二百七十
    七條定有明文，又以侵權行為為原因，請求回復原狀或賠償損害者，應就其權利
    被侵害之事實負立證之責（最高法院十九年上字第三八號判例參照）。本件上訴
    人主張被上訴人不法侵害上訴人名譽之侵權行為之事實，為被上訴人否認，自應
    由上訴人就被上訴人有因故意或過失，不法侵害上訴人名譽或故意以背於善良風
    俗之方法加損害之事實負舉證之責。又名譽者，凡人在社會上享有之一般人對其
    品德聲望或信譽所加之評價；因此名譽是否受有損害應以社會上對其評價是否貶
    損以為斷，至於主觀上是否感受損害，並非認定標準。經查：
    1.八十六年八月二十四日，兩造在訴外人即甲○○、乙○○之兄弟林貴堂住處（
      即甲○○等之娘家），係為會算兩造自七十年七月六日以來之金錢往來帳目並
      洽談和解等情，有被上訴人提出上訴人等書立之資金損益比較表及同日被上訴
      人、上訴人丙○○及訴外人林黃滲共同書立之切結書在卷可憑，此觀上開切結
      書上記載：「今日三方於民國柒拾年柒月陸日至民國捌拾陸年捌月貳拾肆日止
      因借貸糾紛，而於今日假彰化市石牌里二十六之二號，經三方同意協調以新台
      幣捌拾貳萬元解決．．．」益徵其實。又兩造為姊妹、妹夫關係，誼屬至親，
      彼此金錢往來歷時十六年，次數頻繁，惟就系爭之十二萬元部分欠缺字據憑證
      等情為兩造所不爭執，且觀上開資金損益比較表即明，是以會算當日僅能以雙
      方各自所作之記帳資料互相核對，過程中遇有彼此認知不同時，雙方為保護各
      自之合法利益，據理力爭，應為法所容許。上訴人主張之前揭事實，被上訴人
      固承認當時係質問上訴人乙○○有無領取十二萬元並要求其發誓，而被上訴人
      亦坦承事隔多年郵局之檔案業已銷毀，其無法證明乙○○曾領取該十二萬元。
      惟認知不同據理力爭本為憲法所保障之自由權，如無捏造事實損害他人名譽之
      情，不能因欠缺證據證明即認係侵害他人名譽。本件兩造對於借貸本金、利息
      如何計算認知不同，上訴人自被上訴人處取得現金究竟係向被上訴人借款或索
      回所借或領取利息，雙方互生認知差距非無可能，不能逕認為被上訴人係無中
      生有捏造事實。上訴人要求被上訴人乙○○發誓以確定實情，此為社會上對於
      欠缺證據，通常之作法，本件上訴人乙○○，亦自承當時曾發誓，
      誓言內容是自己所說，並非被上訴人指定，於此雙方均欠缺證據之情況，客觀
      言之，尚不致使社會上對其名譽產生負面評價。且據證人林黃滲、林貴昌、林
      貴堂、李碧甘之所陳情形，尚難認被上訴人曾以惡毒語言逼令上訴人乙○○發
      誓；會算過程中被上訴人並未惡劣行為凌虐乙○○，乙○○並未癱瘓在地，亦
      無奔出要投井自殺等情。上訴人之子黃泰彰亦稱誓言內容是其母自己所說，雖
      另稱被上訴人語氣惡劣、強硬，其母乙○○哭著衝出去，為其拉住，而倒在外
      面台階上，距離井約三十公尺云云，惟並無所謂癱瘓在地上之情形，且衝出去
      尚距離井約三十公尺，是否為意欲自殺，亦不宜逕為認定。至於會算過程中言
      詞及情緒上較為激動，語氣強硬事所恆有，至是否惡劣，尚須依客觀判斷，且
      被上訴人與上訴人乙○○係姊妹，又係在彼等弟弟林貴堂之住處，如未能證明
      有故意侵害名譽或散佈於眾之事實，亦難認係侵權行為。另兩造就債權債務認
      知之差異之如何認定，會算即係釐清差異之方法，如不同意對方之主張，會算
      之結果即無從達成，而本件會算後兩造以八十二萬元和解，自係經雙方同意始
      能達成。至上訴人主張會算中被上訴人強自行認定係借錢給上訴人丙○○，將
      應返還上訴人之本息二百零二萬元扣回一百二十萬元，僅付八十二萬元云云，
      上訴人並未能舉證有以強暴脅迫之方法，亦難認為侵權行為。另上訴人以被上
      訴人偽列帳冊，無非係被上訴人個人記載之資料，並非他人文書，本有權制作
      ，亦無侵害上訴人權利可言。且被上訴人被訴妨害名譽等罪刑事部分，並同此
      認定，業經檢察官認為罪嫌不足為不起訴處分，此有調閱之台灣彰化地方法院
      檢察署八十七年度偵字第七二五七、七三一三、七五二九號偵查卷及不起訴處
      分書可稽。
    2.至於上訴人乙○○又稱：事前一星期，被上訴人在電話中說上訴人領十二萬元
      係供上訴人丙○○簽賭大家樂乙節，亦為被上訴人所否認，遑論上訴人對此未
      能舉證證明，不能採信。縱信其為真，惟電話中之言論，僅通話中之雙方聽聞
      ，社會大眾並不知悉，亦不可能損及上訴人之名譽。
    3.又上訴人等主張被上訴人於和解時復稱：「八十二萬元拿去要保證乙○○身體
      安全」之語，雖為被上訴人所不爭執，惟查是日兩造爭執中上訴人丙○○曾稱
      ：「（乙○○）此回再受傷害，黃某無法保證乙○○性命安全。」此觀上訴人
      等所提出之告訴狀記載自明，前後對照觀之，應係當時之情境下所為之言論，
      不具有侮辱之意思，且就其字面文義觀之，亦無何損害上訴人等之名譽可言。
      綜上所述，上訴人尚不能證明被上訴人有何損害上訴人名譽之情事，其據以請
      求慰撫金二百萬元即屬無據，應予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，核無違誤
      ，上訴人仍執前詞指摘原判決不當，求為廢棄，為無理由。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法均於判決結果不生影響，爰不一一贅述
，附此敘明。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條、
第八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  劉智文
中      華      民      國    八十九     年      六       月     一     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
