【裁判字號】    89,附民上,332
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民上字第三三二號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被 上訴 人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因被上訴人傷害案件提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺灣
南投地方法院八十九年度附民字第二十八號中華民國八十九年五月三十日第一審判決
，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、上訴人即原告方面：緣上訴人即原告甲○○因告訴乙○○涉犯傷害罪嫌附帶請求
    損害賠償案件，經原審判決原告之訴及假執行之聲請均駁回，上訴人實難甘服，
    爰於法定期間內聲明上訴。
二、被上訴人即被告方面：未作任何聲明或陳述，唯其在刑事訴訟程序中，均否認有
    傷害上訴人之犯行。
      理  由
本件原審判決以上訴人甲○○告訴被上訴人乙○○傷害案件，業已諭知被告無罪在案
（民國八十九年度易字第二二四號），依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決
駁回原告之訴，茲據上訴人提起上訴，本院就刑事傷害部分仍維持第一審無罪之判決
而駁回檢察官之上訴（民國八十九年度上易字第一八五五號），則附帶民訴部分之上
訴，自亦無理由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條前段，第三百六十八
條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      十      月    十一    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                         審判長法  官  方  艤  駐
                                               法  官  廖  柏  基
                                               法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  顏  子  良
中      華      民      國     八十九     年      十      月    十三    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
