【裁判字號】    89,毒抗,421
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第四二一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十九年五月一日裁
定（民國八十九年度毒聲字第七一四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按疑涉施用毒品者，所以應送觀察、勒戒，其立法目的乃在於觀察並予勒戒，用
    以瞭解其是否有繼續施用之傾向，而決定應否施以強制戒治，此析之毒品危害防
    制條例第二十條第一項之規定甚明。經查本件抗告人即被告甲○○有於民國八十
    九年三月十日上午十一時五十分（聲請人誤載同日十一時）回溯九十六小時內之
    某時許，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命一次，為警於同日在南投縣竹山
    鎮○○○路一五四號查獲之事實，有被告之尿液經送檢驗後呈毒品安非他命陽性
    反應之長昕生活事業股份有限公司新東分公司（下稱長昕公司）濫用藥物尿液檢
    驗報告一紙附卷可稽，即被告於抗告狀內亦坦承其確有為減肥而施用安非他命一
    次之情事，雖其以其只施用一次，尚未成癮置辯，惟關於有無繼續施用傾向之認
    定，乃賴專業之觀察，殊難以被告一己之主觀見解為憑，從而原審法院依檢察官
    之聲請，裁定應將被告送勒戒處所觀察、勒戒，依法尚無不合，抗告意旨仍執前
    詞，恣意指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
二據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  朱      樑
                                              法  官  曾  謀  貴
                                              法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  呂  淑  芬
中      華      民      國    八十九     年      五       月   三十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
