【裁判字號】    87,再易,5
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    請求同意建築房屋
【裁判全文】
台灣高等法院臺中分院民事裁定            八十七年度再易字第五號
      聲 請 人 即
      再 審 原 告   甲○○.
                    乙○○
                    丙○○
      兼右三人共同
      訴訟 代理人   丁○○
      相 對 人 即
      再 審 被 告   南投縣竹山鎮農會
      法定 代理人   石津池
      訴訟 代理人   許景鐿律師
右當事人間請求同意建築房屋事件，聲請人對於中華民國八十七年三月二十六日最高
法院八十七年度台上字第六三九號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
本件移送於最高法院。
      理      由
一、本件聲請人對於最高法院八十七年度台上字第六三九號裁定，聲請再審，係以該
    裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所定適用法規顯有錯誤之情形。
二、依同法第五百零七條、第四百九十九條前段規定，以上述理由聲請再審者，專屬
    原法院管轄，本院對之並無管轄權。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三十    日
~B1民事第五庭審判長法  官  林松虎
~B2                法  官  許武
~B3                法  官  簡清忠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                  書記官  陳振海
中      華      民      國    八十九     年      六       月     九     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
