【裁判字號】    89,聲再,133
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第一三三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因偽造文書等案件，對於本院中華民國八十一年四月二十二日所為第二審確
定判決（八十年度上訴字第一八五○號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、按刑事訴訟法第四百三十四條第一項規定：「法院認為無再審理由者，應以裁定
    駁回之。」同條第二項規定：「經前項裁定後，不得更以同一原因聲請再審。」
    查本件聲請人前以同一原因聲請再審，業經本院於八十九年二月二十九日以八十
    九年度聲再字第十七號裁定駁回，有該裁定附卷可稽，茲聲請人復以同一原因聲
    請再審，依上開法條規定，自應以裁定駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月   三十     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  三  軫
中      華      民      國    八十九     年      六       月     一     日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
