【裁判字號】    89,聲,378
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    聲請更定累犯之刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲字第三七八號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○即張進忠.
右聲請人因受刑人連續行使偽造私文書案件 (八十八年度上訴字第二七一五號)，於
判決確定後發覺為累犯，聲請更定其刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑玖月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○（即張進忠）前於八十四年五月九日因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑四月確定，並於同年十
    月十九日易科罰金執行完畢，又於八十七年四月間因連續行使偽造私文書，於八
    十九年一月十九日經鈞院判處有期徒刑八月，同年三月十三日確定，其係五年內
    再犯有期徒刑之罪，應依累犯之規定加重其刑，惟原審漏未諭知累犯，因依刑事
    訴訟法第四百七十七條第一項規定，聲請裁定累犯更定其刑。
二、經本院審核有關案卷無訛，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第四十
    八條前段、第四十七條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  阮  正  枝
中      華      民      國    八十九     年      六       月     一     日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
