【裁判字號】    89,聲再,129
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第一二九號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院八十六年度上訴字第二五四九號中華民國八十
八年十一月九日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、再審意旨略以：原審法院承辦法官公平送印鑑及借用證二張鑑定，判決聲請人無
    罪。台灣高等法院台中分院八十六年度上訴字第二五四九號承辦法官不公處事，
    判決聲請人一年有期徒刑，是冤枉的。已於八十九年四月八日聲請狀內指出再審
    事由，乃以發現新證據合法聲請再審云云。
二、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決
    聲請再審，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所
    違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九 年      五       月   二十六   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九     年      六       月     一     日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
