【裁判字號】    89,訴,817
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第八一七號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                            身.
                己○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰柒拾陸萬肆仟陸佰壹拾伍元，及其中參佰參拾參萬零
參佰壹拾捌元，自民國八十七年七月八日起至清償日止，按年息百分之八點八計算之
利息，並自民國八十七年八月九日起至民國八十八年一月八日止，按上開利率百分之
十，自民國八十八年一月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
肆拾參萬肆仟貳佰玖拾柒元，自民國八十七年八月八日起至清償日止，按年息百分之
八點八計算之利息，並自民國八十七年九月九日起至民國八十八年二月八日止，按上
開利率百分之十，自民國八十八年二月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾伍萬肆仟玖佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年一月八日向原
    告借用新台幣（下同）各三百三十六萬二千元及四十六萬三千元二筆貸款，約定
    利息按年息百分之八點七按月計付（按機動利率調整），如有遲延，本金自到期
    日起，利息自付息日起加付違約金，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百
    零七年一月八日、民國九十四年一月八日。詎被告就上開二筆借款只分別繳息至
    八十七年七月八日、八月八日，屢經催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、繳息查詢單一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於八十七年一月八日向原告
    借用各三百三十六萬二千元及四十六萬三千元二筆貸款，約定利息按年息百分之
    八點七按月計付（按機動利率調整），如有遲延，本金自到期日起，利息自付息
    日起加付違約金，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百零七年一月八日、九十
    四年一月八日。詎被告就上開二筆借款只分別繳息至八十七年七月八日、八月八
    日，屢經催討，均置之不理，本利迄未清償之事實，已據其提出借據乙紙、繳息
    查詢單為證，核屬相符，被告既未到場，復未提出任何證據資料供本院參酌，就
    調查證據結果，堪信原告主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百七十六萬四千六百十
    五元，及其中三百三十三萬零三百一十八元，自民國八十七年七月八日起至清償
    日止，按年息百分之八點八計算之利息，並自民國八十七年八月九日起至民國八
    十八年一月八日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年一月九日起至清償日
    止，按上開利率百分之二十計算之違約金。其中四十三萬四千二百九十七元，自
    民國八十七年八月八日起至清償日止，按年息百分之八點八計算之利息，並自民
    國八十七年九月九日起至民國八十八年二月八日止，按上開利率百分之十，自民
    國八十八年二月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，應以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日
                                      法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
