【裁判字號】    89,易,1104
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一
五一八四號），本院認不宜以簡易處刑判決，改依通常程序審理，並判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    至三百零四條之判決得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第
    三百零七條分別定有明文。被告甲○○經合法通知於言詞辯論期日未到庭，爰依
    前開規定為一造辯論判決，合先說明。
二、公訴意旨略以：被告甲○○未經核准營利事業變更登記，在台南縣永康市○○路
    六三七號一樓，擅自以營利事業登記「凡爾賽企業社」名義（核准營業項目為房
    屋租售之介紹業務），經營「凡爾賽大飯店」兼營飯店業務；經台南縣政府聯合
    查報小組於民國八十六年八月七日及八十八年二月二十六日分別查獲，由該府以
    八六、九、十二府建商字第一六一一四○號及八八、三、十八府建商字第四五九
    七七號等函，分別科處罰鍰並命令停止經營登記範圍外之業務在案，猶拒不遵從
    而持續經營。八十八年十月二十七日上午九時三十分許，被告在上址再度為台南
    縣政府聯合查報小組人員查獲仍繼續經營登記範圍外之業務，因認被告涉有違反
    商業登記法第三十三條第二項罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。按商業登記法於八十八年十二月七日修正通過，於八十八年十
    二月二十九日公布，同年月三十一日施行，其中第三十三條第二項原定有刑事罰
    則，業已廢止，是刑罰既已廢止，應諭知免訴判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款，第三百零七條，
判決如主文。本案經檢察官許鈺茹到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官    張  意  聰
                                          法  官    吳  坤  芳
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
