【裁判字號】    89,交簡,32
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第三二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八五三號）本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年肆月，緩刑肆年。
緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係南益貨運交通公司砂石車司機，為從事駕駛業務之人，於民
    國八十九年三月四日凌晨三時三十分許，駕駛車牌ＷＢ─九五八號營業貨運曳引
    車牽引車牌Ｓ九─五一號全拖車載運砂石沿台南市○○路由北向南行駛，途經設
    有燈光號誌、運作正常之該路與府前路交岔路口時，其行進方向為閃光紅燈，應
    注意且能注意減速接近，先停止於交岔路口前讓幹道車優先通行後認為安全時，
    方得續行，而疏未注意，未讓由陳素貞所駕駛沿府前路由東向西行經該路口之車
    牌ＵＯＶ─四九六號輕機車優先通過，即貿然通過該路口，致撞及陳素貞所駕前
    開輕機車，陳素貞因之人車倒地，遭甲○○所駕曳引車車輪壓及頭胸部，因頭胸
    部壓砸傷碎裂骨折出血當場死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警、偵訊筆錄、２道路交通事故調查報告表及
    現場照片三十四張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４被告到庭陳明雙
    方已和解及調解書、５本院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條
    第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月      三十日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年          月      三十    日
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
