【裁判字號】    89,交簡,27
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第二七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三五三號）本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年參月，緩刑肆年。緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國八十九年一月五日下午七時十分許，於酒後駕駛車號Ｔ
    Ｇ－九二四三號自小客車沿台南縣官田鄉台一七六號幹線由西向東行駛，途經官
    田鄉隆本村九百八十九號前，應注意並能注意行車速度，依標誌之規定（依肇事
    地點之速限為四十公里），竟疏未注意，猶以時速一百公里以上之速度在該道路
    上急馳，適周吳月枝騎乘車號ＭＰＹ─五四七號之重機車，亦疏未注意遵行車道
    ，而沿同幹線逆向由西向東行駛，至上開地點右轉欲穿越該幹線，乙○○見此狀
    況煞車不及，致撞及周吳月枝之機車，使周吳月枝人車倒地，因傷重當場死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白、２道路交通事故調查報告表及現場照片六張、
    ３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４被害人家屬甲○○到庭表明雙方已和
    解請求給被告緩刑機會、５和解書乙紙、６本院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月     三十     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    五    月     三十     日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
