【裁判字號】    89,自,179
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一七九號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  甲○○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣台北地方法院管轄。
    理  由
一、自訴意旨略以：案外人林武雄於民國八十八年間，持被告甲○○○所開立之二紙
    支票，金額分別為新台幣二十六萬元及一十五萬六千元，向自訴人借款，經屆期
    提示，卻遭退票，多次催討亦置之不理，因認被告涉有詐欺罪嫌云云。
二、按犯罪由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。經查：本件被告之住、居所於自訴人八十九年三月二十九日提起
    自訴繫屬本院時，係在「台北縣新店市○○街六十五巷十一號八樓」等情，有自
    訴人庭提被告甲○○○之戶籍謄本一紙附卷可稽。又被告甲○○○開立二紙支票
    係案外人林武雄持之向自訴人借錢，自訴人從未見過被告甲○○○乙節，業據自
    訴人陳明在卷，而本件被告甲○○○究於何處施用詐術，於本院調查中，自訴人
    均未陳明，自屬犯罪地不明。自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合
    ，爰不經言詞辯論，逕諭知管轄錯誤之判決，並經自訴人代理人丙○○聲明，移
    送案件於管轄法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、刑法第三百零四條、第三百三十五條、
第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      五    月    三十      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  林  勇  奮
                                            法  官  鄧  希  賢
                                            法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  田  富  蓉
中      華      民      國      八十九    年      五    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
