【裁判字號】    88,訴,1681
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年訴字第一六八一號
    原      告  宏和精密紡織股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林華生律師
    複代理人    邱玲子律師
    被      告  戊○○      住.
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
                己○○      住.
                            身.
右當事人間，請求侵權行為損害賠償事件，本判決如左：
    主    文
被告戊○○、丙○○、乙○○應連帶給付或被告丁○○應給付或被告己○○應給付原
告新台幣貳佰捌拾陸萬零玖佰捌拾陸元，及民國八十八年四月一日至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告戊○○、丙○○、乙○○連帶負擔五分之三，被告丁○○、己○○各
負擔五分之一。
本判決第一項於原告以新台幣玖拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：請求判決被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百八十六萬零九百八
        十六元，及民國八十八年四月一日至清償日止，按週年利率百分之五計算之
        利息。並願供擔保以代釋明，請求宣告假執行。
    二、陳述：
        （一）緣被告戊○○、丙○○、乙○○及丁○○等四人，均係原告之員工，
              於八十六年四、五月間，先由丁○○提供銷贓之機會，再由戊○○、
              丙○○及乙○○三人，共同竊取原告積存於倉庫內如附表所示之胚布
              及成品布，悉數以每碼十元之賤價，出賣於知情之被告己○○，致使
              原告遭受二百八十六萬零九百八十六元之損失，上開被告之犯行，業
              經  鈞院刑事法庭判決被告等之罪刑在案。
        （二）按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任，造意人及
              幫助人，視同共同行為人，民法第一百八十五條定有明文。被告陳俊
              亨告知戊○○稱庫存布可以拿出賣，並牙保被告己○○故買贓物而獲
              取報酬，被告己○○明知贓物而以每碼十元賤價受獲取暴利，均為使
              戊○○、丙○○及乙○○三人，決意行竊並銷贓得逞之原因，故被告
              五人，應就原告等之損害，連帶負損害賠償責任。
        （三）原告分別於八十八年九月三十日及十二月三十日所提出之附表，其布
              號、碼數、單價完全相同，亦即均表示系爭失竊之物品，只是八十八
              年十二月三十日提出之附表，將經精鍊之胚布，提列為「成品布」而
              已，因胚布經精鍊後如不需染其他顏色者，即屬成品布之一種，故原
              告公司倉管部門，均將精鍊過之胚布列為成品管理，原告第一次提出
              之附表，係原告公司總務課所提供，後因為進一步向倉管課索取失竊
              盤點之資料，才配合倉管課之方式予以分別提列，併此敘明。
    三、證據：提出成品布日報表二紙、胚布出庫歷史資料列表一紙、出貨單及統一
        發票影本各九紙及訂單確認單影本一紙。
乙、被告方面：
    一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
    二、陳述：
        （一）被告戊○○、丙○○、乙○○部分：
              胚布部分是伊們三人共同竊取，但僅偷四萬碼，是次級的胚布，價值
              約四十萬元，非原告所稱的數量及價值，原告所提出失竊布之布號亦
              不同，原告應提出盤點紀錄。又且伊們所竊取的僅是胚布，並無成品
              ，該胚布是放在無人看管之倉庫，該倉庫所放的布都是有瑕疵的、不
              要的布，是論斤在賣的，用途是賣去做衣服內裡，胚布有些都已長雜
              草、長樹，原告竟以新的價格計算不合理，伊們將所竊取的胚布賣給
              別人的價是每碼十元。
        （二）被告丁○○部分：
              伊並未參與竊盜，伊只是告訴戊○○買主己○○的電話。
        （三）被告己○○部分：
              伊是以每碼十元向戊○○購買三萬八千碼胚布，並無成品布，總價三
              十八萬多元。原告應提出織物設計圖及單價證明，以鑑定系爭胚布之
              價格。
丙、本院依職權調取本院八十八年度易字第八七一號被告戊○○等人竊盜案件歷審刑
    事卷。
    理    由
一、本件原告主張：被告戊○○、丙○○、乙○○及丁○○等四人，均係原告之員工
    ，於八十六年四、五月間，先由丁○○提供銷贓之機會，再由戊○○、丙○○及
    乙○○三人，共同竊取原告積存於倉庫內如附表所示之胚布及成品布，悉數以每
    碼十元之賤價，出賣於知情之被告己○○，致使原告遭受二百八十六萬零九百八
    十六元之損失，上開被告之犯行，經法院判決被告罪刑在案。按數人共同不法侵
    害他人之權利者，連帶負損害賠償責任，造意人及幫助人，視同共同行為人，民
    法第一百八十五條定有明文。被告丁○○告知戊○○稱庫存布可以拿出賣，並牙
    保被告己○○故買贓物而獲取報酬，被告己○○明知贓物而以每碼十元賤價受獲
    取暴利，均為使戊○○、丙○○及乙○○三人，決意行竊並銷贓得逞之原因，故
    被告五人，應就原告等之損害，連帶負損害賠償責任，為此提起本訴，請求如訴
    之聲明所示等情。被告戊○○、丙○○、乙○○則以：胚布部分是伊們三人共同
    竊取，但僅偷四萬碼，是次級的胚布，價值約四十萬元，非原告所稱的數量及價
    值，原告所提出失竊布之布號亦不同，原告應提出盤點紀錄。又且伊們所竊取的
    僅是胚布，並無成品，該胚布是放在無人看管之倉庫，該倉庫所放的布都是有瑕
    疵的、不要的布，是論斤在賣的，用途是賣去做衣服內裡，胚布有些都已長雜草
    、長樹，原告竟以新的價格計算不合理，伊們將所竊取的胚布賣給別人的價是每
    碼十元等語；被告丁○○則以：伊並未參與竊盜，伊只是告訴戊○○買主己○○
    的電話等語；被告己○○亦以：伊是以每碼十元向戊○○購買三萬八千碼胚布，
    並無成品布，總價三十八萬多元。原告應提出織物設計圖及單價證明，以鑑定系
    爭胚布之價格等語。
二、經查本件原告主張：被告戊○○、丙○○、乙○○及丁○○等四人，均係原告之
    員工，於八十六年四、五月間，先由丁○○提供銷贓之機會，再由戊○○、丙○
    ○及乙○○三人，共同竊取原告積存於倉庫內如附表所示之胚布，悉數以每碼十
    元之賤價，出賣於知情之被告己○○，致使原告遭受二百八十六萬零九百八十六
    元之損失，上開被告之犯行，經法院判決被告罪刑在案。被告丁○○告知戊○○
    稱庫存布可以拿出賣，並牙保被告己○○故買贓物而獲取報酬，被告己○○明知
    贓物而以每碼十元賤價受獲取暴利，均為使戊○○、丙○○及乙○○三人，決意
    行竊並銷贓得逞之原因，故被告五人，應就原告等之損害，連帶負損害賠償責任
    等事實，業據其提出成品布日報表二紙、胚布出庫歷史資料列表一紙、出貨單及
    統一發票影本各九紙為證，核屬相符。又查被告戊○○、丙○○、乙○○因上開
    竊盜犯行；被告丁○○因上開牙保贓物犯行；被告己○○因上開故買贓物犯行，
    分別經本院刑事庭審理結果，均為相同之認定，並判刑在案，此經本院依職權調
    取本院八十八年度易字第八七一號被告戊○○等人竊盜案件歷審刑事卷查明屬實
    ，即被告戊○○、丙○○、乙○○於本院審理時亦坦承於右揭時地竊取原告所有
    之系爭布在卷。被告丁○○雖辯稱：伊並未參與竊盜，伊只是告訴戊○○買主己
    ○○的電話云云。惟被告丁○○查明知被告戊○○、丙○○、乙○○等三人，所
    兜售之布，係原告自公司竊得，並從中牙保予被告己○○等情，業據被告戊○○
    、丙○○、乙○○於上開刑事案檢察官偵查及本院刑事庭審理中供述明確，被告
    戊○○供稱：「胚布部分當初是丁○○說庫存布可以拿出去賣，且己○○有時會
    去找丁○○，我們才會認識己○○，渠等賣胚布所得之贓款，伊有拿一次三萬元
    、一次二萬五千元給丁○○。」等語；被告己○○則供承：「丁○○在宏和公司
    上班，他說那是庫存布（指胚布），我一共買了三次，之後就沒連絡了。」等情
    （均參見上開刑事卷本院八十八年四月六日訊問筆錄）。再參以被告戊○○、丙
    ○○、乙○○等三人與被告丁○○係同事關係，被告己○○與之則為朋友關係，
    彼此間均無任何怨隙，衡情被告戊○○等人應無設詞構陷之理，顯見被告丁○○
    就附表所示之系爭布品，確有從中為被告戊○○等人與被告己○○聯繫而為牙保
    贓物之行為，並曾因之獲取五萬餘元，是被告丁○○前揭所辯，自無可採。綜上
    各情，自堪認原告之上開主張為真正。
三、被告戊○○、丙○○、乙○○雖又辯稱：伊們僅偷四萬碼，是次級的胚布，並無
    成品，價值約四十萬元，非原告所稱的數量及價值云云；被告己○○亦辯稱：伊
    是以每碼十元向戊○○購買三萬八千碼胚布，並無成品布云云。查依附表所示之
    系爭失竊之成品布計二萬七千三百六十一碼；胚布則有二萬八千八百九十四碼，
    合計五萬六千二百五十五碼，核與原告所提出之成品布日報表及胚布出庫歷史資
    料列表，其上所載之布號、碼數相符，亦與原告公司總務課長劉宏名於案發時八
    十七年五月二十六日在警訊時所指陳：第一次於八十六年四月十二日發現放在公
    司對面倉庫的「胚布」「成品布」被竊「一萬八千六百碼」，價值約「一百二十
    七萬八千七百零三元」，．．．．．．，第二次是八十六年五月十二日在同地發
    現失竊「胚布」及「成品布」計「三萬七千六百五十五碼」，價值「一百六十七
    萬元」（見上開刑事警訊卷），其所陳報失竊之內容「胚布」及「成品布」，失
    竊數量共計「五萬六千二百五十五碼」均相一致，甚而其價值「二百九十四萬八
    千七百零三元」亦與本件請求金額相去不多，足見原告所主張被告戊○○、丙○
    ○、乙○○竊取之布，其內容及數量如附表所示乙節應為真實可採。又參以被告
    戊○○、丙○○、乙○○於上開刑事案件審理時亦坦承：所竊取之布共五萬六千
    二百五十五碼，益徵其等於本院審理時始改口否認，並辯稱：數量僅三萬多碼，
    原告所提出失竊布之布號亦不同，原告應提出盤點紀錄；被告己○○亦附合辯稱
    ：向被告戊○○購買三萬八千多碼云云，顯係事後卸責及延滯訴訟之詞，自非可
    取。至原告於八十八年十二月三十日所提出之附表，將經精鍊之胚布，提列為「
    成品布」，因胚布經精鍊後如不需染其他顏色者，即屬成品布之一種，故原告公
    司倉管部門，均將精鍊過之胚布列為成品管理，原告第一次提出之附表，係原告
    公司總務課所提供，後因為進一步向倉管課索取失竊盤點之資料，才配合倉管課
    之方式予以分別提列，此據原告陳明在卷，並參以成品布，其價格即係胚布價格
    加上染整價格，此有訂單確認單一紙附卷可稽，亦可見「成品布」即是經精練整
    染之「胚布」甚明，是以被告戊○○、丙○○、乙○○以原告對「胚布」及「成
    品布」所表示之方式不同，而認所竊取者均為「胚布」而無「成品布」，即有誤
    會，亦無可採。
四、被告戊○○、丙○○、乙○○、己○○復辯稱：該倉庫所放的布都是有瑕疵的、
    不要的布，是論斤在賣的，用途是賣去做衣服內裡，胚布有些都已長雜草、長樹
    ，原告竟以新的價格計算不合理，伊們將所竊取的胚布賣給別人的價是每碼十元
    云云；被告己○○亦辯稱：伊是以每碼十元向戊○○購買三萬八千碼胚布，原告
    應提出織物設計圖及單價證明，以鑑定系爭胚布之價格云云。惟按損害賠償，除
    法律另有規定或契約另有約定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限，民
    法第二百十六條第一項定有明文。即謂損害賠償之範圍，應以被害人實際所受損
    害為衡，而所謂所受損害，即現存財產因損害事實之發生而被減少，屬於積極的
    損害（最高法院十九年上字第二三一六號及四十八年台上字第一九三四號判例分
    別參照）。查原告主張因被告之侵權行為，致原告受有損害計二百八十六萬零九
    百八十六元（詳如附表所示）等語，經核附表所示之失竊胚布及成品布之價格，
    經與原告所提出之出貨單及統一發票所列之價格相合，足證上開失竊之胚布及成
    品布於市面上所能出售之價格即係因被告之侵害行為，致原告所受之損害至明。
    雖被告以所竊得之布，僅以每碼十元出售，然此為被告因此所得之利益，尚難憑
    為原告所受損害之依據。且參以被告己○○係專門收購該種類布品為業之人，其
    對所購買上開布之市價，自有相當之瞭解，而上開胚布及成品布既屬贓物，被告
    戊○○、丙○○、乙○○為及時脫手，而由被告己○○以遠低於市價之每碼十元
    之價格，亦與常理無違，是被告以其等出售所得之利益計算原告之損害，於法自
    有未合。再查被告對於其等所辯稱：該倉庫所放的布都是有瑕疵的、不要的布，
    是論斤在賣的，用途是賣去做衣服內裡，胚布有些都已長雜草、長樹乙節，復自
    始未能提出任何證據以實其說，空言辯解，自非可採。更何況，系爭布品若如被
    告所稱都是有瑕疵的、不要的布，是論斤在賣的，用途是賣去做衣服內裡，胚布
    有些都已長雜草、長樹云云，被告何須甘冒竊盜之刑責，鋌而走險，連續前往竊
    取之理，益徵被告前揭所辯，並無可取。
五、按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任，民法第一百八十五條
    第一項定有明文。又按贓物之故買（或收受、搬運、寄藏或為牙保）已在被害人
    因竊盜、搶奪、強盜等侵權行為受有損害之後，盜贓之故買人（或收受、搬運、
    寄藏或為牙保之人），對被害人係成立另一侵權行為。又盜贓之故買人，收受人
    或寄藏人依民法第九百四十九條之規定，被害人本得向之請求回復其物，如因其
    應負責之事由，不能回復時，依同法第九百五十六條之規定，亦應負損害賠償責
    任。是盜贓之故買人（或收受、搬運、寄藏或為牙保之人）與實施盜贓之人，不
    構成共同侵權行為（最高法院六十四年台上字第一三六四號及六十六年台上字第
    八三八號判例，六十三年五月二十八日六十三年度第三次民庭庭推總會議決議四
    分別參照）。查被告丁○○牙保贓物之行為及被告己○○故賣贓物之行為，係在
    被告戊○○。丙○○、乙○○竊盜犯罪完成後所為之行為，性質上難認為與被告
    戊○○、丙○○、乙○○共同侵害原告之權利，是被告丁○○、己○○與被告戊
    ○○、丙○○、乙○○三人，固不構成共同侵權行為，惟被告丁○○牙保贓物之
    行為及被告己○○故賣贓物之行為，既足使原告難於追回原物，因而發生損害，
    自亦對原告構成另一侵權行為，準此，原告依侵權行為損害賠償之法律關係，請
    求被告丁○○、己○○賠償所受之損害（與被告戊○○、丙○○、乙○○同一給
    付內容），自無不合。又被告戊○○、丙○○、乙○○三人共同竊盜，即屬共同
    不法侵害原告之權利。從而，原告請求被告戊○○、丙○○、乙○○連帶給付原
    告二百六萬零九百八十六元，及民國八十八年四月一日（即起訴狀繕本送達最後
    一被告）至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，於法自屬有據，應予准
    許。至原告請求被告丁○○、己○○與被告戊○○、丙○○、乙○○負連帶給付
    責任，查被告丁○○牙保贓物之行為及被告己○○故賣贓物之行為，與被告戊○
    ○、丙○○、乙○○共同竊盜行為，並不構成共同侵權行為，被告丁○○、己○
    ○應另負侵權行為之損害賠償責任，已如前述，是原告請求被告丁○○、己○○
    與被告戊○○、丙○○、乙○○負連帶給付責任，於法顯有不合，未能准許。惟
    被告丁○○、己○○與被告戊○○、丙○○、乙○○間係就同一內容（即上開損
    害賠償）之給付，各負全部履行之義務，且因一人之履行，債權人之債橏即獲滿
    足，他債務人之債務亦隨之而歸於消滅，是被告丁○○、己○○與被告戊○○、
    丙○○、乙○○間，係構成不真正連帶債務之關係，爰就被告丁○○、己○○之
    給付義務，准許原告之請求如主文第一項所示，至原告請求被告丁○○、己○○
    與被告戊○○、丙○○、乙○○負連帶給付部分，即非正當，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，併予
    准許。
七、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第一項、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                臺灣臺南地法院民事第二庭
~B法      官    蔡  美  美
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
~B法院書記官    高  惠  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
