【裁判字號】    89,自,267
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二六七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：如自訴狀所載（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之住所、居所或所在地係在高雄市前金區市○○路一
    七一號，而其犯罪地又係在高雄市，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自
    有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。又本件未經自訴人聲明，
    毋庸諭知移送管轄法院，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中    華    民    國      八十九    年      五      月    三十        日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年      五      月       三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
