【裁判字號】    89,易緝,90
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度易緝字第九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第五三一０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於八十五年二月一日在臺南市○○街一一七巷二十九號乘甲○○急迫之際
    ，以一星期為期，每新臺幣（下同）十萬元利息二萬元之重利借款予甲○○，而
    取得與原本顯不相當之重利，嗣至八十五年二月三日下午二時許為警查獲，扣得
    本票二張。
二、案經臺南市警察局第一分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警局初訊時及檢察官偵查中坦承不諱，核與被害人
    甲○○供述情節相符，復有本票二張扣案可稽。被告於本院審理中翻異前供，辯
    稱沒有重利云云，無非事後卸責飾詞，委不足採，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十四條之罪，爰審酌其犯罪之一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十四條、第四
十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五       月      三十     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年      六       月       二      日
附錄本案法條：
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
