【裁判字號】    89,易,765
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七六五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四一八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年二月十三日下午五時十五分許，
    在台南市○○路八九八號乙○○所經營之巧琦服飾名店內，竊取店內販售之女用
    內褲二件（市價為新台幣四百四十元）得手。嗣經乙○○發現後，報警於同日下
    午五時三十分許，在台南市○○路九００號巷口查獲，並從甲○○身上起出竊得
    之女用內褲二件（已由乙○○領回）。
二、案經台南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
            證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，核與被害人乙○○指訴內容相符，而本件遭
    竊之女用內褲二件係於查獲時在被告身上起獲，復有贓物認領保管單一紙在卷可
    按，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所得財物價值不大、犯罪
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以
    資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳南山
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
