【裁判字號】    89,撤緩,35
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○竊盜案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十八年五月三十一日判
處有期徒刑四月、緩刑三年確定（八十八年度易字第一０六六號），茲查該受刑人在
緩刑期內，更犯收受贓物罪，經本院判處有期徒刑三月確定（八十九年度易字第九八
號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑
法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四
百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官   鄧希賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   陳美蓉
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
