【裁判字號】    89,交簡,30
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三四八五
號），本院逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金捌仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知酒醉不能安全駕駛汽車，竟於民國八十九年一月二十九日
    二十一時十五分許，酒後駕駛車牌號碼ＯＮＶ－９４８號重型機車，沿台南市○
    ○路由北向南行駛，行至該路一三九八巷巷口時，因不勝酒力自行摔倒，並與方
    金安駕駛之車牌號碼ＵＧ－４６５５號自小客車發生撞擊肇事，經警據報前往事
    故現場處理，並測得甲○○吐氣所含酒精成份達每公升○．五三毫克（MG/L），
    客觀上已達不能安全駕駛動力交通工具之程度。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警訊筆錄、２道路交通事故調查報告表、３酒
    精濃度測試紀錄單一紙、４本院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月      三十    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    五    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
