【裁判字號】    89,易,1241
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二四一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度毒偵字第七八
一、九八八號）暨同署檢察官移送併案審理（八十九年度毒偵字第三０八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之吸食器壹組沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因施用第二級毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲
    字第七五二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業據臺灣台南地
    方法院檢察署檢察官於八十八年四月九日以八十八年度偵緝字第一三一號為不起
    訴處分確定。嗣甲○○復基於概括犯意，自八十八年八月間起至八十九年三月二
    十三日止，連續在台南縣新化鎮○○路二五四號其住處及近寺廟內施用第二級毒
    品安非他命數次，分別於八十八年十二月十二日及八十九年二月一日，均因至警
    局接受詢問製作筆錄時，先後採尿送驗查獲，又於八十九年三月二十七日十七時
    許，在台南市○○路二十一號前，再為警查獲，並扣得專供施用毒品之吸食器一
    組，經依本院以八十九年度毒聲字第五九八、一０三三號裁定送觀察、勒戒後，
    有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺南縣警察局新化分局及台南市警察局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴暨同署檢察官移送併案審理（八十九年度毒偵字第三０八號）。
    理    由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，且其於前揭時、地三次採尿
    送驗結果均呈安非他命陽性反應，分別有台南縣衛生局出具之八十八年十二月二
    七日尿液檢驗成績書一紙、私立長榮管理學院毒研究中心出具之八十九年二月十
    四日陽性報告一紙、台南市衛局出具之八十九年四月七日（）南市衛驗字第八
    九０三七四號檢驗成績書一紙附卷可稽，並有專供施用毒品之吸食器一組扣案足
    資佐證。又被告前因施用毒品案件，經依本院八十八年毒聲字第七五二號裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣台南地方法院檢察署檢察官於
    八十八年四月九日以八十八年度偵緝字第一三一號為不起訴處分確定，有該不起
    訴處分書影本附卷可稽。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定
    送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒聲字第三三六、一０
    三三號裁定及臺灣臺南看守所附設勒戒所八十九年四月十三日南所勒證字第八九
    ０五０六號證明書一份附卷可參，被告係二犯施用毒品，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。又被告
    持有毒品之低度行為為施用高度之行為所吸收，不另論罪。其先後多次犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規
    定論以一罪並加重其刑。又被告於八十八年八月間起至同年十二月止施用毒品安
    非他命之犯行（包括台灣台南地方法院檢察署併案八十九年度毒偵字第三０八號
    併案部分），雖未為起訴書所論列，惟此與前揭論罪部分為連續犯，屬裁判上一
    罪之同一案件，為起訴效力所及，本院依法自應予以審究。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後坦承
    犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。扣案之吸食器一組，係專供施用毒品器具，爰依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月    三十      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   董  挹  棻
中    華    民    國      八十    九  年     五       月    三十一    日
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
