【裁判字號】    89,交簡,26
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第二六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五一三三號）本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十八年十一月二十日十八時許，駕駛車號ＴＨ─九０
    六七號自小客車，沿臺南縣麻豆鎮○○路，由南向北方向行駛，行至麻豆鎮○○
    路興南客運車站前路段附近時，原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨
    時採取必要安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意在其同一
    方向之前方適有李東賢駕騎腳踏車前行，竟未適時減速，致因煞車不及而撞及之
    ，李東賢因而摔倒在地，後雖經送醫急救，仍因後頭部撞傷、顱骨骨折顱內出血
    不治死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白、２道路交通事故調查報告表及現場照片十四張
    、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４台灣省台南區車輛行車事故鑑定委
    員會鑑定意見書、５被害人家屬到庭表明雙方已和解請求給被告緩刑機會、６本
    院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月     三十     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    五    月     三十     日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
