【裁判字號】    88,易,3134
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣台南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三一三四號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度營偵字第一四二０號），本院
判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年六月二十三日下午三時四十分許，向
    位於嘉義市○○路五四六號之「一流機車店」租用車號ＷＦＵ─５００號輕型機
    車一部，經約定應於同年六月二十四日還車，屆期甲○○竟基於意圖為自己不法
    所有之犯意，將該車侵占入己。因認被告涉有刑法第三百三十五條第一項之侵占
    罪嫌。
二、按同一案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決。並得不經言詞辯論為之，此觀
    諸刑事訴訟法第八條前段、第三百零二條第一款、第三百零七條等規定自明。又
    所謂同一案件係包括有裁判上一罪關係之案件在內，合先敘明。
三、本件被告甲○○曾因侵占案件，經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官於民國八十八
    年八月二十七日提起公訴，並由台灣嘉義地方法院以八十八年度易字第一０三九
    號判決被告有期徒刑一年四月，嗣於八十九年五月四日經臺灣高等法院台南分院
    以八九年上易字第六八三號判決上訴駁回確定，有台灣嘉義地方法院檢察署檢察
    官起訴書（八十四年度偵字第五五四一號）及嘉義地方法院八十八年度易字第一
    ０三九號判決及本院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽。查被告所涉本件侵占
    罪行與前開案件，所犯均係租賃他人機車後，復行侵占入己，其時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於同一侵占之概括犯意為之，是本案與上開案件顯有連續
    犯之裁判上一罪關係。上開案件既已判決確定，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為免訴判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十    日
                              臺灣台南地方法院刑事第四庭
                                          法  官    張  意  聰
                                          法  官    吳  坤  芳
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九     年     五      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
