【裁判字號】    89,易,1251
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二五一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵緝字
第一三0號)，本院判決如左：
    主    文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事   實
一、甲○○曾於民國八十六年間因施用第二級毒品案件，經臺灣高雄地方法院八十六
    年度易字第八八一八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經該
    院依法於八十七年十月一日以八十六年度易字第八八一八號為免刑判決隨即確定
    。甲○○復於八十八年十二月十二日晚上，在高雄縣阿蓮鄉某處，施用第二級毒
    品安非他命。嗣於同月十三日在臺灣臺南地方法院檢察署觀護人室採尿送驗後查
    獲，再經依本院八十九年度毒聲字第二０三號裁定送臺灣臺南看守所附設勒戒所
    觀察、勒戒後，仍認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理    由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，且其於前時、地採尿送驗結
    果呈安非他命陽性反應，有長榮管理學院出具之八十八年十二月二十八日陽性報
    告附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院八十六年度易字
    第八八一八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由該法院於八十
    七年十月一日以八十六年度易字第八八一八號為免刑之判決確定，有判決書在卷
    足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有
    繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒聲字第二０三號裁定及臺灣臺南看守所
    附設勒戒所八十九年四月五日南所勒證字第八九０四八四號證明書一份附卷可參
    ，被告係二犯施用毒品，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。又被告
    持有毒品之低度行為為施用高度之行為所吸收，不另論罪。公訴人認被告屢放屢
    犯，戒癮之意志力薄弱等情，求請論處被告有期徒刑一年二月，以隔毒源等語，
    惟本院斟諸被告年紀尚輕致欠思慮而罹刑典，且渠於本院審理時已坦承犯行尚知
    悛悔，又其因再犯本案，現已入臺灣臺南戒治所施以強制戒治，堪認於戒治期間
    亦足使其與毒源隔絕；並審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品性、生活狀況、
    智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後坦承犯行態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
中      華      民      國八十九      年    五    月    三十      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法      官  林  淑  婷
右正本証明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書  記  官  董  挹  棻
中      華      民      國      八十    九  年     五   月    三十一    日
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
