【裁判字號】    89,交簡,28
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第二八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七四五號）本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
        事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國八十九年二月七日，無照駕駛車牌Ｎ六─三三二八號自
    小客車前往台南縣大內鄉環湖村拜訪其友甲○○，同日十七時許駕駛停放於該村
    電信環湖幹二三四號電桿前之前開自小客車倒車欲離去時，應注意能注意謹慎緩
    慢後倒，並注意其他車輛及行人，而疏未注意，貿然倒車，致撞及停於左後方之
    甲○○所有車牌Ｓ四─八三八七號自小貨車，該自小貨車因遭及而向前推進，撞
    及立於車前之甲○○二歲幼女王冬英，王冬英因之胸腹部壓砸傷合併臟器破裂經
    送醫不治死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白、２現場照片四張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗
    屍體證明書、４證人甲○○之指述、５被害人家屬甲○○到庭表明雙方已和解請
    求給被告緩刑機會、６本院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月     三十     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    五    月     三十     日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
