【裁判字號】    88,親,26
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度親字第二十六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林華生律師
    被      告  丙○○      住.
    兼法定代理人  乙○○    住.
    右二人共同
    訴訟代理人  張榮作律師
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告丙○○（民國○○○年○月○○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000
000號）非原告與被告乙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告乙○○於民國五十五年二月十三日結婚，婚後生育二女洪智慧及洪
      慧玲，嗣後雙方未再同居生育，被告乙○○並於六十七年一月二十八日自原告
      戶內遷出，頃聞被告乙○○在外生子，乃於八十七年四月九日循線查出其現址
      ，申領其戶籍謄本，其戶內竟記載有三女即被告丙○○，父為原告。
（二）本件被告乙○○既自六十七年一月二十八日遷離後，一直未與原告同居，乃竟
      於七十一年九月二十一日又生被告丙○○，則顯非自原告受胎，為此依民法第
      一千零六十三條之規定提起本件訴訟。
（三）證據：提出戶籍謄本二份並聲請命行鑑定被告丙○○與原告之間是否存有親子
      血緣關係。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其之前到場所為之聲明及陳述如左：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）原告主張其與被告乙○○於六十七年一月二十八日即未共同生活一事雖屬事實
      ，亦不否認被告丙○○非自原告受胎所生，然被告乙○○與長女洪智慧及次女
      洪慧玲二人從被告乙○○離家後，仍然繼續有經常往來，而被告乙○○乃是於
      七十一年九月二十一日產下被告丙○○，對此長女洪智慧及次女洪慧玲早已告
      知原告，亦即原告於十多年前即已知悉被告丙○○之出生事實，故而原告自稱
      乃是八十七年四月九日方知悉被告丙○○之出生並非事實。
（二）原告於八十六年底時，曾親自至被告乙○○現在住所，邀請被告參加八十七年
      一月一日高雄縣路竹鄉聲靈宮之作醮，故而原告自陳乃是於八十七年四月九日
      方循線查出被告之現址，實乃杜撰之詞，與事實不符，原告知悉被告丙○○之
      出生早已經過十多年，自不得再提起本訴。
（三）證據：聲請訊問證人洪智慧及洪慧玲。
    理    由
壹、程序方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張其與被告乙○○於五十五年二月十三日結婚，被告乙○○於六十七年一
    月二十八日自原告戶內遷出後，一直未與原告同居，至八十七年四月九日原告循
    線查出被告乙○○現址，申領戶籍謄本後，始知悉其戶內竟記載有三女即被告丙
    ○○，父登記為原告，被告丙○○顯非自原告受胎，為此依民法第一千零六十三
    條之規定提起本件訴訟等語。被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前次到場之
    聲明、陳述，其對於原告主張其與被告乙○○於六十七年一月二十八日即未共同
    生活之事實並不爭執，亦不否認被告丙○○非自原告受胎所生，然則以原告起訴
    已逾除斥期間云云置辯。
二、查原告主張其與被告乙○○於六十七年一月二十八日即未共同生活，被告丙○○
    並非自原告受胎所生等情，為兩造所不爭，並有原告提出之戶籍謄本二份為證，
    證人即兩造之長女洪智慧於本院審理時證稱：父母約是在其國小二年級八歲時便
    未同住，其與父同住，分居後，父母就未住在一起了等語（見本院八十八年六月
    一日言詞辯論筆錄），被告乙○○既於六十七年一月二十八日即未與原告共同生
    活，自不可能與原告發生性關係，且經本院囑託高雄榮民總醫院鑑定被告丙○○
    與原告之間是否存有親子血緣關係，經依白血球表面抗原分析結果、血型及聚合
    ＤＮＡ分析結果，被告丙○○與原告不俱有親子血緣關係，有高雄榮民總醫院
    八十九年四月五日（八九）高總行字第八九０二六三七號函及所附檢驗報告在卷
    可憑，足證被告丙○○應非原告受胎之女，堪信原告之主張為真實。
三、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間；復按妻之
    受胎，係在婚姻關係存續中者，推定所生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之
    一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，但應於知悉子女出生之日起，一
    年內為之，民法第一千零六十二條第一項、一千零六十三條分別定有明文。查原
    告與被告乙○○婚姻關係現仍存續中，而被告丙○○係於七十一年九月二十一日
    出生，是本件被告丙○○受胎期間係在被告乙○○與原告婚姻關係存續中無誤，
    則被告慈徽依法自應推定為原告與被告乙○○之婚生子，然被告丙○○確非原告
    與被告乙○○所生，已如前述。是以本件所應審酌者乃在於原告於八十八年三月
    二十六日提起本件訴訟是否已逾一年之法定期間？查原告主張其於八十七年四月
    九日始知悉被告乙○○戶內記載有三女即被告丙○○，父為原告乙節，核與證人
    即兩造之長女洪智慧於本院審理時證稱：八十七年三月底，其表哥來訪其父親，
    要其父親接母親回來住，經其與表哥聯絡才與母親在八十七年四月四日相見，其
    與母親自國小二年級至該日，均未以任何方式聯絡過，八十七年四月四日其才知
    道母親住在金華路現址，且在同時才知道母親生下異父同母的妹妹即被告丙○○
    ，其回家後，向父親提起此事，先前其父親有耳聞此事，但不確定，直到當日其
    告知，其父才確定等語（見本院八十八年六月一日言詞辯論筆錄）相符，堪信原
    告前開主張為真實，其提起本訴尚未逾一年之法定期間，是其請求確認被告丙○
    ○非原告與被告乙○○之婚生子，為有理由，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，與判決結果不生影響，不另論述，附
    此敘明
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三十    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑪玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三十    日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
