【裁判字號】    89,交簡,31
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第三一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０六四號）本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：
一、甲○○於民國八十八年十二月二日十八時二十五分許，駕駛車號ＴＭＡ－九０六
    號輕機車，沿台南縣西港鄉○○街由北向南行駛。途經新興街一三七號前時，應
    注意車前狀況，能注意而疏未注意，適有黃方迎徒步於該處自東向西橫越道路，
    亦疏未注意左右來車，致被甲○○所駕駛之機車撞及倒地，造成腦挫傷合併顱內
    出血送醫不治死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白、２道路交通事故調查報告表及現場照片四張、
    ３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員
    會鑑定意見書、５台南縣西港鄉調解委員會調解書、６被害人家屬到庭表明雙方
    已和解請求給予被告緩刑機會、６本院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月     三十     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    五    月     三十     日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
