【裁判字號】    89,易,22
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度易字第二二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一七四０號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：乙○○前曾於民國八十四年間因竊盜案件，經台灣高雄地方法院
    判處有期徒刑八月，於八十五年九月十三日執行完畢。乙○○於八十八年七月八
    日下午三時許，在台南市○區○○路一段「公十一地下停車場」出入口睡覺，並
    以雨傘遮蓋身體，阻礙車輛進出，經駕駛人前往台南市○○路○段一號「公十一
    地下停車場」辦公室，向警衛甲○○反應上情。甲○○即前往「公十一地下停車
    場」出入口，叫醒乙○○，要求乙○○離去，乙○○心生不滿，竟基於傷害之概
    括故意，持雨傘毆打甲○○，復持木棍對甲○○稱：「打死你」等語，使甲○○
    受有左手掌挫傷二處，甲○○即離去，向台南市警察局第二分局府前派出所報案
    ，經警網通知警員楊勝雄前往「公十一地下停車場」車輛出入口處，會同甲○○
    找尋乙○○未獲。甲○○即返回台南市○○路○段一號辦公室，向組長薛佳原報
    告此事，薛佳原再與甲○○前往「公十一地下停車場」附近找尋乙○○，復在台
    南市○○路，乙○○自旁竄出，徒手毆打甲○○右肩，使甲○○受有右肩部瘀腫
    之傷害。薛佳原見狀逕行逮捕乙○○送台南市警察局第二分局府前派出所。因認
    乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零
    三條第三款分別定有明文
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲被告
    於辯論後程序終結前當庭向告訴人道歉，告訴人甲○○表示願意原諒被告並請求
    撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  陳南山
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
