【裁判字號】    89,交簡,29
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第二九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四號）本院改依簡
易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十八年十二月四日十七時五十分許，駕駛車牌號碼Ｖ
    Ｃ─二六九七號自小客車，沿台南市○○路○段由南往北方向行駛，途經同路段
    安南高幹一一四處欲左轉至產業道路時，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施，及汽車左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前
    顯示方向燈或手勢，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。而
    依當時天候晴、路面乾燥、無缺陷、視距良好，又無不能注意之情事，竟疏未為
    此注意，貿然左轉行駛，適有蔡明俊駕駛車牌號碼ＮＮＦ─五六三號重型機車，
    沿該路段超速由北往南方向行駛，甲○○見狀煞避不及，撞及蔡明俊所駕駛之上
    開機車後，致蔡明俊人車倒地，受有腳右後枕骨部挫裂傷合併血腫骨折等傷害，
    經送醫救治，延至同日七時十分許，仍因顱骨骨折合併顱內出血死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白、２道路交通事故調查報告表及現場照片七張、
    ３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４台南市安南區調解委員會調解書、５
    被告到庭表明雙方已和解請求給予緩刑機會、６本院被告全國前案紀錄表等項為
    證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月     三十日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    五    月     三十     日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
