【裁判字號】    89,自,211
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二一一號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                戊○○
                乙○○
右列被告因恐嚇案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第一款定有明文，此乃法定必備之程式，否則起訴之程序即有未備，認為欠缺
    起訴條件，應諭知不受理之判決，最高法院著有判例（二七滬字第一○七號）。
二、自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上簡單記載犯罪事實為：被告等於八十八年間
    委託自訴人向友人借款，但是在借到金錢後就逃逸無蹤，使得自訴人須代為償還
    鉅款，損失慘重，被告等應屬刑法上詐欺罪等語，就犯罪時間、地點、方法、金
    額數目及所憑證據等均未載明，本院於八十九年五月九日裁定自訴人應於裁定送
    達後十日內補正其欠缺，該裁定於八十九年五月十五日送達自訴人，有本院送達
    證書一紙附卷可稽，自訴人迄今不為補正，業已逾期，依上開說明，起訴程序即
    屬違背規定，爰不經言詞辯論為不受理判決之諭知。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款
    ，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年       五       月      三十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳金堂
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
