【裁判字號】    89,交聲,1
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台南市交通事件裁決所八十八
年十二月十八日南監駕字第七四－七六０一○、七六○一一號（原處分案號：公警局
字第（八四）第七六○一○、七六○一一號），所為之處分，聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
原處分（台南市交通事件裁決所八十八年十二月十八日南監駕字第七四－七六０一○
）關於「無照駕駛，處罰鍰新臺幣陸仟元部分」撤銷。
甲○○汽車駕駛人，駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照，處罰鍰貳佰元。
其餘異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車酒精濃度過量者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下
    罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月，並記違規點數三點；駕駛車
    輛未隨身攜帶駕駛執照者，處銀元一百元以上二百元以下罰鍰；又汽車行駛高速
    公路而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，並
    記違規點數乙點；道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款、第二十五條
    第三款、第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款、第三款分別定有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：本件處罰不當，伊有駕駛執照，只是當時未攜帶，原裁
    決竟以無照駕駛予以裁罰，實有不當。另伊並無飲酒亦未超速，是測速器及酒精
    測試器故障所致，應予撤銷等語。
三、經查：
(一)異議人領有八○一○二四號普通小客車駕駛執照，有效期日至九十三年四月七日
    ，並無吊銷、吊扣紀錄等情，此有台南監理站汽車駕駛人螢幕列印資料表一件在
    卷可稽，異議人雖案發時未攜帶，事後亦未提出以供查驗，惟其領有駕駛執照為
    事實，僅可依道路交通管理處罰條例第二十五條第三款予以裁罰，原處分機關（
    台南市交通事件裁決所八十八年十二月十八日南監駕字第七四－七六０一○）竟
    以無照駕駛，處罰鍰新臺幣六千元，尚有未洽，此部分既有可議，爰予撤銷，另
    為裁定如主文第二項所示。
(二)原處分（台南市交通事件裁決所八十八年十二月十八日南監駕字第七四－七六０
    一○）中關於異議人超速部分及原處分（台南市交通事件裁決所八十八年十二月
    十八日南監駕字第七四－七六０一一）中異議人酒後駕車部分，業經證人即當時
    值勤之警員楊振川到庭結證稱：當時是清晨，比較沒有車，我們用雷達測試發現
    有超速之車子，攔下異議人之車子後，又發現他身上有酒味，才作酒精測試等語
    。按證人與異議人並不相識，當無故予誣陷之理，復有異議人簽名每公升０．二
    六毫克之酒精測試表一紙在卷可按，事證明確，原處分機關依道路交通管理處罰
    條例第三十五條第一項第一款、第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款、
    第三款分別罰鍰新臺幣三千元，並記違規點數一點（超速部分）及吊扣駕駛執照
    六個月，罰鍰新臺幣六千元，並記違規點數三點（酒後駕車部分）核無不合，此
    部分異議自應駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，第二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書  記  官   林木村
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
