【裁判字號】    89,易,1053
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三二六七號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係夫妻，被告於八十九年三月三日上
    午六時三十分許，在台南縣佳里鎮○○街二十七之一號住處，因細故與告訴人起
    口角，被告竟基於傷害告訴人身體之犯意，出手毆打告訴人，致其受有後頸部、
    鼻梁各一處紅腫之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於訴
    訟繫屬中撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官    張  意  聰
                                          法  官    吳  坤  芳
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九     年     五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
