【裁判字號】    89,交聲,7
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第七號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台南市交通事件裁決所八十八
年十二月二十二日所為之處分（原處分案號：高市警刑交相字第七○○九○一五四號
），所為之異議，本院裁定如左：
    主  文
本件異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，處新台幣
    九百元以上一千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款
    定有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：異議人於通過案發十字路口前，正穿越停止線時，突然
    綠燈變更為黃燈，即趕緊剎車，故車子一部分在停止線內，一部分在線外，當時
    即未再前進，且依「道路交通標誌標線號誌設置規則」第一百七十條規定，停止
    線與行人穿越道線同時設置者，淨距以一至三公尺為度，本件案發地點淨距為六
    公尺，與法不合，原處分機關認異議人紅燈超越停止線，罰鍰新臺幣九百元自屬
    不當云云。
三、經查本件異議人紅燈越線部分，業經證人即告發警員蔡誠文到庭結證稱：本件是
    自動照相，異議人確有紅燈越線情形。並提出說明書及相片二幀為證。依相片一
    所示（Ｒ０４２），即紅燈亮後四．二秒所攝，當時號誌確為紅燈，異議人車子
    車身大半部分已越線；相片二所示（Ｒ０５２  Ｖ＝一一），即紅燈亮後五．二
    秒所攝，異議人車速為時速十一公里，足證異議人確於紅燈後繼續行駛而越線，
    非如其所辯係黃燈時不慎壓線云云，另道路交通標誌標線號誌設置規則第一百七
    十條規定，停止線與行人穿越道線同時設置者，淨距以一至三公尺為「度」，核
    其用語，應非以三公尺為「限」，而地方行政機關基於各地區交通環境地理位置
    設置標線，依上開規定應屬其裁量權，未予廢止之前道路使用人自有遵守之義務
    ，是本件事證明確，原處分機關依道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款
    ，罰鍰新臺幣九百元，核無不合，上開異議應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書  記  官   林木村
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
