【裁判字號】    89,附民上,101
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民上字第一０一號Ｃ
      上  訴  人  曄程實業股份有限公司
      法定代理人  丙  ○  ○
      訴訟代理人  甲  ○  ○
      被 上訴 人  乙  ○  ○.
右當事人間因被告詐欺刑事附帶民訴案件，上訴人不服臺灣嘉義地方法院中華民國八
十九年二月八日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人聲明求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被告應給付原告新臺幣（下同）三百三
    十五萬五千六百元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，並陳明願供擔保請准宣告假執行。其陳述略稱：被告於民國八十六年
    十一月間曾首次與原告洽談買賣石材事宜，為原告所婉拒，嗣即找來與原告曾有
    過生意往來之訴外人張琇裡一同洽談，以取得原告之信任，隨即大量訂貨，價額
    達三百三十五萬五千六百元，俟原告交付貨物後，被告即避不見面，貨款亦未兌
    現。查被告於交易時已無支付能力，竟仍為巨額貨品之受領，嗣更避不見面，詐
    騙犯行灼然，其餘援用刑事訴訟程序所為立證方法。
二、被上訴人聲明求為判決如主文所示，事實陳述否認向上訴人購買石材，其石材係
    向通天石材有限公司購買等情，其餘援用刑事訴訟程序所為立證方法。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴詐欺案件，業經臺灣嘉義地方法院諭知無罪，自訴人不服原判
    決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。原審依照首開規定，駁回原告附帶
    提起之民事訴訟及假執行之聲請，核無不當，上訴人提起上訴，為無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  曾    平    杉
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  徐    瑞    清
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
