【裁判字號】    89,毒抗,192
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第一九二號   Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度毒聲字第
一二八四號中華民國八十九年四月二十八日送觀察、勒戒之裁定（臺灣臺南地方法院
檢察署八十九年度聲觀字第六五四號、八十九年度毒偵字第一０八八號），提起抗告
，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十月二十六日或之前二、三日內某時
    ，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，於同年月二十六日經台灣台南地方法院
    檢察署觀護人採尿送驗查獲，訊據被告雖矢口否認犯行，惟其前開尿液經送檢驗
    呈毒品安非他命陽性反應，有長榮管理學院及法務部調查局出具之陽性報告及檢
    驗通知書附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項，及觀察勒戒處分執
    行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、經查被告之尿液經檢驗呈安非他命陽性反應，既有長榮管理學院及法務部調查局
    出具之陽性報告及檢驗通知書存卷為憑，且其在偵查中辯稱：其尿液之所以呈安
    非他命陽性反應，係因其於採尿前曾因車禍至英雄診所就醫所致，並提出診斷證
    明書一紙為證乙節，亦經原審向該診所查詢覆稱被告係因感冒就診，而與其所稱
    就診之原因（車禍）不符，況醫師所開處方中絕無足以引起安非他命反應之藥物
    ，復有原審洽辦公務電話紀錄一紙在卷足稽，顯見被告所辯不足採信，其有上開
    施用安非他命之事實至明。原審為此應依毒品危害防制條例第二十條第一項，觀
    察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，經
    核並無不合。被告未具理由抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
