【裁判字號】    89,上易,39
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度上易字第三十九號
      上  訴  人  宗皇實業股份有限公司
                              .
      法定代理人  甲○○      .
      訴訟代理人  吳文豐      律師
      被上訴人    乙○○      .
右當事人間請求返還價金事件，上訴人對於臺灣臺南地方法院中華民國八十八年十一
月三十日第一審判決（八十八年度訴字第一九一五號）提起上訴，已于八十九年五月
十六日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於
八十九年六月二十一日上午十時三十分在本院第一法庭行準備程序（被上訴人應偕同
證人戴興勇及提出購買六十三萬元支票證明文件到院），特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三十    日
                  臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林輝雄
~B2      法官  丁振昌
~B3      法官  高明發
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月        七    日
~B法院書記官  陳昆陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
