【裁判字號】    88,上更(二),38
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    塗銷土地抵押權登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度上更(二)字第三十八號
      上  訴  人  丙○○
      訴訟代理人  甲○○
      被上訴人    乙○○
      訴訟代理人  黃正彥律師
                  黃雅萍律師
右當事人間請求塗銷土地抵押權登記事件，上訴人對於中華民國八十四年一月十六日
臺灣臺南地方法院第一審判決（八十三年訴字第一三三四號）提起上訴，判決後，由
最高法院第二次發回更審，本院已于八十九年五月九日日言詞辯論終結。茲以尚有調
查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於八十九年六月三十日下午三時三十
分在本院第三法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳  志  誠
~B2      法官  李  素  靖
~B3      法官  李  文  賢
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  劉  清  洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
