【裁判字號】    89,自,334
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三三四號
    自  訴  人  甲○○○
    法定代理人  何鈴標
    自訴代理人  徐澎生律師
    被      告  庚○○
                乙○○
                己○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
    右三人共同
    選任辯護人  邱創舜
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀影本（如附件）所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，但其無行為能力或限制行為能力或死亡者，得由其
    法定代理人直系血親或配偶為之；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決
    ；又前項判決得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百十九條第一項、第三百三
    十四條、第三百四十三條、第三百零七條分別定有明文。
三、經查，本件自訴人甲○○○於民國八十三年七月二十六日經臺灣台北地方法院為
    禁治產宣告，依民法第十五條規定禁治產人無行為能力，此有臺灣台北地方法院
    八十三年禁字第四十五號裁定影本附卷可稽。次查本件自訴案件法定代理人何鈴
    標與甲○○○已於七十年九月二十九日協議離婚，此經證人許裕明以及劉純美證
    述綦詳，亦有離婚協議書乙紙附卷可證，何鈴標自非甲○○○之配偶。而按禁治
    產人之監護之監護人，一左列順序定之：一、配偶。二、父母。三、與禁治產人
    同居之祖父母。四、家長。五、後死之父或母或以遺囑指定之人。不能依前項規
    定定其監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之，民法第一千一百十一條定
    有明文，本件何鈴標與甲○○○已協議離婚，依法律規定何鈴標非監護人，固非
    法定代理人以及配偶，依法即不得提起自訴，依前開規定，何林標即不得以其係
    被害人甲○○○之法定代理人提起本件自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年     五    月    三十    日
                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法    官  陳德民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
        書 記 官  楊秋鈴
中      華      民      國      八十九      年     六    月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
