【裁判字號】    89,訴,1048
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第一○四八號
    原      告  臺灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾萬貳仟零柒拾肆元，及自民國八十八年八月十一日
起至清償日止，按年息百分之八．０三五計算之利息，並自民國八十八年八月十一日
起至至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年九月十六日向原告借得
    新臺幣（下同）三百四十四萬元，期間自八十五年九月十六日起至一０五年九月
    十六日止，利息按年息百分之八．０三計付，本金及利息應自八十五年十月十六
    日起，以每個月為一期，共分二四０期平均攤還，每期平均攤還金額依年金法計
    算，如有任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，即喪失期限利益，逾期清償時
    ，除按原利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並合意以本院為第一審管轄法
    院。詎被告於借款期間竟未按期攤還本息，依前開約定，債務應視為全部到期。
    經原告聲請臺灣板橋地方法院以八十八年度民執正字第一七七八號拍賣抵押物強
    制執行事件拍賣被告提供之抵押物，原告獲償分配款抵償執行費、滯納日起至八
    十八年八月十日止之利息、至八十八年八月十日止之違約金及部分本金後，被告
    尚欠本金五十三萬二千零七十四元，為此請求如數給付所欠本金及自八十八年八
    月十一日起，按上開利率計算之利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、其他約定事項、臺灣板橋地方法院八十八年度民執正字第一七七八號
    通知暨分配表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序部分：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、其他約定事項、臺灣板橋地方法院八十
    八年度民執正字第一七七八號通知暨分配表等件為證，核屬相符，被告既未於言
    詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，本院審酌上開證物，認
    原告主張之事實為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付借款餘額五十三萬
    二千零七十四元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三       日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
