【裁判字號】    89,訴,2057
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二○五七號
    原      告  甲○○
    被      告  元普建設股份有限公司
                        設台北市○○路○段一０九號三樓
    法定代理人  黃明月  住台北市○○區○○街五九巷二二號二樓
    被      告  上林營造股份有限公司
                        設台北市○○區○○街二段七三號十二樓之六
    法定代理人  黃明月  住台北市○○區○○街五九巷二二號二樓
    被      告  乙○○  住台北市○○○路○段一七八號十二樓之一
右當事人間請求履行契約事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國（下同）八十九年五月十七日
    裁定命原告於五日內補繳裁判費新台幣一萬五千七百八十三元，該項裁定已於
    八十九年五月二十四日送達原告，有送達證書一紙附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                 民事第四庭法      官   張競文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十一   日
                      ﹛@                  法院書記官   楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
