【裁判字號】    89,簡,65
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第六五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡兆誠
                紀舒青
                李汶哲
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官提起公訴（八十八年偵字第二五０一
０號），本院認宜改以簡易判決處刑，判決如左：
    主      文
甲○○違反野生動物之活體，非經中央主管機關之同意，不得輸入之規定，未經中央
主管機關同意，輸入保育類野生動物之活體，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
扣案蘇卡達象龜伍拾陸隻、紅腿象龜玖隻均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告業已於本院調查中完全自白犯罪 (見本院民國八十九
    年五月十六日訊問筆錄)，應予補充外，餘均引用檢察官起訴書之記載 (如附件)
    。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、四百五十條第一項、四百五十四條第二
    項，野生動物保育法第四十條第一項第一款、第五十二條第一項，刑法第十一條
    前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                  臺灣臺北地方法院臺北簡易庭
                                      法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  白  孝  慈
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
