【裁判字號】    88,交易,428
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第四二八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八０九八號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年一月十八日下午十時四十五分許，騎
    乘ＳＤＨ－０八五號輕型機車，沿台北市○○區○○路四段外側車道由東往西行
    駛，其原應確實注意車前狀況，尤以車輛變換車道時，應注意保持安全距離，並
    隨時採取必要之安全措施，且依當時情形並無不能注意情事，竟能注意而不注意
    ，貿然左偏變換車道行駛，致撞及左後方與其同方向內線車道行駛，由乙○○所
    騎乘之ＬＦＡ－五二六號輕型機車，致乙○○人車倒地，受有右上側門齒、左上
    正中門齒外傷性斷裂及右上正中門齒外傷性搖動等傷害等語，因認被告甲○○涉
    有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人乙○○於本院八十九年五月十二日調查時當庭撤回其告訴（當日訊問
    筆錄參照），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三  十    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  林  政  憲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
