【裁判字號】    89,附民,254
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    因恐嚇附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二五四號
    原      告  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
                己○○
                庚○○
                戊○○
右列被告等因八十八年度易字第三二七三號恐嚇附帶民事訴訟案件，經原告提起附帶
民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）原告訴之聲明：被告等應給付原告新臺幣（下同）四百萬元。
（二）原告陳述略稱：被告等使原告承租使用臺北市○○○路○段六六巷二二弄二二
      號一樓房屋之權利受損，屋內用品遭被告等占有毀損，屋外陽臺、花園、儲藏
      室遭被告等占有改裝毀損，共計損失四百萬元
二、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辨論終結後，提起上訴前，不得提起；又法院認為原告之訴不合法或無理由者，
    應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項分別定有明
    文。
二、查被告丁○○被訴恐嚇案件，已於民國八十九年三月十日辯論終結，並於同月二
    十四日宣判，原告於八十九年五月二十二日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開
    說明，顯有未合，原告之訴自應予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三十    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳  靜  怡
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                        書記官  李  春  松
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
