【裁判字號】    89,重訴,600
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年重訴字第六○○號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    蕭介仁
    訴訟代理人    黃士郎
    被      告    暉貿企業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○      住台北縣土城市○○路二０二巷十五號五樓
    被      告    丁○○      住台北市○○○路○段四二二號六樓
    被      告    戊○○○    .
    被      告    丙○○      .
    被      告    乙○○○    .
    被      告    己○○      .
    訴訟代理人    鍾昌欒      .
右當事人間清償債務事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院；又定法院之管轄，以起訴時為
    準。民事訴訟法第二十四條、二十八條第一項、第二十七條分別定有明文。
二、經查兩造所簽訂之進口物資融資契約第二十條規定「本契約發生訴訟時，合意以
    貴行所在地之法院為第一審管轄法院。」原告公司地址依卷附之「經濟部工商資
    料庫公司基本資料查詢」既設於台北市○○區○○街三十號，依民事訴訟第二十
    四條之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                            民事第四庭審判長法官
                                                            法官
                                                            法官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
~B書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
