【裁判字號】    88,賠,143
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                       八十八年度賠字第一四三號
    聲  請  人
    即乙○○
    承受訴訟人  甲○○○
    代  理  人  徐松龍律師
                陳建勳律師
右列聲請人以其配偶乙○○涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○○之配偶乙○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束參
佰柒拾貳日，准予賠償新台幣壹佰捌拾陸萬元。
    理  由
一、本件原聲請人乙○○於提出聲請後之民國八十九年二月八日死亡，除其配偶即聲
    請人甲○○○之外，另二繼承人曾兆麟、曾錫麟業於同月十四日向本院聲明拋棄
    繼承，有戶籍謄本及本院自行收納款項統一收據影本各一紙附卷可稽；雖戒嚴時
    期人民權利受損回復條例及冤獄賠償法，就受害人提出冤獄賠償聲請後，於案件
    繫屬中死亡之情形應如何處理，並未加以明文規定，惟參之憲法第二十四條關於
    公務員違法侵害人民之自由或權利，人民得依法律向國家請求賠償之規定觀之，
    顯已賦予立法者有制定適當之國家賠償責任制度，及建構完善之國家賠償求償機
    制，以免人民依法應享有之權利無從實現之義務，衡諸戒嚴時期人民受損權利回
    復條例、冤獄賠償法等均為國家賠償責任之特別立法，而國家賠償法制於性質上
    ，因係國家對其權力濫用所生損害，謀求公平分擔之機制，故實具社會性之傾向
    與功能，由國家賠償法第十二條「損害賠償之訴，除依本法規定外，適用民事訴
    訟法之規定。」之規定觀之，尤見其非具純公法之屬性，除該法有特別規定之情
    形外，於司法程序上應適用民事訴訟法之規定甚明，是戒嚴時期人民受損權利回
    復條例、冤獄賠償法雖均未規定受害人提出冤獄賠償聲請後，於案件繫屬中死亡
    應如何處理，就此情形，仍應類推適用民事訴訟法第一百六十八條之規定，准其
    繼承人承受訴訟為是。本件聲請人甲○○○於八十九年二月十八日提出書狀，向
    本院聲明承受訴訟，業釋明其與死亡者之關係，及其餘同一順序繼承人均已拋棄
    繼承，核與冤獄賠償法第十條第一項「繼承人為聲請時，應釋明其與死亡人之關
    係，及有無同一順序繼承人。」之規定相符，有刑事陳報狀一件在卷足憑，揆諸
    前揭說明，爰類推適用民事訴訟法之規定，准其承受訴訟之聲請，核先敘明。
二、聲請意旨略以：原聲請人乙○○畢業於中央軍校，嗣隨國民政府播遷來台，於五
    十年間擔任台灣省菸酒配銷聯合會總幹事一職，詎於同年九月十八日，突遭法務
    部調查局以涉嫌叛亂為由加以逮捕，迄五十一年九月二十四日，始經訊結無罪開
    釋，期間人身自由受拘束三百七十二日（聲請狀誤載為三百七十一日），爰請求
    依法以最高之新台幣（下同）五千元折算一日，准予國家賠償等語。
三、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第一款定有明文。經查，本件原聲請人乙○○原擔任台灣省菸酒配銷聯合
    會總幹事一職，因涉嫌叛亂，於五十年九月十八日遭法務部調查局逮捕而人身自
    由受拘束，嗣因查無具體事證而罪嫌不足，始於五十一年九月二十四日逕行釋放
    等情，有戶籍謄本影本一件、法務部調查局八十八年十二月二日（八八）參（一
    ）字第八八０八七三八六號函一紙等附卷可稽，原聲請人前開人身自由受拘束之
    事由，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款之規定相符，是
    聲請人以原聲請人因涉叛亂罪嫌，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人
    身自由受拘束三百七十二日，而聲請冤獄賠償，並無冤獄賠償法第二條各款所定
    不得請求賠償之情形，且聲請之提出復未逾戒嚴時期人民權利回復條例第六條第
    二項，自八十九年二月二日該條例修正公布日起五年之期間，揆諸前揭規定，自
    應認其聲請為有理由。爰審酌原聲請人原擔任台灣省菸酒配銷聯合會總幹事之身
    分、地位、職業及其精神上所受之痛苦等一切情狀，認以五千元折算一日支付為
    適當，其人身自由受拘束日數三百七十二日，共應准予賠償一百八十六萬元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國        八十九      年        五    月      三十    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                  法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，以書狀明理由，向本院提出覆議狀。
                                                  書記官  許  博  為
中    華    民    國        八十九      年        六    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
