【裁判字號】    89,交簡,12
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六二０號)，經
本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件檢察官起訴書犯罪事欄一之記載。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於本院八十九年五月五日調查期日之自白（當日訊問筆錄參
              照）。
    （二）記載本件事故發生情形之道路交通事故調查報告表及談話紀錄表（偵查卷
          第十三頁參照）。
    （三）檢察官督同法醫師就被害人馮青雲死亡原因所制作之勘驗筆錄、相驗屍體
          證明書、驗斷書（台北地方法院檢察署八十九年度相字第一八九相驗卷第
          二十一頁至第三十五頁參照）。
    （四）台北市政府警察局交通警察大隊中山分隊八十九年三月十一日檢附記載被
          告有如前述自首情形之自首調查報告表（偵查卷第十四參照）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，道路交通管理處
    罰條例第八十六條第一項、刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四
    十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提
    起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三  十    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  林  政  憲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
一因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二從事業務之人，因業務上之過失致人於死者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
  三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
