【裁判字號】    89,訴,90
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第九○號
    原      告  展鵬企業社即彭書馨
                              .
    被      告  振圓企業有限公司    設台北市○○街一一九號二樓
    法定代理人  甲○○              住台北市○○區○○路六七五之六七號
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾貳萬壹仟柒佰陸拾參元，及自民國八十八年八月二十
六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：兩造曾簽訂工程發包合約書。由原告承包園區第三期第二污水加壓站工程
    所屬之鋼筋材料及加工工程，並約定工程每期請款日期為每月十五日，詎原告向
    被告請領五月份貨款時，被告所交付四紙支票竟均遭退票，票款金額計新台幣（
    下同）二百十二萬一千七百六十三元未獲給付。為此，依承攬法律關係請求給付
    一百二十七萬四千二百十三元，併依票據關係請求八十四萬七千五百五十元。
三、證據：提出工程合約書乙份、支票及退票理由單四紙、統一發票三份、發包工程
    部份估驗計價單三紙、長榮重工股份有限公司出貨單四紙、鷁振鋼鐵實業股份有
    限公司收據二紙（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，已據其提出與所述相符之工程合約書乙份、支票及退票理由單
    四紙、統一發票三份、發包工程部份估驗計價單三紙、長榮重工股份有限公司出
    貨單四紙、鷁振鋼鐵實業股份有限公司收據二紙為證，原告之主張堪信為真實。
  (二)從而原告依承攬及票據之法律關係請求被告給付如主文所示本金、利息為有理由
    ，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                        民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                                  法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
