【裁判字號】    89,重訴,362
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三六二號
    受  罰  人  甲○○
右受罰人因原告乙○○與被告坡心商業股份有限公司間請求不動產所有權移轉登記事
件為證人而不到場，本院裁定如左：
    主      文
甲○○（民國○○○年○○月○○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000
號）科罰鍰銀元伍拾元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定科銀元五十元以下罰
    鍰，證人己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再科銀元一百元以下之罰鍰
    ，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人甲○○（民國○○○年○○月○○○日生，身分證統
    一編號：Ｚ000000000號）為證人，經通知於民國八十九年五月三十日
    上午十時二十分到場應訊，該受罰人已於同年月十八日收到通知，有卷附送達證
    書一紙可憑。
三、受罰人甲○○並無正當理由，竟不到場。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十一   日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
