【裁判字號】    88,易,2287
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二二八七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十七年度偵字第二五九四
一號、八十八年度偵字第二０六六號），惟本院臺北簡易庭認為不宜以簡易判決處刑
，移送適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○之夫繆復華係案外人張嘉恬之債權人，但因張嘉恬將
    其在告訴人美兆生活事業股份有限公司（下稱美兆公司）之債權脫產（張嘉恬涉
    嫌損害債權部分，業經本署以八十七年度偵字第三九三五號起訴），被告乃對告
    訴人美兆公司亦心生不滿，竟基於誹謗之概括故意，先於民國八十七年十二月八
    日下午三時許，前往臺北市○○○路○段八七號十三樓告訴人美兆公司臺北分公
    司找張嘉恬時，意圖散布於眾，指陳：美兆公司連國稅局的資料都是假的、每次
    都跟法院說謊、這種小事都騙，還有什麼不可以騙的、國稅局的資料也是假的、
    法院資料也是假的，美兆公司還有什麼不敢騙人等語，足以毀損告訴人美兆公司
    之名譽，後又於同月二十八日下午四時三十分許，被告與告訴人美兆公司人員即
    告訴人乙○○因案至本署時，被告於本署第七偵查庭外之走廊，又意圖散布於眾
    ，指陳：乙○○是七十二年詐騙集團主謀，出了獄還繼續騙等語，足以毀損告訴
    人乙○○之名譽，案經告訴人美兆公司、乙○○提起告訴，因認被告涉有刑法第
    三百十條第一項之誹謗罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人美兆公司、乙○○告訴被告甲○○誹謗案件，起訴書認係犯刑法第
    三百十條第一項之誹謗罪，依同法第三百十四條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人美兆公司及乙○○撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三十    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳  靜  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李  春  松
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
