【裁判字號】    89,簡,70
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第七○號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  江慧英
              （現名甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八三六二號），本
院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
江慧英連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生
損害於公眾及他人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、江慧英，父江景波，母何翠蓮，於民國三十八年六月間在福建省福州縣（起訴書
    誤為福州市）與吳友銓結婚，旋大陸淪陷，隨夫避居香港，四十年間，礙於夫妻
    不能同時來台，需待夫婿來台定居後，妻始可另行申請之政府規定，江慧英為期
    能攜其幼女吳家瑩與夫吳友銓同時來台，明知為不實之事項，乃以其夫之妹吳蘭
    英之夫王雄夫妹妹「甲○○」之身分，申請台灣省旅客入境許可証，使該管公務
    員將此不實之事項，登載於職務上所掌之公文書，並據以核發內容不實之台灣省
    旅客入境許可証，旋於四十一年一月二十一日（起訴書誤為二月六日），持甲○
    ○之台灣省旅客入境許可証入境台灣，並於同年二月六日持該入境許可証在台北
    市大安戶政事務所申報戶籍遷入台北市○○○路○段二十五巷七號，使不知情之
    戶政人員登載於職務上所掌之戶籍登記簿上，並據以核發內容不實之戶口名簿及
    國民身分證（前此部份犯行追訴權時效業已完成，未據起訴）。嗣江慧英之夫吳
    友詮任職於台灣省糧食局肥料處，因職務上之故，常須遷居台灣省各地辦理災難
    救助，此後江慧英即基於概括之犯意，自四十一年四月二日起至八十七年六月一
    日止，先後於如附表所示之時間，至如附表所示之戶政事務所申請戶籍地之遷出
    及遷入，終至戶籍遷入台北市大安區○○○路○段一一九巷十弄十號，並多次提
    出該不實之戶口名簿及身分證辦理戶口校正或普查、選舉等。江慧英因此戶籍之
    遷入、遷出及戶口查察、選舉等，而行使上開登載不實之戶口名簿及國民身分證
    ，足以生損害於甲○○本人及各該戶政事務所對於人民身分與戶籍管理之正確性
    。嗣於八十八年四月六日，在犯罪未發覺前，向檢察官自首，而得悉上情。
二、案經江慧英自首由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告江慧英對於右揭犯行，坦承不諱，核與證人（即被告其夫之妹）吳蘭英
    、（即被告之友）張嘉元及（即被告之友）洪孝旦於偵查中證述，及被告之輔佐
    人即其夫吳友詮於偵審時陳述之情節相符，並有被告之結婚證書、台灣省旅客入
    境許可証副本、如附表所示之戶政事務所函文所附之戶籍謄本及被告之身分證影
    本各一份在卷足憑，被告之自白與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、查被告明知其本名並非甲○○，竟以甲○○之名義，申請取得台灣省旅客入境許
    可証入境台灣，繼而持該許可證向如附表所示之戶政事務所申請核發戶口名簿及
    國民身分證（此部份犯行追訴權時效業已完成），嗣行使該等戶口名簿及國民身
    分證向戶政機關申請戶籍之遷出及遷入及辦理戶口校正或普查、選舉等，核其所
    為，係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載不實文書罪。又
    其先後多次犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。次查，被告係
    於犯罪未發覺前向臺灣臺北地方法院檢察署檢察官自首而受裁判，有書狀一件附
    於偵查卷內可稽，依刑法第六十二條前段，應減輕其刑，並與前述加重部分，依
    法先加後減之。爰審酌被告因大陸淪陷，隨夫避居香港，囿於四十年間夫妻不能
    同時來台，需待夫婿來台定居後，妻始可另行申請之政府規定，被告恐其隻身攜
    其幼女滯留香港生活有所不便，為期能與夫同時來台，共度天倫，一時失慮，致
    罹刑章，情堪憫恕，犯後自首其犯行，態度良好，犯罪之手段、所生危害非鉅等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項前段
    、刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十四條、第六十二條前段、第四十一
    條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、本件被告不得上訴。
中    華    民    國       八十九      年      五      月     三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  沈銘哲
中    華    民    國       八十九      年      六      月      一       日
附錄本案論罪科刑法全文：
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
附表：
香港
  41.02.06自香港依入境證０六三二二號遷入
  台北市大安區戶政事務所八十八年七月十七日北市安戶字第八八六一四九四０─０
  ０號書函
台北市○○區○○里○○鄰○○○路○段二五巷七號
  41.04.02聲請遷出，41.04.25遷入
  台北市大安區戶政事務所八十八年八月三日北市正戶字第八八六０九五０一００號
  函
台北市○○區○○里○鄰○○路○段海燕新村五號
  42.01.31自遷出，遷入
古亭區○○里○鄰○○街四八號三七號
  42.05.21住址變更螢林里六鄰廈門街一０四巷八號
  42.06.10自遷出，42.06.18遷入
  台北市中正區戶政事務所八十八年八月三日北市正戶字第八八六○九五○一○○
  號函附戶籍謄本暨戶籍遷出聲請書
高雄市○○區○○里○鄰○○○路三０號
  42.06.18自遷至
  45.08.28申請遷出至，45.09.02自遷入
  高雄市鼓山區戶政事務所八十八年六月十日高市鼓戶字第三三二二號書函
  高雄市鼓山區戶政事務所八十八年七月三十一日高市鼓戶字第四三三一號書函
嘉義縣大林鎮三和里四鄰林子頭四七號
  嘉義縣大林鎮戶政事務所八十八年七月三日嘉大戶字第一二六三號函，
  45.12.12申請遷出，45.12.29遷至
高雄市○○區○○里○鄰○○○路三０號
  46.02.08自遷入
  高雄市新興區戶政事務所八十九年三月二日高市新戶字第０七九四號函
  新竹市東區戶政事務所八十九年一月二十一日竹市東戶字第○八五號書函
高雄市○○區○○里○○鄰○○路八號
  46.10.02申請遷出，46.10.08遷入彰化縣田中鎮○○里○○鄰○○路六三號
  彰化縣田中鎮戶政事務所八十九年一月三十一日（八九）彰田戶字第○二七○號函
  高雄市新興區戶政事務所八十九年三月二日高市新戶字第０七九四號函
彰化縣田中鎮○○里○○鄰○○路六十三號
  50.10.30申請遷出，51.11.04遷入至宜蘭縣宜蘭市○○里○鄰○○路七十八號
 （住址變更為宜蘭縣宜蘭市○○里○○鄰○○路六十九號）
  彰化縣田中鎮戶政事務所八十九年一月三十一日 (八九)彰田戶字第０二七０號函
宜蘭縣宜蘭市○○里○鄰○○路七十八號
  原住址宜蘭縣宜蘭市○○里○鄰○○路七十八號，50.11.18住址變更宜蘭縣宜蘭市
  ○○里○○鄰○○路六十九號
  53.09.15自遷出，53.9.19遷入新竹縣新竹市○○里○○路二五四號
  宜蘭縣宜蘭市戶政事務所八十九年二月二日宜市戶字第四三七號函
  新竹市東區戶政事務所八十九年一月二十一日竹市東戶字第○三八五號書函
新竹縣新竹市○○里○鄰○○路二五四號
  53.10.19自新竹縣新竹市○○里○鄰○○路二五四號遷出，53.10.21遷入
  台北市士林區戶政事務所八十八年十一月十九日北市士戶二字第八八六二七五二三
  ○○號書函
  新竹市東區戶政事務所八十九年一月二十一日竹市東戶字第０三八五號書函
台北縣士林鎮○○里○○鄰○○街二０號
  53、12、24自申請遷出，54.02.11遷入新竹縣新竹市○○里○鄰○○路六十八
  號（新竹市○○里○鄰○○街一八七號）
  新竹市東區戶政事務所八十八年八月三日竹市東戶字第五○七九號書函
  新竹市東區戶政事務所八十九年一月二十一日竹市東戶字第○三八五號書函
新竹縣新竹市○○里○鄰○○街一八七號
  54.05.04原新竹縣新竹市○○里○鄰○○路六十八號住址變更為新竹市○○里○鄰
  ○○街一八七號，55、02、12住址又變更為新竹市○○里○○街一一三號
  新竹市東區戶政事務所八十八年八月三日竹市東戶字第五○七九號書函附戶籍登記
  申請書
  台北市士林區戶政事務所八十八年十一月十九日北市士戶字第八八六二七五二三０
  ０號函
  54.02.12自遷入
  新竹市東區戶政事務所八十八年八月三日竹市東戶字第五○七九號書函附戶籍登記
  申請書
台北市○○區○○里○○鄰○○○路○段八巷三三號之一
  原住新竹縣新竹市○○里○鄰○○街一八七號，54.08.19遷入
  台北市中山區戶政事務所八十八年七月三十一日北市中戶字第八八六一三六二五０
  ０號函
  55.06.22遷至嘉義縣大林鎮三和里四鄰林子頭四七號
  嘉義縣大林鎮戶政事務所八十八年七月三日嘉大戶字第一二六三號函
  55.07.04自遷入
嘉義縣大林鎮三和里四鄰林子頭四十七號
  55.11.14遷至新竹縣新竹市○○里○鄰○○街一一三號
  嘉義縣大林鎮戶政事務所八十八年七月三日嘉大戶字第一二六三號函
  新竹市東區戶政事務所八十九年一月二十一日竹市東戶字第０三八五號書函
新竹市○○里○鄰○○街一一三號
  55.11.17自遷入
  58.02.10遷至高雄市旗津區振興里三鄰振興巷九號
  新竹市東區戶政事務所八十八年八月三日竹市東戶字第五０七九號書函
高雄市旗津區振興里三鄰振興巷九號
  58.02.10自遷至高雄市旗津區振興里三鄰振興巷九號
  新竹市東區戶政事務所八十八年八月三日竹市東戶字第五０七九號書函
嘉義縣大林鎮三和里四鄰林子頭四七號
  58.04.12自遷入
  嘉義縣大林鎮戶政事務所八十八年七月三日嘉大戶字第一二六三號函
台北監獄憑台北監獄通報
  59.06.03代報自遷入，因受刑期滿59.11.14自遷入
  嘉義縣大林鎮戶政事務所八十八年七月三日嘉大戶字第一二六三號函
嘉義縣大林鎮三和里四鄰林子頭四七號
  59.11.14自申請遷至高雄市○○區○○里○鄰○○○路一五七巷五弄十一號
  嘉義縣大林鎮戶政事務所八十八年七月三日嘉大戶字第一二六三號函
高雄市○○區○○里○鄰○○○路一五七巷五弄十一號
  59.05.01原高雄市○○區○○里○○鄰○○○路一五七巷五弄十一號住址變更為高
  雄市○○區○○里○鄰○○街十六號
  59.11.19自遷入
  60.01.19自遷入
  高雄市苓雅區戶政事務所八十八年十一月十八日高市苓戶字第０九０五六號函
高雄縣鳳山市○○里○○鄰○○路五福三巷二五號
  高雄市前鎮區戶政事務所八十八年七月五日高市鎮戶字第四二七四號書函，
  62.08.01申請遷出，62.08.03遷入
高雄市○鎮區○○里○○鄰○○○路二號
  61.12.05自遷至
  62.08.03自遷入
  62.12.03自高雄市前鎮區西山里十八鄰台鋁一巷二號申請遷出，
  62.12.05遷入高雄市苓雅區人和里十四鄰仁義六四之二號
  高雄縣鳳山市第二戶政事務所八十八年七月三十日鳳二戶字第三九九四號書函
  高雄市苓雅區戶政事務所八十八年十一月十八日高市苓戶字第０九０五六號函
  高雄市前鎮區戶政事務所八十八年七月五日高市鎮戶字第四二七四號書函
高雄市苓雅區人和里十四鄰仁義六十四之二號
  64.07.30自遷至
  高雄縣鳳山市第二戶政事務所八十八年七月三十日鳳二戶字第三九九四號書函
  台中市東區戶政事務所八十九年一月十七日八九中東戶字第○二四六號函
台中市○區○○里○鄰○○路○段一四九巷五弄六號
  64.07.30自遷至
  高雄縣鳳山市第二戶政事務所八十八年七月三十日鳳二戶字第三九九四號書函
高雄市○○區○○村○鄰○○路○街二六之二號
  65.06.26自遷至
  高雄市小港區戶政事務所八十八年十一月十九日高市小戶字第八０一０號函
  66.01.22自台中市○區○○里○鄰○○路○段一四九巷五弄六號遷至
  台北縣中和第一戶政事務所八十八年六月十六日北縣中一戶字第七七九三號書函
台北市○○區○○里○鄰○○路○段二二０巷五五弄四號三樓
  67.01.27自遷入
  68.03.14住址變更台北市○○區○○里○鄰○○街三九巷一號三樓
  台北縣中和市第一戶政事務所八十八年六月十六日北縣中一戶字第七七九三號書函
  高雄市小港區戶政事務所八十八年十一月十九日高市小戶字第八０一０號函
  台北市文山區第二戶政事務所八十八年七月七日北市文二戶（二）自第八八六○五
  八九一○○號函
台北縣中和市○○里○○鄰○○路○段九三巷三六號三樓
  69.01.05自遷至
  台北縣中和市第一戶政事務所八十八年六月十六日北縣中一戶字第七七九三號書函
  台北市文山區第二戶政事務所八十八年七月七日北市文二戶（二）自第八八六○五
  八九一○○號函
高雄市○○區○○里○○鄰○○路二六之二號
  70.05.04自申請遷出，70.05.09自遷入
  高雄市小港區戶政事務所八十八年七月三十一日高市小戶字第五一五八號書函
  台北縣中和市第一戶政事務所八十八年六月十六日北縣中一戶字第七七九三號書函
台北縣中和市○○里○○鄰○○路○段九三巷三六號三樓
  70.08.10自遷至
  台北縣中和市第一戶政事務所八十八年六月十六日北縣中一戶字第七七九三號書函
花蓮縣新城鄉○里村○○鄰○○路九之一號二樓
  71.12.30遷出，72.01.10遷入
  72.01.10自遷入
  72.09.07自遷入
  台北縣中和市第一戶政事務所八十八年六月十六日北縣中一戶
  字第七七九三號書函花蓮縣新城鄉戶政事務所八十八年八月三日新戶政字第一四二
  五號函
台北縣中和市○○里○○鄰○○路○段九三巷三六號三樓
  72.07.25自遷出，72.09.07遷入
  花蓮縣新城鄉戶政事務所八十八年八月三日新戶政字第一四二五號函
  台北縣中和市第一戶政事務所八十八年六月十六日北縣中一戶字第七七九三號書函
桃園縣中壢市○○里○鄰○○○路二五四號一樓
  73.01.11自遷至
  台北縣中和市第一戶政事務所八十八年六月十六日北縣中一戶字第七七九三號書函
  桃園縣中壢市戶政事務所八十八年七月六日桃中戶字第七四二三號簡便行文表
台北市○○區○○里○鄰○○○路○段一一九巷十弄十號
  87.06.01自遷至
  桃園縣中壢市戶政事務所八十八年七月六日桃中戶字第七四二三號簡便行文表


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
