【裁判字號】    89,自,337
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三三七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人甲○○於民國八十六年三月起，向被告乙○○承租位於臺
    北市○○區○○街一段八九號十一樓之八臺北市政府國宅，租金每月新臺幣（下
    同）七千元，保證金為二萬五千元，一直至八十八年間，因國宅處人員前來調查
    承租戶，因為自訴人非承租戶，國宅處人員以此要收回住屋，被告為怕承租戶資
    格被取消，所以急要求自訴人搬出，自訴人因尋找房屋困難，所以與被告商議於
    八十八年五月十六日搬遷，被告未等屆期或會同自訴人在場，竟率眾擅自開啟門
    鎖，闖入自訴人房間，大肆移動自訴人物品並將所有物品丟棄於屋外，致自訴人
    所有之多項物品遭受毀損，因認被告涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；
    告訴或請求乃論之罪，不得為告訴或請求者，不得再行自訴；又不得提起自訴而
    提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十七條第一項、第三百二十
    二條、第三百三十四條分別定有明文。
三、自訴人甲○○自訴被告乙○○涉有刑法第三百五十四條毀損器物罪嫌，依同法第
    三百五十七條之規定須告訴乃論。惟自訴人於八十八年五、六月間即已知悉被告
    毀損其器物，此由自訴人當庭指訴八十八年五月十六日搬後二、三個星期，整理
    完東西，就發現東西遭毀損等語即可明之（見本院八十九年五月二十三日訊問筆
    錄），且有八十八年五月十六日當天拍攝之照片附卷可佐，而自訴人遲至八十九
    年四月十一日方提起本件自訴，顯已逾告訴期間，揆諸前揭說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百二十二條、第三百四十三條、第
三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三十    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳  靜  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  李  春  松
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
