【裁判字號】    89,訴,663
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六六三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因電信法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七三０號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑參月。緩刑貳年。
盜拷易利信牌行動電話壹支沒收。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年一月初，在桃園縣中壢市○○○路中原大學附近
    路上，拾獲他人盜拷，原香港商林穆有限公司台灣分公司（下稱林穆公司）合法
    申請使用000000000號碼之易利信牌行動電話乙支，竟意圖為自己不法
    之所有，將之侵占為己有。並基於概括之犯意，意圖為自己不法之利益，自八十
    八年三月起，連續盜用上開行動電話與蔡任宗、鄭龍永等友人聯絡，致中華電信
    股份有限公司（下簡稱中華電信公司）陷於錯誤予以接收而提供服務，並將行動
    電話記話費登入該門號承租人林穆公司之帳單上，使乙○○獲得免費使用無線電
    話通信之財產上不法利益。迄於同年十一月底因前揭行動電話故障，始將之丟棄
    於不詳地點。嗣於同年十一月間，因電話持用人林穆公司在台負責人狄利（印度
    國籍）出國，未使用行動電話，竟發現電話持續有通話紀錄，因之向中華電信股
    份有限公司台北南區營運處申報，經交通部電信總局循線查知上情。
二、案經交通部電信總局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人林
    穆公司外務員甲○○於警訊、本院調查時指述情節相符，復有證人蔡任宗、鄭龍
    永於警訊中證述無訛，並有該行動電話通聯紀錄一份附卷可稽。本件事證明確，
    被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯電信法第五十六條第一項之罪、刑法第三百三十七條之侵占遺
    失物罪。被告多次盜用行動電話之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又其所犯上開二罪
    間，有方法結果之牽連犯之裁判上一罪關係，應依刑法第五十五條之規定從一重
    之連續違反電信法第五十六條第一項之罪處斷。爰審酌被告一時貪念，及其犯罪
    之目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。此外被告前曾未受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可徵，被告經此教訓後，應知警惕，當無再犯
    之虞，且被害人林穆公司外務員甲○○於本院調查中稱該公司不要求賠償等語，
    本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新
    。至盜拷之易利信牌行動電話一支，雖未扣案，然不能證明業已滅失，應依電信
    法第六十條規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電信法第五十六條第一項、
第六十條，刑法第十一條、第五十六條、第三百三十七條、第五十五條、第七十四條
第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官俞秀端到庭執行職務
中    華    民    國      八十九        年      五      月      三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  素  霜
中    華    民    國      八十九        年      六      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
電信法第五十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
