【裁判字號】    89,訴,1231
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第一二三一號
    原      告  力泰建設企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  九達營造工程股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙  ○      住.
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾陸萬柒仟柒佰肆拾元及自民國八十九年二月十六日
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾伍萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告向原告購買預拌混凝土價金共計新台幣（下同）貳佰陸拾壹萬肆仟
      捌佰捌拾玖元，其中僅給付原告拾肆萬柒仟壹佰肆拾陸元尚積欠原告貨款貳
      佰貳拾陸萬柒仟柒佰肆拾元，被告雖分別以開具發票日為八十八年十一月十
      二日至八十九年四月二十七日之支票作為支付前開款項，但經屆期提示均遭退
      票，被告並被列為拒絕往來戶，經原告催討後，被告仍置之不理，為此提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出預拌混凝土訂約書、請款明細表支票暨退票理由書及存證信函等件
      影本為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之預拌混凝土訂約書、請款明細表支
      票暨退票理由書及存證信函等件影本為證。被告則未提出書狀答辯以供斟酌，
      應認原告之主張為可採信。
  二、原告依據兩造所成立買賣契約請求被告交付買賣價金貳佰貳拾陸萬柒仟柒佰肆
      拾元整及如主文第一項所示之利息為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
  原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
  第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日
                                            民事第四庭審判長法官謝明珠
                                                            法官洪于智
                                                            法官黃柄縉
．右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十    日
~B法院書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
