【裁判字號】    89,自,216
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第二一六號
    自  訴  人  龍門交通企業股份有限公司
    代  表  人  王孝義
    代  理  人  吳天賜
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、次按刑法上之詐欺罪，須意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
    第三人之物交付或以詐術得財產上不法之利益或使第三人得之，始足當之；本件
    自訴人固具狀指陳被告二人於民國八十八年十二月三十日共同簽發本票四張以償
    還自訴人所代墊繳清之款項，卻迄未清償分文，顯有詐欺犯嫌等情。惟查：被告
    二人於本院辯稱當初並非故意詐欺自訴人，係因一時週轉不靈所致，而自訴人於
    本院開庭調查時到庭陳稱前揭所訴情事係因雙方有誤會而起，現在已澄清了，且
    已訂立和解書，不願意追究等語屬實( 見本院八十九年五月十六日訊問筆錄 )。
    是被告雖未屆期清償所欠款項予自訴人，惟此乃被告一時週轉不靈所致，被告於
    簽發本票四張之初並無意圖為自己或第三人不法所有之詐欺之意圖，與詐欺罪之
    構成要件尚屬有間，此外又查無積極證據足認被告犯罪，是被告犯罪嫌疑顯有不
    足，自應駁回本件自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九      年     五     月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  白  孝  慈
中      華      民      國      八十九      年     五     月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
