【裁判字號】    89,訴,1675
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六七五號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰拾捌萬肆仟貳佰玖拾玖元，及自民國八十八年三月
十一日起至清償日止，按年息百分之九點○五五計算之利息，並自民國八十八年四月
十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
部份按上開利率百分之二十計付違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣肆佰拾捌萬肆仟貳佰玖拾玖元，及自民國八
    十八年三月十日起至清償日止，按年息百分之九點○五五計算之利息，並自民國
    八十八年四月十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
二、陳述：被告乙○○以其被告丙○○為連帶保證人，於民國八十二年六月十日向原
    告借用新台幣（下同）伍佰零伍萬元，約定利息按年息百分之十計算，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百
    分之二十計付違約金，清償期為民國一百零二年六月十日。詎被告僅清償本金六
    十六萬五千七百零一元及至八十八年三月十日止之利息外，餘均未清償，屢向被
    告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件授信約定書第十二條約定以本院為第一審管轄法院，本院有管轄權，先予敘
    明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書等件為證，核屬相符，自堪信為
    真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣肆佰拾捌萬肆仟
    貳佰玖拾玖元，及自民國八十八年三月十一日起至清償日止，按年息百分之九點
    ○五五計算之利息，並自民國八十八年四月十二日起至清償日止，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付
    違約金為有理由，應予准許。惟原告稱被告已清償本金六十六萬五千七百零一元
    及至八十八年三月十日止之利息外，餘均未清償，郤又請求依上開利率自八十八
    年三月十日起計算之利息，則就八十八年三月十日當天之利息即有重覆請求，是
    此部分之請求即難認有理由，應予駁回。
丙、結論：
    本件原告之訴為一部有理由。一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十一  日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
