【裁判字號】    88,訴,827
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    違反水利法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第八二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林秀蓉
    被      告  甲○○
右列被告因違反水利法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二三八五七號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○、甲○○均無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○自民國八十七年十一月七日起，即基於概括之犯意，
    在屬於新店溪河川行水區五十公尺內之台北縣新店市○○街六五巷二號內之空地
    ，連續同意不特定之公眾任意在上址傾倒廢土等廢棄物，每日達十至十五卡車之
    巨量，上開空地傾倒面積約一百餘平方公尺，深度約二公尺餘，已嚴重影響河川
    疏洪之功能，而有生損害於公共危險之事實。而乙○○並以每月新台幣（下同）
    二萬元之代價，僱用與其有犯意聯絡之被告甲○○在上址操作挖土機，嗣於同年
    十一月十一日深夜十一時許，乙○○與甲○○在前開現場看管時，經警會同台北
    縣政府水利課巡防員當場查獲甲○○及扣得甲○○所駕駛之挖土機一部，乙○○
    則乘隙逃逸，因認被告等涉有違反水利法第七十八條第一項第一款、第九十二條
    之一第一項之罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，為刑事訴訟法第一百
    五十四條所明定。再認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    最高法院三十年上字八一六號著有判例可資參照。
三、本件公訴人起訴被告乙○○連續同意不特定之公眾傾倒廢土﹑僱用被告甲○○操
    作挖土機等違反水利法第七十八條第一項第一款之規定，涉有同法第九十二條之
    一第一項後段罪嫌，無非以檢察官履勘現場時警員吳政諺之陳述﹑現場照片﹑會
    勘紀錄為其論據。惟按違反水利法第七十八條第一項第一款規定在行水區內傾倒
    廢棄物，足以妨害水流之行為致生公共危險者，始負有刑事罪責，同法第九十二
    條之一第一項後段定有明文。是水利法第九十二條之一第一項後段係採具體危險
    制，以實際尚須有具體危險之發生為要件，而屬具體的危險犯；故雖非必已使堤
    岸潰決或人、畜及房屋淹沒，始得謂已生具體之危險，然仍應依社會一般之觀念
    予以客觀認定，是否有妨礙水流之具體事實為必要，是其一般上是否有使流水改
    道，侵蝕護岸，而影響安全之虞，已決定其危險之有無，最高法院七十四年度台
    上字第三九五八號、八十一年度台上字第二五七二號及八十二年度台上字第一九
    六五號判決亦持此見解。本件案發之台北縣新店市○○街六十五巷二號旁之空地
    ，距離新店溪河岸線達一百五十五公尺，有臺北縣新店地政事務所土地複丈成果
    圖在卷可參，而其間坐落有四排房屋及巷道，高低落差約有十餘公尺，已經形成
    一平台地形（見被證六號現場照片），又本院履勘現場，立於證人即警員吳政諺
    所證稱發現棄土之地點尚無法直接看到河川，又證人即台北縣政府工務局水利課
    人員陳揚輝於履勘現場亦結證稱：「( 問：若現場有廢棄物對河川是否會造成公
    共危險？ )依目前經驗判斷應該不會，尋常的洪水位是不會到達這裡的，依現況
    看，現址即使囤積廢土亦不致對河川產生任何影響。」等語屬實( 參本院八十九
    年三月二十三日調查筆錄及勘驗筆錄 )。是被告等縱有公訴人所指同意不特定之
    公眾傾倒廢土等廢棄物於該行水區內上開地點之行為，客觀上亦無妨礙新店溪之
    水流致生公共危險之虞；被告等所為既與水利法第九十二條之一第一項後段之構
    成要件不符，自不能遽以該罪相繩。此外，復查無其他積極、具體確切之證據足
    資證明被告等有任何公訴人所指刑事犯行，是因不能證明犯罪，自應為無罪判決
    之諭知。至被告等是否另涉有其他行政不法，當由主管機關依行政權之行使而為
    處分，本院無從審究，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官盧筱筠到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年     五     月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  白  孝  慈
中      華      民      國      八十九    年     五     月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
