【裁判字號】    88,訴,5299
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五二九九號
    原      告  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾壹萬元，及自民國八十六年十一月二十一日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丁○○以被告甲○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十五年十一月二十日
    向原告借用新臺幣（下同）八十萬元，約定借款期限一年。詎屆清償期後，被告
    丁○○竟未依約清償，迭經催償，被告丁○○始先後償還原告合計六萬元之款項
    ，並由被告丙○○代被告丁○○償還原告三萬元，尚欠原告七十一萬元之本金未
    還，被告等依法自應就上開所餘借款負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出借據、支票及退票理由單、票據代收回條、銀行交易明細表等件為證。
乙、被告方面：
壹、被告丁○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告甲○○、丙○○部分：
    被告甲○○、丙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據渠等以前所為之聲明、陳
    述如左：
一、聲明：
    駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：
    被告甲○○、丙○○雖於借據上簽名、蓋章，惟本件借款係被告丁○○所借，應
    由被告丁○○出面解決。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、支票及退票理由單、票據代收回條、銀
    行交易明細表等件為證，且為被告甲○○、丙○○所不爭，被告丁○○既未於言
    詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，本院審酌上開證物，認
    原告主張之事實為可採信。雖被告甲○○、丙○○另抗辯：本件借款應待被告丁
    ○○出面解決云云。惟按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債
    務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，故連帶保證與普通保證不同，縱無
    民法第七百四十六條所列各款情形，亦不得主張同法第七百四十五條先訴抗辯之
    權利，此參諸最高法院四十五年度臺上字第一四二六號判例意旨即甚明白，本件
    被告甲○○、丙○○既自認渠等為系爭借款之連帶保證人，揆諸前揭判例意旨諭
    示，渠等即應與被告丁○○負同一債務，對原告負全部給付之責，尚不得主張民
    法第七百四十五條先訴抗辯之權利，準此，堪認被告甲○○、丙○○二人上開所
    辯，尚非可採。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款七十一萬
    元，及自遲延清償日起算之法定遲延利息，即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三       日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
