【裁判字號】    89,訴緝,90
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第九０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第一００二八
號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係臺北市○○○路一四０號八樓之三隴鷹企業有限公
    司負責人，為營業稅之納稅義務人，基於概括之犯意，連續於七十六年七月間，
    明知該公司並無進項、銷貨之事實，竟取得虛設行號「郡文企業有限公司」及「
    尚業企業行」名義開立之統一發票，作為進項憑證，金額分別為新台幣（下同）
    四百四十七萬八百七十元、六百七十四萬一千一百九十一元，向臺北市稅捐稽徵
    處，申報扣抵銷項稅額二十二萬三千五百四十二元、五十六萬五百九十九元，以
    此不正當之方法逃漏稅捐，並於同年月虛開不實之發票，作為他公司之進項憑證
    ，金額一千八百二十五萬四千二百四十二元，以此不正當之方法，幫助他人逃漏
    稅捐，計九十一萬二千七百十二元，因認被告涉犯稅捐稽徵法第四十一條之罪嫌
    。
二、按因時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款，定有
    明文。
三、本件被告甲○○被檢察官提起公訴前開犯行，其行為終了日期雖經起訴書載為七
    十六年七月間，但偵查卷宗所附「營業人進銷項憑證交查異常查核清單」末項所
    載最後開立發票日期為七十六年七月二十日，應認其行為終了日期為七十六年七
    月二十日，經檢察官於七十七年七月十二日開始偵查，並於七十七年八月三十一
    日提起公訴，迨七十七年十一月十五日本院發佈通緝之間，追訴權並無不能行使
    之情形，不生時效進行之問題，惟被告現尚未緝獲到案，迄八十九年五月三十日
    ，已歷時十二年十月又十日，扣除上開七十七年七月十二日至七十七年十一月十
    五日，其追訴權時效已進前行達十二年六月又七日，依刑法第八十條第一項第二
    款及同法第八十三條第三項之規定，對於被告之追訴權已罹於時效而消滅，依上
    揭規定，爰不經詞辯論，逕為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
