【裁判字號】    89,訴,1603
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六○三號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    戊○○
    送達代收人    甲○○
    被      告    教額企業有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾伍萬玖仟捌佰捌拾元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾貳萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債票供
擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：如附件起訴狀所載。
三、證據：提出進口融資及委任承兌契約影本、保證書影本、開發信用狀申請書影本
    （含開發信用狀約定書）、台北銀行進口單據通知書影本、借據影本、約定書影
    本等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出進口融資及委任承兌契約影本、保證書影本、
    開發信用狀申請書影本（含開發信用狀約定書）、台北銀行進口單據通知書影本
    、借據影本、約定書影本等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款被告應連帶給付原告新台
    幣壹佰捌拾伍萬玖仟捌佰捌拾元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應
    予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十一@  日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
