【裁判字號】    89,訴,1407
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四○七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  曹仲宏
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾陸萬貳仟柒佰玖拾柒元，及自民國八十八年四月
二日起至清償日止，按年息百分之八點九二計算之利息，並自民國八十八年四月二日
起至清償日止其逾期在六個月以內按上開利率百分之十，逾期在六個月以上按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾貳萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十五年二月十二
    日向原告借用新台幣（下同）佰肆拾捌萬元，約定利息按年息百分之八點九二
    計算，期限二十年，按月平均攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○借
    款後，於八十六年三月十二日起既未依約繳納本息，依約定該借款視為全部到期
    ，共計積欠原告佰肆拾肆萬玖仟零玖拾元，屢向被告催討，均置之不理，嗣經
    原告拍賣供擔保之不動產後，受償貳佰陸拾貳萬伍仟零玖拾陸元之本息，被告等
    尚積欠原告壹佰伍拾陸萬貳仟柒佰玖拾柒元，及自八十八年四月二日起計算之利
    息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書及台灣板橋地方法院八十七年度執字第一四四二七
    號強制執行金額計算分配表等件影本為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：承認有系爭借款且對於金額部分不爭執，但主張房屋已遭法院拍賣。
貳、被告乙○○方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，唯據其以前所為之聲明及陳述略以：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：承認有系爭借款，但目前無資力償還，希望能緩期清償。
參、被告甲○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：對於保證責任之金額不爭執，但希望由主債務人負責。
    理    由
甲、程序方面：
一、依據兩造所簽訂之授信約定書第十一條規定「立約人對貴行所負之各宗債務。合
    意以台北地方法院為第一審管轄法院。」故本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書及台灣板橋地方法院八十七
    年度執字第一四四二七號強制執行金額計算分配表等件影本為證，核屬相符，自
    堪信為真實。被告丙○○、乙○○雖辯稱：因房屋已遭拍賣而無力清償要求緩期
    清償；被告甲○○則以其乃擔任保證人故希望由主債務人先負責等語置辯。經查
    ：依據雙方所簽具之授信約定書第一條規定，保證本為立約人應負擔之債務種類
    之一；第十條亦規定立約人所保證之債務，如主債務人未依約履行，立約人當即
    負責，立即付清。約定書第五條則規定立約人任何一宗債務不依約清償本金時，
    視為全部到期。被告甲○○已簽具授信約定書自應受該約定書條款之拘束，另本
    件原告既未同意被告等為緩期清償，其要求緩期清償，自屬無據。
二、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款壹佰伍拾陸萬貳
    仟柒佰玖拾柒元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三十    日
                                            民事第四庭審判長法官謝明珠
                                                            法官洪于智
                                                            法官黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十    日
~B法院書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
