【裁判字號】    89,訴,2055
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二○五五號
    原      告  甲○○
    被      告  元普建設股份有限公司
    法定代理人  黃明月
    被      告  上林營造股份有限公司
    法定代理人  黃明月
    被      告  乙○○
一、原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後七
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰玖拾伍萬肆仟壹佰柒拾肆元，應繳裁
          判費銀元陸仟伍佰壹拾肆元，折合新台幣壹萬玖仟伍佰肆拾貳元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬玖仟肆佰玖拾
          柒元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                      民事第二庭法      官  丁  蓓  蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                                書  記  官  陳  素  卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
