【裁判字號】    88,訴,4699
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四六九九號
    原      告    教育部
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    沈美真律師
    複  代理人    葉月雲律師
    被      告    甲○○      住台北市○○街三一巷十八號
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應將門牌號碼為台北市○○街三一巷一八號之房屋遷讓交還原告，並
    自民國八十三年五月二十一日起至交還上開房屋之日止，按月給付原告新台幣（
    下同）五萬六千八百七十元。並願供現金或等值之銀行可轉讓定期存單為擔保，
    請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）門牌號碼為台北市○○街三一巷一八號之房屋（下稱系爭房屋），原為臺灣省
      政府教育廳管理，由於精省，屬於公用財產之系爭房屋及其附連之土地，依臺
      灣省政府功能業務與組織調整暫行條例（下稱暫行條例）第八條、第二十二條
      之規定，於八十七年十二月二十一日起由中華民國概括承受，並隨同業務移交
      由接管機關管理，八十八年七月一日起，省教育廳之組織及權限裁併入原告，
      系爭房屋及土地亦歸由原告接管。
（二）系爭房屋現由被告占有中，然被告占有系爭房屋既未經原管理機關省教育廳之
      同意，亦未向原管理機關承租或借用，故屬無權占有，原管理機關於八十三年
      四月三十日曾發函請求被告於同年五月二十日前遷出，惟被告至今仍無權占有
      中。
（三）依最高法院五十一年台上字第二六八○號判例意旨，國有財產向准由管理機關
      起訴，代國家行使所有權人之權利，得為起訴行使所有人之權利。原告既係系
      爭房屋之管理機關，自可起訴行使所有人之權利。
（四）因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條
      第一項定有明文。今被告無權占有系爭房屋，乃屬侵權行為，原告得請求被告
      賠償相當於租金額之損害。系爭房屋為一層木造建物，面積為一○三．五四平
      方公尺，並無課稅現值資料，爰依重建價格之六成即五十萬零四百七十九元計
      算其價值，又房屋基地之申報地價為每平方公尺六萬零七百元，故地價為六百
      二十八萬四千八百七十八元，房地總價為六百八十二萬五千三百五十七元，今
      以房地總價年息百分之十計算每年損害金，即每月相當於租金額的損害為五萬
      六千八百七十八元。
（五）綜上所述，爰依民法第七百六十七條、第一百八十四條第一項之規定請求被告
      將系爭房屋遷讓返還，並自八十三年五月二十一日起至交還上開房屋之日止，
      按月給付原告相當於房屋租金之損害五萬六千八百七十八元。
三、證據：提出房屋重建價格及現值計算式、土地及建物登記謄本、臺灣省政府功能
    業務與組織調整暫行條例第八條、第二十二條影本、臺灣省政府功能業務與組織
    調整執行原則、臺灣省政府教育廳書函、照片、台北市房屋折舊率及耐用年數表
    、台灣省地價調查用房屋標準單價表、台灣省地價用耐用年數表、台北市稅捐稽
    徵處大安分處查報系爭房屋課稅現值函、台灣省有公用公務用不動產建物移接清
    冊為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：系爭房屋係省教育廳編審委員會配予被告之哥哥沙曾炎居住，而沙曾炎已
    於七十一年十月三十一日過世。惟依暫行條例第八條、第二十二條並沒有明確規
    定系爭房屋係原告管理，況一個事件不能兩次繫屬，台灣省政府教育廳曾於八十
    七年十二月二十二日對被告起訴，嗣又撤回起訴，但被告並不同意。又被告於八
    十七年六月二十四日曾向省教育廳保管科之人員李財旺表示，欲購買系爭房屋，
    李財旺應會向上反應，是被告既於八十七年十二月二十日前申請讓售，並非無權
    占有，亦與行政院八十八年四月八日台八八財字第一四○○一號函核定財政部八
    十八年四月十四日台財產接字第八八○○八八八一號令發布台灣省有財產所有權
    移國有及管理機關變更登記作業辦法第十三條第一項之規定相符。至移接清冊為
    何只列「大安區○○段」一戶，足見係私相授受，並無法源依據。
三、證據：提出本院台北簡易庭通知、戶籍謄本為證。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度北簡字第五二九五號民事卷宗，並依原告聲請勘
    驗現場，並囑託臺北市大安地政事務所派員測量繪製複丈成果圖。
    理      由
甲、程序方面：
    系爭房屋為國有，原告為其管理人，其雖僅屬法人之下所設之行政機關，並無權
    利能力，惟就系爭房屋既經授權原告管理使用，建物登記實務上復將原告登記為
    管理人，實際上即為原告行使系爭房屋所有權人之權利，故就是類財產因所有權
    而有起訴必要時，向准由管領人起訴，代國家主張所有權人之權利（最高法院五
    十一年台上字第二六八○號判例意旨參照），故本件原告自有當事人能力，合先
    敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：坐落台北市○○區○○段一小段三○七號土地，門牌號碼為台北
    市○○街三一巷一八號之房屋原為臺灣省所有，並交由臺灣省政府教育廳管理，
    惟因精省政策，屬於公用財產之系爭房屋及其附連之土地，依暫行條例第八條、
    第二十二條之規定，於八十七年十二月二十一日起即由中華民國概括承受，並隨
    同業務移交由接管機關管理，嗣自八十八年七月一日起，臺灣省政府教育廳之組
    織及權限裁併入原告，系爭房屋及土地亦歸由原告接管。惟系爭房屋現由被告占
    有中，然被告占有系爭房屋既未經原管理機關臺灣省政府教育廳之同意，亦未向
    原管理機關承租或借用，故屬無權占有，爰依民法第七百六十七條、第一百八十
    四條第一項之規定，請求被告返還系爭房屋，及自八十三年五月二十一日起至交
    還上開房屋之日止，按月給付原告相當於房屋租金之損害五萬六千八百七十八元
    等語。被告則以：暫行條例第八條、第二十二條之規定並沒有明確規定系爭房屋
    係由原告管理，況一個事件不能兩次繫屬，台灣省政府教育廳曾於八十七年十二
    月二十二日對被告起訴，嗣又撤回起訴，但被告並不同意。又被告於八十七年六
    月二十四日曾向省教育廳保管科之人員李財旺表示，欲購買系爭房屋，李財旺應
    會向上反應，是被告既於八十七年十二月二十日前申請讓售，並非無權占有，亦
    與台灣省有財產所有權移國有及管理機關變更登記作業辦法第十三條第一項之規
    定相符。至移接清冊為何只列「大安區○○段」一戶，足見係私相授受，並無法
    源依據等語置辯。
二、經查，系爭房屋原為臺灣省所有，並交由臺灣省政府教育廳管理，又臺灣省政府
    教育廳編審委員會將系爭房屋配予被告之哥哥沙曾炎居住，沙曾炎於七十一年間
    過世，系爭房屋即由被告居住至今。又臺灣省政府教育廳曾就系爭房屋於八十七
    年十二月二十二日起訴請求被告交還系爭房屋，並經本院台北簡易庭八十八年度
    北簡字第五二九五號受理在案，嗣於上開事件審理期間，因臺灣省政府教育廳裁
    併入教育部，教育部即於八十八年八月二日聲明承受訴訟，並隨即以書狀於八十
    八年十月二十二日撤回上開八十八年度北簡字第五二九五號遷讓房屋事件之起訴
    等情，有建物登記謄本影本一紙附卷可稽，並經本院調閱八十八年度北簡字第五
    二九五號民事卷宗查核屬實，復為兩造所不爭執，自堪信為真實。
三、按原告於判決確定前得撤回訴之全部或一部。但被告已為本案之言詞辯論者，應
    得其同意。訴之撤回，應以書狀為之。但在言詞辯論時，得以言詞為之。於言詞
    辯論時所為訴之撤回，應記載於言詞辯論筆錄，如他造不在場，應將筆錄送達。
    訴之撤回，他造於收受撤回書狀或筆錄之送達後十日內未提出異議者，視為同意
    撤回。民事訴訟法第二百六十二條定有明文。查本院八十八年度北簡字第五二九
    五號遷讓房屋事件，原告已於八十八年十月二十二日以書狀撤回起訴，已如前述
    ，而本院台北簡易庭亦於八十八年十月二十八日以北院義民壬八十八北簡字第五
    二九五號函通知被告，被告於八十八年十一月二日收受上開函件，並未於十日內
    提出異議，有本院臺北簡易庭通知稿、送達證書附於前開八十八年度北簡字第五
    二九五號民事卷宗可稽，揆諸前揭說明，原告既已撤回本院八十八年度北簡字第
    五二九五號遷讓房屋事件，被告又未於收受通知後十日內提出異議，揆諸前揭說
    明，原告之撤回即已生效力，則上開事件既經撤回，即無被告所稱重複繫屬之問
    題。
四、次按臺灣省省有資產及負債，自八十七年十二月二十一日起，由國家概括承受；
    又移轉為國有之財產，原為省政府與其所屬機關（構）及學校經管之公用財產，
    隨同業務移交接管機關管理；另臺灣省政府各廳、處、會裁併入中央相關部會，
    就部會內部單位及所屬機關現有組織架構予以整編，裁併或改隸中央相關部會，
    暫行條例第八條第一項、第三項及第二十二條、臺灣省政府功能業務與組織調整
    執行原則第三條分別定有明文。查系爭房屋為公用財產，已由中華民國承受，並
    已移交由原告管理，有建物登記謄本影本、台灣省有公用公務用不動產建物移接
    清冊各一紙附卷可考。是以，原告為系爭房屋之管理人，自無疑義。被告雖稱：
    暫行條例第八條、第二十二條之規定並沒有明確規定系爭房屋係由原告管理等語
    。然查，依臺灣省政府功能業務與組織調整執行原則第三條規定意旨觀之，臺灣
    省政府教育廳應裁併入中央相關部會即教育部，換言之，臺灣省政府教育廳之業
    務已由教育部接管。另依暫行條例第八條之規定，原為省政府經管之公用財產，
    隨同業務移交接管機關管理，則系爭房屋既為省政府經管之公用財產，自應由接
    管機關即原告管理無誤，被告以前開情詞置辯，洵無足採。
五、第按因任職關係獲准配住宿舍，其性質為使用借貸，借用人若已離職，依借貸之
    目的，當然應視為使用業已完畢，貸與人自無不得為返還之請求。又依舉輕以明
    重之法理，於借用人在職死亡，實際上已無占用之情形，當無不許貸與人請求返
    還之理。末按債之關係發生後給付不能者，無論其不能之事由如何，債權人均不
    得請求債務人為原定之給付，此觀於民法第二百二十五條及第二百二十六條之規
    定自明。最高法院三十一年上字第三九一號判例可資參照。查坐落台北市○○區
    ○○段一小段三○七號土地，門牌號碼為台北市○○街三一巷一八號之房屋，因
    任職關係而配予被告之哥哥沙曾炎使用，沙曾炎現已死亡，不論沙曾炎係退休離
    職後死亡，或在職中死亡，揆諸前揭說明，沙曾炎均已無權繼續占有系爭房屋，
    遑論被告更無權繼續占有。至被告辯稱：被告於八十七年六月二十四日業已向臺
    灣省政府教育廳保管科人員李財旺表示欲承購系爭房屋．與台灣省有財產所有權
    移國有及管理機關變更登記作業辦法第十三條第一項之規定相符，並非無權占有
    等語。惟姑不論台灣省有財產所有權移國有及管理機關變更登記作業辦法第十三
    條第一項之規定係針對臺灣省有非公用不動產，且係就變更登記事項所為之規定
    ，尚與系爭房屋為公用財產、原告是否可繼續占有無涉，況被告亦只是向李財旺
    表示欲承購系爭房屋，並無完成申請讓售之手續，職故，被告辯以並非無權占有
    一詞要無足取。綜上所陳，被告既無權占有系爭房屋，原告自得依無權占有之法
    律關係請求被告返還系爭房屋。次查，系爭房屋為一木造建築，於八十二年年中
    已被催毀，被告現居住之處為被告自行於系爭房屋所坐落之土地以帆布搭蓋，即
    以帆布為屋頂，以為遮蔽，並在帆布下方擺一木床、冰箱、瓦斯爐等物，有照片
    附卷可稽，並經本院勘驗屬實。是以，系爭房屋既已不存在，依前揭說明，原告
    仍執意請求被告返還系爭房屋，顯屬無據．應予駁回。再者，系爭房屋既已不存
    在，原告以被告無權占有系爭房屋之原因，請求被告按月給付相當於房屋租金之
    損害，亦無理由，不應准許。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，已失所附
    麗，併予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三十    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
