【裁判字號】    89,訴,1941
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第一九四一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告設籍宜蘭縣，住所地係在台北縣板橋市，已經被告陳明在卷（見八十九
    年五月十九日筆錄）；而依兩造所提資料觀之，係因租賃契約訟，租賃標的物
    及租賃行為均發生在台北市陽明山（見同上筆錄，被告陳述），原告雖另主張被
    告取走押租金及涉嫌恐嚇，然對照兩造現因本件相關事實所提之民、刑事訴訟，
    分別繫屬於台灣台中、板橋、士林等地方法院（見同上筆錄，被告陳述），應認
    本院非管轄法院；且本件訴訟以由臺灣板橋地方法院管轄為宜。玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                            民事第五庭法      官  林瑞斌
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
~B書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
