【裁判字號】    89,訴,727
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第七二七號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
                江志光
    被      告  丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應給付原告新台幣柒拾萬貳仟貳佰陸拾陸元，及自民國八十七年十一月三日起至
清償日止，按年息百分之十點八七五計算之利息，並自民國八十八年十二月四日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計算，逾期超過六個月以上者
，就超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬肆仟零捌拾捌元為被告供擔保後，得為假執行。
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：
        （一）緣訴外人趙子涵於民國八十六年十一月三日邀被告為連帶保證人，向
              原告借款新台幣（下同）壹佰萬元，約定於民國八十九年十一月三日
              清償，如訴外人趙子涵未按期付息時，全部債務視為到期。利息按年
              息百分之十點八七五計付，每月給付。遲延履行時，除仍按上開利率
              計息外，逾期在六個月以內部份，按上開利率百分之十，逾期超過六
              個月以上部份，按上開利率百分之二十計付違約金。遽訴外人趙子涵
              未依約履行，除獲付部份本金二九七、七三四元及至八十七年十一月
              二日止之利息外，其餘部份迄未清償。
        （二）被告既係連帶保證人，依法自應負連帶給付責任，並應連帶給付自民
              國八十七年十一月三日起至清償日止之利息及違約金。
    三、證據：提出借據乙紙及約定書各乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書等件影本各乙件為證，核屬相
      符，自堪信為真實。
  二、原告依連帶保證契約請求被告給付借款七十萬二千二百六十六元，及如主文第
      一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
