【裁判字號】    89,交簡,14
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七九三號），
本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月。緩刑貳年。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
    理  由
壹、甲○○駕車肇事逃逸部分：
  一、左列證據足以證明被告甲○○確有前述犯罪行為：
   （一）被告於本院八十九年五月十二日調查期日之自白（當日訊問筆錄參照）。
   （二）告訴人乙○○之證詞（偵查卷第二十二頁至第二十三頁、本院八十九年四
         月十四日調查筆錄參照）。
   （三）台北市忠孝醫院診斷證明書（偵查卷第五頁）。
   （四）台北市政府警察局交通事故談話紀錄表（偵查卷第七頁至第八頁）。
   （五）道路交通事故調查報告表（偵查卷第六頁）。
  二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛交通動力工具肇事，致
      人受傷而逃逸罪。爰審酌被告素行良好，其因一時駕駛失慮，致觸犯本案犯行
      ，犯罪後坦承犯行，並與告訴人以新臺幣八千元達成和解，此業經告訴人乙○
      ○到庭證實並表達不予追究之意。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
      台灣高等地方法院前案紀錄表一份在卷可稽，其偶罹刑典，事後已坦承犯行，
      深具悔意，並與告訴人達成和解，經此罪刑之宣告，當能知所警惕而無再犯之
      虞，本院因認以暫不執行其刑為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新，並觀
      後效。
貳、甲○○過失傷害部分：
  一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
      ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第
      三款定有明文。
  二、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
      十四條第一項過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲因
      被告甲○○已與告訴人達成民事上和解賠償新臺幣八千元，告訴人當庭撤回其
      告訴，有撤回筆錄可稽。依照上開說明，過失傷害部分爰諭知不受理之判決。
、依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第四百四十九條第二項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款。逕以簡易判決處如之主文
    所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三  十    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  林  政  憲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
