【裁判字號】    88,訴,5061
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五○六一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾肆萬伍仟元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於新臺幣肆萬伍仟元範圍內得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告自民國八十三年四月間起至八十七年八月間止，陸續向原告借得新臺幣（下
    同）六十萬元，嗣於八十七年六月間，被告宣布其任會首之互助會停會，旋即避
    不見面，原告乃先後於八十八年六月二十五日、十月六日，以存證信函函催被告
    清償上開借款，並返還原告已繳交之會款計四萬五千元，惟均未獲置理，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：
    提出互助會會單、存證信函、掛號郵件收件回執、計算清單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出互助會會單、存證信函、掛號郵件收件回執、
    計算清單等件為證，核屬相符，被告收受原告催償之存證信函後，就上開債務既
    未加以否認，嗣經原告提起本件訴訟，又未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    任何書狀以供本院斟酌，本院審酌上開證物，認原告主張之事實為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及合會契約之法律關係，請求被告給付借款六十萬元及會
    款四萬五千元，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    查本判決命被告給付會款四萬五千元之部分，係本於合會有所請求涉訟而為之判
    決，應依職權宣告假執行。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三       日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
