【裁判字號】    89,重訴,593
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五九三號
    原      告  台北市松山區農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟陸佰伍拾貳萬零壹佰拾元整，及自民國八十八年五月
十九日起至清償日止，按年息百分之九點三計算之利息，並自民國八十八年五月十九
日起至清償日止，按年息百分之一點八六計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以第三人張來建為連帶保證人，於民國（下同）八十三年五月
    十八日向原告借用新台幣（下同）仟萬元，約定利息按年息百分之十點五計算
    ，並同意原告調整基本放款利率時隨同調整，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民
    國八十六年五月十八日。原告於借款期間調降利息為年息百分之九點三，被告亦
    於八十四年七月十九日償還玖佰貳拾伍萬元整，剩餘本金貳仟零柒拾伍萬元整。
    然自八十五年二月十八日起被告即未繳付利息，屆清償期後，屢向被告催討，均
    置之不理。經原告向台灣雲林地方法院聲請拍賣抵押物，受償壹仟壹佰陸拾貳萬
    陸仟佰陸拾壹元整，尚有如聲明所示之本金、利息與違約金迄未清償，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、帳戶交易歷史查詢單及台灣雲林地方法院執行處八十
    七年執字第四九一五號強制執行金額計算書分配表等件影本為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、依據被告所簽訂約定書第十二條約定「立約人對貴會所負之各宗債務，合意以台
    灣台北地方法院為第一審管轄法院。」故本件本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、帳戶交易歷史查詢單及台灣雲
    林地方法院執行處八十七年執字第四九一五號強制執行金額計算書分配表等件為
    證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款壹仟陸佰伍拾貳萬零壹佰拾元，及如
    主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                            民事第四庭審判長法官謝明珠
                                                            法官洪于智
                                                            法官黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
