【裁判字號】    89,賠,204
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第二四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因逃亡案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉犯逃亡罪嫌，於民國六十五年二月九日，經
    陸軍獨立第十七旅司令部軍法法庭羈押，迄同年十一月三日經陸軍訓練作戰發展
    司令部普通審判庭以六十五年判字第一九六號判決無罪確定停止羈押，共計受羈
    押二百七十八日，爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款之規定，請求以新臺幣三
    千元以上五千元以下折算一日支付賠償金。
二、按冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄，但依第一條第二項規定請求賠償者，
    由所屬地方法院管轄。惟本法第一條第一項所稱之受害人，指司法機關依刑事訴
    訟法令執行羈押之被告，或裁判確定後之受刑人，具有該項第一款或第二款之情
    形者而言；第二項所稱之受害人，指非依刑事訴訟法令所拘禁之人而言；但仍以
    法院就其案件有審判權者為限，冤獄賠償法第四條第一項、辦理冤獄賠償事件應
    行注意事項第二項分別定有明文。
三、經查：本件聲請人甲○○係以陸軍裝甲兵上尉之軍人身分涉犯逃亡罪嫌，於民國
    六十五年二月九日遭受羈押並停職，嗣於同年十月二十八日經陸軍訓練作戰發展
    司令部以六十五年判字第一九六號判決無罪，此業據聲請人於聲請書狀中陳述明
    確，並有上開判決在卷可稽。前開判決既非普通法院所為之判決，揆諸上開法條
    規定，本院即無審判權，是聲請人依冤獄賠償法第一條第一項第一款之規定請求
    冤獄賠償，係屬違背法律上之程式，而不能補正，本件聲請應予駁回。據上論斷
    ，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三十    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳  靜  怡
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                        書記官  李  春  松
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
