【裁判字號】    88,重訴,2673
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度重訴字第二六七三號
    原      告  丙  ○
                丁○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  林明正律師
    複代理人    吳忠勇律師
    被      告  遠東倉儲股份有限公司  設台北市○○○路○段三六八號八樓
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  葛苗華律師
右當事人間請求返還價金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告丙○負擔十分之五，原告丁○○負擔十分之二，原告甲○○負擔十分
之三。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告丙○新台幣（下同）三百三十二萬五千元，給付原告丁○
    ○一百三十萬元，給付原告甲○○一百九十九萬五千元，及均自起訴狀繕本送達
    之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並均願供擔保請准宣告假執
    行。
二、陳述：
（一）原告丙○於民國八十六年一月十日向被告購買坐落台北市○○區○○段八小段
      第七、八、九號之土地上興建「風和日麗」編號第Ａ１、Ａ２、Ａ３棟十一樓
      房地各乙戶及地下一層第十六、十七號平面車位二個。原告丁○○亦於同上日
      期購買同坐落上開地號編號第Ａ６棟十一樓房地乙戶及地下室一層第十九號平
      面車位一個。原告甲○○則於八十五年十二月三十一日購買同坐落上開地號編
      號第Ａ４、Ａ５棟十一樓房地各乙戶及地下室一層第十八號平面車位一個。原
      告丙○、丁○○、甲○○並分別繳交價金三百三十二萬五千元、一百三十萬元
      、一百九十九萬五千元。
（二）按消費者保護法第二條規定企業經營者應確保廣告內容之真實，其對消費者所
      負之義務不得低於廣告之內容，是以預售之購屋人與建商訂定不動產買賣契約
      時，既無任何產品可供實際之檢視，以決定是否購屋，自當信賴廣告上所載，
      準此，預售屋之建商以廣告之內容與購屋人洽談該屋之性質時，除非「建商另
      為特別之說明」，否則該廣告之說明及樣品屋之示範應成為契約內容之一部。
      本件被告就系爭預售屋交付並加以說明予原告之廣告中，除有圖面之示載外，
      並加以說明「綠網道路計劃全區以十米、十二米道路為主幹道貫穿全區○○○
      ○道為次要幹道，道路兩側預留五米－十米帶狀式公共開放空間，遍植喬木與
      樹籬，做為公共空間與私人空間之中介空間」，甚至在附註中就「五米帶狀設
      計概要」亦載明：「沿建築線０．５公尺置綠籬，種植灌木」，而從圖面上亦
      可看出系爭房屋（風和日麗）之寬度尚小於與基地上另一棟建物（麗城）之間
      距，易言之，系爭建物（風和日麗）與基地上與另棟建物之間距應大於系爭建
      物本身之寬度，再者由圖示亦可看出由系爭建物有十二米道路通往三十米之主
      要道路即成功路五段，系爭建物與鄰房（瑞仕蓮）有平均二十七米之棟距，職
      故，被告就此廣告內容即負有其為真實之義務，並為系爭買賣契約內容之一部
      分。然而鈞院於八十八年十二月十五日履勘現場時，並無所謂樹籬，此為其一
      。系爭建物與鄰房（瑞仕蓮）中間並無所謂十二米道路，係封閉狀況並無法通
      車，而且雖與鄰房最長間距有二十五公尺，然鄰房與系爭建物之建築線係呈交
      叉之狀態，兩棟建物之距離亦愈來愈窄，從系爭房屋看出去並無法看到成功路
      五段之道路，以二棟建物之高度相較此棟距仍有相當之緊迫感。況系爭建物與
      前棟（麗城）之最長間距僅有九公尺，其壓迫感更大，遑論廣告平面圖顯示兩
      棟建物棟距不論在成功路五段或成功路五段四五○巷二二弄均為二十七公尺，
      然實際上並非如此，此為其二。尤以系爭建物（風和日麗）與前棟（麗城）最
      長間距僅有九公尺，根本僅有系爭房屋寬度之三分之一強，以二棟建物之高度
      ，其壓迫感非可謂不大，根本與被告所標榜之舒適空間不相符，此為其三。按
      原告當初之所以購買系爭房屋，所著眼者即為空間之開敞等，尤以被告係以四
      通八達之道路網路為標榜，然原告所購買之系爭房屋並無通路可直通道路，則
      房屋之價值減損相當重大。今因被告之故致造成購買系爭房屋之價值全消失，
      故此之瑕疵顯屬重大瑕疵。
（三）按買賣因物有瑕疵，而出賣人應負擔保之責者，買受人得解除契約，民法第三
      百五十九條定有明文。本件既因被告之故，系爭建物既有重大瑕疵且顯不可能
      改善，原告依上揭法令當得解除契約並以訴狀繕本送達為解除契約意思表示之
      送達。次按契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，由他方所受領之給付物
      ，應返還之。民法第二百五十九條第一款亦有明文。本件既已解除契約，則原
      告當初所給付之價金，被告當負返還之責。
三、證據：提出不動產預定買賣契約書、廣告摘要影本、照片四幀為證，並聲請訊問
    證人王美俐。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）被告就系爭大樓分兩期對外公開銷售，其中第一期於八十五年六月推出，當時
      銷售之案名為「風和日麗」，同年底推出第二期案名為「麗城」，兩次銷售時
      ，廣告資料內容不同，此觀諸「麗城」之銷售資料附圖清楚標示出「遠東倉儲
      第一期風和日麗社區」及「遠東倉儲風和日麗２”麗城”一九九六年十二月正
      式公開」等敘述，極為明白，原告分別於八十五年十二月三十一日、八十六年
      一月十日與被告訂有「不動產預定買賣契約書」。依其契約內容，其中第一條
      第一項第一款之買賣標的房屋內載明為「麗城」，而其時間亦在被告推出第二
      期房屋「麗城」之後，並非原告所稱之「風和日麗」，則原告所購買之房屋實
      為被告第二期銷售之房屋。否則，就時間之先後而言，在第一期銷售時，「麗
      城」之案名既根本不存在，雙方若非在第二期銷售時始訂約，如何能預知「麗
      城」之名稱，並將該名稱載於契約之中？可知被告縱然有交付廣告資料，亦應
      是麗城之廣告資料。不可能在第二期銷售的時間內，再交付與麗城無關，且已
      過期之「風和日麗」的銷售資料。
（二）被告於「麗城」的廣告資料中，已就系爭房屋對面土地以淺黃色標明係他人的
      土地，與其他空地部分塗以綠色的區塊並不相同，可見被告的銷售廣告本無任
      何不實之處。且不論被告交付廣告資料究竟是「風和日麗」或「麗城」，就現
      場情形而言，系爭房屋並無原告所稱與對面他人興建之十四層大樓相距僅有一
      、二公尺之情事，關於此點，業經鈞院履勘後，測得最長距離超過二十五公尺
      ，最近距離亦有十四．八公尺，即得明證，然原告於履勘發現其所言不實之後
      ，復又補稱現場並無廣告資料中所稱之「樹籬」、「開放空間」云云，仍非事
      實。準此，原告所稱之瑕疵並不存在，則其據此解除契約，自非有據。
（三）退萬步言，縱鈞院認被告有交付「風和日麗」之廣告資料予原告，或確有原告
      所主張之瑕疵，惟該瑕疵亦非重大，若解除契約顯失公平。
（四）本件實源於原告購屋後，因見房屋價格滑落，故而心生悔意，要求與被告解約
      ，經被告拒絕後，始以此不實之理由主張解約。此有其來函內容可證，其冀圖
      毀約之心態至為明顯。綜上所述，原告之訴並無理由。
三、證據：提出麗城銷售廣告影本、照片、存證信函、臺灣高等法院八十八年度上字
    第五二五號判決為證，並聲請勘驗現場。
    理    由
一、原告主張：原告丙○、丁○○、甲○○分別於八十六年一月十日、八十六年六月
    十日、八十五年十二月三十一日向被告購買坐落台北市○○區○○段八小段第七
    、八、九號之土地上興建「風和日麗」編號第Ａ１、Ａ２、Ａ３棟（丙○）、Ａ
    ６棟（丁○○）、Ａ４及Ａ５棟（甲○○）十一樓之房地共六戶及地下一層第十
    六、十七（丙○）、十九（丁○○）、十八（甲○○）號平面車位共四個。原告
    丙○、丁○○、甲○○並分別繳交價金三百三十二萬五千元、一百三十萬元、一
    百九十九萬五千元。被告就系爭預售屋交付並加以說明予原告之廣告中，除有圖
    面之示載外，並加以說明綠網道路計劃、公共開放空間、樹籬、帶狀布道等，且
    從圖面上所示，亦可估計系爭建物與鄰房瑞仕蓮及前棟麗城之間距。惟原告嗣後
    發現系爭建物並無所謂樹籬，與鄰房（瑞仕蓮）中間亦無所謂十二米道路，且系
    爭建物與前棟（麗城）之最長間距僅有九公尺，與廣告圖所載均不相符。是被告
    之給付顯有瑕疵，而該瑕疵已嚴重影響系爭房屋之居住品質及房屋之價值，且顯
    不可能改善，原告依民法第三百五十九條之規定自得主張解除契約，並以訴狀繕
    本送達為解除契約意思表示之送達，並依民法第二百五十九條第一款之規定請求
    被告返還原告所給付之價金。
二、被告則以：原告與被告簽訂之不動產預定買賣契約書明確記載建物名稱為「麗城
    」，而非「風和日麗」，且被告從未交付原告載有「風和日麗」之過期廣告資料
    ，或以該資料作為契約之附件。而被告於「麗城」的廣告資料中，已就系爭房屋
    對面土地以淺黃色標明係他人的土地，與其他空地部分塗以綠色的區塊並不相同
    ，可見被告的銷售廣告本無任何不實之處。且不論被告交付廣告資料究竟是「風
    和日麗」或「麗城」，就現場情形而言，系爭房屋並無原告所稱與對面他人興建
    之十四層大樓相距僅有一、二公尺之情事，亦無原告所主張之瑕疵，原告據此解
    除契約，自非有據。又縱原告所主張之瑕疵為真實，惟該瑕疵亦非重大，若解除
    契約顯失公平等語置辯。
三、本件原告主張：原告丙○、丁○○、甲○○分別於八十六年一月十日、八十六年
    六月十日、八十五年十二月三十一日向被告購買坐落台北市○○區○○段八小段
    第七、八、九號之土地上興建「風和日麗」編號第Ａ１、Ａ２、Ａ３棟（丙○）
    、Ａ６棟（丁○○）、Ａ４及Ａ５棟（甲○○）十一樓之房地共六戶及地下一層
    第十六、十七（丙○）、十九（丁○○）、十八（甲○○）號平面車位共四個。
    原告丙○、丁○○、甲○○並分別繳交價金三百三十二萬五千元、一百三十萬元
    、一百九十九萬五千元等情，有不動產預定買賣契約書附卷可稽，復為兩造所不
    爭執，自堪信為真實。是兩造所爭執者厥為兩造究竟買賣「風和日麗」或「麗城
    」大樓之房屋？被告是否有交付「風和日麗」之廣告資料予原告？原告之解除契
    約是否合法﹖
四、原告主張其所購買者為「風和日麗」，並提出載有「風和日麗」之廣告資料、統
    一發票為證，被告則否認之。經查：被告於八十五年間經聲請核准，以同一之
    建字第192建築執照，興建兩棟大樓，分兩期對外公開銷售，第一期於八十五年
    六月推出，案名「風和日麗」，形狀略呈Ｌ型，同年底推出第二期名稱「麗城」
    大樓，形狀則為方型，兩棟大樓之廣告資料內容亦不同，此有兩造各提出之廣告
    、臺灣高等法院八十八年度上字第五二五號判決可稽，並經本院至現場勘驗無訛
    ，繪製位置圖在卷可按  (見本院八十八年十二月十五日勘驗現場筆錄)。次查，
    原告購買系爭房屋時分別在八十五年十二月三十一日、八十六年一月十日，適逢
    被告推銷案名為「麗城」之房屋，且兩造所簽訂之不動產預定買賣契約書標題下
    方及第一條買賣標的第一項第一款亦特別將原「風和日麗」之案名塗掉，更改為
    「麗城」，並蓋上被告公司之大、小章，有不動產預定買賣契約書附卷可憑。參
    以證人王美俐即原告丙○之配偶亦證稱：當時欲購買之房屋確係後來成交之房屋
    等語，而原告所購買之房屋均係位於案名為「麗城」之建築物之Ａ１、Ａ２、Ａ
    ３、Ａ４、Ａ５、Ａ６棟十一樓等情，足見兩造對於買賣之房屋係屬「麗城」，
    並非「風和日麗」，已無疑義。至原告所提出之統一發票固記載為「風和日麗」
    ，但其或因被告記載上之疏忽，或僅是被告內部作業未將之區分，尚不得因此即
    認原告所購買之房屋即為「風和日麗」。
五、原告另主張被告所交付者係載為「風和日麗」之廣告資料等語。被告亦否認之，
    辯稱：雙方係在第二期銷售時始訂約，可知被告縱然有交付廣告資料，亦應是麗
    城之廣告資料，不可能在第二期銷售的時間內，再交付與麗城無關，且已過期之
    「風和日麗」的銷售資料等語。經查，原告購屋當時，被告已推出「風和日麗」
    半年，再行推出第二期「麗城」，則被告已製作不同之「麗城」廣告，應可採信
    。次查，證人王美俐雖證稱：伊從頭到尾都是看「風和日麗」的廣告，銷售現場
    並無看到其他廣告，且當時現場並未開工等語。姑不論證人王美俐為原告丙○之
    配偶，其證詞是否可信已令人質疑，且被告當時既已開始銷售「麗城」之房屋，
    怎可能於銷售現場無「麗城」之廣告資料，況其所稱現場並未開工乙節，亦與早
    於原告購買被告銷售之房屋之另案原告林時賓於臺灣高等法院八十八年度上字第
    五二五號事件審理時自承：當時我們來看現場時，「風和日麗」、「麗城」均已
    圍籬施工等情不符，足證證人王美俐之證詞並不足採。堪信被告辯稱所交付予原
    告之廣告資料應是「麗城」之廣告資料一節屬實。
六、原告復主張被告違反「風和日麗」廣告中內容綠網計劃圖說，謂「全區以十米、
    十二米道路為主幹道貫穿全區○○○○道為次要幹道，道路兩側，預留五米至十
    米帶狀式公共開放空間，遍植喬木與樹籬，做為公共空間與私人空間之中介空間
    」，及與「瑞仕蓮」大樓、「麗城」（應係風和日麗）大樓棟距達二十七公尺等
    契約所擔保之品質等語。惟此乃「風和日麗」大樓之廣告，與「麗城」無關。況
    被告公司推出集合式住宅之廣告，關於環境之介紹係指整棟房屋之環境而言，如
    謂整棟大樓之每一住戶均應具備相同環境，顯非可能。查依「風和日麗」及「麗
    城」兩棟房屋之環境臨近內湖大湖區，四方有三十米成功路五段、二十米成功路
    五段四五０巷及該四五０巷二二弄為十米社區道路，其四週並預留有帶狀步道，
    種植植栽，兩大樓與鄰棟之「瑞士蓮」大樓均為開放性空間，「瑞士蓮」大樓之
    邊緣亦種植植栽，「風和日麗」、「麗城」與鄰棟之「瑞士蓮」之棟距呈西窄東
    寬，至系爭之房屋與「瑞仕蓮」相距最寬處為二十六公尺，最窄處亦有十三、六
    五公尺，另與「風和日麗」建物相距最寬處為九公尺，最窄處二．六公尺等情，
    經本院至現場勘驗屬實，並有被告在本院提出之現場照片在卷可參。是被告之上
    開集合住宅大樓之環境，業已符合其廣告所述之設置有綠網計劃、開放性空間、
    步道、植栽等廣告之內容相符。是原告指其所購買之系爭房屋與廣告之內容不符
    ，違反契約擔保之品質，自不足採。況縱原告主張系爭房屋與「瑞仕蓮」大樓間
    應有十二米之社區道路，惟實際上並無所謂十二米道路，故系爭房屋有瑕疵一節
    為真實，然系爭建物面鄰十米成功路五段四五○巷二二弄，前棟「風和日麗」即
    面鄰三十米成功路五段道路，另鄰房「瑞仕蓮」大樓即緊鄰二十米成功路五段四
    五○巷之社區道路，足見「麗城」大樓三面被三十米成功路、二十米及十米社區
    道路所包覆，縱無十二米之社區道路，並不會造成原告出入之不便，且其對系爭
    房屋之利用，亦未達於致原告不能使用，並影響其於契約上通常效用或預定效用
    之程度，難謂為重大瑕疵，揆諸民法第三百五十九條但書之規定，足見原告據此
    主張解除契約，顯失公平，原告亦僅得請求減少其價金而已，其請求解除系爭買
    賣契約，自嫌無據。
七、綜上所述，被告並無違反廣告所擔保之品質而有違約之事實，原告以起訴狀繕本
    送達為解除契約意思表示之送達，自不生解除契約之效力，從而，原告依民法第
    二百五十九條第一款之規定請求被告返還原告所給付之價金，洵屬無據，應予駁
    回，其假執行之聲請亦失所附麗，亦應駁回。
八、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項但
    書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三十    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
