【裁判字號】    89,簡,47
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第四七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年偵字
第九二二四號），甲○判決如左：
    主      文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告業已於甲○調查中完全自白犯罪( 見甲○民國八十九
    年四月二十一日訊問筆錄 )，應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載( 如附件 )。至臺灣臺北地方法院檢察署八十八年偵字第一八二四一號移
    請併辦被告涉嫌詐欺部分，因被告於甲○調查時明確表示當初係為自用始以附條
    件買賣方式購得本案系爭汽車，並非為了向他人借款，是嗣後被告以該系爭汽車
    向他人借款是否另涉詐欺罪嫌，與本案並無方法結果關係，並非牽連犯而無裁判
    上一罪之關係，故甲○無從併予審理，爰檢卷退還檢察官另行偵查，附此敘明。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向甲○提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                  臺灣臺北地方法院臺北簡易庭
                                      法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向甲○提出上訴狀
                                      書記官  白  孝  慈
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十一   日
附本罪論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
