【裁判字號】    89,訴,1356
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三五六號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住台北市○○○路一一二號
                丙○○      住.
    被      告  得盛營造股份有限公司      設台北縣中和市○○路○段一三二號
                              .
    法定代理人  丁○○      住台北市○○○路二六八號四樓之一
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾柒萬零玖佰肆拾肆元，及自民國八十八年九月十五日
起至清償日止，按年息百分之九點七一計算之利息，暨自民國八十八年十月十六日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾參萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二陳述：
    (一)被告得盛營造股份有限公司（以下簡稱得盛公司）於民國八十八年三月十八日
      邀同訴外人丁○○、楊政彥、陳雅順、曾美珠為連帶保證人，向原告申貸額度
      新台幣（下同）一千萬元之週轉金貸款，並經於八十八年三月二十二日撥貸一
      千萬元整。約定借款期間自八十八年三月二十二日起至八十八年五月三十一日
      止，利息按年利率百分之九點七一按月計付。遲延履行時，除仍按上開利率計
      息外，其逾期在六個月內者，按前揭利率百分之十，逾期超過六個月者，按前
      揭利率百分之二十計付違約金。
    (二)詎被告於借款後屆期未依約還款，迭經催討，原告尚有如聲明所示之本息及違
      約金迄未獲償，爰依據消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出週轉金貸款契約、借據、授信約定書及被告之繳款明細資料為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之週轉金貸款契約、借據、授信約定
      書及被告繳款明細資料為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執
      ，復未提出書狀答辯供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
    二從而原告依據消費借貸之法律關係請求被告應清償借款一百八十七萬零九百四
      十四元，並自八十八年九月十五日起至清償日止，按年息百分之九點七一計算
      之利息，暨自八十八年十月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
      ，為有理由，應予准許。
    三原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許
      之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  黃書苑
                                                            法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
