【裁判字號】    89,易,62
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            八十九年度易字第六二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五四六五號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑月。
    事      實
一、乙○○曾有二次竊盜前科，分別經台灣士林地方法院及本院判處拘役五十五日及
    罰金三千元，均執行完畢；猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於民國八十
    八年十一月十九日八時四十分許，在台北市○○區○○街一八七號甲○○所經營
    之「三德檳榔店」內，竊取檳榔一包（價值新台幣五十元），得手後正欲離去之
    際，為甲○○發覺報警當場查獲。
二、案經台北市政府警察局松山分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於警局初訊時及偵審中供承不諱，核與被害人甲
    ○○指訴情節相符，並有被害人立具之贓物認領保管收據在卷可資佐證，被告犯
    行明確堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。爰審酌被告曾有多次竊盜前科
    ，猶不知悔改，又犯竊盜罪，惡性較重，惟所竊財物僅檳榔一包，所得不多，公
    訴人求刑三月等情，並參酌被告其餘犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度
    、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官戴文亮到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     五     月     卅     日
                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法    官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  羅  欣  宜
中      華      民      國      八十九      年     五     月    卅一    日
附錄本案論罪科所依據之法條全文：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
