【裁判字號】    89,附民,229
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                八十九年度附民字第二二九號
    自  訴  人  甲○○○
    法定代理人  何鈴標
    自訴代理人  徐澎生律師
    被      告  庚○○
                乙○○
                己○○
                丙○○
                丁○○
                安泰商業銀行股份有限公司
    兼法定代理人戊○○
右列被告因八十九字自第三三四號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院裁
定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新臺幣六百六十萬萬一千零五十元，及自起訴狀繕本送達
      翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
（三）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：詳如後附之附件。
乙、被告方面：被告均未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書罪等一案，業經刑事判決諭知自訴不受理，則揆諸上開說
    明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五      月    三十  日
                                      台灣台北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  秋  鈴
中     華      民      國      八十九       年    六       月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
