【裁判字號】    89,上易,899
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第八九九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                丁○○
                丙○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度易字第一二六二號，中華民
國八十九年一月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十八年度
偵字第六００六號、第六二二九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告三人係犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪，且被告丙○○、乙○○前分別因傷害、違反麻醉藥品管理條例罪
    ，分經法院各判處有期徒刑四月、四月確定，先後於八十四年七月二十六日、同
    年十二月八日執行完畢，爰就彼二人依累犯之規定，酌處被告乙○○應執行拘役
    九十五日、丙○○及丁○○各拘役五十日，並均諭知如易科罰金以三百元折算一
    日。經核其認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書（如附
    件，該判決書理由一、第八行至第十行所載「唐松義」，係「乙○○」之誤，應
    予更正）記載之事實、證據及理由。
二、被告乙○○上訴指摘其二次毆傷告訴人甲○○之時間緊接，原審論以併罰，顯有
    違誤；被告丁○○上訴辯稱其僅輕拍告訴人之胸部，並未毆傷告訴人；被告丙○
    ○上訴意旨則以其雖有出手毆打告訴人，惟仍願與告訴人和解云云。
三、經查，被告乙○○於八十八年五月二十三日晚間及翌日凌晨，二次毆打告訴人之
    犯行，雖時間緊接，所犯構成要件亦屬相同，惟其第二次之犯行乃因不滿告訴人
    帶警前去指認，始起意為之，與第一次為教訓告訴人毆打其表弟之傷害犯行，顯
    非基於概括犯意而為，原審認該二犯行之犯意各別，予以分論併罰，並無違誤。
    次查，被告丁○○前均否認有傷害告訴人，辯稱僅在場勸架，迄本院八十九年五
    月十六日審理時始改稱僅輕拍告訴人之胸部，均無非卸責及避就之詞，不足採據
    。至被告丙○○已坦認有毆打告訴人，核與告訴人指訴之情節亦相符合，其陳稱
    願與告訴人和解，尤難認上訴為有理由。被告三人之上訴，均應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官錢漢良到庭執行職務
中    華    民    國    八十九    年       五       月       三十       日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  黃  賽  月
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國    八十九    年        五      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
