【裁判字號】    89,附民,26
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  八十九年度附民字第二六號
    原      告  吳紫樁
    訴訟代理人  甲○○  律師
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
右列被告因偽造文書等案件（八十七年度重上更（四）字第二一七號），原告提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
  １、聲明：求為判決
      被告乙○○及丙○○應連帶將威靈頓股份有限公司貳拾萬股返還原告。
      被告乙○○及丁○○應連帶將威靈頓股份有限公司拾玖萬股返還原告。
  ２、陳述：
      如後附之附帶民事訴訟狀所載。
二、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回附帶民事訴訟原告之訴，刑事訴訟
    法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告刑事部分被訴偽造文書案件，或經本院撤銷改判（有罪部分改判無罪）
    或經本院駁回上訴（維持原審無罪之諭知），但其判決結論，均以被告罪嫌不足
    而為無罪之宣告，依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年        五      月      三十      日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  聶  齊  桓
                                       法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  劉  貞  達
中     華     民     國    八十九   年        六      月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
