【裁判字號】    89,聲,461
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲字第四六一號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因非法吸用麻醉藥品罪，所處有期徒刑伍月，又因詐欺罪，所處有期徒刑捌月
，應執行有期徒刑壹年。
    理      由
一、受刑人甲○○前於民國八十五年五月二日起至八十五年六月上旬某日止犯非法吸
    用麻醉藥品罪，經臺灣新竹地方法院於八十七年一月二十二日，以八十六年度訴
    字字第四八二號判決，判處有期徒刑五月（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署
    八十六年度偵字第一四九０、五二四一號），於八十七年二月十六日確定；另自
    八十五年八月十日起至八十五年八月十二日止，犯詐欺罪，經本院於八十九年一
    月十八日，以八十八年度上訴字第二五六二號判決，判處有期徒刑八月，於八十
    九年二月二十四日確定（第一審法院案號：臺灣新竹地方法院八十六年度訴字第
    一六一號；起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十五年度偵字第九五八九、一
    ０二六八號，移送併辦案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十六年度偵字第九一六
    四、一一七七六、二六六九九號、八十七年度偵字第四三四、六０九三號）。茲
    由檢察官援引刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，聲請定其應執行之刑，
    本院審核各有關案判決後，認聲請為正當，依刑法第五十一條第五款規定，就其
    所受有期徒刑宣告定其應執行刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定
    如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十      日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國      八十九      年      六      月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
