【裁判字號】    89,上更(二),99
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度上更(二)字第九九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  李美惠
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年六月三十日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款之情形，並有羈押之必要，於民國八十九年一月三十一日執行羈押，
    其後並延長羈押一次，至民國八十九年六月二十九日，二個月之延長羈押期間又
    將屆滿。
二、茲本院經訊問被告後，認前項羈押之原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自
    民國八十九年六月三十日起，再延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年        六      月      十七      日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
   審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  聶  齊  桓
                                       法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  劉  貞  達
中     華     民     國    八十九   年        六      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
