【裁判字號】    89,上訴,1358
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第一三五八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右上訴人，因殺人未遂案件，不服臺灣士林地方法院，八十八年度訴字第四六一號，
中華民國八十九年二月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八
十八年度偵字第七一一二號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告乙○○以加害生命之事恐嚇
    他人致生危害於他人，變更起訴法條（檢察官原以刑法第二百七十一條第二項、
    第一項之殺人未遂罪嫌起訴），改以刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪處斷，
    並據其前科，論以累犯，量處有期徒刑一年八月，另以扣案之沙拉油桶、打火機
    乃被告所有，供犯罪所用之物，併予宣告沒收，認事用法，俱無不合，量刑亦無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴，請求輕緩其刑云云，惟審酌被告以潑灑汽油於被害人之身之手段為恐
    嚇，至為危險等一切情狀，認原審量刑並無不當，不宜再輕，且被告有前科，構
    成累犯，依法亦不何緩刑；本件上訴，並無理由，應予駁回。
據上論結、應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      五        月        三十      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
                                      書記官  王  忠  良
中    華    民    國    八十九    年      六        月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
