【裁判字號】    89,上訴,1513
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一五一三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣板橋地方法院八十九年度訴字第二六號，中華民國八
十九年二月二十五日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵
字第二二三六七號），提起上訴，本院判決如左：
        主  文
上訴駁回。
        事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○係與其父魏智萬共同犯刑
    法第一百六十九條第一項之誣告罪，判處被告有期徒刑七月，認事用法及量刑均
    無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由如附件。
二、被告上訴意旨以：東西不見是事實，伊沒有誣告；伊父魏智萬一生勤儉所積之家
    產全被拍賣，所受打擊，人已近崩潰邊緣，因而接到法院傳票時，心生恐懼，怕
    再有麻煩，故在法官面前講對己不利之詞，並盡說對方好話云云。查告訴人甲○
    ○於民國八十七年十月三日上午，前往台北縣土城市○○路四八三巷十弄十號，
    將三樓內魏智萬所有之物品搬至樓下一樓前，魏智萬並未遺失何物，此原判決理
    由已詳細說明；再魏智萬於原審審理時年六十六歲，為心智成熟之人，衡之常情
    ，焉有於訴訟中故為不利於己之虛偽供述之理，被告就此所辯，顯與常情有悖，
    不足採信。是被告上訴無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭啟東到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       五       月       三十       日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  魏  大  喨
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國    八十九    年        五      月      三十一      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第一百六十九條第一項：
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
