【裁判字號】    89,毒抗,503
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第五三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度毒聲字第九四
二號，中華民國八十九年四月十二日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、聲請意旨以：被告甲○○前因施用毒品案件，經依台灣士林地方法院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣士林地方法院檢察署檢察官於民國
    八十七年十月二十六日，以八十七年度偵字第七五二八號處分不起訴確定。惟查
    被告又基於概括之犯意，自八十七年十月底起至八十九年一月二十三日止，連續
    在台北市○○路○段「新光三越百貨公司」之廁所內，施用第二級毒品安非他命
    。八十九年一月二十四日，經台北市政府警察局北投分局採尿送台灣檢驗科技股
    份有限公司檢驗，發現有安非他命反應，亦有該公司檢驗報告書在卷可按；其再
    犯毒品危害防制條例第十條之罪，爰依同條例第二十條第三項前段及觀察勒戒處
    分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、原裁定以被告確有連續施用第二級毒品安非他命行為，因依毒品危害防制條例第
    二十條第一項，觀察、勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定被告應送勒
    戒處所觀察、勒戒，核無不合。
三、抗告意旨以其連續感冒多日，經常服用市售口服感冒液，檢測恐有誤差，且查無
    任何被告施用第二級毒品安非他命之證據云云，指摘原裁定不當，惟查被告於八
    十九年一月二十四日，經台北市政府警察局北投分局採尿送台灣檢驗科技股份有
    限公司檢驗結果，發現有安非他命反應，上開檢驗係以科學精密之儀器為之，自
    無誤差之可能，抗告人執此指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       五       月      三十      日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  房  阿  生
                                       法  官  胡  泉  田
                                       法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  李  麗  花
中     華     民     國    八十九   年       六       月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
