【裁判字號】    89,上易,491
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第四九一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因恐嚇等案件，不服臺灣台北地方法院，八十八年度自字第九四一號，中
華民國八十八年十二月三十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告乙○○以加害生命之事，恐
    嚇他人致生危害於安全，核犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪，審酌其犯罪
    之一切情狀，量處有期徒刑四月，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日，認事
    用法，俱無不合，量刑亦無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、
    證據及理由。
二、被告具狀上訴略謂自訴人甲○○亦對其有恐嚇行為云云，惟查被告所云，空言乏
    證，不論被告所云是否屬實，均無以推翻其恐嚇自訴人之罪證，本件上訴，並無
    理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、雖被告具狀稱其因幽門狹窄之症於八十八年十一月十六日進出台北市和平醫院作
    開刀手術，於八十八年十二月三十一日出院後傷口又發炎、流膿，於八十九年三
    月十五日又被不良分子公然侮辱、恐嚇，致使被告開刀傷口又裂開流血，當日至
    和平醫院急診，請延期審理云云，然經詢之台北市立和平醫院，據覆：「病患乙
    ○○因幽門狹窄無法進食、嘔吐，經次全胃切除後，目前進食正常，因手術傷口
    感染，在門診追縱換藥，行走、垂  、言語皆無問題」，有該院八十九年四月二
    十八日北市和醫病字第八九六０二四八八００號函可考，依上所覆，被告並非不
    能到庭，其未到庭難認有正當理由。
據上論結、應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十八條、第三百七十三條，判
決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      五        月        三十      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王  忠  良
中    華    民    國    八十九    年      六        月        二        日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
