【裁判字號】    89,家抗,81
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定    八十九年度家抗字第八十一號
      聲  請  人
      即 抗告 人     財政部國有財產局台灣北區辦事處
      法定代理人     高志達
右聲請人因與相對人甲○○間請求指定遺產管理人事件，對於民國八十九年四月二十
八日本院裁定，聲請更正，本院裁定如左：
    主      文
原裁定正本案由欄關於「八十八年度拍字第三一四號」之記載，應更正為「八十八年
度繼字第三一四號」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                臺灣高等法院民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  劉  勝  吉
                                          法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                          書記官  楊  麗  雪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
