【裁判字號】    89,再,35
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                八十九年度再字第三五號
      再審原告  甲○○
      再審被告  乙○○
右當事人間所有權移轉登記事件，經再審原告提起再審之訴到院，查本件訴訟標的價
額核定為新台幣玖拾萬肆千玖百玖拾元，折合銀元拾壹萬壹千陸百陸拾肆元，應
徵裁判費銀行肆千陸百柒拾伍元，折合新台幣壹萬肆千零貳拾伍元，未據繳納，茲依
民事訴訟法第五百零五條、第四百四十四條第一項但書規定，限該再審原告於收受本
裁定日起五日內如數補繳到院，倘逾期限尚未遵行，即依同法第五百零二條第一項，
認再審之訴為不合法，以裁定駁回之。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  尤  豐  彥
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                          書記官  蕭  秀  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
