【裁判字號】    89,抗國,10
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度抗國字第一０號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因與台北市政府工務局建築管理處間國家賠償事件，對於中華民國八十九年
四月二十四日臺灣臺北地方法院八十九年度抗國字第一０號所為裁定提起抗告，本院
裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、經查：本件抗告人起訴未據繳納裁判費，經原審法院於民國八十八年七月三十日
    裁定命其於送達抗告人時起七日內補正，此項裁定已於民國八十八年八月四日送
    達於抗告人，有送達回證在卷可稽（見原審卷第十六頁）。又抗告人雖於民國八
    十八年七月十六日聲請訴訟救助，惟亦於民國八十八年八月三十一日經本院以八
    十八年度抗字第二八八五號裁定駁回確定在案（見原審卷第二十七頁）。
三、原裁定以抗告人逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，且其假執行之聲請亦缺
    乏宣告之依據，均予以駁回，經核並無不合。抗告意旨猶以其經濟困難為由，指
    摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由。
四、爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                      臺灣高等法院民事第十庭
                                          審判長法  官  林  敬  修
                                                法  官  黃  騰  耀
                                                法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                                書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
