【裁判字號】    89,再抗,52
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第五二號
      聲  請  人  甲○○○ ○.
右聲請人因與吉普黨事務所等間侵權行為損害賠償事件，聲請人對於中華民國八十九
年一月六日本院八十九年度抗字第三三號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規定，
應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法定再審事
由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁回之。（最高
法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六四號判例參照），本件再審之
聲請，未於訴狀敘明有何再審之具體情形，僅泛言：本院原裁定不僅違背聲請迴避當
然停止訴訟程序不得裁定之憲法及民事訴訟法規定等語，揆諸前開說明，顯難認其再
審聲請為合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                臺灣高等法院民事第七庭
                                    審判長法  官  張  耀  彩
                                          法  官  陳  玉  完
                                          法  官  侯  東  昇
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                          書記官  游  桂  蔥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
