【裁判字號】    89,上易,943
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第九四三號
    上  訴  人
    即  被  告  蔡乙○○即乙.
右上訴人因妨害名譽案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度易字第一三五五號，中
華民國八十九年一月二十四日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣士林地方法
院檢察署八十八年度偵字第六三一九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告連續犯刑法第三百十條第二項之
    罪，酌情判處有期徒刑四月，並諭知如易科罰金以三百元折算一日，緩刑三年。
    經核其認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書（如附件）
    記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨以：（一）伊未張貼載有毀損告訴人名譽之文字，係告訴人刻意誣
    陷；（二）告訴人甲○○在電梯內將伊毆傷，伊反遭法院判處徒刑，顯不公平；
    （三）伊僅欲了解住戶管理費之收支情形，告訴人竟輪流對伊興訟云云。
三、經查，被告有自民國八十八年三月九日起至同年四月十四日止，連續在臺北縣八
    里鄉華峰新村海之鄉社區之大樓電梯內張貼或在社區公告上，塗寫載有如附件附
    表所示與公共利益無關之不實文字，足以毀損告訴人甲○○等人之名譽等情，迭
    據其於偵查中及原審審理時供認不諱，核與告訴人等指訴之情節相符，被告空言
    辯稱該自白係遭承辦檢察官及法官之脅迫而為，自無足採。次查，被告前對甲○
    ○提起傷害之告訴，業經臺灣士林地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第三
    八六五號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書附原審卷可憑，被告如有不服，
    原得依法定程序聲請再議，非可比附援引。至告訴人與被告間之其他訴訟，尤與
    本件被告之犯行是否成立無涉。被告上訴所執各詞，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官錢漢良到庭執行職務
中    華    民    國    八十九    年       五       月       三十       日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                    法  官  黃  賽  月
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國    八十九    年        五      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
