【裁判字號】    89,毒抗,426
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第四二六號
    抗  告  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因被告違反毒品危害防制條例聲請觀察、勒戒案件，不服臺灣臺北地方法院
八十九年毒聲字第一○七七號中華民國八十九年四月二十六日第一審裁定，提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、檢察官在原審聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年四月間在不詳
    之處所施用第一級毒品海洛因，為警於同年四月二十五日在台北縣新店市○○街
    八巷一號旁查獲，訊據被告雖否認上揭犯行，惟查被告經同時查獲之魏進男於偵
    查中指認確有施用海洛因，且有被告持有之第一級毒品海洛因一包淨重二‧八七
    公克扣案可考，其施用毒品犯行堪予認定，為此聲請指定勒戒處所施以勒戒等語
    。
二、原審以證人魏進男並未親見被告施用海洛因，其於偵查中之證詞僅屬傳聞證據而
    裁定駁回檢察官之聲請，固非無見。惟查：被告於警訊中供承在伊身上查獲之毒
    品為伊所有，伊以前有施用海洛因，伊去找魏進男是為向他討一些海洛因準備吸
    食等語，參以扣案之被告所有之毒品海洛因一包淨重達二‧八七公克，依一般經
    驗法則，被告若無施用海洛因之犯行何以持有該物？且證人魏進男於警、偵訊中
    均稱被告確有施用海洛因之犯行，是證人與被告夙無嫌隙，自無設詞構陷之必要
    。況警方採取被告尿液送臺北市療養院檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，此有八十九
    年五月二十三日臺北市政府警察局松山分局刑字第八九六一五二四○○○號函覆
    本院附卷可憑，如果被告未施用第一級毒品海洛因，應不致有此反應，原審以證
    人魏進男之證言尚不能證明被告確有施用毒品之犯行，而未予調查被告尿液反應
    結果，即逕以駁回檢察官之聲請，是否妥適，非無研求之餘地，抗告意旨指摘原
    裁定不當，不無理由，應認原裁定有撤銷發回之原因，由原審另為適法之處理。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       五       月      三十      日
                             臺灣高等法院刑事第十二庭
  審判長法  官  劉  景  星
                                       法  官  陳  博  志
                                       法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  顧倪 淑 貞
中     華     民     國    八十九   年       五       月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
