【裁判字號】    88,上更(三),193
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                八十八年度上更(三)字第一九三號
    上  訴  人  辛○○
    訴訟代理人  溫欽彥律師
                羅秉成律師
                詹惠芬律師
    被  上訴人  乙○○即陳陣.
                甲  ○即陳陣.
                              .
                庚○○即陳陣.
                己○○即陳陣.
                              .
                戊○○即陳陣.
                丁○○即陳陣.
                丙○○即陳陣.
    右七人共同
    訴訟代理人  彭火炎律師
                陳勇松律師
右當事人間返還消費借貸款事件，上訴人對於中華民國八十三年九月十六日台灣新竹
地方法院八十三年度訴字第二四一號第一審判決提起上訴，經最高法院第三次發回更
審，本院判決如左：
    主    文
上訴及假執行之聲請均駁回。
第二審及發回前第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）一千五百四十五萬七千九百九十二元，及
    自民國（下同）七十八年三月一日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息
    。
  (三)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除與第一審及發回前本院歷審判決書記載相同者，予以援用外，補陳略稱
    ：
  (一)陳陣（即被上訴人之被繼承人）於七十四年向伊借款一千五百四十五萬七千九百
    九十二元，除有陳陣所親立之款項借用證可稽，並有證人唐秀英、陳江為證。
  (二)兩造除本件債務外別無其他債務存在，證人唐秀英所稱之「以地抵債」，即指本
    件債務而言。
  (三)陳陣於接獲第一審核發之支付命令後，並未否認系爭債務之存在，且於接獲伊催
    告返還借款之存證信函後，亦無異議，依一般經驗法則，倘伊之催告內容不實，
    陳陣焉有不立即予以回函駁斥之理。
  (四)依系爭款項借用證上載明：「新台幣一千五百四十五萬七千九百九十二元．．．
    右之款項確實向貴台借用實正無訛．．．」，可證伊已為系爭借款之交付，被上
    訴人就與文義不符之事實，應負舉證責任。
  (五)伊一次以千元鈔票交付一千五百多萬元予陳陣，總重量僅十五公斤多，陳陣以一
    己之力將全部現鈔攜離伊之家中，並非難事，至被上訴人抗辯伊家中有一千五百
    多萬元現鈔未存入銀行，與經驗法則有違云云，非可據以推認伊並無現鈔一千五
    百多萬在家供借款予陳陣。
三、證據：除援用第一審及發回前本院歷審之立證方法外，請求本院調閱新竹市第五
    信用合作社陳陣開戶資料、原留印鑑卡、取款條等資料，並將前揭資料與系爭款
    項借用證原本，囑託警察大學或刑事警察局鑑定（見本院卷第八十二、八十三頁
    ）。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)如受不利益判決，請准供擔保免為假執行。
二、陳述：除與第一審及發回前本院歷審判決記載相同者，予以援用外，補陳略稱：
  (一)上訴人並未舉證本件款項借用證確屬真正。
  (二)證人唐秀英僅能證明上訴人確曾借款予陳陣，卻無法證明該借款即為系爭借款，
    且依證人陳江之證詞，亦無法證明陳陣確有向上訴人為本件借貸。
  (三)陳陣於接獲上訴人之存證信函後，並無答覆之義務，自不得以未為答覆，即反證
    有系爭借款債務之存在。且陳陣所為之聲明異議狀，其真意即係否認有系爭借款
    之存在，不因陳陣託友參照新竹地方法院範例製作該異議狀，即認陳陣確有積欠
    本件債務。
  (四)款項借用證上並未記載上訴人有將系爭借款交付予陳陣，借貸契約之要物性並未
    具備，上訴人應就交付借款之事實負舉證責任。
  (五)上訴人並無鉅額資力可供借貸，且上訴人主張因政治因素故將鉅款存放於家中，
    而一次借予陳陣，顯不符事理及經驗法則。
三、證據：援用第一審及發回前本院歷審之立證方法。
丙、本院依職權向台灣新竹地方法院檢察署函調七十八年自字第五號柯明生背信案全
    卷，並請新竹市第五信用合作社檢送陳陣（帳號關六五之甲存）之開戶資料原本
    、印鑑卡原本及七十四年間之取款條原本過院參考。
    理    由
一、被上訴人陳陣於八十六年四月二十五日死亡，其全體繼承人為乙○○、甲○、庚
    ○○、己○○、戊○○、丁○○、丙○○（庚○○以下五人為陳陣長子陳江之繼
    承人，陳江於八十五年四月六日死亡），有戶籍謄本三件附卷可按，茲乙○○、
    、甲○、庚○○、己○○、戊○○、丁○○、丙○○已聲明承受，經核並無不合
    ，合先敘明。
二、上訴人主張：被上訴人等之被繼承人陳陣於七十四年六月三十日以訴外人陳江為
    連帶保證人向伊借款一千五百四十五萬七千九百九十二元，其中五萬七千九百九
    十二元係陳陣原欠伊之利息，經兩造同意併入借款金額，利息按日息八錢計算，
    按月給付，詎陳陣竟未依約給付利息，雖兩造並未約定返還期限，惟伊已於八十
    二年十月二十三日以新竹郵局第三五五九號存證信函定二個月期限催告陳陣返還
    ，該存證信函並於八十二年十月二十七日送達，然陳陣仍拒不返還本息，爰依消
    費借貸之法律關係，求為命被上訴人給付伊一千五百四十五萬七千九百九十二元
    ，並自七十八年三月一日起至清償日止，按年息百分之二十計付利息之判決。被
    上訴人則以：陳陣並未向上訴人借貸系爭款項，亦未於款項借用證上簽名用印，
    自無清償義務等語，資為抗辯。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。次按請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張債權發生原因
    之事實外，應先由原告就其主張此項事實，負舉證之責任，必須證明其為真實後
    ，被告於其抗辯事實，始應負證明之責任，此為舉證責任分擔之原則（最高法院
    四十三年台上字第三七七號判例參照）。次按消費借貸，因金錢或其他代替物之
    交付，而生效力，民法第四百七十五條定有明文，又「消費借貸為要物契約，因
    金錢或其他代替物之交付而生效力，民法第四百七十五條定有明文。交付之事實
    如有爭執，應由主張已為交付之貸與人負舉證責任。」（最高法院五十五年台上
    字第九五二號判決參照），是以主張消費借貸關係存在者，自應就業已踐行前揭
    要物行為乙節負舉證之責。再「當事人提出之私文書，必先證其真正，始有形式
    上之證據力。」「私文書之真正，如他造當事人有爭執者，則舉證人應負證其真
    正之責。」（最高法院分別著有二十二年度上字第二五三六號、四十七年度台上
    字第一七八四號判例參照）。
四、本件上訴人主張陳陣於七十四年六月三十日以訴外人陳江為連帶保證人，向伊借
    款一千五百四十五萬七千九百九十二元，固提出系爭款項借用證為據（見支付命
    令卷），惟為陳陣及被上訴人否認，並以前詞置辯，是本件所應審究者，厥為：
    系爭款項借用證是否為真正。經查：
  (一)上訴人於原審請求調閱新竹市第三信用合作社陳陣甲種活期存款往來約定書，比
    對其上印章、簽名與系爭款項借用證上之簽名、印章是否相符，惟經原審法院查
    核借用證上之印章與前開約定書上之印章顯然不同，且經上訴人自認在案（見原
    審卷第一四七頁），上訴理由猶執系爭借用證上之印章與被上訴人於信用合作社
    留存之印鑑相符，實無可採。
  (二)本院於八十四年一月二十八日依上訴人所提出之陳陣曾簽發之新竹市第三及第五
    信用合作社支票各一紙（票據號碼分別為三七五四七九及０一五八００）送請法
    務部調查局鑑定印文及字跡，結果無法認定系爭借用證上之印文、字跡係陳陣所
    有，有卷附該局八十四年二月二十七日八四陸二字第八四０一一五八三號鑑定通
    知書可稽（八十三年度重上字第三六０號卷第五十二頁）。
  (三)嗣本院再於八十五年三月二十七日、同年六月五日依上訴人所提出之陳陣承認真
    正之土地買賣契約書、同意書、土地供道路使用契約書、土地交換書及向新竹市
    第五信用合作社調來之印鑑卡、甲種活期存款開戶申請書、甲種活期存款往來約
    定書各一紙，及款項借用證，送請法務部調查局鑑定該款項借用證之印文、字跡
    是否真正，鑑定結果亦認：「款項借用證上【陳陣】印文模糊不清，無法確認紋
    線特徵，歉難鑑定。」「本案待證資料上筆跡僅有【陳陣】兩字，書寫緩慢，且
    各參考資料書寫時間與待鑑資料相隔四至十四年，其筆跡書寫式樣變化不一，難
    以確認書寫人筆劃特徵，致本案歉難鑑定。」有該局八十五年四月二十七日、同
    年六月二十九日（八五）處發技（二）字第八五０－六二八四六號、000－0
    0000號補送鑑定資料通知書、退還鑑定案件通知書各一紙在卷可按（見八十
    四年度重上更  (一)字第一五三號卷第六六、九九頁）。
  (四)本院又於八十六年十一月二十七日再將借調之臺灣新竹地方法院七十八年度自字
    第五號楊木根背信案中陳陣簽名之筆錄及款項借用證，送請法務部調查局鑑定，
    結果亦以「本案待鑑資料上【陳陣】之簽名兩字，書寫緩慢，且所送之參考比對
    資料書寫式樣不一，難以確認書寫人筆劃特徵，致本案歉難鑑定。」，有該局八
    十六年十二月十三日（八六）處發技（二）字第八六一０五０五０號退還鑑定案
    件通知書一紙在卷可憑（見本院更  (二)卷第七七頁），均無法認定該款項借用
    證上「陳陣」之印文及簽名為真正。
  (五)本院再於八十九年三月八日將向台灣新竹地方法院檢察署函調之七十八年自字第
    五號柯明生背信案中陳陣之簽名筆錄與陳陣於新竹市第五信用合作社之開戶資料
    原本（帳號關六五之甲存）、印鑑卡原本及七十四年間之取款條原本及系爭款項
    借用證等件，送請內政部警政署刑事警察局鑑驗，鑑定結果為：「附件二印鑑更
    換申請書（印文編為乙（２）類）上「陳陣」印文與附件三新竹市第三信用合作
    社支票（票號：三七五四七九號，發票日為六十八年十二月十三日，印文編為丙
    （２）類）上「陳陣」印文不相符；另附件一款項借用證上「陳陣」印文模糊欠
    明，欠難認定。甲（１）類、乙（１）類、丙（１）類、丁（１）類及戊（１）
    類上「陳陣」簽名筆跡是否相符乙節，因書寫時間相隔較遠，且特徵不明顯，欠
    難認定」（見本院上更三卷第一二四頁），顯見該局鑑定之結果，亦無法證明款
    項借用證上之陳陣之簽名及印文為真正。
  (六)陳陣於原審雖供稱：「我沒有向他（指上訴人）借錢，怎麼可能簽名呢！但款項
    借用證上之印章像是我本人的，但事隔太久，關於印章我仍不敢肯定是否為我本
    人的。」等語（見一審卷第三三頁），惟並未承認該款項借用證為真正，且經送
    鑑定，其上之印文亦未能證明係陳陣所有，揆之首揭說明，在上訴人依法證明該
    款項借用證為真正之前，尚難認其為真正。
五、查上訴人所提出之款項借用證上固載明「右之款項（一千五百四十五萬七千九百
    九十二元）確實向貴台借用實正無訛」，惟該款項借用證之真正已為陳陣及被上
    訴人否認，上訴人復未能舉證證明其為真正，自無從以該款項借用證上之所載文
    意，遽爾論斷上訴人確有交付系爭借款予被上訴人。至上訴人雖於八十三年十二
    月十四日庭訊時陳稱：「被上訴人（即陳陣）向我借錢一千五百萬元，有事先連
    絡後，被上訴人拿空白借據到我家來，由我在該借據上填上去後，請他簽名蓋章
    後，我再將錢交給他。」（見八十三年度重上字第三六０號卷第三三頁反面），
    並以此主張其係一手交錢，陳陣一手交借據，系爭借款已交付陳陣云云，然此已
    為陳陣及被上訴人否認（見原審卷第三三頁、重上字卷第四三頁），且僅為上訴
    人之片面攻防方法，況如前所述，上訴人既未能證明系爭款項借用證為真正，自
    不得執該款項借用證證明本件借貸契約之要物性已然具備。又陳陣既未在場向上
    訴人借款，亦不知有此款項借用證存在，自無取回及聲明作廢可能，是上訴人以
    若其未交付借款，陳陣何以未當場取回或於無法取得款項時聲明作廢，主張確有
    交付借款，尚非可採。
六、證人唐秀英雖結證稱：「我曾經聽兩造、周進成說過，被上訴人（即陳陣）曾經
    同意將土地分割給上訴人，八十一年間幾月我不記得，在我家他們三個人說被上
    訴人（即陳陣）要拿前開土地中之一千五百坪給上訴人以清償借款」、「（要清
    償那幾筆借款我）不知道，我只知道被上訴人（即陳陣）同意以土地清償借款，
    至於以那些土地清償那一筆借款我並不知道」等語（原審卷第一三四頁以下），
    惟依陳陣於本院重上字三六０號前審時陳稱其前曾向上訴人借款，而至七十二年
    左右連利息加起來共有四百萬元，後以二幢房子還予上訴人作代物清償，而當時
    並未說明還清與否等語（見重上字第三六０號卷第三十頁），上訴人對此並未表
    示爭執，再參以上訴人主張系爭借款中之五萬七千九百九十七元係陳陣原積欠伊
    之利息等情以觀，顯見陳陣與上訴人間另有債務存在。況由證人唐秀英證稱以土
    地清償「那幾筆借款」之語得知，唐秀英僅得以證明上訴人確曾借款予被上訴人
    ，及兩造曾有協商以土地償借款之事，然無從證明究係抵償何筆借款，更無法證
    明即為本件之系爭借貸關係。
七、證人陳江係證稱：「我知道我爸爸（陳陣）與辛○○（上訴人）及他爸爸有金錢
    來往，有時存款不足時會向他們借錢周轉。七十、七十一年間他們在蓋房子，那
    時我爸爸周轉較困難有借，借多少我不知道，但未借系爭一千六（五）百多萬元
    ．．．．．．如有缺幾萬元會向辛○○的爸爸借，至於有無向辛○○借，我不知
    道。」等語（見重上卷三二頁），是陳江並未證述陳陣有向上訴人借貸本件款項
    至為灼明。另陳江於本院前審證稱：「（八十一年九月間在林火龍家談及用土地
    抵償債務之事，證人當時亦在場，請其說明當時情形）當時我有在林火龍家，但
    我不承認我爸爸有欠辛○○錢，所以亦說我不能給他一千五百坪土地。」（見重
    上卷第三三頁），由此可知，陳江於當時即已否認系爭借款之存在，自難據此作
    為陳陣積欠借款之證據。至陳江、黃林祥及上訴人三人就共有之新莊段第四三八
    號等十一筆土地，於七十九年九月三十一日簽立之協議書（見一審卷第四十四頁
    ），乃指該土地為其三人所共有，於可分割持有之日任何人不得持任何理由拒絕
    分割及辦理過戶手續，由其協議內容觀之，該協議書與本件唐秀英所證之「八十
    一年間以一千五百坪土地抵借貸債務」乙事，時間上並不吻合（一為八十一年，
    一為七十九年），更無關聯，自不得因陳江於該協議書上之簽名，率予認陳江同
    意分割一千五百坪土地予上訴人清償本件系爭債務。是上訴人以證人唐秀英及陳
    江之證言，主張被上訴人確有向其借用本件一千五百餘萬元款項，且除本件外別
    無其他債務存在，亦非可採。
八、陳陣於第一審固供稱伊在六十九年至七十年間認識上訴人，曾向上訴人借款約三
    、四百萬元等語（見第一審卷第三二頁背面），但嗣於重上審時亦已陳稱「四百
    萬元係伊向上訴人在民國六十幾年間借的，只借過五十萬元，因利息一直增加，
    致到七十二年左右連利息加起來共有四百萬元，且以與人合建之二間房屋為返還
    ，並未說還清與否」等語（見本院重上卷笫三十頁），上訴人就此並未爭執，且
    依前述陳江之證述，陳陣於七十年、七十一年間存款不足時，始曾向上訴人及其
    父為借貸，而陳陣於新竹市第三信用合作社支票存款第二五二九號帳戶確於七十
    二年八月十八日拒絕往來（見原一審卷二三頁該三信合作社函），再參以上訴人
    起訴時自承本件系爭借款中之五萬七千九百九十七元係陳陣原積欠伊之利息，其
    以之加入為本金再計息之情以觀，堪見陳陣所述前揭四百萬元債務係由五十萬借
    款累積本利，並非一次交付者，尚堪採信。
九、上訴人主張伊自六十五年三月起至七十一年止，先後出賣房地與黃秋如等四十人
    ，以證明伊確有資力貸與陳陣系爭借款，然上訴人有無資力與系爭借貸關係是否
    存在係屬二事，縱上訴人出售不動產等情屬實，仍無法證明有交付系爭借款予陳
    陣之事實，加以上訴人於七十四年間在銀行既立有帳戶，何以竟將一千五百餘萬
    元之千元現鈔存放家中，而平白損失利息？而依七十四年之民生經濟而言，一千
    五百餘萬元係屬鉅大款項，陳陣又有不動產，上訴人亦從事多年建築工作，何以
    竟未就該款項設定擔保？陳陣與上訴人之父係多年好友，陳陣如需該鉅額款項，
    何以未向上訴人之父告貸，而向上訴人借款？陳陣在新竹市第三信用合作社等有
    甲存帳戶，上訴人既自陳經商多年，又執有陳陣於六十八年及七十二年間簽發之
    支票，如有貸與系爭款項予陳陣，何以未要求陳陣簽發支票？且上訴人既指訴外
    人陳江為連帶保證人，何以未要求陳江於系爭借用證上簽名？兼以上訴人自承陳
    陣自七十四年向其貸借系爭款項後，均未曾付息（見重上更二卷第一三九頁、第
    十八頁反面），其何以遲至八十二年始行催告返還，八十三年間始向法院聲請發
    支付命令？凡此均再再與常情有所不符。由上種種觀之，實難認上訴人確有交付
    本件借款予陳陣，是上訴人所為前揭主張，應非可採。
十、被上訴人寄發存證信函向陳陣催討系爭借款，陳陣於接獲該存證信函後，雖未為
    答覆，然不論陳陣是否有積欠此項借款，依法均無答覆之義務，自不得以未為答
    覆，即反證有系爭借款債務之存在。
十一、再查上訴人就本件系爭借款聲請核發支付命令，陳陣於收取該支付命令後，即提
    出「聲明異議狀」向法院聲明異議，其本意即在否認、爭執有系爭債務之存在，
    不願依支付命令清償。至其「聲明異議狀」雖記載：「因該債務另有糾葛，不便
    清償。」等語（見原審卷第三頁反面），惟該「聲明異議狀」係陳陣參照臺灣新
    竹地方法院置放其聯合服務處之各種書狀例稿所制作，有臺灣臺灣新竹地方法院
    書狀例稿一紙可稽（見八十四年度上更(一)字第一五三號卷第三四頁），自不能因
    此即認陳陣承認系爭債務存在。
十二、綜上所述，上訴人既不能證明被上訴人之被繼承人陳陣有向其借得系爭款項，從
    而其本於消費借貸之法律關係請求陳陣之繼承人即被上訴人給付該款項及其利息
    ，即屬於法無據，不應准許。原審為其敗訴判決，並無違誤，上訴意旨，指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。其假執行之聲請亦失所附麗，
    應併駁回之。
十三、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證据資料，經本院審酌後，認與本
    件判決結果不生影響，爰不予一一論述，併予敘明。
十四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                臺灣高等法院民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  王  聖  惠
                                          法  官  周  美  月
右正本係照原本作成。
上訴人如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附
繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另
應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項
但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      六      月       三     日
                                          書記官  洪  雪  娥
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
