【裁判字號】    89,上易,10
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              八十九年度上易字第一號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度易字第一０二九號，中
華民國八十八年十一月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十
七年度偵字第一二九０五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以公訴意旨所指被告乙○○向告訴人甲○○
    等詐欺取財之犯罪不能證明，而為無罪之諭知，並無不合，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之理由。
二、檢察官上訴意旨略以被告提供用以擔保本案借款之各該汽車均與另案被告王永冀
    相互牽連，再參以告訴人、被告二人與王永冀業務往來關係密切，被告顯難卸與
    王永冀共犯詐欺之罪責。至告訴人因事後與被告達成和解，始對原所指訴被告提
    供擔保之各車一再支吾，翻異陳詞，應係故為迴護被告，為此提起上訴，請求撤
    銷原判決云云。按刑法上之詐欺罪，需行為人於行為當時主觀上係出於不法所有
    之意圖，客觀上有施用詐術，使被害人陷於錯誤因而為財物之交付始足當之，倘
    行為人雖有未依約履行債務之情事，惟其有不為給付之正當理由或係因嗣後發生
    之事由致有難為給付之情事，核屬民事債務糾葛，尚難認行為人行為之初即具有
    不法所有之意圖，自難遽以該項罪名相繩。查在桃園縣桃園市○○路二一五號經
    營元富當舖，自民國（下同）八十五年十二月間起至八十六年底止，向本案告訴
    人甲○○及案外人李鳳珠等多人詐借款項，屆期均未依約清償，且為供擔保所提
    供之汽車，或藉詞開走或因設定動產擔保交易負擔被貸款公司取回，所提供不動
    產亦均未具有何權益以真正設定抵押擔保，所交付之本票或支票亦皆未獲兌現，
    經甲○○等人提出刑事告訴，經原審法院以詐欺罪判處有期徒刑二年之人係王永
    冀，並非被告；而本案被告係自八十四年十二月間起至八十五年十一月二十九日
    止陸續簽發同額本票向告訴人調借現款，計二千多萬元，月息三分，大部分未再
    提供其他擔保，其中僅自八十五年三月間起六次將別人向其借貸質押之汽車轉質
    予告訴人，八十五年六月二十二日向告訴人調借七十萬元及三百十萬元時更分別
    以寶石及友人何久安之不動產設定抵押以為擔保，嗣被告所簽發調現之本票，自
    八十五年四月間起即不獲兌現，支付利息則付至八十六年三月間止，迄今尚積欠
    告訴人甲○○一千三百餘萬元，惟告訴人甲○○於八十五年四月間起被告所簽發
    用以調現之本票，均不獲兌現，被告亦未再提供任何擔保之情形下，猶繼續多次
    出借被告三十萬至六十萬元數額非小之現款；被告於八十五年十一月二十九日最
    後一次向告訴人甲○○調現後亦繼續支付告訴人甲○○利息至八十六年三月間止
    等情，業據原判決具論甚詳，是依告訴人所陳被告陸續向其借款之日期、數額顯
    與王永冀另案向告訴人等借款之情形不同，而本案告訴之初，告訴人之告訴意旨
    亦謂被告於八十五年十二月間，向其表示元富公司將接手經管告訴人所有之投資
    業務，告訴人見王永冀係老闆，信用、資力尤勝於僅為員工之被告，乃同意日後
    改與王永冀接洽等語，告訴人於原審並陳稱被告經其同事何介紹向告訴人借款，
    初有借有還，並按時付息，迄八十六年間，因遭他人倒債，無法依約清償告訴人
    ，即未另再借款，嗣其與王永冀夫婦交易，被告即未再參與等情，足徵被告所辯
    其向告訴人借款後，王永冀始另向告訴人借款，二者之借款間，並無任何關聯等
    語，已非無據，參以告訴人於本院亦自承被告除向其一人借款，另案外人李鳳珠
    等部分，均係由其借款再轉借予被告，其向他人借款轉借與被告，既可賺取佣金
    ，並可從中牟取利息之差額等情，是告訴人於被告借款後，另借款與王永冀，縱
    如其告訴狀所言，係經由被告介紹，然告訴人基於賺取佣金及利息之考量，願意
    借款與王永冀，縱王永冀有詐騙之情事，亦殊難以其係經由被告介紹向告訴人借
    款，遽認被告應負共同詐欺罪責。次查本案被告向告訴人借款之初，均依約按時
    如數清償本息，嗣八十五年四月間，被告供作借款擔保所交予告訴人之票據未能
    兌現而開始有無法依約清償之情事時，告訴人應明知被告支付能力已不足，猶於
    被告未另行提供擔保之情形下，連續出借三十萬至六十萬元不等之非小額現款與
    被告，即難謂被告係故意隱瞞無清償能力之事實，使告訴人陷於錯誤而有施用詐
    術之客觀行為。再查被告所簽發調現之本票自八十五年四月間起即不獲兌現後，
    被告就借用之款項，仍支付利息至八十六年三月間止，其間約長達一年，且其所
    付之利息每月三分多達十幾萬元，亦據告訴人於本院陳明，苟謂被告於本票不獲
    兌現後，仍繼續借款係基於不法所有之意圖，則其借得款項後，既已得財，又何
    須再給付每月多達十餘萬元之鉅額利息長達一年之久，是被告所辯無不法所有之
    意圖，亦非子虛。至被告向告訴人借款所交付與告訴人供擔保之六部汽車，均經
    告訴人交由王永冀代為處理，亦據告訴人於本院陳明，檢察官上訴意旨以此指被
    告供作借款擔保之汽車均與王永冀有所牽連為由，認被告應與王永冀負共同詐欺
    之責，亦有誤會。此外，本院復查無其他任何確切之證據，足資證明被告有何詐
    欺犯行，原審諭知被告無罪之判決，並無不合，是本案上訴為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張秋雲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        五        月      三十      日
                            台灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  黃  鴻  昌
                          法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張  淑  芬
中    華    民    國    八十九    年        六        月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
