【裁判字號】    89,上易,1225
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一二二五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因動產擔保交易法案件，不服台灣板橋地方法院八十八年度易字第一四三二
號，中華民國八十八年六月十日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十七年度偵字第二三七四八號），提起上訴，本院判決如左：
        主  文
上訴駁回。
        事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○係犯動產擔保交易法第三
    十八條之罪，判處有期徒刑六月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日
    ，核認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證
    據及理由如附件。
二、被告上訴意旨空言不服原審判決，惟並未指摘原判決有何不當或違法之處，核其
    上訴無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官郭啟東到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       五       月       三十       日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  魏  大  喨
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國    八十九    年        五      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
