【裁判字號】    88,家上,188
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            八十八年度家上字第一八八號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
    訴訟代理人  潘永芳律師
    送達代收人  劉  也      住.
右當事人間離婚事件，上訴人對於中華民國八十八年四月十三日臺灣基隆地方法院八
十八年度婚字第三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄，發回台灣基隆地方法院。
    事    實
甲、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  (一)本件上訴人經台大醫院鑑定性能力係屬正常，並無性無能之情形。
  (二)上訴並無毆打被上訴人。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  (一)兩造之婚姻，係有名無實，為上訴人所自認，且兩造於八十七年四月即分居兩地
    ，迄今已達二年餘，顯無共同維持婚姻之意願，而雙方亦均認已無再續夫妻情份
    之可能，參以上訴人每於酒後或心情欠佳時，便毆打被上訴人並威脅要致被上訴
    人於死，上訴人於八十七年十月二十三日毆傷被上訴人，業據台灣基隆地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴在案（八十七年度偵字第五七六八號），被上訴人於八十
    七年十月下旬搬至被上訴人之妹家中暫住，上訴人仍不時電話恐嚇，或破壞被上
    訴人之座車，使被上訴人無法正常生活，只得遷住他處，顯見本件應認有難以維
    持婚姻生活之重大事由，依民法第一千零五十二條第二項規定，被上訴人自得請
    求離婚，上訴人之上訴顯無理由。
  (二)本件上訴人經台大醫院鑑定性能力係屬正常，惟夫妻間或因感情因素、生活壓力
    等問題亦常無法維持正常性關係，上訴人一再堅稱其性能力無礙亦經鑑定在案，
    對其名譽亦無任何影響，兩造婚姻破裂，被上訴人實無意傷及上訴人，惟上訴人
    之性能力雖屬正常，惟兩造婚姻關係確屬有名無實，自難以維持。
  (三)本件上訴人亦一再稱願離婚，僅以被上訴人與上訴人之母間尚有債務糾紛未解決
    而無法達成協議離婚，惟其係屬另一債務問題，益見兩造確屬無法維持婚姻。
    理    由
一、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院。但以因維持審級制度認為必要時為限。民事訴訟法第四百五十一條第
    一項定有明文。
二、次按當事人依民法第一千零五十二條第二項或依同條第一項所定各款離婚原因訴
    請離婚，法律關係並不相同，其請求權個別存在。查本件被上訴人於原審係依據
    民法第一千零五十二條第一項第五款及第三款所定之惡意遺棄及不堪同居之虐待
    法定離婚原因提起本件訴訟，並未依據民法第一千零五十二條第二項規定訴請離
    婚。原審判決卻對於原告是否得依據惡意遺棄或不堪同居虐待法定離婚原因訴請
    離婚隻字不論，反依據民法第一千零五十二條第二項規定准許兩造離婚，自係就
    當事人未聲明之事項為判決，顯屬訴外裁判，原審之訴訟程序自屬有重大之瑕疵
    ，基此所為之判決，亦屬違背法令，則為維持審級制度，自有將本事件發回原審
    法院更為裁判之必要（最高法院五十九年台上字第七九七號判例、四十八年台上
    字第一二七號判例參照）。從而上訴人指摘原判決不當，求予廢棄為有理由，爰
    將原判決廢棄，發回原審法院重行審理，以符法制。
三、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十一條第一項，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  蔡 翁金 針
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
），上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，委任有律師資格者，另應
附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但
書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                          書記官  黃  慶  霽
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
