【裁判字號】    89,上易,734
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第七三四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  徐國勇
                許淑惠
                黃達元
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度易字第三一九三號，中華民
國八十九年二月二日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十八年度偵
緝字第三七八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於八十七年十月初，在台北市○○○路○段五十
    六巷十八號乙○○住處，佯稱：伊作木工之工程款遭拖欠，現房屋遭法院查封，
    需資金清償貸款云云，向乙○○詐借新台幣（下同）十九萬二千元，並簽發交付
    本票八紙以為清償憑證，致乙○○不疑有他，如數交付借款。詎事後本票屆期均
    不獲付款，又避不見面，乙○○始知受騙。
二、案經乙○○訴由台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○固不否認於右開時地向被害人乙○○借款十九萬二千元
    之事實，惟矢口否認有詐欺之犯行，辯稱：伊確實有將借得之款項用以清償借款
    利息，及支付工資，並無詐欺之意思，於八十八年六月二十一日已清償十五萬元
    云云。經查，被告於偵查中先辯稱：於八十八年四月二十一日已清償十五萬元，
    並稱有證人陳冠豐為證，卻具狀稱：「本人一時慌張錯誤指認原告（告訴人）之
    妻以及有證人之事，深感悔意，請求庭上不追究」，本院調查中復又辯稱：業於
    八十八年六月二十一日清償十五萬元，並指稱有證人陳冠豐親眼目睹可為證，但
    為證人陳冠豐於偵查中已結證否認，被告前後翻異而為不實之供述，益臻其心虛
    畏罪之情。再查，被告向被害人借款幾近一年，未清償任何本息，且避不見面，
    經被害人提出告訴且經通緝始到案，雖於檢察官偵查中清償二萬元，卻猶為上開
    不實之清償供述，況被告自承以木工及從事室內裝潢為業，並非無一技之長而毫
    無收入，竟借詞抵賴，可知其借款之初即有意圖不法為自己所有之犯意，並不因
    其詐得款項後是否用於清償銀行借款而有異，是被告雖於偵查中提出法院拍賣通
    知及向銀行清償利息八萬元之證明，並不足作為無詐欺犯意之有利證明。縱上所
    述，被告所辯無非卸責之詞，不足採信。事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。原審認被告罪証明確，
    並適用上開法條及審酌被告犯罪動機、目的、手段、所詐得之金額、所得之利益
    、所生之危害，暨犯罪後猶砌詞卸責等一切情狀，量處有期徒刑四月，其認事用
    法，均無不合，被告上訴意旨猶執陳詞，否認詐欺犯行，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林永義到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        五      月       三十       日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中    華    民    國    八十九    年        六      月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
