【裁判字號】    89,毒抗,586
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第五八六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度毒聲字第一
四三號，中華民國八十九年五月三十日之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨以：被告甲○○因施用毒品，經原審法院以八十八年度毒聲字第三九
    二號裁定送台灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，
    有該所八十九年五月二十六日桃所澄衛勒字第○一二七三號函送之證明書附卷可
    稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，裁定令入戒治處所施以強制
    戒治一年，經核並無違誤。
二、抗告意旨略以：抗告人即被告下定決心不再吸毒，有入所後第一次、第二次驗尿
    可證。且家中父母年邁，又已喪妻，留有三小兒，身負有養育、教育等責任，請
    求重行裁定等語。惟被告施用安非他命，經原審法院裁定送觀察、勒戒後，認有
  繼續施用毒品之傾向，依法自應裁定強制戒治一年。抗告人以自身已不再吸毒，
    並有養育家庭之責，請求免於裁定強制戒治，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      七        月     十二         日
                        臺灣高等法院刑事第十四庭
                            審判長法  官  陳  祐  輔
                                  法  官  蔡  國  在
                                  法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  蔡  棟  樑
中    華    民    國    八十九    年      七        月     十七         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
