【裁判字號】    89,聲再,288
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第二八八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反著作權法等案件，對於本院八十九年度上訴字第八三四號中華民國
八十九年四月十八日確定判決（台灣台北地方法院八十八年度易緝字第三二○號、八
十八年度易緝字第三二一號、台灣地方法院檢察署八十三年度偵字第二五九八四號、
八十六年度偵字第六一一九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於本院八十九年度上訴
字第八三四號確定判決聲請再審，未據提出原確定判決之繕本，按之上開規定，其聲
請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      五        月      三十        日
                            臺灣高等法院刑事第二庭
                            審判長法  官  載  章  甫
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  吳  美  貞
中    華    民    國    八十九    年      六        月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
