【裁判字號】    88,家抗,207
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十八年度家抗字第二○七號
    抗  告  人  乙○○
                甲○○
    共同代理人  紀新榮
右抗告人因聲明繼承事件，對於中華民國八十八年十一月一日臺灣臺北地方法院八十
八年聲繼字第九二號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定關於駁回抗告人甲○○部分廢棄。
被繼承人丙○○在台灣地區之遺產，抗告人甲○○聲請繼承應予准許。
其餘抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理      由
一、抗告人甲○○部分：
（一）查本件被繼承人丙○○係於民國八十七年三月九日死亡之事實，有台灣台北地
      方法院檢察署相驗屍體證明書乙件附卷可稽。又其生前未婚，無配偶及子女，
      父母均已去世在先，有戶籍謄本及經財團法人海峽交流基金會（以下簡稱海基
      會）證明之陝西省漢中市漢台區公證書可稽。其遺產依中華民國民法第一千一
      百三十八條第三款規定，應由其兄弟姊妹繼承。被繼承人丙○○死亡時，僅有
      大弟即抗告人梁守杰  (一九二七年十月一日出生)、二弟甲○○ (一九三二年
      十一月十七日出生) 尚生存，於繼承開始時當然取得繼承權，有前開公證書在
      卷可憑，甲○○於八十八年七月年二十八日向被繼承人丙○○住所地之法院即
      原法院聲請繼承其遺產，依法核無不合，自應准許。
（二）原法院雖以甲○○未依法提出其父母之姓名及相關之證明文件，無從知悉抗告
      人與丙○○是否為兄弟關係，且未提出其前位繼承人即父母業已拋棄繼承權或
      已死亡之證明文件，因而駁回甲○○之聲請云云。惟丙○○之父母為「梁永富
      」、「楊氏」，此有丙○○之戶籍謄本乙件在卷可證，而據甲○○提出之親屬
      關係公證書記載丙○○（一九二五年九月十四日出生）之父親為梁永富，一八
      九二年年四月五日出生，一九七五年七月八日死亡，母親「楊義惠」（楊氏）
      一九零一年十二月四日出生，一九四一年六月二日死亡，核與前開戶籍謄本之
      記載丙○○之父母資料相符，是丙○○之父母既均已亡故，丙○○之遺產自應
      由後順位之兄弟即甲○○繼承，原法院未及審酌甲○○提出前開證明文件，遽
      以駁回甲○○部分之聲請，尚有未洽，甲○○據以指摘原裁定不當，為有理由
      ，爰將原裁定駁回甲○○部分廢棄，另為准許之裁定。
二、抗告人乙○○部分：乙○○前曾於八十八年一月七日聲明繼承被繼承人丙○○之
    財產，並經原法院於八十八年一月十三日以北院義民家八十八年度聲繼字第三號
    函准予備查在案，此有本院調閱前開卷宗查明屬實，是乙○○聲明繼承丙○○之
    財產，既經原法院准予備查，乙○○核無再為本件聲請之必要，原法院駁回乙○
    ○部分聲請，理由雖與有不同，惟結論並無二致，本院仍應予認此部分抗告無理
    由。
三、本件抗告甲○○部分有理由，乙○○部分無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五     月      三十     日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  陳  筱  珮
                                          法  官  蘇  芹  英
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                          書記官  黃      愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
