【裁判字號】    89,聲再,27
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲再字第二七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○原名林.
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十八年度上易字第二一四六號中華民國八十八年
六月九日確定判決（台灣板橋地方法院八十八年度易字第三七三號、台灣板橋地方法
院檢察署八十七年偵字第二四七四六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百十三條第一項第六款（舊）所謂：「發現確實之新證據」係
    指就該新證據之本身作形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確
    定之判決而言；又所謂確實之新證據固非以決對不須經過調查程序為條件，但必
    須可認為確實足以動搖原確定判決而為受判決人有利之判決為限，倘受判決人因
    對有利之主張為原審所不採，事後提出證明，以圖證實在原審前所為有利之主張
    為真實，據以聲請再審，該項證據既非判決號所發現，顯難憑以聲請再審，此最
    高法院四十年台抗字第二號、五十年台抗字第一０四號著有判例。
二、聲請再審意旨略以：聲請人現已入監執行，對於二審判決時僅開過一次言詞辯論
    庭，均未予調查證據，亦未於判決理由中詳述未予傳訊證人或駁斥聲請人調查證
    據之請求理由為何，僅草率以「明知其懷孕」、「傷害其造成流產」及「未達成
    和解」而改判，致使無前科紀錄之聲請人須入監服刑；況本案於第一審刑事程序
    中，提起附帶民事訴訟，曾發函國泰醫院詢問有關被害人外傷之造成原因，該院
    之覆函係於民國八十八年七月二十三日所發，但本件刑事判決為八十八年六月八
    日，原審未經過調查，且其中對於被害人之傷害「完全性流產」亦為病患所主述
    ，究竟告訴人即被害人之傷害當時是否確曾有懷孕，均未經調查，僅因被害人之
    單方面即認定有流產或外力撞擊。原審既未就告訴人是否真有因外力造成流產，
    且告訴人之外傷證明並無法顯現係因被害人之行為所造成之流產為審酌，即屬有
    發現確實之新證據，足認應使生請人應受無罪或輕於原審判決所認罪明云云。
三、查本件聲請人即受判決人甲○○（原名林育民）因傷害案件經板橋地方法院八十
    八年易字第三七三號、本院八十八年度上易字第二一四六號判決確定，其中對於
    聲請人即受判決人甲○○傷害告訴人林美紅之犯行，所為之論罪科刑之依據除有
    告訴人之指訴外，另依告訴人所提出於國泰醫院家庭暴力事件驗傷診斷書及診斷
    證明為憑，聲請人之傷害行為已造成告訴人四肢多處挫傷，且聲請人亦坦承於搖
    晃機車時有聽到告訴人叫一聲蹲下去等語，原判決對於聲請人甲○○何以有傷害
    犯行已詳予論述，有台灣板橋地方法院八十八年度易字第三七三號及本院八十八
    年度上易字第二一四六號判決在卷可稽。另聲請人主張於告訴人提出附帶民事訴
    訟程序時，民事庭曾詢問國泰醫院有觀於告訴人傷害診斷之證明告訴人流產之原
    因係為病患主述，認為原判決未予調查云云。然查，該民事判決即台灣板橋地方
    法院八十八年度訴字第六七０號，有台灣板橋地方法院八十八年度訴字第六七０
    號判決影本在卷可稽，該判決中對於原告即本案之告訴人林美紅事後前往國泰醫
    院治療，醫師之診斷證明書記載診斷結果，確實受有「懷孕併外力引發流產」之
    傷害，有診斷證明書可按，雖未敘明何種外力引發流產，然核與告訴人於事後數
    月後於私立長庚醫院診斷其受有四肢部多處挫傷、右手腕韌帶損傷斷裂、所受流
    產傷害引起反覆性骨盆腔及陰道發炎等之傷害相符，並提出私立長庚醫院診斷證
    明書二份作為憑證，縱國泰醫院曾因該民事庭函問告訴人「外力撞擊」之原因而
    以管歷字第六四三號函認為係病患主述，但當時驗傷之證明僅在於告訴人並未
    確實經由特定醫師為該部分之驗傷，對於聲請人所為之傷害行為該當於傷害罪之
    構成要件並無影響。聲請人所稱國泰醫院之回函係於八十八年七月二十三日所發
    ，而原判決為八十八年六月八日，原判決未調查告訴人當初是否有懷孕等證據，
    縱經調查亦不足以推翻原判決之認定，亦核與發現確實之新證據聲請再審之要件
    不合，故其再審之聲請無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      五        月      三十        日
                          臺灣高等法院刑事第二十一庭
                              審判長法  官  葉  騰  瑞
                                    法  官  江  國  華
                                    法  官  魏  大  喨
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  洪  秋  帆
中    華    民    國    八十九    年      六        月    一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
