【裁判字號】    88,上訴,3088
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上訴字第三０八八號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  謝聰文
右上訴人，因被告過失致死案件，不服臺灣桃園地方法院，八十七年度自字第二六一
號，中華民國八十八年七月五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以自訴意旨所指被告丙○○、乙○○業務過
    失致人於死之犯罪不能證明，而為無罪之諭知，並無不合，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之證據及理由。
二、自訴人上訴，仍執陳詞，指被告涉有業務過失，其不可採，原判決已引證具論綦
    詳；又查關於本案被害人之死因及醫事過失之有無問題，已先後經台灣高等法院
    檢察署法醫中心及行政院衛生署醫事審議委員會鑑定，其結果並無矛盾，自訴人
    聲請再予鑑定，核無必要。查無其他積極事證足認被告犯罪，本件上訴，並無理
    由，應予駁回。
據上論結、應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      五        月        三十      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
自訴人及檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述
上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數
附繕本）。
                    書記官  王  忠  良
中    華    民    國    八十九    年      六        月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
