【裁判字號】    89,再易,29
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再易字第二九號
    再審聲請人  甲○○
右再審聲請人因與再審相對人乙○○間侵權行為損害賠償事件，對於中華民國八十九
年四月十七日本院裁定（八十九年度再易字第四號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請訴訟費用由再審聲請人負擔。
      理      由
按聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款規定
表明再審理由，所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於再審理由之具體情
事，始為相當，若僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，尚難謂已合法表明
再審理由。本件再審聲請人對於本院八十九年度再易字第四號確定裁定，聲請再審，
僅泛言對原確定裁定不服，而未表明究有何具體之再審原因，自非合法。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第
一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                臺灣高等法院民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  謝  碧  莉
                                          法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                          書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
