【裁判字號】    89,聲,463
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第四六三號
    聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
查本件受處分人前犯竊盜罪，經本院於民國八十七年三月十九日，判處有期徒刑二年
，於刑之執行前令入勞動場所強制工作確定，移由聲請人執行。民國八十七年四月二
十二日先送勞動場所執行強制工作，已滿一年六月，茲聲請人以其在執行期中，成績
優良，悛悔有據，認無繼續執行前項處分之必要（但不免其刑之執行），檢具事證，
聲請免其處分之執行前來，本院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第
一項、第六條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       五       月     三十         日
                        臺灣高等法院刑事第二十四庭
                            審判長法  官  陳  貽  男
                                  法  官  李  世  貴
                                  法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  于      誠
中    華    民    國    八十九    年       五       月     三十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
