【裁判字號】    89,交抗,88
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度交抗字第八八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國八十九
年三月二十九日所為裁定（八十九年度交聲字第一三０號）提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、本件抗告意旨：詳如抗告狀所載。（如附件）
二、按汽車駕駛人爭道行駛，而不按遵行之方向行駛者，處二百元以上六百元以下罰
    鍰，道路交通管理處罰條例第四十五條第一款固定有明文。
三、本件原審以抗告人即受處分人甲○○於民國八十八年三月二十三日，騎乘車號Ａ
    ＦＹ─七六一號重型機車，在台北市○○街○○道不按遵行方向行駛為警查獲，
    違反道路交通管理處罰條例規定，經台北市政府警察局大安分局當場舉發移送裁
    決，而予裁罰。受處分人固坦承於當日二十三時二分許，在台北市○○街三十八
    巷右轉（即北向）龍泉街之南向單行道，有逆向行駛之行為，惟辯稱：事發當日
    泰順街三十八巷轉龍泉街之路口，並無任何禁止右轉或單行道之標誌、標線，雖
    於前方和平東路口有單行道標誌，然距離甚遠，無法期待駕駛人目視得知龍泉街
    為單行道，伊並無過失等語，並據提出現場並無禁止進入、禁止右轉之標識，或
    單行道標線之照片為證。是則受處分人違規當時，泰順街三十八巷右轉龍泉街口
    ，究有無禁止進入、禁止右轉之標誌、或單行道標線，事關受處分人有無違規之
    認定，原審未予說明受處分人所提出前開照片如何不可採，恝置不論，逕予裁處
    罰鍰，即有未洽，抗告意旨指摘原裁定不當，為有理由，自應由本院將原裁定予
    以撤銷，發回原審法院調查後，更為適法之處理。
三、爰依道路交通事件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主
    文。
中    華    民    國    八十九    年      五        月     三十         日
                        臺灣高等法院刑事第二十四庭
                            審判長法  官  陳  貽  男
                                  法  官  李  世  貴
                                  法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                          書記官  于      誠
中    華    民    國    八十九    年      五        月     三十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
