【裁判字號】    89,上易,1527
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一五二七號
    上  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告竊盜案件，不服臺灣台北地方法院，八十八年度易字第二九三七號
，中華民國八十九年一月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八
十八年度偵字第二二三六三號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以公訴意旨所指被告竊盜之犯罪不能證明，
    而為無罪之諭知，並無不合，應予維持，並引用第一審判決關於該部分記載之證
    據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以：被告與案發現場之台北市○○○路○段五十四號七樓之五
    並無任何關係，其並不能交待要找何朋友，且找朋友方式也大異於通常非經允許
    決不能無故入內，縱使該屋門未上鎖，也不能輕易進入，被告對上之質疑並未有
    合理之解釋；再查被告進入陌生人之屋內，手法老練，一見到人即離去等情，被
    告又有竊盜前科，並又於八十九年一月十日在花蓮市涉犯竊盜等罪嫌（如附件報
    告書影本），則被告竊盜行為是否一定要如原審所稱：一般竊盜者恐他人發現行
    藏而隱避之方式﹖應大有疑問云云，惟案犯罪事實應依證據認定之，無證據不可
    推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文；又被告否認犯罪事實所
    持之辯解，縱屬不成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之
    認定（最高法院三十年上字第一八三一號判例參照）。查進入他人住屋之可能原
    因，非止行竊論而已，在無積極事證之情形下，未可徒以被告有竊盜前科或另涉
    其他竊盜案即推定被告本次之行竊犯行；又竊盜既係趁人不覺而為之，則隱匿行
    藏要屬常情，原判決引為論述理由之一，並無不合；本件上訴並無理由，應予駁
    回。
三、台灣花蓮地方法院檢察署以八十九年度偵字第六八八號、台灣高雄地方法院檢察
    署以八十九年度偵字第一０三八一號被告甲○○所涉竊盜等犯嫌移送併辦，惟本
    案既經判決無罪，上開移送案件自無經併予審究，應退由檢察官另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中    華    民國    八十九    年      五        月        三十      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王  忠  良
中    華    民    國    八十九    年      六        月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
