【裁判字號】    89,上易,1171
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一一七一號
    上  訴  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告    乙○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第三五六二號，中
華民國八十八年十二月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
八年度偵字第一一一七一號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告乙○○係過失傷害告訴人丙○○，爰
    予變更檢察官起訴之法條，判處拘役二十日，並諭知如易科罰金以三百元折算一
    日，及對被告甲○○為無罪之諭知。核其認事、用法及量刑均無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書（如附件）記載之事實、證據及理由。
二、檢察官循告訴人之請求提起上訴意旨以：（一）被告乙○○與甲○○二人係共同
    基於傷害之犯意聯絡，將告訴人毆打成傷，原判決認定之事實有誤；（二）原判
    決僅判處被告乙○○拘役二十日，量刑過輕；（三）李慧珍與被告二人合夥經商
    ，其證言難免偏頗，原判決遽予採信，而為被告有利之認定，顯有違誤等語。
三、經查，上訴人所陳前開上訴理由，均已據原審法官依法斟酌，並詳載於第一審判
    決書。而告訴人所受左前胸及前腹擦破傷之傷害，尚屬輕微，原審酌情對被告乙
    ○○所量處之刑度，甚為允當。上訴人之上訴非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官錢漢良到庭執行職務
中    華    民    國    八十九    年       五       月       三十       日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  黃  賽  月
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國    八十九    年        五      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
