【裁判字號】    89,聲,445
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四四五號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示之罪，所處之刑，有期徒刑部分應執行有期徒刑柒年伍月。
    理  由
甲○○因犯如附表所示之罪，所處之刑，分別經本院、最高法院判決確定，茲由檢察
官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其應執行之刑，
爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如
主文。
中    華    民    國    八十九    年      五        月      三十        日
                            臺灣高等法院刑事第二庭
                                審判長法  官  載  章  甫
                                      法  官  黃  金  富
              法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  吳  美  貞
中    華    民    國    八十九    年      六        月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
