【裁判字號】    89,上訴,1427
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    山坡地保育利用條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一四二七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  羅美棋
右上訴人即被告因山坡地保育利用條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度訴字
第一○二號，中華民國八十九年三月八日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法院
檢察署八十八年度偵字第一二九九八號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○（下稱被告）違反山坡地
    保育利用條例第九條第八款、第十條之規定，應依同條例第三十四條第一項之規
    定論處，判處有期徒刑四月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略稱：山坡地保育利用條例第三十四條第一項所處罰之行為為在公
    有或他人山坡地內擅自墾殖或設置工作物為其要件，被告並未墾殖或設置工作物
    ，顯與該罪之構成要件不合云云。惟查山坡地保育利用條例第三十四條規定：「
    違反第十條規定者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以下
    罰金。」，而同條例第十條規定：「在公有或他人山坡地內，不得擅自墾殖、占
    用或從事前條第一款至第九款之開發、經營或使用。」，而同條例第九條則規定
    ：「在山坡地為下列經營或使用，其土地之經營人、使用人或所有人，於其經營
    或使用範圍內，應實施水土保持之處理與維護：．．．八、廢棄物之處理。．．
    ．」；本件被告於他人之山坡地擅自傾倒廢棄物，自屬違反前述山坡地保育利用
    條例第九條第八款、第十條之規定，而應依同條例第三十四條第一項論處，要無
    疑義。被告空言巧辯被告之行為與構成要件不合，於法顯不可採；其執此上訴意
    旨，指摘原判決不當，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      五        月      三十        日
                            臺灣高等法院刑事第二庭
                                審判長法  官  載  章  甫
           法  官  黃  金  富
                                      法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  吳  美  貞
中    華    民    國    八十九    年      六        月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
