【裁判字號】    89,附民,212
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第二一二號
    原      告  美華影視股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件（八十九年度上易字第一二五四號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
    原告之聲明、陳述均詳如附件起訴狀影本所示。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法案件，業經本院判決無罪（台灣地方新竹地方法院諭
    知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首
    開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應
    併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      五        月      三十        日
                            臺灣高等法院刑事第二庭
                                審判長法  官  載  章  甫
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  吳  美  貞
中    華    民    國    八十九    年      六        月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
