【裁判字號】    89,易,164
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一六四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品（安非他命），累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
扣案的安非他命吸器壹組，沒收。
    事      實
一、甲○○在民國八十六年間，因為犯肅清煙毒條例的罪，被臺灣臺北地方法院判處
    有期徒刑十月確定，之後入監服刑，並且在八十八年七月十日執行完畢。又因施
    用第二級毒品安非他命，被臺灣臺北地方法院裁定送入勒戒處所，實施觀察、勒
    戒，經過戒治所的綜合判斷，認為甲○○沒有繼續施用毒品的傾向，而被臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第一七四八五號為不起訴處分確定。
    然而，甲○○並沒有因此而戒毒，仍舊受不住外界的誘惑，，出於施用第二級毒
    品安非他命的犯罪故意，五年之內，再度從八十八年八月二十日之前的四十八個
    小時內，在臺東縣池上鄉○○路三十之十號的家裡面，施用安非他命一次，並且
    扣到吸食器一組。於是，又被本院以八十八年度毒聲字第三八七號裁定，將她送
    入臺灣臺東看守所附設勒戒處所實施觀察勒戒，該所認為甲○○仍有繼續施用毒
    品的傾向，又被本院在八十九年三月十六日，以八十九年度毒聲字第一二四號裁
    定，令她進入戒治處所，執行強制戒治一年，而目前仍然在強制戒治。
二、本案是由臺東縣警察局關山分局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官而偵查起訴
    。
    理      由
一、本案的被告甲○○對於在右述的時間、地點施用第二級毒品安非他命的犯罪事實
    ，被告在本院審理中都已經明白承認，而且被告的尿液送請檢驗，結果證實被告
    的尿液中，的確呈有安非他命的陽性反應，有八十八年八月二十七日臺東縣衛生
    尿煙毒麻醉藥品類委託檢驗結果通知書附在偵查卷內可以證明。被告先前曾經因
    為施用第二級毒品安非他命，經過觀察勒戒，並且由臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官為不起訴處分確定，接著，又在五年之內，再度因為連續施用安非他命，而
    被本院裁定執行強制戒治一年，可參閱附在本院卷內的八十九年度毒聲字第一二
    四號裁定。此外，還有扣案的安非他命吸食器一組可以證明。本件犯罪事證明確
    ，被告施用第二級毒品的行為應可認定。
二、被告所觸犯的罪名是；毒品危害防制條例第十條第二項的施用第二級毒品罪。被
    告曾在八十六年間，因為觸犯肅清煙毒條例，而被法院判處有期徒刑十月，在八
    十八年七月十日執行完畢，可參閱附在本院卷內的臺灣臺東地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表，她在五年之內，又犯本件有期徒刑以上的罪名，屬於累犯，依
    刑法第四十七條規定：「受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之
    罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，應加重其刑度。於是，本院在審酌被告
    犯罪的動機、目的，施用毒品的時間，而且被告經過觀察勒戒之後，還是沒能戒
    掉吸毒的惡習，以及被告犯罪後的態度等一切情狀之後，而量處如主文所記載的
    刑罰，並且諭知易科罰金的折算標準。
三、扣案的安非他命吸食器一組，是被告所有並且用來做為本件犯罪所用的工具，應
    依刑法第三十八條第一項第二款的規定，諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第二十條
第三項、第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、第三十八條
第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張德寬到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      五    月      三十    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國   八十九   年      六      月       二       日
附記：
毒品危害防制條例第十條第二項   施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
