【裁判字號】    89,聲,427
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四二七號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第三六四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑陸年陸月，於刑之執行前，令入勞動場所
，強制工作參年。
    理  由
一、受刑人甲○○因竊盜、偽造文書、違反前麻罪藥品管理條例、妨害自由、恐嚇及
    違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，分別經臺灣桃園地方法院及本院先後判處如附
    表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之
    刑，本院審核聲請人所附相關事證，認聲請為適法正當，爰定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      五      月    二十九日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  林  建  成
中    華    民    國        八十九      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
