【裁判字號】    89,訴,48
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            八十九年度訴字第四八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  蕭芳芳
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國八十九年六月三日起，羈押期間延長貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○、乙○○因犯常業詐欺罪，經本院認符合刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款有事實足認為有逃亡之虞、第二款有事實足認有勾串共犯或證人
    之虞，且非予羈押，顯難進行審判；及所犯為同法第一百零一條之一第一項第八
    款之罪，嫌疑重大，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，
    於民國八十九年三月三日執行羈押。
二、按審判中之羈押期間，自卷宗及證物送交法院之日起算。起訴或裁判後送交前之
    羈押期間算入偵查中或原審法院之羈押期間。延長羈押期間，審判中每次不得逾
    二月，刑事訴訟法第一百零八條第三項、第五項中段分別定有明文。查被告等經
    本院訊問後，認被告等前經本院羈押之原因仍存在，衡諸被告等所涉犯罪事實對
    社會侵犯之危害性及國家刑罰權遂行之公益考量，認對被告等維持羈押處分係適
    當、必要，且經斟酌社會公益及被告人身自由之私益兩相利益衡量後，對被告等
    延長羈押堪稱相當，符合憲法比例原則之要求，是對被告仍有繼續羈押之必要，
    應自八十九年六月三日起繼續延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五      月      三十一      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九    年      五      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
