【裁判字號】    89,簡上,10
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服本院八十九年度成簡字第四號中華民國八十九年三月
十三日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第二三九號），提起上訴，本院管轄
之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經審理結果，認第一審判決以被告甲○○所為係犯刑法第一百八十五條之三
    之公共危險罪，量處罰金一萬八千元及諭知易服勞役以參佰元折算壹日，其認事
    用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由
    。
二、上訴人即被告甲○○以：他在車禍後身體狀況不佳，也無任何收入，無力繳納原
    審判處之罰金，請求輕判或為緩刑之宣告。本院審酌被告於八十九年一月十五日
    下午八時四十三分所為之酒精測試值達每公升一點二九毫克，及被告於八十九年
    一月十五日下午八時許駕車途經台東縣成功鎮○○路三十一號前，尚撞及陳乃瑜
    致其倒地受傷之犯罪情狀，行為嚴重損及個人及社會生活秩序之法益，其飲酒後
    不能安全駕駛之程度並非輕微，原審據以量處罰金一萬八千元，如易服勞役，以
    三百元折算一日之刑罰，並無不當，且依其犯罪情節亦不宜宣告緩刑。上訴意旨
    請求宣告輕判或為緩刑之宣告，不能認為有理由，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳弘能到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年     五      月      三十      日
                                  臺灣台東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  蔡 勝 雄
                                          法  官  錢 建 榮
                                          法  官  黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                          書記官  潘 正 苓
中    華    民    國      八十九      年     五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
