【裁判字號】    88,家訴,50
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    撤銷禁治產宣告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十八年度家訴字第五十號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請撤銷禁治產事件，本院裁定如左：
    主  文
撤銷甲○○禁治產宣告。
聲請程序費用由國庫負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：緣禁治產人甲○○目前雖屬重度肢體身心障礙人，然其於八十八
    年一月二十五日在台灣省立桃園醫院接受引流手術後，目前意識清醒，爰依民事
    訴訟法第六百十九條規定，聲請撤銷甲○○禁治產之宣告，並據提出中華民國身
    心障礙手冊影本、診斷證明書裁定書影本各乙份為證。
二、按對於心神喪失或精神耗弱致不能處理自己事務者，法院得因本人、配偶、最近
    親屬二人或檢察官之聲請，宣告禁治產。禁治產之原因消滅時，應撤銷其宣告。
    民法第十四條第二項有明文。又依民法規定得聲請禁治產之人，於禁治產之原因
    消滅後，得聲請撤銷禁治產。民事訴訟法第六百十九條亦著有明文。經查，相對
    人甲○○在監服刑期間，發生顱內出血，致呈半植物人狀態，經本院認相對人係
    精神耗弱之人，且已達不能處理自己事務之程度，宣告相對人為禁治產人，此經
    本院依職權調閱本院八十八年度禁字第六十二號，核閱屬實。惟查本院嗣於八十
    九年三月七日上午十時於行政院衛生署桃園療養院，在鑑定人吳建昌及陳炯旭面
    前訊問禁治產人甲○○，並就甲○○之身心狀況訊問鑑定人意見，且經鑑定人具
    結在卷；本院並依據行政院衛生署桃園療養院所出具之鑑定報告，認為甲○○目
    前精神狀態，應仍屬精神耗弱之程度，惟其對自身財產多清楚、有明確之未來財
    務規劃，且瞭解禁治產之意義，並表示不願意再接受禁治產。雖無獨立處理個人
    事務之能力，但其一般判斷力尚可而具有委託他人代為處理之能力等情，從而，
    聲請人據以提起本訴，即有理由，依首揭法條規定，爰撤銷甲○○禁治產宣告。
三、依民事訴訟法第六百十九條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
~B法院書記官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
