【裁判字號】    89,交易,242
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                   八十九年度交易字第二四二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三五四
九號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○（聲請簡易判決處刑書誤繕為黃基春）明知飲用酒類
    後其吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上者，即為酒力所困，辨識力
    、注意力、反應力均不如常，不得駕車，為道路交通安全規則第一百十四條第二
    款所明定，且服用酒類後或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
    ，係觸犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。竟於民國（下同）八十九年二
    月十日晚間許，自台北縣鶯歌鎮○○路九五巷三五號家中飲用啤酒等酒類後，駕
    駛車號Ｗ六─七二八０號自用小客車，由鶯歌往中壢方向行駛，同日晚間十一時
    五十五分許，行經桃園縣桃園市○○路一五七號前，本應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，以避免危險之發生，且依當時狀況，均無不能注意之情形
    。惟因服用酒類後致其血液中酒精濃度達一百五十八點六九吐氣所含ＭＧ＼ＤＬ
    ，換算成酒精呼氣濃度達每公升零點七九毫克，已達不能安全駕駛自用小客車之
    狀態仍執意駕駛動力交通工具，復為閃避機車，以致無法操控該車而駛入對向車
    道，撞擊適由丁○○駕駛行經該處車號Ｋ七─九八一０號之自小客車、甲○○駕
    駛車號Ｅ六─九七三號營業小客車而肇事（所涉公共危險部分業經本院桃園簡易
    庭判處罰金二萬元在案），並致丁○○所搭載乘客乙○○受有額頭裂傷、擦傷等
    傷害，案經乙○○告訴，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪嫌云云。
二、按第一審法院得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑者，依
    所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限，此觀刑事訴訟
    法第四百四十九條第一項、第三項規定自明。苟被告於法院審理後，認應為不受
    理判決之諭知時，依同法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項但書第三
    款規定，即應依通常程序審判之。茲本件被告丙○○被訴過失傷害犯行，已經告
    訴人乙○○撤回告訴，亦即本案應為不受理之判決（詳如後述），揆諸首揭規定
    ，顯無逕以簡易判決處刑餘地。原檢察官聲請以簡易判決處刑，容有未合，自應
    依通常程序進行審判。其次，依刑事訴訟法第四百五十一條第一項、第三項之規
    定，檢察官聲請以簡易判決處刑者，其聲請與起訴有同一之效力。本件如上所述
    ，既認檢察官簡易判決之聲請於法未合，應依通常程序審判，則參照上開刑事訴
    訟法第四百五十一條第一項及第三項之規定，應認本件業經檢察官提起公訴，合
    先敘明。
三、次按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。
四、查被告上開犯行經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙
    ○○於檢察官偵查終結後，聲請撤回告訴，此有桃園縣桃園市公所八十九年三月
    二十九日桃市民調字第八九０一０六五九號函附調解書、刑事撤回告訴狀各乙份
 在卷可稽，依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決，以期
    適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      五    月      三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  王  泰  元
中      華      民      國      八十九    年      六    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
