【裁判字號】    89,易,1019
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              八十九年度易字第一一九號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第五一七八號 )，本院判
決如左︰
    主  文
甲○○傷人之身體，處拘役伍拾，日如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○係男女朋關係，於八十九年二月十五日凌晨一時許，甲○○駕車
    前往桃園縣中壢市○○路八十二號天秤座西餐廳載陳麗敏，於回程途中行經同縣
    平鎮市○段附近，二人因細故在車內發生爭執，乙○○持卷尺丟擲甲○○，甲○
    ○一時氣忿，將車停於路旁，並基於普通傷害之故意，持陳女之行動電話及徒手
    毆打乙○○，致陳女受有頭部多處撕裂傷、手部鈍措傷之傷害。
二、案經乙○○告訴由桃園縣警察局中壢分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有傷害犯行，辯稱：當時是告訴人拿東西丟我，可能一
   時行為過當，但沒有打他，且當時正開車中如何打人云云。惟查右揭事實業據被
    告於景訊時指訴綦詳，核與被害人乙○○於警訊時指訴之情節相符，並有診斷書
    在卷可稽，參以被告於本院審理時自承因被害人持東西丟伊，一時行為失當等語
    ，足見告訴人之指訴信而有徵，被告嗣後推翻警訊之供述，否認傷害云云，洵不
    足採，事證明確，被告右開傷害犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告之素行，犯罪之
    動機係一時氣忿，二人昔為男女朋友、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、被害人
    所受傷害程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     五     月    三十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官    江  振  義
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    李  劍  龍
中      華      民      國      八十九      年     六     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
