【裁判字號】    89,重訴,51
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五十一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  丁○○
                己○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰玖拾壹萬柒仟伍佰肆拾壹元，及自民國八十八年十二
月十二日起至清償日止，按年息百分之八點九二五計算之利息，並自民國八十九年一
月十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○以被告己○○為連帶保證人，於民國八十四年七月十二日向原告借
      用新台幣（下同）捌佰萬元，並立有借據一紙為憑，約定借款期間自八十四年
      七月十二日起至一百零四年七月十二日止，分二四０期攤還，前四年按月繳利
      息，第五年起本息平均攤還，利率按年息百分之九、六０計算，嗣後依原告銀
      行機動基本存放款利率調整而調整，如有一期不按時履行者，即喪失期限利益
      ，借款視為全部到期，並自遲延之日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎借款人丁○○自八十八年十二月十二日起即未依約繳納本息，尚積欠七百九
      十一萬七千五百四十一元，及自是日起之利息和八十九年一月十三日起之違約
      金，連帶保證人即被告己○○即應負連帶清償之責，現原告銀行基本存放款利
      率已調整為百分之八、九二五，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請如訴
      之聲明。
三、證據：提出中長期放款借據影本、變更借據契約影本、放款付出傳票影本、轉帳
    收入傳票影本、客戶放款帳卡影本等為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀僅表示伊身體不好，無法精確算
    出債務數額云云。並提出繳納利息收據影本三紙為證。
二、被告己○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、己○○二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○以被告己○○為連帶保證人，於八十四年七月十二日向
    原告借用八百萬元，約定借款期間自八十四年七月十二日起至一百零四年七月十
    二日止，分二四０期，前四年按月繳利息，第五年起本息平均攤還，利率按年息
    百分之九、六０計算，嗣後依原告銀行基本存放款利率機動調整而調整，如有一
    期不按時履行者，即喪失期限利益，借款視為全部到期，並自遲延之日起，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎借款人丁○○自八十八年十二月十二日起即未依約繳納本息
    ，尚積欠七百九十一萬七千五百四十一元，及自是日起之利息和八十九年一月十
    三日起之違約金，連帶保證人即被告己○○即應負連帶清償之責，現原告銀行基
    本存放款利率已調整為百分之八、九二五等事實，業據其提出與所述相符之放款
    借據影本一份、放款轉帳支出傳票影本三份、客戶還款繳息帳卡影本二份等為證
    ，自堪信原告之主張為真實。雖被告稱事後有支付部分利息款，並提出之繳付利
    息收據影本為證，惟原告則稱被告前開事後支付之利息部分，業已由本件遲延帳
    款中扣除，並有放款帳卡一份為證，顯見原告確已扣除被告於八十九年二月二十
    九日逾期繳納八十八年十月及同年十一月之利息金額部分，是被告前揭抗辯，顯
    不足採。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約關係，請求被告應連帶給付借款本金七百九
    十一萬七千五百四十一元，及自八十八年十二月十二日起至清償日止，按年息百
    分之八．九二五計算之遲延利息，暨就上開利息自八十九年一月十三日起至清償
    日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    三十      日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
