【裁判字號】    89,交訴,55
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              八十九年度交訴字第五五號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第五三三八號 )，本
院判決如左︰
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上過失致人於死，處有期徒刑肆月，緩刑參年。
    事  實
一、丙○○為偉群交通有限公司僱用之司機，以駕駛大貨車為業，為從事業務之人，
    於八十九年一月三十日十一時五十分許，駕駛車號ＧＱ－三七Ｏ號營業大貨車，
    沿龍潭鄉○○路，往大溪鎮方向行駛，途經三軍大學前之行人穿越道，原應注意
    在行人穿越道上不得臨時停車，且依當時情況，又無不能注意之情形，竟疏於注
    意將前開大貨車停放於人行穿越道上，迨至翌日凌晨零時十分許，適有葉文來騎
    乘車號ＨＲＯ－九一八號輕型機車行經上址，亦疏未注意大貨車違規停放該處，
    而煞避不及的撞擊上開大貨車左後方護欄，葉文來因而人車倒地受有頭部外傷，
    致顱內出血。經送醫急救後，延至同年二月二日上午十一時二十分不治死亡。丙
    ○○於肇事後，於有偵查犯罪權限機關未發覺前，主動向警報案自首，進而接受
    本件裁判。
二、案經葉文來之案乙○○告訴由桃園縣警察局平鎮分局報告台灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時地發生車禍致被害人死亡之事實均供承不諱，核與告
    訴人及被害人葉文來乙○○之妻指述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表
    及現場照片張附卷可稽。而被害人葉文來係因本件交通事故死亡，業經台灣桃園
    地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證
    明書各一件在卷可憑。按橋樑、隊道、圓環、障礙物對面、鐵路平交道、人行道
    、行人穿越道及快車道等處，不得臨時停車。道路交通安全規則第一百十一條第
    一款定有明文，被告為汽車駕駛人，考取領有駕駛執照自應熟諳上規定，並能住
    注意及之，且依當時情況又無不能注意之情形，竟疏未注意及此，任意將營業大
    貨車停放於行人穿越道上而肇事端，致被害人傷重死亡，甚駕駛行為有違反上開
    規定至明。雖被害人騎乘機車疏未注意車前狀況，有違同規則第九十四條第三項
    之規定，於本件車禍有較大之過失，惟此項被害人之過失與被告過失相競合併為
    危害發生之原因，發依法被告仍難辭其過失責任，又被害人係因本件車禍死亡，
    與被告之過失行為間並有相當因果關係，從而，事證明確，被告過失犯行，堪以
    認定。
二、查被告係偉群交通公司僱用之司機，為從事駕駛業務之人，其駕車肇事，致人於
    死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。又查：
    被告在肇事後，犯罪未被發覺前即向警報案，坦承肇事並接受偵訊之情，業據桃
    園縣警察局平鎮分局中興所警員甲○○到庭結證屬實。為對於未發覺之犯罪自首
    而受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度、所生之危害及肇事後坦承並
    與被害人家屬成立民事和解，賠償損害，有和解書一份附卷可憑，犯罪後態度尚
    稱良好及被害人有重之過失等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙
    在卷可按，其因一時疏忽，致人死亡，經此次刑之宣告，應知所惕勉而無再犯之
    虞，且經斟酌其家庭環境，本院認其所受宣告刑以暫不執行為適當，故併此宣告
    緩刑三年，以策自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、判決如
主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    五      月    三十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第口庭
                                      法  官    江  振  義
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    李  劍  龍
中      華      民      國      八十九      年      六    月    三      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役得併科三
仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
