【裁判字號】    89,訴,446
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第四四六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零肆萬零肆佰參拾玖元，及其中本金陸拾參萬捌仟玖佰肆
拾玖元自民國八十七年十二月三十一日起至清償日止，按年息百分之玖點玖伍計算之
利息，並自民國八十七年十二月三十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十三年五月十二日向原告借用新台幣（下同）二百七十萬
      元，約定利息按年息百分之九點四五加（減）五點二碼計算，逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金，清償期為民國八十六年五月十二日，到期即將本金一次清償。詎
      被告自八十六年四月十二日起即未依約納息，屢經催討，均置之不理，嗣原告
      聲請拍賣抵押物強制執行，經分配受償二百二十一萬七千七百六十四元，不足
      額一百零四萬零四百三十九元，因原告慮及如依分配表所定之順序沖銷所欠金
      額（即先違約金，次利息，後本金），將致本金清償有限，使被告日後需多負
      擔較重之利息及違約金，對兩造均不利，乃先沖銷本金及部分利息，而違約金
      及部分利息暫不沖銷，從而分配表中原告本該受償本金一百六十五萬九千五百
      六十一元，利息四十八萬四千三百零六元，違約金七萬三千八百九十七元，原
      告將之先沖銷本金二百零六萬一千零五十一元，部分利息十五萬六千七百十三
      元，故尚有本金六十三萬八千九百四十九元，及部分利息四十萬一千四百九十
      元，及違約金七萬三千八百九十七元未受償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、本院八十六年度執字第一○○三五號
      分配表等為證。
丙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出核與所述相符之借據、放款客戶往來明細表、
    本院八十六年度執字第一○○三五號分配表等為證，堪信屬實，其依消費借貸契
    約請求被告清償借款一百零四萬零四百三十九元，並自民國八十七年十二月三十
    一日起至清償日止，按年息百分之九點九五計算之利息，及自民國八十七年十二
    月三十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二       日
~B法院書記官  顏平國


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
