【裁判字號】    89,易緝,58
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三四四六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○係桃園縣龍潭鄉黃泥塘五之五號等「新天地社區
    」之住戶，因與鄰居不睦，竟於民國八十七年八月二十四日晚上十一時三十五分
    許，進入社區地下室，手持不詳之木棍類物品，將社區所裝置之警衛室玻璃及設
    在中庭之攝影機擊毀，足以生損害於「新天地社區」管理委員會，因認被告涉犯
    刑法第三百五十四條毀損罪。
二、按刑法第三百五十四條毀損罪，依同法第三百五十七條規定須告訴乃論；又刑事
    訴訟法第二百三十二條規定「犯罪之被害人得為告訴」，所稱「被害人」係指具
    有法律上人格之自然人或法人而言，公寓大廈之「管理委員會」依公寓大廈管理
    條例第三十五條規定，固明定「管理委員會有當事人能力」，惟其立法意旨係指
    管理委員會依民事訴訟法第四十條規定可以為民事訴訟之當事人，尚非據此而謂
    管理委員會亦得為刑事告訴。又公寓大廈之庭院、警衛室、監視器及其他非專有
    而為共同使用之部分，係屬該公寓大廈之共用部分（公寓大廈管理條例第三條第
    四款參照），公寓大廈各區分所有權人按其共有之應有部分比例，對於該等共用
    部分有使用、收益之權（同條例第九條參照），則對於該共用部分他人如有故意
    之毀損行為，各區分所有權人自得以被害人身分提出告訴。
三、本件被告持木棍毀損新天地社區公寓大廈之警衛室玻璃及中庭攝影機之事實，固
    據被告於本院審理時坦承不諱，惟查本件告訴乃論案件係由蘇豐富以「新天地社
    區管理委員會」代表人之身分告訴（即以新天地社區管理委員會為告訴人），有
    告訴狀附於偵查卷可稽，而蘇豐富並無以區分所有權人之身分提出告訴，亦據蘇
    豐富到庭陳明在卷，依上說明，其「管理委員會」並不具有人格，則其告訴自有
    未合，從而本件告訴乃論案件，既未經告訴，應依刑事訴訟法第三百零三條第三
    款、第三百零七條規定，不經言詞辯論逕諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華        民        國    八十九    年    五      月    三十    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  薛  淑  玲
中        華        民        國   八十九   年     五     月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
