【裁判字號】    89,易,712
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○一八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹
年肆月，緩刑伍年。
扣案之荷商荷蘭商業銀行卡號0000000000000000號信用卡壹張，沒
收之。
    事  實
一、甲○○與綽號「林先生」之姓名年籍不詳成年男子，共同基於意圖為自己不法所
    有之概括犯意聯絡，明知甲○○經濟上並無清償消費債務之能力，且其先前向荷
    商荷蘭商業銀行（起訴書誤載為美國荷蘭商業銀行）申請之卡號0000000
    000000000號信用卡一張，已於民國八十八年五月二十四日遭停用，竟
    仍於如附表所示時間，在中華航空公司（以下簡稱華航）之往來台北、香港等地
    之班機上，利用飛機在飛行時無法與地面之財團法人聯合信用卡處理中心聯絡確
    認授權碼之機會，先後多次使用前開信用卡向飛機上之空服員佯稱刷卡購物，致
    空服員不疑有詐，陷於以為該張信用卡係可正常使用之錯誤，而允其刷卡並因而
    交付如附表所示金額之煙、酒等免稅商品，嗣於同年十二月九日甲○○由香港搭
    乘華航ＣＩ六五二號班機入境返國，在機上重施故技詐購免稅商品，經空服員游
    君美察覺有異，於飛機降落桃園縣大園鄉中正國際機場後，向財團法人聯合信用
    卡處理中心查證，發現甲○○所使用之上揭信用卡業已遭停卡，乃報警查獲，並
    扣得上開信用卡一張。
二、案經荷商荷蘭商業銀行訴由內政部警政署航空警察局移送臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即荷商荷蘭商
    業銀行代理人乙○○於警訊及本院審理時指訴、證人即華航空服員游君美、吳永
    唐於警訊時證述情節相符，此外，並有荷商荷蘭商業銀行授權管制查詢暨關係戶
    查詢資料、贓物認領保管單、旅客入出境紀錄查詢表各一份、簽帳單十六紙附卷
    及上揭信用卡一張扣案可資佐證，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予
    依法論科。
二、按被告明知前開用於刷卡購物消費之信用卡，已遭停卡本不能再供刷卡消費使用
    ，竟利用飛機在飛行時無法與地面之財團法人聯合信用卡處理中心聯絡確認授權
    碼，無法得知上揭信用卡皆已無法使用之機會，而據以向飛機上之空服員表示以
    該信用卡刷卡購物消費，致使該空服員陷於以為該信用卡仍可正常刷卡使用之錯
    誤，而允其使用刷卡方式消費並將物品交付，則被告主觀上係欲藉由前開方式直
    接詐得財物，而其客觀上亦有對他人施用詐術並致使他人因而陷於錯誤而交付財
    物之情形，縱嗣因信用卡消費契約之關係致發卡銀行先行墊付簽帳消費之帳款，
    然被告主觀上既本有藉施用詐術而直接獲得財物之意，其目的應係在詐得財物，
    而非取得嗣後免向發卡銀行依約繳付其刷卡消費金額之利益，是核被告所為，係
    犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，公訴意旨認應依刑法第三百三十九
    條第二項詐欺得利罪處斷，尚有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條，
    併予敘明。被告與綽號「林先生」之姓名年籍不詳成年男子，就上揭詐欺犯行，
    有犯意連絡與行為分擔，為共同正犯。又被告前後多次詐欺犯行，時間緊接，方
    法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯
    之規定以一罪論，並加重其刑。審酌被告犯罪動機、目的、手段、詐得財物價值
    及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙存卷足參。其因一時失慮
    ，致罹刑章，犯後並已清償大部分欠款，深表悔意，其受本次罪刑之宣告，爾後
    當能謹慎其行，守法守分，諒無再犯之虞，本院因認對其宣告之刑以暫不執行為
    適當，爰併宣告緩刑五年，以勵自新。
三、扣案如事實欄所載之信用卡一張為被告所有且係供犯罪所用之物，業據其供承在
    卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第五十六條、第三百三十九條第一項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                     臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                         法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年      六      月       八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元（已提高十倍為一萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
