【裁判字號】    89,訴,434
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落桃園縣中壢市○○段四一一地號土地，面積七二平方公尺所有權全部，
暨地上建物即建號一九七八號桃園縣中壢市○○里○○○街二號加強磚造二層樓房建
築之一、二層，面積八六．三二平方公尺所有權全部移轉登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
      (一)兩造原係夫妻，於民國七十九年五月三日協議離婚，並約定「孩子及不動產
        歸屬男方．．．」，此所指之不動產即為坐落桃園縣中壢市○○段四一一地
        號土地及其地上房屋（下稱系爭房地）。
      (二)兩造離婚迄今已逾九年餘，被告均未將系爭房地之所有權移轉予原告，原告
        乃於民國八十八年十一月二十六日以桃園府前（二十一支局）郵局之存證信
        函第一六二四號通知並催告被告履行協議，豈料被告竟置之不理，為此提起
        本訴。
      (三)原告願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
  三、證據：提出離婚協議書乙紙、存證信函乙份、土地登記謄本及建物登記謄本各
            乙份（以上均為影本）、戶籍謄本乙份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：對於原告主張之事實不爭執，惟七十九年離婚後伊繳了本金六十六萬七
            千二百元，原告應返還。
      理    由
一、原告起訴主張：兩造原係夫妻，於民國七十九年五月三日協議離婚，並約定系爭
    房地歸屬原告，惟兩造離婚迄今已逾九年餘，被告均未將系爭房地之所有權移轉
    予原告，原告乃於民國八十八年十一月二十六日以桃園府前（二十一支局）郵局
    之存證信函第一六二四號通知並催告被告履行協議，豈料被告竟置之不理等語；
    被告則以：對於原告主張之事實不爭執，惟離婚後伊繳了本金六十六萬七千二百
    元，原告應返還云云，資為抗辯。
二、原告主張之事實，已據其提出離婚協議書、存證信函乙份、土地登記謄本及建物
    登記謄本、戶籍謄本為證，被告對此亦不爭執，自堪信為真實。被告雖辯稱：離
    婚後伊繳了六十六萬七千二百元之本金，然為原告所否認，且被告亦未能舉證以
    實其說，再參諸原告主張被告參加之四個會之會款，均係由兩造共同支付，被告
    亦承認離婚後，原告在彰化銀行之存款均由被告提領花用，並提出存摺為憑，被
    告所辯尚不足採。
三、原告本於兩造之離婚協議書，請求被告辦理系爭房地所有權移轉登記，於法相符
    ，應予准許。又得為宣告假執行之判決，以適於執行者為限，諸如確認判決、形
    成判決以及給付判決中關於夫妻同居之判決、命被告為意思表示之判決（院解字
    第三０七六號及最高法院四十九年台上字第一二二五號判例參照）等，按其性質
    即屬不適於強制執行者，當不得為假執行之宣告。本件原告聲明係請求被告為一
    定之意思表示，揆諸前揭說明，係屬不適於執行者，當不得為假執行之宣告，故
    其聲請為假執行之宣告，即無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日
                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法    官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一     日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
