【裁判字號】    89,易,234
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二三四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二四一七號），本院
判決如左：
        主  文
乙○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑伍月。
        事  實
一、乙○○明知坐落於桃園縣八德市○○段第一六七號、第一六八號、第一八一號、
    第一八二號、第一八三號等地號土地係丙○所有，同段第一六九地號土地係屬國
    有財產土地現由交通部台灣區國道新建工程局管理，均非其所有，其亦無何權利
    得加以佔領使用，竟意圖為自己不法之利益，於八十八年一月初，趁丙○及交通
    部台灣區國道新建工程局不知，擅自佔用上開土地如附圖ＡＢＣＤＥＦＧ部分，
    面積合計零點一零四三五九公頃，提供予不特定人傾倒土石及廢棄物，並依載運
    貨車噸數收取新台幣（下同）二百元至一千五百元不等費用，嗣於八十八年六月
    二十九日十時許，乙○○駕駛怪手在上址整理廢棄物時為警查獲。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與證人戊○○、己○○、甲○
    ○、丁○○、吳建明證述情節相符，並有相片三十五幀附卷可稽。查坐落桃園縣
    八德市○○段第一六七號、第一六八號、第一八一號、第一八二號、第一八三號
    等地號土地係丙○所有，同段第一六九地號土地係屬國有財產土地現由交通部台
    灣區國道新建工程局管理，有各該土地登記簿謄本在卷可按。而被告傾倒土石及
    廢棄物範圍係在上開土地如附圖代號ＡＢＣＤＥＦＧ部分合計面積零點一零四三
    五九公頃之情，亦據台灣桃園地方法院檢察署檢察官到場勘驗，並囑託桃園縣八
    德地政事務所實施測量，有勘驗筆錄及土地複丈成果圖在卷可佐。被告未取得合
    法佔有使用之權源依據，任意占有前開土地提供不特定人士傾倒土石及廢棄物，
    以此收費牟利，其有為自己不法利益之意圖甚明。是本案事證明確，被告犯行堪
    以認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第二項、第一項之竊佔罪。被告一竊佔行為占
    用上開丙○及國有之土地而侵害二財產法益，應依想像競合犯之規定，從一重處
    斷。爰審酌被告犯罪目的、手段、竊佔土地面積、時間並收取不法利益、犯後坦
    承犯罪等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、公訴意旨另以：被告於八十八年一月初，佔用上開由交通部台灣區國道新建工程
    局管理之國有財產土地，並損壞其上交通部國道高速公路局所有位於桃園內環線
    二號橋下之鐵絲網二小段約十點五公尺，足生損害於交通部國道新建工程局及管
    理人己○○，案經己○○訴由桃園縣警察局八德分局報請偵辦，因認被告另涉有
    刑法第三百五十四條之毀損罪嫌等語。按刑法第三百五十四條之毀損罪，依同法
    第三百五十七條之規定係告訴乃論之罪。所毀損之物屬國有財產，應由就該物有
    管理監督權之機關長官代表告訴，始得謂合法告訴（司法院院字第二三八三號解
    釋、最高法院六十七年台上字第四二五七號判例參照）。本件被告所涉毀損犯行
    部分，係由任職國道高速公路局北區工程處關西工務段繪圖員己○○提出告訴，
    有警訊筆錄可稽，揆之上開說明，自難謂係合法告訴，依刑事訴訟法第三百零三
    條第三款規定，本應諭知不受理判決，因公訴意旨認此部分與前開論罪部分有牽
    連犯之裁判上一罪關係，爰就此不另為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第二項、
第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。本案經檢察
官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  沈  秀  珍
中        華        民        國   八十九   年   六   月    一    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
