【裁判字號】    89,訴,457
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四五七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
四二八號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之第一級毒品海洛因貳包（淨重
貳點壹零公克，包裝重零點肆貳公克）沒收銷燬之，扣案之注射針筒拾陸支、橡皮管
壹條均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國七十二年九月二十九日因竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制條例案件經
    臺灣澎湖地方法院判處有期徒刑十月，七十二年十月二十六日確定，於七十三年
    九月十三日執行完畢，未構成累犯。甲○○前因施用第一級毒品海洛因經臺灣澎
    湖地方法院依職權裁定送觀察勒戒，並因有繼續施用毒品傾向而經該院裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年，嗣強制戒治期滿，而於八十八年九月三日以八十七
    年度訴字第二五號為免刑判決，並於八十八年九月二十七日確定。甲○○並未戒
    除施用毒品惡習，竟基於概括之犯意，自八十八年十二月下旬某日起至八十九年
    二月二十一日晚上止（起訴書誤載為八十九年二月二十二日），連續多次，在桃
    園縣桃園市○○路六○號七樓租住處，施用第一級毒品海洛因，嗣於八十九年二
    月二十二日上午十二時三十分許為警在上址租住處查獲，並扣得甲○○所持有之
    第一級毒品海洛因二包（毛重計二‧一○公克，包裝重○‧四二公克）及甲○○
    所有供施打第一級毒品海洛因用之注射針筒十六、橡皮管一條。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時自白不諱，且其為警查獲
    時所採集尿液經檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，此有法務部調查局八十九年五月十
    一日（八九）陸（一）字第八九○二九一八二號檢驗通知書附卷可稽，並有施用
    海洛因毒品器具注射針筒十六支、橡皮管一條及海洛因二包淨重計二‧一○公克
    扣案可證，而該扣案之疑似毒品海洛因白色粉末二包經送檢驗均係海洛因，亦有
    法務部調查局八十九年三月十三日（八九）陸（一）00000000號鑑定通
    知書一紙在卷可稽，被告施用第一級毒品海洛因之犯行，事證明確，堪以認定。
    又被告前因施用第一級毒品海洛因案件，經臺灣澎湖地方法院依職權裁定送觀察
    勒戒，並因有繼續繼續施用毒品傾向而經該院裁定令入戒治處所施以強制戒治一
    年，嗣強制戒治期滿，而於八十八年九月三日以八十七年度訴字第二五號為免刑
    判決，並於八十七年九月二十七日確定，有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表及臺灣澎湖地方法院八十七年度訴字第二五號判決書在卷可稽，其於五年內
    再犯施用毒品之犯行，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其持有第一級毒品之低
    度行為為高度之施用行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次施用第一級毒品之
    行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定
    以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告之素行（五年內未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可稽）、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承
    犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案第一級毒品海洛因二小包
    （毛重二‧一○公克，包裝重○‧四二公克），應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，諭知沒收銷燬之。扣案之注射針筒十六支、橡皮管一條則係被告所
    有供施用毒品之器具，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官 林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   徐永本
中        華        民  國    八十九    年    六    月     二     日
附論罪科刑依據之法條：毒品危害防制條例第十條第一項
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
