【裁判字號】    88,訴,1779
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一七七九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    送達代收人  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬玖仟柒佰元，及自民國八十八年十二月二十日起
至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾柒萬玖仟玖佰元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十七年間某日向原告共借用新台幣（下同）一百四十
    三萬九千七百元，約定於八十七年十月一日還款六十萬一千三百元及同年十一月
    一日還款八十三萬八千四百元，並簽發「福德花園有限公司」（下簡稱福德公司
    ）為發票人之支票為擔保。詎屆清償期後，提示支票竟遭退票，再屢向被告催討
    ，亦均置之不理，本利迄未清償。
三、證據：提出借據二紙、支票、退票理由單各六張為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其前提出之答辯狀稱：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：簽發支票是「福德花園有限公司」，被告僅是公司之負責人，應負票據責
    任者為「福德公司」非被告，故原告之請求顯無理由。另「福德公司」確有欠原
    告系爭票款，惟因公司週轉困難，故請求暫緩四個月籌資還錢。
    理      由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於八十七年間某日向原告共借款一百四十三萬九千七百
    元，約定應分別於八十七年十月一日及十一月一日清償借款，並簽發以「福德公
    司」為發票人之支票六張為擔保。詎屆清償期後，提示票據竟遭退票，再向被告
    催討，亦不獲置理，本息迄未獲清償等事實，業據其提出借據二紙、支票、退票
    理由單各六張等為證（原本當庭核對相符後發還），核與原告所述之事實相符。
    而被告未到場作何陳述或置辯，應認原告之主張為真實。雖被告以答辯狀陳稱是
    「福德公司」借款，伊本人固為公司負責人，但並未借款，原告應向「福德公司
    」請求才對等語置辯。惟查：原告提出之二紙借據均為被告以本人「乙○○」名
    義所簽立，足見借款人確為被告本人，且原告亦主張以借貸之法律關係向被告請
    求清償借款，而非依據票據關係請求，是被告辯稱伊非票據發票人，不應負票據
    責任，故不負本件清償責任云云，即顯不足採信。
四、從而原告依消費借貸契約之法律關係請求被告給付借款一百四十三萬九千七百元
    ，並自本件起訴狀送達之日即八十八年十二月二十日起至清償日止，按法定年利
    率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十    日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
