【裁判字號】    89,訴,568
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第五六八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司北桃園分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  經緯工業有
   兼法定代理人 丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰捌拾萬元，及自民國八十九年一月五日起至清償日止
，按年息百分之玖點參肆計算之利息，並自民國八十九年二月五日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告經緯工業股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年
      三月十九日向原告借用新台幣（下同）四百萬元，約定八十七年三月十九日清
      償，利息按年息百分之九點三四計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告並簽發面
      額四百萬元，到期日為八十七年九月十九日之本票一紙為憑。詎被告僅清償二
      十萬元，尚餘本金三百八十萬元及自八十九年一月五日起至清償日止之利息及
      違約金未清償，屢經催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出本票一紙、經緯工業有限公司變更登記事項卡、放款帳戶資料表、
      放款暨貼現利率表等為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出本票、經緯工業有限公司變更登記事項卡、放
    款帳戶資料表及放款暨貼現利率表等為證，核與所述相符，堪信屬實，其依消費
    借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百八十萬元，並自民國八十九年一
    月五日起至清償日止，按年息百分之九點三四計算之利息，及自民國八十九年一
    月五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二       日
~B法院書記官  顏平國


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
