【裁判字號】    89,訴,343
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四三號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  己○○
                戊○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰玖拾捌萬柒仟肆佰拾元，及自民國八十八年九月
二日起至清償日止，按年息百分之八．六五計算之利息，並自民國八十八年十月三日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告己○○於民國八十八年七月二日邀同其餘被告為連帶保證人向原告
            借款新台幣（下同）肆佰萬元，約定利息按年息百分之八．六計算，逾
            期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
            利率百分之二十計付違約金，並約定一次未繳，視同全部到期。詎被告
            自八十八年九月二日即未依約繳息，仍尚欠本金三百九十萬七千四百元
            ，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借款契約書影本乙紙、戶籍謄本四份、授信明細查詢單乙紙、單筆
            授信攤還及收息記錄查詢單乙紙、客戶貸放歷史明細表乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書、授信明細查詢單、單筆授信攤還
    及收息記錄查詢單、客戶貸放歷史明細表為證，核屬相符，被告對原告主張之事
    實，未於最後言詞辯論期日到庭爭執，復未提出答辯以供本院斟酌，自堪信原告
    主張之事實為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百九十八萬七千四
    百三十三元，及自民國八十八年九月二日起至清償日止，按年息百分之八．六五
    計算之利息，並自民國八十八年十月三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一     日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
