【裁判字號】    88,訴,387
【裁判日期】    890530
【裁判案由】    傷害致死等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第三八七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林春發
    被      告  己○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  庚○○
    被      告  丁○○
右列被告等因傷害致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第五六號、八十
八年度偵字第一七九二號、八十八年度偵字第五二０三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑壹年。
己○○殺人，累犯，處有期徒刑拾伍年。
丁○○藏匿犯人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、緣甲○○、辛○○（殺人部分另經公訴人為不起訴處分）及己○○（前因賭博案
    件，經法院判處有期徒刑六月，於民國八十二年五月二十日易科罰金執行完畢）
    三人均係居住於雲林縣莿桐鄉興桐村，為同村之人，平日均在該村振興二七號壬
    ○○○所經營雜貨店前之福天宮附近聚集，辛○○分別與甲○○、己○○為好友
    ，己○○則因甲○○曾腳踢己○○所擺設之碗公及骰子而與甲○○有嫌隙，己○
    ○為了對付甲○○，並預藏一支長約有一百二十公分、其上有長三十公分之尖叉
    共四爪之畚叉一支於雜貨店附近。於八十三年四月三十日晚上，甲○○與湯萬賀
    因買賣中古車價款差額未付清而起糾紛，湯萬賀要辛○○轉告甲○○與之聯繫，
    甲○○與湯萬賀在電話中一語不合互相叫罵，並相約在壬○○○上開雜貨店談判
    。因次日適值福天宮掛香廟會，現場依民間習俗有紮平安燈至壬○○○上開雜貨
    店及其右側建物之庭院附近，雖係夜晚，但因紮燈之照明關係，該處視線良好。
    於同晚十時許，湯萬賀駕車內載戊○○、乙○○至上開雜貨店前，湯萬賀下車後
    即往前找甲○○理論並叫罵，辛○○見狀知湯萬賀要與甲○○衝突，即向前推湯
    萬賀離開，而與湯萬賀發生拉扯，湯萬賀將辛○○推開後，甲○○由壬○○○之
    店裡出來即基於傷害之犯意，在該雜貨店旁之金爐前與湯萬賀互毆，湯萬賀並自
    上開車內取出木棍毆打甲○○，甲○○亦自地上檢拾木棍與之對打，辛○○則基
    於與甲○○共同傷害之犯意聯絡，繞自車後抓打湯萬賀，戊○○在車後見狀即持
    木棍毆打辛○○，致辛○○受有左前額撕裂傷、臉部及雙臂多處銼傷等傷害（傷
    害部份業據告訴惟檢察官未處理，應另由檢察官繼續偵辦），此時己○○見好友
    辛○○及同村之甲○○遭人毆打，即基於傷害之犯意，並本於與甲○○、己○○
    共同傷害湯萬賀、戊○○之犯意聯絡，持上開畚叉共同毆打湯萬賀、戊○○，雙
    方由上開金爐前打入上述壬○○○雜貨店旁建物之庭院內，致湯萬賀受有左上肢
    內前側部打撲傷九公分×五公分皮下瘀狀、左上肢前臂背側擦傷二公分×一˙五
    公分、右下肢大腿部下端打撲傷四公分×二˙五公分皮下瘀血狀、左側鎖骨部擦
    傷二公分×一公分等傷害。此時己○○因手指遭湯萬賀打中，心中至為憤怒，竟
    另起殺人之犯意，即持上開畚叉以其尖爪刺擊湯萬賀頭部，造成湯萬賀左側顴部
    受有一公分×０˙二公分×０˙二公分之創傷，又以該畚叉上外側之尖爪一支猛
    力直刺湯萬賀左側胸部心臟部位，該尖爪直接刺入湯萬賀左側胸部乳下方約六、
    七肋骨間隙部位，造成長一˙二公分、寬０˙三公分、深度達十二公分之創傷，
    第六根肋骨因該尖爪之深刺而斷裂三分之二，並刺傷左側肺底部再深入心囊，心
    臟因而大量流血於體內，湯萬賀即向後跑卻仍因流血過多休克當場死亡。己○○
    見湯萬賀倒地後將畚叉丟置地上，甲○○當時被打倒在地起身後未見及此，猶仍
    拾起該畚叉欲毆打戊○○，戊○○當場告稱「人都死了，你還要怎樣」等語，甲
    ○○始罷手，而與己○○、辛○○四散離去。己○○於案發後當晚隨即北上，於
    同年五月二十日晚上十時許至丁○○位於台北縣板橋市○○路一一二巷三八號四
    樓居處躲避警方查緝，丁○○明知己○○涉嫌殺人，為警方追查之嫌犯，竟仍提
    供上開處所藏匿己○○。嗣於同年五月二十五日下午四時許，為警在上址查獲己
    ○○及丁○○。
二、案經湯萬賀之配偶丙○○告訴雲林縣警察局斗六分局報告臺灣雲林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固不否認持木棍傷害死者湯萬賀之犯意，惟矢口否認有上述之傷
    害犯行，辯稱：伊只拿木棍毆打死者背部云云。被告己○○亦坦承當時見到被告
    甲○○、辛○○與湯萬賀、辛○○在打架，即至廟旁拾起畚叉向前與湯萬賀、戊
    ○○互毆等情不諱，惟矢口否認有殺人犯行，辯稱：伊當時並未刺到人，被告甲
    ○○即將畚叉搶走，伊就跑開，被告甲○○就與湯萬賀、戊○○在對打，湯萬賀
    不知如何就倒下，甲○○就拿畚叉追打戊○○，還說要給他死云云。被告丁○○
    亦坦承於被告己○○有住於上開住處，惟仍矢口否認犯行，辯稱：伊並不知情，
    且伊有要己○○在住宿三天內去投案否則要報警，結果己○○在第二天就被抓走
    了云云。經查：
（一）
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第      判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十九    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第□庭
                  法  官  □  □  □
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  □  □  □
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
