【裁判字號】    89,保險小上,2
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度保險小上字第二號
    上  訴  人  中央健康保險局中區分局
    法定代理人  蔡淑鈴
    被上訴人    甲○○○○○○.
                              .
右當事人間請求給付保險費事件，上訴人對於民國八十八年十二月二十一日本院八十
八年度彰保險小字第二三號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於
    原第一審法院；未提出者，毋庸命其補正，由原第一審法院以裁定駁回之，民事
    訴訟法第四百三十六條之三十二，定有準用同法第四百七十一條第一項之明文。
    如原第一審法院未予駁回，而仍將卷宗送交上訴審法院者，上訴審法院亦應以裁
    定駁回上訴。又所謂表明上訴理由，乃指表明下列各款事項：（一）原判決所違
    背之法令及其具體內容。（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實
    ，此觀同法第四百三十六條之二十五之規定甚明。
二、本件上訴人於民國八十九年四月十七日提起上訴，雖於上訴狀上訴理由欄稱：對
    八十八年度彰保險小字第二三號判決提起上訴，對原審判決認事用法尚難甘服云
    云，然並未表明前揭民事訴訟法四百三十六條之二十五所定事項，難認已就上訴
    理由予以表明。揆諸首揭說明，其上訴於法不合，應以裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百七十一條第一項、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五     月     十八      日
                      臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李端季
~B法      官  胡文傑
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
