【裁判字號】    89,交易,40
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十八年度偵字第八一八五號 )，本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國（下同）八十八年二月十七日十八時
    五十分許，駕駛車號ＫＧＪ─九一九號重型機車，沿彰化縣埔心鄉○○路○段由
    西往東方向行駛，途經同路段一００號（即「西海岸釣蝦場」）前，原應注意車
    輛在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛，並應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施。且當時天氣晴朗，視線及路況良好，並無不能注意之情形，竟疏
    未注意，於行經上開路段時，逆向行駛，且未留意前方由甲○○所駕駛車號ＴＰ
    Ｙ─０六０號輕型機車遵行車道迎面往溪湖方向行駛，並隨時為停車準備，因而
    發生擦撞，致甲○○人車倒地，受有頭部外傷、枕部裂傷（疑硬腦膜下出血）及
    右手臂血腫等傷害。公訴人認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，
    依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲經告訴人甲○○於八十九年五
    月十二日本院調查時當庭撤回告訴，依首開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受
    理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年      五      月        十八      日
                        臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  卓  俊  杰
中    華    民    國     八十九     年      五      月        二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
