【裁判字號】    89,交訴,45
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第四五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七三八號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事      實
本院認定之犯罪事實除補充「乙○○貿然以八、九十公里之時速行駛在限速六十公里
之路段上，並在車禍發生後，主動向據報前往處理且尚不知肇事者為何人之警員甲○
○表明為肇事者，且願意接受裁判，及黃閔新應注意靠右行駛在機車專用道內，竟侵
入來車道逆向行駛」外，其餘與起訴書之記載相同，茲引用之。
    理      由
一、訊據被告乙○○坦承右揭事實不諱，復有道路交通事故調查報告表及現場照片在
    卷可稽，且被害人確因本件車禍致低血量性休克死亡，業經臺灣彰化地方法院檢
    察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在
    卷可憑。又行車速度，依標誌之規定及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項及第九十四條第
    三項定有明文。被告於前揭時地駕駛車輛時，應注意能注意而不注意上開規定，
    以致肇事，被告之行為自有過失，雖被害人黃閔新駕駛輕機車未行駛在機車道內
    靠右行駛，亦有過失，惟仍無解於被告之過失責任，是被害人之死亡，係由被告
    之過失行為所致，其間有相當因果關係至明。本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。又被告無照駕駛因而致人於死，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項
    規定加重其刑。另被告於肇事後，在偵查犯罪之機關尚不知犯罪人時，即主動自
    首一節，業據證人甲○○到庭結證明確，應依刑法第六十二條規定減輕其刑。查
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    參，經此論罪科刑之教訓後，應知所警愓而無再犯之虞，其所宣告之刑，本院認
    以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
二、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百十條之一第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第六十二條、第四十一條、第七十四條第一款，道路交通管理
    處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
    如主文。
中      華      民      國      八十九    年      五    月      十八    日
                                          法      官      林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                             法院書記官   葉  春  涼
中      華      民      國       八十九    年      五    月   二十三    日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
