【裁判字號】    88,自,166
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十八年度自字第一六六號
    自  訴  人  丙○○
    代  理  人  吳天富律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  洪永叡律師
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
乙○○無罪。
    理      由
一、本件自訴意旨略以：被告乙○○為鼎盛開發車業有限公司（下簡稱鼎盛公司）之
    負責人，與該公司業務人員甲○○（已結）共同意圖為其等不法所有，於八十八
    年八月下旬，推由甲○○向自訴人佯稱「祗要加入公司俱樂部，購買新車可享八
    五折優待，入會費新臺幣（下同）三萬元，車價在一百五十萬內者，繳交定金三
    十萬元，逾一百五十萬元者，繳交定金五十萬元，三菱汽車之牌價為七十一萬八
    千元，因會員享有八五折優待，折價為六十一萬元」，自訴人受其詐騙，而於同
    年九月二十五日交付定金三十萬元予甲○○，並約定於八十八年十二月二十五日
    交車，同年十一月中旬，甲○○為達成騙取尾款三十一萬元之目的，表示願提早
    交車，惟為自訴人拒絕，嗣聯合報登載該公司詐騙客戶車款，自訴人始知受騙，
    因認被告等涉有共同詐欺取財罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段
    分別定有明文。次按犯罪事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法以為裁判基礎；又認定不利被告之事實
    ，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被
    告之認定，更不必有何有利之證據，有最高法院三十年上字第八一六號、四十年
    臺上字第八六號判例可參，本件自訴意旨認被告乙○○涉有詐欺取財罪嫌係以被
    告係鼎盛公司之負責人，與該公司業務人員甲○○共同意圖為其等不法所有，以
    鼎盛汽車俱樂部會員享有優待條件為號召，向自訴人佯稱加入公司俱樂部，購買
    新車可享八五折優待，致自訴人受其詐騙交付定金三十萬元為據，並以購車預約
    書及收據等為佐證，被告未於最後言詞辯論期日到庭，前則堅決否認有何不法犯
    行，並以該公司係以大量訂車方式壓低車價，並無詐欺犯行，大部分車輛均已交
    車，並無詐欺意圖等語為辯，經查：
（一）、同案被告甲○○已於本案審理期間即八十八年十二月二十三日與自訴人達成
        和解，退還全部訂金，有和解書影本在卷可參，並經自訴人自認在卷。
（二）、依自訴人所述及卷附購車預約書記載，本案自訴人與同案被告甲○○係約定
        於八十八年十二月二十五日交車，是本案自訴人提起自訴時，交車日期尚未
        屆至，不能以未按約交車認定詐欺。
（三）、卷附購車預約書及收據影本之真正為被告所不爭執，惟此僅能作為自訴人確
        加入會員向被告購車及交付訂金之事證，並不能據此直接認定被告涉有詐欺
        犯行，而被告固以六十一萬元之價格承諾出售市價七十一萬八千元之三菱汽
        車，惟尚不能以其承諾出售價格低於市價，即謂必係詐欺。
（四）、經本院依同案被告甲○○提出之該公司經手車輛清單抽樣囑託臺灣桃園、板
        橋、新竹地方法院訊問證人姜日勝、賴碧粉、邱國祥、鍾美珠，證人姜日勝
        於八十八年三月間，以四十七萬六千元代價購買市價五十九萬五千元之車輛
        ，已交車，無糾紛，證人賴碧粉於八十八年七月間，以七十三萬元代價購買
        市價八十五萬九千元之車輛，已交車，無糾紛，僅交車略遲延，證人邱國祥
        於八十八年八月間，以七十六萬元代價購買市價八十三萬九千元之車輛，付
        款後三天交車，無糾紛，證人鍾美珠證述其母鍾李秀蘭為其弟購車三菱ＶＩ
        ＲＡＧＥ新車一輛，約比市價便宜二、三萬元，已交車，無糾紛，分別有訊
        問筆錄可參，是依前揭證人所述縱以市價約八折至九五折之價格出售車輛，
        亦非無法交車。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認應諭知無罪之案件，故不待其到庭陳
    述，逕行判決。
綜核上情，本案並無事證證明被告出售車輛予自訴人，而收受訂金涉有詐欺犯行，本
案被告犯罪不能證明，應依法諭知無罪判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零六條、第三百零一條第一項，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    五    月      十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
            法    官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官
中      華      民      國    八十九    年    四    月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
