【裁判字號】    89,訴,203
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第一八
、一九號）及函送併辦（八十九年度毒偵字第一二一七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑陸月，扣案殘留安非他命之玻璃燈泡吸食器壹個沒收銷燬之。應執行有
期徒刑壹年參月，扣案殘留安非他命之玻璃燈泡吸食器壹個沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺中地
    方法院判處有期徒刑四月確定，並於八十七年一月十四日易科罰金執行完畢。又
    前因施用毒品案件，經本院以八十七年度易字第八七六號裁定送觀察、勒戒後，
    無繼續施用毒品之傾向，於八十七年七月二十四日判決免刑，並於八十七年八月
    三十一日確定在案，仍不知悔改，基於概括犯意，自八十七年八月底、九月初起
    至八十八年十二月三十日止，連續在彰化縣二林鎮○○路○段二０二號住處，以
    注射針筒注射之方式施用第一級毒品海洛因多次，又自八十七年七月底、八月初
    起至八十八年十二月三十日止，連續在上址以將第二級毒品安非他命置於玻璃吸
    食器燃燒生煙之方式施用多次。嗣分別於八十七年八月二十四日、八十八年四月
    二十日及八十八年十二月三十日為警查獲，並扣得甲○○所有殘留安非他命之玻
    璃燈泡吸食器一個，因採尿送驗而獲悉上情，經臺灣臺中地方法院以八十七年度
    毒聲字第三七九八號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向。
二、案經嘉義市警察局及彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴及函送併辦。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，且被告於查獲當日經採尿送驗結果，除八十
    七年八月二十四日僅有甲基安非他命陽性反應以外，其餘二次均有甲基安非他命
    及嗎啡陽性反應，有嘉義市衛生局尿水中麻醉藥品委託檢驗報告書、彰化縣衛生
    局煙毒尿液檢驗成績書及濫用藥物尿液檢體檢驗報告等在卷可稽，復有扣案殘留
    安非他命之玻璃燈泡吸食器一個可證，又被告前因施用毒品案件，經本院以八十
    七年度易字第八七六號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，於八十七
    年七月二十四日判決免刑，並於八十七年八月三十一日確定在案，有該判決書在
    卷可按，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經臺灣臺中地方法院以
    八十七年度毒聲字第三七九八號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒所觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年一月十四日彰所戒字第一三三號函
    附之證明書可憑。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級毒品及
    第二級毒品罪。其為供施用第一、二級毒品而前後持有第一、二級毒品之低度行
    為，已為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告先後多次施用第一、二級
    毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，均為
    連續犯，應各依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又被告所犯上開
    二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。公訴人就被告於八十七年八月二十
    一日前及八十八年四月二十日以後施用第二級毒品之犯行，及八十八年四月十九
    日前後施用第一級毒品之犯行，雖漏未起訴，惟此與前開起訴經本院判決有罪部
    分，有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理。查被告
    於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑
    四月確定，並於八十七年一月十四日易科罰金執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，其於五年內再犯有期徒刑以上刑之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、甫經觀察勒戒
    後即再施用毒品及犯後坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其
    應執行之刑。另扣案殘留安非他命玻璃燈泡吸食器一個，因毒品安非他命已無法
    析離，為查獲之毒品，併依法宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條、
第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第
五款，判決如主文。
中      華      民      國       八十九    年      五    月     十八    日
           法      官   林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                             法院書記官   葉  春  涼
中      華      民      國       八十九    年      五    月   二十三    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
