【裁判字號】    88,自,95
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十八年度自字第九五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因遺棄案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
乙○○無罪。
    理      由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，此於刑事訴訟法第一百五十四條及同法第三百零一條第
    一項分別定有明文。訊據被告乙○○堅決否認有何遺棄犯行，辯稱：伊或多或少
    均少寄錢給自訴人等語。經查，自訴人甲○○指稱被告涉有遺棄罪嫌，係以被告
    自八十四年五月起即未再供其生活費及醫藥費為由，而遺棄罪之客體以無自救力
    之人為限，所謂無自救力之人，係指其人無維持生存所必要之能力而言，被告對
    於自訴人固有扶養義務，惟自訴人自承被告未寄錢之這段時間，均是自己賺錢花
    用，膝下共有四個兒子，平常沒錢，會跟小兒子王文得拿，核與證人王文得到庭
    證述情節相符，由此可知，自訴人沒錢時，或自己工作賺錢，或向王文得拿錢，
    並非無自救力之人，縱自訴人所言屬實，被告自八十四年五月起即未履行扶養義
    務，而未拿錢給自訴人作為生活費用，但對自訴人之生命，並不發生危險，核與
    遺棄罪之構成要件不符。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何上開犯行
    ，揆諸首開說明，被告犯罪不能證明，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十八    日
                                             法      官   林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                             法院書記官   葉  春  涼
中      華      民      國       八十九    年      五    月   二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
