【裁判字號】    89,訴,431
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四三一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
０八四號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之；擊屬在後之
    法院就該同一案件，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第八條前段、第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。又所謂同一案
    件，包括裁判上一罪之各案件，即連續犯、牽連犯、想像競合犯之各部事實，依
    審判不可分之原則，均屬同一案件。
三、查被告甲○○另自八十八年十二月二十五日起至同年十二月二十八日止，連續在
    不詳地點施用第一級毒品海洛因之犯罪事實，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官於八十九年四月十二日提起公訴，有該署八十九年度毒偵字第二六二六號起訴
    書附卷可稽，該案並於八十九年四月十九日繫屬於臺灣臺中地方法院，現仍審理
    中，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，本案被告施用第一級毒品之
    犯罪時間為八十八年十二月中旬起至八十九年四月八日晚上十一時止，與前開案
    件之犯罪事實，時間相近，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，係屬連
    續犯，故本件公訴人起訴之事實，應為前開臺灣臺中地方法院檢察署檢察官起訴
    效力所及，為同一案件，且本案係於八十九年五年月十二日繫屬，係繫屬在後之
    案件，揆諸前揭規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第八條前段、第三百七條，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九    年      五      月    十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官     王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官      鄭  秀  鑾
中      華      民      國      八十   九  年     五       月  十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
