【裁判字號】    89,訴,66
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第六六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
六０九四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，持有瓦斯槍，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新台幣貳萬元，罰金
如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
扣案之瓦斯槍（槍枝管制編號：0000000000）壹枝（含瓦斯瓶壹瓶及鋼銖
玖粒）沒收。
    事      實
一、甲○○為射擊斑鳩，於民國（下同）八十三年二月初，在臺中市第一廣場四樓，
    以新台幣六千八百元購得瓦斯槍（槍枝管制編號0000000000）一枝後
    ，即將該槍攜回其位於彰化縣社頭鄉○○村○路巷十三號住處，而未經許可持有
    之，並於有空時以該槍裝上瓦斯瓶及鋼珠後，持至住處後方之山坡地射擊斑鳩，
    嗣於八十八年六月四日下午一時五十分許，在上址為警持搜索票查獲該瓦斯槍一
    枝（含瓦斯瓶一瓶及鋼珠九粒）。
二、案經彰化縣警察局田中分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與其於警訊及偵訊中供述情節相符，復
    有前開扣案之物可證，而扣案槍枝經鑑定結果係玩具長槍，以小型鋼瓶內之高壓
    氣體為動力，機械性能良好，經測試後單位面積動能達二九．一焦耳╱平方公分
    ，有內政部警政署刑事警察局八十八年六月十日刑鑑字第五三八七四號鑑驗通知
    書及槍彈測試紀錄表在卷可憑。本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項之罪，查被告係單純持有
    上開槍枝，公訴人認被告係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第三項之罪，起訴法
    條容有未洽，應予變更。爰審酌被告之犯罪之動機、手段、所生之危害及犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準。另
    扣案之瓦斯槍一枝係違禁物，而瓦斯瓶及鋼珠則附屬於瓦斯槍，併予宣告沒收。
三、被告係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項之罪，依同條例第十九條第一項規
    定，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作三年，惟司法院大法官
    會議第四七一號解釋，已認該條項強制工作規定與憲法之比例原則不符，應自解
    釋之日起不適用，本件被告持有上開槍枝，並未持以犯案，強制工作三年之處分
    ，顯與被告之犯行輕重暨其社會危害性失所衡平，依上開解釋意旨，爰不予宣告
    強制工作，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第八條第四項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、三十八條第一項第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規與貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判
決如主文。
中       華       民       國      八十九   年      五   月      十八   日
                                             法      官   林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                             法院書記官   葉  春  涼
中      華      民      國       八十九    年      五    月   二十三    日
槍砲彈藥刀械管制條例第八條
未經許可製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍或空氣槍者，處六月以上
五年以下有期徒刑。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併
科七萬元以下罰金。
未經許可無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝之一者，處三年以下有期
徒刑。第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
