【裁判字號】    87,訴,1084
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十七年度訴字第一○八四號
    原      告  甲○○○○
    法定代理人  癸○
    訴訟代理人  黃精良律師
    複代理人    丁○○
    被      告  丙○○
                戊○○
    訴訟代理人  朱清雄律師
    複代理人    乙○○
    被      告  壬○○
                庚○○
                辛○○
                己○○
右當事人間請求拆屋還地等事件，本院判決如左：
    主    文
被告戊○○應將坐落彰化縣社頭鄉○○段第一一五七號土地上，如附圖所示Ａ部分面
積零點零零肆柒零陸公頃之地上建物拆除。
被告壬○○、丙○○應自坐落彰化縣社頭鄉○○段第一一五七號土地上，如附圖所示
Ｄ部分面積零點零零貳捌陸陸公頃之地上建物遷讓。
被告辛○○、己○○應自坐落彰化縣社頭鄉○○段第一一五七號土地上，如附圖所示
Ｃ部分面積零點零零參肆陸參公頃之地上建物遷讓。
被告庚○○應將坐落彰化縣社頭鄉○○段第一一五七號土地上，如附圖所示Ｃ部分面
積零點零零參肆陸參公頃、Ｄ部分面積零點零零貳捌陸陸公頃之地上建物拆除。
訴訟費用由被告戊○○負擔十五分之三、被告壬○○、丙○○各負擔十五分之一、被
告辛○○、己○○各負擔十五分之二，被告庚○○負擔十五分之六。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：坐落彰化縣社頭鄉○○段第一一五七號土地係原告所有，被告戊○○占有
    如附圖所示Ａ部分土地並建築房屋，被告庚○○占有如附圖所示Ｃ、Ｄ部分土地
    並均在土地上建築房屋，被告庚○○並將Ｃ部分土地上之建物出租予被告丙○○
    ，而被告丙○○又於晚間將該建物轉租予壬○○，另被告庚○○將Ｄ部分土地上
    之建物出租予被告辛○○、己○○二人，由被告辛○○在日間使用，被告己○○
    於夜間使用，被告等均無權占有，爰本於所有權關係請求判決如聲明所示。至於
    被告戊○○主張時效取得地上權，然並未能證明係以行使地上權之意思而占有，
    並且未在原告訴請拆屋還地前向地政機請求登記為地上權人，其抗辯無理由。
三、證據：提出地籍圖謄本一件、地價證明書一件、土地登記簿謄本一件等為證。
乙、被告方面：
一、被告壬○○、丙○○、庚○○、辛○○、己○○等均未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告戊○○：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：被告已時效取得地上權。
丙、本院依職權勘驗現場，並囑託彰化縣田中地政事務所派員至現場測量。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件原告原起訴請求被告戊○○將如附圖所示Ａ部分之地上建物拆除，被告壬○
    ○自附圖所示Ｄ部分之地上建物遷讓，被告丙○○應將附圖Ｄ部分之地上建物拆
    除，嗣追加被告辛○○、己○○二人應自附圖所示Ｃ部分土地上之建物遷讓，被
    告庚○○應將附圖所示Ｃ、Ｄ部分之地上建物拆除，並變更被告丙○○自附圖所
    示Ｄ部分之地上建物遷讓，核其所訴內容不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，依民
    事訴訟法第二百五十五條第一項第七款之規定，其訴之追加、變更，應屬合法。
二、本件被告壬○○、丙○○、庚○○、辛○○、己○○等經合法通知，均未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張坐落彰化縣社頭鄉○○段第一一五七號土地係原告所有之事實
    ，有原告提出之土地登記簿謄本可證，自堪信為真實。
二、又原告主張被告戊○○占有如附圖所示Ａ部分土地並建築房屋，被告庚○○占有
    如附圖所示Ｃ、Ｄ部分土地且在土地上建築房屋，被告庚○○並將Ｃ部分土地上
    之建物出租予被告丙○○，而被告丙○○又於晚間將該建物轉租予壬○○，以及
    被告庚○○將Ｄ部分土地上之建物出租予被告辛○○、己○○二人，由被告辛○
    ○在日間使用，被告己○○於夜間使用等事實，為被告戊○○所不爭執，且有本
    院之勘驗筆錄在卷可稽，被告戊○○雖辯稱其已時效取得地上權云云，惟並未能
    舉出任何證據以實其說，其抗辯自難採信；而其餘被告則未到庭，亦未提出書狀
    為爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告對被告等依所有權之法律關係，請求被告戊○○應將上開土地如附圖所
    示Ａ部分之地上建物拆除；被告壬○○、丙○○應自上開土地如附圖所示Ｄ部分
    之地上建物遷讓；被告辛○○、己○○應自上開土地如附圖所示Ｃ部分之地上建
    物遷讓；被告庚○○應將上開土地如附圖所示Ｃ、Ｄ部分之地上建物拆除，自有
    理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十八    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝玲英
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
