【裁判字號】    89,訴,220
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二○號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司南彰化分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
                            .
                丙○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十八年七月七日起至清償日止
，按年息百分之十點五七計算之利息，並自民國八十八年八月八日起至民國八十九年
二月七日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年二月八日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○邀被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年八月七日向原
      告借款新台幣（下同）一百五十萬元，約定自八十七年八月七日起按月繳納利
      息，如未按月繳納喪失期限利益，應將借款全部還清，利息按年息百分之十點
      五七按月計付，遲延履行時，除仍按上開利率計付利息外，逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金。詎上開借款利息，被告自八十八年七月七日起即未繳納，屢向被告催討
      ，均置之不理，被告已喪失期限利益，被告應連帶給付如聲明請求之金額及利
      息、違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一件、約定書二件及簡易資料查詢表一件等（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○邀被告丙○○為連帶保證人，於八十七年八月七日向原
    告借款一百五十萬元，約定自八十七年八月七日起按月繳納利息，如未按月繳納
    喪失期限利益，應將借款全部還清，利息按年息百分之十點五七按月計付，遲延
    履行時，除仍按上開利率計付利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告自八十八年七
    月七日起即未繳納，本利迄今尚未清償之事實，已據其提出借據、約定書及簡易
    資料查詢表等影本為證，核屬相符，被告復未到庭爭執，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百五十萬元，及
    自十八年七月七日起至清償日止，按年息百分之十點五七計算之利息，並自八十
    八年八月八日起至八十九年二月七日止，按上開利率百分之十，自八十九年二月
    八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  謝玲英
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
