【裁判字號】    89,嘉簡,45
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度嘉簡字第四五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（八十九年度偵字第三五四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○法人之代表人因執行業務，違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許
可之工作之規定，處罰金新台幣參萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察起訴書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）、被告於警訊時之陳述。
（二）、證人李美容之證詞。
（三）、中毅電子股份有限公司考勤表影本一紙、李美容居留證影本一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、台灣地區與大陸
    地區人民關係條例第八十三條第一項、第四項前段、第十五條第四款、刑法第十
    一條前段、第四十二條第二項、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條、
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十八      日
                                臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                        法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十二     日
                                        書記官  李  彩  娥
附錄法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前二項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
