【裁判字號】    88,訴,776
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第七七六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                楊漢東
右列被告因恐嚇取財等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年五月二十一日起，延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因恐嚇取財等案件，前經本院訊問後，認為被告涉犯刑法第三百四十
    六條第一項之恐嚇取財罪、第三百零二條第一項之妨害自由罪、第三百四十二條
    第一項之背信罪、農會法第四十七條之一第一項第二款等罪嫌重大，且被告係經
    通緝二年餘始行到案，有逃亡之事實，並有事實足認被告有勾串共犯之虞，非予
    羈押顯難進行審判程序，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
    款、第二款規定，自民國八十八年十二月二十一日起執行羈押，禁止接見通信，
    並自八十九年三月二十一日起，延長羈押二月，禁止接見通信。茲本院以上開羈
    押期間即將屆滿，經訊問後，上開被告有逃亡之事實及有事實足認被告有勾串共
    犯之虞，非予羈押顯難進行審判之羈押原因仍然存在，應自八十九年五月二十一
    日起，再予以延長羈押二月，並禁止接見、通信。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十八    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  審判長  法  官    陳  清  溪
                                          法  官    張  道  周
                                          法  官    林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十八    日
                                          書記官    李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
