【裁判字號】    89,簡,183
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一八三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二八九八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於八十九年五月四日下午五時十分許，在嘉義縣
    民雄鄉○○村○○街一二０號之齊普生鮮超市內，竊得長和企業股份有限公司所
    有、許雅惠管領之洗面乳一條（齊普生鮮超市為長和企業股份有限公司之對外營
    業單位），正欲離去之際，為店長許雅惠發現報警查獲。
二、本案證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並有臺灣省嘉義縣政府營利
    事業登記證影本一紙、信封一紙。（如附件）
三、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註
    記錄表及台灣高等法院被告全國前案記錄表各一份附卷可稽，其因一時短於思慮
    ，致罹刑章，經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年     五       月    十八    日
                                        臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                            法  官    康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年     五       月    二十    日
                                            書記官    胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
