【裁判字號】    89,簡,69
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第六九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第三七三號、八十九年度毒偵字第五０三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之安非他命（淨重拾肆點伍貳公克）、含安非他命殘渣之塑膠勺子貳支均沒收銷燬
之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○基於施用第二級毒品之概括犯意而施用毒品之事實應予補
    充外，餘皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告於警訊及偵查中之自白。
    ２、扣案之安非他命（淨重十四‧五二公克）、含安非他命殘渣之塑膠勺子二枝
        嘉義市衛生局尿水中麻醉藥品委託檢驗報告書一紙、法務部調查局檢驗通知
        書一紙。
    ３、臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年度毒偵字第三九九號不起訴起分書、刑案
        資料查註紀錄表乙紙、臺灣嘉義看守所民國八十九年三月十六嘉所文衛字第
        ０五二０號函暨所附之有無繼續施用毒品傾向證明書、有無繼續施用毒品傾
        向評估標準紀錄表各乙份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項、刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十八      日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十二     日
                                     書記官 李  彩  娥
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：「施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
