【裁判字號】    89,易,218
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二一八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三二九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。鑰匙壹只沒收。
    事  實
一、乙○○有多次前科記錄，最後一次於民國八十六年間分別因搶奪與贓物案件經本
    院判處有期徒刑一年二月、四月，並定執行刑為有期徒刑一年四月確定，於八十
    七年十月三日執行完畢，竟仍不知悔改，復基於為自己不法之所有之概括犯意，
    連續於八十九年一月二十日上午及下午（非屬夜間），在嘉義縣竹崎鄉和平村九
    鄰田寮廿四號之住處，持自己所有之鑰匙，自門縫處撥開喇叭鎖與門桓相扣之處
    ，而侵入其兄嫂之房間，先後二次竊得其嫂甲○○及姪所有，由甲○○管領之現
    金新臺幣一千五百元，花用殆盡，又於同年月二十五日上午七時許，於上開自家
    共同使用之房間（非甲○○之臥室），竊得其嫂所有之三洋牌電視機一臺，得手
    將之變賣與收購中古物不知情之丙○○，嗣為甲○○發現，報警查獲。
二、案經甲○○訴由嘉義縣警察局竹崎分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據告乙○○供陳不諱，核與被害人甲○○指述明確，並與證人丙○
    ○所述被告確有將電視機出售給伊之情節亦相符合，且有電視機讓渡書一紙附卷
    足佐，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告竊取財物部分所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，公訴人雖認被
    告所犯為刑法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪，惟被告係以鑰匙撥開
    門鎖而進入房間，然該門鎖並未有任何損壞之情形，業據告訴人甲○○指證明確
    ，被告既無毀壞、亦未踰越，顯與越安全設備竊盜之情形不符（最高法院六十三
    年第五十號判例參照），起訴法條容有未洽，應予變更。另被告於八十九年一月
    二十日上午及下午二次侵入甲○○之房間，雖甲○○與被告係屬嫂叔之關係，且
    同住於三合院內，惟被告與其嫂之房間，各保有監督權，並為獨立供起居之場所
    ，依最高法院六十九年台上字第一四七四號判例、八十八年台上字第二一七三號
    判決所示，仍應論以住宅，被告上開二次侵入房間竊盜，另犯有刑法第三百零六
    條第一項之侵入住宅罪。此部分業經告訴人表示要提出告訴，雖公訴人未引用法
    條，惟起訴書犯罪事實欄已論及被告進入其嫂房間，本院自得審理之。被告前後
    三次竊盜犯行，及二次侵入住宅，時間緊接、犯意概括，所犯構成要件均屬相同
    ，均為連續犯，應各以一罪論，並依法加重其刑。又所犯連續竊盜與連續侵入住
    宅罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重依連續竊盜罪論處，又被告乙○○有
    多次前科記錄，最後一次於民國八十六年間分別因搶奪與贓物案件經本院判處有
    期徒刑一年二月、四月，並定執行刑為有期徒刑一年四月確定，於八十七年十月
    三日執行完畢，有被告全國前案紀錄表在卷足憑，其於刑之完畢五年內再犯本案
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑，並遞加重之。爰審酌被告所竊之
    物乃係零錢一千五百元，及電視機一臺，其犯罪之所得不多，犯後坦承犯行，犯
    後態度良好等情，量處如主文所示之刑。又鑰匙一把，係被告所有供犯罪所用之
    物，業據被告供陳在卷，應依刑法第三十八條第二項、第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
條第一項，第三百零六條第一項、第五十五條、第五十六條、第四十七條、第三十八
條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官    趙  文  淵
                                                法  官    陳  杰  正
                                                法  官    康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                                書記官    胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
