【裁判字號】    89,易,460
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六號
    公訴人    臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被  告    乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二四九號
），本院改適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載犯罪事實及所犯法條。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、查本件被告乙○○因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，認為犯刑法第三
    百二十條第一項之竊盜罪，因被告與告訴人甲○○係夫妻關係，有戶籍謄本一份
    附於本院八十九年度簡字第九六號簡易案卷可稽，被告所犯竊盜罪，依同法第三
    百二十四條第二項規定須告訴乃論，茲據告訴人具狀撤回告訴，有撤銷（回）告
    訴書（狀）一份附於前開簡易案卷可按，依前開規定，自應諭知不受理之判決，
    並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十八      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳  清  溪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十九      日
                                        書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
