【裁判字號】    89,交簡,156
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第一五六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四
四八號），本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；又傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日；應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告丙○○於警訊及偵查中之自白。
（二）被害人乙○○、甲○○於警訊及偵查中指述綦詳。
（三）證人許章回於警訊中之證述明確。
（四）酒精測試紀錄、驗傷診斷書各一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第二百七十七條第一項、第五十一條第五款、第四十一條，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官    黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十九     日
                                      書記官    陳  明  顯
附錄本判決論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全
駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。」
刑法第二百七十七條第一項：「傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役
或一千元以下罰金。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
