【裁判字號】    89,簡,107
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵緝字第四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十八年六月間曾因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官聲請法院裁定觀察勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，而由檢察官於八十八
    年八月三十日為不起訴處分後，竟仍不知悔改，於八十八年十月五日中午十二時
    五十分許經警查獲採其尿液送驗前九十六小時內，在不詳地點，施用第二級毒品
    安非他命一次，經警查獲採其尿液送驗後，嗣為本院以八十八年度毒聲字第一七
    ０九號裁定觀察勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、證據：
    １、嘉義縣衛生局煙毒尿液檢驗單一紙。
    ２、台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙、本院八十八年度毒聲字
        第一七０九號裁定、臺灣嘉義看守所民國八十九年三月七日嘉所文衛字第０
        四三九號函暨所附之有無繼續施用毒品傾向證明書、有無繼續施用毒品傾向
        評估標準紀錄表各乙份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第二項、刑
    法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十八日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十二     日
                                    書記官  李  彩  娥
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：「施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
