【裁判字號】    89,易,251
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二五一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三二九
六號）本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處罰金參仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年五月二十九日，以動產擔保交易附條件買賣方式，向福灣
    汽車股份有限公司（下稱福灣公司）購買自用小客車一部，為動產擔保交易之債
    務人，並約定總價款新台幣（下同）六十四萬四千二百三十三元，先給付頭期款
    一萬五千元後，餘款分二十四期給付，每期應付分期款一萬五千七百七十一元，
    在價款未付清前，標的物所有權仍屬福灣公司所有，甲○○僅得依約先行占有使
    用，不得擅自出賣、移轉、出質、出租或為其他處分，詎甲○○竟自八十八年七
    月間起，即未再繳納分期款，並意圖為自己不法之利益，於八十八年六月間將前
    開自用小客車典當於當鋪，致生損害於福灣公司。
二、案經被害人福灣公司訴請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，並經告訴人福灣公司之代理人袁錦峰於偵
    查中指述甚詳，復有附條件買賣合約書以及動產擔保交易附條件買賣設定登記申
    請書、台北市政府營利事業登記證各乙件附卷可稽，事證已臻明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪名。爰審酌動產擔保交易制度本
    係私人間債權債務關係，應由債權人注重債務人之債信而決定是否與之成立該等
    契約，並據而選擇適當手段以確保債權之履行方為正辦，國家刑罰過度介入私人
    民事債務糾葛無法達成預防及應報之目的，且易淪為債權人濫用之工具，不符合
    手段目的必須相當之比例原則，及被告並無前科，素行尚稱良好，犯後已坦承犯
    行，並已與告訴人達成和解，付清所積欠之餘款，有切結書一紙在卷可按，，及
    其犯罪動機、目的、手段、所生危害非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台
    灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可稽，其因一時失慮，致觸
    刑章，事後深具悔意，經此教訓應知所警惕而無再犯之虞，本院認對被告所處之
    刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     五     月       十八     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年     五    月       十八     日
附錄本判決論罪之法律條文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
