【裁判字號】    89,訴,32
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第三十二號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○○○○○.
右當事人間返還價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾萬元，及自民國八十八年十月二十九日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)原告於民國（下同）八十四年五月三十一日，以新台幣（以下同）一百九十萬元
    之價格，向被告購買長隆保險代理人股份有限公司（下稱：長隆公司）之股份二
    萬股，原告依約支付全部價款予被告，但被告遲遲未交付股票。長隆公司嗣於八
    十六年底因經營不善而停業，原告以支付命令聲請狀送達做為解約之意思表示，
    並請求被告返還右述價金（見審卷第六頁）。
  (二)我是向被告個人買股票，而不是向長隆公司買股票。她是個人跟我簽約，而不是
    代替公司；稅單上也註寫「限私人間直接買賣有價證券者使用」。簽約後幾天，
    我在八十四年六月就把錢都給她，她說要半年才能把股票轉到我手上，並說八十
    四年底才能拿到股票。她大約是在我將錢交給她後將近二年才離職。我問她為何
    沒有過戶，她說還沒有蓋章─如果她蓋章，股票就要過戶給我。她曾經告訴我，
    她們公司股東有派系糾紛，過戶會影響到派系的實力。我也催她很多次。到目前
    為止，章都沒蓋，但是股票已經沒有價值了，股票還在她的手上。她在地院、高
    院刑事庭都有承認她的疏忽（見審卷第五０、六九頁）。她在刑事案件中即坦承
    如數收受款項，迄未依約將股權轉讓予我（見審卷第四一頁）。我是將錢分開來
    匯，一部分錢交給被告，然後她匯給張素靜，另外一部分開支票給鍾凝香（見審
    卷第七三頁）。
  (三)她股票一直沒有交給我，當時我是說股票過戶後，請她幫我找買主。快一年後我
    才知道沒有過戶（見審卷第八二頁）。況且，股份有限公司不得持有公司自身股
    份，被告所說代替公司出售股票是不合常理的。依據買賣協議書，被告應於訂約
    後一週將股權轉讓手續辦妥。雙方八十四年五月間即訂立買賣契約，長隆公司於
    八十六年底停業，股票過戶手續僅係對抗公司之要件，被告於二年間均未以背書
    轉讓股權予原告，於今辯稱由於公司拒絕配合，以致無法過戶，顯係卸責之詞（
    見審卷第五八頁）。
三、證據：提出台灣高等法院八十七年度上易字第六八二一號刑事判決一份、台灣士
    林地方法院檢察署八十七年度偵字第三八四五號起訴書一份、協議書一份（審卷
    第六０頁）為證（均影本）。
貳、被告方面：
一、聲明：
    駁回原告之訴。
二、陳述：
  (一)當時我是長隆公司董事，依法在任期內是不可以轉讓個人股票，只有股東可以轉
    讓股票，增資認股程序需要六個月。我的稅額繳款書是轉讓股票必須繳的證交稅
    （未上市股票），而且原告所交給我的錢，我也都轉到公司財務人員張素靜戶頭
    內（見審卷第五０頁）。
  (二)我當時沒有股票在手。一百八十萬元是匯到公司的戶頭（見審卷第七三頁）。我
    沒有經手錢。原告當時也知道是向公司買。我是賣張素靜的股票，不是賣我個人
    股票。這些是公司交待我辦的事，當時公司還未上市，當時我也沒有長隆的股票
    。八十四年底我就被調到長隆關係企業工作。股票沒有交給原告，是因為後面沒
    有蓋「公司登記證章」，我無法辦理過戶（見審卷第七三、七四頁）。
  (三)我也是被害者，薪水未能領取。投資必然有風險，過戶期間，長隆公司倒閉，原
    告不能將此一風險要求我承擔（見審卷第三三頁）。股票只要是稅捐繳清就算過
    戶。我認為要交付的時間應該是在訂約之後半年，我要交付股票給原告時，他請
    我幫他找買主所以沒有過戶，並不是等股票過戶後再請我找買主；但是我找不到
    買主。我的確有在處理，但後來公司倒閉了。公司說繳證交稅就算過戶了（見審
    卷第八二、八三頁）。
三、證據：提出協議書影本一份、證券交易稅一般代徵稅額繳款書影本二份、雜誌影
          本一份為證。並聲請訊問證人高櫻娟、徐國楓。
、本院依職權調取台灣士林地方法院檢察署八十七年度偵字第三八四五號案卷。
    理    由
一、爭執要旨：
        原告主張向被告個人購買長隆公司之股票二萬股，因被告本身拖延過戶，致
    原告未能即時取得股票，為此解除買賣契約，訴請返還價金一百九十萬元。被告
    辯稱，並非個人出售股票予原告，被告當時係董事，依法不得出售股票，被告係
    代替長隆公司出售右述股票，也替原告繳納相關稅捐，已完成過戶所必要之手續
    ，但是公司並未在股票背面註記才無法交付予原告云云。
二、原告主張雙方於右述時間簽訂股票買賣契約，已據其提出與所述相符之協議書影
    本一份為證（見審卷第六０頁），足以採信其主張。被告亦承認該紙協議書，但
    辯稱係代替公司簽約云云。按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證
    之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。經調查：
    (1)協議書就買賣雙方分別記載為：甲方「甲○○」，乙方「鍾淑香」，並附記雙
      方身分證號碼、地址。自契約雙方當事人資料觀察，係原告與被告所為，並無
      資料顯示長隆公司亦為當事人，且鍾淑香亦未表明代理長隆公司之意旨。
    (2)協議書第一項載明：「甲方同向乙方承購乙方所持有之長隆保險代理人股份有
      限公司（下稱長隆公司）股份（每股票面金額新台幣（以下同）十元整）．．
      ．」；契約文義已表明係鍾君持有股票，均未提及鍾君為長隆公司持有股票並
      代為出售之情節。
    (3)被告於台灣士林地方法院檢察署八十七年度偵字第三八四五號案件之偵審程序
      ，均未曾提及代理長隆公司出售股票，尚且於台灣士林地方法院八十七年度易
      字第一六六八號刑事案件中，辯稱：「本件被告係告訴人（即原告）委任代購
      股票，被告乃以自己名義購入股票，此從案外人張素靜係將股票背書交付予被
      告觀之自明（見該卷第二五頁背面─影本置於本院證物袋資料）．．．」；嗣
      於本件民事案件始改口係代理長隆公司買賣，顯然前後矛盾。
    (4)至於被告辯稱公司董事不得出售持股一節。經查，公司法第一百九十七條第一
      項係規定「董事經選任後，應向主管機關申報，其選任當時所持有之公司股份
      數額，在任期中不得轉讓其二分之一以上，超過二分之一時，其董事當然解任
      。」；是以被告出售股份縱使違反上述規定，亦僅導致其董事身分之喪失，對
      於買賣效力並不生任何影響。
    (5)證人高櫻娟、徐國楓經通知未出庭，無從為有利被告之認定。
    綜上所述，本件股票買賣當事人確係原告與被告，已無疑義。
三、被告另辯稱繳納證券交易稅，即完成過戶手續云云。然公司法第一百六十四條規
    定，記名股票由股票持有人以背書轉讓之。第一百六十五條第一項亦規定，記名
    股票之轉讓，非將受讓人之本名或名稱記載於股票，並將受讓人之本名或名稱及
    住所或居所，記載於公司股東名簿，不得以其轉讓對抗公司。是以，股票之轉讓
    仍應以背書轉讓，並以公司股東名簿完成登記始發生對抗效力，被告所辯並非實
    情。至於被告所辯長隆公司不配合辦理過戶一節，被告並未能證明此情；且雙方
    一致陳明應於簽約後半年內過戶，但被告遲至長隆公司於八十六年底停業均未辦
    理過戶，顯見被告對於履行出售股票義務確有重大疏失，應屬可歸責於被告致債
    務不履行。
四、原告解除買賣契約依據返還價金請求權提起本訴，請求主文所示本金及自支付命
    令送達次日（即民國八十八年十月二十九日）起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息。合於法律規定，應予准許。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
