【裁判字號】    89,訴,132
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三二號
    原      告  保證責任花蓮縣花蓮市第一信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾萬元，及自民國八十八年十月九日起至清償日止
，按年息百分之九．四七五計算之利息；另自民國八十八年十一月十日起，至清償日
止，在六個月以內者，按原利息百分之十，逾期六個月以上者，按原利息百分之二十
計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告丁○○於民國（下同）八十七年七月二日，邀同被告甲○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（以下同）一百六十萬元，約定於九十二年七月二日清償完畢
    ，機動利息百分之九．四七五，遲延付款者，除仍按上述利率計算利息外，在六
    個月以內者，按原利息百分之十，逾期六個月以上者，按原利息百分之二十計付
    違約金。但被告僅繳款至八十八年十月九日，尚欠主文所示本息及違約金，經催
    討無效，為此提起本訴。
三、證據：提出借據影本一份為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一份為證，足以採信其主張
    。從而，原告依據借款返還請求權提起本訴，請求被告連帶給付主文所示本金、
    利息及違約金，合於法律規定，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二項，
    第三百八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
