【裁判字號】    87,再易,5
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十七年度再易字第五號
    上訴人  再審原告  丙○○
    被上訴人再審被告  戊○○
                      己○○
                      甲○○
                      丁○○
                      乙○○
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於民國八十八年十一月三十日本院簡易程序
第二審再審判決，聲請許可上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按除本（第五）編別有規定外，再審之訴訟程序，準用關於各該審級訴訟程序之
    規定；且對於第四百二十七條第二項簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾
    第四百六十六條所定之數額者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向
    最高法院提起上訴或抗告，前項上訴及抗告，除別有規定外，仍適用第三編第二
    章第三審程序、第四編抗告程序之規定；又提起上訴，如係對於不得上訴之判決
    而上訴者，原第一審法院應以裁定駁回之；除本（第三編第二）章別有規定外，
    前（第三編第一）章之規定，於第三審程序準用之，民事訴訟法第五百零五條、
    第四百三十六條之二第一項、第二項，第四百四十二條第一項及第四百八十一條
    分別定有明文。
二、經查，本件原再審判決，係上訴人對於原第二審確定判決（八十六年度簡上字第
    四二號）不服而聲請再審後，經原第二審法院適用簡易訴訟第二審程序駁回其再
    審之訴。而原第一審判決（八十五年度玉簡字第一三號）之訴訟標的係給付會款
    （於第二審時擴張聲明，請求給付四十二萬元），屬民事訴訟法第四百二十七條
    第一項適用簡易程序案件，此有歷審判決於卷可參，故對於該項適用簡易訴訟程
    序之第二審判決，如上訴利益未逾第四百六十六條所定之數額，即不得上訴第三
    審法院。
    本件原審法院核定之訴訟標的金額既均為新臺幣四十二萬元，有原審裁判書可按
    ，並未逾上開標準，該第二審判決本不得上訴於最高法院，揆諸首揭說明，適用
    原第二審程序之再審判決，亦不得上訴第三審法院，上訴人對於不得上訴之判決
    提起上訴，自屬不合法，應由本院逕以裁定駁回之。
    至原再審判決雖敘明「如對判決不服，應於送達後二十日內提出上訴」云云，惟
    查原判決並不得上訴第三審法院，有如上述，該項誤繕之記載不影響法律關於能
    否上訴之強制規定，附此敘明。
三、爰依民事訴訟法第五百零五條、第四百三十六條之二第一項、第二項，第四百四
    十二條第一項、第四百八十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審  判  長  賴淳良
~B法      官  林麗玉
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
本件不得抗告。
~B法院書記官  陳萬山
中      華      民      國    八十九    年      五      月       二二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
