【裁判字號】    89,上訴,94
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上訴字第九四號
    上訴人即被告  甲○○
    選任  辯護人  黃健弘
右上訴人因誣告案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度訴字第二二八號中華民國八
十九年二月十四日第一審判決，（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年度偵
字第二二四六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
    理  由
一臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官在原審法院之公訴意旨略以：甲○○明知渠已將坐
  落花蓮縣月眉段三五八之六地號土地，於民國六十三年七月二十日已簽訂「土地讓
  賣證書」價賣予乙○○，仍於八十八年四月九日具狀向該署告訴上開土地係由乙○
  ○偽造上開「土地讓賣證書」，並遭乙○○盜賣，因認甲○○涉犯誣告罪嫌而提起
  公訴。
二按誣告罪之成立，在主觀方面，固須申告者有使人受刑事或懲戒處分之意思，在客
  觀方面，尤須虛構之事實足使被誣告人有受刑事或懲戒處分之危險。如以不能構成
  犯罪或受懲戒處分之事實誣告人者，雖意在使人受刑事或懲戒處分，亦不成立犯罪
  。故誣告因時效經過，其追訴權已歸於消滅之犯罪，既在不罰之列，應不構成誣告
  罪（見最高法院五十七年台非字第一０一號判決）；查本件被告甲○○於八十八年
  四月十七日具狀以乙○○於民國六十三年三月二十日偽造一份報告甲○○出具之契
  結書（按即指公訴意旨所指之「土地讓賣證書」將前開土地以偽造文書方式盜賣給
  建廟負責人（見偵查卷告訴狀）；依上開告訴狀所載其申告之罪名法定本刑最重者
  為五年以下有期徒刑之罪，其追訴權時效為十年，則其所申告之犯罪顯已逾追訴權
  之時效期間，依上開說明，被申告之人（乙○○）既無受刑事追訴之危險，被告自
  無成立誣告罪之餘地，被告行為自屬不罰。本件被告上訴雖非以此為理由，惟原審
  未見及此而為被告有罪之判決，經核即有違誤，仍應予撤銷改判，另為被告無罪之
  諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五        月    十八      日
                                      審判長法官  謝  志  揚
                                            法官  蔡  俊  有
                                            法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件檢察官得上訴。
                                          書記官  林  明  智
中    華    民    國      八十九      年      五        月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
