【裁判字號】    89,上訴,86
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定           八十九年度上訴字第八六號
    被  告  甲○○
右被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國八十九年六月二十三日起延長貳月。
    理  由
一右被告甲○○因殺人案件，前經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
  三款之情形，且有羈押之必要，於民國八十九年三月二十三日執行羈押，至民國八
  十九年六月二十二日羈押期間屆滿，茲經本院提訊被告後，仍認為前項原因仍然存
  在，認為尚有繼續羈押之必要，應自民國八十九年六月二十三日起再予延長羈押貳
  月。
二爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六      月            日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔡  俊  有
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於判決送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年    六      月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
