【裁判字號】    89,上易,124
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第一二四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鍾年展
右列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度易字第七九七號中華
民國八十九年三月七日第一審判決，（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年
度偵字第三九三０號）本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一審
  判決書記載之理由。
二本件告訴人仍執陳詞謂被告應有詐欺之犯意指摘原判決不當，請求檢察官提起上訴
  ，經核上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五        月    十八      日
                                      審判長法官  謝  志  揚
                                            法官  蔡  俊  有
                                            法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  林  明  智
中    華    民    國      八十九      年      五        月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
