【裁判字號】    88,婚,179
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十八年婚字第一七九號
    原      告          籍設台北市○○區○○路三九之四八號地下一層
    即反訴被告  乙○○  現住台北縣蘆洲市○○街七五號四樓
    被      告          籍設台北市○○區○○路三九之四八號地下一層
    即反訴原告  甲○○  現住宜.
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定有明
    文。
二、原告主張被告與人通姦，依法訴請判准兩造離婚及請求損害賠償。查原告與被告
    結婚後，共同居住於台北市○○區○○路三九之四八號地下一層，此為原告所自
    承，且有婚後共同設籍前開處所之戶籍謄本一件在卷可稽，是該地始為兩造之住
    所地，被告目前雖住宜蘭縣冬山鄉，惟上址既非兩造共同協議選定之住所，亦非
    兩造之共同戶籍地，參照八十七年六月十七日修正公布之現行民法第一千零零二
    條之規定，上址並非兩造之住所地，是本院並非有管轄權之法院。次查本件原告
    以被告與人通姦為由訴請離婚及請求損害賠償，其原因事實並非發生在宜蘭縣，
    此有本院八十九年五月十七日筆錄附卷可佐，故縱認宜蘭縣冬山鄉為被告之居所
    地，因訴之原因事實非發生在本院轄區，本院對本件亦無管轄權。
三、綜上所述，本件兩造之住所地係在臺灣士林地方法院之管轄區域內，本院對之並
    無管轄權。玆原告向無管轄權之本院起訴，被告亦於本訴繫屬中向無管轄權之本
    院提起確認婚姻關係不存在之反訴，均有違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法
    院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      五      月    十八    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法  官  周煙平
~B      法  官  邱景芬
~B      法  官  周健忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
中      華      民      國     八十九     年      五      月    二十三  日
~B  法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
