【裁判字號】    89,婚,73
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年婚字第七十三號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定有明
    文。
二、本件原告起訴請求離婚，主張被告婚後經常飲酒、賭博，並對其長期毆打、精神
    虐待等語。查原告與被告結婚後，共同居住於台北市○○區○○街一之五號，此
    為原告所自承，且有戶籍謄本一件在卷可稽，是該地始為兩造之住所地，原告目
    前雖住宜蘭縣羅東鎮，惟上址既非兩造共同協議選定之住所，亦非兩造之共同戶
    籍地，參照八十七年六月十七日修正公布之現行民法第一千零零二條之規定，上
    址並非兩造之住所地，是本院並非有管轄權之法院。次查本件原告以被告婚後經
    常飲酒、賭博，並對其長期毆打、精神虐待為由訴請離婚，其原因事實均發生在
    台北市大安區，此有本院八十九年五月十七日筆錄附卷可佐，故縱認宜蘭縣羅東
    鎮為原告之居所地，因訴之原因事實非發生在本院轄區，本院對本件亦無管轄權
    。
三、綜上所述，本件兩造之住所地及原因事實發生地均在臺灣臺北地方法院之管轄區
    域內，本院對之並無管轄權。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職
    權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法  官  周煙平
~B      法  官  邱景芬
~B      法  官  周健忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
~B 法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
