【裁判字號】    89,訴,29
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第二十九號
    原      告  宜蘭縣衛生局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林國漳律師
    被      告  乙○○○
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落宜蘭縣羅東鎮○○路三二九地號土地，即宜蘭縣羅東鎮○○路一六一號
、建號二二，如附圖所示Ｄ、Ｄ－１、Ａ－２、Ａ－３部分之房屋全部遷讓交還原告
。
前項交還房屋之履行期間為陸個月。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告提供新台幣壹佰陸拾萬元為被告供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示並請求願供擔保為假執行。
  二、陳述：緣座落宜蘭縣羅東鎮○○段三二九地號土地上之建物，即宜蘭縣羅東鎮
      ○○路一六一號，建號二二，如附圖所示Ｄ部分之房屋，為宜蘭縣所有，而以
      宜蘭縣政府為登記名義之使用管理機關，有土地暨建築改良物謄本可稽，並由
      原告宜蘭縣衛生局使用管理。被告之夫師景超於民國（下同）六十五年十一月
      八日簽請原告批准將系爭房屋配借師景超居住使用，有師景超之簽呈為憑。按
      公務機關將所管理之房屋，無償提供予其所屬員工使用，性質屬於民法上之使
      用借貸關係。故本件系爭房屋之使用借貸關係存在於原告與被告之夫師景超之
      間，師景超使用後增建Ｄ－１、Ａ－２、Ａ－３部分之房屋，而此等部分已附
      合於原建物，亦歸宜蘭縣政府所有。又系爭建物雖有原借用人師景超之配偶即
      被告設籍於該處，惟並未實際居住，此有宜蘭縣警察局羅東分局函及原告所發
      之存證信函遭退回可證。足徵被告依借用目的顯已使用完畢，原告自得為返還
      之請求。又被告之夫師景超已於七十二年間去世，原告自得終止契約，玆以本
      訴狀繕本之送達為終止之意思表示，故被告之占有亦屬無權占有。原告乃依民
      法第四百七十條或同法第七百六十七條規定請求被告遷讓返還房屋。
  三、證據：提出土地複丈成果圖影本、土地所有權謄本及建築物改良物謄本、宜蘭
      縣政府函、簽呈影本、宜蘭縣警察局羅東分局函、存證信函影本暨信封、地價
      證明書影本各一件為證。
  乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  丙、本院依職權調閱本院八十四年度訴字第一二號、台灣高等法院八十四年度上易
      字第一二八號民事卷宗。
      理 由
一、 本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
     形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出土地複丈成果圖影本、土地所有權謄本及建築
    物改良物謄本、宜蘭縣政府函、簽呈影本、宜蘭縣警察局羅東分局函、存證信函
    影本暨信封、地價證明書影本各一件為證。核屬相符，自堪信為真實。
三、按借用人應於契約所定期限屆滿時，返還借用物。未定期限者，應於依借貸之使
    用目的使用完畢時返還之。但經過相當時期，可推定借用人已使用完畢者，貸與
    人亦得為返還之請求，為民法第四百七十條所明定。本件原告與被告配偶師景超
    間原存在一使用借貸關係，嗣因師景超死亡，因原告未有具體宿舍處理計劃，依
    實務見解乃應准予原告續住至宿舍處理時為止。本件被告遷移不明，不復住在其
    所借用上開建物之址，有宜蘭縣警察局羅東分局函影本及本院送達不到退回信封
    各一件附卷可證。應認原告主張被告之使用借貸目的已完畢，而原告以起訴繕本
    送被告為終止意思表示，業經合法送達，使用借貸關係既已終止，原告自得依民
    法第四百七十條第一項規定請求被告遷讓返還如主文所示房屋。
四、查遷讓房屋，非立時可就，斟酌實際情況，定履行期間為六個月。
五、原告請求供擔保准予假執行，核無不合，爰定擔保金額准許之。
六、原告其餘請求標的或攻擊、防禦方法，因屬選擇之訴及不影響本案判決結論，乃
    不另行論斷。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十二條
    、第三百九十六條第一項、第三百八十九條第一項第三款判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
