【裁判字號】    89,聲,314
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三一四號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受刑人因偽造有價證券案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
一、查受刑人甲○○前因偽造有價證券等案件，經台灣台北地方法院判處罪刑，並移
    付執行後，於八十八年八月五日，裁定定其應執行之刑為有期徒刑二年六月確定
    （八十七年度偵緝字第八一一號、八十八年度聲字第一一七三號、八十八年度執
    丁字第二七九號）。
二、茲聲請人以受刑人在監執行有悛悔實據，業經法務部於八十九年四月七日，核准
    假釋在案；其刑期終結日期原為九十年四月一日，惟依行刑累進處遇條例，縮短
    刑期二十二日後，其刑期屆滿日為九十年三月十日，爰聲請宣告其於假釋中付保
    護管束。本院審核有關文件，認聲請為正當，應予准許。
三、在無期徒刑假釋後十五年，或有期徒刑餘刑期內，未經撤銷假釋者，其未執行之
    刑，以已執行論；惟假釋中因故意更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其
    假釋；假釋撤銷後，其出獄日數，不算入刑期內，刑法第七十八條、第七十九條
    規定甚明；受刑人應時時注意及之，併此提醒之。
四、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    而裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十八    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
