【裁判字號】    88,重訴,54
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    返還無權占有土地等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第五四號
    原      告  台灣電力股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  呂政燁律師
    被      告  蔡克家      住.
    繼  承  人  乙○○      住.
                壬○○      住.
                辛○○      住.
                己○○      住.
                庚○○      住.
                丙○○      住.
                戊○○      住.
                丁○○      住.
    被      告  林瑞祥      住.
    繼  承  人  許美娥      住.
    被      告  饒茂雄      住.
    繼  承  人  饒朱麗梅    住.
                饒宗怡      住.
                饒宗敬      住.
右當事人間返還無權占有土地等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由乙○○、壬○○、辛○○、己○○、丁○○、庚○○、丙○○、戊○○為被告蔡克家之承受訴訟
人，續行訴訟。
本件應由許美娥為被告林瑞祥之承受訴訟人，續行訴訟。
本件應由饒朱麗梅、饒宗怡、饒宗敬為被告饒茂雄之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、茲經本院查明乙○○、壬○○、辛○○、己○○、丁○○、庚○○、丙○○、戊○○為被告蔡克家之
    繼承人；許美娥為被告林瑞祥之繼承人；饒朱麗梅、饒宗怡、饒宗敬為被告饒茂雄之繼承人，有卷附
    戶籍謄本可以證明，該等繼承人應即與原告續行訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中          華          民          國      八十九    年      五        月      十八      日
                                  台灣基隆地方法院民事庭
                                      法  官  何  怡  穎
右裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告書狀，敘述抗告之理由，抗告於台灣高等
法院（須附繕本）。
中          華          民          國      八十九    年      五        月      二十二    日
                                      書記官  莊  國  南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
