【裁判字號】    89,家聲,1
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度家聲字第一號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右聲請人聲請選任被繼承人牟鏡清遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
一、選任財政部國有財產局臺灣北區辦事處為被繼承人牟鏡清（男、民國十二年七月
    十日出生，浙江省黃岩縣人，最後住所為臺北縣萬里鄉○○村○鄰○○路六一號
    ，於民國八十二年八月十九日死亡）之遺產管理人。
二、准對被繼承人牟鏡清之大陸地區以外之繼承人為承認繼承之公示催告。
三、被繼承人牟鏡清之大陸地區以外之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之
    翌日起八個內向本院承認繼承。
四、前項期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人牟鏡清之遺產，於清償債權並交
    付遺贈物後，如有剩餘，即歸屬國庫。
五、程序費用由被繼承人牟鏡清之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人之有無不明者，由親屬會議於一個月內選定遺產管理人，
    並將繼承開始及選定遺產管理人之事由，向法院報明，民法第一千一百七十七條
    定有明文。如無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺產管理人者，利害關係
    人或檢察官得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序，定六個月以
    上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，同法第一千一百七十八條第二
    項、第一項亦分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人牟鏡清（男、民國十二年七月十日出生，浙江省黃
    岩縣人，最後住所為臺北縣萬里鄉○○村○鄰○○路六一號），於民國八十二年
    八月十九日死亡，遺有坐落臺北縣永和市○○段第一五八之一、同段第一五八之
    之三地號二筆土地及坐落該二筆土地上建號第六號之建物即門牌為臺北縣永和市
    ○○路十號之房屋一幢，應有部分各三分之一。經查牟鏡清並非退除役官兵，據
    悉其在臺亦無親人，而聲請人為前揭不動產之共有人（應有部分亦各三分之一）
    ，為利害關係人，為此依民法第一千一百七十八條第二項及非訟事件法第七十八
    條之規定，請選任牟鏡清之遺產管理人，以利聲請人標購前揭不動產等語。並提
    出牟鏡清之除戶戶籍謄本之影本、前揭土地及建物之登記謄本各一件為證。
三、經核聲請人之聲請與首揭規定尚無不合（牟鏡清確非退除役官兵，此業經本院依
    職權函請行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北縣榮民服務處查證屬實，有該處
    八十年一月十九日（八九）北縣榮字第四四四號函附卷可稽），應予准許，爰選
    任財政部國有財產局台灣北區辦事處為被繼承人牟鏡清之遺產管理人，並依法為
    承認繼承之公示催告。至法院處理非訟事件法上規定有關「繼承」事件之程序費
    用，原則上均應由「遺產」負擔，始為合理（參見非訟事件法第七十七條第三項
    、第八十條第二項），非訟事件法第七十八條於此未為特別規定，應屬立法疏漏
    ，此類事件之程序費用仍應命由「遺產」負擔，而不應依非訟事件法第八條第一
    項前段之規定，由聲請人負擔，併予敘明。
四、依非訟事件法第六十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                        法院書記官  方  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
