【裁判字號】    89,訴,63
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第六三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                              .
                乙○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾陸萬柒仟零伍拾伍元及自民國八十八年一月二十
七日起至清償日止按年利率息百分九．三五計算之利息，暨自民國八十八年二月二十
七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率之百分之十；超過六個月者，
就超過六個月部分，按上開利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)被告丁○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十五年三月十
        三日向原告借用新臺幣（下同）二百萬元，約定借款期間為二十年，利息按
        年息百分之九．三五計算（實為按原告之基本放款利率加年息百分之一．六
        五計算，並採浮動利率，借款時為年息百分之九．三五），本息自八十五年
        三月十三日起至一百零五年三月十三日止，以每一個月為一期，分二百四十
        期平均攤還，每期應攤還之金額依年金法計算；如未按期攤還本息時，即喪
        失期限之利益，應即全部償還，並自違約之日起，其逾期清償在六個月以內
        者，按上開利率之百分之十；超過六個月者，就超過六個月部分，按上開利
        率之百分之二十計付違約金，立有借據（含連帶保證）一紙為證。
    (二)詎被告丁○○僅依約付至八十六年二月十三日該期止之本息，其後即未再支
        付，依約本件借款應視為全部到期，嗣經原告聲請拍賣抵押物，除獲償部分
        本金及算至八十八年一月二十六日止之利息暨違約金外，並抵銷存款二千二
        百三十二元及退領之保險費八千六百九十三元，尚欠本金一百十六萬七千零
        五十五元及自八十八年一月二十七日後之利息暨違約金，迭次催請被告給付
        ，均不獲置理，為此依約（借貸及連帶保證）提起本件訴訟，請求判命被告
        連帶如數給付（違約金部分，因被告早已違約，原告本得請求自八十八年一
        月二十七日起至清償日止按年息百分九．三五之百分之二十計算，惟原告僅
        請求自八十八年二月二十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開
        利率之百分之十；超過六個月者，就超過六個月部分，按上開利率之百分之
        二十計算）。
三、證據：提出下列文書為證。
    (一)借據（含連帶保證）一件。
    (二)本院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本一件。
    (三)逾期放款依民法第三百二十三條規定順序收回債權備查簿影本一件。
乙、被告方面：
一、丁○○部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
二、乙○○部分：
    (一)聲明：
        (１)駁回原告之訴。
        (２)訴訟費用由原告負擔。
    (二)陳述：渠確為丁○○向原告借款之連帶保證人，如原告所述；渠亦願意替丁
        ○○還錢，惟渠無力代為清償。
    (三)證據：被告未聲明。
    理      由
一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之
    各種情形，爰准原告聲請，此部分由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：被告丁○○向其借款，尚欠本金一百十六萬七千零五十五元及自八十
    八年一月二十七日後之利息暨違約金迄未清償，被告乙○○為連帶保證人等情，
    業據提出借據（含連帶保證）、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本
    及逾期放款依民法第三百二十三條規定順序收回債權備查簿影本各一件為證，經
    核屬實，連帶保證部分，並經被告乙○○自認屬實，自堪信原告之主張為真實，
    亦即被告丁○○確有積欠原告一百十六萬七千零五十五元及自八十八年一月二十
    七日後按年息百分九．三五計算之利息暨違約金，被告乙○○為連帶保證人。
三、被告丁○○既積欠原告一百十六萬七千零五十五元及自八十八年一月二十七日後
    按年息百分九．三五計算之利息暨違約金，被告乙○○為連帶保證人，如前所述
    ，從而原告依約（借貸及連帶保證）訴請被告連帶如數給付（違約金部分，因被
    告早已違約，原告本得請求自八十八年一月二十七日起至清償日止按年息百分九
    ．三五之百分之二十計算，惟原告僅請求自八十八年二月二十七日起至清償日止
    ，其逾期在六個月以內者按上開利率之百分之十；超過六個月者，就超過六個月
    部分，按上開利率之百分之二十計算，依法自無不可），自屬正當，應予准許。
    至有無資力償還，乃係執行問題，不得據為不負履行義務之抗辯（參見最高法院
    十九年上字第一七三三號判例），被告乙○○抗辯：渠目前無力代為清償云云，
    自不可採，併予敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等法
院，並應按他造當事人之人數附具繕本及繳納上訴裁判費（按每銀元一百元繳納上訴
裁判費一．五元）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                        法院書記官  方  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
