【裁判字號】    89,訴,35
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五號
    原      告  乙○○
    被      告  閩航輪船股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  甘義平律師
    複  代理人  丙○○                住台北市○○○路○段五九號八樓
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾萬元，及自民國八十七年十一月三十日起至清償日止按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾參萬肆仟元為被告供擔保後，得為假執行。但被告
如於假執行程序實施前，以新臺幣柒拾萬元為原告預供擔保，免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣七十萬元，及自民國八十七年十一月三十日起至清償日
      止按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告在民國八十二年間與被告當時之法定代理人劉黃英如之丈夫劉郁卿認識，
      因被告資金周轉，向原告借款新台幣（下同）二十萬元，兩人前來取款後，每
      月均按時匯款入原告之妻唐范純純名義之彰化商業銀行新店分行，帳號五一存
      00000000號存款簿中，至八十六年五月間，陸續借款，共計七十萬元
      ，而被告亦有陸續匯款清償每月利息一萬七千元入前揭帳戶內，嗣八十七年四
      月間，因被告未繼續付款，原告乃去追查，為免空口無憑，乃由被告簽發面額
      分別為二十萬元、五十萬元，付款人均為第一商業銀行哨船頭分行，支票號碼
      分別為ＭＡ00000000、ＭＡ00000000，預填發票日均為八十
      七年十一月二十七日之支票二紙交付原告為憑。
（二）詎被告公司改組法定代理人變更後，原告不知，仍於八十八年三月十一日以存
      證信函催告該公司之法定代理人劉黃英如之丈夫劉郁卿付款，並未置理，並誤
      以劉黃英如為相對人聲請核發支付命令，但因本件借款人實際上為被告，不能
      向法定代理人直接請求，嗣經原告再三訪查始知被告法定代理人姓名，惟支票
      之票款請求權亦已罹於時效，是以依據借款返還請求權提起本訴。
（三）系爭支票既係被告之前任法定代理人劉黃英如所簽發為被告所不否認，雖該法
      定代理人嗣後變更，或該筆款項遭劉黃英如個人挪用，亦屬被告與劉黃英如個
      人內部之事，與原告無關。縱或劉黃英如交接公司事務時，並未提及本件債務
      ，亦與原告無關。依據本件借款自八十二年間起，均由被告給付利息，足以認
      定，借款人係被告無疑。
三、證據：提出證人劉郁卿為證，存款簿一份、支票及其退票理由各二份、存證信函
    一份、支付命令一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
          如受不利益判決願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告並未收受原告所稱七十萬元之借款，原告應就兩造間有借款契約之合意及
      交付被告此部分款項負舉證責任。
（二）復且原告所發存證信函係對劉郁卿所發，支付命令係對劉黃英如核發，顯見本
      件借款人並非被告。倘當初劉郁卿或劉黃英如請原告借款時，有表明係以被告
      名義借款，原告斷不可能一再弄錯請求清償之對象。而證人劉郁卿因其與本件
      借款有利害關係，其證詞應有偏頗，且其主張得劉黃英如之授權代表被告前往
      借款，亦無任何憑據。
（三）劉黃英如於八十七年一月二十五日、八十七年三月六日已簽立公司改組協議書
      ，故其以被告名義簽發之支票二紙顯係無權代理，其效力應不及於被告，而應
      由無權代理之劉黃英如自負票據上之責任，且該票據已罹於時效，不得作為本
      件借款之證明。
（四）又本件借款如真為被告所借款項，劉黃英如不可能於公司改組協議書中，或八
      十七年八月二十五日寄發予被告之律師函中，均對本件債務隻字未提，反而自
      行將以前開立之支付利息款項支票收回，改由自己匯款予原告，益足認定本件
      借款與被告無關。
三、證據：提出改組協議書二份、股東名簿一份、律師函一份為證。
    理    由
一、本件原告主張兩造間成立借款契約，有證人劉郁卿之證言、被告開立之面額與借
    款金額相符之票據二紙、給付利息之方式係由被告簽發之票據給付之票據託收簿
    等物為證，堪信為真。雖被告抗辯證人劉郁卿之利害關係與被告相背，縱屬如此
    非謂該證人之證言即屬虛偽不得為憑，經參以本件借款之利息多年來向以被告開
    立票據給付，並原告持有面額與借款契約相同之被告開立之支票二紙等證物，系
    爭借款契約確實成立於兩造間要足憑信。
二、雖原告曾對證人劉郁卿寄發存證信函催討款項，惟觀諸該存證信函內容亦提及係
    借款予被告公司周轉，是以原告追討借款之當事人為何，仍應綜觀文意以決，不
    得單以存證信函之收件者，即謂原告已認定劉郁卿為借款契約之當事人；另誤將
    法人之法定代理人列為直接相對人，此為不熟悉法律之一般民眾所常出現的錯誤
    ，乃不得因此即謂系爭借款契約因一時錯誤，導致當事人驟然變更，再參以經劉
    黃英如提出異議狀表明其係法定代理人後，原告並未繼續堅持對劉黃英如追償，
    益足認定，原告列劉黃英如為相對人乃一時誤認，並非認為系爭借款契約係成立
    於其與劉黃英如之間。
三、被告又以系爭二張面額與借款相符之支票，係在劉黃英如於八十七年三月六日簽
    立改組協議後始簽發，劉黃英如乃無權代理為辯，惟劉黃英如所簽立之協議書，
    乃私下與被告繼任法定代理人所立協議，原告無從獲悉尚且不論，更何況原告並
    非主張票據權利，是以簽發票據當時訴外人劉黃英如是否已無權簽發票據應無庸
    置論。惟衡諸常情若非本件借款確屬被告公司為債務人之借款，訴外人劉黃英如
    於交出原告公司經營權，一切帳目將交由第三人檢視之際，斷不可能仍簽發發票
    人為被告之票據交由原告收執。
四、另被告又以訴外人劉黃英如並未交代本件借款為辯，但查此純係公司內部交接是
    否完全之問題，尚不得以此遽論系爭借款並非成立於兩造之間。
五、縱上所述，原告主張兩造間成立借款契約，業經提出相符之證人劉郁卿陳述系爭
    借款係代表被告借款，且款項均已交付足徵，復有被告簽發給付利息之票據代收
    記錄簿、與借款金額相符支票二紙為證，系爭借款成立於兩造間要足認定。又原
    告主張系爭借款業已屆期尚未清償，此有二紙原告簽發支票均經屆期提示不獲付
    款堪信真實，是以原告請求被告清償系爭七十萬元借款，為有理由，並應自支票
    票載發票日後起算遲延利息，原告請求自八十七年十一月三十日起算遲延利息要
    無不合，均應准許。
六、兩造均陳明願供擔保，分別聲請宣告假執行或免為假執行，經核於法要無不合，
    爰分別酌定相當之擔保金額宣告之。
七、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十八    日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B  法  官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院，
並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十九    日
~B  書記官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
