【裁判字號】    89,聲,394
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定  八十九年度聲字第三九四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命參點伍公克（毛重）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又沒收於裁判時併宣告之，
    但違禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十月九日凌晨零時三十分許，在
    台北縣平溪鄉領腳村蛟龍橋前，被警查獲非法施用第二級毒品安非他命，經本院
    以八十八年度毒聲字第二二九二號裁定送勒戒所觀察、勒戒結果，認無繼續施用
    毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第六四七號
    處分不起訴確定。惟該案查獲之第二級毒品安非他命三‧五公克（毛重），依毒
    品危害防制條例第十八條第一項之規定，為違禁物，不問屬於犯人與否，均應沒
    收銷燬之，爰聲請宣告沒收等語，經審核聲請人之聲請並無不合，爰依首揭規定
    依法沒收之。
中  華  民  國      八十九      年        五        月      十八        日
                             臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                           法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                           書記官  張  堅  國
中  華  民  國      八十九      年        五        月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
