【裁判字號】    89,連簡,5
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    返還土地事件
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定                            八十九年度連簡字第五號
    原  告  甲○○
右原告與被告陳傳鶯間因返還土地事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明
系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限
原告於收受本裁定送達十日內查報系爭訴訟標的價額，並按系爭訴訟標的價額補繳裁
判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁回原告之訴，特此
裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十八    日
                                        福建金門地方法院連江簡易庭
                                                法  官  陳  建  勛
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十八    日
                                                書記官  林  仁  泰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
