【裁判字號】    89,訴,618
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第六一八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
                丁○○
    被      告  己○○○
                              .
                庚○○        .
                戊○○○○○○.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰零貳萬玖仟玖佰肆拾肆元，及自民國八十五年十一月
二十九日起至清償日止，按年息百分之十點四五計算之利息，並自民國八十五年十二
月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告己○○○以被告庚○○、戊○○○○○○為連帶保證人，於民國
    八十二年十月十三日向原告借用新台幣（下同）柒佰伍拾萬元，約定自
    八十二年十月十三日起至一百零二年十月十三日，分二百四十期，第一至三十六
    期僅付利息不還本金，第三十七期起平均攤還本金，利息按借款餘額計算，如未
    按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按原告基本放款利率加碼
    年息百分之二點七五計算，嗣後如原告基本放款利率調整時，自調整日起按原告
    新通告基本放款利率計付利息，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告己○○○
    未按期攤還，依上開約定，本件借款應視為全部到期，經原告聲請台灣高雄地方
    法院以八十五年度執字第五八六○號執行事件拍賣抵押物受償後，尚欠如主文所
    示之本金、利息及違約金迄未受償，被告庚○○、戊○○○○○○依約既為被告
    己○○○之連帶保證人，自應負連帶清償之責，屢向被告催討，均置之不理，為
    此本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨授信約定書、台灣高雄地方法院民事執行處強制執行金額計算
    書分配表、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告己○○○、庚○○、戊○○○○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨授信約定書、台灣高雄地方法院民事執
    行處強制執行金額計算書分配表各一紙為證，核屬相符，被告既未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出任何書狀作何說明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十
    五年臺上字第一四二六號著有判例可參。被告己○○○既與原告間定有消費借貸
    契約，被告庚○○、戊○○○○○○依約復為被告己○○○之連帶保證人，從而
    原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰零貳萬玖仟玖佰肆拾
    肆元，並自民國八十五年十一月二十九日起至清償日止，按年息百分之十點四五
    計算之利息，及自民國八十五年十二月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十九     日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
