【裁判字號】    89,聲,1216
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第六０九號、八十九年度
偵字第一三四一號），本院裁定如左：
    主    文
第二級毒品安非他命壹包（驗後毛重參拾柒點壹玖公克）沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○涉嫌販賣第二級毒品安非他命，為警於八十六年
    行二十八日二十二時許查獲，共扣得安非他毛重三十七、二四公克，嗣經偵查結
    果，認被告罪嫌不足，經本署以八十九年度偵字第一三四一號為不起訴處分確定
    在案，前開扣押之安非他命係毒品，爰請依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段宣告沒收等情。
三、經查，上開扣案之第二級毒品安非他命一包（驗後毛重三十七、一九公克）係高
    雄市政府警察局新興分局於八十六年三月一日以高市警新分刑字第三五八四號解
    送人犯函，移送被告甲○○涉嫌販賣安非他命毒案件所隨案移送之扣押物，今該
    案件業經檢察官以被告罪嫌不足為由，為不起訴處分確定在案（八十九年度偵字
    第一三四一號），而上開之扣押物，為第二級毒品安非他命乙情，業據被告於警
    訊及偵查中供承在卷，且該扣案粉末一包經送高雄醫學院附設中和紀念醫院鑑定
    之結果，亦呈甲基安非他命之反應，此有該院檢驗報告單一紙附卷可稽；本件之
    扣押物應屬第二級毒品安非他命無訛，揆諸前揭規定，是本件之聲請宣告沒收乃
    屬正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    五    月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  柯  彩  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
       書記官  楊  真  芬
中        華        民        國    八十九    年    五    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
