【裁判字號】    89,附民,219
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    誹謗等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二一九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度自字第八三號誹謗案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害
賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新臺幣五十萬元及民國八十九年四月十二日（即起訴狀
      繕本送達翌日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：被告之侵權行為事實引用刑事自訴狀所載及法院審理時所得之事證，被
      告惡意誹謗原告，嚴重造成原告名譽受損，且在同業間受到誤解，精神、事業
      雙重受打擊，精神痛苦不已，依民法第一百九十五條第一項規定，爰向被告請
      求五十萬元之損害賠償。
二、被告聲明：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誹謗一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十八      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官  李麗珠
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
