【裁判字號】    89,聲,1126
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第二七七
號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（驗後毛重貳陸點壹捌公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局旗山分局於民國八十八年九月九日下午五時三
    十分許，在高雄縣美濃鎮○○路○段天天洗車場前，查獲被告甲○○涉嫌非法施
    用安非他命及海洛因，並扣得其持有之安非他命（驗後毛重二六．一八公克），
    茲該案件業經檢察官不起訴處分確定在案。其中扣案之安非他命係違禁物，爰依
    刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二款，毒品危害防制條例第十
    八條第一項規定，聲請宣告沒收銷燬之等語。
三、經核無不合，本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十八    日
                                   台灣高雄地方法院刑事第七庭
                                       法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
