【裁判字號】    89,簡,39
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第三九號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件（八十九年度易字第一五三五號），經檢察官提起
公訴（八十八年度偵字第二三八三四號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑
如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品甲基安非他命貳包（驗後毛重肆點壹伍公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，被告為警
    查獲時所持有之白色晶粒二包（八十六年度院總管字第七六０號）經鑑定結果確
    為甲基安非他命無誤，有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單一紙可資佐證
    ，此外，並據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱，核與起訴書所載之其他證據相
    符，足見其自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告甲○○於本院訊問時，具體求處有期徒刑六月以下，並附加得易科罰金之宣
    告，本院經審酌其曾因殺人未遂案件，經臺灣高等法院高雄分院以八十二年度少
    訴字第二０號判決，判處有期徒刑二年六月確定，並於八十四年十二月二日執行
    完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附卷可按，其於五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑之情節，及其生活狀況
    、品行、智識程度、於本院訊問時坦承犯行，態度良好並深具悔意，復因一時失
    慮，偶罹刑典等一切情狀，認其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項
    之規定，被告對於本件不得上訴。
三、至扣案之疑似甲基安非他命白色晶粒二小包，經鑑定結果確為甲基安非他命無誤
    ，有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單一紙附卷足憑，爰依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段
    ，刑法第十一條、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    劉  傑  民
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林  豐  富
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十八      日
附錄本案法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑，拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
