【裁判字號】    89,簡上,88
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第八八號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上訴人  陳照庭
    即被告
右列上訴人即被告因毀棄損壞案件，不服台灣高雄地方法院岡山簡易庭八十九年二月
二十五日八十八年岡簡字第四○○號簡易判決（起訴案號：八十八年度偵字第二二二
○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：陳照庭（起訴書及原判決均誤載為乙○○）與甲○○○股份有限
    公司（起訴書誤載為蔣富子），有債務糾紛，致心生不滿，而於民國八十八年七
    月二十九日持噴漆將甲○○○股份有限公司所有之ＹＧ七○四五號汽車玻璃三塊
    噴字，致令不堪使用，暨在甲○○○股份有限公司之大門三塊玻璃上噴字，致令
    不堪使用，而認被告陳照庭涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文，而依同法第三百六十四條規定，於第二審之審判準用之。
三、本件被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百五十四條
    之罪，依同法第三百五十七條規定須告訴乃論。又鄉鎮市調解條例第二十五條第
    二項：「刑事事件於偵查中第一審法院辯論終結前，調解成立，經法院核定，並
    經當事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴。」。經查，告訴人甲
    ○○○股份有限公司與被告前於八十八年十月七日經高雄市鼓山區調解委員會調
    解成立（八十八年民調字第一八九號），調解成立之內容略為：「聲請人（即甲
    ○○○股份有限公司）願拋棄有關本件之刑事告訴、、」，依其文意應認甲○○
    ○股份有限公司及被告均同意撤回本案之刑事告訴，嗣該調解書並經本院於八十
    八年十月十九日予以核定，有調解書影本附卷可佐。然被告涉犯之毀棄損壞案件
    （八十八年岡簡字第四○○號），本院岡山簡易庭係於八十九年二月二十五日判
    決，稽諸上開說明，應認被告涉犯之毀棄損壞案件於第一審辯論終結前，業經告
    訴人撤回告訴。
四、原審因未悉告訴人與被告業因調解成立撤回本案告訴，而仍判處被告「罰金伍仟
    元，如易服勞役以參佰元折算壹日」，容有錯誤，被告提起上訴，為有理由，自
    應將原判決撤銷改判。稽諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項、第
三百六十四條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  沈建興
                                            法  官  洪碩垣
右為正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  高惠珠
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
