【裁判字號】    88,易緝,51
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十八年度易緝字第五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十五年度偵字第二三二二
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，免刑。
扣案之安非他命（驗後毛重貳點貳伍公克），沒收銷燬之；吸食器壹組，沒收。
    事  實
一、甲○○基於概括犯意，自民國八十五年六月間某日起至八十五年十月一日止，連
    續在高雄市○○路七十巷三十二號之十六二樓處，施用第二級毒品安非他命多次
    。嗣於八十五年十月一日下午三時三十分許，在上址為警查獲，並扣得安非他命
    一瓶（驗前毛重二點三三公克，驗後毛重二點二五公克），及甲○○所有之吸食
    器一組。
二、案經保安警察第七總隊第二大隊第一中隊報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實業經被告甲○○坦承不諱，復有安非他命一瓶、吸食器一組扣案足資佐
    證，又扣案之晶體一瓶送檢驗結果，確含有甲基安非他命成分，有高雄醫學院附
    設中和紀念醫院八十五年十月二十九日編號Ｐ0000000號檢驗報告單一紙
    附偵查卷可按。事證明確，被告施用第二級毒品之犯行足堪認定。
二、按毒品危害防制條例於八十七年五月二十日公布施行，並於同月二十二日生效在
    案，其中安非他命改為第二級毒品，被告施用安非他命之行為，依其行為時法，
    固係犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款之罪，惟依刑法第二條第一
    項前段規定「行為後法律有變更者，適用裁判時之法律」，且新法毒品危害防制
    條例對施用毒品經觀察勒戒後無繼續施用傾向者，有免刑規定，比較新舊法之規
    定，亦以新法對被告較有利，本件自應依新法即毒品危害防制條例論處，合先敘
    明。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其非法施
    用第二級毒品多次，時間緊接，手法相同，顯係基於概恬犯意反覆為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪。而其非法持有第一級毒品行為，進而
    施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，不另論罪。又按施用第一
    級、第二級毒品者，應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒；經觀察、勒戒後，有繼
    續施用毒品傾向應由檢察官聲請令入戒治處所，施以強制戒治，期間為一年；強
    制戒治執行滿三月認無繼續戒治之必要，得裁定停止戒治，停止期間應付保護管
    束，期滿未經撤銷者，視為強制戒治期滿；強制戒治期滿或交付保護管束期滿，
    應由檢察官為不起訴之處分；又同條例修正施行前繫屬法院審理中之案件，由法
    院依修正後規定處理之，依修正後規定應為不起訴處分者，法院應為免刑之判決
    ，毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項後段，第二十二條第一項、第二項
    前段，第二十三條第一項，第三十五條第三款分別定有明文。查被告因施用第二
    級毒品安非他命，前經本院於八十八年二月二日裁定送勒戒處所觀察勒戒，在所
    期間經衛生醫療網支援醫師評定結果認為「有繼續施用毒品傾向」，此有載明上
    情之臺灣高雄看守所附設勒戒處所八十八年二月二十日高所正戒勒字第七七一號
    函暨附件施用毒品傾向證明書一紙附卷可按，被告經本院於八十八年二月二十四
    日裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，而於同年九月四日再以裁定停止戒治，
    所餘戒治期間付保護管束，至八十九年三月十六日保護管束期滿。茲該保護管束
    執行期滿，有台灣高雄地方法院檢察署八十九年三月十七日雄檢銅丙八八年戒執
    護一字第一八五二八號函在卷可參，而本件公訴案件，因於八十七年五月二十二
    日毒品危害防制條例施行生效前已繫屬本院，揆諸上開規定意旨，爰依法為免刑
    之判決。扣案之安非他命一瓶（驗前毛重二點三三公克，驗後毛重二點二五公克
    ）係毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之；
    而吸食器一組，係供犯罪所用之物，且為被告所有，業據被告供承在卷，應依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第三十五
    條第三款、第二十三條第一項、第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條前段、第二條第一條前段、第五十六條、第三十九條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      五    月  二十二    日
附錄本判決論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十條第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
