【裁判字號】    89,易,1876
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四四六九號）
，本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常程序審理判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○為夫妻關係，但因感情不睦，而於民國八十九年二月十五日下午
    十時許，在高雄市○○區○○街五十一巷五弄八號，雙方又因細故而起衝突，乙
    ○○竟以腳踹踢甲○○之臀部，致甲○○受有左大腿二Ｘ二公分瘀傷及二Ｘ一公
    分擦傷。
二、案經甲○○訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承有於上揭時地以腳踹踢告訴人甲○○等情，惟矢口否認有造
    成上開傷害，辯稱：是甲○○自己因為每天在市場搬貨造成的云云。經查：被告
    於乙○○於偵訊及本院審理時均坦承有以腳踹踢告訴人甲○○，核與告訴人指訴
    情節相符，復有高雄市立小港醫院出具之傷害診斷證明書一紙在卷可稽，被告辯
    稱該診斷證明書所載之傷害係告訴人每天在市場工作常態性瘀傷，然經本院勘驗
    告訴人身體外觀狀況，並無被告所稱告訴人本有常態性瘀傷情事，是以，被告以
    腳踹踢告訴人，與告訴人所受之傷害，應有相當因果關係，被告所辯，純係卸責
    之詞，不足採信。本件事證明確，被告傷害之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害人之身體罪。爰被告因細故
    即傷害告訴人，惡性非輕，且犯後猶圖飾罪責及告訴人所受傷害程度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第二
百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。中華民國八十九年五月十八日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一仟元以下罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
