【裁判字號】    89,訴,233
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六九五一號），
本院判決如左：
     主  文
甲○○無罪。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係役齡男子，意圖避免徵兵處理，於依法應參加役男
    徵兵體檢時，經高雄縣橋頭鄉公所通知其應於民國八十八年八月十日接受體檢，
    竟無故不依規定到檢，且於高雄縣橋頭鄉公所另二次通知其應於同年八月二十三
    日、九月十五日接受體檢，而由其父林明福收受通知單後，仍未按期受檢。因認
    被告涉有妨害兵役治罪條例第三條第三款之對徵兵檢查無故不到罪嫌。
二、按妨害兵役治罪條例第三條第三款之對徵兵檢查無故不到罪，係以「役齡男子收
    受徵兵身體檢查通知後，為逃避身體檢查，竟故意無故不到」為構成要件，因此
    若行為人未收受身體檢查之通知，致不知應接受身體檢查者，因其未收受通知自
    非故意無故不接受檢查，即與構成要件不符而不成立本罪。經查，本件被告之父
    林明福業經於偵查中到庭證述：「被告現在跑去那裡，我也不知道」、「被告說
    要去台北」等語甚明。依其證詞，足見被告之父於收受身體檢查之通知後，因被
    告居住所遷移至台北，且未與家人聯絡而無將通知書送達予被告，而使被告未收
    受應接受身體檢查之通知。被告既未收受應接受身體檢查之通知，即與本罪之「
    行為人收受身體檢查通知後故意無故不接受檢查」之構成要件不符而不成立本罪
    。此外，本院又查無其他證據足認被告確有公訴人所指之犯行，依前揭法條構成
    要件之說明，自應諭知被告無罪之判決。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，因本件應諭知被告無罪之判決，爰不待其陳
    述逕行判決。
四、致於被告居住所遷移，未依規定申報，致使身體檢查之通知未能送達，是否另構
    成同條例第三條第五款之居住所遷移無故不申報致未能辦理徵兵檢查罪，應由公
    訴人另行偵辦，非本院所得審判，並予敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭文通
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
