【裁判字號】    88,訴,1980
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    確認禁止投標權不存在等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第一九八○號
    原      告  升裕營造有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  紀錦隆律師
                施旭錦律師
    被      告  高雄市小港區公所  住高雄市○○區○○路一五八號三樓
    法定代理人  孫榮文        .
    訴訟代理人  周村來律師
                周元培律師
右當事人間確認禁止投標權不存在等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）確認被告就（八八）高市小區秘字第一三五號工程契約第十七條第四項禁止原
      告參加高雄市政府投標權一年不存在。
（二）被告應給付原告新台幣（下同）柒拾肆萬玖仟柒佰玖拾壹元整及自本起訴狀繕
      本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）原告因於民國八十八年三月廿五日與被告高雄市小港區公所簽訂工程契約（以
      下簡稱系爭契約），承攬施作高雄市○○區○○街九二巷十二弄及民益路一巷
      巷道工程（以下簡稱系爭工程）。於八十八年四月六日開工，同年四月十九日
      竣工。被告於八十八年四月廿九日派員查驗上開工程，查核結果認民益路一巷
      之施作厚度與原設計不符，遂通知原告改善，並限期八十八年五月廿一日改善
      完成，原告亦於期限內函覆改善完成，然被告於八十八年六月一日再度發函，
      稱據八十八年五月廿五日查核複驗結果仍不合格，並限立即改善。詎旋於翌日
      （即八十八年六月二日），該所即發函高雄市政府之各單位，依據系爭契約第
      十七條第四項停止原告自八十八年五月廿六日起參加高雄市政府暨所屬機關學
      校各項工程之投標權一年。經原告屢向被告機關異議，被告嗣再引據營繕工程
      投標須知（以下簡稱投標須知）第三十二條第十三款規定，說明兩造履約情形
      確有適用工程合約第十七條第四項情事發生，故其有權禁止原告之投標權。
（二）被告機關於八十八年六月二日之停權決定係引據首開工程合約之本契約條款第
      十七條第四項之規定為之。惟該條款係明文：「本工程在初驗或驗收時，甲方
      發現其工程與規定不符時，乙方應在甲方指定的期限內作下列的處理，並報請
      甲方複驗。.... 複驗以一次為限。.... 並禁止參加本府投標權一年。」易言
      之，只有在初驗或驗收不合格及複驗一次不合格時，方符合該條要件規定。而
      所指「初驗」依同條第三項第一款係指工程全部完竣後，原告於三日內提出竣
      工報告，被告「經查確已按契約圖說全部施工完成」，應於三十天內派員會同
      設計單位進行「初驗」。初驗合格後二十天內辦理「驗收」手續。驗收時發現
      與規定不符，限於十五天內修改完妥並報請「複驗」。揆諸本件事實，被告並
      未辦理初驗或驗收，充其量僅有初驗前之「查驗」（即上開第三項第一款包商
      提出竣工報告，業主查證有無完工），而「查驗」與「初驗」或「驗收」乃屬
      不同之階段，查驗只是初驗前業主之查證階段，例如每項工程皆必須有初驗或
      驗收手續，才能正式完工、付款，但卻不一定要查驗。甚至被告機關亦曾只有
      初驗而無查驗之前例，是以查驗並非係必要階段。因之查驗絕不等同於初驗或
      驗收。被告機關誤將查驗當成初驗或驗收，致誤引條款，則其主張確有停權之
      事由即屬違誤。
（三）再被告於八十八年六月十四日覆函中，則補充引據營繕工程投標須知第三二條
      第十三款規定「查驗或驗收不合格，且未於通知期限內依規定辦理者，禁止參
      與高雄市政府所屬各機關學校營繕工程投標一年」，以說明其停權處分確為合
      理。惟上開投標須知係屬契約附加決標文件，則依工程契約第五條明文：「契
      約文件效力規定：一、.... 本契約文件間如有抵觸者，其適用之優先順序如
      下：（一）本契約條款。（二）本契約附加條款及決標文件。.... 」是以本
      契約條款之效力優先於決標文件。基此，本契約條款第十七條第四項既明文限
      於「初驗」或「驗收」手續方可適用，則當然地不包括「查驗」。而投標須知
      雖包括「查驗」在內，惟其效力因不得逾越本契約條款，則被告機關再據該投
      標須知之規定否定本契約條款之明文即為無理由。
（四）準上，被告機關誤引條款停止原告之投標權，業已造成原告無法承包市府工程
      損害計新台幣約七四九、七九一元（此為原告公司近三年來承包市府之總工程
      款，工程利潤一成，茲先請求88.5.26至88.8.26三個月之損害，其餘請求暫予
      保留。），爰依民法第一百八十四條第一項前段請求被告負賠償責任。
（五）本件事實並無工程契約第十七條第四項停權適用之情形。被告機關不查，且逕
      發文停止原告自八十八年五月廿六日起參加高雄市政府各項工程投標權一年，
      其認事用法顯有違誤，且損害原告權益至鉅，是有確認之必要，並應賠償原告
      因此所受之損害。
三、對被告抗辯所為之陳述：
（一）本件兩造間就工程契約禁止投標權之爭議，經原告另為訴願結果，高雄市政府
      業已作成決定稱：訴願人與原處分機關簽訂之工程契約書，係屬「私法上之契
      約」，不問原處分機關停止訴願人投標權是否正當，要係就私法關係所為之意
      思表示，亦即基於私法上權義關係所為之行為，與依公法關係所為之行政處分
      有別。訴願人對之如有爭執，「應依民事訴訟程序訴請普通法院裁判」，以求
      解決。顯見本件爭執應為私法爭議，屬普通法院之權限。
（二）本件為工程合約履行與驗收上之爭議，被告所為之停權決定乃依據兩造工程合
      約第十七條第四項之規定，顯非行政機關行使公權力之公法行為，其性質上為
      私法上契約違約之處罰，有所爭訟自應循私法管道解決。
（三）兩造系爭之禁止投標權權利存在與否，在當事人間有爭執致不明確，而因其不
      明確，致原告向高雄市政府投標工程之權利及法律上地位有受侵害之危險存在
      ，而此項危險得依確認判決之既判力除去無疑，則原告提起本件確認之訴自有
      確認利益。
（四）原告起訴請求確認之標的已明白指稱係被告依據工程契約所行使之「禁止投標
      權利」，並非兩造簽訂之工程契約本身，故原告並非對契約為確認，於法並無
      不合。
（五）本件標的係指被告依據兩造工程契約而行使之禁止原告投標權之權利，本屬法
      律關係，自得提起確認之訴。權利原就是一種法律地位，由此地位發生個別的
      權能，得向相對人為一定的請求。因之被告再辯稱原告所主張之投標權，其性
      質僅為一地位、資格，為一事實問題，非屬法律關係云云，洵無足採。
（六）系爭契約第十七條第四項所稱之「初驗」、「驗收」、「複驗」等語，在契約
      中均有明確定義，絕不等同於業主查證階段之「查核」（或稱查驗）。「初驗
      」依系爭契約第十七條第三項第一款，指工程全部完竣後，承包廠商於三日內
      提出竣工報告，業主經查確已按契約圖說全部施工完成，在三十天內派員會同
      設計單位進行初驗。「驗收」亦依前開同項款規定，係指在初驗合格後二十天
      內辦理驗收手續。「複驗」依同上規定，指驗收時發現與規定不符，限於十五
      天內修改完妥並報請複驗。
（七）「查核」或「查驗」在系爭契約上則未有明文，惟依一般營造業同業慣例，則
      是指上開規定所稱之包商提出竣工報告，業主「查證」有無確已按契約圖說全
      部施工完成。亦即業主「查證」即「查核」或「查驗」，乃初驗前業主之自行
      檢查階段，與初驗、驗收之階段截然不同。則：
１．工程完工後業主之驗收流程如下：
    提出竣工報告→查核（查驗）→初驗→驗收→複驗
２．因此，查核或查驗與初驗、驗收或複驗乃屬不同之階段，查核（或查驗）只是
    業主初驗前之查證階段，查證承包廠商是否確已依契約圖說施工完成。倘未完成
    則業主會發文通知限期改善並附呈查驗記錄表憑參，而初驗時則另有初驗報告；
    若已完成，則在三十日內進行初驗程序。
３．揆諸本件事實，被告機關於八十八年五月三日發函，載稱「經本所督工小組八十
    八年四月廿九日現場『查核』結果」等語；次於八十八年六月一日發函，亦載稱
    「經本所督工小組八十八年五月廿五日現場『查核』結果」等語。是以本件被告
    機關就系爭工程並未辦理初驗或驗收，充其量僅有初驗前之查驗，則其顯然故意
    將查驗當成初驗或驗收，進而主張有停權之事由，損害原告公司權益至鉅。
      系爭工程契約既已於本約中第十七條第四項就初驗、驗收、複驗做一明文定義
      ，又依附件內營繕工程投標須知第三二條第十三款亦規定「〞查驗〞或〞驗收
      〞不合格....  」則顯見契約文字已明白表示查驗與初驗、驗收絕非同義，否
      則何須於同一契約內苦心創設多種名詞表達相同之概念，甚且亦有混淆之虞。
（八）被告先於八十八年六月二日，引據系爭契約第十七條第四項停止原告投標權一
      年，嗣經原告申覆後，再於八十八年六月十四日補充引據「營繕工程投標須知
      第三二條第十三款」，稱「關於查核或查驗，貴公司認為非屬驗收，不得停權
      乙事，依營繕工程投標須知第三二條第十三款規定『查驗或驗收不合格，且未
      於通知期限內依規定辦理者，禁止參與高雄市政府所屬各機關學校營繕工程投
      標一事』，因此本所對  貴公司處以停權一年之處分，尚屬合理」等語，足見
      被告亦認為查驗與驗收非屬同義。
（九）系爭契約第五條第一項所謂「互為補充」，係指本契約內容有不明瞭之處，然
      非故為排除規定者，得參照附件內容補充說明使其明瞭。惟倘本契約原即有意
      排除某情形之適用，亦即契約文件間就同一法律效果均有規定而適用要件不相
      同時，則謂之「抵觸」，而發生優先適用順序之問題。對照本案，查驗與初驗
      、驗收乃屬不同之階段程序，絕非同義已如前述。則本契約第十七條第四項既
      明文限於初驗或驗收程序方可適用，依「明示其一，排除其他」之原則，則當
      然地不包括查驗。而投標須知第三二條第十三款雖包括查驗，惟因其停權適用
      要件與本契約條款不相同，則發生抵觸情事，依第五條第一項規定，其效力自
      不得優先於本契約條款。
（十）查驗確係初驗前的一個階段，且查驗與初驗之表格不同，原告係依表格來判斷
      。
（十一）原告公司承包市府工程之利潤證明資料，以包商利潤除以工程費用後，統計
        每筆工程利潤約一成。
三、證據：提出工程契約一份、訴願決定書一份、高雄市小港區公所八八高市小區經
    字第六五五三號函、高雄市小港區公所八八高市小區經字第八○九二號函、高雄
    市小港區公所八八高市小區經字第八三二○號函、高雄市小港區公所八八高市小
    區經字第八四八三號函、無查驗之初驗報告一份、工程明細表一份為證，並請求
    命被告小港區公所提出下列六件工程之竣工決算書：永義街九二巷十二弄及民
    益路一巷巷道工程、海汕五路一八二、二○二號前路溝工程、二苓路二一○
    巷路面工程、宏智街五六號前路面工程、小港路九十巷一、二、三弄路面工
    程、國主公廟旁路面工程。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）本件被告小港區公所以營繕工程投標須知第三十二條第十三款之規定查驗或驗
      收不合格，且未於通知期限內依規定辦理者，禁止參與高雄市政府所屬各機關
      學校營繕工程投標一年。而該營繕工程投標須知係高雄市政府本於其地位就不
      特定人所發布抽象性之規定，性質應屬職權命令。被告本於職權依據市政府所
      頒佈之職權命令就原告升裕營造有限公司所為之處分，自應屬於行政處分。故
      本件應屬公法爭議，原告應循行政救濟途徑解決。
（二）本案雙方所簽訂之工程標的為巷道工程，自屬公共工程之一種，非單為被告之
      私益而存在，無論立於契約標的或契約目的之判斷標準，自為促進市民之利益
      ，即為公益而存在，故本契約自屬公法契約無疑，普通法院自無審判權限。
（三）縱再退步言之，本件爭執若屬民事爭執，普通法院亦有審判權限，惟民事審理
      程序亦應本於先程序後實體之法則始為妥當。原告就本件係提起確認之訴，然
      其所主張之投標權，其性質僅應為一種地位、資格，即擁有向市政府所開標之
      工程得以參與競標之地位及資格，而該地位、資格之確認，除法有明文（如民
      事訴訟法第五百六十八條、五百八十三條）外，不得提起確認之訴。況觀其性
      質，此所謂「投標權」，其地位、資格之性質乃一事實問題，縱擁有該地位，
      亦非保證定能承包市政府之工程，亦即，縱鈞院為原告勝訴之判決，亦不得直
      接使原告與被告間發生直接之權利義務關係，故原告所謂「投標權」僅為一事
      實問題，並非法律關係，不符民事訴訟法第二百四十七條之規定。
（四）縱退萬步言之，程序上原告尚得依民事訴訟法第二百四十七條之規定提起本件
      訴訟。原告雖於起訴中表明查驗與初驗、驗收乃屬不同之階段，惟縱觀雙方所
      簽訂之契約全文，無從得知上情。從而，原告自應依上開之規定，就查驗與初
      驗、驗收之不同負舉證之責。再依契約第十七條第三款第四款關於工程驗交之
      規定，當工程全部完竣後，原告於三日內提出竣工報告，被告則須於工程竣工
      後三十日內派員會同設計單位進行初驗。而若初驗與規定不符時，原告則應於
      被告所指定之期限內為必要之處理，並申請複驗。惟複驗以一次為限，複驗未
      通過則禁步參與高雄市政府投標權一年。按，解釋意思表示，應探求當事人真
      意，不得拘泥於所用之辭句，民法第九十八條定有明文。本件系爭工程原告於
      八十八年四月十九日完工，被告亦依上開規定於八十八年四月二十九日派員赴
      工程現場進行勘驗，發現其中有與契約約定不符之部分，被告隨即依約以高市
      小區經字第六五五三號函通知原告改善，原告後即於八十八年五月十五日來函
      告知已改善完成，向被告申請複驗。惟經被告派員赴現場複驗，仍與契約約定
      不符，故以高市小區經字第八０九二號函告知原告複驗結果仍與約定不符，並
      依約禁止原告參與高市政府所屬各機關學校投標權一年。由上述可知，縱於被
      證四被告所提出若係查驗報告，惟原告亦明知查驗與初驗、驗收同義，致始以
      被證七之函文要求被告加以複驗。準此，原告明知查驗與初驗、驗收同義，惟
      現卻認為其二者並不相同，其主張顯有矛盾，且與事實相違。
（五）依契約第五條第一項係規定，本契約文件之一切規定得互為補充，如仍有不明
      確之處，以甲方之解釋為準。本契約文件間如有抵觸者，其適用之優先順序如
      下... 」。其中所謂「互為補充」，係指文件間若有漏未規定，得此互為補充
      適用，而所謂抵觸則應指契約文件間就同一條件或資格均有規定而內容不盡相
      同時，始有優先適用順序之問題。本案所謂查驗，遍查本契約條款，均無此等
      字詞存在，而營繕工程投標須知第三十二條第十三款既已存規定，自得相互補
      充為用。蓋所謂相抵觸而有優先適用順序，係指有規定而規定內容不相同而言
      ，若其一並無規定，則依契約第五條自有補充適用之餘地，此觀諸營繕工程投
      標須知第四、五條，雙方即將不適合之條件先予以刪除，足見未刪除部分乃雙
      方合意適用，更得加以佐證該須知第三十二條第十三款之規定仍係補充契約條
      款之適用。
（六）依雙方契約第十七條第三項第一款之規定，被告於原告提出竣工報告後三十天
      內應派員會同設計單位進行初驗。本件系爭工程之設計及監工員為宋旺隆，至
      督工小組係由被告小港區公所內各單位主管組成，其任務在於檢驗被告權責內
      之小型工程之品質是否與設計相符。其中就小港區公所小型AC PC路面查驗紀
      錄表中所示，劉偉仁（政風處主任）、謝秋冬（主任秘書）、朱承平（秘書室
      主任）、陳秀美（會計主任）、李文誠（人事主任）等人皆為督工小組成員，
      依上開契約之規定，被告應於原告提出竣工報告後三十日內派員會同設計單位
      進行初驗，其中設計單位即為被證五中之監工員兼設計宋旺隆，而所謂「派員
      會同」即指該督工小組而言。被告既於原告提出竣工報告後三十日內已派督工
      小組成員會同設計單位進行初驗，縱係以查驗紀錄表之名義表示，亦與契約所
      約定之初驗相同，自屬當然。再被告就其權限內所發包之所有小型工程，其初
      驗均使用本件相同之查驗記錄表表格，係以查驗紀錄表之名義表示。原告另外
      承包被告海汕五路一八二、二０二號前路溝及二苓路二一０巷路面之工程，其
      間經被告以查驗紀錄表紀錄原告初驗合格，彼時原告為何不爭執：查驗與驗收
      係屬不同階段，而請求再進行初驗？故查驗、初驗、驗收乃屬同一階段，原告
      亦無異議。另第三人承包被告工程竣工後被告辦理初驗，亦係以查驗紀錄表為
      之，更足證查驗與初驗或許名稱不同，但絕對屬於相同合意階段無疑。
（七）初驗報告是被告機關內部文書，是查驗完後公務員根據查驗結果製作，供上級
      長官看的，而查驗是根據廠商說已經完工，被告派人去現場看，並當場製作查
      驗記錄表，所以查驗與初驗是一樣的，並非不同階段。因為上級主管要察看督
      工人員是否確實有到現場查看，所以竣工報告中才需同時附上查驗記錄表與初
      驗報告。
三、證據：提出訴願決定書一份高雄市小港區公所高市小區經字第八四八三號函、高
    雄市小港區公所全部竣工報告、小港區公所小型AC PC路面查驗紀錄表、高市小
    區經字第六五五三號函、承包商函簽、高市小區經字第八０九二號函、高雄市小
    港區公所營繕工程投標須知各一份、查驗紀錄表五紙為證，並聲請訊問證人宋旺
    隆。
    理    由
甲、程序方面：
一、審判權方面：
        本件原告請求確認被告之禁止投標權不存在，及賠償原告因此所受之損害，
    並主張此係私法契約之紛爭，應由普通法院管轄；被告則以被告禁止原告投標，
    係依據職權命令所為之行政處分，縱認為並非行政處分，無論基於契約目的與契
    約標的，均應認為系爭契約屬於公法契約，故普通法院無審判權等語置辯。
        查本件原告起訴，係主張被告先後援引系爭工程契約第十七條、投標須知第
    三十二條之規定，禁止原告參加高雄市政府暨所屬機關學校各項工程之投標權一
    年，係屬違法，爰起訴請求確認被告之禁止投標權不存在，並賠償原告因而遭受
    之損害柒拾肆萬玖仟柒佰玖拾壹元等情。依原告之主張，被告禁止原告投標之依
    據，初固為系爭契約約款，至嗣後之補充雖係以投標須知為依據，然投標須知既
    經系爭契約援引為契約之附件，自亦屬於契約之一部，亦即屬經兩造合意之內容
    ，而非僅以被告單方面所制訂之職權命令。姑不論被告此一禁止投標之行為於法
    是否有據，被告所為乃係行使其契約上之權利，而非基於公權力所為之單方行為
    ，殆無疑義，故本件係屬契約而非行政處分之爭執甚明。
        再者，系爭契約之內容係原告為被告施作高雄市○○區○○街九二巷十二弄
    及民益路一巷巷道工程，被告給付報酬。被告固係為對人民提供道路設施此一給
    付行政始訂立系爭契約，然契約之標的僅為道路鋪設工程之施作與報酬之給付，
    不涉及任何公法上權利義務之設定、變更或廢止；契約之目的亦僅在完成道路之
    鋪設，不在發生任何公法上之效果；契約之締結過程中，兩造之意思均居於同等
    重要之地位，需兩造合意始有系爭契約之訂立，與行政處分中行政機關係以單方
    之意思加諸相對人，相對人充其量僅居於協力地位者，迥然有別，從而，系爭契
    約係屬私法契約而非公法契約，要無疑義。況本件原告曾另行提起訴願，業經高
    雄市政府以本件屬私法爭執為由駁回原告之訴願，此有兩造所提之訴願決定書一
    份在卷可稽。
        綜上，本件訴訟乃屬因私法契約所生之爭議，本院有審判權，合先敘明。
二、確認之訴之合法要件方面：
        本件原告請求確認被告就系爭工程契約禁止原告參加高雄市政府投標權一年
    不存在，並陳稱原告請求確認之標的為被告之「禁止投標權」，此為權利而非事
    實，自得請求確認，且原告遭禁止投標，法律地位有受侵害之危險，而此一危險
    可以確認判決除去之，故有確認利益等語；被告則以原告請求確認者為地位、資
    格，並非法律關係，不得為確認之標的，且縱法院為原告勝訴之確認判決，亦無
    法使兩造間發生法律關係，無法除去原告法律地位不安之危險，故原告之確認之
    訴不合法等語置辯。
        查本件原告係請求確認被告對伊禁止之投標權不存在，故確認之標的係「禁
    止投標權」此一「權利」。而權利本即係一造對他造所得為之法律上主張，性質
    上自屬當事人間之法律關係，非僅為事實而已，自得為確認之標的。再者，原告
    得自由參與投標之法律地位，確因被告之爭執而陷於不安，若法院為原告勝訴之
    確認判決，被告即不得再禁止原告投標，原告法律地位之不安即可因而完全除去
    ；況若不許原告提起本訴，原告日後果遭禁止投標，尚須一一爭訟，實不足以保
    障原告之權利，故以確認之訴判斷被告是否有禁止原告投標之權利，確為根本解
    決兩造間爭議之道，是以原告就此自有確認利益。從而，原告提起本件確認之訴
    ，並無不合。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張伊承包被告之系爭工程，然因檢驗不合格，被告先後援引系爭
    契約第十七條與投標須知第三十二條，禁止原告參與高雄市政府暨所屬機關學校
    之投標權一年，然此與兩造之系爭契約約定不合，爰起訴請求確認被告之禁止投
    標權不存在，並賠償原告柒拾肆萬玖仟柒佰玖拾壹元並加計遲延利息；被告則以
    伊禁止原告投標係依系爭契約所為之違約處罰，並無不合等語，資為抗辯。
二、原告主張伊於民國八十八年三月廿五日與被告高雄市小港區公所簽訂系爭契約，
    承攬施作高雄市○○區○○街九二巷十二弄及民益路一巷巷道工程。於八十八年
    四月六日開工，同年四月十九日竣工。被告於八十八年四月廿九日派員查驗上開
    工程，查核結果認民益路一巷之施作厚度與原設計不符，遂通知原告改善，並限
    期八十八年五月廿一日改善完成，原告亦於期限內函覆改善完成，然被告於八十
    八年六月一日再度發函，稱據八十八年五月廿五日查核複驗結果仍不合格，並限
    立即改善。詎於八十八年六月二日，即發函高雄市政府之各單位，依據系爭契約
    第十七條第四項停止原告自八十八年五月廿六日起參加高雄市政府暨所屬機關學
    校各項工程之投標權一年，被告嗣再引據投標須知第三十二條第十三款規定，說
    明兩造履約情形確有適用工程合約第十七條第四項情事發生，故其有權禁止原告
    之投標權之事實，業據其提出工程契約一份、高雄市小港區公所八八高市小區經
    字第六五五三號函、高雄市小港區公所八八高市小區經字第八○九二號函、高雄
    市小港區公所八八高市小區經字第八三二○號函、高雄市小港區公所八八高市小
    區經字第八四八三號函一份為證，復為被告所不爭執，自堪信為真正。
三、按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第九十八
    條定有明文。本件原告雖主張查驗為初驗前之另一階段，與初驗不同。系爭契約
    僅約定初驗不合格後，經複驗仍不合格，始得禁止投標，且此一規定亦優先於投
    標須知中所載查驗不合格後，經複驗仍不合格，得禁止投標之規定，本件僅經查
    驗而無初驗，故被告尚不得禁止原告投標，並提出工程契約、無查驗之初驗報告
    各一份，以及聲請本院命被告提出之查驗記錄表、初驗報告各五份為證，然已為
    被告所否認，陳稱查驗與初驗係同一階段，且本件已完成系爭契約約定之初驗程
    序，原告亦有此認知，原告經複驗仍不合格，被告自得依約禁止其投標；況投標
    須知第三十二條與系爭契約第十七條係基於互相補充而非排除之關係，故被告縱
    以投標須知禁止原告投標，亦無不當，並提出查驗紀錄表五紙，以及聲請訊問證
    人宋旺隆。經查：
（一）系爭契約條款第十七條第四項之規定係規定「本工程在初驗或驗收時，甲方發
      現其工程與規定不符時，乙方應在甲方指定的期限內作下列的處理，並報請甲
      方複驗。.... 複驗以一次為限。.... 並禁止參加本府投標權一年。」，此為
      本件被告據以禁止原告投標一年之依據，而原告認為被告並未完成初驗，主要
      之論據無非被告於八十八年四月十九日所為乃查驗而非初驗，本件並未如其他
      工程般填具初驗報告。且被告於八十八年五月三日發函，載稱「經本所督工小
      組八十八年四月廿九日現場『查核』結果」等語；次於八十八年六月一日發函
      ，亦載稱「經本所督工小組八十八年五月廿五日現場『查核』結果」等語。是
      本件首應審究者，厥為本件被告是否已完成初驗手續？
          系爭契約同條第十七條第三項第一款規定「工程全部完竣，乙方應於三天
      內提出竣工報告。....。甲方接獲竣工報告，經查確已按契約圖說全部施工完
      成，除有特殊情形者應簽請主辦機關首長核准外，應於工程竣工後三十天內派
      員會同設計單位進行初驗」。換言之，依本條規定，初驗無非係原告提出竣工
      報告，被告認為確已完工後，於三十日內由被告派員會同設計單位，對系爭工
      程所為之檢驗。本件原告於八十八年四月十九日竣工，被告於同月二十九日進
      行檢驗，認為厚度不符，並作成系爭之高雄市小港區公所小型工程AC  PC路面
      查驗紀錄表。該查驗紀錄表上「督工小組」一欄中有劉偉仁（政風處主任）、
      謝秋冬（主任秘書）、朱承平（秘書室主任）、陳秀美（會計主任）、李文誠
      （人事主任）等人之簽名，監工員一欄中有「宋旺隆」之簽名，「區長」一欄
      中則蓋有小港區區長莊忠山之職章，其中宋旺隆即為本件之設計者，此由被告
      提出民益路一巷巷道工程圖說上，繪圖、設計、監造均載為「宋旺隆」可知，
      亦為原告所不爭，故本件被告確已於原告申報竣工後三十日內，派員會同設計
      者進行檢驗無疑，此其一。
          再者，證人即系爭工程承辦人宋旺隆到庭證稱，被告辦理工程驗收，均係
      待廠商呈報完工後，由監造者與督工小組去現場查看，並於現場填具查驗紀錄
      表，若合格，則初驗通過，回來後再照查驗紀錄表之內容謄寫為初驗報告向上
      級呈報，之後進行驗收；若不合格，則通知改善再複驗，複驗合格後再填具初
      驗報告，之後進行驗收。驗收則由上級指派的人去現場進行，驗收合格後就發
      款等語。依證人所述可知，雖於正式驗收前填具二張表格，一為查驗紀錄表，
      另一為初驗報告，但後者係依前者內容謄寫，以便向上級呈報之用，並非實際
      上進行二次檢驗工作。對照本件之查驗紀錄表，其上係分別記載各工程地點之
      「設計AC厚度PC厚度」、「查驗AC厚度PC厚度」各為幾公分，並記載不符或符
      合，此與兩造所提出之其他工程之查驗紀錄表並無二致。而兩造所提出之系爭
      與他件工程之初驗報告，對於「初驗意見」一欄，均僅簡單記載「准予辦理驗
      收」、「與竣工圖尚符，准予辦理驗收」或「准予正式驗收」等語，其記載反
      遠較查驗紀錄表為簡略。若果如原告所述，查驗紀錄表僅為查看系爭工程是否
      確已竣工而非初驗，則被告應僅需初步查看是否已完工，至於一一測量厚度是
      否足夠，是否與設計相符，應屬初驗時之工作，則被告當無於簡略查看即可之
      查驗階段會同眾多人員一一仔細檢驗，反將應慎重從事之初驗工作簡略進行，
      僅記載寥寥數語之理。由此益證證人所述查驗紀錄表係於現場當場填寫，初驗
      報告則為回到區公所後再謄寫以便向上級呈報之用等情，應屬可採。
          綜上所述，被告進行之檢驗程序既已符合契約有關初驗之約定，雖因行政
      作業程序上分別採用「查驗」紀錄表與「初驗報告」二種表格填載，亦不影響
      被告上開行為可評價為系爭契約第十七條所稱「初驗」之效果。
（二）至原告陳稱被告亦以函文通知原告，八十八年四月二十九日現場「查核」結果
      與設計不符，通知被告改善，經原告陳報改善完成，請被告擇期「複檢」，被
      告再次檢驗仍認為不合格，再次發函通知原告改善，仍載稱八十八年五月廿五
      日現場「查核」結果仍不合格等語，認為系爭工程並未進行初驗一節，按解釋
      意思表示應探求當事人真意，已如前述。然查，由本件前開函件（即高雄市小
      港區公所八八高市小區經字第六五五三號函、高雄市小港區公所八八高市小區
      經字第八○九二號函、承包商函簽）中，被告所表示者顯為現場厚度與設計厚
      度不符，命原告改善，並非認為系爭工程並未完工，而命原告儘速完工，殆無
      疑義，原告應無誤認之理。若果如原告所稱，被告至此所為之一切檢驗均僅在
      查核系爭工程已否完工，與初驗無涉，則被告所為之通知，理應為系爭工程尚
      未完工，原告改善完成後之回函，亦應答稱系爭工程已經完工，始為合理。然
      前開函件兩造往來之用語內容均在說明系爭工程厚度是否符合設計厚度，要無
      一語涉及完工與否之陳述，顯見兩造均對系爭早已完工，當時係在進行驗收程
      序一節有所認知。雖兩造之用語均與契約之用語有所出入，然既已足以表達被
      告認為系爭工程經檢查後不合格，原告於改善後請求再次檢查，被告認為再次
      檢查結果仍不合格之意思，即不影響各該行為所應發生之契約上效果。
（三）系爭契約第十七條之意旨，無非在於承包商陳報完工後，由被告於三十日內派
      員會同設計單位進行第一次檢驗，檢驗不合格，經通知限期改善仍不合格，即
      依約處以禁止投標一年之處罰。被告若已依照約定程序進行一次檢驗，認為不
      合格後，亦通知原告給予改善機會，經原告自認已改善完成，被告再次檢驗仍
      不合格，則被告依約對原告處以該條之罰則，即與契約之本旨相符，至於在此
      過程中往來之用語、使用之表格名稱等，當非重點之所在。據上所述，被告進
      行之檢驗程序與契約所述之初驗程序既屬相符，原告亦獲有契約規定之改善機
      會，然經改善仍不合格，是以本件之狀況自已符合契約第十七條第四項之約定
      ，從而，被告以系爭契約第十七條第四項約定，對被告處以禁止投標一年之處
      分，並無不當。被告依系爭契約第十七條既已得禁止被告投標，則投標須知是
      否與本條牴觸，被告是否得以投標須知禁止原告投標，即與本件無涉，爰不再
      贅述，併此敘明。
四、末按，民法第一百八十四條前段須以被告有故意或過失為要件。本件被告禁止原
    告投標，既屬依約所為，自無故意過失之可言，從而，原告依民法第一百八十四
    條前段，請求被告賠償原告一年不能投標所受之損害七十四萬九千七百九十一元
    ，自屬無據，亦應予以駁回。
五、綜上，原告請求確認被告就系爭契約第十七條第四項禁止原告參加高雄市政府投
    標權一年不存在，以及請求被告賠償七十四萬九千七百九十一元及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
七、據上論斷：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十九     日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
