【裁判字號】    89,易,31
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度易字第三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七四一一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十八年十月十二日下午十七時許，在高雄市
    ○○路一九四巷十四之三號前之樓梯間，無故以手抓傷乙○○，致前胸部淺傷二
    處後；經許某之母丙○○得知前往理論時，又基於概括犯意，以自宅之鐵門將陳
    女之雙手夾傷，致左右上臂擦傷、瘀青等傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○
    ○（告訴人乙○○之法定代理人）於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    五      月      十八    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  審判長法 官   宋  明  中
                                        法 官   簡  志  瑩
                                        法 官   柯  彩  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  楊  真  芬
中      華      民      國    八十九      年    五      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
