【裁判字號】    89,訴,477
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七七號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○
                             .
                乙○○      住.
                            (.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾壹萬肆仟伍佰捌拾貳元，及自民國八十八年十二
月七日起至清償日止，按年息百分之八點四七計算之利息，並自民國八十八年十二月
七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○○於民國八十六年六月二十六日邀同被告乙○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）三百九十七萬二千元，借款期間自八十六年六月二
    十六日起至九十三年六月二十六日止，其中自八十六年六十六日起至八十七年六
    月二十六日止按年息百分之七‧九計算利息，自八十七年六月二十七日起按照原
    告基本放款利率計算利息，共分八十四期給付本息，每一個月為一期，按月平均
    攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除利息仍依上
    開利率計算外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○○自八十八年十二月七
    日起之本息即未按期攤還，原告乃聲請強制執行，經本院以八十八年度執字第一
    四六七八號強制執行事件拍賣供設定之不動產受償，並依約由原告指定之抵充次
    序先充違約金，次充利息，再充本金結果，現仍尚欠本金一百八十一萬四千五百
    八十二元及如主文所示之利息、違約金尚未清償，而被告乙○○為連帶保證人，
    依法應負連帶清償之責，為此爰依消費借貨及連帶保證契約之法律關係，提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、本院八十八年執字第一四六七八號強制執行金額計算
    書分配表、利率查詢表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又本件原告於起訴
    時請求按年息百分之八‧六八五計算利息及違約金，於本院審理中減縮請求按利
    率百分之八‧四七計算，減縮應受判決事項之聲明，核與民事訴訟法第二百五十
    五條第一項第三款規定相符，應予准許，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告丙○○○於民國八十六年六月二十六日邀同被告乙○○為連
    帶保證人，向原告借款三百九十七萬二千元，借款期間自八十六年六月二十六日
    起至九十三年六月二十六日止，其中自八十六年六十六日起至八十七年六月二十
    六日止按年息百分之七‧九計算利息，自八十七年六月二十七日起按照原告基本
    放款利率計算利息，分八十四期給付本息，每一個月為一期，按月平均攤還本息
    ，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除利息仍依上開利率計
    算外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○○自八十八年十二月七日起之本
    息即未按期攤還，原告乃聲請強制執行，經本院以八十八年度執字第一四六七八
    號強制執行事件拍賣供設定之不動產受償，並依約由原告指定之抵充次序先充違
    約金，次充利息，再充本金結果，現仍尚欠本金一百八十一萬四千五百八十二元
    及如主文所示之利息、違約金尚未清償之事實，業據原告提出借據、約定書、本
    院八十八年執字第一四六七八號強制執行金額計算書分配表、利率查詢表各一份
    為證，核與所述相符，被告則均於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，依本院調查證據結果，原告之主張，自堪信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。本件被告丙○○○自八十八年十二月七日起之本利即未按期攤還，
    原告乃向本院聲請拍賣其財產受償，現仍尚欠本金一百八十一萬四千五百八十二
    元及如主文所示之利息、違約金迄未清償之事實，已如前述，則依兩造前揭約定
    ，被告即喪失期限利益，全部債務視為到期。又被告乙○○為被告丙○○○就本
    件借款之連帶保證人，依前開規定，就原告債權受強制執行分配不足額部分，仍
    應負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付原告一百八十一萬四千五百八十二元，及自八十八年十二月七日起至清償
    日止，按年息百分之八‧四七計算之利息，並自八十八年十二月七日起至清償日
    止，逾期在六個內以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按
    上開利率百分之二十計付之違約金，即屬正當，應予准許。
三、假執行部分：原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保
    金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  張桂美
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十八    日
~B法院書記官  楊銘仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
