【裁判字號】    89,聲,695
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六九五號
    聲  請  人  乙○○
    被 聲請 人  甲○○
右聲請人因誹謗案件，聲請本院法官避，本院裁定如左：
    主   文
聲請駁回。
    理   由
一、按當事人聲請法官避，以有刑事訴訟法第十八第一款、第二款所列情形之一者
    為限。
二、本件聲請意旨略稱：聲請人乙○○於民國八十八年十二月二十三日，自訴李文能
    涉犯誹謗罪嫌，惟被聲請人即本院承審法官甲○○遲至八十九年三月間始定期調
    查，顯有不當遲延之情。又依被聲請人於八十九年三月十日所為之刑事裁定觀之
    ，其僅以錄影帶內容即認定李文能本人未為誹謗犯行，且置聲請人所聲請之證人
    於不顧，未經訊問證人即率認聲請人所提證據與李文能誹謗犯行無何關連，因認
    被聲請人執行職務顯有偏頗之虞，而依法聲請迴避。
三、按刑事訴訟法第十八條第二款：「法官有前條以外情形，足認其執行職務有偏頗
    之虞者。」，所規定之「有偏頗之虞」，係指法官與訴訟關係人具有故舊恩怨等
    關係，其審判恐有不公平而言；又當事人聲請法官迴避，以有具體事實足認其執
行職務有偏頗之情形為限，若僅對於推事之指揮訴訟，或其訊問方法，有所不滿
    ，不能指為有偏頗之虞，最高法院十九年抗字第二八五號、十八年抗字第一四九
    號判例意旨參照。
四、經查：本院承審法官於受理本件聲請人自訴李文能誹謗案件後，於八十九年三月
    間始定期調查，係其衡量案件之繁雜程度後，所為之訴訟指揮，尚難以其收案後
    未及早定期審理，即遽認其執行職務有偏頗之虞；又當事人聲請傳喚證人，法官
    得衡量該證人與待證事實之關連性，以決定是否有傳喚之必要，從而，承審法官
    於衡量必要性後，認該證人與本案待證事實無關而不予傳喚，係行使其訴訟指揮
    權，不得以此即認其執行職務有偏頗之虞，況且，本院承審法官於八十九年三月
    十日所為之刑事裁定中，亦已告知聲請人該自訴案件已定同年月二十七日下午四
    時十分開庭調查，且曉諭聲請人再行提出證據以供調查，並於同年月二十三日十
    七時勘驗記者會錄影帶，作成勘驗筆錄等情，業經本院調取本院八十九年自字第
    一六號卷宗核閱無訛，足認承審法官對該案件尚未形成確切之心證，並非未審先
    判，揆之前揭判例要旨，本件聲請不能認為正當，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民    國    八十九      年      五      月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  顯  榮
                                          法  官  邱  基  峻
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
