【裁判字號】    89,易,563
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六三號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
    被  告  乙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三三二二號、八
十八年度偵字第二五一八六號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○二人係鄰居，民國八十八年七月二十九日十
    六時四十五分許，二人在高雄市○○區○○里○○○路二二三巷七號、八號住宅
    後方，因被告甲○○裝潢其高雄市○○區○里○○○路二二三巷七號現住處而發
    生爭執，詎爭執中被告乙○○竟出於普通傷害之犯意，徒手掐住被告甲○○頸部
    ，致被告甲○○受有頸部紅腫之傷害。被告甲○○氣憤之餘，亦基於普通傷害之
    犯意，持裝潢用電鋸反擊，致被告乙○○受有左手臂裂傷結疤零點貳乘貳公分、
    裂傷三角形參點伍公分、右上臂內側裂傷拾公分等傷害，因認被告二人均涉有刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，且告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件、告訴人甲○○告
    訴被告乙○○傷害案件，公訴人認被告二人均係犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲因告訴人乙○○、
    甲○○二人，已於八十九年五月十七日本院行調查證據程序時當庭分別撤回其告
    訴（見本院八十九年五月十七日訊問筆錄），揆諸首開規定及說明，本件自毋須
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                   審判長法  官   林  石  猛
                                         法  官   曾  淑  娟
                                         法  官   劉  傑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官   林  豐  富
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
