【裁判字號】    89,簡,41
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第四一號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○○
右列被告因賭博案件（八十九年度易字第一五五九號），經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第六０四八號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之隨身聽錄音機、錄音帶、電子計算機及電話各壹具、帳冊壹本、空白簽單肆本
、簽單捌拾壹張、新臺幣壹仟貳佰元，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並據被告
    甲○○○於本院訊問時坦承不諱，核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白
    與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告甲○○○於本院訊問時，具體求處有期徒刑四月以內，並附加得易科罰金之
    宣告，爰審酌其生活狀況、品行、智識程度、於本院訊問時坦承犯行，態度良好
    並深具悔意，復因一時失慮，偶罹刑典等一切情狀，本院認其求刑為適當，爰於
    其求刑之範圍內量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
    至扣案之隨身聽錄音機、錄音帶、電子計算機及電話各一具、帳冊一本、空白簽
    單四本及簽單八十一張，係被告甲○○○所有供經營「六合彩」賭博犯罪所用之
    物，新臺幣一千二百元為簽賭之賭資，均據其在警訊及偵查時供承在卷，併依法
    宣告沒收。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得
    上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第二百六十六條第一
    項前段、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、第三款、第三項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    劉  傑  民
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林  豐  富
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十八      日
附錄法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
