【裁判字號】    89,易,1625
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五九八九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查，被告甲○○業於民國八十九年四月十三日死亡，有高雄縣岡山鎮戶
    政事務所八十九年五月九日函送之被告戶籍謄本在卷可稽，揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論段，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭文通
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
