【裁判字號】    89,易,1956
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七六０九號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處拘役伍拾日。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八十九年三月三十一日中午
    十二時許，至高雄市三民區○○○路二六二號尖美百貨購物，先於該百貨一樓騎
    樓以新台幣（下同）二百九十九元購買米黃色帽子一頂，取得購物袋後，趁店員
    甲○○不注意之際，竊得價值二百九十九元之米色帽子一頂，並置於購物袋內，
    繼於同日下午二時二十五分許，再至該百貨公司五樓，亦趁女裝專櫃店員乙○○
    不注意之際，竊得價值九百八十元之女用長褲一件，亦置於購物袋內，為乙○○
    發覺，通知百貨部課長徐東誠報警查獲。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於本院審理中坦承不諱，核與證人甲○○、乙○
    ○指述情節相符，並有贓物認領保管收據二紙附卷可稽。本件事證明確，被告之
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告先後二次竊盜犯
    行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法
    第五十六條之規定以一罪論。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之
    損害輕微，及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    記錄表在卷可查，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩
    刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳瑞堯到庭執行職務。
中     華     民     國     八十九    年      五      月      十八      日
                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中     華     民     國     八十九    年      五      月      十九      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
