【裁判字號】    89,易,1251
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八０八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑貳月，如易科罰金以
佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月二十九日上午十時分許，在高雄縣林園鄉○○○街二
    巷二十七號居處，因不滿其妻乙○○前夜未歸，而與乙○○發生口角，竟萌生恐
    嚇之犯意，手持一把菜刀當面對乙○○恫嚇稱：「我要殺死你」之語，使乙○○
    心生畏懼，致生危害於安全。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○及證人龔敏蓉指訴、
    證述情節相符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按手持菜刀當面向人指稱「我要殺死你」之語，衡諸一般社會觀念，足以表徵表
    示者有對受話者加害其生命安全之意，且就受話之人，亦足使其因而心生畏怖，
    致生活狀態陷於危險不安之狀態。是核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇
    罪。爰審酌被告係在爭吵之下，基於怒氣方出言恐嚇，已造成告訴人之安全感受
    到侵害，生活產生不安，然犯後坦承犯行，且取得告訴人之原諒，犯後態度尚認
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知諭知易科罰金之折算標準。末查
    被告先前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前科紀錄表及
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，其因一時失慮，致罹罪章，
    信經本次偵審程序，當知所警惕而無再犯之虞，本院衡情認上開刑之宣告，以暫
    不執行為宜，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、公訴意旨另因被告尚於前開時地，以及接續於同日上午十一時許在告訴人上班之
    園心樓素食餐廳，徒手毆打告訴人，致告訴人因而受有右眼眶、左前額及左上唇
    等處瘀腫之傷害，而認被告另涉犯刑法第二百七十一條第一項傷害罪嫌等語。按
    告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項定有明文。經查前開公訴意旨所指被告涉犯之刑法第二百七十七
    條第一項傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，而告訴人於
    本院審理中，業聲請撤回其告訴，然因公訴意旨認此部分與前揭成罪部分，有牽
    連犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理判決之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第四十
一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官詹美玲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                            臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                法  官    陳  威  龍
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危於安全者，處二年以
  下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
