【裁判字號】    89,易,1486
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六六０號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告乙○○業於民國八十九年二月二十九日死亡，業經具保人即被告
    之弟甲○○到庭陳述在卷，並有被告戶籍謄本一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、另檢察官移送併辦部分（八十九年度偵字第三四一九號），與本件並無裁判上一
    罪之關係，應由檢察官另行處分。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      五    月      十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    八十九      年      五    月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
