【裁判字號】    89,聲,1228
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收違禁物（八十九年度聲沒字第四五三號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（驗後毛重零點陸肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別著有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局旗山分局員警於民國（下同）八十七年七月九
    日上午十時三十分許，在高雄縣美濃鎮○○街二十六之一號，查獲甲○○非法吸
    用第二級毒品安非他命（施用毒品部分業經不起訴處分），並扣得甲○○所持之
    安非他命乙小包（驗後毛重○．六四公克），爰依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段之規定，聲請宣告沒收銷燬之。
三、經查，被告甲○○涉嫌施用第二級毒品安非他命後，經令入戒治處所施以強制戒
    治，於八十九年一月十六日強制戒治期滿，業經聲請人於八十九年三月二十日，
    以八十九年度戒毒偵字第三二三號為不起訴在案，而該扣案之晶體確係毒品危害
    防制條例所規範之第二級毒品安非他命（驗後毛重○．六四公克），有不起訴處
    分書、高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單在卷可稽，是扣案之晶體確係毒
    品至為灼然。從而，本院認聲請人之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條
    、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁定如主
    文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第  庭
                                      法  官    徐   美   麗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴   易  詮
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
