【裁判字號】    89,毒抗,124
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一二四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年
四月十五日裁定（八十九年度毒聲字第二九四八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件原裁定以抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經原審法院八十八年度毐
    聲字第三六八一號觀察、勒戒，認無繼續施用傾向，業經台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於八十八年五月三十一日以八十八年度偵字第三八一六號不起訴處分確
    定。詎被告甲○○又於八十九年一月十二日下午二時許採尿回溯二十四小時內之
    某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命一次，為高雄台東縣警察局大武分局
    採其尿液送驗而查出上情，雖被告否認上揭犯行，惟被告尿液經檢驗，有安非他
    命反應。爰依毒品危害防制條例第二十條第三項及觀察勒戒處分執行條例第三條
    第一項規定，裁定送勒戒處所觀察勒戒。
二、抗告意旨略以：抗告人因失眠、牙痛服用成藥「夜夜寧」及止痛藥劑，該等藥品
    中含有與安非他命類似之成分，致尿液有安非他命反應，爰提起抗告云云。
三、經查，抗告人甲○○為警查獲，經採集尿液送台東縣衛生局以ＴＡＸＩ─ＬＡＢ
    方法檢驗確認結果，其尿液確有甲基安非他命反應，有該局煙毒麻醉藥品類委託
    檢驗結果通知單一紙可憑；而以此檢驗方法作藥物及其代謝產物之定性及定量分
    析，當無偽陽性反應，其檢驗結果自屬可採。且安非他命禁止使用，市售成藥自
    不能含有安非他命成分，服用該藥物所排之尿液不會檢出安非他命反應。抗告人
    空言否認，所辯不足採信。原審依檢察官聲請據以裁定送勒戒處所觀察勒戒，核
    無不合，本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國     八十九     年       五       月     二  十     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
