【裁判字號】    89,毒抗,101
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第一一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華
民國八十九年三月二日裁定（八十九年度毒聲字第一八四四號），提起抗告，本院裁
定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
      理      由
一、原審以受處分人（即抗告人）甲○○前因施用毒品案件，經該院於八十八年七月
    十五日以八十八年度毒聲字第四九七二號裁定停止戒治，所餘時間並宣告付保護
    管束，惟受處分人竟於保護管束期間，再度有施用海洛因之行為，經於八十九年
    一月三十一日採其尿液送鑑驗結果，呈嗎啡陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限
    公司出具之濫用藥物檢驗報告一份附卷可憑，其違反保護管束應遵守事項情節重
    大，乃依毒品危害防制條例第二十二條第二項，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處
    所施以強制戒治。
二、甲○○抗告意旨略稱：伊於停止戒治保護管束期間，並未施用毒品海洛因，但伊
    於八十九年元月二十八日，曾因急性呼吸道感染，前往勇安醫院就診，因咳嗽嚴
    重，勇安醫院給予之藥劑有「鎮咳劑」，服用後可造成暫時性尿液呈嗎啡「偽陽
    性」反應，因而伊於八十九年一月三十一日之尿液檢查，乃呈嗎啡陽性反應，要
    非施用毒品海洛因之結果，況伊以前亦係因施用安非他命而被裁定送觀察勒戒，
    進而裁定送戒治，伊從未沾用海洛因，為此提起抗告，請撤銷原裁定云云，並提
    出勇安醫院出具之診斷證明書一紙為證。
三、經查抗告人甲○○前確係因連續施用第二級毒品安非他命多次，經原審法院裁定
    送觀察勒戒，嗣因認抗告人有繼續施用毒品之傾向，進而裁定抗告人應入戒治處
    所施以戒治一年，此經本院向台灣高雄地方法院檢察署調閱八十八年度偵字第五
    一０三號甲○○違反毒品危害防制條例案卷查明屬實，是抗告人前此僅而施用安
    非他命而無施用海洛因之習慣，應堪認定，而抗告人曾因罹患感冒，於八十九年
    元月二十四日、二十六日、二十八日前往高雄市前鎮區勇安醫院就診，因抗告人
    咳嗽嚴重，該院曾於二十六日及二十八日之處方中，加上生達化學製藥股份有限
    公司之鎮咳藥「可待平」錠，該藥有「可待因」成分，服用後採尿化驗，會呈嗎
    啡反應等情，業據勇安醫院院長謝勝任到庭結證屬實，謝勝任且證稱其曾在高雄
    女子監獄為女受刑人看病，受刑人與外界已無接觸，在獄內不可能吸食毒品海洛
    因，然尿液竟驗出有嗎啡陽性反應，經採討原因，發現係服用有「可待因」成分
    之鎮咳劑等語，並有抗告人之病歷表影本及該院出具之診斷證明書附卷可稽，又
    據抗告人供稱伊於八十九年元月二十八日在勇安醫院拿取之藥，最後一包係在三
    十一日半夜服食，早上即到警察局報到採尿送驗，竟被驗出尿液呈嗎啡陽性反應
    等語，而台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物實驗室，雖驗出抗告人之尿液呈嗎
    啡陽性反應，有該公司八十九年二月十一日ＫＨ二００八０＼００濫用藥液檢驗
    報告附於台灣高雄地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一六七三號案卷可參，然
    據該公司函覆本院所附之蔡裕庚博士所著「尿液毒品測試簡介」一書第十三章記
    載：「可待因進入人體之後，也會慢慢經由新陳代謝而成嗎啡排出，也就是說服
    用可待因之後，馬上作尿液測試時，會發現剛開始絕大多數都是可待因，只有微
    量之嗎啡，過了一段時間後，再取新尿液檢體測試時，會發現嗎啡的濃度逐漸變
    成多數，而可待因的濃度相對的變成小量」，有該公司八十九年五月十二日台檢
    高字第八九０五一二號函存卷可查。
四、綜上所述，抗告人所述其未施用毒品海洛因，係因服用鎮咳劑致尿液呈嗎啡陽性
    反應云云，至堪採信，原審徒執前揭檢驗報告，即認抗告人於停止戒治期間又施
    用毒品海洛因，因而裁定撤銷停止戒治，自有未洽，抗告人指摘原裁定不當，請
    求撤銷原裁定，非無理由，應由本院將原裁定撤銷。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       五       月     十八       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳啟造
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國     八十九     年       五       月     十九       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
