【裁判字號】    89,上更(一),10
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    違反選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定                  八十九年度上更(一)字第一號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  蘇吉雄  律師
                陳雅娟
右列上訴人因背信案件，對於本院中華民國八十九年五月十八日所為第二審判決（八
十九年度上更 (一)字第一號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查刑法第三百四十二條之背信罪，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院，刑事訴
訟法第三百七十六條第五款定有明文，本件被告甲○○所犯為刑法第三百四十二條之
背信罪，依上開法條規定，係不得上訴於第三審之案件，茲被告對本院就本件所為之
第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段
，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
      法官  黃仁松
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃玉珠
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
