【裁判字號】    89,上訴,426
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    常業重利等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上訴字第四二六號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  施吉安
右上訴人等因被告常業重利等案件，不服臺灣屏東方法院八十八年度訴字第五四七號
中華民國八十九年一月廿七日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十
八年度偵字第六九０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於恐嚇及其定執行刑部分徹銷。
丙○○被訴恐嚇部分無罪。
其他上訴駁回。
丙○○緩刑肆年。
      事      實
一、丙○○係設於屏東縣枋寮鄉○○路○段九四之三號滿藝城理容院之負責人，其基
    於常業重利之犯意，自民國（下同）八十七年五月間起，在前揭理容院經營短期
    借款業務，乘他人急需用錢急迫之際，放款取得與原本顯不相當之重利，其手法
    為：以每新台幣（下同）三萬元為一借款單位，先行扣取五千元或六千元之利息
    後，再貸出款項，借款人自借款後須連續三十日按日還款一千元，並須簽付相當
    借款額二倍數額之本票及身分證影印本為擔保。丙○○以前述手法陸續借款予任
    慶源、陳雅萍、李金葉、王邱金架、甲○○、王吳英春、戊○○、陳麗美、李清
    雲、柳月嬌、乙○○、丁○○、陳靜宜、黃憬鍵、蕭茂榮及紀雪華等人，一個單
    位三萬元，或二個單位六萬元不等之款項，其因而取得與原本顯不相當，高達年
    利率百分三百之重利，並以之為常業。嗣於八十七年十月二十八日下午六時許，
    經警在上址查獲，並扣得互助會名單十一張、互助會簿一本、帳冊四本、日日會
    卡片三盒、存摺六本、本票六十四張。
二、案經屏東縣警察局東港分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
甲、上訴駁回部分：
一、右開事實，業據上訴人即被告丙○○於本院審理中供承不諱，核與證人任慶源、
    陳雅萍、李金葉、王邱金架、甲○○、王吳英春、戊○○、陳麗美、李清雲、柳
    月嬌、乙○○、丁○○、陳靜宜、黃憬鍵、蕭茂榮及紀雪華等人，分別於警訊、
    偵查、原審及本院指述之情節相符，並有如附表所示之本票六十四張扣案足資佐
    證，是被告有貸放重利之事實，至為明確。
二、按常業犯之成立，並不以別無其他職業為必要，苟以犯罪為其職業，並賴以維生
    ，縱令同時兼操其他職業，仍於常業犯之成立，不生影響，此有最高法院八十四
    年台上字第四三六號判例意旨可資參照。被告於原審坦承：伊經營理容院兼廚房
    採購，每月收入約四、五萬元等語，而觀諸其在半年內經營貸款業務，竟貸與將
    近二十人，每人至少一次，三萬元至六萬元不等之款項，以取得年利率百分三百
    之重利，其賺取利息之金額已占其每月收入至少五分之一之比例，依前揭說明，
    其雖另有職業，惟從其貸放款項之次數、賺取利息之比例觀之，可知被告確係賴
    經營貸款維生，並以之為常業，至為明確。本件事證明確，被告此部分之犯行，
    堪以認定。
三、被告丙○○乘他人急需用錢之時機，以重利貸款予他人，經換算其利率折合年利
    率百分之三百，遠超過民法第二百零五條最高利率週年利率百分之二十之限制，
    顯屬取得與原本顯不相當之重利，且依前所述被告並以此為生活之事業。核被告
    所為，係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。原審因而適用刑法第三百四十五
    條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，並審酌被告經營重利貸款之時間
    、次數及犯後態度等一切情狀，量處有期徒刑八月。並認扣案之如附表所示之本
    票六十四張，雖係屬被告所有，惟按約定利率超過週年百分之二十者，債權人對
    於超過部分之利息，無請求權，民法第二百零五條定有明文，是被告雖對於貸與
    他人金錢，而收取超過周年利率百分之二十利息部分，對借貸人無請求權，惟其
    對於貸與他人之本金及未超過周年利率百分之二十部分，仍有請求權，前揭本票
    既僅有超過周年利率百分之二十之利息部分屬於因犯罪所用之物，而其他大部分
    仍為被告民事請求權利範圍內，不宜將之宣告沒收，附此敘明。扣案之互助會名
    單十一張、互助會簿一本、帳冊四本、日日會卡片三盒，被告在原審審理中陳稱
    係供其另經營互助會之用，經原審審閱前揭物品，其上出現之姓名，並無與上開
    借款人姓名相同或可查有直接關係者，其上亦確係載明互助會之聯絡方式、人名
    等，被告所言應可採信，上開物品非供本件犯罪所用之物，應不予宣告沒收。又
    扣案之存摺六本，五本為被告所有，另一本則為其妻所有，被告陳稱係供其家中
    、店內開銷扣款之用，與本件犯行無涉，經本院核閱上開存摺，亦無證據證明係
    供本件犯罪之用，亦不予宣告沒收。經核原審此部分判決認事用法並無不合，量
    刑亦屬適度。被告上訴意旨，指摘原審此部分判決量刑過重不當，公訴人上訴意
    旨，指摘原審此部分判決量刑過輕不當，均無理由，應予駁回。
四、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，
    茲因一時失慮，觸犯刑章，且所貸之金額每人每次僅三萬元或六萬元不等，情節
    尚非重大。又被告之母李薛淑貞（民國十五年五月廿二日生）自八十六年三月廿
    六日起，因罹患尿毒症，在屏東縣東港安泰醫院每週作三次洗腎治療迄今，賴被
    告照料，有該院出具之診斷證明書一紙在卷可稽，此外並有妻黃美雯、子李文程
    （民國七十三年六月廿四日生）賴被告照顧，有戶籍謄本在卷足憑。經此偵審程
    序及科刑教訓，當知所警惕，應無再犯之虞，為免被告入監服刑，其母乏人照顧
    ，家境陷於困境，本院因認被告所受刑之宣告，以暫不執行為適當，併宣告緩刑
    四年，以啟自新。
乙、撤銷改判部分：
一、公訴意旨略以：被告丙○○因被害人甲○○、丁○○、戊○○、乙○○無法按日
    還款，基於恐嚇之概括犯意，於八十七年該四人借款期間，在屏東縣某不詳地點
    ，以肢體動作或以「若不還款，你是要怎麼死才好。」「如果你不還的話，我就
    要你死得很難看。」等語，恫嚇該四人，致使渠等心生畏懼，致生危害於其安全
    。案經屏東縣警察局東港分局移送偵辦，自認被告有犯刑法第五十六條、第三百
    零五條之連續恐嚇罪嫌。
二、按認定犯罪事實，應依證據，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文，復按事實之認定，應憑證據如未發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八
    六號判例參照）。之按告訴人之告訴，本以使被告受刑事追訴為目的，故其陳述
    是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認（最高法院五二年台上字第一三
    ００號判例參照）。又按查告訴人之告訴，係以使被告受刑事處罰為目的，是其
    陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據，如其指訴之詞，尚有瑕疵，則在此瑕
    疵未能究明以前，據採為有罪判決之根據，仍難謂為適法（最高法院七十三年台
    上字第二二八一號判決）。
三、公訴人認被告有犯前開恐嚇罪嫌，係以被害人甲○○、丁○○、乙○○、戊○○
    等人於警訊及偵查中之指述為其論據。訊據被告堅決否認有前開恐嚇犯行，辯稱
    ：伊並未恐嚇甲○○、丁○○、乙○○、戊○○等語。
四、經查：
  (一)卷查警訊中傳訊借款人陳麗美、黃李美英、陳雅萍、蕭榮茂、紀雪華、黃憬鍵、
    陳靜宜、陳清雲、王吳英春、李金葉、邱金架等人均供陳按時還錢，並無恐嚇還
    錢之事，有警訊筆錄可稽，是以，被告諸多借款人中，甚有一人借款多次，均能
    按時償還且無恐嚇威脅還錢之事，何以獨對上開甲○○等之四名借款人施以恐嚇
    ，衡以常情，已難徵信。其中被害人甲○○、丁○○前因欠款，經被告向法院聲
    請對之發支付命令，有一審裁定可證，該被害人等或因而挾恨誣攀，應非情理之
    所無，被害人之指訴，已非無瑕疵可指，自難採為不利於被告之認定。
  (二)至借款人戊○○在警訊供稱：「共借三次」，是否曾因還不出前，而受到他人以
    言詞或動作恐嚇及傷害？則稱「多多少少都有啦」，但是我們欠人家錢，也就算
    了」云云，被告有無恫嚇？語涉含混，且既曰三次借貸，又倘對方確有「威嚇」
    不還要如何，但其主觀上認欠錢還債，對貸與人之討債言詞，根本未予置意，否
    則豈有再三借款之理？又借款人丁○○雖在警局指訴：「如果你不還的話，你死
    的很難看等語」，「並氣憤的把電話掛了」，但同時指稱：「莫約借過五次左右
    ：：：」「目前尚有二次未還清」，既前後借五次，已還三次，何來不還即施恐
    嚇？顯亦與常理不符，又以電話催討，殊亦不知何來「肢體動作」表達脅迫恫嚇
    之意？何況上述四名借款人於案發警訊前，尚無人主動向警所提出受恫嚇報案或
    告訴，尤足徵該四人於事後，未能清償，而對貸款人滋生不滿，不免於事後誇大
    為不實之指陳，尚不能以其失實之指陳，資為唯一犯罪基礎，自不待言。
  (三)又戊○○、乙○○、丁○○分別在偵查中先後結稱：「共叫我快還前未恐嚇，但
    一次打電話到我家，我母親接電話時曾很大聲以三字經罵，我很怕都跑去躲」，
    「有一次我還不出錢，他叫我打電話給他，並大聲責罵，我很害怕」，甲○○則
    供稱借三次，均已還錢，未有被恐嚇之指陳（以上見2.偵查筆錄），原審審
    理中傳訊戊○○則證述「並無恐嚇，而是講別人的」，丁○○、甲○○於原審亦
    一致否認其事，該三人前後之供述分歧，已難採信。
五、被害人等前後之供述既不一致，有瑕疵可指，且無其他補強證據足資審認，自難
    採為不利於被告之證據。此外，復查無其他證據足證被告犯罪，應認不能證明被
    告此部分犯罪，原審未予詳查，而為被告此部分科刑之判決，尚有未當。被告上
    訴意旨，執此指摘原審此部分判決不當，為有理由，自應由本院將原審此部分判
    決撤銷改判，另為被告此部分無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十五條、第七十四條第一款、罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官羅正平到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       五       月     十八       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
常業重利罪部分如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述
理由者並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
其餘部分不得上訴。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年       五       月     十九       日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
