【裁判字號】    89,毒抗,119
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第一一九號
    抗告人
    即被告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第
三０三六號中華民國八十九年四月十七日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定以：被告於民國（下同）八十九年三月八日起回溯二十四小時止，在高市
    不特定處施用第一級毒品海洛因，為警於八十九年三月八日在高雄縣梓官鄉○○
    村○○○路一三九巷九號住處查獲，訊據被告雖否認上揭犯行，惟查被告尿液經
    送檢驗後有毒品嗎啡陽性反應，有凱旋醫院出具之尿液檢驗報告附卷可稽，被告
    所辯顯不足採信，其施用毒品犯行堪予認定，因認檢察官之聲請為正當，而依毒
    品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項
    規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。經核並無不合（惟原裁定贅載「
    基於概括犯意」一語）。
二、被告抗告意旨則以：被告並未被查獲毒品及施用毒品之器具，足認警方所謂於八
    十九年三月八日在被告住所查獲為不實；且被告因感冒咳嗽，向西藥方購買多種
    藥品服用，可能因此尿液驗出有嗎啡陽性；又送驗之尿液是否為被告所有，亦有
    疑義。為此提出抗告云云。
三、經查被告為警查獲所採之尿液，經送高雄市立凱旋醫院，兼採免疫學分析法及Ｔ
    ＯＸＩ─ＬＡＢ方法檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，有檢驗成績書在案可稽，而採
    尿過程，係經被告簽名捺印，以代碼送驗，甚為嚴謹公正，自不致有誤。至被告
    所稱其有服用西藥，其尿液始驗出有類似嗎啡反應云云，惟此僅為被告片面、臆
    測之詞；又原裁定係謂警方在被告之上開住處查獲被告前開施用毒品之犯行，並
    非謂有查獲被告施用之毒品及器具，被告就此似有誤會。被告之抗告無理由，應
    予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       五       月     十八       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                 法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國     八十九     年       五       月     十  九     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
