【裁判字號】    89,抗,44
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        八十九年度抗字第四四號
    抗 告 人
    即聲請人 甲○○
右抗告人因八十八年自字第九十四號詐欺案件，聲請法官迴避，不服臺灣屏東地方法
院八十九年度聲字第三九九號中華民國八十九年四月二十一日第一審裁定，提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於八十八年十月八日提出自訴，經原審法官五次傳審
    ，全部證據齊全，並經鑑定偽造文書筆跡無誤，詎原審法官竟不以認事法則判決
    ，再次令抗告人提出更確切之證據再行判決，實難令人忍受，因認原審法官應行
    迴避云云。
二、原裁定以：按當事人遇法官有刑事訴訟法第十七條以外情形，足認其執行職務有
    偏頗之虞者，得聲請法官迴避，刑事訴訟法第十八條第二款固定有明文。而所謂
    「足認其執行職務有偏頗之虞者」，係指一般通常之人所具有之合理觀點，對於
    該承辦之法院能否為公平之裁判，均足產生懷疑；且此種懷疑之發生，存有其安
    全客觀之原因，而非僅出諸當事人自己主觀之判斷者，始足當之。而本件抗告人
    聲請迴避之原因，無非係因承審法官審理本案時已逾七個月，並令抗告人提出新
    事實新證據及偽造文書之筆跡已鑑定係偽造無誤，未能依證據而判決之訴訟指揮
    有所疑惑等為其理由。但原審裁定認為法官於審理期間之指揮進行訴訟、證據之
    調查，均屬承審法官職權之行使，尚難憑抗告人主觀上之認定，即謂其執行職務
    有偏頗之虞，將為不公平之審判，而聲請迴避。是本件聲請，其情形與刑事訴訟
    法第十八條第二款所定之情形顯有未符。抗告人所辯尚不足令人採信其抗告理由
    為真實。是抗告人雖不服原審之裁定，指摘原裁定不當，為無理由，抗告應予駁
    回。
三、爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  洪梅枝
中    華    民    國     八十九年       五       月     十  九     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
