【裁判字號】    89,毒抗,130
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第一三號
    抗告人
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服台灣高雄地方法院八十九年四月八日裁定（八
十九年度毒聲字第二八六四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件原審以被告甲○○○○○○ ○EFREY STEWART於民國八十九年四月一日，在屏東縣墾
    丁公園等處施用第二級毒品大麻，為警於八十九年四月八日在高雄市○○○路一
    ００號地下室查獲之事實，業經被告自白不諱，且有第二級毒品大麻煙七支扣案
    ，因而依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一
    項第二項規定，裁定被告應送勒戒處所觀察勒戒。
二、被告抗告意旨略以其僅於八十九年四月一日在墾丁公園吸食大麻煙，在高雄市○
    ○○路一００號地下室查獲之七支大麻煙並非其所有，其亦未在該處吸食大麻煙
    ，為此請求撤銷原審之裁定云云。
三、然查被告於抗告狀所陳亦認其有於八十九年四月一日在墾丁公園吸食大麻之情事
    ，是原審以被告有施用第二級毒品大麻之事實，依檢察官聲請，裁定將被告送勒
    戒處所觀察勒戒，核無不合，本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       五       月     十  八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳啟造
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國     八十九     年       五       月     十  九     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
