【裁判字號】    88,家上,161
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十八年度家上字第一六一號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  王炯棻律師
      被  上訴人  乙○○      .
右當事人間離婚事件，上訴人對於中華民國八十八年十月十三日臺灣高雄地方法院八十八
年婚字第五五三號第一審判決提起上訴，並為訴之變更，本院判決如左：
      主      文
上訴人變更之訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：
    (一)原判決廢棄。
    (二)准上訴人與上訴人離婚。
    (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
    (一)上訴人在原審主張依民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請離婚，因原審判
      決上訴人敗訴，上訴人現為訴之變更，改依同法第一千零五十二條第二項規定，訴
      請判決離婚。
    (二)按夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項但書定有明文。又所謂有重大事由，難以維
      持婚姻者，須客觀、主觀上均認為難以維持婚姻之情形者，始足當之；且難以維持
      婚姻應以婚姻是否已生破綻而無回復之望，亦即客觀上自婚姻之目的加以觀察，任
      何人倘於同一處境，皆會喪失維持婚姻之意願來判斷，蓋婚姻係以夫妻終生共同生
      活、相扶相目的之結合，夫妻間應互信、互諒以誠相待，相互協力共謀家庭生活
      之幸福美滿，俾以建立健全之家庭，始符婚姻制度之本質。執此之故，民法親屬編
      於民國七十四年修正時，為使夫妻請求離婚之事由更具彈性，增訂第一千零五十二
      條第二項裁判離婚事由之概括規定，是夫妻間感情破裂所生情事，苟足令婚姻難以
      維持，即無不准依重大事由訴請離婚之理，不因當事人並據同一事實主張有該條第
      一項離婚原因而異。前開規定為期公平起見，特於同條項但書採取有責主義，即限
      制有責之一方不得以此項規定提起離婚之訴。惟所謂有責主義，係在於限制離婚事
      由，如屬可歸責於己方時，僅他方得請求離婚，並非規範於夫妻雙方均可歸責時，
      禁止任何有責一方以婚姻無可維持之重大事由，提起離婚之訴。又民法第一千零五
      十二條第二項概括事由之目的，既在使夫妻離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生之
      事由，苟已足使婚姻難以維持，即無准予該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併
      據同一事實主張而有該條第一項離婚原因而有不同（最高法院八十六年度第二次民
      事庭會議記錄參照）。
    (三)本件兩造因婚姻暴力而分居長達六年且未聯絡、謀面，自已悖離婚姻之目的，且兩
      造均願結束婚姻關係，足見本案應有民法第一千零五十二條第二項難以結持夫妻關
      係之重大事由，上訴人自得據此請求離婚。
  三、證據：引用原審立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：
    (一)上訴駁回。
    (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
    (一)伊祇毆打過上訴人一次而已，並非如上訴人所講之二次，且伊亦未曾用香煙頭灼傷
      上訴人身體。
    (二)上訴人因在外另有男朋友，且於八十二年間離家出走，經伊將其找回後，上訴人僅
      在家住了一個月，就又離家出走了。而伊所以毆打上訴人，乃因上訴人在伊祖父忌
      日時候，竟在廳堂當眾脫下衣褲，伊始出手打她，後來她到醫院住院，卻又從醫院
      跑走，從此就未再回家，並將二小孩丟給伊一個人在照顧，伊實在無法忍下這口氣
      。
    (三)伊認為自己並沒有做錯，故伊不願離婚。這些年來，伊一直希望上訴人能夠回家來
      ，以具體行動表現其悔過之心，但上訴人都沒有這樣做。倘上訴人要與伊離婚，除
      非上訴人在小孩面前，將事情講清楚，讓孩子們知道事實之真相，且上訴人亦要付
      給伊新台幣（下同）一百五十萬元作為扶養小孩之費用，否則伊即不願離婚。
      理      由
一、婚姻無效或撤銷婚姻與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，得合併提起，
    或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第
    五百七十二條第一項定有明文。本件上訴人在原審主張依民法第一千零五十二條第一
    項第三款夫妻之一方不堪同居虐待之事由而訴請離婚，嗣經原審判決上訴人敗訴後，
    上訴人於上訴後為訴之變更，改依同法第一千零五十二條第二項規定，訴請判決離婚
    ，此項訴之變更，依法尚無不合。至於原訴即因訴之變更而視為撤回，從而原審之判
    決亦因此而失其效力，合先說明。
二、本件上訴人主張：上訴人與被上訴人係夫妻關係，於七十五年三月二十九日結婚，育
    有一子一女。結婚之初，感情尚稱融洽，豈料未久，被上訴人經常酗酒後即無故不分
    是非將上訴人拳打腳踢，致使上訴人遍體鱗傷。又婚姻乃係以夫妻終生共同生活、相
    扶相目的之結合，夫妻間應互信、互諒以誠相待，相互協力共謀家庭生活之幸福美
    滿，俾以建立健全之家庭，始符婚姻制度之本質。然上訴人因遭婚姻暴力與被上訴人
    分居已長達六年，期間雙方並未聯絡、謀面，自已悖離婚姻之目的，且兩造均願結束
    婚姻關係，足見本案應有民法第一千零五十二條第二項難以結持夫妻關係之重大事由
    ，上訴人自得據此請求離婚等語；惟被上訴人則以：伊祇毆打過上訴人一次而已，且
    亦未曾用香煙頭灼傷上訴人身體。上訴人因在外另有男朋友，且於八十二年間離家出
    走，經伊將其找回後，上訴人僅在家住了一個月，就又離家出走了。而伊所以毆打上
    訴人，乃因上訴人在伊祖父忌日時候，竟在廳堂當眾脫下衣褲，伊始出手打她，後來
    她到醫院住院，卻又從醫院跑走，從此就未再回家，並將二個小孩丟給伊一個人在照
    顧。伊認為自己並沒有做錯，故伊不願離婚等語，資為抗辯。
三、兩造於七十五年三月二十九日結婚，婚後育有一子一女，而其二人之婚姻關係現仍存
    續中，為兩造所不爭執，並有上訴人提出之戶籍謄本附於原審卷內可稽，堪信為真實
    。
四、本件上訴人訴請離婚，無非以上訴人因遭婚姻暴力而與被上訴人分居長達六年之久，
    期間雙方既未聯絡，且未謀面，顯已悖離婚姻之目的，應有民法第一千零五十二條第
    二項難以結持夫妻關係之重大事由，自得據此請求離婚等情，為其依據。惟依民法第
    一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚」等意旨觀之，必
    構成離婚之重大事由，有可歸責於夫妻之一方，始得由無責任之他方請求離婚。倘該
    重大事由，係夫妻間共同可歸責之過失行為所造成，即無容夫妻之任何一方依上開規
    定請求離婚之餘地（最高法院八十八年度台上字第一一七七號判決參照）。查上訴人
    於原審主張婚後經常遭被上訴人毆打等情，，固據其提出驗傷單二紙為證，另證人莊
    林霞亦於原審審理時到庭結證稱上訴人長期被被上訴人毆打，長期虐待等語，然被上
    訴人固不諱言曾毆打上訴人屬實，惟僅自承於八十二年間毆打過上訴人一次而已，然
    姑不論被上訴人所辯是否屬實，退一步言，綜觀上訴人所提出之證據資料，充其量亦
    祗能證明曾二次遭被上訴人毆打而已；至證人莊林霞乃為上訴人之母，所為證言，難
    免失之偏頗，故上訴人上開之舉證，尚不足以證明被上訴人有施暴之慣行，且客觀上
    已達不堪同居虐待之程度。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持
    共同生活之美滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴
    力之發生，此為維繫婚姻所必要。故縱夫妻二人因個性、教育及生長環境不同，生活
    上難免有爭執發生，倘非已達不堪同居虐待之程度，亦應力圖彌補婚姻之破綻，殊不
    該動輒離家出走，且一去多年，終致造成婚姻無法回復之希望。值此情形，自難謂離
    家出走之一方，其對婚姻之破綻全無須負過失之責任。從而離家出走之一方，日後即
    不得單憑夫妻二人分居多年，顯無感情存在，即認為有重大事由，而訴請法院判決離
    婚。茲查上訴人雖於八十二年間曾遭被上訴人毆打而受傷，然上訴人卻於住院期間，
    即趁機離出家出走，往後六年未再與被上訴人聯絡、謀面，要為上訴人所自承。抑且
    ，上訴人離家期間，不惟對被上訴人不聞不問，即連子女之生活亦未曾給予應有之關
    懷，準此以觀，上訴人當初離家出走，縱稱其係遭被上訴人毆打所致，然往後六年之
    時間，上訴人對於婚姻生活之維繫，又豈能謂已克盡心力﹖是上訴人與被上訴人間感
    情破裂，終致婚姻難以維持，被上訴人先前出手毆打上訴人，對於婚姻之破壞，固難
    謂無過失，然上訴人離家出走多年，亦顯難辭其過失之責任。揆諸前揭最高法院判決
    之說明，自無容上訴人依民法第一千零五十二條第二項難以結持夫妻關係之重大事由
    ，而請求離婚。上訴人之請求判決離婚，應不予准許。
五、綜上所述，上訴人依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決准予與被上訴人離
    婚，為無理由，應不予准許。
六、據上論結，本件上訴人變更之訴為無理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文
    。
中      華      民      國        八十九    年      五      月     十八     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2法      官  徐文祥
~B3法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者，應
於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國        八十九    年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  陳曼智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
