【裁判字號】    88,勞上,16
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十八年度勞上字第十六號
      上  訴  人  漢泰電子電腦股份有限公司
                              .
      法定代理人  乙○○      .
      訴訟代理人  甲○○      .
      被  上訴人  丙○○      .
      訴訟代理人  黃順天律師
                  王叡齡律師
右當事人間給付資遣費等事件，上訴人對於中華民國八十八年九月八日臺灣高雄地方
法院八十七年勞訴字第三八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人在第一審之訴駁回。
    (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
    (一)被上訴人於民國八十七年九月七日與上訴人公司副董事長郭健藏口角後回到辦
      公室，即在電話中與郭健藏再度口角，並摔電話大吼：「我不幹了」，隨即簽
      退離開公司。而證人林庭光、蕭又禎等人縱然僅聽到「我不幹了」，而不知被
      上訴人究竟是與誰講電話，惟在原審時，被上訴人已自承是與公司副董事長郭
      健藏對話。何況被上訴人摔完電話後即離開公司，故被上訴人倘仍無終止與上
      訴人間之僱傭關係之意思，自不可能在無請假，又無交代同事情況下，即自行
      離開。
    (二)退萬步言，被上訴人於同日下午三時許，復打電話委請總機柯婷代其辦理勞
      、健保之退保手續，是被上訴人欲終止與被上訴人間之僱傭關係至明，否則被
      上訴人在公司未將其撤職之前，又何須委請同事幫其辦理勞、健保之退保手續
      ﹖基此之故，被上訴人既於九月七日上午自行離開公司而未向公司請假，且又
      於同日下午打電話委請同事幫其辦理勞、健保之退保手續，其自行欲與上訴人
      終止僱傭關係，甚為明確。從而上訴人不得不於同日公告被上訴人業已自動離
      職。
    (三)被上訴人既係自行離職，並非遭上訴人所解僱，則被上訴人請求確認兩造間僱
      傭關係存在，並請求上訴人給付薪資，均無理由。原審未斟酌被上訴人在原審
      自承之事實，而逕認被上訴人之備位之訴有理由，顯與事實有所違背，應將原
      判決廢棄，並駁回被上訴人在第一審之訴。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：
    (一)上訴駁回。
    (二)訴訟費用由上訴人負擔。
  二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
    (一)本件係上訴人違法解僱被上訴人。
      1.上訴人於原審辯稱公司員工之特別休假須由公司事先排定云云，惟查上訴人
        員工之特別休假並非由公司排定，而係由勞工自行安排，業據高雄縣政府勞
        工科調查屬實，且上訴人之經（副）理級以上之主管，若有請假應向人事課
        課長報備並提出職務代理人，亦有上訴人八七漢泰字第０七０四０號公告可
        憑。本件被上訴人於八十七年八月二十八日提出職務代理人萬春華，向公司
        請特別休假至同年九月五日，並經人事課長林庭光核准，自符合上訴人公司
        請假之慣例及規定，詎上訴人副董事長事郭健藏竟將林庭光及蕭又禎（林庭
        光之助理）之核准章及登記章塗掉，另註明「特別假由公司排定日期不予准
        假」等語，惟查上訴人員工特別休假係由勞工自行安排，公司並無排定，已
        如前述，且從被上訴人之請假卡觀之，上訴人員工特別休假僅須向蕭又禎登
        記，再經林庭光核准即可，不一定要副董事長核准。再者，若謂被上訴人特
        別休假須經副董事長核准，則副董事長只須在請假卡上簽准或不准即可，何
        須將蕭又禎及林庭光之職章塗掉﹖顯見上訴人所稱被上訴人之特別休假須經
        副董事長核准云云，並非實情。
      2.又被上訴人於九月七日銷假上班後，上訴人副董事長郭健藏竟當面向被上訴
        人訓稱：特休假係由公司排定，因此假單上之特休假全部以曠工論云云，並
        同時開出三個條件要被上訴人選擇：(1)記大過乙支(2)減薪(3)自行離職，但被
        上訴人心想並未有任何過錯，故俱不接受，詎上訴人竟於當日即張貼公告：
        「財務部副理丙○○連續曠職八天。依勞基法第十二條第六項：無正當理由
        連續曠工三日或一個月內曠工達六日者，雇主得不經預告解僱之。丙○○自
        己選擇離職，遺缺由管理部副理暫代」。該公告雖記載被上訴人自行選擇離
        職等語，然基本上上訴人乃係認被上訴人違反勞動基準法（以下簡稱勞基法
        ）第十二條第一項第六款規定，上訴人得不經預告解僱之。否則，如被上訴
        人係自行選擇離職，則上訴人何須公告﹖又何須於公告之第一項載明被上訴
        人違反勞基法第十二條（第一項）第六款等語﹖顯見上訴人之真意係以該公
        告揭示其已依勞基法第十二條第一項第六款解僱被上訴人，從而上訴人將被
        上訴人解僱係屬非法，要無疑義。
    (二)被上訴人並未自行離職。
      證人蕭又禎、洪梅菊及柯婷等人於原審雖分別證稱被上訴人在八十七年九月
      七日曾在電話中說「我不幹了」；及被上訴人於下午三時左右又曾打電話交待
      柯婷幫她退掉勞保、健保云云，惟前揭證人皆係上訴人之員工，已難要求渠
      等為真實之陳述；且依蕭又禎及洪梅菊所證，渠等僅係見被上訴人在電話中說
      「我不幹了」，並不了解電話之之對話內容，自不能僅以渠等之證詞即認定被
      上訴人係自行離職。再者，證人萬春華於  鈞院準備程序時具結證稱，被上訴
      人在電話人中係說銀行貸款的資料不做了，且依位置而言，只有伊可以看到當
      日發生之情形，蕭又禎、洪梅菊所在之位置皆看不到云云，顯見證人蕭又禎、
      洪梅菊於原審之證詞，並非實在。又被上訴人於八十七年九月七日下午三時左
      右打電話給柯婷，係向證人柯婷表示若公司執意要解僱，請柯女將勞、健
      保資料交給被上訴人，並非係向柯女表示其不做了。而被上訴人是日離開公司
      時，並未帶走其所有之私人物品，亦據證人春華於  鈞院證述綦詳，是被上訴
      人於八十七年九月七日並未自行離職。
    (三)上訴人公司副董事長並無權代理受領員工離職之意思表示。
      本件原判決亦認「訴外人郭健藏是否有合法代理被告（即上訴人）受領原告（
      即被上訴人離職之意思，亦值斟酌」等語。而參照上訴人公司管理規則第三章
      規定，被上訴人之副董事長並無權代理受領員工離職之意思表示。是上訴人以
      被上訴人係向上訴人之副董事長郭健藏辭職，主張兩造已無僱傭關係云云，顯
      非可採。
    (四)本件被上訴人已依上訴人之慣例及規定向公司請特別休假，然上訴人卻認被上
      訴人之特別休假未獲核准，其所請之特別休假以曠職論。並主張依勞動基準法
      第十二條第一項第六款得解僱被上訴人，上訴人更以此要求被上訴人選擇接受
      處分或自行離職。是本件縱認上訴人係自行離職，亦係在上訴人認定被上訴人
      連續曠職三日以上，違反勞基法第十二條第一項第六款之前提下，接受上訴人
      之要求而離職，實質上係被解僱。是本件之爭執點係在於被上訴人之請假是否
      符合上訴人公司之慣例及規定。茲查本件被上訴人請特別休假完全符合上訴人
      之慣例及規定，已如上述，則上訴人以被上訴人違反勞基法第十二條第一項第
      六款規定解僱被上訴人，顯係非法。
  三、證據：除引用原審立證方法外，補提：勞資爭議現場調查紀錄及調解紀錄影本
      各乙紙、上訴人八七漢泰字第０七０四０號、第０九０七０號公告影本各乙紙
      、請假卡影本乙紙等為證，並請求傳訊證人萬春華、周金雀。
      理      由
一、被上訴人起訴主張：被上訴人自七十五年四月八日起任職於上訴人公司，起訴前
    並擔任財務副理乙職，於八十七年八月日二十八日因母親生病，被上訴人即依正
    常程序向公司請特別休假，期間自八十七年八月二十八日至九月五日共七日，惟
    被上訴人於九月七日銷假回公司上班，上訴人之副董事長郭健藏竟以特別休假是
    由公司排定，因此假單上的特別休假，全部以曠職論，郭健藏並要被上訴人選擇
    記大過乙支、減薪或自行離職之處理方式，被上訴人不予接受，然上訴人乃要求
    被上訴人寫辭職單辭職，被上訴人不同意隨即離去。詎當日下午，上訴人即張貼
    公告，將被上訴人解僱，並拒絕受領被上訴人之勞務。查上訴人非法解僱被上訴
    人，且拒不給付工作報酬及資遺費，被上訴人自得依據勞動基準法第十四條第一
    項第五款及第六款規定，向上訴人不為預告終止契約之意思表示，並以訴狀繕本
    之送達為意思表示之通知；且依勞動僱傭契約請求上訴人給付被上訴人八十七年
    九月及十月份二個月之薪資；及契約終止後，依勞動基準法第十四條第四項準用
    同法第十七條規定，請求上訴人給付十二又7/12個月的平均工資，爰合併請求被
    上訴人給付上訴人新台幣（下同）七十萬三千零六十三元及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為先位之聲明。退一步言之，如被
    上訴人無權終止兩造之僱傭契約，則請求確認兩造間僱傭關係存在，並且因上訴
    人之拒絕受領被上訴人之勞務，爰一併請求上訴人自八十七年九月一日起仍按月
    給付被上訴人薪資四萬八千二百十元，迄被上訴人復職之日為止，為其備位聲明
    。惟上訴人則以：被上訴人於八十七年九月七日與上訴人之副董事長郭健藏口角
    後回到辦公室，即在電話中向郭健藏大吼：「我不幹了」，隨即簽退離開公司。
    同日下午三時許，被上訴人復打電話委請總機柯婷代其辦理勞、健保之退保手
    續，故被上訴人自行終止與被上訴人間之僱傭關係，甚為明確。否則被上訴人在
    上訴人未將其撤職之前，又何須委請同事幫其辦理勞、健保之退保手續﹖故上訴
    人不得不於同日公告被上訴人業已自動離職，是被上訴人係自行離職，並非遭上
    訴人所解僱，從而被上訴人先位之訴請求上訴人給付工作報酬及資遺費及備位之
    訴請求確認兩造之僱傭關係存在及請求給付薪資，並無理由等語，資為抗辯（原
    審判決被上訴人之先位之訴無理由後，被上訴人並未對此部分聲明不服）。
二、本件被上訴前於八十七年八月日二十八日因母親生病，乃委請上訴人之職員萬春
    華向公司請特別休假，期間自八十七年八月二十八日至九月五日共七日，嗣被上
    訴人於九月七日銷假回公司上班，就其特別休假究應否由公司安排乙事而與上訴
    人之副董事長郭健藏發生爭吵後，於當日上午十時四十五許即簽退離開辦公室。
    同日下午三時許，被上訴人又打電話交待公司之總機柯婷幫她處理勞保、健保
    之相關手續。嗣上訴人乃於當日下午四時即張貼公告：「財務部副理丙○○連續
    曠職八天。依勞基法第十二條第六項：無正當理由連續曠工三日或一個月內曠工
    達六日者，雇主得不經預告解僱之。丙○○自己選擇離職，遺缺由管理部副理暫
    代」等情，業據被上訴人提出上訴人八十七年漢泰字第０九０七０號公告影本乙
    紙，並為兩造所不爭。又被上訴人先位之訴主張上訴人非法解僱被上訴人，並依
    據勞動基準法第十四條第一項第五款及第六款規定，向上訴人終止契約之意思表
    示，且以訴狀繕本之送達為意思表示之通知，爰依勞動僱傭契約請求上訴人給付
    被上訴人八十七年九月及十月份二個月之薪資及依勞基法第十四條第四項準用第
    十七條規定，請求上訴人給付十二又7/12個月的平均工資，共計七十萬三千零六
    十三元及法定遲延利息等情，惟原審就此部分判決被上訴人敗訴後，被上訴人就
    該部分並未提起上訴；抑且，上訴人既辯稱公司並非係因被上訴人連續曠職而依
    勞基法第十二條第一項第六款規定而將上訴人解僱，乃係因被上訴人自行終止與
    上訴人間之僱傭關係而離職，上訴人始公告被上訴人自行離職等語，故有關被上
    訴人之特別休假應否先經上訴人之公司先為排定、被上訴人之請假有無依公司之
    正常程序申請及被上訴人之行為是否構成勞動基準法第十二條第一項第六款雇主
    得不經預告而解僱勞工之事由，即不再論述。茲有爭議者，乃被上訴人於九月七
    日因請特別休假乙事與郭健藏發生爭吵，繼於回到辦公室後再於電話中與郭健藏
    口角，被上訴人於電話中對郭健藏稱：「我不幹了」，及委請柯婷幫其辦理勞
    、健保退保手續，被上訴人之真意是否係欲與上訴人終止僱傭關係而自行離職﹖
    及兩造之僱傭關係是否乃繼續存在，厥為本件上訴人上訴有無理中之關鍵所在。
三、按勞動契約係勞工及雇主雙方所訂之私法契約，依契約自由之原則，如勞雇雙方
    同意終止其間之勞動契約，固無不許之理，惟被上訴人前在其辦公室於電話中對
    公司之副董事長郭健藏稱：「我不幹了」，是否係欲終止與上訴人間之僱傭契約
    ﹖自應探究其原因而綜情判斷之。查被上訴人於八十七年九月七日銷假回公司上
    班，即因特別休假應否由公司安排乙事而與郭健藏發生爭吵，隨後被上訴人於回
    到辦公室後再於電話中與郭健藏口角，然此乃因郭健藏欲被上訴人整理財務報表
    ，被上訴人心生不悅，遂於電話中對郭健藏稱：「我不幹了」（參上訴人在原審
    中八十七年十二月十一日及十四日提出之狀紙），是被上訴人當時顯係因先前與
    郭健藏發生爭吵，怒氣未消，故一時情緒失控出致脫口而說出：「我不幹了」，
    要可理解。蓋被上訴人自七十五年進入上訴人公司服務迄事發當時已近十三年，
    距其服務滿十五年即可申請退休，僅相差二年之時間而已，依經驗法則以觀，被
    上訴人殊無因為請假乙事，縱與公司副董事長郭健藏發生口角，即斷然萌生離職
    之念頭，致喪失屆滿十五年辦理退休而可享受退休之權益。況且，被上訴人是日
    離開公司時，並未帶走其所有之私人物品，亦據證人春華於本院證述明確，從而
    被上訴人稱「我不幹了」，當僅是一句氣話而已，其真意顯非欲終止與上訴人間
    之僱傭關係，要可認定。至證人蕭又禎雖於原審證稱：「（八十七年九月七日）
    丙○○在辦公室講電話，當時我不知道她和誰在講電話，只知她大聲說我不幹了
    ，掛掉就收東西回去了」等語（參原審卷一０三頁反面），另證人洪梅菊亦證稱
    ：「（八十七年九月七日）我在場，我不知道她和誰講電話，只聽到她說我不幹
    了，看到她掛電話，不久就看她出去」等語（參原審卷一０四頁正面），然渠等
    二人之證詞，僅係就當天在辦公室所看到及聽到之情形加以述而已，至被上訴
    人何以會說出「我不幹了」等語，全然不知，自不能憑此而遽予推斷被上訴人內
    心之真意，係要自行離職而終止與上訴人間僱傭關係。
四、再者，被上訴人於九月七日當日上午十時四十五許簽退離開辦公室後，同日下午
    三時許，被上訴人又打電話交待公司之總機柯婷幫她辦理勞保、健保退保手續
    ，業據柯婷於原審結證屬實。被上訴人雖陳稱伊打電話給柯婷，係向柯婷
    表示若公司執意要解僱，請柯女將勞、健保資料交給被上訴人云云，然其與證人
    柯婷之證述尚有不符，並不可採。按被上訴人雖曾打電話委請柯婷幫她辦理
    勞保、健保之退保手續，惟本院綜情判斷，被上訴人所以有上開行為，乃出於上
    訴人就其特別休假未獲副董事長郭健藏核准，遂與郭健藏發生爭吵在先，其內心
    不免誤以為上訴人將以其曠職三日以上為由，將其解僱，故於離去公司辦公室後
    ，再打電話委請公司人員幫其辦理勞、健保之退保手續，核其所為，充其量亦僅
    是延續其上午之不滿情緒而預為被解僱所作之備而已，殊非其欲自行離職之本
    意，自難採為被上訴人欲與上訴人終止僱傭契約之不利證據。是上訴人以被上訴
    人係自行離職，並以八十七年漢泰字第０九０七０號公告「財務部副理丙○○連
    續曠職八天．．．．丙○○自己選擇離職」自有誤解，其所為公告自不生效力。
    從而上訴人主張兩造間之僱傭關係存在，應屬有理由。
五、又被上訴人自七十五年四月八日起任職於上訴人公司，並擔任財務副理乙職，在
    八十七年九月一日前其每月之平均薪資為四萬八千二百一十元等事實，業據被上
    訴人提出薪資計算表影本乙紙及銀行存摺影本五紙為證，且為上訴人所不爭執。
    查本件上訴人既無終止與被上訴人間僱傭契約之意思，則兩造間之僱傭關係仍繼
    續存在，要不待言。惟上訴人自其八十七年九月七日公告被上訴人自行離職後，
    即婉拒上訴人再回公司上班，其拒絕受領被上訴人之勞務甚明。又被上訴人自八
    十七年九月一日起即未再支領上訴人所發之薪水，從而被上訴人訴請確認兩造間
    僱傭關係存在，及依僱傭契約請求上訴人應自八十七年九月一日至被上訴人復職
    日止起，按月給付四萬八千二百一十元，尚屬有據，應予准許。
六、綜上所述，被上訴人於原審之備位聲明訴請確認兩造間僱傭關係存在，及依僱傭
    契約請求上訴人應自八十七年九月一日至被上訴人復職日止起，按月給付被上訴
    人四萬八千二百一十元，洵非無據。原判決准其所請，並就該勝訴部分，酌定相
    當之擔保金額准許之，至敗訴部分，則併予駁回其假執行之聲請，核無不合。上
    訴人上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法均與判決結果無所影響，不另論述，
    附此說明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十八    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2法      官  徐文祥
~B3法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
~B法院書記官  陳曼智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
