【裁判字號】    89,毒抗,131
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一三一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第
三一一一號中華民國八十九年四月十九日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人於觀察勒戒中表現良好，確有悔戒之心，且抗告人留有一
    稚弱幼女張雅婷（現年十二歲）在外，急需抗告人親自撫養照顧云云。
二、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
三、本件抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定駁回其之聲請後，於
    民國八十九年四月二十一日將裁定正本送達於抗告人收受，有送達證書一紙附卷
    可稽（見原審卷第十一頁）。此項抗告期間既無特別規定，且抗告人復係在臺灣
    高雄看守所，亦無在途期間扣除之情形，依照首開說明，自為五日，則自民國八
    十九年四月二十一日送達裁定之翌日，即八十九年四月二十二日起算，計至同年
    四月二十六日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國八十九年四月二十七日，
    始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非法，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       五       月     十八       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  洪梅枝
中    華    民    國     八十九     年       五       月     十九       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
