【裁判字號】    88,苗簡,742
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十八年度苗簡字第七四二號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（八十八年度偵字第四七五九號），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作規定，處罰金
新台幣伍萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，緩刑貳年。
甲○○連續居間介紹他人僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作，處罰金
新台幣壹萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告乙○○、甲○○均無前科應予補充敘明外，其餘引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之規
    定，被告甲○○所為，係犯同條例第十五條第五款之規定，均應依同條例第八十
    三條第一項之規定處斷。爰審酌被告乙○○、甲○○並無犯罪前科，未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案記錄表二紙在卷可稽，素行良好，犯罪
    後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並分別諭知易服勞役之折算標準
    ，且本院認暫不執行為適當，爰予各宣告緩刑二年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第十五條第四款、第五款、第八十三條第一項、刑法第十一條
    前段、第五十六條、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決量處
    如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年      五      月    十八    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國      八十九    年      五      月    十八    日
附錄本判決論罪科刑法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條：
左列行為不得為之：
          四、僱用或留用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可或與許可範圍不符
              之工作。
          五、居間介紹他人為前款之行為。
第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
