【裁判字號】    89,易,246
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二四六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九九號）及移送併案
審理（八十九年偵字第一六二一號），本院判決如左：
     主 文
乙○○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之機車鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○前因竊盜案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑一年八月確定，指揮書
    執行完畢日期民國八十五年十二月十一日，於八十五年十一月十三日縮刑期滿，
    猶不知悔改，基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，先由乙○○在苗栗縣不
    詳地點竊取不詳被害人之三輪車，再夥同亦基有犯意聯絡之甲○○先於八十八年
    十二月二十一日凌晨三時許，乙○○騎上開三輪車，甲○○騎機車前往，在苗栗
    縣公館鄉五谷村十三鄰五谷八二之一號李奕良經營巨揚修車廠停車場內，趁無人
    之際，由乙○○竊取鋼圈五個、齒輪二個、輪蓋一個，置放於前開三輪車上，由
    甲○○使用所騎機車後用繩子拖三輪車竊得上開物品，準備換取食物二人分享。
    乙○○嗣於八十九年四月二十一日凌晨時，在苗栗市○○里○○街三四巷三號前
    ，以自備鑰匙一支，竊取李美潔所有車號VMZ-677號輕機車一輛，得手後供己使
    用，並將該車車牌藏於苗栗市○○路東方大帝工地旁，嗣於同年月日一時三十分
    借湯輝良騎之際，為警查獲，並扣得所有供上開行竊所用之機車鑰匙一支。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴及苗栗
    縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官移送本院併案審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人李奕良、李美潔之公公邱宏
    錦於警訊中指述失竊之情節相符，並有贓物認領保管單二紙附卷可稽，復有乙○
    ○所有供上開行竊所用之機車鑰匙一支扣案可資佐證。事證明確，被告犯行洵堪
    認定，應予依法論科。
二、核被告前開犯行，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告與甲○○二人，
    具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告先後竊盜之犯行，時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定
    論以竊盜罪處斷，並加重其刑。另公訴意旨雖僅提及被告第二次之竊盜犯行，對
    於竊取三輪機車及移送併案審理之部分未提及之部分，然被告亦係基於概括犯意
    所為，本院自應併為審究，附此敘明。又被告前因竊盜案件，經台灣新竹地方法
    院判處有期徒刑一年八月確定，指揮書執行完畢日期民國八十五年十二月十一日
    ，於八十五年十一月十三日縮刑期滿，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢後
    ，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞
    加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之目的、竊盜之手段、所生爰審酌被告之素
    行、犯罪之手段、所生危害及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資警惕。
三、扣案之機車鑰匙一支，為被告所有供上開行竊所用之物，業據被告於偵審中供明
    在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰緩提高標
準條例第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     五     月     十八       日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    八十九    年     五     月   二十二       日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
