【裁判字號】    89,聲,334
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三三四號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度苗簡字第八三七號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因犯公共危險罪，前經本院於民國八十八年十一月二
    十四日以八十八年度苗簡字第八三七號判決，處罰金一萬元，緩刑二年確定。竟
    於緩刑期前，即民國八十八年一月二十日更犯侵占罪，經台灣板橋地方法院於八
    十八年十二月二十三日以八十八年度易字第三六二九號判處有期徒刑六月確定在
    案，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核於法要無不合，依刑事訴訟法第四百七十六條及刑法第七十五條第一項第二
    款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十八    日
            台灣苗栗地方法院刑事庭
                                              法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
