【裁判字號】    89,苗簡,271
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        八十九年度苗簡字第二七一號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間給付票款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣貳佰拾萬壹仟貳佰元，折合銀元柒拾柒萬柒仟零陸拾柒元，應徵
第一審裁判費銀元柒仟柒佰陸拾壹元，折合新臺幣貳萬仟佰壹拾元，扣除前繳
支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬仟貳佰陸拾捌元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
