【裁判字號】    88,苗簡,648
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十八年度苗簡字第六四八號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求確認本票債權不存在事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台
幣貳萬元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣陸佰萬元，折合銀元貳佰萬元，應徵
第一審裁判費銀元貳萬元，折合新台幣陸萬元，原告僅繳納新台幣貳萬元，尚欠新台
幣肆萬元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
