【裁判字號】    89,聲,336
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三三六號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十五年度少訴字第十三號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因犯公共危險罪，前經台灣新竹地方法院於民國八十
    五年六月十七日以八十五年度少訴字第十三號判決，處有期徒刑二年，緩刑五年
    確定。竟於緩刑期內，即民國八十八年八月二十四日更犯搶奪罪，經本院於八十
    八年十一月十八日以八十八年度訴字第三六○號判處有期徒刑二年，於八十九年
    一月十三日確定在案，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核於法要無不合，依刑事訴訟法第四百七十六條及刑法第七十五條第一項第一
    款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十八    日
                            台灣苗栗地方法院刑事庭
                                              法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
