【裁判字號】    88,苗簡,539
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十八年度苗簡字第五三九號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第二九一七號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除扣案之鑰匙一支係被告所有供犯竊盜犯行所用之物，應依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定予以宣告沒收，其餘扣案之鋸子一支、起子
    一支、膠匙一支、膠帶一捲、手銬一副核與本件竊盜犯行無涉應予補充敘明外，
    其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，爰依刑事訴訟法第四
    百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第一項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華      民      國      八十九    年      五      月    十八      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黃  秀  娟
中    華      民      國      八十九    年      五      月    十八      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。（罰金部分已提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
