【裁判字號】    89,聲,333
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三三三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人傷害案件（八十八年度易字第一Ｏ八Ｏ號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨以受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣臺北地方法院於民國八十五年六月七
日判決（八十五年偵字第二三一五九號），處拘役五十日，緩刑四年確定。竟於緩刑
期內，即民國八十八年八月十八日更犯傷害罪，經本院於民國八十八年十二月二十七
日判處有期徒刑四月（八十八年易字第一Ｏ八Ｏ號），並已於民國八十九年一月十五
日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷，經審核案卷認與刑法第七十五條第一
項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九    年    五    月    十八        日
         台灣苗栗地方法院刑事庭
                                         法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  坤  益
中      華      民      國       八十九    年    五   月     十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
