【裁判字號】    89,婚,240
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年婚字第二四○號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  朱立鈴律師
    被      告  乙○○    住台北縣鶯歌鎮○○路七七號
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣兩造於民國六十幾年間結婚，現仍為夫妻關係。惟婚後第三年起，被
            告開始酗酒，不但時常無理吵鬧，且置家庭於不顧，原告偶外出購買日
            用品或稍吹整頭髮抹擦脂粉，被告即厲言盤問，稍有不順其意，即以三
            字經辱罵原告為「賺吃女人」（即娼妓之意）等等。終於在七十八年底
            某日，被告在酗酒後，嫌惡原告包裝副業吵其清眠，竟動手以磁磚打原
            告頭部。嗣被告毆打原告之情形愈來愈多，情況也愈演愈烈，原告所受
            身、心上之痛苦折磨已不堪忍受，達不堪同居之虐待，實無法再與被告
            繼續共同生活。爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項規定
            ，訴請與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人即兩造所生之子女陳克超、陳
            淑屏。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，據其前次到場之聲明、陳述略為：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：原告所言不實，伊只有打原告一次。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造於民國六十幾年間結婚，現仍為夫妻關係。惟婚後第三年起，被告
    開始酗酒，不但時常無理吵鬧，且置家庭於不顧，稍有不順其意，即以三字經辱
    罵原告或動手毆打原告，原告所受身、心上之痛苦折磨已不堪忍受，達不堪同居
    之虐待，實無法再與被告繼續共同生活。爰依民法第一千零五十二條第一項第三
    款及第二項規定，訴請與被告離婚。被告則以：伊只有打原告一次，原告所言不
    實云云資為抗辯。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中一節，已據原告提出戶籍謄本配偶欄
    及記事欄所載情形可參，並為被告所不爭執，堪信為真。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，祗須夫妻之一方對於他方，予以身
    體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，有最高法院二十三年上
    字第六七八號判例足資參照。本件原告主張之事實，業據證人即兩造之子女陳克
    超、陳淑屏到庭證稱：父親常喝酒，酒後會罵三字經並打母親，罵母親在外面有
    男人（見八十九年三月三十一日訊問筆錄）。況被告亦自承打過原告一次，再參
    以兩造結婚二十餘年，苟非確已達不堪同居之虐待程度，原告何須忍痛破壞二十
    餘年之共同婚姻生活基礎？被告空言否認，尚難採信。足見原告之主張堪信為真
    實。
四、婚姻關係貴在相知、相惜，共同經營夫妻感情生活，且須相互尊重、彼此體諒，
    若僅為細故即以暴力相向，顯與婚姻之目的及真諦有違。兩造共組家庭照顧子女
    長大成人，已二十餘年，被告基於夫妻情誼，更應知相互疼惜，彼此關懷，縱有
    歧見，亦應誠心化解，不應以暴力使原告屈服，嚴重貶損原告之人格尊嚴，原告
    所受之肉體及精神上之痛苦，已瀕逾越夫妻通常所能忍受之程度，致無從繼續保
    持共同生活之圓滿、安全及幸福，即屬不堪同居之虐待，依首揭之規定，原告訴
    請離婚為有理由，應予准許。至於原告另依民法第一千零五十二條第二項之事由
    訴請離婚部分，因係請求權之競合，本院依同條第一項第三款之規定准其所請，
    自毋庸再予斟酌，併此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，爰不一一論
    述，附此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十八    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
