【裁判字號】    89,易,1304
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六五八號）及移送併
案審理（八十九年度偵字第四五八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月確定，甫於
    八十七年一月二十三日縮刑期滿執行完畢，猶不知悔改，復基於意圖為自己不法
    所有之概括犯意，連續於：
    （一）八十九年二月十三日下午三時三十分許，在臺北縣中和市○○路四六九巷
          四十號李森興經營之「永旭汽車保養廠」，見丙○○所有ＴＰ－四三五一
          號自用小客車停於廠內待修，車鑰匙插於車內，趁無人注意之際，進入車
          內竊取丙○○所有之車鑰匙一把及公事包內之家宅鑰匙一串（共八把），
          得手後，復將車鑰匙棄置於附近水溝內。嗣於同日晚上八時三十分許，在
          上址保養廠前，為警查獲，並自甲○○身上口袋內起出上開竊得之丙○○
          所有家宅鑰匙一串。
    （二）八十九年二月二十七日下午三時三十分許，在臺北縣土城市○○路二四五
          巷十號前，見乙○○所有車號Ｐ八－三九一九號自用小客車停車未熄火，
          即趁車內無人之際，進入車內將該車駛離竊走，得手後駛至臺北縣中和市
          ○○路五一八巷內空地停放，準備供己代步使用。嗣於同日下午六時五十
          分許，其至上址停車處欲上車駕駛時，為警當場查獲。
二、案經台北縣警察局中和分局、土城分局分別報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人丙○○、乙○○於警訊指
    訴失竊情節相符，並經證人李森興於警訊證述屬實，且有贓物認領保管單二紙附
    卷可證。是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其上開二次竊盜犯
    行，時間密接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應
    以一罪論，並加重其刑。公訴意旨就移送併案審理被告所犯竊盜部分，起訴事實
    雖未敘及，惟該部分與起訴之犯罪事實有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效
    力所及，本院自得併予審究，附此敘明。又被告前曾於八十六年間因竊盜案件，
    經本院判處有期徒刑八月確定，於八十七年一月二十三日縮刑期滿執行完畢，有
    台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可按，其於受有期徒刑執行完畢後
    ，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，遞加重其刑。爰審酌被告素行
    不良，犯罪之動機、目的、手段、所得利益、所生危害、犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃和村到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中    華    民    國      八十九    年       五       月    二十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
