【裁判字號】    89,交訴,59
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六二三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○係三重汽車客運股份有限公司（下稱三重客運公司）聘僱之公車司機，為
    從事駕駛業務之人，於民國八十八年十一月二十七日上午六時十分許，駕駛車牌
    號碼２Ｕ─０６２號營業大客車，沿臺北縣新莊市○○路○段，往臺北市方向行
    駛，行經復興路一段、中港路口欲左轉至中港路時，本應注意汽車行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；而當時係陰天、光線係晨光，
    該路段為乾燥、無缺陷、無障礙物之柏油路面，視距良好，其意識清楚、所駕駛
    之汽車功能正常，並無不能注意之情形，竟疏未注意左前方適有柯水自對向牽行
    自行車橫越中港路（未行走於行人穿越道）之情事，即貿然左轉致撞擊柯水，柯
    水受創倒地，導致左側急性硬腦膜出血、腦挫傷併腦水腫、低血容性休克，經送
    醫後不治死亡。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭車禍事實，業據被告甲○○供承不諱，且有道路交通事故調查報告表及照片
    十九幀附卷可稽。又被害人柯水因本件車禍死亡之事實，業經檢察官會同法醫師
    於八十八年十一月廿八日相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附
    於臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度相字第一一九七號卷宗足憑。按汽車行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第
    九十四條第三項定有明文。本件被告駕駛營業大客車行經交岔路口附近，左轉彎
    時應注意車前狀況，竟疏未注意，致碰撞亦未行走於行人超越路之被害人柯水，
    其有過失責任，實極明顯，卷附臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會八十九
    年二月十八日八九北行字第０二０七號函附之鑑定意見書亦同此認定。又被告之
    過失行為與被害人死亡之事實間，具有相當因果關係，被告犯行洵堪認定，自應
    依法論科。
二、查被告甲○○係三重客運公司聘僱之公車司機，為從事駕駛業務之人，其駕車肇
    事致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪
    。茲被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表可憑，於肇事後已與被害人家屬達成和解，且履行完畢，亦據被害人之子乙○
    ○於偵查中供述明確，並有和解書一紙在卷可參。爰審酌被告之素行、過失情節
    、犯後坦承肇責、被害人亦有過失責任及已賠償被害人家屬損害之犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，偶因過失罹犯本罪，犯後復知悔悟，經受此科刑教訓後，當益知戒慎而無再
    犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    五      月    十八    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    五      月   二十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
