【裁判字號】    89,附民,205
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二五號
    原      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
    共      同
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  己○○
右列被告因七十五年度易字第三七四七號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：被告應連帶給付原告乙○○新台幣（下同）三十二萬二千八百元、
         原告丙○○十八萬七千六百元、原告丁○○三十二萬三千二百元，及自起
         訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按中央銀行核定放款日拆二分之一計算
         之利息。
   （二）陳述：被告甲○○與己○○係夫妻，於民國七十四年十一月間，對乙○○
         、胡金裁、丁○○等人佯稱與多國政府顯要關係良好，可透過關係取得該
         國永久居留權及護照云云，使乙○○、胡金裁及丁○○皆陷於錯誤，由洪
         呈龍交付現金二十七萬九千三佰元及彰化銀行桃園分行票號000000
         0號、票載發票日為七十四年十二月二十八日、面額四萬三千五百元之支
         票一紙，合計三十二萬二千八百元、丙○○交付共計十六萬八千六百元之
         支票二紙與美金五百元（按當期官價匯率為三十八元計算），合計十八萬
         七千六百元、丁○○給付現金三十二萬三千二百元與被告，嗣原告發覺被
         告所代辦取得者，僅係臨時居留簽證，而非永久居留權，始知受騙，爰依
         法提起附帶民事訴訟，求為判決如聲明所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，因被告行為之追訴權時效已完成，業經諭知免訴判決，
    依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  陳  秀  偀
                                          法  官  呂  安  樂
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
