【裁判字號】    89,重訴,127
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一二七號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司土城分公司
                              .
    法定代理人  李國        住.
    送達代收人  林純如      住.
    被      告  甲○○      住台北市○○○路○段二一九巷十號二樓
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補繳裁判費，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣貳仟萬元，折合銀元陸佰陸拾陸萬陸仟陸
          佰陸拾柒元（元以下四捨五入），應繳裁判費銀元陸萬陸仟陸佰陸拾柒元
          元，折合新台幣貳拾萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳新台幣壹拾玖萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十九     日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
