【裁判字號】    89,訴,477
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○  身分證.
                        住臺北.
                丁○○  身分證.
                        住同右.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬柒仟貳佰零貳元，及自民國八十八年九月三十日起至清
償日止，按週年利率百分之八．六九計算之利息，並自民國八十八年十月三十一日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率加收百分之十；逾期超過六個以上
者，按上開利率加收百分之二十之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    （一）聲明：如主文所示。
    （二）陳述：被告甲○○於民國八十四年五月三十日，與被告丁○○向原告借款
          新台幣（下同）四百十九萬元，約定借款期間自八十四年五月三十日起至
          一百零四年五月三十日止。詎被告僅繳納利息至八十七年十二月三十日，
          屢經催討，未獲置理。經鈞院八十八年度民執木字第八五一○號強制執行
          拍賣被告甲○○之不動產，原告受償不足金額為一百萬七千二百零二元，
          爰依消費借貸之法律關係，請求如聲明。
    （三）證據：提出借據、本院民事執行處分配表、戶籍謄本及放款卡各一件為證
          。
乙、被告方面：
    被告末於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度民執木字第八五一○號執行卷宗參酌。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所情形，
    爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、實體方面：
    （一）原告主張之事實，業據提出借據、本院民事執行處分配表及放款卡各一件
          為證，並經本院核閱八十八年度民執木字第八五一○號執行卷宗無誤。被
          告既未到場爭執亦未提出任何書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實
          。
    （二）從而原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付借款本息及違約金，為有
          理由。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十八    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李君豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
