【裁判字號】    89,易,1194
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七九五號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案「乙○○」普通小型車汽車駕駛執照上經變造換貼之甲○○相片壹張沒收之。
    事      實
一、甲○○因擬租用汽車出外遊玩，需汽車駕駛執照供租車時使用，明知成年男子「
    阿文」（民國六十四年間出生，真實姓名、詳細年籍不明），於八十九年一月三
    十日上午八時許，在臺北縣三重市「天台廣場」所交付已撕去相片之「乙○○」
    普通小型車汽車駕駛執照一張（係乙○○所有，於八十八年十一月底在不詳處所
    遺失），係來路不明之贓物，竟仍收受之，復與「阿文」基於變造汽車駕駛執照
    之犯意聯絡，由甲○○提供自己相片一張，交「阿文」換貼在前開汽車駕駛執照
    正面之相片欄上後，一同持往同縣市○○路上某不知情照像館覆以護貝之方式，
    共同變造之，足生損害於公眾對交通監理機關製發、管理駕駛執照正確性之信賴
    及乙○○其人之人格權益；前開汽車駕駛執照經變造完成後交還甲○○收執，惟
    甲○○尚未持以行使，即於同日晚間十一時三十分許，在臺北縣五股鄉○○路八
    十號前為警查獲，並扣得上開經變造之汽車駕駛執照一張。
二、案經臺北縣警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○指訴遺失
    汽車駕駛執照情節無何扞格，且有前開經變造貼有被告相片之汽車駕駛執照一張
    扣案可資佐證，足信其自白與事實相符，綜上事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○知贓而收受他人遺失之汽車駕駛執照，並將之以換貼自己相片之方
    式予以變造，足生損害於公眾對交通監理機關製發、管理駕駛執照正確性之信賴
    及乙○○其人之人格權益等行為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪
    及同法第二百十二條之變造特種文書罪。被告與成年人「阿文」二人間，就變造
    汽車駕駛執照所犯變造特種文書罪，有犯意之聯絡與行為之分擔，皆為共同正犯
    ，其所犯上開二罪間，復有目的方法之牽連關係，為牽連犯，應從一較重之收受
    贓物罪處斷。爰審酌被告為圖租用車輛之便利，恣意收取屬於贓物之汽車駕駛執
    照，並加以變造，益增贓物追回之困難，足生損害於公眾及他人，顯見其漠視法
    律秩序，不知尊重他人權益，心存僥倖，應予非難，兼衡其素行、所用手段、所
    受贓物價物，及其年輕識淺，思慮未周，犯後終能供認無隱，非無悔意等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，資為懲儆。
三、扣案之「乙○○」普通小型車汽車駕駛執照，其上經變造換貼為被告甲○○之相
    片一張，係被告所有且供其變造特種文書犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定，就該相片部分併予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十二條、第三百
四十九條第一項、第二十八條、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項第二款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃和村到庭執行職務。
中      華        民        國     八十九   年     五     月    十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺
灣高等法院。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華        民        國     八十九   年     五     月    十八    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物以贓物論。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
