【裁判字號】    89,易,919
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九一九號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之安非他命貳包（合計淨重壹點貳公克）沒收銷燬，分裝袋拾個沒收之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二次經本院以民國八十八年度毒聲字第三八六一
    號及八十八年度毒聲字第七三七二號裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之
    傾向，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵字第一五六五０號
    、八十八年度毒偵字第八十二號（二者均為本院八十八年度毒聲字第三八六一號
    裁定送觀察勒戒）及八十八年度毒偵字第二七八三號（公訴人漏未記載）處分不
    起訴確定。猶不知悔改，復基於概括犯意，自八十九年一月十四日起至同年一月
    十六日止，連續在台北縣新莊市○○街五十一號「珈多利汽車旅館」內，施用第
    二級毒品安非他命多次。迨八十九年一月十六日凌晨零時四十分許，在上址為警
    查獲，並扣得其所有供施用之第二級毒品安非他命二包（淨重分別為０‧九公克
    及０‧三公克，合計淨重一‧二公克）及分裝袋十三個。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及審理中供承不諱，且有第二級
    毒品安非他命二包共淨重一‧二公克扣案可資佐證。又被告為警查獲後所採集之
    尿液，經台北縣衛生局以酵素免疫分析法及化學薄層層析法檢驗結果，確有甲基
    安非他命之陽性反應，有該局八十九年一月廿一日北縣衛六字第０三八五六號尿
    液檢驗成績書在卷可稽。又被告前因二次施用毒品案件，經本院分別以八十八年
    度毒聲字第三八六一號及八十八年度毒聲字第七三七二號裁定送觀察、勒戒後，
    均無繼續施用毒品之傾向，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度
    偵字第一五六五０號、八十八年度毒偵字第八十二號及八十八年度毒偵字第二七
    八三號處分不起訴確定，有前開不起訴處分書三紙附卷足憑，本件事證明確，應
    予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品之罪。
    另被告非法持有第二級毒品安非他命之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。又被告先後多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，所犯
    構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，係連續犯，應依刑法第五十六條規定論
    以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之品行、智識程度、毒品安非他命戕害身心及
    被告前因二次施用安非他命之犯行經送觀察、勒戒後，猶不思戒解革除惡習，仍
    再度施用安非他命以及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之第二級毒品安非他命二包共淨
    重一‧二公克，係屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定
    ，諭知沒收銷燬；另扣案之分裝袋十三個，係被告所有供犯罪所用之物，業經被
    告供述在卷（見八十九年五月四日審理筆錄），應依刑法第三十八條第一項第二
    款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十
八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    五      月    十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    五      月   二十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
