【裁判字號】    89,小上,49
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度小上字第四十九號
    上  訴  人  勇祈工程企業有限公司
    法定代理人  王廷福
    被上訴人    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡茂興
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於八十九年一月二十四日本院板橋簡易庭八
十八年度板小字第一四五一號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；而其
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令及其
    具體內容，（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實；又法律上不
    應准許上訴者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十
    四第二項、第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之三十二第二項、第四百
    四十四條第一項定有明文。
二、經查上訴人提起本件上訴，上訴狀內僅陳明被上訴人之前手稜威福股份有限公司
    取得系爭票據後，並未依約供貨，並因資金周轉不濟倒閉，致上訴人無法取回票
    據，亦受損慘重，另該票據為上訴人之法定代理人王廷福所簽發之個人名義支票
    ，亦無再以上訴人公司名義背書負責之理云云，核其內容，均係就原審取捨證據
    、認定事實之職權行使，指謫不當，並未具體指明原判決違背法令之具體內容及
    依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，揆諸前開說明，其提起第二審
    上訴，自非合法，應由本院裁定駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蕭惠芳
~B法      官  戴嘉清
~B法      官  陳麗玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十九     日
~B書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
