【裁判字號】    89,易,1365
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九九四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月六日借住在友人乙○○位於台北縣五股鄉○○路一
    一六號三樓住處，於當日下午一時許，見乙○○及其家人均不在家，竟萌為自己
    不法所有之意圖，在上址竊取乙○○之父丙○○所有放置在房間抽屜內之現金新
    台幣十七萬三千元。得手後，以上款購買傢俱、音響、衣服等物而花用一空，嗣
    為丙○○發覺報警查獲。
二、案經臺北縣警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人丙○○及證人乙○○於本
    院審理時證述之情節相符，且有被告購買傢俱照片三張附卷可稽，本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度（被告已賠償被害人損失，有和解書
    一紙附卷可憑）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份附卷可證，
    其因一時失慮，偶罹刑典，本院認經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，因
    認暫不執行其刑為當，併予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九年第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     五     月    十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     五     月   二十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
