【裁判字號】    88,小上,42
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年小上字第四十二號
    上  訴  人  盈香有限公司
    法定代理人  林桂香
    訴訟代理人  蘇文東
    被上訴人    交通部台灣區○道○○○路北區工程處
                              設台北縣泰山鄉黎明村半山雅七０號之一
    法定代理人  陳茂雄        .
右上訴人與被上訴人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年七
月六日本院板橋簡易庭八十八年度板小字第七一八號第一審小額事件判決提起上訴，
本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按小額訴訟程序對第一審裁判之上訴，非以判決違背法令為理由，不得為之；其
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令內容
    及具體內容；（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。故當事人
    以小額訴訟之原判決有違背法令而提起上訴時，其上訴狀理由就原判決如何違背
    法令應有具體之指摘，並揭示所違背之法規條項及內容，如係成文法以外之法則
    ，倘為司法院之解釋或判例，則應揭示該判解之字號及內容，如係民事訴訟法第
    四百六十九條所規定之各款事由，則應揭示合於該條款之事實。否則其上訴狀理
    由如未依此項方法表明者，即難認為已對該原審判決之違背法令有具體之指摘，
    依民事訴訟法第四百三十六之三十二準用第四百七十一條上訴法律審（第三審）
    之規定，第二審法院無庸命其補正或提出，得逕以裁定駁回之，民事訴訟法第四
    百三十六條之二十四第二項、第四百三十六之二十五、第四百三十六之三十二第
    項、第四百四十四條第一項分別定有明文。
二、經查，本件上訴人就中華民國八十八年七月六日本院板橋簡易庭八十八年度板小
    字第七一八號第一審小額訴訟程序之原審判決，固於法定期間內提起上訴，然其
    上訴理由無非係以本件事故發生於八十七年二月十日十八時十七分，時值元宵節
    上訴人連休期間，無執行業務之理，且肇事者周曉平亦非原告僱用之員工，此由
    勞健保局及稅務機關均查無本公司有周曉平之資料可知云云為據，而指謫原判決
    認事用法有誤，惟核其內容，均係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指謫
    其為不當，並未具體指明原判決違背法令之內容，難認上訴人已為該判決如何違
    背法令有具體指謫，揆諸上開說明，難認其有合法之上訴，自應由本院以裁定駁
    回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百四十四條第一項、第四百三十六
    條之二十四第二項、第四百三十六之二十五、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法    官  游婷麟
~B      法    官  吳從周
~B      法    官  許月珍
右為正本係照原本作成
對本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
~B    法院書記官  吳柏慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
