【裁判字號】    89,自,176
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一七六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。次按刑法上公務員圖利罪，其所保護之法
    益，為公務員對國家服務之忠信規律及國家之利益，縱其犯罪結果，於私人權益
    不無影響，但其直接被害者仍為國家法益，而非私人權益，縱私人權益受有損害
    ，亦屬間接之被害，而非直接被害，依照上開說明，即不得提起自訴，此有最高
    法院七十年台上字第一七九九號判例參酌。
三、再按犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以得提起自訴論。但不得提
    起自訴部分係較重之罪，或其第一審屬於高等法院管轄，或第三百二十一條之情
    形者，不在此限，刑事訴訟法第三百十九條第二項定有明文。查本件自訴人自訴
    被告乙○○並非不知自訴人之住所，仍故意擅自任承租人單獨辦理續約，認被告
    涉犯刑法第一百三十一條公務員圖利罪及同法第二百十三條公文書不實登載罪嫌
    ，依上說明，就同法第一百三十一條公務員圖利罪部分，被告直接侵害者係國家
    ，自訴人並非犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，雖同法第二百十三條之
    公務員明知不實之事項而登載於職務上所載公文書罪，原得提起自訴，但與較重
    而不得自訴之公務員圖利罪具有方法結果之牽連關係時，即不得提起自訴（參最
    高法院八十三年台上字第三六五四號判決），爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      八十九      年      五    月  二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
