【裁判字號】    89,易,1005
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
            （即鄭正林）
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二二○號、第二八○
四號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    ，刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，
    關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號
    著有判例。
三、查本件被告甲○○（原名鄭正林，於民國八十七年三月二十六日更改姓名）另被
    訴其於八十九年一月二十二日下午三時三十分許，在臺北縣土城市○○路○段六
    十一巷底，意圖為自己不法之所有，侵入黃秀圓所有車號Ｔ五－三八八三號自小
    客貨車內，竊取放置於車內之行車執照一張、存摺二本、太陽眼鏡一付、瑞士刀
    一把及新臺幣（下同）五十九元，為警當場查獲之竊盜犯罪事實，前已經臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官於八十九年三月六日（即繫屬本院日期，聲請書製作日
    期則為八十九年一月二十七日）聲請以簡易判決處刑（依法與起訴有同一效力）
    ，並經本院板橋簡易庭以八十九年度板簡字第三九○號刑事簡易判決判處有期徒
    刑三月，緩刑三年在案，有本院板橋簡易庭八十九年度板簡字第三九○號刑事案
    卷可稽（現經檢察官上訴，由本院合議庭審理中）。
四、核諸本件公訴人起訴被告自八十八年四月十日起至八十九年一月三十一日止，連
    續多次在臺北縣樹林市、新莊市等地，侵入被害人車內竊取財物等竊盜犯行，與
    被告前揭另案被訴之竊盜犯行，時間緊接，犯罪手法相同，顯係出於概括之犯意
    為之，為連續犯，有裁判上一罪關係，應為同一案件。是本件公訴人復於八十九
    年三月十三日（即繫屬本院日期，起訴書製作日期則為八十九年二月二十二日）
    ，就被告本件連續竊盜犯行起訴，即係就被告前業經聲請簡易判決處刑（與起訴
    有同一效力）之同一竊盜案件，向本院重行起訴，依上開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    八十九    年      五      月   二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
