【裁判字號】    89,聲,1244
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  林正龍
右被告因違反毒品防制條例案件（八十九年度毒偵字第四三六號），經檢察官聲請沒
收違禁物（八十九年度聲沒字第五七六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命肆小包（毛重柒點壹公克、淨重伍點玖公克）、潘他唑新壹小包（毛
重零點公克、淨重零點貳伍公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而安非他命及潘他唑新均係毒品危害防制
    條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，不得非法製造、運輸、販賣、轉
    讓、施用、持有，係屬違禁物。
二、本件聲請意旨略以被告林正龍違反毒品危害防制條例一案，業經不起訴處分確定
    在案，其所持有之毒品安非他命四小包（毛重七點一公克、淨重五點九公克）及
    潘他唑新一小包（毛重零點三公克、淨重零點二五公克）屬違禁物，請依前開規
    定單獨宣告沒收等語，核無不合，應予准許，並應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定沒收銷燬之，爰依刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
三、據上論結，應依刑法第四十條但書規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
