【裁判字號】    89,聲,1246
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二四六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  林永裕
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度毒
偵緝字第三一０號），聲請單獨宣告沒收違禁物（八十九年度聲沒字第五九四號），
本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹包（毛重壹點壹公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條定有明文；違禁物未經裁判沒收者，得由檢
    察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院字第二
    一六九號解釋可資參照；又，安非他命係第二級毒品，毒品危害防制條例第二條
    第一項第二款定有明文；查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度毒偵緝字第三一０號（八十
    八年度偵字第一二八六六號）被告林永裕違反毒品危害防制條例一案，查扣如主
    文所示之安非他命一包（毛重一點一公克），因被告林永裕業經該署處分不起訴
    確定，爰聲請裁定將前揭違禁物宣告沒收等語。
三、經核屬實，爰依首揭規定，裁定如主文第一項所示。
四、聲請意旨另以：上開被告林永裕違反毒品危害防制條例一案，另查扣吸食器、酒
    精燈各一個及分裝用吸管一支，亦屬違禁物，爰聲請裁定將前揭違禁物宣告沒收
    云云。惟查上開吸食器、酒精燈各一個及分裝用吸管一支業於八十九年三月二十
    九日經檢察官處分均予廢棄，此有檢察官扣押物品處分命令一紙附卷可稽；上開
    吸食器、酒精燈各一個及分裝用吸管一支既已不存在，則聲請人聲請裁定沒收，
    自有未合，應予駁回。
中    華    民    國      八十九    年      五        月      十八      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      八十九    年      五        月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
