【裁判字號】    89,小上,43
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度小上字第四十三號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年一月六日本院
板橋簡易庭八十八年度板小字第一五七四號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；而其
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令及其
    具體內容，（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實；又法律上不
    應准許上訴者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十
    四第二項、第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之三十二第二項、第四百
    四十四條第一項定有明文。
二、經查：上訴人提起本件上訴，上訴狀內僅陳明其係未接獲通知故未到庭，並非不
    理，另原判決命其給付之金額過高云云。惟上訴人於原審審理中，經原審指定八
    十八年十二月二十三日為調解期日，期日通知書並於同年十二月十四日送達上訴
    人，有送達證書一紙在卷可稽，則上訴人指其未接獲通知，已難採信，況依上開
    上訴意旨內容，並未具體指明原判決違背之法令及其內容，難認上訴人已就該判
    決如何違背法令有具體指摘，揆諸前揭說明，其提起第二審上訴，自非合法，應
    由本院裁定駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蕭惠芳
~B      法官  戴嘉清
~B      法官  陳麗玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十九     日
~B書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
