【裁判字號】    89,交聲,227
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二二七號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於交通部公路局台北區監理所於民
國八十九年一月二十九日所為之處分〔原處分案號：北監稽違駕字第四０─三一三六
號〕，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，駕車在鐵路平交道，遮斷器開始放下，警鈴已響，仍強行闖越，
處罰鍰貳仟元即新台幣陸仟元，並記違規點數點。
    理  由
一、本件原處分機關係以異議人甲○○於民國〔下同〕八十八年十一月七日十七時三
    十分許，在玉成街平交道，「不遵守看守人員之指示或遮斷器開始放下，號誌已
    顯示仍闖越平交道」「舉發違規之事實」，裁決「罰鍰新台幣陸仟元，並記違規
    點數點」；異議人則以其於上開時地前行，適逢綠燈，乃隨前行車輛前進，詎
    甫進平交道，即響警鈴，並陸續放下欄柵，情事緊急，乃火速駛離平交道，斯乃
    妥當之處置等由，聲明異議。
二、查內政部警政署鐵路警察局鐵警行字第八七ＮＯ．００三一三六號舉發違反道路
    交通事件通知單，所舉發之違規事實，係「警鈴已響，柵欄已放，仍闖越平交道
    」，有上開舉發違反道路交通管理事件通知單影本足佐〔附本院卷〕，並未舉發
    異議人「不遵守看守人員之指示」、「不遵守號誌」等違規，原處分機關，逕自
    認定異議人於上開時、地有「不遵守看守人員之指示」，或「號誌已顯示仍闖越
    平交道」等違規事實，自非有據，其據之為裁決之依據，尤失所附麗。又原處分
    機關對舉發單位舉發異議人於上開時、地有「警鈴已響，仍闖越平交道」之違規
    事實，棄置不論，均非適法適當，爰將原處分撤銷。
三、按「汽車駕駛人，駕車在鐵路平交道有左列情形之一者，處二千元以上四千元以
    下罰鍰。因而肇事者，並吊銷其駕駛執照：一、不遵守看守人員之指示，或遮斷
    器開始放下，或警鈴已響、閃光號誌已顯示，仍強行闖越者。二、在無看守人員
    管理或無遮斷器、警鈴及閃光號誌設備之鐵路平交道，設有警告標誌或跳動路面
    ，不依規定暫停，逕行通過者。三、在鐵路平交道超車、迴車、倒車、臨時停車
    或停車」、「違反第三十五條第一項、第四十三條、第五十三條或第五十四條者
    ，各記違規點數三點。」，道路交通管理處罰條例〔民國八十八年四月二十一日
    修正〕第五十四條、第六十三條第一項第一款定有明文。本院質諸證人即當日在
    場執勤之員警王中豪：「甲○○的車子是進入平交道後，警鈴才響，或者是進入
    平交道之前平交道警鈴就響了？」，結證稱：「平交道警鈴響了之後，甲○○的
    車子才進入平交道」〔參見本院八十九年五月十七日訊問筆錄〕，據此，堪認異
    議人於右開時、地確有「警鈴已響，柵欄已放，仍闖越平交道」之違規事實。異
    議人以「其於上開時地前行，適逢綠燈，乃隨前行車輛前進，詎甫進平交道，即
    響警鈴，並陸續放下欄柵，情事緊急，乃火速駛離平交道，斯乃妥當之處置」云
    云，未便遽信，難認異議為有理由，惟原處分既有可議，自應由本院將原處分撤
    銷，另為適法之處分，如主文第貳項。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，道路交通管理處罰條例第五十
四條第一款、第六十三條第一項第三款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     五     月    十七    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年     五     月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
