【裁判字號】    89,訴,559
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五五九號
    原      告  台北桃源社區管理委員會
    法定代理人  詹再傳
    送達代收人  趙正明
    被      告  根基建設股份有限公司
                              .
    法定代理人  宋友發      住台北縣三重市○○路○段一七六之五號三樓
右當事人間請求給付管理費事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、兩造就本件給付管理費事件糾紛，合意以臺灣桃園地方法院為第一審管轄法院，
    有原告提出之台北桃源社區住戶管理規約第三十七條在卷可按，依民事訴訟法第
    二十四條第一項之規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  陳麗玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
~B書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
