【裁判字號】    89,聲,1194
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一九四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  林曉峰
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度執
字第二二○四號），聲請單獨宣告沒收違禁物（八十九年度執聲字第一九二號），本
院裁定如左：
    主      文
扣案第二級毒品安非他命柒包（淨重壹拾柒點玖公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；違禁物未經裁判沒收者
    ，得由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年
    院字第二一六九號解釋可資參照；又安非他命依毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款之規定，屬於第二級毒品，持有第二級毒品安非他命者依該條例第十一條
    第二項之規定，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金，故第二級
    毒品安非他命係屬違禁物，而查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度執字第二二○四號被告
    林峰曉違反毒品危害防制條例案件，業經貴院八十九年度易字第三五八號刑事判
    決以與曾為不起訴處分部分（八十八年度偵字第四八四五號）有連續犯之裁判上
    一罪關係，為該不起訴處分之效力所及，而不另為不受理之諭知，然該部分查扣
    之第二級毒品安非他命七包（淨重十七‧九公克）係違禁物，爰聲請宣告沒收之
    （檢察官漏未聲請銷燬之）。
三、經核屬實，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     五     月    十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年     五     月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
