【裁判字號】    89,聲,1214
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二一四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  曹瓊美
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字
第二○四號），本院裁定如左：
    主  文
曹瓊美繳納之保證金新臺幣仟元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人曹瓊美前依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    檢察官指定繳納保證金額新臺幣三千元後，已將被告甲○○釋放。詎被告甲○○
    為鈞院以八十九年度易字第二三三號刑事判決判處拘役五十日確定後，經通知後
    迄未到案執行，顯已逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一
    項規定聲請將上開保證金沒入等語，並提出前開判決、保證金收據、戶籍謄本及
    臺灣板橋地方法院檢察署函各一紙及拘票二紙、送達證書三紙為證。
二、經核於法尚無不合，應予准許，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二
    十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
