【裁判字號】    89,易,1460
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四九三四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○之妻張秋美於民國八十九年二月六日下午因酒醉不省
    人事，為張秋美之祖父被告甲○發現，乃責怪乙○○，並進而基於傷害之犯意，
    於同日下午十七時許，在台北縣中和市○○路三十五巷一弄七之二號住處，持木
    質八節棍毆打乙○○，致乙○○受有右胸、左胸抓傷、左背部圓形印痕直徑二點
    五公分及右手抓傷之傷害；乙○○不甘示弱，亦基於傷害之犯意，搶下柺杖後毆
    打甲○，致甲○受有顏面左側頭頂部腫痛、左前胸上側出血瘀傷、兩手背皮下出
    血斑之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○及乙○○互相告訴案件，起訴書認係觸犯刑法第條第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○
    及乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
    據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  陳  秀  渶
                                            法  官  呂  安  樂
                                            法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
