【裁判字號】    89,訴,148
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    準強盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一四八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳新三
右列被告因準強盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六一三○號），本院
判決如左：
     主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年拾月。
     事  實
一、乙○○曾於民國八十一年間，因公共危險案件，經本院判處有期徒刑一年二月確
    定，並於八十二年十一月二十四日執行完畢，惟仍不知警惕，竟意圖為自己不法
    之所有，於八十七年二月九日下午四時十分許，在高雄縣鳳山市○○路三○○巷
    與新富路五八○巷巷口，以自備之客觀上對人之生命、身體安全構成危險之起子
    乙支，破壞車號ＹＫ─三四八九號甲○○○所有之自用小客車門鎖（毀損罪未據
    告訴）後，竊得車內現金新台幣（下同）二萬五千元及中國國際商業銀行提款卡
    一張，得手後適為返回開車之甲○○○發現，乙○○即騎乘其妻王怡珍所有之車
    號ＯＯＶ─四六八號機車逃逸，嗣因甲○○○抄下該機車之車號報警，始循線查
    獲。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署呈請臺灣高等法院高雄
    分院檢察署核轉臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○○於偵審中指訴之情節
    相符，而被告駛離案發現場之機車確為被告之妻王怡珍所有，平日均供被告騎乘
    之用等情，亦有車籍作業系統查詢認可資料一份在卷可考，並經證人王怡珍供證
    屬實。此外復有卷附和解書一紙、指認相片一張可稽，本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定，應依法論科。
二、按起子係金屬製品，質硬而型尖，可用以殺傷人之生命、身體，客觀上具有危險
    性，自屬刑法第三百二十一條第一項第三款所稱「兇器」之一種。次按，刑法第
    三百二十九條之準強盜罪，係以竊盜或搶奪，因防護贓物，脫免逮捕或湮滅罪證
    ，而當場施以強暴脅迫者為構成要件。而所謂強暴，謂直接或間接對於人之身體
    施以暴力，壓制被害人之抗拒，或使被害人處於不能抗拒之狀態。若行為人僅有
    強力排除拖拉之被動行為，則尚難認為有積極暴行而達於強暴脅迫之程度（最高
    法院八十二年度台上字第三八四二號判決、四十三年度台上字第六七○號判決可
    資參照）。經查被害人甲○○○於發現被告行竊財物後，即抓住被告之手，隨被
    告走過二條街，而於被告行至停放機車處，遭被告甩開手後騎車離去等情，業據
    被害人於本院訊問時陳述甚明。而被告其間既無毆打被害人，且於甩開被害人手
    之際，被害人並未摔倒受傷，亦經被害人於本院審理中證述明確，足見被告所為
    僅係排除被害人拖拉之被動行為，與積極施以不法腕力之強暴脅迫行為，迥然有
    別。是核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。公訴
    意旨漏未論及被告攜帶兇器部分之事實，及認被告於竊盜後當場甩開被害人手之
    行為，應依刑法第三百二十九條之準強盜罪處斷等，均有未洽，惟因起訴之基本
    事實相同，爰依刑事訴訟法第三百條變更起訴法條，併予敘明。查被告曾於八十
    一年間，因公共危險案件，經本院判處有期徒刑一年二月確定，並於八十二年十
    一月二十四日執行完畢，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷足憑，其於執行完畢後，五年內（即八
    十七年二月九日），再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌
    被告有犯罪前科、犯罪之動機、手段、犯罪所生之損害、於市區白晝行竊遭人查
    覺後，竟不顧被害人叫喊攔阻仍甩開被害人之手逕自離去及犯罪後已賠償被害人
    之損失，有和解書一紙附卷等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至被
    告用以破壞車門之起子，並未扣案，且據被告於審理時供稱該起子業經丟棄，不
    能證明現尚存在，爰不併宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  潘  正  屏
                                                法  官  包  梅  真
                                                法  官  王  以  齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  林  天  化
中      華      民      國      八十九      年      五     月    十八   日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪，而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
