【裁判字號】    89,易,450
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第六二八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
扣案之Ｔ型扳手壹支沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年一月初起，與姓名不詳、年約三十歲、綽號「紅龜」之成
    年男子，基於共同意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，連續於：（一）同月十
    六日下午十一時許，在屏東縣屏東市○○路一五三號對面，由「紅龜」把風，乙
    ○○持「紅龜」所有之足供凶器使用之Ｔ型扳手，撬開丁○○所有之車號ＭＱ─
    ○一○九號（起訴書誤載為ＷＱ─○一○九號）自用小客車車門竊取財物，惟因
    車內並無財物而離去；（二）又於同年月十九日凌晨零時三十分許，共同在屏東
    市○○○路，由「紅龜」把風，乙○○持前揭扳手，撬壞機車鎖頭後（毀損部份
    未據告訴），竊取丙○○（起訴書誤載為丁○○）所有之車號ＰＤＯ─三二三號
    機車，後因發現該車置物箱內並無現金，而將該車棄置至正國中後方產業道路；
    （三）同日下午，二人又至屏東市○○路舊空軍醫院旁，改由乙○○把風，而由
    「紅龜」持前揭扳手破壞戊○○所有之ＶＲ─一三八九號車門後行竊（毀損部份
    未據告訴），惟因竊無財物而離去；（四）二人復於同年一月二十一日下午五時
    三十分許，共同在屏東市○○街一二○巷十七號，由「紅龜」把風，乙○○以前
    述扳手撬開甲○○所有、牌照號碼ＷＭ─三八四五號自用小客車車門，竊取新台
    幣五十元得手後，朋分花用；嗣於八十九年一月二十二日下午五時四十分許，因
    手持Ｔ型扳手行跡可疑，為警在屏東市○○路當場查獲，並扣得Ｔ型扳手一支。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與被害人丁○○、丙○○、戊○○及甲
    ○○指訴之情節相符，並有贓物保領結一紙、車籍作業系統查詢認可資料四紙附
    卷可稽，此外，復有Ｔ型扳手一支扣案足憑。本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    ，應依法論科。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪及同條第
    二項之加重竊盜未遂罪。其與真實姓名年籍不詳、綽號「紅龜」之成年男子就前
    開犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告多次犯行，時間緊接，
    方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，僅既、未遂程度有所差別，顯係基於概括
    犯意為之，應依連續犯規定以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機
    、手段、品行及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。而扣案之Ｔ型扳手乙支，為共同正犯綽號「紅龜」者所有，且係供被
    告共同犯罪所用，業據被告供明在卷，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  潘  正  屏
                                                法  官  包  梅  真
                                                法  官  王  以  齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  林  天  化
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十八    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
