【裁判字號】    89,訴,208
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二八號
    聲請人即被
    告  之  父  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（民國八十九年度訴字第二八號），聲請人
以被告之輔佐人資格，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為所犯最輕本刑為五
    年以上有期徒刑且罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條，第
    七十六條第四款規定予以羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人因罹患白內障於八十九年四月十二日手術，惟行動不便，
    生活起居有賴被告照顧，又被告因無知，接受債權人之寄放物件而涉案，被告已
    十分懺悔，被告所涉犯罪事實已明顯，並無湮滅證據或勾串共犯之虞，又被告有
    固定之住居所，復無逃亡之虞，故具狀聲請具保停止羈押。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為
    裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十八    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  林金本
                                              法  官  蕭世昌
                                              法  官  何清富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                    書記官   謝天祥
中    華    民    國     八十九      年      五      月       二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
