【裁判字號】    89,訴,191
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    水土保持法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一九一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反水土保持法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三一０號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○在公有山坡地內未經同意擅自從事水土保持法第八條第一項第四款之開發、使
用，致生水土流失，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
     事  實
甲○○於民國（下同）八十八年十二月六日，未經許可而駕駛他人所有之挖土機，在
已經行政院依水土保持法第三條之規定，核定為未經許可不得逕行開發之屏東縣獅子
鄉○○段三二三號，其承租之公有山坡保留地上，開闢一寬約二點五公尺至五公尺，
長約一百公尺之道路，作為載運水果之用，致生水土流失。案經屏東縣警察局枋寮分
局報告台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於上開事實均坦承不諱，而前開土地已經行政院依水土保持法
    第三條之規定，核定為未經許可不得逕行開發之土地之事實，亦有屏東縣政府於
    八十九年四月二十一日以八九屏府農保字第五七七八０號函覆之公告明細可證，
    此外並有警卷所附由屏東縣獅子鄉公所所制作之會勘紀錄、現場照片可稽，而前
    開照片亦顯示前開公有山坡地，已因被告之開墾行為，致土石流失，滑落於山坡
    下，顯已致生水土流失，此亦為被告所是認，應堪認為真實，被告之犯行應堪認
    定。
二、核被告所為，係犯水土保持法第三十二條第一項之罪。爰審酌被告並無前科，此
    有其前科表在卷為憑，素行良好、以駕駛挖土機在其承租之公有山坡地上開發為
    犯罪手段、開挖之面積非大、犯罪動機係為使其所種植之水果有路徑可以運輸出
    售、致生損害於山坡地水土之保持、犯後坦承犯行，並已繳交因本件違法開墾之
    行政罰鍰，業經被告陳明，復有收據一紙可稽，且已在前開土地上種植樹苗，著
    手於回復該處原狀，有卷附現場照片可憑，犯後態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑；又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，其因一時失慮
    而為本件犯行，經此次偵查、審理程序之教訓，當知所警惕，應無再犯之虞，本
    院認其所受刑之宣告，以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、至公訴意旨雖指被告於前開時地駕駛挖土機為本件犯行，且水土保持法第三十二
    條第五項亦規定犯該條之罪者，其所使用之機具應沒收之；然該挖土機並非被告
    所有，且出借該挖土機之人亦不知被告係將該挖土機用以違法之開挖山坡地行為
    ，已經被告陳明，再徵諸被告於前開山坡地上開挖之面積非大，所造成損害非大
    ，並為其向主管機關所承租，且係為供運送己有山坡地上所種植水之用，惡性非
    重，衡諸比例原則，尚無沒收該部挖土機之必要，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、水土保持法第三十二條第一項、
刑法第十一條、第七十四條第一款判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    十八  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      八十九      年      五       月   十九  日
附錄本判決論罪法條：
水土保持法第三十二條
在公有或私人山坡地或國、公有林區或他人私有林區內未經同意擅自墾殖
、占用或從事第八條第一項第二款至第五款之開發、經營或使用，致生水
土流失或毀損水土保持之處理與維護設施者，處六個月以上五年以下有期
徒刑，得併科新台幣六十萬元以下罰金。但其情節輕微，顯可憫恕者，得
減輕或免除其刑。
前項情形致釀成災害者，加重其刑至二分之一；因而致人於死者，處五年
以上十二年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金；致重傷者，
處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新台幣八十萬元以下罰金。
因過失犯第一項之罪致釀成災害者，處一年以下有期徒刑，得併科新臺幣
六十萬元以下罰金。
第一項未遂犯罰之。
犯本條之罰者，其墾殖物、工作物、施工材料及所使用之機具沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
