【裁判字號】    89,易,514
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一四號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三一四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八十九年一月十二日晚間二
    十一時四十分許，在新竹市○○街濱江花市旁，見車牌號碼ＢＸＣ—九九一號機
    車（該機車係甲○○於八十八年十二月十日，在新竹市○○街三十號前所遺失）
    停放於該處而未將機車鑰匙取走，即徒手竊取該機車得手，嗣因乙○○騎用該機
    車違規遭警察扣機車牌照，竟於八十九年二月十九日下午某時，在新竹市○○路
    大眾廟口前，竊取丙○○○所有而由其子鄭宏義使用車牌號碼為ＨＮＩ—二一五
    號機車之車牌一面，並將之懸掛於車牌號碼ＢＸＣ—九九一號機車之上以免遭警
    查獲，後於八十九年二月二十三日晚上二十三時三十分許，乙○○騎乘前開機車
    行經新竹市○○路一三一巷二六號前，為警查獲，因而偵知上情。
二、案經新竹縣警察局竹東分局移送台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊時（偵卷第五頁以下參見）、偵查中（偵卷第
    十五頁以下參見）以及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○及鄭宏義於警訊
    時（偵卷第七頁以下及第二十一頁以下參見）指述之情節相符，此外，復有贓物
    認領保管單、車籍作業系統查詢表在卷足憑，是本件事證已臻明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告先後所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次竊盜
    行為，時間緊接，且行為態樣以及所犯罪名均屬相同，況其目的均係為得以使用
    所竊取之機車，並免被查獲，足認其係出於概括之犯意反覆為之，為連續犯，爰
    依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。公訴意旨認應分論並罰，尚有
    未洽。爰審酌被告之素行良好未有犯罪紀錄、犯罪之動機係圖一時之便、手段、
    所竊財物、所生之危害未鉅及犯罪後坦認不諱態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
附錄本案論罪科所適用法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
