【裁判字號】    89,易,478
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七八號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六七七號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑陸月。
扣案之汽車鑰匙貳支，沒收。
    事  實
一、丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於民國八十八年十二月三十日
    ，在新竹縣新豐鄉○○路二○○巷巷口，見甲○○所有之車牌號碼為ＥＰ—二四
    七三號自用小客車之車門未鎖，即進入該自用小客車後，以自備之鑰匙二支開啟
    電源之方法，竊取蓋該自用小客車得手，再於八十九年一月六日凌晨二十時許，
    在桃園縣八德市○○街公有停車場對面，以前開鑰匙用前揭方法，竊取乙○○所
    有車牌號碼為ＬＥ—一三七五號自用小客車得手，嗣於八十九年一月二十五日十
    六時四十分許，在新竹縣竹東鎮○○路與自強路口，為警查獲，並扣得丙○○所
    有供前揭行為所用之鑰匙二支，後再由丙○○帶同警方前往新竹縣竹東鎮○○路
    三段四七二號前，尋獲車牌號碼ＥＰ—二四七三號自用小客車，以及於新竹縣新
    埔鎮石岡里石岡社區之山中傳奇餐廳旁，尋獲車牌號碼ＬＥ—一三七五號自用小
    客車，因而偵知上情。
二、案經新竹縣警察局移送台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據被告丙○○於警訊時（偵卷第四頁至第六頁參見）、偵查中（偵
    卷第二十三頁、第二十四頁參見）以及本院審理時坦認不諱，經核與被害人甲○
    ○以及黃榮於警訊時（偵卷第八頁、第二十九頁參見）指述之情節相符，此外，
    復有照片一張、贓證物品認領保管收據、車輛竊盜資料各別查詢報表二份在卷足
    憑，以及被告所有供前開竊盜行為所用之鑰匙二支扣案可資佐證，是本件事證已
    臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告先後二次所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。而被告先後二
    次竊盜行為，時間緊接，所犯之罪名及犯罪構成要件均相同，顯係基於概括犯意
    反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審
    酌被告之犯罪之手段、所竊取車輛之數量、價值、犯罪所生之危害、犯後態度良
    好以及甫於竊盜案件經判決有罪確定後（台灣高等法院被告全國前案紀錄表參見
    ）仍為前揭行為等一切情狀，量處如主文所示之刑。另扣案之鑰匙二支，為被告
    所有供犯罪所用之物，應予沒收，附此明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百二十條第一項、第三十八條第二項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
