【裁判字號】    89,交易,49
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        七八十九年度交易字第四九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五一四號）及移
送併案審理（八十九年度偵字第一六六二號，本院判決如左：
    主      文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事      實
一、乙○○於民國八十八年十二月十三日上午，駕駛車號Ｗ二－二五八○號自用小客
    車，沿新竹縣芎林鄉○○村○○路，由新竹縣芎林鄉往同縣橫山鄉方向行駛，於
    同日上午六時四十分許，行經新竹縣芎林鄉○○村○鄰○○路○段五五五號前一
    百公尺處時，理應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施，而依當時之情形，路況、視線均良好，客觀上並無不能注意之情事，竟疏
    於注意車前狀況，以時速五、六十公里之速度行駛（速限六十公里），適有甲○
    ○亦疏未注意，不依規定擅自穿越車道，致乙○○閃避不及，而在上開路段快車
    道上，撞及橫越馬路之甲○○，致甲○○受有腹部外傷、腸繫膜撕裂內出血及手
    術後敗血性休克、多重器官衰竭、右脛骨骨折等傷害，經送醫急救，終因敗血性
    休克併器官衰竭、腹部鈍力損傷，而延至八十九年三月九日上午十一時三十五分
    死亡。
二、案經甲○○之配偶官楊妹由新竹縣警察局竹東分局報告台灣新竹地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴後，甲○○死亡由該署檢察官相驗後併案審理。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，復有道路
    交通事故調查報告表一紙、現場照片四幀、診斷證明書一紙附卷可參，而被害人
    甲○○確因本件車禍肇致死亡，業經台灣新竹地方法院檢察署檢察官督同法醫師
    相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一紙在卷可憑。按汽車行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。道路交通安全規則
    第九十四條第三項定有明文。被告乙○○駕駛前開車輛，行經事實欄所載之時地
    ，疏未注意上開應注意之義務，作隨時停車之準備，因而肇事，致被害人甲○○
    死亡，其顯有過失，且被告之過失行為與被害人甲○○死亡間復有相當因果關係
    ，其過失致人於死犯行，應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。爰審酌被
    告駕駛車輛未注意車前狀況雖有過失，而被害人未依規定穿越道路亦與有過失，
    犯後態度良好且已與被害人甲○○家屬達成和解，有和解書一紙在卷足憑等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告素行良好，前
    未曾犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院告全國前案紀錄表在卷可稽
    ，其因一時疏慮，致罹刑典，事後坦承犯行，深具悔意，且已與被害人家屬達成
    和解，並賠償損害，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執
    行其刑為當，併予以宣告緩刑二年。又檢察官移送併案審理部分，與起訴部分係
    同一犯行所致生之結果，本院自應併予審酌，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。本
案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                     台灣新竹地方法院交通法庭
                                             法  官  滕  治  平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                             書記官  彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百七十六條第一項。
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
