【裁判字號】    89,易,352
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三五二號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六三四一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑月。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八十七年十一月間某日，在
    新竹市○○路之「自由天地」建築工地內，徒手竊取許昆松所有之塑膠彎管管二
    百五十支以及塑膠套管一百六十支得手，後於八十七年十二月十三日深夜至十二
    月十四日凌晨許，在新竹縣芎林鄉上山村上山一○八號之「綠中墅」建築工地內
    ，徒手竊取乙○○所有之電器開關箱蓋八十一盒、止水閥二百七十五個、電纜剪
    一支、車牙機一台、電鑽三支、切割機一台、高速切台一台、開關箱門板九十九
    組、電表底座八個、電話線一卷、對講機電纜一卷、冷氣插座七十五個、螢光開
    關八百組、油壓工具一組得手，嗣於八十八年一月二十三日晚上二十二時許，在
    其住處為警查獲，並起出甲○○所竊取前揭物品（均已發還各被害人），因而偵
    知上情。
二、案經新竹縣警察局移送台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據被告甲○○於偵查中（偵卷第九十七頁至九十九頁參見）以及本
    院調查時（本院八十九年四月十三日訊問筆錄參見）供述明確，經核與被害人丙
    ○○、乙○○於偵查中指述之情節相符，此外，並有前揭被告所竊取之物品扣案
    可資佐證（均已發還被害人），是本件事證已臻明確，被告前揭行為堪予認定。
二、核被告先後二次所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。而被告先後二
    次竊盜行為，時間緊接，所犯之罪名及犯罪構成要件均相同，顯係基於概括犯意
    反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審
    酌被告之犯罪之手段、所竊取物品之價值、犯罪所生之危害、犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
