【裁判字號】    88,訴緝,38
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度訴緝字第三八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一五００、一八
四五、二一四七號），本院判決如左：
    主  文
丁○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
。又行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月；偽造之「乙○○」印章
壹枚、永慶汽車企業股份有限公司員工保證書上偽造之「乙○○」之簽名貳枚及印文
貳枚均沒收。應執行有期徒刑壹年，緩刑參年。偽造之「乙○○」印章壹枚、永慶汽
車企業股份有限公司員工保證書上偽造之「乙○○」之簽名貳枚及印文貳枚均沒收。
    事  實
一、丁○○自民國（下同）八十四年九月底起，受僱於新竹市○○路○段三八三號永
    慶汽車企業股份有限公司（以下簡稱永慶公司），擔任業務員，平日負責銷售汽
    車、收取車款及代收客戶之保險費、領牌費等工作，為從事業務之人。竟基於為
    自己不法所有意圖之概括犯意，自八十四年十一月二日起至八十五年一月二十九
    日止，先後多次在前開工作場所，將其業務上向客戶所收取如附表之車款、保險
    費、領牌費等金額，總計新台幣（下同）一百九十萬一千一百九十六元侵占入己
    。另永慶公司要求丁○○提出擁有房地產之人為職務連帶保證人，適丁○○之友
    人丙○○因之前丁○○向其借款表示欲以在永慶公司任職之薪資分期清償，丙○
    ○為期監督丁○○確實清償借款，乃對丁○○表示欲向永慶公司應徵工作，丁○
    ○即乘機將丙○○交給伊其友人乙○○所有房地之地價稅繳款書、房屋稅繳款書
    等資料交付與永慶公司，並利用不知情業者偽刻乙○○印章壹枚後，將所偽刻之
    印章蓋於永慶公司員工保證書上連帶保證人處並偽造乙○○之簽名，而偽造前開
    永慶公司員工保證書，並將之交付予永慶公司而行使之，足生損害於乙○○及永
    慶公司。嗣因客戶馮秀英等至永慶公司要求交車等，永慶公司始發覺上情。
二、案經丙○○告發及永慶公司、乙○○訴請台灣新竹地方法院檢查署檢察官偵查起
    訴。
理  由
一、訊據被告丁○○對右揭犯罪事實均業已坦承不諱，核與告訴人永慶公司之告訴代
    理人甲○○、告訴人乙○○、告發人丙○○之指述情節相符，並經客戶劉興土、
    王木蘭、林文娟、周惠萍等人於偵查中證述屬實，復有永慶公司預約單、明台產
    物保險股份有限公司保險費收據、永慶公司員工保證書、地價稅繳款書、房屋稅
    繳款書、丁○○所書立據等在卷足憑，罪證明確，被告之上開犯行均洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪、同法第二百十條、第二
    百十六條行使偽造私文書罪。其利用不知情已成年之業者偽造乙○○之印章為間
    接正犯。其偽造印章、署押、印文之行為，係偽造私文書之部分行為；又偽造私
    文書之低度行為，為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。核被告所
    為數業務侵占行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。所犯業務侵占罪與行
    使偽造私文書罪，犯罪各別，罪名不同，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損
    害，及犯罪後態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之
    刑。又查被告素行良好，前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院刑事被告前科
    表及台灣高等法院被告前案紀錄表二紙在卷足憑，經此教訓今後應益知慎戒，信
    無再犯之虞，本院認本案刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，用
    勵自新。被告偽造之「乙○○」印章壹枚雖未扣案，惟並無證據已滅失；此與永
    慶公司員工保證書上偽造之「乙○○」之簽名二枚及印文二枚均應依刑法第二百
    十九條規定宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二
    百十條、第二百十六條、第二百十九條、第三百三十六條第二項、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官   謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
