【裁判字號】    89,訴,134
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  羅錦華
                陳文福
                蔡素珠
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾伍萬玖仟陸佰捌拾元，並自民國八十八年七月
二十八日起至清償日止按年息百分之八點七五計算之利息，暨自八十八年八月二十八
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，超過部分
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：
        被告乙○○邀另一被告甲○○為連帶債務人，於民國八十三年十一月二十八
        日向原告借款新台幣（下同）三百九十萬元，借款期間自八十三年十一月二
        十八日至一○三年十一月二十八日，利率按郵局一年定期儲蓄存款利率加年
        息百分之一點三五計算，計為年息百分之八點七五，並以每月為期，分二百
        四十期按期清償本金，利息按則按借款餘額計算，如有逾期償付情形，於六
        個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，超過部分按上開利率百分
        之二十計算，又如逾期不履行，視為全部到期。詎被告自八十八年七月二十
        八日起即未還本繳息，尚欠如主文所示之本金、利息、違約金未為清償。
  （三）證據：提出借據暨授信約定書為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。又核兩造所簽訂之借據第十二條所載，雙
    方已就本件借款之法律關係而生之訴訟，合意以本院為第一審管轄法院，依民事
    訴訟法第二十四條第一項之規定，本院自有管轄權。
二、實體部份：
  （一）原告主張之前揭事實，業據提出與其所述相符之提出借據一份為證，被告均
        未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本
        院審酌，自堪信原告之主張為實在。
  （二）從而，原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告連帶清償系爭借款及按約定
        利率計算之利息與違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李珮瑜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
