【裁判字號】    89,易,315
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        七八十九年度易字第三一五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第六一六五號)，本
院判決如左︰
    主  文
甲○○連續意圖為第三人不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑拾月
。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○因受友人央請代為收集親朋好友之國民身分證影本，資為向集資之公司抽
    取股票之用，竟基於意圖為第三人不法所有之概括犯意，先於民國八十八年七月
    十日，在新竹市○○里○鄰○○路○段七五二號退伍榮民單身宿舍內，冒充係新
    竹市政府社會局職員，偽稱市政府社會局為辦理老人年節慰問，須提出身分證影
    本以建立檔案名冊等詞，而行使公務員職權，致如附表一所示丁○○等二十人因
    而陷於錯誤，而均交付身分證影本予甲○○；又於同年月二十一日下午二時，在
    新竹市○○街二十二號社區活動中心內，以上開方式冒充公務員而行使其職權，
    致如附表二所示之乙○○等七人陷於錯誤，而均交付身分證影本與甲○○；再於
    同日下午四時許，在新竹市○區○○里○○路五三○號，以同一方式，致如附表
    三所示之丙○○等十四人陷於錯誤，亦均交付身分證影本予甲○○，嗣甲○○尚
    未交付前述身分證影本予友人使用前，即為被害人發覺而報警查獲。
二、案經新竹市警察局移送台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實，均坦白承認，互核與被害人丁○○等四十一人於
    警訊指述被害情節相符，罪證至為明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按國民身分證影本，既可供證明身分之用，即可持之辦理信用卡、大哥大等各項
    生活上之必需品，對國民身分證之所有人而言，自具有經濟上之價值，屬刑法第
    三百三十九條第一項之「物」。是核被告所為，係犯刑法第一百五十八條第一項
    之僭行公務員職權罪、刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告多次僭行
    公務員職權及詐欺犯行，均時間緊接，方法皆相同，觸犯構成要件相同之罪名，
    顯均係基於概括犯意為之，應依連續犯規定各論以僭行公務員職權、詐欺取財一
    罪，並依法加重其刑。被告以一行為，同時僭行公務員職權及詐欺取財，觸犯不
    相同之罪名，為想像競合犯，應從一重之詐欺取財罪論處。公訴人雖僅就僭越公
    務員職權之犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，
    本件被告詐欺取財部分之犯罪事實，與前揭論罪科刑之僭越公務員職權部分，有
    牽連犯之關係，已如前述，本院自應就屬於裁判上一罪之詐欺取財部分一併加以
    裁判。爰審酌被告犯罪之動機係為幫助友人、以冒充公務員為犯罪手段、戕害政
    府公信力、被告犯罪後即將身分證返還部分被害人，被害人所受損害程度尚輕，
    並坦白承認犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告未曾受有期
    徒刑以上徒之宣告，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，因一時失慮
    誤罹刑章，犯後並將部分身分證影本返還丙○○等人，且現有正當職業，亦有在
    職證明附卷可憑，經此起訴審判程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百三十九條第一項、第一百五十八條第一項、第五十五條，第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    滕  治  平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
