【裁判字號】    88,訴,817
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第八一七號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  顏文正律師
    複代理人    甲○○                住台北市○○○路○段二五號三樓之三
    被      告  昌益建設股份有限公司  設新竹市○○路一三八號
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  李克欣律師
                魏早炳律師
    右  一  人
    複代理人    范森榮        .
    訴訟代理人  陳恩民律師
    右  一  人
    複代理人    魏翠亭律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參拾肆萬伍仟零伍元，及自民國八十八年十二月十六日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之五十五，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新臺幣壹拾壹萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行；但
被告如於假執行程序實施前，以新臺幣參拾肆萬伍仟零伍元為原告預供擔保，得免為
假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應給付原告新台幣（下同）六十萬九千零五元，及自起訴狀繕本送達翌日（
    即民國八十八年十二月十六日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並
    陳明願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於八十七年八月五日向被告買受坐落新竹縣竹北市縣○段二○四地號持分
      土地及其上門牌號碼新竹縣竹北市縣○○街七十五號七樓之房屋與車位（下稱
      系爭房地）。依系爭房地買賣契約書各第三條第六款之規定，原告將尾款、其
      他一切規費與應繳之費用付清予被告時，被告須將系爭房地交予原告使用；契
      約各第四條復規定，被告取得銀行貸款後七日內應通知原告交屋、交地，如被
      告未為通知，則自通知交屋、交地日七日起，銀行貸款利息由被告負擔至交屋
      、交地完成日止。嗣系爭房地之銀行貸款於八十七年八月二十七日已撥付被告
      ，原告並於同日將尾款、規費等應繳費用共計十七萬二千一百八十二元繳清，
      依約被告應立即辦理交屋、交地手續，詎料原告於八十七年八月三十一日委由
      訴外人王承澎前往洽商時，被告竟以尚有部分遲延利息未繳為由予以拒絕。原
      告只得起訴請求被告履約，經本院以八十七年度重訴字第一四四號判決原告勝
      訴確定後，被告遲至八十八年九月六日始交付系爭房地。查原告自銀行貸款核
      撥第十四日（即八十七年九月十日）起至八十八年九月六日止所繳之貸款利息
      ，共計三十四萬五千零五元，依前述約定應由被告負擔。
（二）被告無故不辦理交付房地手續，致原告付清價款卻無法使用，受有相當於每月
      租金二萬二千元之損害，被告遲延交屋一年，就此部分原告亦受有二十六萬四
      千元之租金損失。合計被告應給付原告六十萬九千零五元，爰訴請被告如數給
      付，並自八十八年十二月十六日起加計法定遲延利息。
三、對被告抗辯所為之陳述：
（一）兩造於八十七年八月三日洽商時，係針對如何由原告承受訴外人王承澎之買受
      人地位，並非協議交屋。嗣兩造於八十七年八月五日達成協議，將王承澎前已
      繳納之價金轉為原告之已繳價金，餘款由原告之銀行貸款支付，並重新訂立土
      地房屋買賣契約書，新約既已明定貸款利息之負擔，雙方自應依更新後之契約
      內容履行。
（二）被告所提八十八年六月三十日、八月二日之存證信函，原告均未收到，被告以
      此為由主張交屋之意思表示業已到達，實不足採。
（三）損害賠償有約定及法定之損害賠償二種，原告分別請求並無重複。又系爭買賣
      契約第四條之規定應係懲罰性之損害賠償。
四、證據：提出房地買賣契約書、租賃契約書各二份，存證信函、繳息清單各三件，
    第一商業銀行放款貸放傳票、第一商業銀行轉帳收入傳票、匯款申請書、本院八
    十七年度重訴字第一四四號判決、借據、扣繳憑單、公告地價證明各一紙為證，
    並聲請勘驗現場。
乙、被告方面：
一、聲明：
    駁回原告之訴及假執行之聲請；並陳明如受不利之判決，願供擔保聲請免為假執
    行。
二、陳述：
（一）系爭房地早於八十七年一月三日即完工，惟原告前手王承澎遲至同年七月始來
      辦理交屋、交地手續，已有遲延情事。同年八月三日兩造協議交屋時，原告同
      意承受王承澎因遲延付款所生之利息九萬九千三百五十一元，嗣本院雖以被告
      無法舉證證明判決被告敗訴，然非謂被告有何歸責事由，被告就本件自不負賠
      償責任。
（二）系爭房地乃原告買受，並由其向銀行辦理借款，則繳納貸款利息本為原告之義
      務，與被告無涉。縱認本件確因可歸責於被告之事由而遲延交屋，亦不因被告
      未遲延而得免除原告支付貸款利息之義務。
（三）被告於八十八年六月三十日起，即多次通知原告前來辦理交屋、交地，惟原告
      故意不領取信件任其退回，然被告既已通知，應以該通知到達原告而於其不受
      領時發生效力，是原告請求貸款利息計至八十八年九月六日，實有錯誤。
（四）懲罰性之違約金須當事人另有特別約定始足當之，如當事人並無特約或無從依
      當事人之意思認定違約金之種類時，應視為賠償性之約金，又賠償性之約金應
      視為因不履行債務而生損害之賠償總額。系爭房地買賣契約第四條之約定並無
      特約，應認為係賠償性之違約金，本件原告一方面請求給付屬於賠償性違約金
      之貸款利息，另又依民法第二百三十一條請求因遲延所生相當於租金之損害，
      顯係雙重獲利，於法未合。
    理      由
一、原告主張兩造就系爭房地訂有買賣契約，依約被告應於銀行貸款撥付後七日內通
    知原告交付房地屋，如未為履行，應自通知交付房地日後七日起至交屋完成日止
    ，負擔該銀行貸款利息，本件銀行貸款於八十七年八月二十七日撥付，被告遲至
    八十八年九月六日始交付系爭房地，故原告自八十七年九月十日起至八十八年九
    月六日止所繳之貸款利息三十四萬五千零五元，應由被告支付；又被告遲延交屋
    一年，原告亦受有相當於每月二萬二千元、合計二十六萬四千元之租金損失，均
    訴請被告如數給付。被告則否認有何歸責事由，並辯稱系爭房地乃原告買受，且
    由其向銀行辦理借款，則繳納貸款利息本為原告之義務，又被告曾多次通知原告
    前來辦理交屋、交地，惟原告故意不領取信件任其退回，應認已發生通知效力，
    此外，系爭買賣契約第四條之約定係賠償性之違約金，原告一方面請求給付，復
    又依民法第二百三十一條請求因遲延所生相當於租金之損害，顯係雙重獲利。
二、查原告主張其於八十七年八月五日向被告買受系爭房地，已將尾款、其他一切規
    費與應繳之費用付清，銀行貸款並於八十七年八月二十七日撥付被告，詎被告竟
    以尚有部分遲延利息未繳為由，拒絕辦理交屋、交地手續，嗣原告訴請被告履約
    ，經本院以八十七年度重訴字第一四四號判決原告勝訴確定後，被告遲至八十八
    年九月六日始交付系爭房地等事實，業據其提出房地買賣契約書，存證信函、第
    一商業銀行放款貸放傳票、第一商業銀行轉帳收入傳票、匯款申請書、本院八十
    七年度重訴字第一四四號判決、借據等件為證，且為被告所不爭執，此部份之事
    實，自堪信為真正。然原告依系爭買賣契約第四條規定，就其已繳納之八十七年
    九月十日起至八十八年九月六日止之銀行貸款利息三十四萬五千零五元，請求被
    告負擔，被告則以前揭情詞抗辯。經查：
（一）系爭房地買賣契約各第四條明文規定：「乙方（即被告）取得銀行貸款後七日
      內通知甲方（即原告）交屋（交地），甲方應於接獲乙方通知交屋日起三日內
      辦理交屋（交地），逾期視同已交屋完成，並需負擔逾期之遲延利息。除有重
      大瑕疵明顯不能居住外，甲方不能藉故拒絕或遲延辦理交屋手續，否則如逾期
      超過三日，視同乙方交屋完成，此後乙方不再負保管之責任，如有損壞由甲方
      自理。銀行貸款利息一概由甲方自行負擔，但若乙方取得銀行貸款後七日內未
      通知甲方交屋，則自通知交屋（交地）日後七日起貸款利息由乙方負擔至交屋
      （交地）完成日止」，有系爭買賣契約書在卷足稽，職是，雖銀行貸款為原告
      向銀行申貸而來，但被告倘有違反本條規定情事，自負有依契約規定處罰之責
      任。被告將違約處罰與銀行貸款混為一談，委不足採。又其中被告應負擔原告
      銀行貸款利息之始日，系爭買賣契約固僅約定「自通知交屋（交地）後七日起
      由乙方負擔‧‧」，惟此項遲延履約之處罰既因被告未於取得貸款後七日內踐
      行通知義務所設，自不能以辭害義認為負擔利息之起日即為被告之實際通知交
      屋、交地日，否則倘被告拖延甚久方通知原告，但迅速於通知後數日完成交屋
      、交地手續，則被告所需負擔之利息僅區區之數，原告所受不能使用收益系爭
      房地之損害卻甚大，當非兩造契約真意，亦不符公平原則，是該條所定被告應
      負擔貸款利息之始日應為被告依約應通知交屋、交地期間之最末日，亦即被告
      取得銀行貸款後之第十四日。
（二）依本院八十七年度重訴字第一四四號確定判決所載，原告曾於被告取得銀行貸
      款後請求辦理交屋交地手續，被告則以訴外人王承澎所欠遲延利息九萬九千三
      百五十一元應由原告承擔為由，拒絕將系爭房地交付原告使用占有，惟本院認
      為縱令訴外人王承澎有積欠被告遲延利息之情事，但不論從兩造簽約前原告已
      明確表示不同意承擔該遲延利息債務，且系爭買賣契約及訴外人王承澎與原告
      簽訂之讓渡書，亦均未有任何原告承擔該遲延利息之記載，且被告在未催告原
      告繳付遲延利息之情形下，業已辦理所有權移轉登記完畢等情以觀，均足認定
      原告並未承擔被告所辯之前開遲延利息，從而被告拒絕辦理交屋交地，洵無理
      由，依法仍負有交付系爭房地與原告之義務，均經本院依職權調閱前開卷宗查
      核無訛。是以，原告主張被告未於取得銀行貸款後七日內踐行通知交屋交地程
      序，堪可採信，被告所辯其無可歸責之事由云云，則顯不足取。
（三）被告另辯稱其自八十八年六月三十日起多次通知原告前來辦理交屋、交地，惟
      原告故意不領取信件任其退回，然被告既已通知，應以該通知到達原告而於其
      不受領時發生效力一節，雖其提出存證信函等件為證，然均因逾期招領退回。
      按非對話之意思表示以到達相對人時發生效力，被告所持存證信函既遭退回，
      顯然信函內容所為之意思表示並未處於原告可得知悉之狀態，被告以此為由主
      張交屋之意思表示業已到達，難謂有理。況且，縱令被告已為通知原告前來辦
      理交屋交地之意思表示，惟依系爭買賣契約第四條之規定，被告應負擔貸款利
      息之末日係實際交屋、交地完成日即八十八年九月六日，從而，被告此揭抗辯
      仍不影響其應負擔銀行貸款利息之起訖日。
（四）原告另主張其就銀行貸款核撥第十四日（即八十七年九月十日）起，至八十八
      年九月六日實際完成交屋交地日止，業已繳納三十四萬五千零五元之貸款利息
      ，亦據提出繳息清單三件為證，為被告所不爭執，堪信為實在。
（五）綜合上述，原告既已履行繳納尾款、其他費用等契約義務，而系爭銀行貸款於
      八十七年八月二十七日核撥後，被告無正當理由竟未通知原告辦理交屋交地，
      遲至八十八年九月六日始完成交付義務，則原告主張其就八十七年九月十日起
      至八十八年九月六日止，所繳納之貸款利息三十四萬五千零五元，應由被告負
      擔，於法有據，應予准許。
三、按違約金，除當事人另有訂定外，視為因不履行而生損害之賠償總額。但約定如
    債務人不於適當時期，或不依適當方法履行債務時，即須支付違約金者，債權人
    於債務人不履行時，除違金外，並得請求履行或不履行之損害賠償，民法第二百
    五十條第二項定有明文。是違約金有賠償性違約金及懲罰性違約金，其效力各自
    不同。前者以違約金作為債務不履行所生損害之賠償總額。後者以強制債務之履
    行為目的，確保債權效力所定之強制罰，於債務不履行時，債權人除得請求支付
    違約金外，並得請求履行債務，或不履行之損害賠償。當事人約定之違約金究屬
    何者，應依當事人之意思定之。如無從依當事人之意思認定違約金之種類，則依
    民法第二百五十條第二項規定，視為賠償性違約金，最高法院八十六年台上字第
    一六二○號判決可資參照。系爭買賣契約各第四條之約定，既未明示係特別訂定
    之懲罰性違約金，亦無從依兩造之意思認定該違約金之種類，揆之前開說明，應
    視為賠償性之違約金，即因不履行契約義務而生損害之賠償總額。次按違約金倘
    屬損害賠償約定之性質者，既視為因不履行債務而生損害之賠償總額，即不得於
    請求給付違約金外，又請求損害賠償（最高法院八十年台上字第一四五七號判決
    參照）。職是，原告另本於民法第二百三十一條規定，請求被告給付因遲延履行
    交付而生之損害賠償二十六萬四千元，即與前述賠償性違約金重複，於法尚有未
    合，不應准許。
四、綜上，原告請求被告給付違約金三十四萬五千零五元，及自八十八年十二月十六
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部份
    之請求，則難謂有據，應予駁回。
五、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於
    法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之
    駁回而失所依據，不予准許。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十八      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李珮瑜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
