【裁判字號】    89,聲,591
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第五九一
    聲  明  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告違反山坡地保育利用條例等案件，對檢察官刑之執行（八十八年度
士檢執字第二六八二七號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
聲明異議駁回。
    理  由
一、聲明意旨略以：聲明人乙○○所有坐落臺北縣八里鄉○○○段○道坑口小段一四
    九六之六、一四九八之一上房屋，乃聲明人之父連阿九興建，聲明人於民國六十
    年一月間因繼承取得所有權。嗣後並經聲明人重新整修，並自七十三年起迄今均
    繳納房屋稅，有關該屋所生之一切問題，亦均由聲明人向行政機關以所有權人身
    份申辦，並就系爭房屋之坐落基地臺北縣八里鄉○○○段○道坑口小段一四九六
    之六地號向臺北縣政府承租，故聲明人乃系爭房屋之所有權人。然鈞院於八十七
    年度訴字第三五六號被告甲○○違反山坡地保育利用條例判決中，誤認系爭房屋
    係聲明人之子即被告甲○○所興建。臺灣士林地方法院檢察署檢察官即發函，命
    聲明人之子甲○○於八十八年十二月二十二日上午十時至臺北縣警察局蘆洲分局
    八里派出所會合，前往會勘坐落臺北縣八里鄉○○○段○道坑口小段一四九六之
    二、之六、之七、之八、之九號之Ａ、Ｂ、Ｃ工作物，嚴重影響聲請人權益，因
    認檢察官執行之指揮為不當，爰依刑事訴訟法第四百八十四條規定聲明異議云云
    。
二、按受刑人或其法定代理人或配偶，以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁
    判之法院聲明異議，刑事訴訟法第四百八十四條定有明文。次按刑事訴訟法第四
    百八十四條之聲明異議，其得為聲請之人，以受刑人為限，申言之，即受刑人就
    刑之執行或其方法，認檢察官之執行指揮為不當者，始得為之，最高法院二十年
    抗字第二三○號這有判例可參。經查：本件聲明異議人乙○○之子甲○○於民國
    八十一年間因違反山坡地保育利用條例案件，經本院以八十七年度訴字第三五六
    號判處有期徒刑七月，有判決書一份在卷可稽。聲明人並非受刑人甲○○本人，
    亦非甲○○之法定代理人（按甲○○係民國五十三年五月十五日生，復未經法院
    為禁治產宣告，此有法務部戶役政連結作業系統查詢資料可憑）或配偶，其聲明
    異議自於法無據，揆諸前開規定，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百八十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
          書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九    年      五      月   二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
