【裁判字號】    88,訴,1143
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第一一四三號
    原      告  柯瑞發
    訴訟代理人  蔡慧玲律師
    被      告  甲○○○    住台北縣淡水鎮○○路○段二○○巷一號
                戊○○      住.
                庚○○      住.
                己○○      住.
                乙○○      住.
                盧和明      住.
                丁○○      住.
                丙○○      住.
    共      同
    訴訟代理人  許文彬律師
    共      同
    複 代理 人  黃建隆律師
                何佩娟律師
右當事人間請求拆屋還地等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落臺北縣淡水鎮○○○段一一○之一地號如附圖所示Ａ部分面積九十七平
方公尺土地上之建物門牌號碼為臺北縣淡水鎮○○路○段二○○巷三之一號之磚造平
房、Ｂ部分面積二十九平方公尺土地上之鐵架雨遮、及Ｃ部分面積一平方公尺土地上
鐵架水塔拆除，並將附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ面積合計一百二十七平方公尺之土地返還予
原告。
被告應連帶給付原告新台幣拾貳萬肆仟伍佰陸拾伍元，及自民國八十八年七月十日起
至清償之日止按週年利率百分之五計算之利息。
被告應連帶給付原告自民國八十八年六月二十五日起至返還土地之日止，按如附圖所
示Ａ、Ｂ、Ｃ部分土地（面積合計一百二十七平方公尺）計算各該年度申報地價年息
百分之四計算之損害金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之七十七，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰拾肆萬元或同額之玉山商業銀行可轉讓定期存單為
被告供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程序實施前，以新台幣參佰肆拾壹萬陸
仟參佰元為原告預供擔保，得免為假執行。
本判決第二、三項於原告以新台幣伍萬元或同額之玉山商業銀行可轉讓定期存單為被
告供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程序實施前，以新台幣拾伍萬元為原告預
供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應將坐落台北縣淡水鎮○○○段一一○之一地號如後附之土地複丈成果圖
      （下稱附圖）所示Ａ部分面積零點零零九七公頃土地上磚造平房、Ｂ部分面積
      零點零零二九公頃土地上鐵架雨遮、Ｃ部分面積零點零零零壹公頃土地上之鐵
      架水塔拆除，並將全部土地交還原告。
    (二)被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百二十二萬三千五百七十四元，及自起
      訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    (三)被告應連帶給付自民國八十八年六月二十五日起至遷讓交還土地之日止，按每
      年申報地價年息百分之十計算之損害金。
    (四)第一、二、三項請求，願以現金或玉山商業銀行可轉讓定期存單提供擔告請准
      宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)查坐落台北縣淡水鎮○○○段一一○之一地號之土地（以下簡稱系爭土地）為
      原告所有，詎被告未經原告同意，無權占有詳細位置及面積均如台北縣淡水地
      政事務所製作之土地複丈成果圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分之土地，並於其上自行搭
      建即門牌為台北縣淡水鎮○○路○段二○○巷三之一號之建物及其他地上物，
      此經鈞院會同台北縣淡水地政事務所人員勘測屬實，被告無權占用之事實，至
      為明確。按所有權人對於無權占有其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所
      有權者，得請求除去之，民法第七百六十七條定有明文。被告無權占用原告所
      有之系爭土地，原告訴請被告拆除前開建物及地上物，並交還系爭土地，實屬
      有據。
    (二)按無權占有他人之土地，可獲得相當於租金之利益，為社會之通念，此有最高
      法院六十一年台上字第一六九五號判例可資參酌。查被告無合法權源，未支付
      任何代價卻使用系爭土地迄今，是被告無法律上之原因而受利益，致原告受有
      損害，原告自得依民法不當得利之法則，請求被告返還所受相當於租金之利益
      ；亦或依侵權行為法則，被告無權占用系爭土地，致原告受有相當於租金之損
      害。又按民法第一百八十五條第一項前段「數人共同不法侵害他人之權利者，
      連帶負損害賠償責任」，原告自得請求被告連帶負賠償相當於租金之損害金。
      末按土地法第一百零五條準同法第九十七條之規定，即以被告占用之土地申報
      總價額年息百分之十計算被告所獲得之不當得利之價額，或賠償原告之損害賠
      償金。徵上說明，原告請求如附件所示計算之損害金，亦於法有合。
    (三)對被告抗辯所為之陳述：
      被告一再以鈞院即前台灣台北地方法院士林分院八十年度重訴字第一五五號土
      地所有權移轉登記等事件之民事判決（原判決字號誤載為「八十一年度重訴字
      第一五五號」，下稱前案八十年度重訴字第一五五號判決）違背法令，原告並
      非系爭土地之所有權人，被告祖先係受託管理系爭土地之原所有權人柯春之墳
      墓，並祭祀柯春，因而取得本件土地之正當使用權源，且實際僅占用部分土地
      云云。然查：
      1.鈞院已於前案八十年度重訴字第一五五號原告與訴外人王立萍間之土地所有
        權移轉登記等事件中，為「···故土地登記簿上所載之『柯春』即為被告
        柯瑞發之被繼承人『柯春』，應可認定」、「被告柯瑞發自為本件系爭土地
        所有權人柯春之唯一繼承人···應可信為真實」等認定，上開爭點為鈞院
        於判決理由中就訴訟標的以外之重要爭點所為之判斷，且經充分之攻擊防禦
        ，原告確實為系爭土地之所有權人，應堪認定。被告迄今並未提出任何足以
        推翻前案已為之判斷，僅憑臆測之詞，自不足以推翻。再者，土地法第四十
        三條有謂「登記有絕對效力」，系爭土地之土地登記謄本已清楚載明「所有
        權人：柯瑞發」、「登記原因：判決繼承」，復有前案八十年度重訴字第一
        五五號判決主文「被告應將被繼承人柯春（管理者葉龍）所有坐落台北縣淡
        水鎮○○○段···壹壹零之壹地號建地目面積零點零肆玖玖公頃等三筆土
        地所有權繼承登記為柯瑞發後···」之確定判決可稽，足證原告確因判決
        繼承系爭土地而為系爭土地之所有權人無訛。據此，原告因繼承，取得系爭
        土地之所有權，並已依法辦妥所有權登記，於其所有權登記經合法塗銷前，
        原告即應認係合法所有權人，自可據以本於所有權人之地位訴請被告拆屋還
        地，縱被告對原告所有權之取得存有疑義，惟要屬另一法律問題，亦不能作
        為被告據以作為其合法占用之理由。
      2.被告辯稱「···柯瑞發之家人『柯春』又與淡水地主『柯春』是不相同之
        人，而且是利用法院之判決來作過戶之用」云云，惟關於「柯瑞發之家人『
        柯春』是否即淡水地主『柯春』」乙節，業經前案八十年度重訴字第一五五
        號案件中調查屬實。況查，前案八十年度重訴字第一五五號案件之當事人曾
        提出有：
        (1)原告向台灣彰化地方法院公證處請求認證之祖譜記載有「柯瑞發承嗣柯春
          ，為柯春之唯一繼承人」（前案卷內第十九頁下）。
        (2)引日據時代明治四十一年之土地登記簿（參見前案卷原證三，即前案卷第
          二十一頁），系爭土地之業主（即所有權人）記載為『亡柯春』」，核與
          原告家中奉祀之神主牌（參見前案卷原證四，即前案卷第二十七頁）記載
          ：「生於日據時代嘉永二年七月五日（即清道光二十九年七月五日），卒
          於日據時代明治三十一年（戊戌年，即清光緒二十四年），即當時柯春確
          已亡故之事實兩者全然相符。
        (3)據「柯氏族譜柯史第十六頁」（參見前案原證六，即前案卷第二十九頁）
          之記載，並提出柯氏宗親曾經或現仍分布於台北縣淡水鎮之柯氏族譜記錄
          （參前案原證七至原證十四，即前案卷第三十頁至第三十八頁）。
        (4)復據系爭土地日據時代土地台帳（參見前案原證十五，即前案卷第三十九
          頁下），記載柯春之住所為「油車口庄二七番戶」（住所全稱為台北廳芝
          蘭三堡油車口土名油車口庄二七番戶，簡稱油車口庄二七番戶），而台北
          廳芝蘭三堡即現今台北縣淡水鎮，因柯春係日據時代淡水當地人，故日據
          時代台帳簡記為油車口庄二七番戶。核與原告之被繼承人柯春為台北縣淡
          水鎮人相符。
        (5)再者「油車口」係日據時代台北縣淡水鎮地名之一，此有前案原證十六至
          原證二十之台灣舊地名之沿革、日據時代土地台帳、土地登記簿、地籍圖
          及淡水鎮街道圖等可稽。（參見前案卷第四十一頁至第四十六頁）。是系
          爭土地登記簿上記載之所有權人「柯春」，與原告之被繼承人「柯春」為
          同一人，應無疑義。
      3.關於原告之被繼承人柯春，是否生前育有一女「柯絨」而無兒子，又此「柯
        絨」是否即係被告提出之日據時代有關「柯絨」之戶籍謄本中所載之「柯絨
        」等情，前案八十年度重訴字第一五五號民事判決之理由載之甚詳，謹提出
        補充說明如后：
        (1)被告所提之上開日據時代有關「柯絨」之戶籍謄本上之「柯絨」，確實即
          柯春僅有之女兒，該爭點於前案中業經鈞院本於當事人辯論之結果，實質
          審查，而信原告為系爭土地原所有權人柯春之繼承人為真實，足見被告所
          提之戶籍謄本上之「柯絨」即柯春僅有之女兒「柯絨」。
        (2)被告辯以「台北縣淡水鎮」柯春與住在「彰化」的「柯絨」並無地緣關係
          ，遽為無父女關係之推論，惟查：參酌被告提出之原告柯瑞發戶籍謄本（
          戶主柯欉）」內關於柯欉及柯絨之相關記載，清晰可見原告之父即柯欉，
          其父為柯戰前、其母為林氏有、其妻為陳氏寬，又柯絨之父為柯春、其母
          為林氏燕；復參照原告前向台灣彰化地方法院公證處聲請認證柯家之族譜
          亦清楚載有柯戰前下有「柯春（配偶為林燕）及柯欉（配偶為陳寬）」並
          列，兩者記載資料「完全一致」。換言之，柯春（即系爭土地原所有權人
          ）為柯欉（原告之父）之胞兄，而設籍柯欉戶內柯絨之父母欄記載亦為「
          柯春及林氏燕」，故此「柯絨」即為系爭土地原所有權人柯春之唯一女兒
          「柯絨」，應可認定。據上親屬關係之推演，原告之被繼承人「柯春」確
          為「柯絨」之父無誤，倘僅是柯絨之父其名為「柯春」之巧合，惟柯絨之
          母「林燕」與柯春之配偶亦為「林燕」，柯家祖譜上柯春與柯欉同為柯戰
          前之兒子，柯絨於柯欉戶內「續柄」欄記載為「姪」，豈不有太多巧合？
          自是二人確實為父女關係，始與常情相符。被告辯稱僅是巧合同名同姓，
          實不足採。
        (3)承上，柯（氏）絨於「續柄細別榮稱職業」欄載有「亡兄柯春－長女」，
          足見柯絨係於柯春亡故、台灣建立戶籍制度後設籍於柯欉戶內一節屬實。
          又柯春既為柯欉之胞兄，故於柯欉戶內為「亡兄柯春」之記載，亦與常情
          相符，此「柯絨」即為原告之被繼承人「柯春」僅有之女兒，應堪認定。
        (4)續承(1)，柯欉之戶籍謄本「住址原為：台中廳線東堡彰化街土名北門外四
          三六番地，大正九年十月一日土地名稱變更為：台中州彰化郡彰化街字北
          門外」，參酌柯絨之戶籍謄本，柯絨被楊老樹之媳婦賴蓮收養，故設籍於
          「台中廳線東堡彰化街土名東門第四四七番地」戶內，由「柯欉」及「楊
          老樹」同為設籍於「台中廳線東堡彰化街」之事實，據該地緣關係，顯見
          柯絨係被鄰近的楊老樹之媳婦賴蓮所收養，益證設籍於楊老樹戶內之「柯
          絨」（父母欄記載亦為柯春及林氏燕），即設址「柯欉」（原告之父）戶
          內所載之「姪：柯絨」，即柯欉戶內所載「亡兄柯春-長女」之柯絨。
        (5)況據前案柯氏族譜已清楚記載原告承嗣柯春之事實，復有柯氏宗親「柯銀
          寶」出具之證明書（參見前案原證二十四，即前案卷第六十頁），用以證
          明柯春因絕嗣，故由原告確實承嗣柯春之香火，並永世祭祀，使其香火得
          以延續，原告為系爭土地所有權人柯春之唯一繼承人無誤。
      4.查原告承嗣柯春之行為發生於日據時代，按民法繼承編施行法第一條規定，
        不適用民法繼承編之規定，而係以「台灣民事習慣調查報告」所載為準。原
        告茲引用前案中關於「台灣民事習慣調查報告」之相關規定有：
        (1)「一、嗣父母與嗣子，養父母與養子女：(一)舊律以宗旐為主，成年已婚男
          子如無子嗣，得過繼昭穆相當之姪以承繼宗旐，是為繼嗣立嗣。承繼之人
          ，謂之繼子或嗣子，被承繼之人，則謂之所後之親（父母）或嗣父母。嗣
          子與嗣父母之關係視同親生，且其間關係不限於當事人之一身，即於雙方
          親屬之間，亦發生於親生父子間所發生者相同之親屬關係···。(二)台灣
          在日據時期之習慣在台灣，養子大可分為過房子（過繼子），及螟蛉子二
          種，分述如次：(1)過房子、過繼子過房子以稱為過繼子其義相同。原則上
          係指同宗養子而言，惟過房子有時兼該同姓養子，蓋俗認同性即同宗也·
          ··」。
        (2)「日據時期習慣法上，認為過房子不因其繼承其本生家之財產，即當然喪
          失其於養家之繼承權」。
        (3)「二、養子  死後養子  台灣習慣上，以死後養子或其他方法，以繼承死
          者之遺產，常有其例。（大九控民六五０號、大十、三、十一判決）」。
        (4)「養子（過房子）  繼承人（過房子）之追立  在台灣習慣，得於被繼承
          人死亡後，追立繼承人，而以之為其過房子。（大控八０四號、大三、一
          、二二判決）」。
        (5)「繼承（養子）繼承人之追立繼承人之空缺、無繼承人時、應以過房或其
          他方法決定繼承人，而使其繼承財產，死者之財產，非當然有其旁系親繼
          承。（明三七控三三０號同年、十一、二判決）」。
        (6)「第四目嗣子（立繼、接倒房）近代所謂立繼，係為承繼宗旐之收養。凡
          男子無親生子，又生前無養子而死者，於其死後，為使香煙（祭祀）傳續
          起見，寡婦、直系尊屬或族長，為其立繼」。「···在台灣，子無後嗣
          而死者，稱為倒房，亦概為其立繼，由繼子承亡者之祭祀，且襲其家產有
          份人之地位」。
        (7)「···於台灣，某人死亡後，實際上往往為其收養養子，一如其生存中
          之收養。在此情形，係以該死者之祭祀及承繼財產為目的（明治四二年控
          民字第五六二號，同年一月一八日判決）（十二）依台灣之舊慣，最注重
          長房之存續，避免其斷絕（明治三五年控字第一０八號、同年一一月七日
          判決）。......... （十三）依台灣舊習慣，為繼承人之長子死亡，而無
          後嗣時，得由親族協議，追立其繼承人，使其承繼已死亡長子之地位，並
          承繼其遺產（昭和一０年上字第二七三號，同年一二月一四日判決）」。
        (8)「···被繼承人死亡後，如無男子繼承人時，通常為其追立其過房子（
          立嗣），令其繼承。（六九）於台灣，被繼承人死亡後，有追立過房子為
          繼承人之習慣（大正二年控字第八０四號、大正三年一月二二日判決）·
          ··」。
        徵諸上開「台灣民事習慣調查報告」之相關規定，足以說明原告對於被繼承
        人柯春之遺產，係有合法繼承權。復按民法繼承編施行法第七條規定：「繼
        承開始在民法繼承編施行前，所立之嗣子女，對於施行後開始之繼承，其繼
        承順序及應繼分與婚生子女同」，是原告為系爭土地之原所有權人柯春之唯
        一合法繼承人，實無疑義。
      5.被告提及之被繼承人「陳盧連發」，數年前亦曾以原告非柯春之繼承人為由
        ，對原告及訴外人王立萍提起偽造文書之告發，惟該案亦經  鈞院檢察署八
        十二年度偵字第二三六九號不起訴處分在案，徵諸該不起訴處分書中再度確
        認前揭  鈞院八十年度重訴字第一五五號民事確定判決調查證據之結果，即
        原告確實為柯春之繼承人，原告與訴外人王立萍間之土地買賣契約並無偽造
        文書之情事屬實。據此不起訴處分書，益證原告確係柯春之繼承人，且為系
        爭土地之所有權人無誤，被告等仍執陳詞再予爭執，實無可採。
      6.被告復主張渠等已合法取得系爭土地使用權，謂「被告等之先祖受託管理『
        柯春』之墳墓，並祭祀『柯春』，因而取得本件土地之使用權」云云，惟查
        ：
        (1)原告否認「被告等之先祖受託管理『柯春』之墳墓，.....，因而取得本
          件土地之使用權」等主張，被告等就上開渠等有合法使用權源之有利於己
          之事實，應自負舉證責任。
        (2)查被告等復提出所謂日據時期土地臺表、業主權保存登記申請書、臺北地
          方法院淡水登記處登記濟、及田賦折征代金收據等，謂渠等係基於系爭土
          地原管理者葉龍同意而使用系爭土地云云，惟原告否認上開被告等提出之
          所謂日據時期土地臺表、業主權保存登記申請書、臺北地方法院淡水登記
          處登記濟、及田賦折征代金收據等之真正。依民事訴訟法第三百五十七條
          前段之規定，就上開被告提出私文書之真正，自應由被告負舉證責任為是
          。
        (3)承(2)，姑不論被告等提出之所謂日據時期土地臺表等等私文書之真正，該
          等私文書亦不足以證明被告等係基於原管理者葉龍同意而使用系爭土地之
          主張，蓋二者誠無必然之關連性，上開私文書取得之原因實有多端，尚不
          能僅以上開所謂日據時期土地臺表等私文書，遽為渠等對系爭土地有合法
          使用權之認定。況參酌台灣士林地方法院檢察署八十二年度偵字第二三六
          九號不起訴處分書中，亦已為「···況告發人（即被告等人所稱之被繼
          承人陳盧連發）亦無法證明葉龍曾將土地委陳水錦管理使用，並奉祀柯春
          之事實」之認定，被告之辯解委不足採。綜上，被告所辯實無理由已如前
          述，原告為系爭土地之所有權人，從而原告本於所有權人之地位訴請被告
          拆屋還地，自屬與法有據。
      7.被告復以其僅占用如台北縣淡水地政事務所之複丈成果圖所示之一二七平方
        公尺，原告無由請求該地號之全部土地面積計算之損害金云云。惟查，據原
        告實際至現場所拍攝照片顯示系爭一一○之一地號上之空地，全部皆為被告
        供作停車等之使用，原告自得按系爭地號之全部土地面積計算損害賠償金。
      8.按當事人之一造，在別一訴訟事件中所為不利於己之陳述，縱與他造主張之
        事實相符，亦僅為法院心證之資料，究未可與自認同視。是縱原告因拒絕辦
        理登記而於前案為自己並非柯春繼承人之抗辯，亦不足以認定為原告對系爭
        土地所有權歸屬之自認甚明。況前案訴訟重心在於請求被告（即本案原告）
        履行買賣契約，復於雙方上訴於台灣高等法院時（案列八十一年重上字第二
        三六號），上訴人即原告就「自己為柯春唯一唯一繼承人」乙節均已不再爭
        執，且台灣高等法院於該八十一年重上字第二三六號判決理由中，亦再次確
        認系爭土地所有權人「柯春」即原告之被繼承人「柯春」，即原告為系爭土
        地所有權人柯春之唯一繼承人為真實。
  三、證據：提出土地登記謄本、台北縣土地地價冊、印鑑證明、戶籍謄本、最高法
      院八十六年度台上字第八三○號判決、台灣高等法院八十一年重上字第二三六
      號案件之八十一年十二月十五日言詞辯論筆錄、台灣高等法院八十一年重上字
      第二三六號民事判決各一件、現場照片四張為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
    (一)原告並非系爭土地之真正所有權人
      鈞院八十年度重訴字第一五五號民事判決雖認定原告為系爭土地原所有權人柯
      春之唯一繼承人，然於判決中並未詳細說明心證理由，茲詳述該判決認事用法
      違誤之處如后：
      1.按依本件系爭土地之土地登記謄本上載原告取得系爭土地之登記原因為判決
        繼承，原因發生日則為民國前十三年二月二十五日，然原告柯瑞發係出生於
        民國前五年十二月十二日，何能在其尚未出生前即「繼承」系爭土地取得所
        有權？又縱原告與柯春有原告所稱之伯姪關係，依當時法律亦無相與繼承財
        產之權利。
      2.日據時期台灣民間雖有所謂「立繼」，亦即為承繼宗祧之收養－又稱「嗣子
        」，然其條件嚴格，必須死時無親生子，族人始於其死後為其傳續香火而立
        繼。然觀原告之戶籍謄本並無任何有關「柯瑞發是柯春之嗣子或養子」之記
        載，足見原告根本並非柯春之合法繼承人。
      3.住在台北縣淡水鎮的柯春與住在彰化的柯絨並無父女關係
        (1)柯瑞發係柯欉四子，柯欉生於嘉永五年（西元一八五二年）十月二十四日
          ，住址原為台中廳線東堡彰化街土名北門外四三六番地（後更改為台中州
          彰化郡彰化街字北門外），柯欉之父柯戰前居同址，於安政六年（西元一
          八五九年）十月二十六日死亡，若謂柯春係柯欉胞兄，則應與父親柯戰前
          同為當時彰化郡人，而與台北縣淡水鎮毫無地緣關係，尤不可能持有大筆
          淡水鎮之土地。
        (2)又依柯絨之戶籍謄本，柯絨生於明治二十四年（西元一八九一年）八月三
          日，原設籍於柯欉戶內，於明治四十一年一月二十八日入「楊老樹」戶－
          台中廳線東堡彰化街土名東門第四四七番地，原因係被楊老樹之媳婦賴蓮
          收養，卒於大正六年（西元一九一七年）十二月二十日，生平從未設籍或
          居住於台北縣淡水鎮，足見柯絨之父柯春與台北縣淡水鎮之柯春僅係同名
          之巧合，絕非同一人，此亦可從最高法院八十二年度台上字第一○三三號
          民事判決之發回理由得證。且柯春如死後留下大筆遺產，柯絨又何須於十
          六歲時出為賴蓮之養女？且柯絨既已身為他人養女，又如何為其父親柯春
          收養原告為養子？原告於台灣光復時年逾三十九歲，何以申報戶籍時未申
          報為柯春養子？何以數十年來從位置台北縣淡水鎮柯春墳前祭拜？更甚者
          ，原告於鈞院八十一年重訴字第一五五號案件中亦坦言自己是否確係柯春
          之繼承人尚有疑點，凡此足證並無原告所稱自己為柯春嗣子或養子之事實
          。
      4.原告雖執  鈞院八十年度重訴字第一五五號民事判決主張自己確為系爭土地
        之所有權人，惟該判決前因心證理由記載不完備遭最高法院發回高等法院，
        嗣因原告撤回上訴始告確定，且觀其判決理由全未提及柯絨有為亡父柯春收
        養柯瑞發之情事，竟遽認原告係柯春之唯一繼承人，認事用法顯均違背法令
        ，自無從證明原告係本件土地之真正所有權人。
    (二)被告有使用系爭土地之正當權源
      退步以言，縱認原告為系爭土地之所有權人，系爭土地之管理人於明治三年即
      民國前三年九月三日由黃門、蔡于變更為葉龍，嗣葉龍為移居外地，乃將系爭
      土地連同土地臺表、業主權保存登記申請書、登記濟等土地使用憑證交由被告
      之祖父陳水錦管理，並由陳水錦祭祀柯春，而於其上構築簡陋房舍方便管理墳
      墓。陳水錦死後由養子陳盧連發繼承該建物產權，陳盧連發死後則再由被告繼
      承系爭建物。且自系爭土地自陳水錦受葉龍委託管理後，歷來均由其本人及子
      孫按期繳納田賦，亦足證被告確有使用系爭土地之正當權源。
    (三)根據本件土地複丈成果圖，被告只占用附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ三部分共計一百二
      十七平方公尺之土地面積，其餘部分則未占用。被告否認有原告所稱其餘土地
      供作被告停車場使用之情，且原告提呈現場照片中之車輛並非被告所有。據此
      ，被告既未占用系爭土地全部面積，原告請求依全部土地面積計算之租金，顯
      無理由。
    (四)按請求返還與租金相當之不當得利者，其租金數額除以基地申報地價為基礎外
      ，尚須斟酌其位置、工商繁榮程度、利用該地之經濟實益等情形，並與鄰地租
      金相比較以為決定。本件被告之先祖受託管理原地主柯春之墳墓，遂構築簡陋
      房舍於該地，作為放置管理工具場所，原地主之後嗣亦因此受惠，原告應無損
      害可言。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、田賦折征代金收據聯八件、土地臺表、業主權保存
      登記申請書、台北地方法院淡水登記處登記濟、台灣民事習慣調查報告節本等
      各一件為證，並聲請調閱台灣士林地方法院八十年度重訴字第一五五號民事案
      件全部卷證。
丙、本院依原告聲請會同台北縣淡水地政事務所測量人員履勘現場，並囑託該測量人
    員測繪複丈成果圖在卷；並依職權向台北縣淡水地政事務所調閱原告於八十二年
    十月二十七日辦理系爭土地繼承登記所附全部資料。
    理      由
一、本件原告起訴主張其係坐落台北縣淡水鎮○○○段一一○之一地號之土地之所有
    權人，並援用本院八十年度重訴字第一五五號判決理由暨相關卷證、土地謄本等
    為佐。詎被告未經原告同意，無權占有詳細位置及面積如土地複丈成果圖所示Ａ
    、Ｂ、Ｃ部分之土地，並於其上自行搭建建物及其他地上物，爰依民法第七百六
    十七條之規定，訴請被告拆除前開建物及地上物，並交還系爭土地。另按無權占
    有他人之土地，可獲得相當於租金之利益，為社會之通念。查被告無合法權源，
    未支付任何代價卻使用系爭土地迄今，是被告無法律上之原因而受利益，致原告
    受有損害，原告自得依民法不當得利或侵權行為之法則，請求被告連帶給付如附
    件所示之所受相當於租金之利益或賠償相當於租金之損害，及自起訴狀繕本送達
    翌日起至交還土地日止之法定遲延利息等語。
二、被告則以本院八十年度重訴字第一五五號土地所有權移轉登記等事件之民事判決
    ，因明顯違背法令，不能拘束本件當事人為據，並以原告並未承嗣柯春，且自日
    據時代之民間習慣、地緣關係、以及繼承發生日期等事實以觀，縱令原告確有承
    嗣柯春，然此「柯春」絕非系爭土地之原所有權人「柯春」。且縱若原告確為系
    爭土地之所有權人，被告祖先係受託管理系爭土地之原所有權人柯春之墳墓，並
    祭祀柯春，因而取得本件土地之正當使用權源，並非無權占有，且實際占用面積
    僅如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ三部分，原告未加考量系爭土地之地理位置、工商繁榮
    程度、以及被告所受利益等因素，竟以系爭土地全部面積及申報地價年息百分之
    十計算損害金，顯無理由等語資為抗辯。
三、原告主張被告占用系爭土地如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分，並於其上自行搭建門牌
    為台北縣淡水鎮○○路○段二○○巷三之一號之磚造平房、鐵架雨遮及鐵架水塔
    乙節，並不為被告否認，復有本院會同台北縣淡水地政事務所人員勘測屬實，製
    有土地複丈成果圖在卷可稽，亦有原告提出之現場照片可資為證，自堪信為真實
    。緣因被告辯稱本院八十年度重訴字第一五五號判決之認事用法顯有違誤，原告
    並非系爭土地之真正所有權人，被告就系爭土地有管理權限，並非無權占有，以
    及被告僅占用系爭土地部分面積，原告計算不當得利之方式有誤等語。是以本件
    應審究者在於：被告得否於本件訴訟中抗辯原告並非系爭土地之所有權人？如果
    可以，原告是否確為系爭土地之所有權人？被告是否無權占有系爭土地？占用之
    範圍大小？損害金該如何計算？等爭點，茲分述如後。
四、原告與訴外人王立萍間土地所有權移轉登記事件之確定判決之既判力並無拘束本
    件被告之效果
    按訴訟標的之法律關係，於確定之終局判決中已經裁判者，就該法律關係即有既
    判力，當事人雖僅於新訴訟用作攻擊防禦方法，法院亦不得為反於確定判決意旨
    之裁判（最高法院三十年上字第八號判例意旨參照）。惟查，訴訟標的於確定之
    終局判決中經裁判者，當事人固不得就該法律關係更行起訴，惟此係指確定終局
    判決所裁判之訴訟標的，與更行起訴之法律關係相同者而言，若更行起訴之法律
    關係，與確定判決所裁判之訴訟標的，僅有因果關係，則二者並非相同，即無一
    事不再理或既判力拘束之問題。且訴訟法上所謂一事不再理之原則，乃指同一事
    件已有確定之終局判決者而言。其所謂同一事件，必同一當事人就同一法律關係
    而為同一之請求，若此三者有一不同，即不得謂為同一事件，自不受確定判決之
    拘束（最高法院十九年上字二七八號判例意旨參照）。經查本件原告與訴外人王
    立萍間土地所有權移轉登記事件即本院八十年度重訴字第一五五號案件，兩造係
    以買賣契約履行土地所有權移轉為訴訟標的之法律關係，因原告怠於辦理移轉登
    記而遭訴外人王立萍訴請辦理繼承登記及移轉登記，則縱與本件原告居於所有權
    人地位訴請被告拆屋還地之訴訟標的即所有物返還請求權間具有因果關係，二者
    顯非同一事件，亦無既判力拘束之問題。據此，本院八十年度重訴字第一五五號
    民事判決雖已認定原告為系爭土地之所有權人，然並無礙於被告在本件訴訟中就
    原告是否確為系爭土地之所有權人提出爭執，應先敘明。
五、被告應就其否認原告為系爭土地之真正所有權人乙事負舉證責任
  (一)按主張所有物返還請求權者就標的物之所有權，固應負舉證責任。然依土地法所
    為之登記，具有絕對之效力，登記縱有無效或撤銷原因，在未經依法塗銷或更正
    前，尚不足以動搖原告就系爭土地所有權之存在。換言之，土地之登記具有推定
    力，除推定登記物權應屬於登記名義人所有，其具有登記之權利，且物權變動一
    經登記，推定該物權變動之合法存在。故請求人執土地登記謄本主張自己為所有
    權人時，占有人對請求人所有權之欠缺，應負舉證責任。經查原告主張其為系爭
    土地之所有權人，業據提出土地登記謄本乙紙為證，則被告否認原告係所有權人
    ，自應積極舉證以實其說。緣因本件被告就原告並非系爭土地之所有權人乙節應
    負舉證責任，本院應審究者自僅限於被告提出之證據得否成立，至於原告提出之
    其他前案八十年度重訴字第一五五號之相關卷證，如被告對此未有質疑，本院自
    無庸加以審酌。
  (二)有關坐落台北縣淡水鎮○○○段第一○九、一一○、一一○之一號等三筆土地登
    記簿上記載之原所有權人「柯春」，究與原告主張之被繼承人「柯春」是否為同
    一人，本院八十年度重訴字第一五五號判決理由業已確認無訛。被告雖以住在台
    北縣淡水鎮的柯春與住在彰化的柯絨在地緣上無關，而認二人並無父女關係，並
    據此斷定系爭土地所有權人柯春與原告之被繼承人柯春僅係同名巧合。惟查：
    1.自被告提出之日據時代有關柯瑞發之戶籍謄本（戶主柯欉）內關於柯欉及柯絨
      之相關記載，原告之父即柯欉，柯欉之父為柯戰前、其母為林氏有、其妻為陳
      氏寬，又自日據時代有關柯絨之戶籍謄本以觀，柯絨之父為柯春、其母為林氏
      燕。復參照原告前向台灣彰化地方法院公證處聲請認證柯家之族譜清楚載有柯
      戰前下有「柯春（配偶為林燕）及柯欉（配偶為陳寬）」並列，兩者記載資料
      完全一致。換言之，柯春為柯欉（原告之父）之胞兄，而設籍柯欉戶內「柯絨
      」係柯春之女，即為系爭土地原所有權人柯春之唯一女兒「柯絨」，應可認定
      。據上親屬關係之推演，原告之被繼承人「柯春」確為「柯絨」之父無誤，倘
      僅是柯絨之父其名為「柯春」之巧合，何以存有柯絨之母「林燕」與柯春之配
      偶亦為「林燕」，柯家祖譜上柯春與柯欉同為柯戰前之兒子，柯絨於柯欉戶內
      「續柄」欄記載為「姪」等諸多一致之處，足見原告之被繼承人「柯春」即為
      系爭土地之原所有權人「柯春」無訛，被告一再執詞辯稱此係同名巧合，尚無
      可採。
    2.被告雖以柯春之父柯戰前與其弟柯欉均設籍於當時之彰化郡，柯春斷無可能於
      台北縣淡水鎮持有大筆土地資為抗辯，惟設籍何處與置產何處本屬二事，尚難
      以此推斷柯春不可能於台北縣淡水鎮持有系爭土地。
  (三)被告另以柯絨如真為系爭土地原所有權人柯春之女，既然於柯春死後擁有大筆遺
    產，又何須出養他人為養女，且既已身為他人養女，豈能為其生父收養原告為嗣
    子云云，用以質疑柯絨之父「柯春」與系爭土地之原所有權人「柯春」係不同人
    。然查，日據時期女子無繼承權乙節，業據原告提出「台灣民事習慣調查報告」
    節本為證，被告對此亦不爭執，則柯絨因係女子無法繼承其父柯春之財產，而有
    出養他人之情，尚屬合理；且所謂立繼制度，係指成年已婚男子如無子嗣，得由
    族人過繼昭穆相當之姪以承繼宗旐，是為繼嗣立嗣。是以柯絨雖出養他人，然於
    其死後由其叔柯欉以其四子即原告承嗣無子嗣之柯春，核與當時民間習慣無違，
    被告以柯絨於生前為其父柯春收養原告承嗣，顯係誤會。
  (四)至有關被告提及有關原告之戶籍謄本上並無任何有關「柯瑞發是柯春之嗣子或養
    子」之記載，及自系爭土地謄本之原因發生日期竟早於原告出生日期以觀，原告
    亦不可能因繼承取得系爭土地之所有權等爭點，本院前於八十年度重訴字第一五
    五號案件之訴訟程序中均已調查審究，亦將心證理由記明判決，被告既未能進一
    步提出反證推翻原告業經判決繼承土地登記為所有權人之事實，空言否認原告為
    系爭土地之所有權人，自屬無據。職此，本件原告主張其為系爭土地之所有權人
    ，可堪信為真實。
六、被告應就有權占用系爭土地乙事負舉證責任
  (一)按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七條
    定有明文。又以無權占有為原因，請求返還所有物之訴，占有人對於所有權人就
    其物有所有權存在之事實無爭執或可得確認，而僅以無權占有為抗辯者，所有權
    人於占有人無權占有之事實，無舉證責任。占有人應就其取得占有，係有正當權
    源之事實證明之。如不能證明，則應認所有權人之請求為有理由。
  (二)經查被告雖提出土地臺表、業主權保存登記申請書、登記濟等土地使用憑證欲用
    以證明其於系爭土地上構築建物之正當權限，然此等文書除為原告否認真正外，
    縱令該文書均為真正，被告提出之土地臺表上載內容並無法證明系爭土地之管理
    權能自管理人「葉龍」之後究竟歸屬何人。且文書之取得原因本有諸端，被告雖
    辯稱該等土地產權原始文件係葉龍為委付管理而交予其祖父陳水錦收執，惟就此
    並未能提出任何證據以佐其說，尚難信為真實。另參酌本院會同台北縣淡水地政
    事務所會勘製成之土地複丈成果圖，被告無權占用系爭土地如附圖所示Ａ、Ｂ、
    Ｃ部分土地並蓋有磚造平房、鐵架雨遮及鐵架水塔之事實，足堪認定。
  (三)至原告雖主張被告除無權占用系爭土地如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分土地外，系爭
    土地其餘部分亦遭被告占用作為停車場使用，故主張應一併返還云云。然查，此
    部分之主張除為被告否認外，本院八十八年八月二日之現場勘驗筆錄亦無記載有
    何原告所稱停車場之設置。原告雖執現場照片中確有停放汽車，用以佐證被告確
    將系爭部分土地作為停車使用，然被告業已否認該照片中之汽車為其所有，且縱
    令該汽車為被告所有，系爭土地未設屏障而與道路自由相通，此種任意停車於屋
    外之行為，核與民法上之占有係指對於物有事實上之管領力，占有人與占有物須
    有空間上之結合關係與時間上之繼續性等特徵未符，尚難謂為占有，故原告本得
    就此部分土地隨時行使所有權人之權利，則此部分返還土地之請求，尚嫌無據。
七、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之，有妨害其所有權之虞者，得請求防止之，民法第七百六十七條
    定有明文。被告所有之磚造平房、鐵架雨遮及鐵架水塔既係無權占有系爭土地，
    如前所述，從而原告依民法第七百六十七條之規定，請求被告將該等地上物拆除
    並將占用部分之土地返還，自屬有理，應予准許。至其餘返還土地之請求，因無
    占用之事實，不應准許。
八、按無法律上原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益；因故意或過失，不
    法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百七十九條第一項、第一百八
    十四條第一項前段分別定有明文。又民法第一百八十五條第一項前段規定，數人
    共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。被告無權占有系爭土地，而
    享有使用該土地之利益，原告因而受有損害，原告自可依侵權行為規定，請求被
    告賠償相當於租金之損害，亦得本於不當得利之關係，請求被告返還占有系爭土
    地之利益。又無權占有他人之土地，依社會之通常觀念，可獲得相當於租金之利
    益（最高法院六十一年台上字第一六九五號判例意旨參照），且致他人受有相當
    於租金之損害，故原告依前揭規定請求被告返還其所受利益或賠償原告損害即無
    不合。按租用基地建築房屋，其租金以不超過土地申報總價額年息百分之十為限
    ，土地法第一百零五條、第九十七條規定甚明，該項有關土地租金之規定，於計
    算損害賠償或相當於租金利益之事件，應可援引為據。又所謂土地之總價額，土
    地法施行法第二十五條規定，依法定地價；而法定地價，依土地法第一百四十八
    條規定，係為土地所有人依該法規定所申報之地價。依台北縣土地地價冊所載，
    系爭土地之申報地價，於八十年七月為每平方公尺二千八百元，八十三年七月為
    每平方公尺四千七百二十元，八十六年七月為每平方公尺五千二百元，原告請求
    被告連帶給付自八十三年六月二十五日起至起訴前一日即八十八年六月二十四日
    止共計五年之相當於租金之不當得利或損害賠償，即應以此為計算基礎。另被告
    無權占用系爭土地興建之地上物係作為住居使用，系爭土地附近為一片未開發之
    地、並無經濟活動等情，此有本院勘驗筆錄及現場照片可稽，亦為兩造所不爭。
    本院爰審酌系爭土地之位置、用途、繁榮程度及被告利用該土地之經濟價值、所
    受利益等因素，認前開土地租金以申報地價年息百分之四計算為相當。至占用面
    積如土地複丈成果圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ三部分共計零點零一二七公頃即一百二十七
    平方公尺，爰計算原告所得請求之不當得利或損害賠償詳如附表所示。原告於如
    附表所示金額，按各該年度申報地價年息百分之四計算之金額範圍內，請求被告
    連帶給付，並就起訴狀繕本送達被告翌日即八十八年七月十日起至遷讓返還系爭
    占用土地日止之損害金或利得，加計法定遲延利息，核無不合，應予准許。超過
    部分則難謂有據，應予駁回。
九、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，關於原告勝訴部分，經核
    無不合，爰各酌定相當擔保金額予以准許；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，
    已失所附麗，應予駁回。
十、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果不生影響，爰
    不一一論述，併予敘明。
十一、據上論結，原告之訴為有一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第八十五條
      第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                            台灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     廿二     日
~B法院書記官  黃建新
附表
┌────┬───┬─────────┬──────┬──────┬─────┬────────────┬───────┐
│起訖時間│ 年數 │    占用土地地號  │  占用面積  │  申報地價  │ 年息利率 │   應收金額及計算方式   │   合計金額   │
│        │      │                  │（平方公尺）│（新台幣元）│          │      （新台幣元）      │ （新台幣元） │
│        │      │                  │            │            │          │    （元以下四捨五入）  │              │
├────┼───┼─────────┼──────┼──────┼─────┼────────────┼───────┤
│ 6. │  ︳５│台北縣淡水鎮大庄埔│            │            │          │        二三四          │              │
│   |    │６︳６│段一一○之一地號  │   一二七   │ 二，八○○ │ 百分之四 │  127x2800x6/365x4%=234 │              │
│ 6. │  ︳３│                  │            │            │          │                        │              │
├────┼───┼─────────┼──────┼──────┼─────┼────────────┤              │
│ 7.1. │      │                  │            │            │          │      七一，九三三      │              │
│   |    │  ３  │      同右        │    同右    │ 四，七二○ │   同右   │  127x4720x3x4%=71,933  │一二四，五六五│
│ 6. │      │                  │            │            │          │                        │              │
├────┼───┼─────────┼──────┼──────┼─────┼────────────┤              │
│ 7.1. │４︳５│                  │            │            │          │      五二，三九八      │              │
│   |    │２︳６│      同右        │    同右    │ 五，二○○ │   同右   │  127x5200x724/365x4%=  │              │
│ 6. │７︳３│                  │            │            │          │  52,398                │              │
└────┴───┴─────────┴──────┴──────┴─────┴────────────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
