【裁判字號】    89,簡,93
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第九三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一六四
二號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處罰金新台幣壹
萬元，如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實中所載「自八十五年間起」，更
    正為「自不詳時日起至八十八年七月一日被查獲前某時」外，均引用附件簡易判
    決處刑書所載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，公
    司法第十五條第三項、第一項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
當事人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    八十九    年    五      月    十八  日
                                         臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                               法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
                                               書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    五      月    十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公司法第十五條第一項：
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司法第十五條第三項：
公司負責人違反前二項規定時，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰
金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
