【裁判字號】    89,交易,157
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因犯過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二五七
六號），本院內湖簡易庭認不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十二月二十五日夜間十一時二十
    分許，騎乘車牌號碼ＣＩＡ─九五三號重型機車途經臺北市南港區○○○路四九
    九巷口前，本應注意交通號誌管制號為紅燈時，應即停止不得前進，並應注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施，按當時狀況，又無不能注意之情形，竟疏於
    注意貿然前行，撞擊適騎乘車牌號碼ＫＥＬ─二○八號重型機車經過之乙○○，
    致乙○○受有右側外踝骨折等身體傷害，案經乙○○提出告訴，因認被告涉犯刑
    法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人乙○○當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中     華     民     國     八 十 九     年     五     月     十 八     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                      書記官  郭  玲  華
中     華     民     國     八 十 九     年     五     月     十 九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
