【裁判字號】    89,訴,454
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第四五四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  紀亙彥律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第四十條第一項規定，有權利能力者，有當事人能力，故原告起訴
    時，被告已死亡者，原告之訴即因欠缺訴訟要件而為不合法，應依同法第二百四
    十九條第一項第三款規定駁回。又民事訴訟案件，一部份訴訟為無理由，一部份
    訴訟為不合法者，應分別予以判決及裁定（最高法院八十二年度第四次民事庭會
    議決議一之(一)參照）。另被告既已無當事人能力，則無可承認之行為，自不發生
    補正之問題（最高法院七十年台上字第二八八四六號判例及同年台上字第四二九
    七號判決參照）。
二、查被告乙○○早已於原告提起本件訴訟前之民國八十八年八月五日即已死亡，有
    戶籍謄本在卷可稽，則原告於民國八十九年一月三十一日向本院提起本件訴訟時
    ，被告乙○○已無當事人能力。依上開說明，關於以乙○○為被告部分之訴，自
    屬不合法，應予駁回。
三、又乙○○既於原告起訴前已死亡，尚未訴訟繫屬，其繼承人自不生承受訴訟行為
    之問題，亦無由原告聲請本院命江港之繼承人承受訴訟之餘地，附此敘明。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第三款、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
~B法      官  陳介源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十     日
~B法院書記官  吳俊明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
