【裁判字號】    89,簡,456
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四五六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件（八十九年度易字第三二二號），經檢察官提起公訴
（八十九年度偵字第一七二○號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左
：
    主      文
甲○○傷害人之身體，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並補充：
    被告甲○○與其弟乙○○間有二親等之旁系血親關係，竟於民國八十九年一月十
    一日中午十二時因故毆打其弟，使乙○○受有左眼挫傷、鼻劓血等傷害之事實，
    業據被告於本院訊問時坦承不諱（詳本院八十九年四月二十八日訊問筆錄），核
    與起訴書所載之其他證據一致，足見其自白與事實相符，本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。查被告前曾於八十七年間因犯傷害罪，經臺灣高等法院判處有期徒
    刑六月確定，於八十八年十一月二十五日執行完畢，其於五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，係屬累犯，應依法加重其刑。又被告持用之木棍並未扣案，且無證
    據證明係屬被告所有，故不對之為沒收之諭知，附此說明。
二、被告甲○○於本院訊問時，具體求刑拘役五十日，本院認其求刑為適當，爰於被
    告求刑之範圍內量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。依刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中     華     民     國     八 十 九     年     五     月     十 八     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  郭  玲  華
中     華     民     國     八 十 九     年     五     月     十 九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
