【裁判字號】    89,簡,141
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一四一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二六三七
號)，本院處刑如左：
    主  文
BAKIDAN REY偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
於八十九年一月二十一日取締非法外（僑）勞臨檢紀錄表及同日台北縣警察局談話筆
錄上偽造之「JEFF MILLER」之署押各壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實補充「接續偽簽JEFF MILLER 之
    署押各一枚」外，均引用附件聲請簡易判決處刑書之記載。又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，因一時失慮，
    偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百十七條第一項、第四十一條、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
當事人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    八十九    年     五     月    十八  日
                                         臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                               法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
                                               書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年     五     月    十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
刑法第二百十九條：
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
