【裁判字號】    89,簡,154
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一五四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第七二０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包 (驗後淨重零點伍伍捌玖公克) 沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除證據欄應補充如下：被告尿液送驗結果，呈安非他命陽性
    反應，扣案之晶體，送驗結果，成分為甲基安非他命，驗後淨重０‧五五八九公
    克，有憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年四月十七日綱得字第０五一三一號鑑
    驗通知書一紙附卷可稽之外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項、刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如
    主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    十八
                                  臺灣士林地方法院
                                      法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官 廖春玉
中      華      民      國      八十九      年      五      月    十八


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
