【裁判字號】    89,親,25
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度親字第二十五號
    原      告    丁○○
                  送達代收人  .
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  甲○○
                          現.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非原告與被告甲○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○本係夫妻，惟兩造於八十八年七月十三日離婚，其後
      原告於八十九年一月二十二日與訴外人謝水旺結婚，並於八十九年二月二十九
      日產下一女即被告丙○○。然原告早於離婚前與被告甲○○分居逾一年，被告
      甲○○並為此曾向警局申報原告為失縱人口，原告所生之女丙○○並非自被告
      甲○○受胎所生，為此依法訴請判決如聲明。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面
    本件被告經合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，惟兩造於八十八年七月十三日離婚後，
    復於八十九年二月二十九日產下一女即被告丙○○。然原告早於離婚前與被告甲
    ○○分居逾一年，被告甲○○並為此曾向警局申報原告為失縱人口，原告所生之
    女丙○○並非自被告甲○○受胎所生等事實，業據其提出離婚協議書、戶籍謄本
    、出生證明書等為憑，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出
    任何書狀答辯以供本院斟酌，復經被告丙○○與訴外人謝水旺自行至國立台灣大
    學醫學院附設醫院鑑定丙○○與訴外人謝水旺之血緣關係，經該院鑑定之結果，
    認為丙○○有可能（機率為百分九十九點九九八九六）為謝水旺之女，此有該院
    八十九年三月二十九日診字第一０六二四五號診斷書在卷可稽，故被告丙○○非
    被告甲○○之女一節應可認定，是原告之主張，自堪認為真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。原告與被告甲○○於八十八年七月十三日離婚，嗣於第一百八十一日以後、第
    三百零二日以前之八十九年二月二十九日產下被告丙○○，是依民法第一千零六
    十二條第一項及第一千零六十三條第一項之規定，被告丙○○仍受推定為被告甲
    ○○之婚生女，惟原告既已證明其所生之被告丙○○非自被告甲○○受胎，揆諸
    首揭規定意旨，原告於八十九年四月五日起訴，請求本院判決確認被告丙○○非
    被告甲○○之婚生女，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     廿三     日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
