【裁判字號】    89,易,1436
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四三六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九七二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○明知其友人曾佩珊與台中縣豐原市○○里○○街一○二號王婦產科診所之
    負責人甲○○醫師所發生之醫療糾紛已於民國八十七年和解完畢，曾佩珊及其家
    人已不再追究，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於八十九年四月五
    日十五時許，至前揭診所對甲○○恐嚇稱：該件醫療糾紛尚未了，曾佩珊之夫邱
    明聖脾氣很暴躁，準備到診所來找麻煩，伊已先暫時代為擋下，但必須付新台幣
    （下同）五十萬元才能擺平，甲○○聞後，唯恐家人或診所遭害，乃交付三十萬
    元予乙○○以為消災；復於同年月十一日十六時許，乙○○再到該診所對甲○○
    脅稱：邱明聖要向伊借槍來診所找麻煩，伊為阻擋，已先墊付九十萬元給邱明聖
    手臂上還挨了一刀，要甲○○還伊九十萬元，說完並將其所穿之夾克脫掉放在桌
    子上，故意將該夾克內側口袋中所置放未具殺傷力之黑色玩具手槍（槍柄外露）
    顯現在甲○○面前（起訴書誤載為將槍插於腰際），甲○○見該手槍後，甚為害
    怕，即應允翌日十五時先給付十萬元。嗣甲○○未免乙○○再三要索，乃報警於
    八十九年四月十二日十五時許，在該診所當場逮獲前來準備取款之乙○○，致未
    取款成功，並至乙○○位於台中縣潭子鄉○○路○段二九七巷三十四號十樓家中
    取出該支黑色玩具手槍。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，固坦承右揭兩次至王婦產科診所向甲○○恐嚇取財之事實，惟
    否認第二次有攜帶玩具手槍之行為。經查，右揭事實，業據被害人甲○○在本院
    指訴甚詳，核與證人即偵辦本案之豐原分局警員林聰榮所證述之情節相符，並有
    該支玩具手槍扣案足憑，且被告於八十九年四月十二日在警訊中亦稱「八十九年
    四月十一日下午四至五時，我持一把玩具空氣槍放在外套，再將外套置放於桌上
    ，並向甲○○說：：：」，此有該筆錄在卷可佐，因認被告所辯應係卸責之詞，
    不足採信。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十六條第一項、第三項之恐嚇取財既遂及未遂罪
    ，其二次犯行時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意為之，應依連續犯規定論以情節較重之既遂一罪。爰審酌被告犯後坦認所為、
    態度尚佳、頗具悔意，惟年紀輕輕不思正當營生卻謀不法對治安影響甚鉅等情狀
    ，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百四
十六條第一項、第三項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
論罪科刑法條
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
