【裁判字號】    89,易,1340
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損（家庭暴力罪）案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五二六
○號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續損壞他人之不銹鋼門、窗戶玻璃、防盜窗鋼條、小火鍋與水壺，足以生損
害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又以加害生命之事，
恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又公
然侮辱人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑肆月及
拘役參拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，緩刑肆年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○與乙○○二人係父子，屬家庭暴力防治法第三條第三款規定之家庭成員，
    自甲○○退役返鄉後二人即常因甲○○無工作而時起爭吵，感情素不睦，先於民
    國八十八年八月二日甲○○因不滿其父懷疑其行竊，竟基於概括之犯意於當日中
    午趁乙○○不在家之際，持椅子丟擲其父親房間之不銹鋼門，致該門凹陷而受損
    壞，同日晚間甲○○除對乙○○恐嚇要打死乙○○，致乙○○心生畏懼外，甲○
    ○復持椅子打破乙○○房間之窗戶玻璃及敲凹防盜窗鋼條使之皆受損壞。嗣甲○
    ○又於八十九年一月八日凌晨三時許，在其住處屋內外可共見共聞之客廳中公然
    辱罵其父「幹你娘」，並將其父所有之小火鍋、水壺丟擲在地，致毀損無法使用
    。
二、案經乙○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵、審中坦承不諱，核與被害人乙○○指訴之情節
    相符，並經證人即被告之母林施玉桂於偵查中供證屬實，且有照片七張附卷可稽
    ，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百零五條恐嚇危害安全、第三百零九條第一項公然侮辱
    及第三百五十四條之毀損等罪。被告與被害人乙○○係父子關係，本件被告對被
    害人實施精神上不法侵害行為，而成立前述恐嚇危害安全、公然侮辱與毀損各罪
    ，自屬家庭暴力防治法第二條第二項所稱之家庭暴力罪。被告其中多次毀損犯行
    ，時間緊接，手法相同，又係觸犯同一構成要件之罪名，顯係基於概括之犯意為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論並加重其刑。而被告所犯
    之三罪間，犯意各別，罪名互異，應予分論併罰。爰審酌被告之品行、犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    及諭知易科罰金之折算標準，並定期應執行之刑示懲。末查，被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可稽
    ，其於本案坦承犯行，且經此偵、審程序教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜
    核各情認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，以啟自新，另
    依家庭暴力防治法第三十條第一項規定宣告被告在上開緩刑期內應付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百零
五條、第三百零九條第一項、第三百五十四條、第四十一條、第五十一條第五款、第
十款、第七十四條第一款，家庭暴力防治法第三十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十八    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                            法    官 張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                             書記官
中    華    民    國      八十九      年       五      月     十八  日
刑法第三百零五條：以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百零九條第一項：公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條：毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損
害於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
