【裁判字號】    89,交易,168
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一六八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二一一號)本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十二月十九日十八時二十分許，駕駛車號ＪＲＹ
    －九五０號機車，沿台中市○○路由文心南路往美村南路方向行駛，途經該路一
    七０巷口時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且汽車行近行人穿
    越道前，亦應注意減速慢行，遇有行人穿越時，應暫停讓行人先行通過，而依照
    當時情況，又非不能注意，意疏於注意車前狀況及減速慢行，撞及當時通過該路
    口行人穿越道之行人李文華，致李文華受有頭部外傷合併顱腦損傷，送醫不治死
    亡。
二、案經台中市警察局第三分局報請檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已據被告甲○○於審理中坦白承認，復有台中市○○○道路交通事故
    調查報告表及肇事現場、車損照片附卷佐證，核與被告供述之情節相符。而被害
    人係因本件車禍受傷不治死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，有勘驗筆錄、
    驗斷書及相驗屍體證明書可稽。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；汽車行近
    行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，應暫停讓行人先行通過。為道路
    交通安全規則第九十四條第三項、第一百零三條所明定。被告於駕駛機車行駛時
    ，應注意車前狀況及暫停讓行人先行通過，而依當時情況，又非不能注意，竟疏
    未注意，以致肇事，即有過失。而被害人李文華之死亡確因本件交通事故所致，
    已如前述，則被告之過失行為與被害人之死亡結果間具有相當因果關係。從而，
    被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告為汽車駕駛人
    ，行經行人穿越道，不依規定讓行人優先通行，因而致人死亡，依法應負刑事責
    任，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。爰審酌被告
    過失程度之輕重、被告肇事後態度及肇事後被告已與被害人家屬達成民事和解，
    並賠償損害，有和解書一紙附卷可按，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按。被告因過失致犯本罪，其經此教訓，
    當知謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑參
    年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
