【裁判字號】    89,訴,827
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第八二七號
    原      告  丁○○
                        送達地.
    訴訟代理人  乙○○  住臺中.
    被      告  甲○○  住台中.
                        送達代.
右當事人間給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾伍萬元，及自民國八十九年三月二十二日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
    二、陳述：原告於民國（下同）八十六年三月八日借款給訴外人陳高秋梅新台幣
        （下同）二百三十五萬元，約定清償日為八十六年九月七日，並設定二百五
        十萬元之抵押權，而由被告擔任保證人。因屆清償日，原告乃經抵押物強制
        執行以拍賣取償。因設定抵押權之不動產已於九二一大地震時倒塌，且不動
        產處於地震帶上，不易拍賣而不能清償債務。扣除其中主債務人陳高秋梅已
        償還之金額，尚欠一百八十五萬元，依民法第七百四十六條第四款之規定請
        求被告履行其保證責任清償上開借款及法定遲延利息。
    三、證據：提出抵押設定契約書、他項權利證明書、保證書、臺灣臺中地方法院
        囑託查封登記函、主債務人陳高秋梅之歸戶財產查詢清單各乙件。
乙、被告方面：被告未於最後一次言詞辯論期日到場，依其到場之聲明及陳述如左：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：伊是保證人，原告沒有先和伊談就告伊。該筆債務原本有房子抵押，
        但已於地震時倒塌。該筆借款尚欠一百八十五萬元。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度執六字第九五九號執行卷宗。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於最後一次言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張其於八十六年三月八日借款給訴外人陳高秋梅二百三十五萬元，約
        定清償日為八十六年九月七日，並設定二百五十萬元之抵押權，而由被告擔
        任保證人。因屆清償日，原告乃經抵押物強制執行以拍賣取償。而設定抵押
        權之不動產已於九二一大地震時倒塌，且不動產處於地震帶上，不易拍賣而
        不能清償債務。扣除其中主債務人陳高秋梅已償還之金額，尚欠一百八十五
        萬元等事實，已據其提出與所述相符之抵押設定契約書、他項權利證明書、
        保證書、臺灣臺中地方法院囑託查封登記函及主債務人陳高秋梅之財產清單
        為證，並為被告所不爭執，且經本院調閱本院八十九年度執六字第九五九號
        執行卷宗查明無訛，原告主張之事實為可採信。
  （二）本件借款主債務人之財產既已不足清償其債務，從而原告主張被告應依民法
        第七百四十六條第四款之規定負保證責任，即無不合，是以原告請求被告給
        付借款一百八十五萬元及自起訴狀繕本送達於被告翌日即八十九年三月二十
        二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，核屬有理，
        應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十八      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
                                        法    官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十八      日
                                        法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
