【裁判字號】    89,賠,50
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              八十九年度賠字第五０號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因賭博案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押貳拾柒日，准予賠償新台幣捌萬壹仟元。
    理  由
一、聲請人甲○○因涉嫌賭博案件，於民國（下同）八十六年八月二十七日經臺中憲
    兵隊拘捕訊問，翌日即同年月二十八日經檢察官羈押，至同年九月二十二日始獲
    具保停止羈押，嗣該案經本院於八十七年七月十五日以八十七年度易字第二二七
    五號判決聲請人無罪，並經臺灣高等法院臺中分院於八十八年八月二十五日以八
    十八年度上易字第一三二五號判決上訴駁回確定，此經本院調卷前開刑事卷宗查
    明屬實。
二、聲請人以其於無罪判決確定前，曾受羈押而聲請冤獄賠償，核無冤獄賠償法第二
    條各款所列不得請求賠償之情形，復未逾同法第十一條前段規定之二年聲請期間
    ，應認其聲請為正當。再查聲請人甲○○係自八十六年八月二十七日經拘捕，至
    同年九月二十二日始獲具保停止羈押，故其受羈押之日數應為二十七日（依冤獄
    賠償法第三條第六項之規定：羈押之日數，應自拘捕時起算，是聲請狀誤載聲請
    人受羈押二十二日，尚有未合）。爰審酌聲請人在受羈押期間所受痛苦程度、身
    分、地位等一切情狀，認以每日賠償新台幣（下同）三千元為相當，故共計准予
    賠償聲請人新台幣八萬一千元。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                           臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                   法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內向本院提出書狀，聲請司法院冤獄賠償覆議委員
會覆議。
                                  書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
