【裁判字號】    89,易,1338
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三三八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二二五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月。緩刑貳年。
扣案板手壹支沒收。
    事  實
一、甲○○因其所有之車牌號碼ＱＬ─七三二九號自用小客車之車牌，於民國（下同
    ）八十八年十月十三日遭監理所註銷繳回，竟意圖為自己不法之所有，於八十八
    年十二月十八日上午十一時許，持其所有客觀上可供兇器使用之板手一支，在台
    中市干城車站附近之公園旁，竊取乙○○所有停放該處之ＱＸ─二０一０號自用
    小客之車牌二面，得手後將車牌改懸掛在其所有之小客車上使用。嗣於八十九年
    三月七日上午十一時四十分許，在國道一號高速公路北上一七二公里處為警查獲
    ，並扣得板手一支。
二、案經國道公路警察局第三警察隊報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實均坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中指述之失竊
    情節相符，有該訊問筆錄在卷可按，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表
    、車籍作業系統─查詢認可資料、贓物認領保管單一各紙附卷及板手一支扣案可
    證，足徵被告所為自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器加重竊盜罪。爰
    審酌被告前無不良素行，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一紙存卷足據，犯後直承犯行，態度良好，暨考
    其犯罪動機、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此觀前開紀錄表足明，犯後態度良善，頗知悔悟
    ，是其經此教訓，當益知戒慎而無再犯之虞，是本院認前所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。至扣案之板手一支，為被告所有供
    犯罪所用之物，業據被告供述在卷，依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      五      月    十八          日
                                    台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      五        月     十八         日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
    三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
