【裁判字號】    88,婚,988
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度婚字第九八八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告與被告於民國六十五年間結婚，並於六十六年十月十七日生下長女
            廖怡菁，於六十八年一月十四日生下長子廖富正，詎被告於長女五歲、
            長子三歲時，即離家出走，一去不回，至今十八年，以致被告與原告無
            法共同生活在一起，無法經營夫妻生活，觀念差異極大，被告無正當理
            由未回家履行同居，而又無不能同居之理由，足證被告惡意遺棄原告在
            繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶口名簿二份、戶籍謄本二份為證。並聲請訊問證人廖怡菁。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，並於六十六年十月十七日生下長女廖怡菁，於六十八年一
    月十四日生下長子廖富正，詎被告於長女五歲、長子三歲時，即離家出走，一去
    不回，至今十八年，拒不履行同居之事實，已據其提出戶口名簿二份、戶籍謄本
    二份為證，並經證人廖怡菁即兩造長女到庭證述：「被告從我五、六歲時，約在
    七十一年間就離家，期間有回來看過一、二次，短暫停留後就又離家，並沒有與
    我們住在一起，我不知道被告離家原因，平日生活費、教育費都是原告負擔」等
    語明確，而被告未到庭作任何主張或陳述，自堪認原告上開主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又按婚姻係男女以終生生活為目的之共
    同生活關係，此共同生活體，不但須夫妻營共同生活，且負起保護養育其子女之
    義務，被告自七十一年間離家後，即未與原告共同生活，亦未負起教育扶養之義
    務，顯係以惡意遺棄他方在繼續狀態中。本件婚姻之基礎顯已動搖，已達喪失維
    持婚姻意欲之程度，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款據以訴
    請離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
~B法院書記官  李憲平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
