【裁判字號】    89,易,975
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九七五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八Ｏ四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月。
扣案之鑰匙貳支沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年二月五日凌晨五時許，在臺中縣
    大里市○○路一Ｏ七號前，以自備之鑰匙二支，竊取甲○○所有之車號ＯＫ－六
    四八九號自小客車一部，得手後留供己用，嗣於同年月十日晚上十時五十五分許
    ，在臺中縣大里市○○路一一七巷口，為警當場查獲，並扣得乙○○所有供行竊
    前開車輛之鑰匙二支。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實迭據被告乙○○於警訊、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱，核與
    被害人甲○○於警訊時指述失竊情節相符，並有贓物認領收據及車輛竊盜、車牌
    失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料各一紙附卷可稽，並有被告所有供行
    竊前開車輛之鑰匙二支扣案可資佐證，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告已有多
    次前案紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷足參，堪認其品行不佳，
    並斟酌其犯罪動機、目的、手段、前開失竊車輛價值約新臺幣十萬元，業據被害
    人甲○○陳述甚詳，足見所受損害非鉅及被告犯罪後坦承犯行，頗具悔意等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之鑰匙二支，為被告所有，供前開
    犯罪所用之物，業據被告供陳在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月      十八    日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    五    月      十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
