【裁判字號】    89,易,1193
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一九三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三一五二號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年八月二十三日下午六時許，在台中縣豐原市○○路四一五
    號四樓新光人壽保險股份有限公司豐原辦事處（以下簡稱新光人壽豐原辦事處）
    ，與該辦事處處長戊○○洽辦完業務，正欲離去之際，適該處職員丁○○自外回
    至該辦事處，即因前之保險質借問題而與丁○○發生口角後，竟徒手毆打丁○○
    之頭部及手部，致丁○○受有右前臂擦傷○˙二ｘ○˙二公分及○˙二ｘ○˙二
    公分、右上牙齦腫痛、右上臂瘀傷一ｘ一公分等之傷害。
二、案經丁○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有傷害之犯行，辯稱：詳細日期伊已無法確定，當日伊
    固有去新光人壽豐原辦事處洽辦貸款相關業務，然與丁○○只是拉扯，至於當時
    伊之手是怎樣碰觸，伊亦不知情，更不知道丁○○之傷勢何來等語。惟查：右揭
    事實業據被害人丁○○於偵、審中指述歷歷，並經現場目擊證人即新光人壽豐原
    辦事處處長戊○○及該處職員丙○○、乙○○就當場被告如何與被害人發生爭執
    與被害人如何遭被告毆打等情到庭結證屬實，復有行政院衛生署豐原醫院出具之
    診斷證明書二紙附偵查卷可稽，被告甲○○上開所辯顯係事後飾卸之詞，不足採
    信，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之品
    行、本件犯罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、被害人受傷害程度及被
    告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      五      月    十八    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                              法    官 張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                              書記官
中    華    民    國      八十九      年       五      月     十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
