【裁判字號】    89,易,1051
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一０五一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○受僱於乙○○擔任送報員兼收費員，負責送報紙予訂戶並向訂戶收取報費
    之業務，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，自民國（下同）八十七年
    九月間起至八十八年三月間止，連續將向訂戶收取之業務上所持有之預付全年度
    報費（計有聯合報訂戶九戶、自由時報訂戶五戶、台灣日報訂戶一戶）共六萬八
    千四百元及八十八年三月份報費一萬一千三百六十元，合計為七萬九千七百六十
    元之款項侵占入己，並將之挪為家用，迭經乙○○催討，仍未償還。
二、案乙○○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於檢察官偵查及本院審理時自白不諱，核與告訴
    人乙○○指訴之情節相符，復有送報帳款明細表二紙、告訴人催告被告償還報費
    之存證信函及回執影本各一紙在卷足資佐證，是被告自白與事實相符，本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六第二項之業務侵占罪。被告先後多次
    業務侵占之犯行，時間緊接，所犯犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、對告訴人所生損害、侵占之金額、犯後自白犯行及未與
    告訴人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。查被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本
    院被告全國前案紀錄表各一件可稽，渠因家庭急須用錢始一時失慮而致罹律法，
    經此偵審程序之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認前開對被告所宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第五十六條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官楊萬益到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十八    日
                                    台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十八    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項︰
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
