【裁判字號】    89,易,1406
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三三三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十二年、八十四年、八十七年間分別犯竊盜罪，分別經本院判
    處有期徒刑四月、臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑十月、本院判處有期徒刑
    一年二月確定，其中四月、十月分別於八十三年二月十四日、八十五年十一月十
    八日縮短刑期執行完畢，目前正執行上開有期徒刑一年二月中，仍不知悔改，復
    意圖為自己不法之所有，於八十八年十二月二十六日中午十二時許，駕駛其於八
    十八年十月間向案外人林瑞發購買尚未辦理過戶登記之ＦＤ－０五四五號小貨車
    ，經過南投縣名間鄉○○路二四八之六號乙○○經營之白鐵加工廠外，竊取乙○
    ○所有裝在飼料袋內之白鐵二袋（重約一百斤，價值約新台幣一千八百元），得
    手後將之搬運至小貨車上，適在屋內之乙○○聞聲出來查看，乃加以喝止，甲○
    ○則迅即駕車載運該二袋白鐵逃離現場，乙○○則記下上開小貨車之車牌號碼並
    報警循線查獲。
二、案經南投縣警察局南投分局報請臺灣南投地方法院檢察署呈請臺灣高等法院臺中
    分院檢察署令轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及審理中坦承不諱，核與被害人乙○○
    指述失竊情節相符，並經證人林瑞發在警訊供證屬實，且有汽車買賣契約書影本
    及切結書影本各一份附於警訊筆錄可稽，事證明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，被告於八十四年間，曾犯
    竊盜罪，經本院判處有期徒刑十月確定，於八十五年十一月十八日縮短刑期執行
    完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢
    後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之
    品行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪所得不多及犯罪後坦承不諱等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      五    月      十八        日
                                      法  官   陳賢慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官
中    華    民    國    八十九      年       五   月      十八        日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
  有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
