【裁判字號】    88,易,3405
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三四五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    輔  佐  人
    即被告之母  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一九八九四、二一０九
二號)，本院判決如左︰
    主      文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑捌月，並於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處
所，施以監護貳年。
    事      實
一、甲○○曾有二次竊盜犯行及一次違反麻醉藥品管理條例犯行等前科，其中一次竊
    盜罪，於民國（下同）八十七年間，經法院判處有期徒刑四月，甫於八十八年三
    月二十二日執行完畢後，猶不知悛悔，又其因長期吸食強力膠之惡習，致常有失
    眠、自言自語、幻聽、四處遊盪等情形，並受幻聽影響，已達於精神秏弱之程度
    ，又其基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十八年九月八日凌晨二時，
    在台中市○○路與市○○○路口，雇用不知情知之計程車司機，以拖拉方式啟動
    乙○○所有車牌ＱＤ─七六六九號自用小貨車乙輛，啟動後甲○○駕駛該車約十
    餘公尺旋為警當場查獲。復八十八年九月二十日下午六時許，在高雄縣燕巢鄉○
    ○路，乘丁○○所有引擎號碼YLN─303T03139號自用小貨車乙輛之車鑰匙掛在車
    上未取下，即趁機竊取該車，迄八十八年九月二十一日凌晨二時十分許，甲○○
    駕該贓車在高雄縣大社鄉○○路為警查獲。
二、案經台中市警察局第四分局報告偵辦及高雄縣警察局岡山分局報請台灣高雄地方
    法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署核轉台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○迭於警訊及偵、審中供認不諱，核與被害人乙○○
    、丁○○於警訊中指訴之情節相符，並有贓物領據二紙在卷足稽，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告竊取上開車牌ＱＤ─
    七六六九號自用小貨車乙輛，係利用不知情之計程車司機所為，為間接正犯。又
    被告先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪論，並加重其刑。又被告曾有
    二次竊盜犯行及一次違反麻醉藥品管理條例犯行等前科，其中一次竊盜罪，於八
    十七年間，經法院判處有期徒刑四月，甫於八十八年三月二十二日執行完畢，此
    有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各在
    卷可佐，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規
    定加重其刑。又查被告因長期吸食強力膠之惡習，致常有失眠、自言自語、幻聽
    、四處遊盪等情形，並受幻聽影響，已達於精神秏弱之程度，此經財團法人奇美
    醫院台南分院精神科醫師鑑定無誤，有該院精神鑑定報告書乙件附卷可證，自得
    依刑法第十九條第二項之規定，減輕其刑。爰審酌被告曾有竊盜前科，再犯本件
    竊盜罪及其犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害暨犯罪後之態度良好，坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆。又被告既因精神耗弱減輕
    其刑，為期矯正其吸膠等惡習，防正再犯，應依刑法第八十七條第二、三項之規
    定，並於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所，施以監護二年，以收矯治之效
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百二十條第一項、第四十七條、第十九條第二項、第八十七條第二、三項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民    國      八十九      年    五      月    十八    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                            法  官  陳  繼  先
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中      華      民    國      八十九      年    五      月    十八      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
