【裁判字號】    88,婚,876
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度婚字第八七六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國七十九年七月二十四日結婚，結婚後被告即曾多次動手毆打
            原告，曾於八十五年二月四日抓原告的頭去撞牆壁，並打原告耳光，致
            原告受有右耳後腫漲約一乘以一公分，左額頭血腫瘀血約三乘以二公分
            之傷害；嗣於八十八年三月十五日又用辦公桌鐵櫃抽屜打原告之右手臂
            ，致原告受有右上臂淤傷三乘以二公分、二乘以二公分、六乘以三公分
            、五乘以三公分，併擦傷零點五乘以二公分之傷害，嗣被告經檢察官起
            訴後，判處有期徒刑三月確定；復於八十八年七月二十一日放瓦斯預備
            毒死一家四口，甚至還有其二個姪子在場，此一事曾向臺中縣義里分局
            報案，但因瓦斯乃屬氣體，故而無法作任何證據，只是當時瓦斯氣味仍
            濃，故警方只是作口頭詢問並未作任何資料登載。由上可知，足見被告
            之惡性重大，為此本於民法第一千零五十二條第一項第三款請求與被告
            離婚。
  三、證據：提出臺灣臺中地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第一九○八一號起
            訴書一份、本院八十八年度易字第二八八四號刑事判決一份、錄音譯本
            一份、診斷證明書二份、戶籍謄本一份為證。並聲請訊問證人陳徐秀燕
            。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到院所為聲明陳述及所提
              出之書狀，整理如下：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）被告所有之「福德瓦斯行」係由被告父親出資，當時原告要求登記其為負責
        人，被告基於夫妻本為一體之理念，並未異議，於八十八年三月十五日當天
        因為「上手」要求結帳，但原告卻拒將支票拿出，因而引起口角，被告因多
        次受制於原告故意不簽發支票之難堪，在找不到支票簿下，一時氣憤將抽屜
        摔壞而傷及原告右臂瘀傷，惟絕無傷害之犯意。從被告父親多次為應付瓦斯
        款項，原告拒不簽發支票轉向其老朋友前后里鄉羅進成代表借用支票付帳款
        ，足可證明情事之難堪。瓦斯行要經營就必須要有正常之運作，茍結帳不便
        ，當然信用掃地。
  （二）夫妻偶有勃谿在所難免，原告竟以提出離婚之要求，原告除誣指被告開瓦斯
        欲圖毒死一家四口，復以夫婦之勃谿用以請求鈞院核發保護令，在刑事審理
        中，承審法官多次曉諭和解撤銷告訴，原告亦虛以委蛇，被告不疑有詐，故
        在刑事庭從未提出答辯狀，亦未提出上訴，致遭判處三個月有期徒刑確定，
        詎原告又據以該確定判決用以訴請離婚，足見原告居心不良。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，准依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張與被告於七十九年七月二十四日結婚，結婚後被告曾於八十五年二月四
    日抓原告的頭去撞牆壁，並打原告耳光，致原告受有右耳後腫漲約一乘以一公分
    ，左額頭血腫瘀血約三乘以二公分之傷害；嗣於八十八年三月十五日，被告又用
    辦公桌鐵櫃抽屜打原告之右手臂，致原告受有右上臂淤傷三乘以二公分、二乘以
    二公分、六乘以三公分、五乘以三公分，併擦傷零點五乘以二公分之傷害，嗣被
    告經檢察官起訴後，判處有期徒刑三月確定之事實，業據原告提出臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官八十八年度偵字第一九○八一號起訴書一份、本院八十八年度
    易字第二八八四號刑事判決一份、錄音譯本一份、診斷證明書二份、戶籍謄本一
    份為證，並經證人陳徐秀燕即原告母親到庭證述：「平常被告喝酒，就會藉故毆
    打原告，尤其最近經常毆打原告，也拿電話丟原告，使原告額頭受傷」等語明確
    ，被告雖自承於八十八年三月十五日曾與原告發生爭執，一時氣憤將抽屜摔壞而
    傷及原告右臂瘀傷等語，然否認當時有傷害原告之故意，惟審酌原告受有四、五
    處傷害之傷勢，自難認僅係被告摔壞抽屜造成，是被告有為上開傷害行為，堪可
    認定。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言；又右身體上及精神上不堪同居之虐
    待，究竟有無此種虐待，須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察
    。此誠摯基礎，若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待，若已動搖，
    則不能以毆打次數不多之故，即謂非不堪同居之虐待（參照最高法院三十四年上
    字第三九六八號、七十年臺上字第一二二三號、七十年臺上字第一九二二號判決
    ）。本院審酌夫妻相處本應建立在互信互諒互愛之基礎上，不能因細故吵架即毆
    打對方，而本件原告所受傷害，顯見被告所為在客觀上，確實已造成原告在身體
    上及精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居。從而，原告本於前開規定請求離
    婚，為有理由，應予准許。
三、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決之結果無影響
    ，無庸一一論列，併此敘明。
據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十八      日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十八      日
~B法院書記官  李憲平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
