【裁判字號】    89,訴,785
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十九年度訴字第七八五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第六六
六、一二一六號) ，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
肆月，扣案之安非他命壹包含袋重貳點柒公克沒收銷燬之；主刑部分應執行有期徒刑
壹年。
    事      實
一、甲○○前曾因犯違反麻醉藥品管理條例、贓物及肅清煙毒條例案件，經法院判處
    定應執行有期徒刑四年五月，嗣經執行一段期間後假釋出監，現又經撤銷假釋，
    待執行殘刑中。
二、甲○○前因違反肅清煙毒條例等案件，經檢察官以八十七年度第二０九三號提起
    公訴後，由本院以八十七年度訴字第一０八五號判決免刑，並於八十七年十月二
    十四日確定。復因施用第一級、第二級毒品海洛因、安非他命，經聲請裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用傾向，再聲請送強制戒治，於八十八年五月十三日停
    止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。並由檢察官於八十七年十二月十五日，以
    八十七年度偵字第二六二七七號提起公訴，經本院判處有期徒刑八月，並於八十
    八年七月十九日確定。詎甲○○仍不知警惕，復另基於概括犯意，自八十八年七
    月十七日起，至八十九年一月十七日上午止，連續在台中市○○○街二八０號住
    處，連續施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，海洛因約一天施用二次
    ，而安非他命則約二、三天施用一次。先於八十八年八月二十七日十四時許，在
    梧棲鎮○○路○段四四七號蘇盟祥之住處，被警查獲，未隨案移送。後又於八十
    九年一月十七日十五時三十分許，在台中市南屯區○○○路三十五號旁空地，為
    警查獲，並自其褲子右側口袋扣取安非他命含袋重二點七公克。
三、案經台中縣警察局清水分局、台中市警察局第四分局分別報告臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，且被告於八十八年八月二十七日及八
    十九年一月十七日被警查獲時之尿液，經檢驗結果，嗎啡及甲基安非他命均呈陽
    性反應，此有台中縣衛生局檢驗尿水報告書、台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書
    分別在卷足憑。此外，復有於八十九年一月十七日扣得之安非他命含袋重二點七
    公克、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註記錄表可資佐證。事證明確，被告
    犯行堪以認定。是被告三犯施用第一級毒品海洛因與第二級毒品安非他命之犯行
    ，自不受毒品危害防制條例第二十條第二項之規定限制，而應逕為有罪判決。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。其施用前後持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非
    他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告連續多次施用第
    一、二級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反
    覆為之，為連續犯，應分別依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並均依法加重
    其刑。被告所犯二罪，犯意個別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告之品行、
    犯罪之動、手段、目的、所生危害及施用毒品係屬自戕之行為，以及犯罪後態度
    良好，坦認犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣
    案之安非他命一包含袋重二點七公克，係第二級毒品，應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段之規定，併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第
五十六條、第五十一條第五款判決如主文。
本案經檢察官郭瑞祥到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年       五      月       十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  蕭  志  鋒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       五      月     二十三    日
附錄：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
