【裁判字號】    89,易,1352
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三五二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡宏隆
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四一九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○自民國（下同）八十年七月間起，至八十八年八月六日止，任職於臺中縣
    大肚鄉○○路○段二０八巷六十號乙○○○廠股份有限公司（下稱德佶公司），
    擔任該公司倉庫發貨員，負責倉庫貨物之進出管理工作，為從事業務之人。詎甲
    ○○竟基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，於八十七年十二月間起至八十
    八年八月五日止，連續四次將其所看管、持有，置於德佶公司倉庫內之紗品共一
    百十件，予以侵占入已，並將之出售予不知情之林豐田、賴進成、許清文三人，
    共得款新台幣五十萬元。嗣於八十八年八月底，德佶公司發現甲○○上揭侵占事
    實，甲○○並自白願每月償還五萬元予德佶公司，始查出上情。
二、案經德佶公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與告訴人德佶公司
    代表人吳慶煌之指訴情節及證人林豐田、賴進成、許清文三人於偵查中之證述情
    節相符合。此外，並有被告甲○○親自書立之自白書、被告匯款予德佶公司指定
    帳戶之匯款單據影本、德佶公司寄發之存證信函影本附卷可稽，事證明確，被告
    犯行，堪予認定。
二、按被告任職德佶公司擔任倉庫發貨員，負責倉庫貨物之進出管理工作，為從事業
    務之人，竟將由其看管、持有中之紗品，據為己有，出售圖利，故核被告所為，
    係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告連續四次侵占行為，時間緊
    接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十
    六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告係因經濟困難，一時失慮而誤觸
    刑章，所侵占貨品價值雖達五十萬元，惟現已全部清償告訴人（業經被告及辯護
    人陳明在卷，並有匯款單據及支票影本在卷可憑），犯罪所生之危害尚非重大，
    犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有本院刑事被告前科紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表在卷可按，被告坦承犯行，深具悔意，並已清償款項，已
    如前述，且被告尚有年逾七十高齡之父母賴其奉養，亦有戶籍謄本在卷足憑，其
    經此偵、審教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫
    不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       五      月      十八         日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官   黃峻隆
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年       五      月      十八         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
