【裁判字號】    89,易,1363
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三六三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三四六０號）
，本院沙鹿簡易庭認不宜適用簡易處刑判決，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年三月間因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月
    ，緩刑三年，甫於八十八年五月二十九日確定，現仍在緩刑期內，詎仍不知改過
    ，竟圖為自己不法之所有，於八十九年二月二日二十時許，在臺中縣后里鄉○○
    路段，見被害人甲○○所有車牌號碼Ｍ七─五○五一號自小客車因故障而停於該
    處路旁，竟以其所有客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，而可為兇器
    使用之板手一支（業已丟棄），拆卸該Ｍ七─五○五一號自小客車所懸掛之車牌
    二面。乙○○得手後，即將所竊取之二面車牌帶回臺中縣后里鄉○○村○○路九
    號住處，改懸掛於其所有、車牌已遭扣吊之車號ＰＥ─二七一一號自小客車上使
    用。嗣於八十九年二月十五日十七時四十一分許，乙○○駕駛其所有、懸掛竊取
    之Ｍ七─五○五號自小客車，行經臺中市北屯區○○○路崇德二路口處，始為警
    查獲。
二、案經臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決
    處刑，本院認不宜適用簡易處刑判決，改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，而號碼Ｍ七｜
    五○五一號車牌二面係被害人甲○○所有，並於八十九二月三日十時許報案在臺
    中縣后里鄉○○路旁失竊等情，亦據甲○○於警訊中指訴綦詳，並有車輛竊盜、
    車牌失竊資料個別查詢報表、查詢車牌認可資料、贓物領據各乙紙附卷可稽。本
    案事證明確，被告竊盜犯行，洵堪認定。
二、按可拆卸車牌之扳手，客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，可為兇器
    使用，本件被告攜帶可為兇器之扳手竊盜，核其所為，係犯刑法第三百二十一條
    第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告於八十八年五月間，甫因犯竊盜案
    件，經本院判處罪刑確定，現仍在緩刑中，竟未知改過向善，再犯本件之罪及其
    犯罪之動機、目的、所用之手段、所竊得財物之價值，及犯後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告行竊所用之扳手一支，
    並未扣案，且依被告供述，業已丟棄，無法證明現仍存在，為免將來執行困難，
    爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百二十一條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     五     月     十八   日
    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                            法  官  黃峻隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年     五     月     十八   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
