【裁判字號】    89,交易,174
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一七四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署
    被      告  甲○○
右列被告過失致人於死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三二九二號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年一月二十四日十八時許，駕駛車牌號碼ＱＰ─７
    ０８０號自用小客車，延台中市○○路往軍功路方向行駛，行經松竹路二號橋時
    ，其原應汽車駕駛人行車遇有雨霧致視線不清時，應減速慢行，作隨時停車之準
    備且汽車駕駛人行進中應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。而依當時夜間
    陰雨之情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，仍以時速約三、四十公里
    行駛，且於肇事一分鐘前，前車（由許秋全駕駛）已由外車道閃避駛入內車道及
    車前約一部車之距離處，適有機車駕駛人陳建同因不明原因摔倒坐臥在車道上，
    竟仍未加以注意閃避，致迎面撞擊陳建同並拖行約四十公尺，致陳建同受有頭部
    擦挫傷、胸腹腔內出血等傷害，經送醫後不治死亡。
二、案經檢察官據報相驗自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開肇事致人於死之犯罪事實坦承不諱，核與証人許秋全於
    檢察官偵查中証述情節相符，並有交通事故調查報告表、現場圖、照片十七紙附
    卷可稽。又被害人陳建同因此受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有
    相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按駕駛人行車遇有雨霧致視線不
    清時，應減速慢行，作隨時停車之準備且汽車駕駛人行進中應注意車前狀況，隨
    時採取必要安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九十四條
    第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，被告肇事時，天候
    陰雨，視線不清，被告並無不能注意之情事，渠竟疏未注意及此，仍以三、四十
    公里之時速前進，且於肇事一分鐘前，見前車已因車道狀況由外車道閃避駛入內
    車道及距離車前約一部車處有一不明物體（陳建同）坐在車道上，竟仍未加以注
    意，減速慢行，並作隨時停車之準備，致撞擊被害人陳建同，被告之駕車失當行
    為，顯有過失。又被害人確因本件車禍胸腹腔內出血致死，則被告過失駕車肇事
    行為，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係。是被告犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。爰審酌被告過失程度尚非重
    大、被告肇事後態度及肇事後被告已與被害人家屬達成民事和解，並賠償損害，
    有和解書一紙附卷可按，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷可按。被告因過失致犯本罪，其經此教訓，當知謹慎而無
    再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑貳年，以勵自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
