【裁判字號】    89,訴,273
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七三號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                            .
                甲○○      住.
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾伍萬捌仟貳佰玖拾柒元，及自民國八十五年十月三日起
至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十五年十一月四日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十三年十二月九日
      向原告借用新台幣（下同）佰陸拾肆萬元，約定借款期限為七年，自八十三年十二
      月九日起至九十年十二月九日止，按月攤還本息，利息按年息百分之九計算，逾期清
      償時，除按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告八十五年十月三日起，即未依約
      分期攤還本息，依授信約定書第十條約定，貸款如有任何一宗債務不依約付息或清償
      本金時，本借款視同全部到期，迭經催討，除獲償本金貳拾捌萬壹仟柒佰零參元，及
      至八十五年十月三日止之利息外，其餘部分迄未清償。
  三、證據：提出借據、約定書、保證書各乙份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書等為證，核屬相符，被告既未
    到庭爭執亦未提出書狀以為抗辯，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣佰拾伍萬捌仟貳佰玖
    拾柒元，並自民國八十五年十月三日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自
    民國八十五年十一月四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      五       月     十八      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   八十九   年      五       月     十八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
