【裁判字號】    89,訴,196
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    返還支票等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九六號
    原      告  日泰電業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  稜威福股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○        .
                              .
右當事人間請求返還支票事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將如附表一、二所示之支票返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾柒萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：原告分別於八十七年九月六日及二十三日與被告簽訂「八十八年度一般商品協
      議書」及「八十八年度冷氣商品協議書」，向被告購買商品，並簽發如附表一、二所
      示之支票作為買賣價金，被告負有依約交付商品之義務，詎被告不依約交付商品，經
      原告定相當期限催告，並解除契約，依法被告負有回復原狀之義務，為此請求被告返
      還其所交付之支票。
  三、證據：提出八十八年度一般商品協議書、八十八年度冷氣商品協議書各乙紙、存證信
      函及郵局回執各二紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出八十八年度一般商品協議書、八十八年度冷氣商品協
    議書、存證信函及郵局回執等為證，核屬相符，被告既未到庭爭執，亦未提出書狀以為
    抗辯，自堪信為真實。
三、兩造間之買賣契約既已解除，被告依法負有回負原狀之義務，原告請求被告返還其所交
    付充作價金之支票，即如附表一、二所示之支票，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      五       月     十八      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   八十九   年      五       月     廿三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
