【裁判字號】    89,交上訴,1150
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十九年度交上訴字第一一五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選      任
    辯  護  人  林瓊嘉
右上訴人因公共危險等案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年五月十八日第
一審判決（民國八十九年度交易字第一四五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
民國八十八年度偵字第二三九二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑肆年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決關於上訴人即被告（以下簡稱被告）甲○○
    有罪部分之認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書該部分記
    載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴意旨空言指摘原判決該部分不
    當，為無理由，應予駁回。查被告素行良好，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於本院審理時，已能供認犯行，
    知所悔改，故本院認其經此次刑之宣告，當知所警愓而無再犯之虞，為期遷善，
    故本院認為被告所受上開刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑肆年，
    以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      八       月    二十四  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國    八十九     年      八       月    二十五  日
Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
