【裁判字號】    89,毒抗,342
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三四二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣苗栗地方
法院中華民國八十九年四月五日第一審裁定（八十九年度毒聲第五三九號，聲請案號
：台灣苗栗地方法院檢察署八十九年度聲觀字第三三二號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按施用第二級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾
    一月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人於八十九年元月底，罹患感冒，至藥局購買成藥服用
    ，抗告人已完全未施用毒品，檢驗結果呈安非他命陽性反應是否因服用成藥所致
    請查明。至現場查獲之吸食器係伊於八十七年間被查獲時所用云云。
三、本院查：(一)抗告人於八十九年二月一日，經警採集其尿液送請苗栗縣衛生局檢驗
    結果，呈安非他命陽性反應之事實，有該局尿液檢驗成績書一紙在卷可憑。(二)警
    方於抗告人住處查獲安非他命吸食器一個，參酌抗告人於警訊時所供，伊於一個
    月前亦曾施用安非他命等情，抗告意旨所指，其因感冒服用藥物致有上開檢驗結
    果云云，顯係臨訟杜撰之詞不足採信，從而審法院裁定准許檢察官之聲請，將抗
    告人交付觀察勒戒，爰依首開規定，於法並無不合，本件抗告應認為無理由而予
    駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月    十八    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  朱  敏  諄
中      華      民      國    八十九     年      五       月   十九     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
