【裁判字號】    89,毒抗,381
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三八一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣台中地方
法院中華民國八十九年四月十七日第一審裁定（八十九年度毒聲第二二八四號，聲請
案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度聲觀字第一三四二號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按施用第二級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾
    一月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人於八十九年二月十四日前數日，罹患嚴重感冒，服用
    感冒糖漿，或因感冒糖漿中含有可待因成份，致有偽陽性反應，不得以驗尿結果
    ，資為裁定之依據云云。
三、本院查：(一)抗告人分別於八十八年十二月十日下午一時三十分許及八十九年二月
    十四日晚上八時許，在台中縣梧棲鎮○○路○段二九一巷十號山多利汽車旅館及
台中縣梧棲鎮○○街二十七號為警查獲後，經採集其尿液送請台中縣衛生局檢驗
    結果，八十八年十二月十日查獲部分呈嗎啡及安非他命反應，八十九年二月十四
    日查獲部分，檢出有安非他命成分，有該局檢驗尿水報告書二紙在卷可憑。(二)抗
    告人兩度被查獲現場，均查獲有安非他命及海洛因等毒品之事實，亦據抗告人於
    警訊時坦承在卷，並有搜索扣押證明筆錄、臨檢紀錄表、梧棲分駐所查獲經過報
    告書附卷及上開毒品扣案足稽。抗告人空言主張其服用感冒糖漿致檢驗尿水結果
    呈偽陽性反應云云，顯係臨訟杜撰之詞，不足採信。從而審法院裁定准許檢察官
    之聲請，將抗告人交付觀察勒戒，爰依首開規定，於法並無不合，本件抗告應認
    為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     五     月     十八      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  朱  敏  諄
中      華      民      國    八十九     年     五     月     十九      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
