【裁判字號】    89,上易,1412
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一四一二號
    上  訴  人
    即 自訴 人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右上訴人因被告等詐欺案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年五月十八日第
一審判決（民國八十九年度自字第二三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知被告乙○○免訴、被告甲○○無罪，均
    無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、自訴人提起上訴，惟未能敘明更具體理由，可認為原判決有不當之處；且其中被
    告乙○○部分，已經本院調閱所涉詐欺罪前案，即台灣台中地方法院八十四年度
    自字第四四九號卷證，被告乙○○詐欺案經判決確定，並已執行完畢，而本件自
    訴人指述被告乙○○涉犯詐欺罪事實，又係在前案詐欺罪犯罪期間之內，顯然本
    件與前案係基於概括犯意所為，手法相同，所犯罪名構成要件亦相同，為連續犯
    ，屬於裁判上一罪，本件自為前案確定判決效力所及，原判決諭知被告乙○○免
    訴並無不當，是自訴人之上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      八     月    二十三    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  黃  日  隆
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國    八十九     年      八     月    二十五    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
