【裁判字號】    89,毒抗,361
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三六一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣彰化地方
法院中華民國八十九年四月十四日第一審裁定（八十九年度毒聲第一九三○號，聲請
案號：台灣彰化地方法院檢察署八十九年度聲觀字第九四號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用第二級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾
    一月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人自八十一年間因毒品案件入監服刑後，深知毒品危害
    個人身體健康及人格尊嚴，出獄後已徹底悔改，八十八年十一月間獨子因車禍去
    世，可能因身體虛弱，服用不少中西醫及祕方，致檢驗結果呈安非他命陽性反應
    云云。
三、本院查：(一)抗告人於八十九年二月一日，經警採集其尿液送請彰化縣衛生局檢驗
    結果，呈安非他命陽性反應之事實，有該局尿液檢驗報告一紙在卷可憑。(二)尿液
    檢驗係以科學方法呈現客觀事實，抗告人徒以可能因服用藥物而導致上開檢驗結
    果，尚難推翻上開認定。從而原審法院裁定准許檢察官之聲請，將抗告人交付觀
    察勒戒，爰依首開規定，於法並無不合，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五     月    十八   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  吳  重  政
                                                法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  朱  敏  諄
中      華      民      國    八十九     年      五       月    十九    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
