【裁判字號】    89,毒抗,306
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三六號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣台中地方
法院中華民國八十九年三月二十三日第一審裁定（八十九年度毒聲第一九０九號，聲
請案號：台灣彰化地方法院檢察署八十八年度毒偵字第一五八六號，台灣新竹地方法
院檢察署八十八年度毒偵字第一一四二號，台灣台中地方法院檢察署八十九年度毒偵
字第一四七一號、八十九年聲戒字第四一三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：原審僅以醫師之診斷即作為是否勒戒成功之依憑，裁定將被
    告令入戒治處所施以強制戒治，實難教被告心服，為此提起抗告云云。
三、經查抗告人即被告因連續施用第二級毒品安非他命，經原審法院依台灣台中地方
    法院檢察署檢察官之聲請，裁定應送勒戒處所觀察、勒戒，惟被告經送勒戒所觀
    察、勒戒後，仍有繼續施用毒品之傾向，此有台灣台中看守所附設勒戒所證明書
    附卷等情，業經本院審核全卷並再次向台灣台中看守所附設勒戒所函查被告有繼
    續施用毒品傾向之確實憑證無訛，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，原審法院爰依首開規定裁定抗告人即被告令入戒治處所施以強
    制戒治，期間壹年，於法並無不合，被告仍執前詞抗告不服原裁定，自屬無據，
    本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年       五      月   十八    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  黃  日  隆
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  劉  美  宏
中      華      民      國     八十九     年      五      月    二十    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
