【裁判字號】    88,上訴,2437
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    常業重利等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十八年度上訴字第二四三七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因常業重利等案件，不服本院中華民國八十九年五月十八日第二審判決（民
國八十八年度上訴字第二四三七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，但判決宣示後送達前之上訴，亦有效力
    ，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。次按原審法院認為上訴不合法律上之程
    式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，同法第三百八十
    四條前段規定甚明。本院民國八十八年度上訴字第二四三七號刑事判決，係於八
    十九年五月三十日送達，有送達證書可查，則截至八十九年六月九日，其上訴期
    間已告屆滿，乃被告竟遲至八十九年六月二十一日始向本院提起上訴書狀，已逾
    十日上訴期間，其上訴權顯已喪失，揆諸首開說明，自應由本院以裁定駁回之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國    八十九      年     七       月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
