【裁判字號】    89,訴,1011
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一○一一號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
                        送達代.
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一
    項前段、第二十八條第一項定有明文。再按當事人兩造以合意定第一審管轄法院
    者，如具備法定要件，當事人及法院均應受其拘束。關於合意管轄之規定，除專
    屬管轄外，得排斥其他審判籍而優先適用。
二、本件依原告所提約定書第十條記載：「立約人因本約定書有關之一切債務而涉訟
    時，同意以台灣台北地方法院或  地方法院為雙方合意之第一審管轄法院。」依
    此，本件堪認兩造就消費借貸所負之各宗債務而涉訟時，已合意定台灣台北地方
    法院管轄，揆之首揭規定，自應由台灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林富郎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十八    日
~B法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
