【裁判字號】    89,附民,170
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一七號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
右被告等因侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告等應給付原告新臺幣（下同）二百十八萬八千一百五十
        八元，並請准供擔保，宣告假執行。
    (二)陳述：查被告等二人共同侵占原告二百十八萬八千一百五十八元整，已經提
        起公訴，現於鈞院審理中，原告因而受有損害，應由被告等負賠償之責。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告乙○○
    ○被訴案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之
    訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官   楊惠芬
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官   李榮杰
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
