【裁判字號】    89,易,151
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一五一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一四九六五
號），嗣經承辦法官簽以通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，自民國（下同）八十八年十二
    月五日起，連續多次在台南市○○路○段東帝士百貨公司後門停車場，竊取不知
    名之人停放在上開停車場之機車上所放置之香煙、檳榔等物。嗣於同日下午五時
    四十分許，甲○○正竊取乙○○所有停放於前揭停車場之車號ＮＮＧ－６００號
    機車上之黃色手電筒壹支之際，為警在上址查獲。
二、案經台南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○在警訊時指訴失竊之情節相
    符，且有贓物認領保管單一紙在卷可憑，事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。其多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    反覆為之為連續犯，依法以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告品性，犯罪之動機
    、目的、手段、所得利益、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，處如主文所示之
    刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
    本案經檢察官張啟祥到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十八      日
                                       台灣台南地方法院刑事第二庭
                                           法    官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
