【裁判字號】    89,訴,784
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    確認補償費提存款報酬存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第七八四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  鄭慶海律師
右原告與被告甲○○等二人間請求確認補償費提存款報酬存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，補正起訴狀上被告甲○○遷移美國之真正住所或居所
，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴時，曾於起訴狀上載明被告甲○○之住所，然因所載住址不完全，
    致無法送達文書。原告雖另陳報被告甲○○目前遷移美國，行蹤不明，惟其既已
    知被告甲○○現在美國，自應向相關單位查詢被告遷出美國時所陳報欲前往之住
    所或居所，並陳報該住所或居所，始符合起訴之程式，爰酌定如主文所定之期間
    命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
~B法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
