【裁判字號】    88,訴,1175
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一一七五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一六九五號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十三年間，因犯傷害、詐欺等罪，經本院定應執行有期徒刑三
    年確定，於八十六年六月十五日執行完畢，仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所
    有，於八十八年八月二十三日十三時十分許，在台南市○○街○段一六七號郵局
    前，趁乙○○不及防備之際，搶奪甲○所有而暫借乙○○使用之行動電話一支，
    得手後，持往某不知情之通訊行變賣，得款新台幣二千元供己花用。
二、案經乙○○及甲○訴由台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○、
    甲○於警訊時指訴情節相符，參以被害人乙○○被搶時年僅十一歲，與被告並無
    夙怨閒隙，衡情無攀詞誣陷被告之可能，而被害人乙○○尚且稱當時係與被告同
    行前往郵局，與被告係鄰居，是亦無誤認之可能。被告自白核與事實相符，本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，搶奪他人之動產，所為係犯刑法第三百二十五條
    第一項之搶奪罪。又被告前於八十三年間，因犯傷害、詐欺等罪，經本院定應執
    行有期徒刑三年確定，於八十六年六月十五日執行完畢，有台灣台南地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依法加重其刑。被告因一時貪念而致犯罪，犯後已坦承犯行深表悔悟
    ，而且所得財物甚少，另被告之妻謝林淑蓉於警訊時陳稱渠與被告及二兒子謝育
    偉同住，二兒子為中度智障兒待渠等照料，被告當時又找不到工作，致三餐不濟
    ，參以被告與被害人乙○○本即認識，而其所搶奪之行動電話變賣之價值非高，
    若非生活窘困，衡情亦不致甘冒此險，故被告聲稱其係因生活困苦致為本件犯行
    乙節，堪信為真，犯罪情狀非無可憫，科以法定低度刑尚嫌過重，爰依刑法第五
    十九條之規定減輕其刑，並依法先加後減之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害尚小、所得利益為二千元、其品行智識程度、犯罪後經二次通緝，
    到案後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第四十七條、第五十九條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五        月      十八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  董  挹  棻
中    華    民    國      八十 九   年       五       月   十九         日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者
                          ，處六月以上、五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
