【裁判字號】    89,訴,518
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五一八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字
第一二一號），及移送併案審理（八十九年度毒偵字第五二二、一一八八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
扣案之注射針筒貳支及吸管壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月確定，於八十
    八年四月十八日執行完畢。又因施用毒品案件，經依臺灣臺南地方法院以八十七
    年度毒聲字第七五六號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺
    南地方法院檢察署檢察官於八十八年二月五日以八十八年度偵緝字第四九、五○
    號不起訴處分確定後，詎仍不知悔改，於五年內又基於施用毒品之概括犯意，先
    於八十九年一月四日之前二或三日內，在不詳地點施用第一級毒品海洛因，為警
    於八十九年一月四日十時三十分許採其尿液送驗後呈嗎啡陽性反應因而查獲。於
    候傳中又於八十九年一月二十三日之前二或三日內，在不詳處所施用第一級毒品
    海洛因，為警於八十九年一月二十三日十一時三十分許採尿送驗後呈嗎啡反應而
    再被查獲。詎被告又於候傳中，於八十九年三月十四日之前二或三日止，在不詳
    地點施用再施用第一級毒品海洛因，為警於八十九年三月十四日十五時許在高雄
    市○○區○○街二百二十三號前處查獲，並扣得供其施用毒品之注射針筒二支及
    吸管一支等物，嗣經本院以八十九年度毒聲字第八九三號裁定送臺灣臺南看守所
    附設勒戒所觀察、勒戒後，而認其有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺南市警察局第五分局、臺南市警察局分別移請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官，及高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署移送臺灣臺南
    地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有施用毒品器具之注射針筒二支及吸管
    一支扣案、暨臺南市衛生局於八十九年一月七日及一月二十九日所分別出具之南
    市衛驗字第八九○○一○號及第八九○一二五號之尿液檢驗報告各一份，高雄市
    立凱旋醫院於八十九年三月二十四日所出具之煙毒尿液檢驗成績書一份，暨法務
    部調查局於八十九年三月四日所出具之（八九）陸（一）字第八九○一四一八九
    號檢驗通知書一份附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經依本院八十七年度毒
    聲字第七五六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官於八十八年二月五日以八十八年度偵緝字第四九、五○號不
    起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第
    十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒聲
    字第八九三號裁定及臺灣臺南看守所附設勒戒所於八十九年三月三十一日以南所
    京衛字第○四六三—八號函送之證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法
    論科。
二、按海洛因係第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第一項第一款定有明文。核被
    告施用海洛因之犯行，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪
    ，其先後多次施用第一級毒品安非他命，行為時間密接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又被告於八十九
    年一月二十三日之前二或三日內及八十九年三月十四日之前二或三日內分別施用
    第一級毒品海洛因之犯行，雖未據公訴人起訴，惟此部分與前開起訴部分有連續
    犯之裁判上一罪之關係，基於審判不可分之原則，本院自得併予審理，附此敘明
    。又被告施用第一級毒品前後之持有毒品行為應為高度之施用行為所吸收，不另
    論罪。又被告前於八十七年間，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月確定，於
    八十八年四月十八日執行完畢，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    一份在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重
    其刑。爰審酌被告曾因施用海洛因而受矯正，竟於短期內再施用海洛因多次，然
    其本質仍屬「病犯」，僅戕害其自身身心，尚未生巨大危害於整體社會等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之注射針筒二支及吸管一支等物，為
    供被告施用毒品所用之物，且為被告所有，業據被告供承在卷，應依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    十八      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法  官   楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官   李榮杰
中      華      民      國      八十九      年    五    月    十八      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一、二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
