【裁判字號】    89,重訴,245
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二四五號
    原      告  華僑商業銀行股份
                有限公司府城分公司
    法定代理人  黃奕隆
    訴訟代理人  黃豊盛
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告錕驊工業股份有限公司、蔣弘毅、甲○
    ○發支付命令，惟被告甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣壹仟柒佰伍拾陸萬貳仟元，折合銀元伍佰
          捌拾伍萬肆仟元，應繳裁判費銀元伍萬捌仟伍佰肆拾元，折合新台幣壹拾
          柒萬伍仟陸佰貳拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
          補繳新台幣壹拾柒萬伍仟伍佰柒拾伍元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣三十四元︶。
    ︵三︶提出準備書狀及繕本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十九     日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
