【裁判字號】    89,易,1091
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                          八十九年度簡字第七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○二一號)，本院經
訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾日。緩
刑貳年。
    事實及理由
一、本件被告犯罪事實，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、右揭犯罪事實，有：
    １、被告於本院審理時之自白。
    ２、告訴代理人蕭焜元之指訴。
    ３、證人邱文鵬之證述情節。
    ４、附條件買賣契約書、汽車新領牌照登記書在卷可按，故被告犯行已臻明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第三百三十九條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  彥  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官   陳 瑞  鈴
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
