【裁判字號】    89,易,1134
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第三四０四號）本院判決如
左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾伍日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月五日下午九時十分許，在台南縣佳里鎮○○街三三三
    之一號八樓之一，因細故與乙○○發生爭執，甲○○竟基於傷害人之身體之故意
    ，出手毆打乙○○，乙○○因之受有左臂挫傷合併瘀血等傷害。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局佳里分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，而告訴人受
    有上揭傷害，並有佳里綜合醫院診斷證明書一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告之
    品性及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
    本案經檢察官王誠到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五        月    十八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
