【裁判字號】    89,賠,29
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事決定書
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因冤獄賠償案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：如聲請狀所載。
二、案賠償之聲請，違背法律上之程式，經定期命其補正，而逾期不補正者，應以決
    定駁回之，冤獄賠償法第十四條定有明文。查本件聲請人未依冤獄賠償法第六條
    第四款附具前開案件之無罪判決書，經本院限期十日內命其補正，聲請人並於八
    十九年五月八日收受前開裁定後，逾期迄今仍未補正，有本院送達回証一紙在卷
    可稽，則揆諸前開說明，應以決定駁回之。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十九      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，以書狀敘明理由，向本院提出覆議狀。
                                      書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      八十九      年      五      月      廿二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
