【裁判字號】    89,訴,502
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一九一），
本院判決如左：
    主  文
甲○○明知係侵害電腦程式著作權之重製物而仍作為直接營利之使用，以侵害他人之
著作權為常業，處有期徒刑壹年貳月，緩刑年。扣案之電腦貳拾台沒收。
    事  實
一、甲○○係台南市○○街三十七號「金世界撞球廣場（國際公司）」負責人，明知
    「靈劍傳奇」係告訴人華義國際股份有限公司（以下簡稱華義公司）享有著作權
    之電腦遊戲程式，在與華義公司授權期間屆滿後，竟未經告訴人之同意，基於常
    業之犯意，於上址繼續使用該程式於店內之二十台電腦內，並以該等電腦提供不
    特定人租用娛樂以為營利，嗣經警於民國八十八年四月十二日十六時十分許，於
    上址當場查獲，並扣得內含上揭非法重製軟體之電腦二十台。
二、案經華義公司訴由台南市警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與告訴代理人乙○○在偵查中指訴情節相符
    ，復有照片四幀、搜索扣押證明筆錄等件在卷，及電腦二十台扣案可資佐證，而
    上開電腦程式著作財產權係屬告訴人公司所有等情，亦有告訴人檢具相關資料在
    卷可參，罪證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十四條之以犯同法第九十三條第三款、第八十七
    條第五款為常業罪。本院審酌被告之品性，及其犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害及犯罪後坦白認過，且已與告訴人和解業據告訴人供明在卷等一切情狀，處
    如主文所示之刑，以資懲戒。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院刑事
    被告前科紀錄表在卷可稽，經此偵查、審判程序之教訓後，信無再犯之虞，爰併
    宣告緩刑三年，以勵自新。扣案之電腦二十台，係被告所有供犯罪所用，併依法
    宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、著作權法第八十七條第
    五款、第九十三條第三款、第九十四條、刑法第十一條前段、第七十四條第一款
    、第三十八條第一項第二款、第三項，判決如主文。
    本案經檢察官王誠到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官
附錄論罪科刑法條：
著作權法第八十七條第五款
  有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
  五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。
著作權法第九十三條第三款
  有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
  三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第九十四條
  以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有
  期徒刑，得併科新台幣四十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
