【裁判字號】    88,訴,1397
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一三九七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０七五二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒壹年。偽造之乙○○署押沒收
。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十月十二日十九時三十五分，在
    台南市○○街七十二號八樓美少女護膚店內，竊取乙○○所有之中國信託信用卡
    二張，得手後於同日二十時一分前往台南市○○路某銀樓購買金項鍊價金新台幣
    一萬八千元，持該信用卡要刷卡付費時，甲○○偽造乙○○之簽名於帳單上而偽
    造該帳單，嗣交給銀樓之店員欲向發卡銀行詐取該款時，被發現其簽名與信用卡
    上之簽名不符而拒絕其刷卡購買該金項鍊，因而未詐得該款。
二、案經乙○○訴由台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實，坦承不諱，核與被害人乙○○警訊時供述情節相符。復
    有被告偽造乙○○帳單一紙在卷可稽。事證已臻明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、第三百
    二十條第一項之竊盜罪及第三百三十九條第三項、第一項之詐欺未遂罪。被告偽
    造乙○○署押為偽造私文書之部分行為，不另論罪。偽造私文書後復持以行使，
    偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，僅論以行使偽造私文書罪。被告所犯
    上開行使偽造私文書罪、竊盜罪及詐欺未遂罪三罪間，有方法結果之牽連關係，
    應從一重處斷。本院審酌被告犯罪之品性及犯罪之動機、目的、手段、所生危害
    及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百十六條、第二
    百十條、第三百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第三項、第五十五條、
    第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
    本案經檢察官王誠到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      五        月    十八        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官
附錄本案論罪科刑法條全文：
附錄法條：
刑法第二百十條
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條第三項、第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
