【裁判字號】    89,交訴,123
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一二三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二○五三號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年十二月三日上午十時許，駕駛車牌號碼ＳＵ─九
    六六一號自小客車，沿台南縣七股鄉○○○號○道，由東往西行駛，至七股鄉永
    吉村一○二號前之安全島缺口時，應注意汽車應依車道方向行駛，不得逆向行駛
    ，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿然穿越該安全島缺
    口，逆向欲駛至離安全島缺口不遠處之對面田路，適有吳盈樵駕駛車號ＴＬ─六
    七五八號自小客車由東向西駛來，發現乙○○突然切入其車道時，緊急煞車不及
    ，乙○○則趕緊將車左轉，兩車車頭之左前方發生撞擊，乙○○車衝上安全島，
    引擎蓋及前保險桿毀損。吳盈樵車遭乙○○車右轉撞擊力衝撞後亦迴轉倒退，左
    前車頭嚴重毀損，後座由其妹甲○○所抱之一歲餘嬰兒吳承澤則受撞擊而致頂骨
    部衝壓性挫傷合併骨折，經送醫不治死亡。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
     理  由
一、右開時、地駕車肇事之犯罪事實，業據被告乙○○自白不諱，核與被害人之母親
    甲○○指訴及被害人吳盈樵所述情節相符，又有交通事故調查報告表、現場照片
    附卷可稽，另本件車禍被害人吳承澤因此受傷死亡，亦經公訴人督同檢驗員相驗
    屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按駕駛人應注意道路
    行車分向線，係用以劃分路面成雙向車道，指示車輛駕駛人靠右行車，分向行駛
    。道路交通標誌標線號誌設置規則第一百八十一條定有明文，又依附卷之交通事
    故調查報告所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好。則肇事彼時，被告亦無
    不能注意之情事。渠竟疏未注意及此，為圖方便，而冒然穿越安全島缺口逆向行
    駛，以致肇事，其有應注意，能注意而不注意之過失甚明，而本件被告過失駕車
    肇事行為，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係，事證明確，被告過失
    致死犯行已臻明確。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。本院審酌被告之品性
    、過失程度嚴重、犯罪所生危害、犯罪後態度良好，已賠償被害人家屬達成民事
    和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，因一時失慮，偶
    罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑四年，用啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳佳齡到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十八      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十九      日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
