【裁判字號】    89,訴,110
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四二九
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○藏匿走私物品，處有期徒刑陸月，緩刑年。
扣案之如附表所列之未稅洋菸均沒收。
    事  實
一、甲○○○於民國八十八年間向不詳姓名之人購買完稅價格逾新台幣十萬元之私運
    進口未稅洋煙大衛杜夫牌七萬零七百九十包、七星牌三萬五千零七十包、峰牌四
    百九十包，並藏匿在台南市○○路○段二八九巷二十三弄三十八號住處對面空地
    上之貨櫃屋內，準備販賣予不特定人，經檢察官於八十八年十一月十九日下午二
    時許指揮警局刑警人員查獲，扣得上開未稅洋煙。
二、案經台南市警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○○對於右揭事實坦承不諱，並有如附表所示之未稅洋煙扣案佐證
    ，及財政部高雄關稅局函、台南市警察局函等件在卷可稽，罪證已臻明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯懲治走私條例第三條第一項之藏匿走私物品罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦白認過等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院刑事被告前科
    紀錄表在卷可稽，經此偵查、審判程序之教訓後，信無再犯之虞，爰併宣告緩刑
    三年，以勵自新。
三、扣案之如附表所示之未稅洋煙為被告所有供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第
    一項第二款併予宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第三條第
    一項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
    本案經檢察官張啟祥到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十八      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官
附表：（未稅洋煙數量）
一、大衛杜夫牌七萬零七百七十包（缺二十包）。
二、七星牌三萬四千九百四十二包（缺一百二十八包）。
三、峰牌四百九十包。
附錄本案論罪科刑法條全文：
懲治走私條例第三條：
運送﹑銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
