【裁判字號】    88,交訴,232
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度交訴字第二三二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  翁瑞昌
                陳琪苗
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字一○六四○號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年八月十九日十八時四十五分許，駕駛ＵＥ─三三四八號自
    用小客車，沿台南縣永康市○○路○段內側車道由南往北方向行駛，途經該路段
    與中山路口作左轉彎時，原應注意其為轉彎車應讓直行車先行，且依當時情形，
    又無不能注意之情形，竟疏未注意禮讓直行車先行，適有范進財酒後（酒精濃度
    測定值為０‧二八ＭＧ／Ｌ）駕駛ＯＹＷ─四五一號機車，沿永大路二段由北往
    南方向行駛，亦疏未注意車前狀況，撞及乙○○之自用小客車，人車倒地後，因
    對衝性腦挫傷併顱內出血，送醫不治死亡。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地駕車肇事之事實供認不諱，核與被害人家屬甲○○
    ○指述之情節相符，並有警製道路交通事故調查報告表及現場照片四幀在卷可稽
    。而被害人范進財確因本件車禍死亡，亦經公訴人督同法醫師到場相驗屬實，製
    有相驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書附卷足憑。按汽車行駛至交岔路口轉彎時
    ，應讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第六款前段定有明文
    。被告於右揭時地駕駛車輛，應注意按上開規定行車，以策安全，且按當時情況
    ，尚無不能注意之情形，被告竟疏於注意，以致肇事，被告之行為自應認為有過
    失，應負肇事責任，本件經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會及臺灣省車
    輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，亦認定被告確有過失責任，此有該二委員
    會八十八年十月十五日南鑑字第八八一一○三號及八十九年三月二日府覆議字第
    八八一八八五號鑑定意見書在卷可憑。被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡
    結果間，具有相當因果關係，事證明確，被告過失致死犯行已堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。本院審酌被告之品性
    、過失程度、犯罪所生危害、犯罪後態度良好，已賠償被害人家屬達成民事和解
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷足憑，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用
    啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官吳佳齡到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十八      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十九    日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
