【裁判字號】    89,易,1169
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一六九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三六二三號)
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人歐藥影視國際股份有限公司告訴被告違反著作權法案件，起訴書認
    係觸犯同法第條第九十三條第三款之罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人撤回其告訴，依照首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言
    詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五        月    十八      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
