【裁判字號】    88,訴,1128
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    八十八年度訴字第一一二八號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    趙哲宏律師
                  楊淑惠律師
                  宋金比律師
    被      告    乙○○      .
                  戊○○      .
                  丁○○      .
    兼右三人共同
    訴訟代理人    丙○○      .
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年六月五日下午三時四十分，在本院第一法
庭為言詞辯論期日。
一、原告應就下列事項提出陳述意見：
  １、就被告八十九年一月五日所提出答辯狀第二點所列之最高法院六十九年台上字
      第一一六六號判例意見為何。
  ２、為何尚未辦理繼承登記，若不辦理繼承登記，是否同意就補償金部分之特定遺
      產先辦理分割。並就該部分提出請求權依據。
二、被告應具狀表明是否同意就遺產中之補償金部分先個別分割。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十八    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十九    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
