【裁判字號】    89,訴,170
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七○號
    原      告  台南縣學甲鎮農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○        .
                              .
                              .
                甲○          .
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾肆萬參仟玖佰捌拾參元，及自民國八十八年十月
八日起至清償日止，按年息百分之九點八五計算之利息，並自民國八十八年十月八日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○邀同被告甲○為連帶保證人，於民國八十四年八月四日向原告借款
      新台幣︵下同︶五百七十五萬元，約定借款期間自八十四年八月四日起至八十
      七年八月四日止，借款利率按年息百分之九點七按月計付，並同意於原告調整
      基本放款利率時隨同調整（本件借款利率已調整為年息百分之九點八五），遲
      延履行時，除按放款利率付息外，自逾期之日起六個以內，加放款利率百分之
      十，逾六個月以上者，其超過六個月部分加放款利率百分之二十計付違約金。
      其中任何一期未能依約定日期還本付息時，喪失期限之利益，視為全部到期。
（二）本件借款貸放後，被告未能依約繳付本息，利息僅付至八十六年四月三日止，
      因之，全部借款債務視為到期。經就擔保本件債務之抵押不動產聲請鈞院八十
      六年度執字第一二八七四號強制執行結果，業經拍定。拍賣所得價金除受償部
      分本金及至八十八年十月七日止之利息及違約金外，尚不足二百八十四萬三千
      九百八十三元。為此依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，訴請被告連
      帶清償二百八十四萬三千九百八十三元，及自八十八年十月八日起至清償日止
      ，按年息百分之九點八五計算之利息，並自八十八年十月八日起至清償日止，
      按上開利率百分之二十計付之違約金。
三、證據：提出借據影本一件、鈞院八十八年十月十三日八十六南院慶執妥字第一二
    八七四號函影本一件、強制執行金額計算書分配表影本一件、切結書影本一件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○邀同被告甲○為連帶保證人，於八十四年八月四日向原
    告借款五百七十五萬元，約定借款期間自八十四年八月四日起至八十七年八月四
    日止，借款利率按年息百分之九點七按月計付，並同意於原告調整基本放款利率
    時隨同調整（本件借款利率已調整為年息百分之九點八五），遲延履行時，除按
    放款利率付息外，自逾期之日起六個以內，加放款利率百分之十，逾六個月以上
    者，其超過六個月部分加放款利率百分之二十計付違約金。其中任何一期未能依
    約定日期還本付息時，喪失期限之利益，視為全部到期。本件借款貸放後，被告
    未能依約繳付本息，利息僅付至八十六年四月三日止，因之，全部借款債務視為
    到期。經就擔保本件債務之抵押不動產聲請鈞院八十六年度執字第一二八七四號
    強制執行結果，業經拍定。拍賣所得價金除受償部分本金及至八十八年十月七日
    止之利息及違約金外，尚不足二百八十四萬三千九百八十三元之事實，業據原告
    提出借據、本院八十八年十月十三日八十六南院慶執妥字第一二八七四號函、強
    制執行金額計算書分配表、切結書為證，核屬相符，自堪信原告之主張為真實。
    被告均受合法通知後，並未到場或具狀抗辯以供本院斟酌，本院自無從為其有利
    之認定。
二、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶清償二百
    八十四萬三千九百八十三元，及自八十八年十月八日起至清償日止，按年息百分
    之九點八五計算之利息，並自八十八年十月八日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計付之違約金，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十八    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十八    日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
