【裁判字號】    89,交訴,119
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一一九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七四四號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，又駕駛動力
交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年。緩刑參年
。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月一日晚上十一時許，在台南市○○路某處與友人喝
    酒，於酒後酒精濃度達零點九三毫克，顯已不能安全駕駛交通工具之狀態下，竟
    仍駕駛其所有車號ＵＫ─一九一三號自小客車，於同年月二日淩晨二時三十分許
    ，在台南縣永康市○○○路三六五巷口，從後追撞丁○○所騎ＲＣＧ─九一五號
    輕機車（附載丙○○）及戊○○所騎ＭＶＥ─七三一號重機車（附載乙○○），
    致丙○○受有雙腿骨折等傷害、丁○○受有頭部後腦撕裂等傷害、乙○○受有腦
    震盪等傷害（傷害部分均尚未據告訴）；甲○○於酒後駕車肇事致人受傷後，竟
    又駕車往台南縣永康市○○○路三六五巷內逃逸。嗣經警於案發當日，循線前往
    台南縣永康市○○○路四九０巷六一弄六九號甲○○住處查獲。
二、案經台南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭酒後駕車及致丙○○等人受傷而逃逸之事實均坦承不諱
    ，核與證人戊○○、被害人丙○○、丁○○、乙○○於警訊證指述情節相符。按
    道路交通安全規則第一百十四條第二款規定汽車駕駛人飲酒後吐氣超過每公升０
    ．二五毫克以上者，不得駕車，即是基於酒精對人體中樞神經系統有麻醉作用，
    為維護安全駕駛，而為之禁止規定。再呼氣中酒精濃度每公升０．五五毫克或血
    液中酒精濃度在百分之０．一一以上，參考德國、美國之標準，肇事率為一般正
    常人之十倍，認為已達不能安全駕駛之標準，此有法務部於八十八年五月十日邀
    集交通部、行政院衛生署、中央警察大學等單位相關人員召開之研商訂定刑法第
    一百八十五條之三服用毒品、麻醉麻藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
    交通工具之認定標準會議結論可參。本件被告於右揭時地酒後駕車，為警測出之
    呼氣中酒精濃度高達每公升０．九三毫克，顯然已達興奮之酒醉狀況，被告確已
    無法安全駕駛動力交通工具。復有酒精濃度測試表及違反道路交通管理通知單各
    一紙附卷可稽，本件事證已臻明確，被告此部分犯行堪予認定。
二、 核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三重大違背安全駕駛罪及第一百八十五
     條之四肇事遺棄。被告所犯二罪，罪名不同，罪質互異，應分論併罰。本院爰
     審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所生之危害及犯
     後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行刑，以示懲儆。末
     查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
     在卷可參，其經此教訓後，應知所警惕，無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以
     暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第一項八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官吳佳齡到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十八      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
