【裁判字號】    89,易,1235
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                          八十九年度簡字第八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林華生律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七七○號），本院經
訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，處拘役伍拾日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有：
    １、被告於警訊、偵查及本院審理中之自白。
    ２、被害人張育嘉、謝文彬之指述。
    ３、贓物認領保管單二份在卷可證，故被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  彥  君
右正本與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  陳  瑞  鈴
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
