【裁判字號】    89,交易,310
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二五四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國八十八年十二月三十日下午一時十分許，駕駛車號
    ＶＬ－一二一八號自用小客車，沿台南市○○路○段內側快車道由東往西方向行
    駛，駛至該路與西門路路口時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    。而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，仍貿然行駛，致撞及
    由甲○○所騎乘之車號ＮＧＨ－五四三號型機車，甲○○因之人車倒地，受有左
    脛骨粉碎性骨折、左小腿後側鈍傷合併撕裂傷等傷害。因認被告涉有刑法第二百
    八十四條第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應論知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴代理人黃啟明當庭撤回其告訴，有訊問筆錄乙紙在卷可稽，揆諸首開說
    明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        五        月      十八日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                        書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九    年        五        月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
