【裁判字號】    89,上訴,175
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度上訴字第一七五號  首股
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  莊  美  貴  律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國捌拾玖年陸月拾肆日起，延長貳月。
      理  由
本件被告甲○○前經本院認為違反毒品危害防制條例嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
零一條第一、三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國八十
九年三月十四日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因
依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國八十九年六月十四日起，延長羈押二月，
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華      民      國      八十九    年    六      月    九        日
                                    臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                        審判長法官  陳  義  仲
                                              法官  徐  財  福
                                              法官  蔡  崇  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        法院書記官  李  育  儒
中    華      民      國      八十九    年    六      月    九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
