【裁判字號】    89,上訴,324
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第三二四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
      主    文
甲○○提出新台幣伍萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
      理   由
本件被告甲○○因毒品危害防制條例案件，前經本院執行羈押。玆該被告以有刑事訴
訟法第一百十四條第一、款之情形，具保聲請停止羈押，經核符合規定，應准其於提
出新台幣伍萬元之保證書或保證金後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第一百十一條、第
一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九  年      五     月      十八       日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游  明  仁
                                            法官  林  永  茂
                                            法官  蘇  重  信
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李  珍  鳳
中    華    民    國      八十九      年      五     月      二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
