【裁判字號】    89,上重更(七),125
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度上重更(七)字第一二五號  首股
      上  訴  人
      即  被  告  丁  ○  ○
      選任辯護人  陳  明  義
      上  訴  人
      即  被  告  丙  ○  ○
    共      同
    指定辯護人  本院法官  乙  ○  ○
右上訴人等因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
丁○○、甲○○、丙○○羈押期間，均自民國捌拾玖年陸月拾肆日起，各延長貳月。
      理  由
本件被告丁○○、甲○○、丙○○前經本院認為違反毒品危害防制條例嫌疑重大，有
刑事訴訟法第一百零一條第一、三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之
必要，於民國八十九年三月十四日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告
三人後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，均應自民國八十九年六月十
四日起，各延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
文。
中    華      民      國      八十九    年    六      月    九        日
                                    臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                        審判長法官  陳  義  仲
                                              法官  徐  財  福
                                              法官  蔡  崇  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        法院書記官  李  育  儒
中    華      民      國      八十九    年    六      月    九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
