【裁判字號】    89,聲,145
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度聲字第一四五號    Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯懲治盜匪條例罪，所處有期徒刑柒年貳月；又因犯竊盜罪，所處有期徒刑
拾月；應執行有期徒刑柒年捌月。
      理      由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因犯懲治盜匪條例等罪，經本院及台灣台南地方法院
    先後判處如主文所示之刑，詳如附表之記載，均經分別確定在案。茲檢察官聲請
    定其應執行之刑，本院審核結果，認為聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定
    如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
