【裁判字號】    89,交上易,811
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十九年度交上易字第八一一號    Ｇ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度交訴字第一七二號
中華民國八十九年三月七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八
年度偵字第五九一三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官依被害人請求上訴意旨指原審量刑過輕云云，惟查原審以被告合乎自首之
    要件，並審酌被告之品行、應負肇事次因之過失程度、造成被害人死亡，然死者
    未依法戴安全帽，以致頭部受重創為死亡之原因，被告因限於財力，致無法符合
    死者家屬民事賠償請求之數額，其肇事後坦承犯行，態度良好及其他一切情狀，
    量處有期徒刑陸月，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆，並無不妥，其上訴
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊秀美到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十二     日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項：因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千
                          元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
