【裁判字號】    88,上易,2200
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十八年度上易字第二二號   Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  丙  ○  ○
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因恐嚇取財案件，不服臺灣嘉義地方法院八十八年度易字第九九七號中華民
國八十八年十月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年
度偵字第四七二五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、証據及理由(如附件)。
二、被告上訴意旨：均以伊等係受甲○○之託，前往取物，不知是甲○○恐嚇取財所
    得，亦無共謀犯罪之意思，甲○○亦稱係伊與丁○○土地仲介佣金糾紛，被告丙
    ○○、乙○○不知情等語。惟查被告所辯上情，為原審所不採，並均於判決理由
    內詳予說明，參以承辦本案之嘉義縣警察局竹崎分局刑事組小隊長林宜發於本院
    另案甲○○恐嚇取財案件（本院八十九年上易字第七三一號）中亦證稱：伊陪同
    被害人到被告指定之竹崎公園交款，到達後被害人又接到行動電話指示改在在欣
    錩股份有限公司前之土地公廟內交款等語，倘被告甲○○果係收取正當之仲介土
    地佣金，何以不依通常方法至被害人住處取款？又何以一再變更交款地點？所辯
    均不足採，犯行均堪認定，故被告等之上訴為無理由，均應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉欽銘到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  戴    勝    利
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十九      日
附錄：本判決論罪科
刑法第三百四十六條第一項、第三項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
