【裁判字號】    89,聲再,87
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度聲再字第八七號     Ｃ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右聲請人因妨害自由案件，對於本院八十五年度上易字第七五號中華民國八十五年一
月廿五日確定判決（臺灣臺南地方法院八十四年度自字第五七六號）聲請再審，本院
裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以原確定判決不採被告主張其係「有故」侵入，並未予敘明告訴人之
    妻兒曾指述明確，因而有發現確實之新證據，足認應受有罪判決之人，應受無罪
    之判決，依法提起再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指該項證據
    於原確定判決前已存在，因未經發現，至其後始行發現者，且倘經調查斟酌須足
    以動搖原確定判決者而言。本件聲請意旨所提已經原確定判決於理由中敘明甚詳
    ，聲請人對原審已詳為論斷之事項，徒憑己意而任加指摘，自難認為有再審之理
    由。
據上論斷，本件再審之聲請為無理由，爰依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定
如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
