【裁判字號】    89,毒抗,151
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第一五一號    Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防治條例案件，不服臺灣台南地方法院中華民國八十八年十
二月廿八日裁定(八十八年度毒聲字第三八六二號)，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：(一)抗告人枉被認定吸食安非他命，無非以尿液檢驗有陽性
    反應，惟受檢當天，距保護管束期間屆滿僅剩二月餘，實無必要使長時間戒癮成
    果毀於一旦，且該日以前，每次受定期檢驗均無安非他命陽性反應，該日以後，
    警局多次重為複檢，檢驗結果亦無陽性反應，此役有紀錄在卷可考，單憑一紙所
    為一日之檢驗，即臆斷抗告人有吸食安非他命，自非法律所許。(二)抗告人受檢
    當天之前一日，突有一自稱係抗告人女友之女性者電話相邀，囑抗告人至某處見
    面，有要事相邀，抗告人不疑有他，應約前往，及至現場，始發現為一建築工地
    空屋約三坪大，一進門即被室內七、八人痛加圍毆，當時彼等均在吸食安非他命
    ，渠輩強行控制抗告人於該密不透氣之室內達五、六小時，使抗告人吸入多量二
    手煙霧，可能因此尿液檢驗才有陽性反應，應請學術機構或法務部調查局、刑事
    警察局就抗告人之質疑，加以鑑定，故本案有撤銷發回之原因，為此提起抗告云
    云。
二、按於吸用煙毒或麻醉藥品者之旁，若非共處於密閉之狹小空間，並故意大量吸入
    該氣體，不致於尿液中代謝出煙毒反應，有法務部調查局八十二年十月一日（八
    二）陸（一）八二０九二七一二號函足參。則如非知情而故予吸用該氣體，尿液
    檢驗當尚不致有陽性反應。且毆打抗告人之人是否吸食安非他命，亦無証據証明
    ，從而抗告人以其受人襲擊並吸入二手安非他命為抗辯理由，實不足採，本件抗
    告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
