【裁判字號】    89,裁,740
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    有關人民團體事務
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七四○號
    原      告  甲  ○
                乙○○
    被      告  內政部
右當事人間因有關人民團體事務事件，原告不服行政院中華民國八十八年六月二日台
八八訴字第二一六九一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體，基
於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至行政機關所
為單純事實之敘述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項敘述或說明而生何法律
上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院四十四年判字第十八號
、六十二年裁字第四十一號著有判例。本件原告等係台北市湖南同鄉會會員，因認該
會逾期未完成理、監事之改選，請求依人民團體法第五十八條規定為限期整理之處分
，經被告八十七年五月五日台內社字第八七一四六九一號函復應由台北市政府社會
局本諸職權辦理。嗣原告復申經內政部八十七年八月二十五日台內社字第八七九三
三○二號函復仍請依前開台內社字第八七一四六九一號函辦理。原告等不服，循序
提起行政訴訟。查依人民團體法第三條規定，人民團體主管機關，在省（市）為省（
市）政府社會處（局），則台北市湖南同鄉會之主管機關應為台北市政府社會局，該
會是否如原告等所指陳之情事及應否為限期整理之處分自應由台北市政府社會局本諸
職權辦理。被告台內社字第八七九三三○二號函復原告，請依該部台內社字第八
七一四六九一號函由台北市政府社會局本諸職權辦理，係告知原告所陳請事件之行政
管轄為台北市政府社會局，為單純之事實上陳述，並未為任何行政處分，一再訴願決
定以其非行政處分，從程序上駁回，並無不合。且被告並非人民團體之主管機關，自
無違背作為義務可言，原告亦不得執為提起本件訴訟之論據，其起訴為不合法，應予
駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十八       日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
