【裁判字號】    89,裁,733
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七三三號
    原      告  甲○○
                            二.
    被      告  新竹縣稅捐稽徵處
右當事人間因土地增值稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年六月四日台財訴字
第八八○○○四七四三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為訴願法
第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許。此項
規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告因土地增值稅事件，
收受臺灣省政府訴願決定書之日期為八十七年十月二十日，此有經原告甲○○蓋章之
送達證書附訴願可稽，核計其提起再訴願之三十日法定不變期間，應自八十七年十
月二十一日起算，扣除在途期間四日後，至八十七年十一月二十三日（星期一）下午
屆滿。原告遲至八十七年十一月二十四日始向財政部提出再訴願書狀，此有財政部所
蓋書狀上收文日戳可按，是其再訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於不
合法。再訴願決定就程序上予以駁回，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂合
法應予駁回。其實體上之主張，已無審究之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十八       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
