【裁判字號】    89,裁,747
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    退休
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七四七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因退休事件，對本院中華民國八十八年十月八日八十八年度裁字第八○七號
裁定聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年度裁字第四十一號著
有判例。本件聲請人前因退休事件，提起行政訴訟，經本院八十六年度判字第二一四
○號判決駁回後，聲請人先後多次提起再審之訴及聲請再審，分經本院八十六年度判
字第二八二○號判決、八十七年度裁字第一九九號、八十七年度裁字第五九四號、八
十七年度裁字第九四三號、八十八年裁字第八○七號裁定，以其不合法定再審要件，
分別裁判駁回。茲聲請人復對本院八十八年度裁字第八○七號裁定聲請再審，核其狀
述理由要旨無非謂︰原裁定將其申請延退遭拒絕之訴訟，以退休事件為事由，違背其
主張；又其因受不法處分，退休金核計發生疑義，申請延退，遭命令退休，侵奪其公
務員延退權利，為不適法，得依行政訴訟法第二十八條第一款及第十款聲請再審，請
依法保障公務員權益，判決依法應准予延退云云。惟查上開事由，業經聲請人於前茲
各次訴訟程序中提出主張，而為本院不採，茲聲請人復以同一原因事實對於本院最近
一次之裁定，聲請再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合法。況聲請人所主張之事實，核
與行政訴訟法第二十八條各款情形無一相符，聲請人顯無法定再審事由，而聲請再審
，自非法之所許，仍應予駁回。又本院對於所受理之案件均依其事件之性質，訂定案
由，以便查考及管理。本件聲請人所爭議之內容為是否應延長退休年齡，與退休有關
，故歸類於退休事件，非本院認定其於起訴前業已退休，而未審酌其主張，即作退休
事件處理，並此指明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十八       日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  賀  瑞  鸞
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
