【裁判字號】    89,裁,739
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    違反公路法
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七三九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因違反公路法事件，對本院中華民國八十八年八月三十一日八十八年度裁字
第六八○號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變
期間之證據」。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二十
八條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍
難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。又當事人對於本院確定裁
定有行政訴訟法第二十八條第一款規定適用法規顯有錯誤之情形者，依同法第三十條
之規定，固得對之聲請再審，惟所謂「適用法規顯有錯誤」，係指原裁定所適用之法
規與該案應適用之現行法規相違背或與解釋判例有所牴觸者而言。本件聲請人對本院
八十八年度裁字第六八○號確定裁定（下稱原裁定）聲請再審，係以對於確定裁定聲
請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、第五百零一條第一
項第四款之規定，固必須表明「再審理由」，惟所謂表明再審理由，並無規定應於聲
請狀內指明確定具體情事，原裁定卻以聲請人未於聲請再審狀內指明具體情事，駁回
其再審之聲請，自係違法，原裁定有行政訴訟法第二十八條第一款規定之再審理由云
云。查聲請人於原裁定事件聲請再審，並未指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二
十八條所定再審事由之具體情事，揆之首揭說明，原裁定認為聲請人未合法表明再審
事由，所為再審之聲請為不合法，洵為正當，聲請人指原裁定適用法規與行政訴訟法
第二十八條第一款規定相牴觸，有所誤解，其以此為聲請再審之理由，即無可採，本
件再審之聲請，顯無再審理由，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為無理由法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第
五百零七條、第五百零二條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十八       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
