【裁判字號】    89,裁,742
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七四二號
    原      告  樺裕企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  臺南市稅捐稽徵處
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年七月七日台財訴字第八
八二二五一二五一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願法第
九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。本件原
處分（八七南市稅法字第九四○八七號）係於八十七年七月十四日送達，由原告負責
人之母陳王雪華蓋章簽收，有臺南市稅捐稽徵處郵務送達證書附原處分卷可稽，計其
三十日之提起訴願期間扣除在途期間四日後，應於民國八十七年八月十七日屆滿，則
原告遲至民國八十七年九月二十一日始向臺灣省政府提起訴願，有其提出之訴願書上
收文戳可按，其提起訴願已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一
再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。原告雖稱原處分書送達不
合法，訴願期間無從起算，不發生送達逾期問題云云。惟查稅捐稽徵機關為稅捐稽徵
所發之各種文書之送達，依稅捐稽徵法第一條規定，得準用民事訴訟法有關文書送達
之規定。本件原處分書於送達時因未獲會晤原告之負責人，而付與與原告負責人同居
之親屬，與民事訴訟法第一百三十七條之規定，並無不合。其起訴為不合法，應予駁
回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十八       日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
