【裁判字號】    89,判,1549
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                          八十九年度判字第一五四九號
    原      告  宏鋼股份有限公司
    代  表  人  甲○○○
    被      告  財政部基隆關稅局
右當事人間因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國八十七年十一月三十日台
財訴第000000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
緣原告（原名東謚汽車實業股份有限公司八十二年五月十日申准變更為宏鋼股份有限
公司）於民國（以下同）七十九年一月十五日委由康迅企業有限公司基隆分公司向被
告報運自美國進口汽車乙批（報單號碼：第ＡＡ＼七九＼○一七九＼○○一八號），
原申報完稅價格新台幣（以下同）四八五、二四一元，經該局稅放後，嗣財政部關稅
總局驗估處依據密報資料函請駐外單位查證結果，原告報關時檢附之發票雖為國外供
應商所核發，惟所列價格係配合原告開發信用狀金額之部分貨款，其餘貨款另由原告
電匯入國外供應商帳戶內，本案系爭來車實際成交價格應為七九八、○○六元，原告
顯有虛報貨物價值繳驗不實發票，逃漏關稅、貨物稅之情事。被告乃依據海關緝私條
例第三十七條第一項規定，科處原告所漏進口稅二倍罰鍰計二五○、二一二元，及按
同條例第四十四條規定追徵所漏進口稅捐一四八、七一四元（包含貨物稅八一、五五
○元）。另按稅捐稽徵法第五十條之二轉據行為時貨物稅條例第十八條第一項第十四
款及第二項規定，科處所漏貨物稅額二倍之罰鍰三○七、六○四元，並追徵貨價一、
一二一、一九八元。原告不服，聲明異議，惟因無扣押物可資抵付罰鍰及追繳稅款，
被告遂為異議不予受理之通知。原告猶未甘服，循序提起訴願、再訴願，亦均遭以程
序不合駁回，嗣訴經本院八十四年度判字第五六二號判決略以「依貨物稅條例或稅捐
稽徵法之規定，對於納稅義務人不服課徵貨物稅之處分，並無需提供擔保或繳納保證
金，．．．扣押物標的物之總價值，復已超過被告裁罰及追徵進口稅捐之總金額，．
．．，率為通知原告限期繳納全部稅捐二分之一之保證金，是否得謂無逾越必要範圍
，悉符行政法上之比例原則，非無商榷餘地。．．．」為由，將再訴願決定、訴願決
定及原處分均撤銷，責由被告另為適法之處分。被告依據前開判決意旨，於八十四年
六月三十日以關緝保字第三三一九審（更）號函通知原告限於文到之次日起十四日
內，繳納所漏進口稅罰鍰金額二分之一保證金一五八、二七三元或提供同額擔保，而
未及於處分逃漏貨物稅之部分。原告不服，聲明異議，被告就補徵貨物稅、追繳貨價
及科處罰鍰之處分，經予實體審理後，認為無理由，而維持原處分。原告猶未甘服，
提起訴願、再訴願，遞遭駁回，遂提起行政訴訟。經本院八十五年度判字第三一六三
號判決，略以「．．．查貨物稅條例於七十九年一月二十四日修正，首開行為時貨物
稅條例第十八條第一項第十四款規定修正為現行法第三十二條第一項第十款規定：『
納稅義務人有左列情形之一者，除補徵稅款外，按補徵稅額處五倍至十五倍罰鍰：一
、．．．十、國外進口之應稅貨物，未依規定申報者。』刪除沒入及追徵貨價之規定
。而查八十五年七月三十日修正公布之稅捐稽徵法第四十八條之三規定『納稅義務人
違反本法或稅法之規定，適用裁處時之法律。但裁處前之法律有利於納稅義務人者，
適用最有利於納稅義務人之法律』，上開法條所稱「裁處」，依修正理由說明，包括
訴願、再訴願及行政訴訟之決定或判決。準此，稅捐稽徵法第四十八條之三修正公布
生效時仍在復查、訴願、再訴願及行政訴訟中，尚未裁罰確定之案件均有該條之適用
。本件追繳貨價及科處罰鍰部分究應適用裁處前法律或裁處時法律，始為『最有利於
納稅義務人之法律』，非無斟酌餘地．．．」為由，將再訴願決定，訴願決定及原處
分關於追繳貨價及違反貨物稅條例科處罰鍰部分均撤銷，由被告另為適法之處分，其
餘之訴駁回。案經被告重核結果，改依現行貨物稅條例第三十二條第十款規定，科處
原告所漏貨物稅額五倍之罰鍰七六九、○○○元。原告不服，提起訴願、再訴願，遞
遭決定駁回，遂提起行政訴訟。茲摘兩造訴辯意旨如次：
原告起訴意旨略謂：一、進口小汽車完稅價格之核定，原則上係以該貨物銷售至我國
的實付或應付之交易價格為基礎（關稅法第十二條第一項本文），惟如原申報價格與
代理商自原廠進口相同或類似車型之價格相較尚有價差，且海關不採認進口人提供之
價格證明，海關即另依關稅法第十二條之二至之六規定重計核定之。又因進口小汽車
屬高單價貨物，除關稅總局驗估處核定列為A1級汽車代理商進口汽車案件，及部分歐
製美規車系准按「先放後核」通關方式辦理外，其餘進口案件各通關單位均須逐案以
傳真機送驗估處查價，並依關稅法第五條之一規定，按驗估處所提供參考價格先予押
款放行，放行後再逐案依驗估處核定價格課稅。財政部關稅總局為免除估價制度之漫
無標準，並防止廠商高價低報，本身早已制定一套估價標準，只要廠商接受其增估（
其性質為行政處分）之結果完稅，實無所謂逃漏關稅之問題；若廠商不接受其增估之
結果，認為其出具之資料為真實，並據以完稅者，事後經查證其交易價格不實，在此
種情形，始有違反海關緝私條例第三十七條第一項第二、三款可言，此不可不辨。且
依財政部六十八年台財關第二三六七三號函規定，海關對稅則及完稅價格之核定以一
次為限，核定之後不得再行增估補稅。其規定既係如此，被告何能於完稅價格核定，
原告依據其核定之價格完稅之後，復再諭令原告補稅，並依海關緝私條例第三十七條
第一項、貨物稅條例第三十三條第十款處罰鍰之理。二、右述關稅總局增估核稅之法
源依據為何﹖即原關稅法第十二條第一項但書之規定，依該但書之規定「但於實施交
易價格課稅之過渡期間，為簡化關稅課徵，海關得對部分貨物編製進口貨物完稅價格
表，報經財政部核准，以表列價格為課稅依據」，依據此規定，不論進口人報關時檢
附之單據及交易價格是否實在，其貨價均依財政部關稅總局立定之標準核估，亦自無
逃漏稅可言。就行政法之法理而論，其可罰性已因行政機關行政行為之介入而滌除，
是以進口人報運貨物進口應負繳驗真實發票之作為義務雖仍不得免除。但其可罰性卻
因行政機關（財政部關稅總局驗估處及海關）之增估作業及進口人接受此一增估結果
完稅而免除。就現行制度言之，海關對於申請報關進口貨物所應課之關稅、貨物稅等
乃採實質審查主義，意即進口商申報交易價格後，海關並非一以進口商申報之交易價
格課稅，而係另依職權核定完稅價格。就結果而言，進口商所據以完稅之交易價格乃
海關依職權核定之價格，而非其原先自己申報之交易價格，爾後海關發現當時申報之
完稅價格不實在，仍不得諭令補稅或課罰，此乃採職權審查主義必然之結果（參閱最
高法院八十二年台非字第四○二號判決）。然在本案中，被告對於依增估方式結案之
案件仍寄發處分書予以課罰，與實質審查主義之精神大相逕庭，使業者無所適從，其
處分自屬違法。三、核再訴願決定所以維持原處分之理由均係基於本位主義及故意曲
解估價制度之原意，且被告所以於增估後復寄發處分書，實係源於欲獲得緝私金之
故，鈞院不可不查，其處分核定之以上說明實有重大違法處，訴願及再訴願決定均予
維持，同屬違法，請鈞院准將原處分撤銷，以維護原告之合法權益等語。
被告答辯意旨略謂︰一按報運貨物進口而有繳驗偽造、變造或不實之發票或憑證者，
得視情節輕重，處以所漏進口稅額二倍至五倍之罰鍰，或沒入或併沒入其貨物，為海
關緝私條例第三十七條第一項所明定，又按同條例第四十四條規定，有違反該條例情
事者，除依該條例有關規定處罰外，仍應追徵其所漏或沖退之稅款，另按貨物稅條例
第三十二條第十款規定，國外進口之應稅貨物，未依規定申報者，除補徵稅款外，按
補徵稅額處五倍至十五倍罰鍰。經查本案依據前述事實，原告已有繳驗不實發票，逃
漏關稅及貨物稅之情事，被告依據貴院八十五年度判字第三一六三號判決意旨，關於
追繳貨價及貨物稅條例科處罰鍰部分，改處所漏貨物稅額五倍罰鍰計七六九、○○○
元，於法並無不合。二訴訟理由一、二稱「進口小汽車完稅價格之核定，原則上係以
該貨物銷售至我國的實付或應付之交易價格為基礎（關稅法第十二條第一項本文），
惟如．．．海關不採認進口人提供之價格證明，海關即另依關稅法第十二條之二至六
規定重計核定之。．．．只要廠商接受其增估（其性質為行政處分）之結果完稅，實
無所謂逃漏關稅之問題．．．且依財政部六十八年台財關第二三六七三號函規定，海
關對稅則及完稅價格核定以一次為限．．．其規定既係如此，被告何能於完稅價格核
定．．．復再諭令原告補稅。．．．」、「．．．進口商所據以完稅之交易價格乃海
關依職權核定之價格．．．爾後海關發現當時申報之完稅價格不實在，仍不得諭令補
稅或課罰，此乃採職權審查主義之必然結果（參閱最高法院八十二年台非字第四○二
號判決）．．．然在本案中．．．被告機關．．．仍．．．予以課罰．．．其處分自
屬違法。」及「就行政法之法理而論．．．其可罰性卻因行政機關（財政部關稅總局
驗估處及海關）之增估作業及進口人接受此一增估結果完稅而免除。」等節，按從價
課徵關稅之進口貨物，其完稅價格以該進口貨物之交易價格作為計算根據，為關稅法
第十二條第一項前段所明定，故除不合於上述規定者，始有關稅法第十二條之二按同
類貨物之完稅價格核定之適用。本案雖先經被告按同類貨物查得完稅價格辦理抵繳退
押在卷，惟既經查得確有繳驗不實發票，虛報貨物價格之實證，被告即應依據關稅法
第十二條規定，按查得之真正交易價格作為完稅價格之課稅依據。查本案原告報運貨
物進口，提供不確實之價格資料，被告於未發現本案不法情事前，依關稅法第十二條
之二規定依職權核定之價格，低於實際交易價格，應為原告所明知，是故，原告既以
繳驗不實發票之不正當方法提供不實之價格資料，致使被告無法為正確之核價，原告
明知而故陷行政處分於錯誤，其虛報貨物價格之意圖至臻明確，被告據以論處，並無
不合。另按報運貨物進口而有繳驗偽造、變造或不實之發票或憑證者，得視情節輕重
，處以所漏進口稅額二倍至五倍之罰鍰，或沒入或併沒入其貨物，為海關緝私條例第
三十七條第一項所明定，又按同條例第四十四條規定，有違反該條例情事者，除依該
條例有關規定處罰外，仍應追徵其所漏或沖退之稅款。末按行為時貨物稅條例第十八
條第一項第十四款及第二項規定，國外進口之應稅貨物，未依規定申報者，除補徵稅
款外，按補徵稅額科二倍至十倍之罰鍰，併沒入其貨物或追繳貨價。惟本案系爭貨物
經貴院八十五年度判字第三一六三號判決：關於違反貨物稅條例追繳貨價及科處罰鍰
部分均撤銷，另為適法之處分，其餘之訴駁回。被告依據上開貴院判決旨意，以最有
利於納稅義務人之法律規定，改依現行貨物稅條例第三十二條第十款規定，科處所漏
貨物稅額五倍之罰鍰七六九、○○○元，於法並無不當。又查財政部六十八年十一月
三十日台財關第三六七三號函釋，僅係對先放後核案件，海關於事後審查時，如有應
補稅款者，以核定一次為限，並不包括納稅義務人繳驗不實發票，虛報貨物價值情形
，是則該函釋並不適用於本件違規情形，再核原告既經被告查得有繳驗不實發票，虛
報貨物價格之實證，被告依相關法令規定核處，洵屬於法有據，此與原告所訴稱其可
罰性因行政機關行政行為介入而免除無關。原告訴訟理由顯有誤解，不足為採。三綜
上所述，原告繳驗不實發票，虛報貨物價值，逃漏進口稅及貨物稅之違法行為，至為
明確，殊堪認定，原告之訴顯無理由，擬請予以駁回等語。
    理  由
按「國外輸入之貨物，貨物稅由海關於徵收關稅時代徵之。」「凡產製、採鍊、運儲
、銷售或代客買賣應徵貨物稅之公司、廠號、行棧、商人及貨物持有人，有左列行為
之一者，沒入其貨物，並處比照所漏稅額二倍至十倍之罰鍰，其觸犯刑事部分，應依
刑法處斷：一、．．．十四、國外輸入應課貨物稅貨物，於進口時，不遵規定報請完
稅或免稅者。前項漏稅貨物，如已出售不能沒入者，除依法處罰並追徵貨價外，仍責
令補稅；凡私製貨物稅貨物，除依本條規定沒入其貨件外，其供私製用之機器用具及
原料，並得沒入之。」「納稅義務人有左列情形之一者，除補徵稅款外，按補徵稅額
處五倍至十五倍罰鍰：十、國外進口之應稅貨物，未依規定申報者。」「納稅義務人
違反本法或稅法之規定，適用裁處時之法律。但裁處前之法律有利於納稅義務人者，
適用最有利於納稅義務人之法律。」分別為行為時貨物稅條例第十六條第二項及第十
八條第一項第十四款、第二項及七十九年一月二十四日修正公布之貨物稅條例第三十
二條第十款所規定（八十六年五月七日總統令修正公布第三十二條，惟該條第十款並
未修正）暨八十五年七月三十日增訂公布之稅捐稽徵法第四十八條之三所明定。上開
稅捐稽徵法第四十八條之三所稱「裁處」，依修正理由說明，包括訴願、再訴願及行
政訴訟之決定或判決。準此，該修正公布生效時仍在復查、訴願、再訴願及行政訴訟
中，尚未裁罰確定之案件均有該條之適用。本件原告於七十九年一月十五日委由康迅
公司向被告報運自美國進口汽車乙批（進口報單號碼：第ＡＡ＼七九＼○一七九＼○
○一八號），原申報完稅價格四八五、二四一元，經被告以先放後核方式放行。嗣驗
估處依據檢舉密報資料，函請駐外單位查證結果，原告報關時檢附之發票雖為國外供
應商所簽發，惟所列價格係配合原告開發信用狀金額之部分貨款，其餘貨款另由原告
電匯入國外供應商帳戶內，本案來車實際成交價格應為七九八、○○六元，原告顯有
虛報進口貨物價值，繳驗不實發票，偷漏關稅、貨物稅之違章事實。其中被告追繳貨
物稅部分，業經本院八十五年度判字第三一六三號判決駁回確定，追繳進口稅及科處
原告所漏進口稅額二倍之罰鍰部分，亦經本院八十五年度判字第三一六三號判決駁回
確定在案。本件兩造爭執者，係被告依本院八十五年度判字第三一六三號判決意旨，
就關於追徵貨價及違反貨物稅條例科處罰鍰部分重核結果，改依七十九年一月二十四
日修正公布之貨物稅條例第三十二條第十款之規定，科處原告所漏貨物稅額五倍之罰
鍰七六九、○○○元。原告聲明異議，未獲變更，循序提起行政訴訟，主張如事實欄
所載。經查，本件原告自國外進口汽車，未依規定申報，致逃漏貨物稅八一、五五○
元，依首揭規定，除補稅外，尚應加以處罰。被告重核結果依八十五年七月三十日修
正公布之稅捐稽徵法第四十八條之三規定，就首開貨物稅前、後二規定比較其法定本
刑（包含沒入處罰）及參考稅額後，選擇最有利於原告之七十九年一月二十四日修正
公布之貨物稅條例第三十二條第十款規定，科處所漏稅額五倍之罰鍰七六九、○○○
元，核無違誤。至原告訴稱被告有制定估價標準，被告依規定估價核定後廠商如接受
其增估，即無逃漏稅問題。且依關稅法第十二條第一項但書規定，進口貨物之可罰性
因關稅機關之增估作業及進口人接受其增估結果完稅後而免除。況就現制，貨物稅採
實質審查主義，完全由關稅局依職權審核，凡經核定完稅後，發現當時申報之完稅價
格不實在，仍不得諭令補稅或課罰等情，惟從價課徵關稅之進口貨物，其完稅價格以
該進口貨物之交易價格作為計算根據，為關稅法第十二條第一項前段所明定。故除不
合於上述規定者，始有關稅法第十二條之二至之六按同類貨物之完稅價格核定之適用
。本案雖先經被告按同類貨物查得完稅價格辦理抵繳退押在卷，然既經查得確有繳驗
不實發票，虛報貨物價格之實證，被告即應依據關稅法第十二條規定，按查得之真正
交易價格作為完稅價格之課稅依據。原告主張各節，須以據實申報貨物交易價格為前
提，凡據實申報進口應稅貨物之交易價格，或不可歸責於進口人而不能確定其交易價
格者，由關稅局依規定為估價，始有上開主張之結果，此即關稅誠實申報原則。本件
原告申報進口貨物，所持之發票，列價配合原告信用狀之價格，其餘部分貨款則另以
電匯方式匯入國外供應商帳戶，乃前揭確定判決認定之事實。則原告提供不實發票申
報進口貨物之事實明顯，其以不正當方法提供不實之價格資料，致使被告無法為正確
之核價，明知而故陷行政處分錯誤，無保護之餘地。因此，本件乃一故意逃漏貨物稅
之行為，與關稅法第十二條之二至之六、第五條之一第一、二項規定不符。財政部六
十八年十一月三十日台財關第二三六七三號函釋，僅係對先放後核案件，海關於事後
審查時，如有應補稅款者，以核定一次為限，並不包括納稅義務人繳驗不實發票，虛
報貨物價值情形，是該函釋不適用於本件違規情形。所引最高法院八十二年台非字第
四○二號判決與本件無關，且無拘束本院之效力。再者，貨物稅條例第三十二條第十
款與海關緝私條例第三十七條第一項第三款規定，兩者處罰之目的，違規構成要件不
同，本案原告之行為同時違反該二條款之規定，自應分別論處，不生一事兩罰之問題
，原告主張，並無可採。綜上所述，原告以不實之發票申報進口貨物交易價格，逃漏
貨物稅部分，被告本從新從輕原則，依七十九年一月二十四日修正公布之貨物稅條例
第三十二條第十款，科處所漏稅額五倍罰鍰，核屬適法。一再訴願決定，遞予維持，
亦無不合。原告起訴意旨，不能認有理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十八       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
