【裁判字號】    89,裁,722
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七二二號
    原      告  甲○○
                          （送達地址：台北市○○○路○段二十七號七樓）
    被      告  臺北縣稅捐稽徵處
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年五月三十一日台財訴第
000000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分，係指行政主體，基於
職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至行政機關所為
單純事實之敘述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項敘述或說明而生何法律上
之效果，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院四十四年判字第十八號、六
十二年裁字第四十一號著有判例。本件原告據以提起訴願之被告所屬淡水分處八十六
年七月十一日北縣稅淡一字第二一四三六八號函及八十六年十一月四日北縣稅溢一字
第二二四九八五號函，係原告向被告所屬淡水分處申請退還溢繳八十一年之營業稅額
計新台幣（下同）二、二四九、九五二元及八十一年溢繳綜合所得稅額五六四、九○
五元等，被告所屬淡水分處於辦理階段之函覆，核該二函內容係：「為瞭解台端等八
人八十一年度於淡水鎮○○路一二六號土地營業情形，請於本（八十六）年七月二十
二日上午十時攜帶身分證、印章暨相關工程合約等資料至本分處第一股備查。」及「
台端八十一年間於淡水鎮○○路一二六號土地建屋出售，向本分處申辦營業設立登記
，營業名稱：建商黃耀德、組織種類：獨資、負責人為台端名義，今檢具合夥契約書
等影本向本分處申請更正為建商黃耀德等八人名義並退還溢繳之營業稅乙節，請台端
會同所稱之合夥人於文到十五日內攜帶身分證、印章至本分處第一股辦理。」，顯尚
未有具體准駁之意思表示，不因而發生任何具體之法律上效果，非訴願法上之行政處
分，原告自不得對之提起訴願，一再訴願決定遞以程序論駁，並無不合。茲原告復提
起行政訴訟，自非合法，應予駁回。另原告所指依訴願法第二條規定「中央或地方機
關對於人民依法聲請之案件，於法定期限內應作為而不作為，致損害人民之權利或利
益者，同行政處分」，而本件訴願機關將被告之不作為及附負擔之處分不為行政
處分，顯有誤解行政救濟一節，經查被告所屬淡水分處前揭二函，已通知原告備妥身
分證、印章及相關資料至該分處第一股，俾以明瞭原告申請退還溢繳營業稅等之情形
，尚非有「應作為而不作為」之情事，原告上開主張，尚不足採。又俟被告對原告申
請退還溢繳營業稅及綜合所得稅等為處分後，原告如仍有不服，自得另行提起行政救
濟。再本件原告之訴既不合法，其實體上之主張及陳述，即毋庸復予審究。併此明
。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十八       日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      藍  獻  林
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
                                         評  事      陳  光  秀
                                         評  事      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
