【裁判字號】    89,裁,744
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七四四號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十七年十一月二十三日台
八七訴字第五七四三○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按行政訴訟之提起，應於再訴願決定書送達之次日起二個月內為之，此為行政訴訟法
第十條第一項所明定。本件原告因綜合所得稅事件，不服行政院所為再訴願決定，向
本院提起行政訴訟。經查原告係於八十八年一月八日收受再訴願決定書，此有郵務送
達證書及郵務收件回執附再訴願可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八十八年一
月九日起算，扣除在途期間六日，迄至八十八年三月十四日屆滿。惟當日為星期日，
依民法第一百二十二條規定，以次日代之。原告遲至八十八年五月十九日始向本院提
起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考。是其起訴依首揭法條規
定，已逾法定不變期間，原處分及原決定業告確定。其提起本件訴訟，顯非合法，應
予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十八       日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  賀  瑞  鸞
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
