【裁判字號】    89,裁,736
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七三六號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
右當事人間因新型專利異議事件，原告不服行政院中華民國八十八年四月二十九日台
八八訴字第一六七五三號再訴願決定，再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體，基
於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至行政機關所
為單純事實之敘述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項述或說明而生何法律
上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院四十四年判字第十八號
、六十二年裁字第四十一號著有判例。本件原告於民國（下同）八十六年十一月十九
日對關係人林福泉審定公告中之第000000000號「鎖固皮箱拉鍊之對號鎖具
結構改良」新型專利案提起異議，而於異議時未備具異議理由書、證據各一式三份及
異議人身分證影本，因逾專利法第一百零二條第二項規定之法定期限（一個月），經
被告以八十七年四月八日（八七）台專（甲）五一五○一字第一一一二○五號函為本
件異議之申請不受理之處分，原告不服，於八十七年六月十七日向被告申復，請求撤
銷上開處分，被告即以八十七年八月十日台專(甲)一三○五三號字第一二六三八一號
函覆原告，其內容為：「主旨：函知第00000000號異議一專利案，業經本局
（即被告）處分不受理在案，台端如有不服，請依法提起行政救濟，請查照。一說明
：︰︰︰二按依專利法第一百零二條第二項規定，異議人補提理由及證據之期限係法
定期限，延誤法定期限依專利法第十八條第一項之規定應不受理，不因異議人未收受
本局補件通知函致逾期補送所缺文件到局而異其效力，故本局處分本案異議之申請不
受理依法洵無違誤。」核其內容純就原告本件異議之申請，已予處分不受理（4.8.
台專(甲)五一五○一字第一一一二○五號函）之事實，說明其效力，並非另作新處分
，自不因該項述或說明而生另外法律上效果，非屬行政處分。原告遽對上揭八十七
年八月十日提起訴願、再訴願，遞遭駁回，遂復提起行政訴訟，揆諸首揭判例意旨，
自非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十八       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
