【裁判字號】    89,裁,745
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七四五號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年七月二十九日台八
八訴字第二九一九七號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按「提起訴願，為對於官署處分聲明不服之方法。若原處分已不復存在，則訴願
之標的即已消失，自無許其提起訴願之餘地。」本院五十八年度判字第三九七號著有
判例。
二、本件原告於七十九年十一月一日至同年十二月三十一日任職國防部中山科學研究
院（以下簡稱中科院）主計處處長，為所得稅法第八十九條所稱之扣繳義務人，對於
中科院於七十九年十一月一日至七十九年十二月三十一日給付薪資所得（二等雇員加
給及山地加給）計新台幣（下同）六、○二三、一一三元，未依規定於給付時扣取稅
款計六○二、三一一元，經被告大溪稽徵所於八十五年十月二十九日以北區國稅大溪
審第八五○○二○六○號函請原告就應扣繳稅款六○二、三一一元，於八十五年十一
月十六日至同年十一月二十五日依限繳納。原告不服，申經復查結果，被告復查決定
以本件稅捐之核課期間為五年，分別於八十四年十二月十日（指七十九年十一月份給
付部分）及八十五年一月十日（指七十九年十二月份給付部分）屆滿，而原核定於八
十五年十一月間始發單責令原告賠繳，已逾核課期間，是原核定之稅款應予註銷在案
。則原處分業已不存在，原告並未因行政處分致其權利或利益受損害之可言，其請求
行政救濟，難謂為合法，訴願及再訴願決定，由程序上駁回其請求，於法並無不合，
原告仍提起本件訴訟，核屬不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十八       日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  賀  瑞  鸞
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
