【裁判字號】    89,裁,728
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七二八號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年五月十八日台八十
八訴字第一九四五九號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為訴願法
第九條第一項所明定。若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許。此項
規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告之配偶林清玉因綜合
所得稅事件，收受財政部台財訴字第八七二二九八九四○號訴願決定書之日期為八十
七年十二月二十四日，此有經原告之配偶林清玉蓋章之送達證書附訴願可稽，核計
其提起再訴願之三十日法定不變期間，應自八十七年十二月二十三日起算，扣除在途
期間三日，應於八十八年一月二十六日下午屆滿，該日非星期日、紀念日或其他休假
日，原告遲至八十八年二月九日始向行政院提起再訴願書狀，此有卷附行政法院收件
人員蓋於再訴願書上之文日戳可按，是其再訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間
，即屬於不合法。一再訴願決定就程序上予以駁回，自無不合。原告復對之提起行政
訴訟，難謂合法應予駁回。其實體上之主張，已無審究之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十八       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
