【裁判字號】    89,裁,732
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    公平交易法
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七三二號
    原      告  甲○○
    被      告  行政院公平交易委員會
右當事人間因公平交易法事件，原告不服行政院中華民國八十八年七月七日台八八訴
字第二六五二八號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體，基
於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至行政機關所
為單純事實之敘述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項敘述或說明而生何法律
上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院四十四年判字第十八號
、六十二年裁字第四十一號著有判例。又依公平交易法第二十六條規定為檢舉者，僅
為促使公平交易委員會為職權調查處理之發動，任何人對於違反公平交易法規定，危
害公共利益之情事，均得為檢舉，至於得否對其檢舉案調查處理之結果提起訴願、仍
以公平交易委員會之調查處理是否致其權益受損為斷，非謂檢舉人不問其是否因該調
查處理而受損，均得對之提起訴願。本件原告因認台灣省菸酒公賣局嘉義分局斗南配
銷處關於暢銷菸酒之配售不公平，而向被告檢舉該配銷處有違反公平交易法第十條情
事，經被告以八十七年十月十五日公貳字第八七○二八七○－○○九三號函復略以
：「台端檢舉台灣省菸酒公賣局嘉義分局斗南配銷處乙案，．．．查無具體事證顯示
其涉有濫用市場地位違反公平交易法第十條之情事；．．．本會已另轉請財政部參處
」。經查關於暢銷菸酒之配銷，係屬「台灣省內菸酒專賣暫行條例」第二十八條所規
定「運銷」範圍，依行為時公平交易法第四十六條第一項規定，應無公平交易法之適
用。故被告前開公函僅係就調查處理結果復知原告，而非被告基於職權，就具體事件
，所為發生公法上法律效果之單方行政行為，原告之權益亦不因該調查處理而受損，
被告將該調查處理結果通知原告，揆諸首揭說明，既非屬行政處分，原告自不得對之
提起訴願。一再訴願決定遞從程序予以駁回，核無不合。原告仍執陳詞，提起本件訴
訟，於法自有未合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十八       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
