【裁判字號】    89,裁,723
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    都市計畫
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七二三號
    聲  請  人  丁○○
                戊○○
                甲○○
                丙○○
                乙○○
右聲請人因都市計畫事件，對本院中華民國八十八年八月二十日八十八年度裁字第六
三五號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款規定，應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之
證據。所謂表明再審理由，必須指明原裁定有如何合於行政訴訟法第二十八條所定再
審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事；或僅指
明原裁定前各程序所為裁判有如何再審事由，而未具體指及原裁定有合於再審之事由
者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人對本院八十八
年度裁字第六三五號裁定（原裁定）聲請再審，經查原裁定係以：『按「人民對於中
央或地方機關之行政處分，認為違法或不當，致損害其權利或利益者，得依本法提起
訴願、再訴願。但法律另有規定者，從其規定」；又「中央或地方機關對於人民依法
聲請之案件，於法定期限內應作為而不作為，致損害人民之權利或利益者，視同行政
處分」，訴願法第一條及第二條第二項定有明文。所謂「視同行政處分」，係指行政
機關對於人民依法聲請之案件有作為之義務，且人民對於行政機關「視同行政處分」
提起訴願之要件，須符合訴願法第九條第二項之規定為前提。如行政機關對於人民之
聲請案件，依法並無作為之義務，即無應於法定期限內應作為而不作為之情形，自無
「視同行政處分」之可言，人民即無從據以提起訴願。本件原告（即聲請人，下同）
以其所有土地被編定為苗栗縣三灣遊樂區預定地，乃依都市計畫法第二十六條、土地
法第二百十三條、第二百十四條規定聲請被告（即相對人苗栗縣三灣鄉公所，下同）
予以撤銷，以維其權益云云，經查土地法第二百十三條係規定保留徵收之範圍；第二
百十四條係規定保留徵收之期限，核與原告係請求撤銷其已被編定為遊樂區預定地之
土地無涉。又依都市計畫法第二十六條規定：「都市計畫經發布實施後，不得隨時任
意變更。但擬定計畫之機關每五年至少應通盤檢討一次，依據發展情況，並參考人民
建議作必要之變更。對於非必要之公共設施用地，應予撤銷，並變更其使用。」是該
擬定計畫之機關實施通盤檢討時，固應參考人民之建議作必要之變更，但人民之建議
僅供擬定計畫機關參考而已，並非一有建議或請求，該擬定計畫之機關即有義務立即
檢討並加以採納。本件被告受理原告聲請撤銷其已被編定為遊樂區預定地之土地，依
法並無立即為一定作為行為之義務，揆諸首揭規定，即無所謂「視同行政處分」存在
，一再訴願決定以原告對於被告並無不作為存在之行政處分訴願，顯不合法，予以駁
回，於法並無違誤。茲原告仍執陳詞提起行政訴訟，自非法之所許。』等語為得心證
之理由，依行政訴訟法第十四條第一項規定，駁回聲請人前程序之訴，核無不合，而
聲請人對該裁定究有如何合於法定再審事由，並未具體指及，則其泛指原裁定認事用
法顯有錯誤，聲請再審，揆諸首開說明，自難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十八       日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      藍  獻  林
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
                                         評  事      陳  光  秀
                                         評  事      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
