【裁判字號】    89,裁,724
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    退休補償金
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七二四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因退休補償金事件，原告不服考試院中華民國八十八年六月十四日八八考
台訴決字第○三二號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴及附帶損害賠償之請求均駁回。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分，係指行政主體，基於
職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至行政機關所為
單純事實之述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項述或說明而生何法律上
之效果，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院四十四年判字第十八號、六
十二年裁字第四十一號著有判例。又按行政爭訟係對於未確定行政處分請求救濟之方
法，若行政機關之處分已經確定，自不得更藉行政爭訟程序請求救濟，本院六十一年
裁字第二十四號亦著有明例。本件原告係交通部觀光局退休人員李世模之侄，李世模
於民國八十二年八月十日亡故，原告以有關李世模八十三年上半年月退休金及撫慰金
，被李蔡菊及關係人陳盛謙、楊金城詐領，於八十四年間多次以申請書，請被告將撫
慰金先行發給原告具領，並將詐領人等移送司法機關法辦及追贓，經乙○○函復所請
確實無法照辦。原告不服，循序提起訴願、再訴願、行政訴訟及再審之訴，均經駁回
確定。嗣原告於八十七年九月二十三日復向被告請領上開李故員撫慰金，經被告於八
十七年十月十二日以八七台特二字第一六八○三○○號書函答復略以，原告因請領李
故員撫慰金事件，不服該部函復，循序提起訴願、再訴願及行政訴訟，經行政法院判
決駁回確定在案，所請仍請依訴願法第二十四條規定及行政法院四十五年判字第六十
號判例之意旨辦理。原告不服，復提起訴願、再訴願。查乙○○八十七年十月十二日
八七台特二字第一六八○三○○號書函答復內容，僅係基於單純之事實述及理由之
說明，不能謂其為行政處分，原告對之提起訴願、再訴願及行政訴訟，自為法所不許
。復查原告前為請領該項撫慰金，不服被告所為函復，曾於民國八十五年間，循序提
起訴願、再訴願、行政訴訟及再審之訴，經本院八十五年度判字第三一四九號判決、
八十六年度判字第一九二三號、第三○八六號判決及八十六年度裁字第一七七二號裁
定駁回確定在案。現原告復就同一事由再提訴願、再訴願及行政訴訟，係對已確定之
行政處分更事爭訟，依前開判例意旨，亦於法不合。原告復提起行政訴訟，自非合法
，應予駁回。原告之訴既已駁回，其附帶損害賠償之請求，自失所依附，併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十八       日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      藍  獻  林
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      陳  光  秀
                                         評  事      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
