【裁判字號】    89,裁,734
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七三四號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○○
右聲請人因徵收補償事件，對本院中華民國八十八年八月三十一日八十八年度裁字第
六八一號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變
期間之證據」。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二十
八條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘未法表明該具體情事及關於再審理由之
證據，則其聲請再審自難謂合法。本件聲請人對本院八十八年度裁字第六八一號裁定
聲請再審，除一再敘述其在前程序起訴狀所述之實體上法律關係之理由外，僅以其個
人見解認前述確定裁定之被告即台灣省公路局東西向快速公路北區工程處具有依法申
請補辦徵收義務，該工程處八十七年十二月七日快北地字第八七○九九三一號函為
行政處分，而主張前述確定裁定認事用法顯有違誤，其既未指明原確定裁定有何違背
法規或現存判例解釋之違誤，自難認其聲請再審合於首揭規定，其再審之聲請為不合
法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十八       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
