【裁判字號】    89,台覆,102
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一○二號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違反麻醉藥品管理條例案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高等法院中華
民國八十八年十月二十一日決定（八十八年度賠字第一八號），聲請覆議，本會決定
如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件聲請覆議人甲○○聲請賠償意旨略以：其自民國八十六年一月二十日至同年二月
二十七日遭違法拘禁，又於八十七年三月十四日遭違法押後執行，至八十七年九月五
日執行完畢出監，是聲請覆議人遭拘禁三十九日、執行徒刑一百七十五日，共計二百
二十四日，請求以每日新台幣（下同）五千元計算，聲請冤獄賠償共一百一十二萬元
云云。原決定雖以聲請覆議人係因違反麻醉藥品管理條例之罪，經原決定機關判處有
期徒刑七月確定，並非經不起訴處分或無罪判決確定，且其係因該案經檢察官押及
發監執行。乃以其聲請無理由，予以駁回。惟按冤獄賠償法第四條第一項規定，冤獄
賠償由原處分或判決無罪機關管轄。但依第一條第二項規定請求賠償者，由所屬地方
法院管轄。而該項但書所稱所屬地方法院，係指不依刑事訴訟法令執行押之機關所
在地或該受害人之住所、居所或所在地之地方法院，辦理冤獄賠償事件應行注意事項
第五項定有明文。查聲請覆議人並未主張其於不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受
押，而係謂其遭違法拘禁及執行，顯係依冤獄賠償法第一條第二項「不依前項法令
之押，受害人亦得依本法請求國家賠償」，請求賠償，揆之首開說明，自應由不依
刑事訴訟法令執行押之機關所在地或聲請覆議人住所、居所或所在地之地方法院管
轄，原決定機關並無管轄權。乃原決定機關不以其無管轄權為由，予以駁回，而以聲
請覆議人之聲請無理由，予以駁回，尚非適法，聲請覆議意旨雖未指摘及此，但原決
定既屬違法，自應予撤銷，由原決定機關另為適當之決定，爰決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
