【裁判字號】    89,台覆,113
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一一三號
    聲請覆議人  甲○○
                張樹新
                焦經滔
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台南地方法院中華民國八十九年
一月十日決定（八十八年度賠字第三五號）聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
查羈押之賠償，依其羈押之日數，以新台幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日
支付之；又管轄機關為賠償之決定時，應審酌拘禁之種類、期間之長短、受害人所受
財產上之損害及精神上之苦痛等一切情事，就冤獄賠償法第三條第一項所定之金額範
圍內，決定其數額，冤獄賠償法第三條第一項、辦理冤獄賠償事件應行注意事項第十
一項分別定有明文。本件原決定機關以：賠償聲請人甲○○、張樹新夫妻於民國三十
九年五月十日因涉匪嫌，經前西南長官公署函請國防部保密局代為羈押偵訊，張樹新
於繫獄期間之四十年一月十四日產下一女即賠償聲請人焦經滔，迄四十一年一月十九
日因未獲具體事證，賠償聲請人交由該署領回，甲○○、張樹新實際受違法羈押期間
為各六百二十日；焦經滔為三百七十一日等情，有國防部軍事情報局八十八年十二月
二十一日（八八）品明字第五○一三二號函、國防部人事參謀次長室八十八年十二月
二十八日易晨字第一二二六一七號函暨各該函所附賠償聲請人遭羈押、釋放各相關機
關公文等文件可稽。揆諸司法院大法官會議釋字四七七號解釋及修正前戒嚴時期人民
受損權利回復條例第六條規定，賠償聲請人據以聲請冤獄賠償，於上開部分之聲請為
有理由。茲審酌賠償聲請人之職業、身分、地位、受羈押日數、焦經滔當時尚為嬰兒
即喪失人身自由暨賠償聲請人所受精神上痛苦等諸般情狀，認甲○○、張樹新每人請
求以新台幣（下同）四千元折算一日為相當；焦經滔請求以三千元折算一日為相當，
准予賠償甲○○、張樹新各六百二十日，按每日四千元計算，各准許賠償二百四十八
萬元；焦經滔三百七十一日，按每日三千元計算，賠償一百十一萬三千元，其餘部分
駁回賠償聲請人其餘聲請。徵之首開說明，核無不合。聲請覆議意旨，甲○○、張樹
新以准予賠償少計一日，且未按每日五千元計賠；焦經滔以羈押期間為六百二十一日
，而非三百七十一日，且未按每日五千元計賠均屬不當等詞，執以指摘原決定不利於
己部分為不當，求予撤銷，非有理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
