【裁判字號】    89,台覆,110
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一一○號
    聲 請 覆議人  最高法院檢察署
    賠 償 聲請人
    即聲請覆議人  甲○○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣南投地方法院中華民
國八十九年二月十六日決定（八十八年度賠字第五號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
一聲請意旨略以：甲○○因叛亂案件，前經台灣中部地區警備司令部，自民國（下同
）七十四年二月八日執行羈押，該司令部軍事檢察官於七十四年六月五日不起訴處分
後，猶自七十四年六月七日被移送台東泰源職訓總隊繼續羈押，直至七十七年五月十
日始停止羈押，計受羈押一千零六十九日，爰請求國家賠償新台幣（下同）五百三十
四萬五千元等情。
二原決定意旨略以：經查甲○○自七十四年二月八日起至七十四年六月六日經軍事檢
察官開釋之日止，共受羈押一百十九日屬實，爰以每日四千元，准予賠償四十七萬六
千元，其餘自七十四年六月七日起至七十七年五月十日止，係因被解送台灣警備總司
令部職業訓導第四總隊接受流氓管訓，非因內亂或外患罪被羈押，此部分之請求，不
應准許。
三聲請覆議意旨略以：
(一)甲○○部分：認伊無端被認定流氓行為而受羈押，不能排斥其國家賠償請求權之行
  使。
(二)最高法院檢察署部分：主張本案甲○○之受羈押，肇因其素行不良，霸佔地盤，強
  索保護費等違反公共秩序、善良風俗之行為所致，不應准許賠償。
四經查，甲○○就其涉嫌叛亂罪部分，係以查無叛亂意圖之具體事證，認為罪嫌不足
為由，不起訴處分，固有該不起訴處分書在卷足憑（見原決定機關卷第十三頁），惟
就該涉案行為，是否足以推定或證明有佔地盤，強索保護費，影響治安情節重大之
劣行，而具備冤獄賠償法第二條第二款「行為違反公共秩序或善良風裕或應施以保安
處分者」之消極事由，則未一併認定，事實仍欠明瞭，原決定機關未向上開軍法單位
及移送機關分別函查，遽准七十四年二月八日至七十四年六月六日羈押期間之冤獄賠
償，自嫌速斷。次查，甲○○因一清專案移送執行流氓管訓，係至七十七年四月二十
九日即結訓離隊（見原決定機關卷第四十八頁呈文、第七○頁結訓證明書），何以竟
遲至七十七年五月十日始開釋﹖亦有待傳喚甲○○詰明，並作其他必要之查證，加以
釐清。以上兩項，原決定機關未遑究明，遽予決定，甲○○及最高法院檢察署分別執
以指摘原決定不當，尚非全無理由，原決定應予撤銷，由原決定機關更為適當之認定
，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
