【裁判字號】    89,台覆,103
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    強制戒治
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一○三號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因強制戒治案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十
八年十二月十六日決定（八十八年度賠字第一八○號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：賠償聲請人因違反毒品危害防制條例（下稱毒品條例）案件
，經台灣台北地方法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，自八十八年四月十八日起至
八十八年七月十四日止，計受執行強制戒治八十八日。惟前開強制戒治之裁定，嗣經
上級法院撤銷，並由台灣台北地方法院駁回檢察官之聲請確定。賠償聲請人被違法執
行戒治處分八十八日，權利因而受到損害，爰請求國家賠償新台幣（下同）四十萬元
（聲請覆議時減縮請求為三十五萬二千元）云云。
按受不起訴處分確定前，曾受押，且押係因受押人之行為違反公共秩序或善良
風俗，情節重大，逾越社會通常觀念所能容忍之程度者，不得請求冤獄賠償。此觀冤
獄賠償法第二條第二款規定，及司法院大法官會議釋字第四八七號解釋意旨自明。又
犯毒品條例第十條施用毒品罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間
不得逾一個月。經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴之處
分；有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，
其期間為一年。但自首者，得以保護管束代之。強制戒治期滿或交付保護管束期滿，
應由檢察官為不起訴之處分，毒品條例第二十條第一項、第二項、第二十三條第一項
分別定有明文。故因犯毒品條例第十條施用毒品罪，由檢察官聲請，經法院依毒品條
例第二十條第二項規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治者，該裁定嗣後雖經撤銷，
改為裁定駁回檢察官之聲請確定。其在駁回檢察官之聲請確定前，所受之強制戒治處
分，性質上係類似不起訴處分確定前之押，自可適用前開冤獄賠償法第二條第二款
不得請求賠償之規定。查本件賠償聲請人係因施用毒品安非他命，犯毒品條例第十條
第二項施用第二級毒品罪，由檢察官聲請，經台灣台北地方法院依毒品條例第二十條
第二項規定，裁定令賠償聲請人入戒治處所施以強制戒治一年，賠償聲請人因而自八
十八年四月十八日起至同年七月十四日止受執行強制戒治處分。惟前開令強制戒治之
裁定，嗣後業經上級法院撤銷，另由台灣台北地方法院裁定駁回檢察官之聲請。此有
台灣台北地方法院八十八年度毒聲字第一一一○號、八十八年度毒聲更(一)字第九號、
台灣高等法院八十八年度毒抗字第三五四號刑事裁定、台灣台北地方法院檢察署檢察
官戒治處分執行指揮書、台灣台北戒治所受戒治人出所通知書等影本，附卷可稽。賠
償聲請人施用毒品安非他命，犯毒品條例第十條第二項之罪，其行為違反國家社會之
秩序利益及國民一般之道德觀念，且情節重大，已逾越社會通常觀念所能容忍之程度
。賠償聲請人受強制戒治處分，顯係因其行為違反公共秩序及善良風俗，且情節重大
，已逾越社會通常觀念所能容忍之程度，依首揭說明，自不得請求冤獄賠償。原決定
機關駁回其聲請，理由雖未詳盡，惟結論並無二致。聲請覆議意旨，認其聲請賠償不
適用冤獄賠償法第二條第二款不得請求賠償之規定，於法無據，並非可採，其指摘原
決定不當，求予撤銷，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
