【裁判字號】    89,台覆,108
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一○八號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十九年
二月三日決定（八十六年度賠字第一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
查押之賠償，依其押之日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之。又管轄
機關為賠償之決定時，應審酌拘禁之種類，期間之長短，受害人所受財產上之損害，
及精神上之苦痛等一切情事，就冤獄賠償法第三條第一項所定之金額範圍內，決定其
數額。冤獄賠償法第三條第一項、辦理冤獄賠償事件應行注意事項第十一條分別定有
明文。本件原決定機關已於決定書理由欄內詳細說明已審酌聲請覆議人之身分、地位
、職業、所受損害等情狀，認聲請覆議人於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，受
押四百五十七日，以每日賠償三千元折算一日為適當，共准賠償一百三十七萬一千
元，揆諸上開規定，核無不合。聲請覆議意旨，指摘應按每日五千元計算，原決定應
予撤銷，非有理由。爰決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
