【裁判字號】    89,台覆,106
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一○六號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年
一月十八日決定（八十八年度賠字第二八號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人主張其前因叛亂案件，自民國七十三年十一月十五日起至七十四年十
一月十三日止，共被非法押三百六十三日，故請求冤獄賠償。原決定除就聲請覆議
人於不起訴處分確定前受押一百十五日部分，准予賠償新台幣三十四萬五千元外，
就不起訴處分確定並開釋後即七十四年三月十日起至七十四年十一月十三日止之部分
，略以：聲請覆議人因素行不端，經高雄市政府警察局於七十四年三月九日以高市警
刑大偵字第一五八七四號矯正處分書施以矯正處分，並解送前台灣警備總司令部職業
訓導第三總隊執行，執行期間自七十四年三月十日起至七十四年十一月十三日止，此
有台南師管區司令部八十八年三月四日（八八）樹誠法字第○六四九號（函）簡便行
文表及軍管區司令部軍法處八十八年三月十八日（八八）慮剛字第一一○八號函影本
各一份附卷可資佐證，參以經向高雄市政府警察局函查，亦據覆因時間已久，資料已
無存檔，有高雄市政府警察局八十八年十一月二十三日高市警刑偵字第六八九五七號
函及軍管區司令部軍法處八十八年十一月九日（八八）慮剛字第五一○○號函各一份
在卷可稽，顯見依現有之證據，並無積極證據足認該矯正處分有何不法之處，此部分
之日數非屬違法押，故聲請覆議人此部分之聲請，為無理由，而駁回聲請覆議人之
聲請。聲請覆議意旨雖謂：聲請覆議人若真有素行不端，何以遭警方合法提報矯正處
分後，未經矯正執行機關依法提報假釋結訓，即直接由監察院院長王甲乙函文通知聲
請覆議人家屬辦理結訓領回，足證聲請覆議人並無素行不端之事實，警局將聲請覆議
人移送矯正處分，自屬違法，該段矯正處分不當之時日，為違法押，聲請覆議人請
求國家賠償並無不合云云。惟經核閱前述各函件，聲請覆議人確係因素行不端而遭施
以矯正處分，僅因時隔已久，故檔案資料已不復存在，但不得因此即認原矯正處分有
何不當，至於聲請覆議人所稱係直接由監察院院長通知其家屬辦理結訓將其領回云云
，不論是否屬實，亦未能推論上開矯正處分為不當、聲請覆議人所受該矯正處分係違
法押。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由。爰決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
