【裁判字號】    89,台覆,117
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一一七號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣新竹地方法院中華民國八十九年
二月二十九日決定（八十八年度賠字第二號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形
之一者，得聲請所屬地方法院准用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)、經治安
機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)、於不起訴處分確定前受
押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)、於無罪判決確定前受押或刑之執行
，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)、於有罪判決或感化教育、感訓處分，執行完
畢後，未經依法釋放者。戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項定有明文。上
開規定未及於受感化、感訓處分執行前之押，惟查科刑判決確定前所受之押日數
，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之
期間，應折抵感訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。而懲治
叛亂條例第九條第二項所定之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款
所定之感化處分，就折抵之規定則付闕如。惟上開押既係對人身自由之限制，雖上
開規定未及於此，仍應認與該規定所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條
例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。原決定機關未予
詳察聲請覆議人甲○○在執行感化教育前有無受押之情形，遽以聲請覆議人所涉叛
亂罪嫌係經判決執行感化教育，而非受判決無罪確定，與冤獄賠償法及戒嚴時期人民
受損權利回復條例所定之賠償要件不符，亦無大法官會議釋字第四七七號解釋所定得
賠償之情形，而駁回聲請覆議人之賠償聲請，不無違誤。覆議意旨指摘原決定不當，
非無理由。應將原決定撤銷，令更為適當之決定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
