【裁判字號】    89,台覆,107
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一○七號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因妨害自由等案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣高等法院台南
分院中華民國八十九年一月十二日決定（八十八年度賠字第一五號）聲請覆議，本會
決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○之聲請駁回。
    理  由
本件賠償聲請人甲○○以其因妨害自由等案件，於八十七年二月四日起至同年四月二
日止，經台灣台南地方法院檢察署檢察官羈押五十八日，嗣該刑事案經台灣高等法院
台南分院以八十八年度上訴字第一○三號判決無罪確定，依冤獄賠償法第一條第一項
第一款規定聲請國家賠償。原決定機關以賠償聲請人於無罪判決確定前所受羈押五十
八日，並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定二年之聲請
賠償期限，認其聲請有理由，依法酌情以新台幣（下同）三千元折算一日，准予賠償
十七萬四千元。
惟按因受害人故意或重大過失之行為致受羈押者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條
第三款定有明文。所謂因受害人故意或重大過失之行為致受羈押，係指其羈押之發生
，乃由於受害人本人之不當行為所致者而言（辦理冤獄賠償事件應行注意事項第四項
參照）。本件賠償聲請人因妨害自由等案件，於法院判決無罪確定前曾受羈押五十八
日，固有調閱之台灣高等法院台南分院八十八年度上訴字第一○三號林江沁等妨害自
由等刑事案全卷可稽。惟查賠償聲請人因涉嫌妨害自由等案件經拘提到案，在台南縣
警察局刑警隊調查訊問及檢察官偵查訊問時，均自承其曾與同案被告黃芳明等人持槍
強押李木明逼討債務（見該刑事卷台南縣警察局卷一至三頁、台灣台南地方法院檢察
署八十七年度偵字第一七八二號偵查卷二三、二四頁）。賠償聲請人受羈押，顯係因
其自己重大過失之行為所致，依前開條文規定，不得請求賠償。原決定不察，遽准予
賠償十七萬四千元，自有未合。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，求予撤銷，非無理
由。爰將原決定撤銷，駁回賠償聲請人之聲請。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
