【裁判字號】    89,台覆,114
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一一四號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣板橋地方法院中華民國八十九年
三月三日決定（八十九年度賠字第九號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
一本件聲請意旨以：甲○○前因叛亂罪，經國防部軍事法庭判處有期徒刑十五年，
應於民國（下同）五十六年十二月五日刑滿釋放，竟遲於五十七年二月七日始行釋放
，共計多受押六十一日，爰請求按每日以新台幣（下同）五千元計算之國家賠償等
情。
二原決定意旨以：經核國防部新店監獄函覆：甲○○確於五十六年十二月五日刑滿
當日開釋，又參酌甲○○清查紀錄證明表及國防部泰源感訓監獄開釋證明書，均查無
甲○○被押直至五十七年二月七日始被釋放之實據，因認本件之請求為無理由，應
予駁回。
三聲請覆議意旨以：茲補行檢附台北縣新店市戶政事務所之除戶謄本註記「民國五
十七年二月二日因開釋補辦遷入」，請重新查明，並按被違法延長押之期間准予賠
償云云。
四按聲請覆議人提出「光復後除戶戶籍簿冊浮籤記事資料專用頁」，補行註記「民國
五十七年二月二日因開釋補辦遷入」等語，自有向該戶政事務所查調該項註記所憑之
資料，究明甲○○有無刑滿仍受押情形之必要，原決定機關未及查明，遽予駁回本
件之聲請，尚有未合，原決定自屬無可維持，應予撤銷發回更為適當之決定，爰為決
定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
