【裁判字號】    89,台覆,98
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第九八號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國八十八年
九月二十三日決定（八十八年度賠字第十九號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件聲請覆議人甲○○聲請賠償意旨略以：其因涉叛亂案件，於民國三十九年三月三
日，經前台灣省保安司令部逮捕押，於四十年二月判決無罪確定，迄四十年三月十
日始獲保釋，前後被押三百七十二天，後又於同年四月間，接獲通知，發交綠島新
生訓導處感訓一年，總共被押長達七百三十七天，為此聲請冤獄賠償等語。原決定
雖以聲請覆議人聲請賠償，已逾修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例公布生效日起
之二年聲請期限，而予以駁回。惟按戒嚴時期人民受損權利回復條例已於八十九年二
月二日修正公布施行，於八十九年二月四日生效，修正後該條例第六條第一項第三款
、第四款規定，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪
，於無罪判決確定前受押、或無罪判決確定後未依法釋放、或交付感訓處分，執行
完畢後，未依法釋放者，均得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家
賠償。第二項規定，前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。
依上開規定，聲請覆議人因叛亂案件，如有上開受押或未依法釋放情形，自仍得請
求國家賠償。原決定未及適用上開規定，而以聲請覆議人請求賠償已逾聲請期限，予
以駁回，尚有未合。聲請覆議意旨指摘原決定不當，非無理由，自應將原決定撤銷，
由原決定機關另為適當之決定。爰決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年    五        月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
