【裁判字號】    89,台覆,120
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    匪諜
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一二○號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國八十八年
十二月三十一日決定（八十八年度賠字第四○號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
聲請覆議人聲請意旨略以：伊於民國三十九年八月間入左營海軍士校總務處任上士，
詎於同年九月六日，突遭前台灣省保安司令部保安處，以犯有共產匪諜罪嫌逮捕，並
先拘留在嘉義縣警察局一夜，翌日又押送至台北市○○○路台灣省保安司令部保安處
押，嗣於四十年三月十三日，以罪嫌不足逕行釋放，惟該處並未出示任何相關文件
，經備函逕向台灣軍管區軍法處申請核發押證明，函覆留存檔案中未查獲涉案資料
，惟有當初同時期被捕同學兼難友秦鳳棲、岳呈文切結證明伊當時確曾被押之切結
書二紙為憑，爰依（修正前）戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第
三條規定，聲請冤獄賠償等語。原決定意旨以：按冤獄賠償之聲請應以書面記載事實
及理由並附具不起訴處分書或無罪判決之正本，向管轄機關提出之，又賠償之聲請違
背法律上之程式，經定期命補正而逾期不補正者應以決定駁回之，冤獄賠償法第六條
第四款、第十四條分別定有明文。又依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請賠償者，
依（修正前）該條例第六條及依戒嚴時期人民受損權利回復條例施行細則第十五條規
定，亦應準用上開冤獄賠償法第六條第四款、第十四條之規定。再（修正前）戒嚴時
期人民受損權利回復條例第六條適用對象，雖以「受無罪之判決確定前曾受押或刑
之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行
釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受押或
未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬
立法上之重大瑕疵，是司法院大法官於八十八年二月十二日作成釋字第四七七號解釋
，明示凡屬上開漏未規定之情形，均得於其解釋公布之日起二年內，依該條例第六條
規定請求賠償。惟上開情形縱無不起訴處分書或無罪判決正本，亦須提出相關資料以
供查證，否則仍屬違背法律上之程式。查，聲請覆議人提起本件冤獄賠償事件，主張
其於三十九年九月六日，遭前台灣省保安司令部保安處，以犯有共產匪諜之罪嫌逮捕
，並先押送至嘉義縣警察局拘留一夜，翌日又押至前台灣省保安司令部保安處押，
嗣於四十年三月十三日，始以罪嫌不足開釋等情，固提出秦鳳棲、岳呈文之切結書各
一紙，證明其曾於三十九年間，因匪諜罪嫌遭押事實，惟並未附具不起訴處分書或
無罪判決之正本或其他相關證明文件，以證明其曾受違法押之事實，訊之聲請覆議
人亦陳稱別無其他相關資料足資證明，而經向軍管區軍法處函查聲請覆議人遭押之
原因、期間及釋放理由結果，依該區現有資料查詢，亦查無聲請覆議人涉案之相關資
料，此有軍管區軍法司令部八十八年十二月二十三日（八八）志厚字第五四一號函一
紙附卷可稽，準此，無法僅依聲請覆議人所提聲請書記載之內容，遽認定聲請覆議人
於右揭期間確遭非法押，聲請覆議人復自承無從補正無罪判決書或不起訴處分書正
本或其他相關證明文件，揆諸上開說明，本件聲請覆議人之聲請應屬違背法律上之程
式，爰以決定駁回聲請覆議人之聲請，以符規定云云。按依修正後戒嚴時期人民受損
權利回復條例第六條之一規定：「人民依本條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提
出可供查證之方法，其出具之處分書、判決書或相關文書，不以正本為限」。依軍管
區司令部督察長室八十八年十二月二十三日（八八）志厚字第五四一號書函，載：「
經查本部現有資料查無甲○○乙名涉案之相關資料」，而聲請覆議人復不能提出可供
查證之方法，原決定駁回聲請覆議人之聲請，於法並無不合（至聲請覆議人固提出秦
鳳棲、岳呈文之切結書，但不能僅憑該切結書，即認聲請覆議人有被非法押之情事
）。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，非有理由。爰決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
