【裁判字號】    89,台覆,105
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一○五號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因石玉如叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八
十九年一月二十七日決定（八十九年度賠字第三八號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
一本件原決定略以：覆議人即賠償聲請人甲○○之夫石玉如（已死亡）於民國三十九
年五月間因叛亂罪嫌遭押八個多月，嗣於四十年一月五日經國防部判決無罪確定。
為此請求國家賠償。惟其所述屬於戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所規定「於
無罪之判決確定前曾受押」之情形。該條例在八十四年一月二十八日公佈施行。其
請求權時效，仍應受冤獄賠償法第十一條規定，自該條例公佈施行之日起二年內為之
。乃遲至八十九年一月十九日始為本件聲請，顯逾二年期間，已罹時效而駁回其聲請
。
二惟查戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年二月二日經總統令修正公佈第六條
第二項為「前項請求權自本條例修正公佈日起，因五年間不行使而消滅」是乃法律之
變更。人民得自該項修正公佈日起，五年內行使賠償請求權。因而覆議人於八十九年
一月十九日為本件賠償之請求，應溯及認為有效，覆議意旨雖未指摘及此（僅謂不知
法律而錯過時效，懇請體恤其所受困難給予補償），但原決定既因嗣後法律之變更而
難予維持。又原決定對覆議人是否為唯一繼承人，復未對聲請內容為實體調查審認，
致事實不明，本院無從為法律上之判斷。自應將原決定撤銷，令更為適當之決定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
