【裁判字號】    88,台覆,58-1
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                八十八年度台覆字第五八－一號
    聲請再覆議人  甲○○
右聲請再覆議人因違反麻醉藥品管理條例案件，聲請冤獄賠償，不服本會中華民國八
十八年七月二十二日覆議決定（八十八年度台覆字第五十八號）聲請再覆議，本會決
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按冤獄賠償法第四條第一、二項規定：「冤獄賠償，由處分或判決無罪機關管轄，但
依第一條第二項規定請求賠償者，由所屬地方法院管轄」「賠償聲請人不服前項機關
之決定，得聲請司法院冤獄賠償覆議委員會覆議」，並無對本會之決定，得聲請再覆
議程序之規定。本件聲請再覆議人因違反麻醉藥品管理條例聲請冤獄賠償事件，業經
本會於民國八十八年七月二十二日以八十八年度台覆字第五十八號決定駁回聲請再覆
議人之聲請在案。依首揭說明，本會該決定即屬最後之決定，不得聲請再覆議，乃聲
請再覆議人竟對本會之決定聲請再覆議，難認為合法，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
