【裁判字號】    89,台覆,109
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一○九號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣嘉義地方法院中華民國八十九年
一月十一日決定（八十八年度賠字第四號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件原決定駁回賠償聲請人甲○○冤獄賠償之聲請，無非以其固因涉叛亂案件，於民
國四十一年十一月一日經前台灣省保安司令部判決無罪確定，然竟遲至八十八年五月
二十日，始以其於無罪判決確定前曾受押為由，聲請冤獄賠償，已逾聲請期限，其
聲請不應准許等情為其論據。惟按戒嚴時期人民受損權利回復條例已經  總統於八十
九年二月二日修正公布第六條條文。修正後該條例第六條第一項第三款規定，人民於
戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於無罪判決確定前受
押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。第二項規定
，前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。準此，賠償聲請人
因叛亂案件，於無罪判決確定前，倘若有受押情形，自仍得請求國家賠償。原決定
未及適用上開規定，遽以賠償聲請人本件聲請，已經逾期為由，予以駁回其聲請，尚
有未合。聲請覆議意旨執以指摘原決定不當，求予撤銷，非無理由。爰將原決定撤銷
，由原決定機關另為妥適之決定。爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
