【裁判字號】    89,台覆,100
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一○○號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國八十八年
十二月六日決定（八十八年度賠更字第三號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定關於駁回甲○○自民國三十九年十月五日起至三十九年十二月二十八日止，
受押聲請賠償部分撤銷。
    理  由
一本件聲請覆議人甲○○聲請賠償意旨略以：其於民國三十九年三月間，因涉嫌叛亂
案件，於三十九年三月三十日遭保密局人員逕予逮捕，經於台中鐵路警察局留置一夜
，次日即送至保密局情報處及軍法處等處所押，嗣於三十九年十月五日經台灣省保
安司令部軍法處查明後，以（三九）安澄字第二八○四號判決無罪確定在案，自三十
九年三月三十日起至同年十二月二十八日止，共遭押二百七十三天，爰依八十八年
二月十二日司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，比照修正前戒嚴時期人民受損權
利回復條例第六條、戒嚴時期人民受損權利回復條例施行細則第十五條、冤獄賠償法
第一條第二項、第三條規定，請求以每日新台幣（下同）五千元計算，賠償一百三十
六萬五千元等語。原決定雖以聲請覆議人係於三十九年十二月二十八日無罪判決確定
前受押，並無於無罪判決確定後仍遭押情形。而其聲請已逾修正前戒嚴時期人民
受損權利回復條例公布生效日起之二年期限，應予駁回；聲請覆議意旨則以聲請覆議
人涉叛亂案件，係於三十九年十月五日無罪判決確定，至三十九年十二月二十八日始
獲釋，其於無罪判決確定後受違法押八十五日，依每日五千元計算，應賠償四十二
萬五千元等情。
二按戒嚴時期人民受損權利回復條例已於八十九年二月二日修正公布施行，於八十九
年二月四日生效，修正後該條例第六條第一項第三款規定，人民於戒嚴時期因犯內亂
、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於無罪判決確定前受押，得聲請所屬
地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。第二項規定，前項請求權，自本
條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。依上開規定，聲請覆議人聲請覆議部分
，縱如原決定所認定，係於無罪判決確定前受押，自仍得請求國家賠償。原決定未
及適用上開規定，而以聲請覆議人該部分請求賠償已逾聲請期限，予以駁回，尚有未
合。聲請覆議意旨指摘原決定該部分不當，非無理由，自應將原決定關於該部分撤銷
，由原決定機關另為適當之決定。爰決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
