【裁判字號】    89,台覆,115
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一一五號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣彰化地方法院中華民國八十九年
二月二十一日決定（八十九年度賠更字第二號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
覆議之聲請駁回。
    理  由
按聲請覆議，應於決定送達後二十日內為之，此觀戒嚴時期人民受損權利回復條例第
六條，該條例施行細則第十五條，冤獄賠償法第十五條第一項前段之規定自明。本件
聲請覆議人甲○○對於台灣彰化地方法院八十九年度賠更字第二號決定聲請覆議，應
送達聲請覆議人之決定係於民國八十九年二月二十六日送達，有送達證書可稽。聲請
覆議期間自決定送達之翌日起，扣除在途期間二日，因期間之末日即同年三月十九日
為星期日，算至同月二十日止，即告屆滿，乃聲請覆議人遲至八十九年三月二十二日
始聲請覆議，顯已逾期，自難認為合法，爰決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
