【裁判字號】    89,台覆,101
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一○一號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因竊盜案件，聲請冤獄賠償，不服台灣板橋地方法院中華民國八十八年
十一月二十九日決定（八十八年度賠字第四三號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：聲請人因竊盜案件，於八十六年十月七日被台灣板橋地方法
院（下稱板橋地院）押（案號八十六年度訴字第一七五○號），至八十七年三月二
十六日准予具保停止押，合計受押一百七十日。該竊盜案嗣經判決無罪確定，爰
依冤獄賠償法規定，聲請按每日新台幣（下同）五千元計算，准予賠償八十五萬元云
云。
按因受害人故意或重大過失之行為致受押或刑之執行者，不得請求賠償，冤獄賠償
法第二條第三款定有明文。所謂因受害人故意或重大過失之行為致受押或刑之執行
者，係指其押或刑之執行之發生，乃由於受害人本人之不當行為所致者（辦理冤獄
賠償事件應行注意事項第四項參照）。查本件依卷附之板橋地院八十六年度訴字第一
七五○號邱乾基等竊盜案件刑事判決記載，聲請人於板橋邱乾基等竊盜案偵查、審理
中，似均未承認有犯罪行為。原決定亦認係於新竹薛榮明等竊盜案經檢察官移送板橋
地院併板橋邱乾基等竊盜案審理後，聲請人始就新竹薛榮明等竊盜案部分，自白犯罪
事實，並因而被板橋地院押。究竟聲請人於板橋邱乾基等竊盜案部分，有無承認竊
盜行為，聲請人就此竊盜案部分如未承認竊盜行為，此竊盜案部分嗣後又經判決聲請
人無罪確定，且前開移送併辦之新竹薛榮明等竊盜案，因本件判決無罪無從併案審理
而被退回由台灣新竹地方法院檢察署檢察官另行處理。則就判決聲請人無罪確定之板
橋邱乾基等竊盜案而言，能否謂聲請人受押，係因聲請人自己故意或重大過失之行
為所致，即值斟酌。原決定機關未進一步詳查審酌，遽認聲請人受押係因聲請人之
重大過失行為所致，因而為駁回其聲請之決定，自有未合。聲請覆議意旨，指摘原決
定不當，求予撤銷，非無理由。應將原決定撤銷，由原決定機關另為適當之決定，爰
為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
