【裁判字號】    89,台覆,112
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一一二號
    聲請覆議人即
    賠 償 聲請人  甲○○○
右聲請覆議人因其夫廖慶祥叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民
國八十九年二月二十一日決定（八十八年度賠字第三十八號），聲請覆議，本會決定
如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件原決定意旨略以：聲請意旨謂其配偶廖慶祥（民國六十五年十一月一日）於三
十九年十一月十日深夜，因涉嫌叛亂案件，遭當時之台灣省保安司令部逮捕押，迄
四十二年三月經判決無罪釋放，計遭押二十七個月，爰請求國家賠償等語。
經查廖慶祥係於四十一年三月二十日經台灣省保安司令部逮捕押，旋由軍事檢察官
提起公訴後，於四十二年五月二十八日由該部軍事法庭以明知古瑞明為匪諜而不告密
檢舉，判處其有期徒刑二年，並經國防部核定在案。嗣經執行至四十三年三月二十日
刑滿開釋等情，業經原決定機關向軍管區司令部函調相關建檔卡片、押票回證、判決
書及釋放函各一份核閱無訛。足見廖慶祥自四十一年三月二十日遭押至四十三年三
月十九日刑期屆滿而於翌日（二十日）釋放，並未逾二年之刑期。顯無聲請意旨所指
之無罪判決確定前受押之事實，或有罪判決執行完畢後未依法釋放之情形。是本件
聲請為無理由，應予駁回，經核於法尚無違誤。
覆議意旨略以：該軍事法庭之判決有違法不當云云，任意指摘，非有足取，原決定應
予維持。至可否另行請求補償，宜循戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例請求
救濟，並予明。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
