【裁判字號】    89,台覆,121
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    職
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一二一號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因職案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣台北地方法院中華民
國八十九年四月六日決定（八十九年度賠字第六一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○之聲請駁回。
    理  由
本件賠償聲請人聲請意旨略以：伊前因涉嫌職等案件，於民國八十二年九月二日經
台灣台北地方法院檢察署檢察官押，迄同年十一月二十三日止，共押八十三日，
後經台灣高等法院於八十八年六月二十二日判決無罪（八十六年度上更(一)字第一六四
號），因檢察官未於法定期間內提起上訴，致該無罪判決確定。伊於無罪判決確定前
，曾受押八十三日，為此請求國家賠償等語。原決定意旨以：查，賠償聲請人前因
涉嫌職等案件（台灣台北地方法院檢察署八十二年偵字第二一二三五號），於八十
二年九月二日，經台灣台北地方法院檢察署檢察官執行押，至同年十一月二十三日
經台灣台北地方法院以五十萬元交保，計被押八十三日（釋放之日算入）。該案經
台灣高等法院於八十八年六月二十二日判決無罪（八十六年度上更(一)字第一六四號）
，因檢察官未於法定期間內提起上訴，致該無罪判決確定在案，業經調取原卷查核屬
實，且有台灣高等法院八十九年三月二十九日院賓刑毅字第四八六九號函在卷可稽。
茲賠償聲請人以其於無罪判決確定前受押八十三日，聲請冤獄賠償，經核並無不合
，且查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，亦未逾越法定聲請賠償期
限。爰審酌賠償聲請人在受押前任職電信總局技術處長之身分、名譽、地位及精神
上損害等一切情狀，認以每日賠償五千元為相當，准予賠償四十一萬五千元云云。聲
請覆議意旨以：按受無罪判決確定前，曾受押，如其押係因受害人之故意或重大
過失行為所致者，依冤獄賠償法第二條第三款之規定，不得請求冤獄賠償。本件賠償
聲請人因貪污案件曾受押，茲已獲無罪判決確定，固有原卷可稽。惟查賠償聲請人
在法務部調查局台北縣調查站接受調查時，曾自承其於七十六年間擔任交通部電信總
局長途電話管理局副總工程司時，參與陸地公眾行動無線電話系統建設案，任協調工
作。於協調時任主席，協調中如有決議事項，由主席決定。本案投標廠商有易利信、
摩托羅拉等三家，易利信公司之規劃施工與招標規範不符合，原應由摩托羅拉公司得
標卻決定由易利信公司得標等語，有八十二年九月二日調查筆錄可稽。檢察官因認其
有圖利他人之行為而予押，以妨串供。其自己即具有重大過失。依首開規定原不得
請求賠償。原決定准予賠償，顯不合法云云。查，本件投標廠易利信公司之規格係「
合用」，非「合格」，而參與投標摩托羅拉公司之規格係「合格」，且其投標價格低
於底價，自應得標，為賠償聲請人於台北縣調查站偵訊時供認在卷。惟賠償聲請人竟
認易利信公司為「合格標」，而使該公司順利得標。且據賠償聲請人供稱：「前開易
利信公司澄清資料我並沒有看過，審標意見書之審標結果也是由設計處直接陳報總局
供應處，所以整個過程我都不清楚」。復偵訊人員問：「你既不知易利信公司所提以
四細胞規劃，將有十個基地台須變更至新位置，是否為事實，何以同意該公司以七細
胞規劃﹖」，賠償聲請人答曰：「我相信設計處所簽的是事實」。問：「如果你知道
不是事實，會否同意﹖」，答曰：「不會同意」。問：「既屬主要規格變更即所謂變
更設計，應否陳報審計部、交通部﹖」，答：「需要」。問：「但經查本案有關頻率
使用方式由四細胞變成七細胞，並未報經審計部、交通部核准，是何原因﹖」，答曰
：「這要問總局供應處承辦人才清楚」（以上參見台灣台北地方法院檢察署八十二年
度偵字第二一二三五號卷四至十一頁）。賠償聲請人疏未注意審核易利信有關投標資
格、規劃計畫及相關資料，即誤「合用」為「合格」標，而輕易決定由易利信公司得
標，其草率行事，啟人疑竇，檢察官因認賠償聲請人涉有貪污罪嫌，且有串供之虞，
而諭令押，此乃因賠償聲請人之重大過失所致，依冤獄賠償法第二條第三款之規定
，自不得請求賠償。原決定機關未察，遽以准許，殊有未洽。聲請覆議意旨，指摘原
決定不當，非無理由。原決定應予撤銷，並駁回賠償聲請人之聲請。
據上論結，依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
