【裁判字號】    89,台覆,118
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一一八號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十九年
二月十五日決定（八十九年度賠字第七號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定關於駁回(一)自民國四十四年七月一日起至四十四年九月二十八日止受押(二)自
四十四年九月二十九日起至四十五年一月九日止受押期間中一日（即押一百零三
日，僅計一百零二日，少計一日）請求賠償部分撤銷。
其餘部分（即民國四十四年九月二十九日起至四十五年一月九日計為一百零二日，准
許賠償新台幣四十萬八千元）應予維持。
    理  由
一聲請意旨略以：甲○○因叛亂案件，於民國（下同）四十四年七月一日，在駐地嘉
義山仔頂營區被逮捕，押送台北，收押於前保安司令部保安處，嗣因罪嫌不足，經國
防部軍法局軍事檢察官於四十五年一月九日開釋，計受押一百九十三日，爰請求國
家賠償等情。
二原決定意旨略以：經向國防部軍法局函查，甲○○係於四十四年九月二十九日押
，有偵查筆錄及押票回證可稽，爰就自四十四年九月二十九日起至四十五年一月九日
止受押一百零二日部分，酌情以每日新台幣（下同）四千元，准予賠償四十萬八千
元；其餘自四十四年七月一日起至四十四年九月二十八日止押期間請求賠償部分，
查無被押之實據，應予駁回。
三聲請覆議意旨：伊確自四十四年七月一日即被押於前保安司令部保安處，嗣自四
十四年九月二十九日起始移押於國防部軍法局，原決定未詳審酌偵查筆錄載有伊所供
「本（四十四）年七月一日起被扣」一語之實情，且未將開釋當日計入押日數，爰
請求改按每日五千元，押一百九十三日，准予賠償九十六萬五千元云云。
四經查國防部軍法局四十四年十月十七日偵查筆錄記載：甲○○供係「本（四十四）
年七月一日被扣（即被押）」等語，又據該聲請覆議人一再指陳：其移押國防部軍法
局以前，係先押於前保安司令部保安處云云，原審疏未就四十四年七月一日起至四十
四年九月二十八日止期間，究竟有無在前保安司令部保安處或國防部軍法局押分別
詳查明確，且就四十四年九月二十九日起至四十五年一月九日止押期間，僅計列一
百零二日，尚有遺漏（應為一百零三日），此部分尚有不合，應予撤銷，由原決定機
關更為適當之決定。其餘就四十四年九月二十九日至四十五年一月九日止，已計列一
百零二日，並按每日四千元准予賠償四十萬八千元部分，聲請覆議意旨，對原決定機
關酌定賠償基準之裁量權行使，徒憑主觀，爭多論寡，指摘原決定此部分不當，非有
理由，應予駁回。又原決定就右開主文第一項(一)部分，已明其論駁之理由，該部分
原決定主文縱有缺漏，仍不影響其一部駁回之判決本旨的合法效力，附此明。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
