【裁判字號】    89,簡,49
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第四九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                戊○○
右列被告等因偽造文書案件（八十八年度易字第一八０七號），經檢察官提起公訴（
八十七年度偵續字第四六一號），甲○訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡
易判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○、戊○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公
文書，足以生損害於公眾及他人，乙○○處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算
壹日，緩刑參年；丙○○、戊○○，均累犯，各處有期徒刑參月，如易科罰金均以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除「並與戊○○共同竊佔係爭不動產」部分應係誤載、被告
    丙○○曾於八十三年六月間因賭博案件，經甲○判處有期徒刑五月，於八十三年
    十二月五日易科罰生執行完畢、被告戊○○曾於八十一年十二月間因藥事法案件
    ，經台灣高等法院判處八月，於八十三年三月十七日執行完畢之累犯事實及被告
    等於甲○調查中之自白（見甲○八十八年度易字第一八０七號卷民國八十九年四
    月二十七日訊問筆錄），應予補充外，餘均引用檢察官起訴書之記載 (如附件)
    。
二、被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表在卷可按，此次因一時失慮，致蹈法網，犯後已能坦承犯行，態度良好，表示
    悔悟，且與告訴人丁○○○達成和解有卷附之和解書一紙足憑，經本件刑之宣告
    ，當知警惕，信無再犯之虞，甲○認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩
    刑三年，以勵自新。被告丙○○、戊○○係因被告乙○○為免房地受強制執行而
    為上開犯行，所犯情節較輕微，雖於甲○審理中，均坦犯行，並知悔改，惟其二
    人均曾受有期徒刑以上刑之宣告，故不另為緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，刑法二十
    八條、第二百十四條、第四十七條、第四十一條、第七十四條，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向甲○提起上訴。
中     華     民     國      八十九     年     五      月     十 八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中     華     民     國      八十九     年     五      月    二十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
