【裁判字號】    89,訴,941
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    給付信用卡帳款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第九四一號
    原      告  臺灣大來國際信用卡股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  丙○○      住.
                            (.
右當事人間請求給付信用卡帳款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾貳萬伍仟伍佰壹拾元，及自民國八十八年二月十一日起至
清償日止，按年息百分之十八計算之利息暨按月以玖佰元計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告丙○○於民國八十六年十月二十七日向原告請領二張卡號0000
    0000000000號、00000000000000號之大來國際信用卡
    使用，雙方約定被告得於特約商店簽帳消費，惟應於次月繳款截止日前向原告付
    清當期最低應繳金額或遲誤繳款期限者，應給付原告積欠信用卡帳款，及每筆消
    費之應繳帳款，自該筆帳款入帳日起，而預借現金之應繳帳款自該筆帳單結帳日
    起，均以年息百分之十八計算至該筆帳款結清日止之利息，暨按月以新臺幣( 下
    同 )九百元計算之違約金。詎被告自八十七年十二月十五日起至八十八年一月二
    十三日止共簽帳消費六十二萬五千五百十元未依約清償，是依民法第二百二十九
    條規定：「給付定有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。」，及
    同法第二百三十三條亦規定：「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率。」，乃以
    最後繳款日期限八十八年二月十日之翌日起算，請求被告給付信用卡帳款六十二
    萬五千五百十元及自八十八年二月十一日起至清償日止，按年息百分之十八計算
    之利息暨按月以九百元計算之違約金。
三、證據：提出信用卡聲請書、應收帳款明細查詢表、約定條款影本等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告於八十六年十月二十七日向原告請領二張卡號0000000
    0000000號、00000000000000號之大來國際信用卡使用，
    雙方約定被告得於特約商店簽帳消費，惟應於次月繳款截止日前向原告付清當期
    最低應繳金額或遲誤繳款期限者，應給付原告積欠信用卡帳款，及每筆消費之應
    繳帳款，自該筆帳款入帳日起，而預借現金之應繳帳款自該筆帳單結帳日起，均
    以年息百分之十八計算至該筆帳款結清日止之利息，暨按月以九百元計算之違約
    金。詎被告自八十七年十二月十五日起至八十八年一月二十三日止共消費簽帳六
    十二萬五千五百十元未依約清償等事實，業據提出信用卡聲請書、應收帳款明細
    查詢表等為證，核屬相符，被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，
    則原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告訴請被告給付信用卡帳款六十二
    萬五千五百十元及自最後繳款日期限八十八年二月十日之翌日起算，按年息百分
    之十八計算之利息暨按月以九百元計算之違約金，於法有據，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                     民事第二庭法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月   二十五     日
                                               書  記  官  林碧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
