【裁判字號】    89,訴,1145
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第一一四五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬柒仟零肆拾貳元，及其中陸拾陸萬伍仟壹佰伍拾肆元
部分自民國八十九年二月四日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，暨
按週年利率百分之二計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及願供擔保請准為假執行之宣告。
二、陳述：被告於民國八十一年九月二十一日向原告聲請信用卡使用，依約得於特約
    商店記帳消費，約定應於次月之最後繳款截止日三日前清償積欠之消費款，或採
    循環信用利息方式，繳納最低繳款金額。倘未依約履行，應自繳款截止日翌日起
    就消費款部分按年息百分之二十計付遲延利息，並按年息百分之二計算違約金。
    被告於八十九年一月間累計消費計帳積欠新台幣（下同）六十七萬七千零四十二
    元，其中六十六萬五千一百五十四元為消費款，一萬一千八百八十八元為循環利
    息，依約應於八十九年二月三日前清償，詎屆期被告未清償，為此提起本訴。
三、證據：提出信用卡申請書、消費明細表、信用卡約定條款等件（均為影本）為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告住所雖不在本院轄區，惟依信用卡約定條款第二十四條約定，兩造合意由本
    院為第一審管轄法院，本院因而有管轄權。又本件被告未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、消費明細表、信用卡約定條款
    等件為證，核屬相符。被告未提出訴狀作何答辯，依原告提出之證據，堪信其主
    張之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件原告主張被告未依信用卡約定條款償還消費款，則
    被告自應負清償借款之責。從而，原告依信用卡約定條款之約定請求被告給付消
    費借款及循環利息共六十七萬七千零四十二元，及如主文第一項所示之利息、違
    約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                             民事第五庭法官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
