【裁判字號】    89,訴,2054
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二○五四號
    原      告  甲○○
一、原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告元普建設股份有限公司等發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒拾捌萬伍仟玖佰陸拾肆元，應繳裁判費
          銀元貳仟陸佰貳拾元，折合新台幣柒仟捌佰陸拾元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣柒仟捌佰壹拾伍元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              民事第五庭法      官  賴  泱  樺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                        書  記  官  江  婉  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
