【裁判字號】    89,易,248
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二四八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    選任辯護人  袁大蓉律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡明華律師
                簡炎申律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一○四七○號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○○、甲○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，
足以生損害於公眾及他人，各處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。甲○
○緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○○、甲○○均明知甲○○對乙○○○並無債權存在，竟為達損害戊○○會
    款債權之目的（損害債權告訴已經撤回），基於犯意之聯絡，通謀虛偽意思表示
    ，於民國八十七年十月十六日簽訂讓渡書及買賣所有權移轉契約書，表示將乙○
    ○○所有位於台北市○○區○○街一三七巷二四號房屋以三十萬元出售甲○○，
    並持此虛偽不實之買賣契據，於同年月二十一日向台北市稅捐稽徵處辦理房屋稅
    籍資料之變更，而使承辦之公務員登載於職務上所掌之公文書契稅收據上，足以
    生損害於稅捐機關對於稅籍資料管理之正確性，及戊○○得就乙○○○前開財產
    為債權受償之總擔保。
二、案經戊○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，被告乙○○○、甲○○雖於檢察官偵查及本院以前審理時矢口否認，
    惟於本院八十九年五月十一日審理時則坦承不諱，核與告訴人戊○○指訴情節相
    符，並有證人即告訴人之妻丁○○、被告乙○○○之女丙○○、其他會款債權人
    高黃瓊蘭到院供證可稽，且有會款單、台灣高等法院八十七年度上易字第六六七
    二號判決（偵查卷第八頁至第十三頁）、讓渡書、買賣所有權移轉契約書及台北
    市稅捐稽徵處核發之契稅收據（偵查卷第二十二頁至第二十三頁）附卷可證，被
    告自白核與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，均係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實文書罪。被告二人有
    犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、手法、所生危
    害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。又被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表在卷可按，經此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，所處徒刑以暫不執行為
    適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、公訴意旨另以：被告乙○○○、甲○○並於戊○○在八十七年九月二十一日取得
    對被告乙○○○財產得假扣押之保全裁定，欲對被告乙○○○所有位於台北市○
    ○區○○街一三七巷二四號房屋進行假扣押尚未查封之際，共同基於損害戊○○
    債權之犯意聯絡，通謀虛偽意思表示，以簽訂讓渡書及買賣所有權移轉契約書，
    表示將被告乙○○○所有前開財產以三十萬元出售甲○○，並向台北市稅捐稽徵
    處為稅籍資料變更之方法，處分被告乙○○○之財產，因認被告共同涉犯刑法第
    三百五十六條之損害債權罪嫌。惟按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不
    受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第三款定有明文。經查，公訴人認被告所
    犯刑法第三百五十六條之損害債權罪，依同法第三百五十七條之規定，為告訴乃
    之罪。茲據告訴人戊○○於本院八十九年五月十一日審理時當庭撤回其告訴，有
    本院該日審理筆錄在卷足憑。因公訴意旨認此部分事實與右揭起訴論罪事實，有
    方法結果之牽連關係，屬裁判上一罪，爰不另為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
四條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官陳錫柱到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
