【裁判字號】    89,訴,252
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五二號
    原      告  新三亞預拌混凝土廠股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  丙○○  律師
    被      告  德懋工程企業有限公司            設台北市○○路○段七六巷八
                              .
    法定代理人  乙○○        .
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾伍萬零伍佰肆拾陸元，及自民國八十八年九月十九日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣（下同）六十五萬零五百四十六元及自支付命付送
          達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    （二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：被告德懋工程企業有限公司自民國（下同）八十八年三月份起至同年五
      月份止，陸續向原告公司購買預拌混凝土，原告公司均依被告公司指定之交貨
      地點交貨，合計被告公司應給付原告公司八十八年三月份貨款（含稅）二十五
      萬二千四百一十元、同年四月份貨款（含稅）二十八萬八千四百四十六元、同
      年五月份貨款（未含稅）十萬九千六百九十元，總計貨款為六十五萬零五百四
      十六元，屢經催討，均未獲清償，為此依買賣之法律關係請求判決如訴之聲明
      所示。
  三、證據：提出八十八年四月一日統一發票貳張、八十八年四月三十日統一發票貳
      張、預拌混凝土請款單參張、預拌混凝土送貨單壹拾肆張（以上均為影本）為
      證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之八十八年四月一日統一發票貳張、
      八十八年四月三十日統一發票貳張、預拌混凝土請款單參張、預拌混凝土送貨
      單壹拾肆張等影本為證，堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告本於買賣之法律關請求被告給付貨款六十五萬零五百四十六元，並
      自支付命令送達翌日（即八十八年九月十九日）起至清償日止，按週年利率百
      分之五計算之利息為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年       五      月     十八    日
                                                        法院書記官 蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
