【裁判字號】    89,訴,540
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五四○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  郭方桂律師
    被      告  乙○○      住台北市○○區○○路一三二巷二十號四樓
    訴訟代理人  周厚律師
                周仕傑律師
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應給付原告新台幣（下同）七十一萬七千五百四十八元，及自民國八十
        八年十一月十二日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
  （二）願供現金或同面額之華南商業銀可轉讓定期存單為擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）被告於七十九年六月十日出具委託書委任原告全權處理台北市○○○路○段
        四十三號地下二樓車位（即華爾街大廈室內停車場）出租，而被告之車位係
        編號一、三、十七、二０、二一、二三及編號五之一半（與第三人林靜宜共
        有），有被告簽認之車位分攤表為憑。原告自八十三年八月至八十八年十月
        為被告墊付停車場管理費及車位設備維修等費用共一百二十一萬五千六百八
        十一元；八十三年八月至八十八年十月出租被告車位收入共四十九萬八千一
        百三十三元，相互抵銷後，被告尚欠墊款七十一萬七千五百四十八元，經於
        八十八年十月十一日通知終止委任關係，並提出車位收支表，催告原告返還
        尾任墊款七十一萬七千五百四十八元，詎被告迄未清償，為此，訴請判決如
        聲明所示金額及自八十八年十一月十二日起至清償日止之法定遲延利息。
  三、證據：提出華爾街大廈室內停車場代收憑單、收費存根聯、委託書、車位分攤
      表、台北地三九支郵局第一二一二四號存證信函及掛號郵件收件回執、台灣台
      北地方法院檢察署八十九年度他字第二一二號開庭傳票、華爾街大廈室內停車
      場管理委員會會議紀錄（八十三年八月一日）及組織章程、華爾街大廈室內停
      車管理委員會會議紀錄（八十七年一月九日）、華爾街大廈室內停車場管理委
      員會會議紀錄（八十八年一月七日）、華爾街大廈室內停車場管理委員會財務
      收支報告表（八十三年八月至八十八年十月份）、華爾街大廈室內停車場收費
      存根聯各乙件（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    （一）原告之訴駁回。
    （二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
    （一）系爭停車位於八十三年完成工程興建，並於同年六月間經兩造協議，始確
          定由被告分得一、三、十七、二０、二一、二三等六個車位及五號車位之
          一半。換言之，被告之車位是在八十三年六月以後方才確定所有權與位置
          ，焉有可能在停車場完工之四年前即委託給原告出租？
    （二）按契約為債之發生原因，債之標的須合法、可能且確定。原告主張依據七
          十九年六月十日之委託書而成立委託契約，然當時停車場尚未興建，被告
          可分得之車位尚未確定，如何委託被告？顯見該委託書之標的於出具委託
          書當時尚無法確定，該委託自屬無效。且原告自稱從八十三年八月起出租
          被告所有之車位，至今已長達五、六年之久，原告從未告知被告將車位出
          租之事，也從未依民法第五百四十條之規定向被告為報告，致使被告自始
          至終均不知自己所有之車位遭原告出租，也從不知究竟出租幾個車位，原
          告現突然稱出租車位，並代被告繳納管理費，亦屬原告片面之詞，恐與事
          實不符。另一方面原告也未將收取之金錢依據民法第五百四十一條規定交
          付予被告，顯見原告並非基於受任人之地位處理事務，原告依據民法第五
          百四十六條第一項起訴，顯屬無據。
    （三）又民法第五百四十六條第一項所稱之費用，以屬於必要者為限，方可請求
          委任人償還。若非必要之費用或是與委任事項無關之費用，自不得向委任
          人請求。原告起訴主張被告委任其出租停車位，則所謂之必要費用必係出
          租停車位所不可欠缺者，方屬之。原告所主張之代墊款中，以停車位之管
          理費為大宗，其餘尚包括停車設備之機械檢修、廣告費、週轉金等。然停
          車位每月之管理費並非原告出租停車位之必要費用，停車位之出租與管理
          費之繳納本屬兩事，並非原告必須將管理費繳納之後方可將停車位出租，
          兩者並無此必要之關連性，顯非屬於必要之費用，原告據以請求償還，顯
          已逾越民法第五百四十六條所定之範圍。且據原告起訴之內容，從八十三
          年八月至八十四年四月共出租兩個停車位，以後均出租一個車位（詳起訴
          狀附表二），但其所繳納之管理費與出租停車位份屬兩事，毫不相關，而
          其所列之廣告費更是欲將車未出售所登之廣告或是屋頂水塔分擔費用等，
          更是與車位之出租無關，顯見原告所列之費用均與委託出租之事無關，非
          屬必要之費用。
    （四）原告雖提出華爾街大廈室內停車場代收憑單以作為繳付管理費之憑證，然
          原告同時身堅華爾街大廈管理委員會總幹事與華爾街地下停車場管理委員
          會主任委員，製作上述之各項收據易如反掌，該收據之真正以值存疑。被
          告前曾於八十八年十月八日以台北中山郵局第二二六六號存證信函要求原
          告就各項開之之狀況提出詳細之說明及單據，原告均置之不理；被告再於
          八十八年十一月三日委託周群律師另行發函通知原告進行清算，原告雖曾
          於同年十一月委請郭方桂律師回函，但並未提出相關單據，延後長達數個
          月時間，若原告真有上述單據，！必定早已提出進行結算，由此可見該單
          據純係原告臨訟所製作，不足採信。
    （五）原告於八十八年十月間曾委託周仕傑律師轉交乙份「租金與管理費計算表
          」予原告，其中詳列自八十三年八且至八十八年十月止關於被告所有停車
          位之租金收入與管理費等各項支出，其中停車位租金共收入一百六十四萬
          九千一百三十三元，支出部分為二百零二萬零八百零六元，原告當時要求
          被告再給付三十七萬一千六百七十三元，現原告稱車位出租收入僅有四十
          九萬八千一百三十三元，與原告先前所述之金額竟相差高達一百時五萬一
          千元。原告原先既承認將被告之車位出租達四、五個之多，為何又會有不
          同說法？顯見其後來所提出之停車位租金單據並非全部出租之部分。
    （六）綜上，兩造兼並無委任契約存在，原告所列舉之項目亦非出租停車位所必
          須，原告之請求顯無理由。
  三、證據：提出租金與管理費計算表、存證信函、律師函（以上均為影本）各乙件
      為證。並聲請命原告提出八十三年八月至八十八年十月間華爾街大廈地下停車
      場管理委員會所有各項收支憑證原本與同時其所有車位出租之契約原本，並交
      由專業之會技師進行清算。
      理    由
一、原告主張被告於七十九年六月十日出具委託書委任原告全權處理台北市○○○路
    ○段四十三號地下樓華爾街大廈室內停車場編號一、三、十七、二一、二三五個
    車位及編號五之一半（與林靜宜共有）車位出租事宜，並自八十三年八月至八十
    八年十月為被告墊付停車場管理費及車位設備維修費計一百二十一萬五千六百八
    十一元。而上開期間被告車位出租之收入則僅有四十九萬八千一百三十三元，相
    互抵銷後，被告尚欠墊款七十一萬七千五百四十八元。經於八十八年十一月十一
    日通知終止委任關係，催告返還上開代墊款，未獲置理，為此，訴請判決如聲明
    所示之金額及法定遲延利息等情。被告則以華爾街大廈室內停車場於八十三年始
    完成興建，同年六月始確定被告所分得之停車位，不可能於七十九年六月十日即
    出具委託書委任原告處理車位出租事宜，可知該委託書出具當時之委任處理標的
    尚未確定，該委託應屬無效。原告身兼華爾街大廈管理委員會總幹事與華爾街地
    下停車場管理委員會主任委員，所提出之單據真實性已有存疑。況且原告於訴訟
    前所轉交之「租金與管理費計算表」僅載明被告應再給付三十七萬一千六百七十
    三元，詎於本件訴訟中竟短少一百十五萬一千元之租金收入，原告於本件訴訟中
    並未提出全部之租金收入單據。且如有委任情事，何以原告迄未依民法第五百四
    十條進行報告，亦未將收取之租金收入轉交，足見原告非基於受任人之地位處理
    事務。又民法第五百四十六條第一項所稱之費用，以屬於必要者為限，方可請求
    委任人償還。然原告所請求之費用，除停車位管理費、尚包括停車設備之機械檢
    修、廣告費、週轉金等，顯與停車位出租無必要之關連性。故原告之訴並無理由
    等語，資為抗辯。
二、原告主張被告於八十三年六月二十八日分得華爾街大廈室內停車場編號一、三、
    一七、二０、二一、二三等五個停車位及與林靜宜共有編號五之停車位（下稱系
    爭停車位）等情，業經提出華爾街大廈停車場車位分攤表乙件為證，且為被告所
    不爭執，堪信為真。
三、按解釋當事人之契約，應以當事人立約當時之真意為準，而真意何在，又應以過
    去事實及其他一切證據資料為斷定之標準，不能拘泥文字而失真意（最高法院三
    十九年台上字第一０五三號判例參照）。次按受任人之權限，依委任契約之訂定
    。未訂定者，依其委任事務之性質訂之。委任人得指定一項或數項事務而為特別
    委任，或就一切事務而為概括委任，民法第五百三十二條定有明文。原告主張被
    告於七十九年出具委託書委任原告全權處理華爾街大廈室內停車場車未出租事宜
    ，並提出委託書為證，被告對委託書形式之真正固不爭執，但否認曾委託原告處
    理車位出租事宜，辯稱其所分得之系爭停車位乃八十三年六月二十八日始告確定
    ，於出具委託書時屬於不確定狀態，該委託自屬無效，且如有委任，原告迄今仍
    未進行委任事務之報告及租金收入之交付，足見原告非基於受任人地位處理事務
    等語。經查，原告所提之委託書雖載：「茲委託甲○○先生全權處理台北市○○
    ○路○段四十三號地下二樓停車場工程構築及車位出租等事宜」等語，固於華爾
    街大廈室內停車場尚未興建完成之七十九年六月十日即出具，斯時被告所得分配
    之停車位明細尚未確定。然而，被告於系爭停車位分配後即參加華爾街大廈室內
    停車場管理委員會會議，並就公共水電費、管理費、升降機、車位保養費、環境
    清潔消毒費等公共費用與車位週轉金之收取納入管理委員會組織章程並達成決議
    ，有被告所不爭之華爾街大廈室內停車場管理委員會會議紀錄（八十三年八月一
    日）及組織章程等件為證，可知被告對於華爾街大廈室內停車場須繳納管理費及
    其他公共費用之事應已知情。之後，關於管理費調整及管理委員會收支報告等情
    ，被告亦出席管理委員會，復有被告不爭執之華爾街大廈室內管理委員會會議紀
    錄（八十七年一月九日及八十八年一月七日）等件可證，被告明瞭歷年來華爾街
    大廈室內停車場管理委員會收支情形之事實甚明。被告既分得系爭停車位，且知
    需要繳納上開管理費等費用，亦不否認其個人未繳納上開費用，則原告代為繳納
    上開管理費等費用之主張尚堪採信。再參酌被告承認自分得系爭停車位後未過問
    停車位出租事宜等情，益徵被告就系爭停車位出租之一切事務均全權委託原告處
    理，而有概括委任。至原告是否為委任事務之報告及將處理委任事務所收取金錢
    交付被告，乃原告盡受任人義務與否之問題，尚無礙於兩造間委任事實之認定。
    故被告抗辯未委任原告處理系爭停車位出租事務云云，不足為採。
四、第按受任人因處理委任事務，支出必要費用，委任人應償還之，並付自支出時起
    之利息，民法第五百四十六條第一項定有明文，而所謂必要費用，乃處理委任事
    務不可缺少之費用，至於必要與否，則於客觀上處理委任事務確有必要為限。原
    告固主張自八十三年八月起至八十八年十月，墊付停車場管理費及車位設備維修
    費計一百二十一萬五千六百八十一元，扣除上開期間系爭停車位出租收入四十九
    萬八千一百三十三元，相互抵銷後，被告尚欠墊款七十一萬七千五百四十八元等
    情，並提出華爾街大廈室內停車場代收憑單、收費存根聯等件為證，惟為被告所
    否認，原告迄未就由其代墊管理費及車位設備維修費之事實加以舉證，是原告稱
    已代墊一百二十一萬五千六百八十一元一節難信真實。且上開費用包括停車位出
    售廣告費、屋頂水塔分擔費等，是否與處理系爭停車位出租事務有必要關連，原
    告亦未舉證已明其說，自不足採。再觀之原告所提代為出租系爭停車位所出具之
    華爾街大廈室內停車場收費存根聯，經手人乃蓋有「華爾街大廈室內停車場管理
    委員會」之印文，並無任何原告或被告名義於其上，是系爭停車位出租人為何，
    尚有疑義，原告尚難以上開收費存根聯作為係處理委任事務所收取資金之證明。
    因此，原告仍須就其代為出租系爭停車位之租金收入數額盡舉證之責，然原告並
    未就此有利之事實舉證供參酌，其租金收入不明，據以抵銷之數額即無法認定。
    故原告請求給付如聲明所示之代墊款即無所據，不能准許。
五、原告依據委任之法律關係請求給付代墊款既認無法證明，其請求並無理由，應予
    駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併駁回之。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決基礎無影響，茲不再一一
    論述，併予敘明。
七、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                        民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                                  法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
