【裁判字號】    89,撤緩,22
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人詐欺案件（八十六年度自字第八三七號），聲請撤銷緩刑之宣告
（八十九年度執聲實字第一一一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、按受緩刑之宣告而於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其宣告
    ，刑法第七十五條第一項第一款定有明文；又緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所
    在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七
    十六條亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因詐欺案件，經台灣台北地方法院於民國八十
    七年三月二十三日以八十六年度自字第八三七號判處拘役五十日緩刑二年，於八
    十七年四月二十日確定在案。乃於緩刑期內即八十七年九月十日更犯侵占罪，經
    台灣高等法院院於八十九年一月二十六日以八十九年度上易字第七三號判決判處
    有期徒刑七月（八十八年度偵字第一三二五六號）確定，因而聲請將上述緩刑之
    宣告予以撤銷。
三、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規
    定相符，應撤銷其所犯八十六年度自字第八三七號詐欺案件之緩刑宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民      國        八十九    年      五    月      十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民      國        八十九    年      五    月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
