【裁判字號】    85,訴,3811
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十五年度訴字第三八一一號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  郭方桂律師
    被      告即壬○○之承受.
                乙○○          住台北市○○路○段六七號
                              .
                丙○○          住台北市○○路○段六七號
                              .
                甲○○          住台北市○○路○段六七號
                              .
                己○○          住台北市○○路○段六七號
                              .
    右  四  人
    訴訟代理人  羅聖乾律師
    被      告即壬○○之承受.
                丁○○          住台北市○○路四四巷十四號二樓
                              .
                辛○○          住台北市○○路○段一二二巷四號三樓
                              .
                庚○○○        住台北市○○路○段六七號
                              .
    右  七  人
    訴訟代理人  張文寬律師
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰捌拾萬元，及自民國八十五年九月十三日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰萬元或同面額之華南商業銀行可轉讓定期存單為被告供擔
保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新台幣伍佰捌拾萬元為原告預供
擔保，得免為假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：
  １、被告應連帶給付原告新台幣（下同）五百八十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  ２、並願供擔保以代釋明請准宣告假執行。
（二）陳述：
  １、被告壬○○業於訴訟進行中之民國八十八年十一月三十日死亡，被告乙○○、
      丙○○、甲○○、己○○、丁○○、辛○○、庚○○○則為壬○○之全體繼承
      人，已聲明承受訴訟，合先陳明。
  ２、原告與壬○○係叔姪關係，原告於八十一年九月十八日及同年十一月十六日，
      委任被告處理事務，借款與訴外人昭凌工程顧問有限公司（以下簡稱昭凌公司
      ）五百萬元及八十萬元二筆。其中五百萬元係以原告簽發之支票支付（發票日
      為八十一年九月十八日，付款人為華南商業銀行仁愛分行信維辦事處，票號為
      ＪＢ0000000號，面額五百萬元），八十萬元部分則係以現金支付。約
      定清償期分別為八十二年十一月十七日、八十二年六月十六日。詎壬○○竟以
      自己名義借款與昭凌公司，是原告為此起訴請求昭凌公司返還上開借款，並經
      臺灣高等法院八十五年度上字第三七七號（下稱前訴）民事判決原告敗訴確定
      。然昭凌公司已將前開借款向壬○○清償，壬○○迄今仍未將上開款項返還與
      原告，被告既為壬○○之繼承人，自應就上開債務對原告負連帶清償之責任。
      為此爰依繼承之法律關係及民法第五百四十一條第一項規定，起訴請求被告交
      付因委任事務所收取之金錢，連帶給付原告五百八十萬元及自起訴狀繕本送達
      之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之法定遲延利息。
  ３、對被告抗辯所為之陳述：
    (1)被告辯稱原告存摺中，八十一年九月十八日並無五百萬元之支出，且每月七萬
      五千元之利息，並非自八十一年九月十八日起存入，而係起自八十一年三月二
      十日，此與原告主張之借款日期並不相符等語。然華南商業銀行仁愛分行信維
      辦事處第000000000000號帳號，為原告支票存款帳戶，依該帳戶
      交易明細表所載，八十一年九月十七日存入五百萬元，同年月十八日支出五百
      萬元，前者係返還舊借五百萬元，後者為系爭新借五百萬元之支出。是原告主
      張借款日期是八十一年九月十八日並無違誤。
    (2)原告主張五百萬元利息係付至八十二年十一月十七日止，雖提出原告所有之存
      摺日期僅止於八十二年二月間，然該存摺係表示被告轉交之利息，而五百萬元
      借款利息確已付至八十二年十一月十七日，此並無矛盾。
    (3)壬○○係原告同宗林安泰工業之派下員，而為原告之叔輩，故原告於借款到期
      後二年內僅以口頭向壬○○請求返還，並非未予催討。
    (4)原告簽發之五百萬元支票，業經昭凌公司原任總務之翁月美於支票背面簽名領
      款，又據昭凌公司於前訴中所提出之「壬○○票延明細」第一筆記載：「摘要
      １、壬○○１‧５（姪子），金額五百萬元」，「毛先生／民貸壬○○票延」
      上第八筆註明為：「８‧本人（姪），金額八十萬元」，壬○○既特別註記金
      錢來源，自非以自有資金借款與昭凌公司，足證壬○○以其自己名義借款與昭
      凌公司共五百八十萬元，金錢來源均係原告即壬○○之姪子。又壬○○將昭凌
      公司付與伊之舊借五百萬元，及系爭新借五百萬元之各期利息支票均如數交付
      原告，可知，壬○○係受原告委任而將系爭五百八十萬元以其名義借予昭凌公
      司。
    (5)昭凌公司業於八十二年六月十六日及同年十二月十八日將系爭五百八十萬元返
      還被告：
    關於八十萬元部分：業經昭凌公司負責人毛昭定以發票日為八十二年六月十六
      日，發票人為毛昭定，付款人為中國國際商業銀行城中分行，帳號第一四四０
      號，票號ＣＡ３１１４４１號，面額八十萬元之支票交付被告，再經壬○○持
      向台灣富邑興業股份有限公司（下稱富邑公司）負責人鄭鶴松調換現金。
    關於五百萬元部分：亦經昭凌公司負責人毛昭定簽發發票日為八十二年十一月
      十七日，與前開支票相同帳號、付款人，金額五百萬元，並指定受款人為壬○
      ○之支票一紙交付被告作為清償方法。嗣於八十二年十一月十七日，昭凌公司
      先交付被告現金三百萬元，又於同年十二月十八日交付壬○○現金二百萬元，
      由壬○○於該支票背書，將該支票交還昭凌公司。是八十二年十二月十八日昭
      凌公司已將五百萬元借款清償予壬○○。
（三）證據：提出臺灣高等法院八十五年度上字第三七七號民事判決書、原告支票、
      臺灣高等法院八十五年度上字第三七七號八十五年四月十九日及八十五年五月
      十日準備程序筆錄影本、壬○○票延明細、「毛先生／民貸壬○○票延」表、
      存摺、華南商業銀行仁愛分行信維辦事處第000000000000號帳號
      支票存款交易明細表、協定書、土地登記簿謄本、庚○○○錄音帶及譯文、毛
      昭定五百萬元支票、土地買賣契約書、台灣台北地方法院七十五年度家訴字第
      六五號民事判決書、戶籍謄本；並聲請訊問證人王明秀、毛昭定、翁美月；另
      聲請向昭凌公司函查該公司償還五百八十萬元借款之本金、利息支票內容。
二、被告方面：
（一）聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利判決，願供擔保請准
      免為假執行。
（二）陳述：
  １、否認兩造間有委任契約關係存在，且被告亦未曾向昭凌公司收取任何委任之款
      項。且被告是否有借款與昭凌公司，或昭凌公司是否業已清償全部或部分借款
      ，均與原告無涉。
  ２、原告自八十一年三月二十日起，即收受昭凌公司所交付之該筆五百萬元借款利
      息，此與其起訴主張本件五百萬元借款日期為八十一年九月十八日顯有矛盾。
      蓋若原告果於八十一年九月十八日委任壬○○借款五百萬元與昭凌公司，豈可
      能自八十一年三月二十日起即收受昭凌公司所交付之利息。又其主張八十一年
      十一月十六日委任壬○○借款八十萬元與昭凌公司，亦與事實不符。
  ３、原告於起訴兩年後始提出毛昭定所簽發之支票，並無法證明兩造間有委任關係
      存在，亦不足證明壬○○業於八十二年十一月十七日及同年十二月十八日自昭
      凌公司代原告收取五百萬元現金。
  ４、縱使壬○○有將昭凌公司支付利息之票據交予原告，亦無法證明兩造間有委任
      關係存在。
  ５、原告提出之「壬○○票延明細」第一筆記載：「摘要１、壬○○１‧５（姪子
      ），金額五百萬元」，「毛先生／民貸壬○○票延」上第八筆註明為：「８‧
      本人（姪），金額八十萬元」，縱能證明壬○○貸款金錢之來源，亦無法證明
      壬○○係受原告之委任，而自原告受領系爭款項。且壬○○之姪子亦非僅原告
      一人，原告如何能證明上所記載之「姪」、「姪子」為原告。
（三）證據：聲請訊問證人韓嘉蕙；另聲請向中國國際商業銀行城中分行查詢八十二
      年六月十六日毛昭定所簽發之支票係由何人提示兌現，及向富邑公司查詢由毛
      昭定所簽發面額八十萬元支票係自何人取得。
丙、本院依職權調閱臺灣高等法院八十五年度上字第三七七號請求返還借款事件全卷
    卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之
    人承受其訴訟以前當然停止。又第一百六十八條至第一百七十二條及前條所定之
    承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明。他造當事人，亦得聲明承受訴
    訟。民事訴訟法第一百六十八條、第一百七十五條定有明文。經查，被告壬○○
    業於訴訟進行中之八十八年十一月三十日死亡，被告乙○○、丙○○、甲○○、
    己○○、丁○○、辛○○、庚○○○則為壬○○之全體繼承人，有戶籍謄本可查
    ，被告乙○○、丙○○、甲○○、己○○、庚○○○及原告均已聲明承受訴訟。
    又被告並未拋棄繼承或聲明限定繼承，亦經本院依職權向家事法庭查核屬實，合
    先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張其與壬○○係叔姪關係，原告於八十一年九月十八日及同年十一月
    十六日，委任被告處理事務，借款與昭凌公司五百萬元及八十萬元二筆。其中五
    百萬元係以原告簽發之支票支付，八十萬元部分則係以現金支付。約定清償期分
    別為八十二年十一月十七日、八十二年六月十六日。昭凌公司已將前開借款向壬
    ○○清償，壬○○迄今仍未將上開款項返還與原告，被告既為壬○○之繼承人，
    自應就上開債務對原告負連帶清償之責任。為此爰依繼承之法律關係及民法第五
    百四十一條第一項規定，起訴請求被告交付因委任事務所收取之金錢，連帶給付
    原告五百八十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算
    之法定遲延利息。被告則以：否認兩造間有委任契約關係存在，且被告亦未曾向
    昭凌公司收取任何委任之款項。被告是否有借款與昭凌公司，或昭凌公司是否業
    已清償全部或部分借款，均與原告無涉。另原告提出之支票、存摺、票延明細等
    僅能證明兩造間有資金往來，縱使壬○○有將昭凌公司支付利息之票據交予原告
    ，亦無法證明兩造間有委任契約關係存在等語，資為抗辯。
二、原告主張其與壬○○係叔姪關係，原告於八十一年九月十八日及同年十一月十六
    日，委任被告處理事務，借款與昭凌公司五百萬元及八十萬元二筆。其中五百萬
    元係以原告簽發之支票支付，八十萬元部分則係以現金支付，約定清償期分別為
    八十二年十一月十七日、八十二年六月十六日之事實，業據其提出臺灣高等法院
    八十五年度上字第三七七號民事判決書、原告支票、筆錄、壬○○票延明細、「
    毛先生／民貸壬○○票延」表、存摺、協定書、庚○○○錄音帶及譯文為證；然
    被告則以右開情詞為辯。經查，原告主張其與壬○○係屬叔姪關係，已據其提出
    協定書、庚○○○錄音帶及譯文為憑，參諸被告庚○○○即壬○○之配偶於該段
    對話中，與原告均係以姪嬸關係相稱，是堪認原告與壬○○係屬叔姪關係。
三、兩造間是否有委任契約關係存在部分：原告主張其於八十一年九月十八日及同年
    十一月十六日，委任被告處理事務，借款與昭凌公司五百萬元及八十萬元二筆，
    並交付五百八十萬元與壬○○等情，惟被告所否認，並辯稱：兩造間並無委任契
    約存在，又五百八十萬元非原告所交付與壬○○者等語。
（一）經查，原告主張其於八十一年九月十八日交付壬○○五百萬元，係以原告簽發
      之支票支付，該支票係經翁美月背書提示兌現乙節，有原告提出之發票日為八
      十一年九月十八日，付款人為華南商業銀行仁愛分行信維辦事處，票號為ＪＢ
      0000000號，面額五百萬元之支票可證。又據原告提出之華南商業銀行
      仁愛路分行信維辦事處第000000000000號帳號支票存款交易明細
      表所示，該支票存款帳戶於同日確有五百萬元金額支出，而取款之支票號碼則
      為0000000號。再者，證人翁美月於臺灣高等法院八十五年度上字第三
      七七號請求返還借款事件八十五年四月十九日準備程序期日到庭證稱：「是（
      昭凌）公司向壬○○借錢，公司曾向壬○○借過幾次錢，：：：是主管與他約
      定後叫我去付款，該五百萬元是借用後存入公司帳戶。」、「是公司要周轉時
      ，主管與壬○○講好壬○○將支票給公司，至於是何人的票我不清楚。」等語
      （以上業經本院依職權調閱臺灣高等法院八十五年度上字第三七七號請求返還
      借款事件卷宗核閱屬實）。足見，原告前開簽發支票係由壬○○交由昭凌公司
      提示兌現，由壬○○將五百萬元借貸與昭凌公司。次查，原告提出之「壬○○
      票延明細」第一筆記載：「摘要１、壬○○１‧５（姪子），金額五百萬元」
      ，「毛先生／民貸壬○○票延」上第八筆註明為：「８‧本人（姪），金額八
      十萬元」，較諸昭凌公司職員王明秀於前開臺灣高等法院八十五年度上字第三
      七七號請求返還借款事件中結證稱：原告於開事件中提出之票延明細表下方之
      簽名為伊所簽，該款項係向壬○○所借，因壬○○年紀比較大，他為了要記住
      金錢來源，我們就幫他註記，「１‧５」是利息一分五等語。顯見，昭凌公司
      確有向壬○○借貸系爭五百八十萬元之款項，且壬○○所借之五百八十萬元，
      依前揭明細表及證人王明秀所言，金錢來源為壬○○之姪子。準此，壬○○確
      有自原告處取得系爭五百八十萬元，並將該筆款項借予昭凌公司，洵堪認定。
（二）另原告主張壬○○有將昭凌公司付與伊之各期利息支票均如數交付原告：依其
      提出之存摺所示，原告存摺於如附表所示之日期均有如附表所示之金額存入。
      復據證人韓嘉惠於本院八十八年一月十九日言詞辯論期日到庭證稱：「以前壬
      ○○習慣都是以票換票，利息也都是開支票。」等語。且前開壬○○票延明細
      、「毛先生／民貸壬○○票延」上所載，五百萬元部分之借款每月為七萬五千
      元，八十萬元借款部分，每月則為三萬六千元，核與附表所示之金額相符。再
      查，昭凌公司法定代理人毛昭定就系爭借款所交付之利息票據，發票日分別為
      八十二年四月十七日、八十二年六月二日、八十二年七月十七日、八十二年十
      一月二日、八十二年九月十七日，均按期提示兌現，由壬○○轉交原告存入原
      告存款帳戶，有中國國際商業銀行八十八年十二月六日（八八）城營字第一０
      二號函在卷可參，被告對於該函文內容及原告陳稱該等票據款項均有存入原告
      帳戶內等情均不爭執，僅否認以此不能證明兩造間有委任契約關係等語。綜上
      可見，於原告主張壬○○借款與昭凌公司期間，昭凌公司支付利息之款項，大
      抵均係由壬○○按同額之利息金額全部交付予原告。
（三）民法第五百二十八條規定：「稱委任者，謂當事人約定，一方委託他方處理事
      務，他方允為處理之契約。」。又「上訴人以金錢交付被上訴人，非以託其保
      管為目的，而係以託其轉放生息為目的，顯係委託被上訴人處理事務，被上訴
      人允為處理之委任契約，而與寄託契約無關。」（最高法院四十二年度台上字
      第一三二０號裁判意旨參照）。自前述證據及說明可得知，壬○○確有自原告
      處取得五百八十萬元，而將該等款項借貸與昭凌公司，並將昭凌公司繳付利息
      之金額，同額交予原告，足徵，壬○○確係代原告經手借貸與昭凌公司，而非
      以自己之資金借貸，否則斷無將昭凌公司繳付之利息一一交予原告之理，是原
      告主張其與壬○○間成立委任契約乙節，足堪認定。被告辯稱兩造間並未有委
      任契約關係，即無理由。
四、壬○○是否已自昭凌公司因處理前開借貸之委任事務，而收受金錢五百八十萬元
    部分：
（一）受任人因處理委任事務，所收取之金錢、物品及孳息，應交付於委任人。受任
      人以自己之名義，為委任人取得之權利，應移轉於委任人。民法第五百四十一
      條定有明文。是原告主張受任人即壬○○已因處理委任事務收取金錢五百八十
      萬元，既為被告所否認，自應就此部分事實負舉證責任。
（二）經查，昭凌公司八十五年十二月二十四日八五昭顧字第九六八二七二一號函明
      白陳述稱：就五百萬元借款部分，昭凌公司業於八十二年十一月十七日先以現
      金償還三百萬元，再於八十二年十二月十八日償還現金二百萬元予壬○○；就
      八十萬元借款部分，則以發票日為八十二年六月十六日、支票號碼ＣＡ000
      0000號、金額八十萬元、付款人為中國國際商業銀行城中分行之支票交付
      予壬○○等語。再據華南商業銀行臺北南門分行八十六年七月二十二日華南門
      字第一０二號函表示，前開支票業存入該行臺灣富邑興業股份有限公司帳戶中
      。另依臺灣富邑興業股份有限公司八十六年九月十七日函稱，該支票係由壬○
      ○持向鄭鶴村調取現款，而由鄭鶴村交予臺灣富邑興業股份有限公司提示付款
      等情。故八十萬元部分，業由昭凌公司向壬○○清償完畢無誤。再查，證人王
      明秀亦於本院八十七年十一月二十六日言詞辯論期日結證稱：「我們（即昭凌
      公司）與壬○○之帳已全部還清，且還清已有兩、三年。」、「我們和壬○○
      往來很頻繁，我們若向壬○○借款，一定是押票在壬○○手上，還款了票才會
      回公司，我們彼此信任，若壬○○要求，我們給壬○○之支票不會寫抬頭，一
      般都會寫抬頭『壬○○』。」等情綦詳。復質之證人韓嘉惠亦於本院八十八年
      一月十九日言詞辯論期日證述：「（提示原證十三五百萬元支票影本一張，附
      記是何人寫、何意？）我是昭凌公司會計，附記是我寫，壬○○十一月十七日
      日拿票來，我們拿三百萬元現金給他，十二月十八日拿二百萬元給他，：：：
      壬○○要求不需開支票：：：」等語。此互核與上述昭凌公司函文內容相符，
      故亦足證昭凌公司就五百萬元亦已向壬○○清償無訛。是堪信原告主張壬○○
      業已取得因處理原告委任之事務而收取五百八十萬元乙節為真實，被告所辯均
      不足採。準此，壬○○自應將其取得之五百八十萬元金錢返還予原告自明。
五、被告均為壬○○之繼承人，除有戶籍謄本可查外，亦經被告訴訟代理人當庭陳述
    明確：又被告並未為拋棄繼承或限定繼承之表示，業已由本院調查屬實。依民法
    第一千一百四十八條、第一千一百五十三條第一項規定：「繼承人自繼承開始時
    ，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務。但權利、義務專
    屬於被繼承人本身者，不在此限。」、「繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責
    任。」，被告自應繼承壬○○對原告所負交付因處理委任事務取得之五百八十萬
    元金錢之義務，而對原告負連帶清償之責任。再依同法第二百二十九條第二項規
    定：「給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付
    ，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令者
    ，與催告有同一之效力。」，是原告主張被告應自起訴狀繕本送達之翌日即八十
    五年九月十三日起負給付遲延責任，亦屬有據。
六、綜上所述，原告依據繼承之法律關係及民法第五百四十一條規定，起訴請求被告
    連帶給付五百八十萬元，及自八十五年九月十三日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，為有理由，應予准許。
七、因本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
丙、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，均無不合，爰分別
    酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，第三百九十條第二
    項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十九    日
                                                      法院書記官  張汝琪
~F0;
~T48;
~g2;
┌──┬───────┬────────┐
│編號│  日  期      │金額（新台幣）  │
├──┼───────┼────────┤
│一  │81.3.20       │八二０００元    │
├──┼───────┼────────┤
│二  │81.4.20       │七五０００元    │
├──┼───────┼────────┤
│三  │81.5.20       │  八二五００元  │
├──┼───────┼────────┤
│四  │81.6.20       │七五０００元    │
├──┼───────┼────────┤
│五  │81.7.21       │七五０００元    │
├──┼───────┼────────┤
│六  │81.8.20       │七五０００元    │
├──┼───────┼────────┤
│七  │81.11.2       │二二五０００元  │
├──┼───────┼────────┤
│八  │81.12.31      │三六０００元    │
├──┼───────┼────────┤
│九  │82.2.8        │二二五０００元  │
├──┼───────┼────────┤
│十  │82.4.8        │三六０００元    │
└──┴───────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
