【裁判字號】    88,訴,4273
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度訴字第四二七三號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                        居台北市○○○路六十九巷十二弄十五號
                乙○○  住台北市○○區○○路三段一八九巷八十三弄二十八號二
                          樓
                        居台北市○○○路六十九巷十二弄十五號
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰玖拾壹萬玖仟元及被告甲○○自民國八十八年一月二
十二日起；被告乙○○自民國八十八年一月八日起，均至清償日止，均按週年利率百
分之五計算之利息。
被告甲○○應給付原告新臺幣壹佰拾伍萬壹仟元，及自民國八十八年一月二十二日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之七，被告甲○○負擔十分之三。
本判決第一項、第二項於原告分別以新臺幣玖拾柒萬仟元、肆拾伍萬仟元供擔保
後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一、被告應連帶給付原告新台幣（下同）四百二十七萬元及自起訴狀繕本送達翌日
      起至清償日止，按年息百分五計算之利息。
  二、願供擔保聲請宣告假執行。
貳、陳述：
  一、被告甲○○係設於台北市○○○路八十號五樓麥孛有限公司（以下簡稱麥孛公
      司）負責人，被告乙○○為股東，為經辦移民業務，於民國八十五年間，共同
      意圖為自己不法之所有，以美國投資移民加州授權作業中心療養院專案向原告
      推銷投資美國移民，投資項目為加州聖地牙哥療養院，被告對原告以「(一)總額
      美金十五萬元，簽約時支付美金七萬五千元，餘款移民局核准後付清；(二)符合
      pilot  program規定，取得全家永久居留權，不須雇用十名員工；(三)投資三年
      或五年皆可，保證回收；(四)投資人可取得加州不動產全額擔保；(五)申請人無學
      歷、經歷、背景限制，大約四至六個月可取得美國全家（含配偶、子女）綠卡
      ，不通過全額退費；(六)沒有居住限制，投資人可居住在任何地區（包括台灣）
      ，從事任何事業或繼續學業，不受任何限制；(七)投資人和配偶及其未滿二十一
      歲之未婚子女，可同時取得綠卡。」等語，詐騙原告辦理美國投資移民，被告
      甲○○並自稱受美國ＤＮＴ公司授權，原告不疑有詐，於民國八十五年十月十
      四日與美國ＤＮＴ公司授權人麥孛公司簽約，並於簽約當時即付二百零六萬一
      千元（折合美金七萬五千元），由被告收受款項。惟被告收取頭期款項後，並
      未依約替原告辦理美國投資移民，於八十六年一月二十日被告甲○○持變造之
      美國移民局核准原告之一般技術移民函件意圖搪塞，原告不察復再依投資合約
      書交付二百零五萬八千元（折合美金七萬五千元）。
  二、詎被告收受原告交付美金十五萬元後即避不見面，原告一再詢問何時赴美國辦
      理面談，被告甲○○謂約八十六年七月下旬至八月間，並由被告乙○○佯為原
      告辦理訂購機票事宜，最後被告甲○○即謂美國移民局未核准原告面談為由，
      要求原告退機票再等待。惟迄今被告仍未替原告辦理投資移民，被告二人顯以
      美國投資移民為誘餌，詐騙原告財產。被告二人行為業經檢察官以所為涉詐欺
      罪嫌，提起公訴在案，因附帶提起本件民事訴訟。
  三、被告甲○○為免刑事追訴，於刑事詐欺等案件審理中之八十七年五月十一日與
      原告達成和解，願賠償原告五百四十七萬元，包含前揭原告交付款項，及原告
      哥哥被騙之款項二十七萬四千四百元，另補貼原告之匯率及利息損失一百零六
      萬六千六百元。嗣被告於八十七年五月二十日、八十九年四月八日各償還一百
      萬元、二十萬元，尚餘四百二十七萬元未清償，因依侵權行為之法律關係及協
      議書之約定，提起本訴。
、證據：提出美國移民局通知文件、美國在台協會台北辦事處函、信函、投資合約
    書、和解契約書、委任服務合約書、專案說明書、支票、收據等件為證。
乙、被告方面：
被告甲○○部分：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：被告並無騙原告，原告交付四百一十一萬九千元，如被告應賠償，應該不
    超過該金額。至於原告哥哥交付款項部分，原告無權請求。
被告乙○○部分：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場時所為聲明及陳述
如左：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：原告與麥孛公司簽約，被告並未參與，刑事判決亦未確定。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度易字第二五九一號刑事卷宗。
    理      由
一、本件被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查被告二人為夫妻，為麥孛公司之董事及股東，分別負責麥孛公司對外訂約，
    對內會計工作。共同意圖為自己不法之所有，明知設於美國亞歷桑納州之ＤＮＴ
    公司係由被告甲○○與其友人二人於八十四年十月十三日設立，且於八十五年十
    月十日業經辦理撤銷登記。竟於八十五年間，以麥孛公司之名義，推出「美國投
    資移民加州授權作業中心療養院專案」，內容略為「總額美金十五萬元，簽約時
    支付美金七萬五千元，餘款移民局核准後付清，上揭款項直接存入投資人名下信
    託帳戶，符合pilot  program規定，取得全家永久居留權，不須雇用十名員工，
    投資三年或五年皆可，保證回收，投資人可取得加州不動產全額擔保，申請人無
    學歷、經歷、背景限制，大約四至六個月可取得美國全家（含配偶、子女）綠卡
    ，沒有居住限制，投資人可居住在任何地區（包括台灣），從事任何事業或繼續
    學業，不受任何限制。」，對外詐稱該專案係由美國ＤＮＴ公司授權麥孛公司辦
    理，藉此表徵麥孛公司有門路辦理美國投資移民，以取信於消費大眾，推銷美國
    投資移民。原告信以為真而陷於錯誤，於八十五年十月十四日與被告甲○○簽訂
    投資合約書，委託麥孛公司辦理投資移民，同時依約交付二百零六萬一千元（折
    合美金七萬五千元）之簽約金，由被告收取頭期款項後，因無法代原告辦理美國
    「投資移民」，被告竟持變造之美國移民局核准原告之一般技術移民函件傳真原
    告，意圖搪塞，致原告陷於錯誤，以為其移民申請業已核准，而將餘款二百零五
    萬八千元（折合美金七萬五千元）交付等詐欺事實，有原告提出之麥孛公司推出
    上揭專案之說明資料、投資合約書、原告付款支票、收據，關於ＤＮＴ公司檔案
    資料、變造之美國移民局通知文件在卷可稽。而被告於刑事案件中始終無法提出
    成功辦理美國投資移民或技術移民之案例以資證明，足認被告並無辦理美國移民
    之實證經驗及能力，誆以ＤＮＴ公司授權文件、變造之美國移民局通知文件向原
    告行使，致原告陷於錯誤，而交付上揭款項，被告所辯未向原告詐騙款項等語，
    尚非可採。次查被告乙○○為被告甲○○之妻，為麥孛公司之股東，有原告提出
    之麥孛公司變更登記事項卡在卷可憑。參諸麥孛公司職員王慧蘭於刑事案件中供
    稱：被告乙○○負責麥孛公司的財務方面，夫妻二人都是老板，都管任何事情，
    客戶若有疑問，伊都找被告甲○○，公司雜務、薪水事，伊都找被告乙○○等語
    。甚且被告乙○○上班地點亦在麥孛公司內，則被告乙○○對於上揭麥孛公司所
    推之專案，及原告交付之款項之去向，當知之甚詳，所為並無參與該專案事務之
    抗辯，尚無可採。此外，被告二人前開行為涉犯詐欺罪，亦經判決有罪在案，亦
    有本院八十七年度易字第二五九一號刑事判決在卷可憑，足認原告主張被告二人
    以投資移民為餌，共同詐騙原告，致原告陷於錯誤交付前揭款項之詐欺情事堪以
    採信。
三、又查，被告甲○○於刑事詐欺案件審理中，以麥孛公司名義與原告達成和解，被
    告甲○○並擔任連帶保證人，同意退還原告前開交付之款項四百一十一萬九千元
    ，及原告之哥哥陳建舟交付之二十七萬四千四百元，並補償原告之利息、匯率損
    失一百零七萬六千六百元，合計五百四十七萬元之事實，為兩造所不爭，並有卷
    附之八十七年五月二十一日協議書在卷可稽。按稱和解者，謂當事人約定，互相
    讓步，以終止爭執或防止爭執發生之契約。和解有使當事人所拋棄之權利消滅，
    及使當事人取得和解契約所訂明權利之效力，民法第七百三十六條、第七百三十
    七條定有明文。查前開協議書內容，核其性質為原告與被告甲○○、麥孛公司終
    止本件爭執之和解契約，依該協議書內容，既創設被告甲○○應就原告哥哥部分
    負責並同意賠償原告利息、匯率損失，則被告甲○○雖向原告詐騙金額為四百一
    十一萬九千元，惟依協議書之約定，被告甲○○對於原告則負有五百四十七萬元
    之連帶保證債務。再查，被告甲○○於八十七年五月二十日、八十九年四月八日
    各償還原告一百萬元、二十萬元，該款項係清償原告個人部分之款項，不含原告
    哥哥部分之款項，為原告自認之事實。按因故意或過失，不法侵害他人之權利者
    ，負損害賠償責任；數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任，民
    法第一百八十四條第一項、第一百八十五條定有明文。本件依投資合約書之約定
    ，原告應交付美金十五萬元，惟原告被騙即實際交付被告款項係新台幣四百一十
    一萬九千元，為兩造所不爭，則原告依侵權行為之法律關係，得請求被告二人連
    帶賠償之損害，自應以前開實際交付之數額，扣除被告已退還之金額一百二十萬
    元，即二百九十一萬九千元，原告認依侵權行為之法律關係，被告二人應賠償協
    議書上之金額五百四十七萬元，扣除一百二十萬元之餘額四百二十七萬元，尚無
    理由。而依協議書之約定，原告得請求被告甲○○賠償四百二十七萬元。至被告
    乙○○並未於協議書上簽名，並無同意就前揭陳建舟部分之款項及補貼利息、匯
    率差額部分同意賠償，原告依協議書請求被告乙○○賠償，即無理由，應予駁回
    。
四、綜上所述，原告主張被告二人以投資移民為餌，共同詐騙伊款項之事實為可採信
    ，被告抗辯並無詐欺之事實尚非可採。從而，原告依侵權行為之法律關係請求被
    告連帶賠償二百九十一萬九千元，及自起訴狀繕本送達翌日，即被告甲○○部分
    自八十八年一月二十二日；被告乙○○自八十八年一月八日起，均至清償日，按
    年息百分之五計算之利息，另依協議書之約定，請求被告甲○○賠償一百三十五
    萬一千元，及自八十八年一月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，於法有據，應予准許。其餘請求，於法無據，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，就原告勝訴部分，核無不合，茲酌定相當
    之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，即失所依附，應併
    予駁回。
六、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十九     日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
