【裁判字號】    88,交聲,254
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第二五四號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國八十八年四月二日所為之處分( 原處分案號：北市交裁字第四一一三七七號 )聲明
異議，本院裁定如左：
        主      文
本件管轄錯誤，移送臺灣新竹地方法院。
        理      由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文，又案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，無
    管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟法
    第五條第一項及第三百零四條均有規定。
二、經查本件受處分人甲○○住所地係在新竹縣竹東鎮○○村○○路二○五巷廿八弄
    七號，有本件裁決書及聲明異議狀一件在卷可稽。受處分人於八十七年六月十八
    日上午八時卅分許及同年十月十七日下午三時五分許，駕駛車牌CP-2938 號紅色
    自用小客車，先後依序在彰化縣員林鎮○○○○號道路及臺北市○○區○○街二
    處劃設道路收費停車處所停車未繳納停車費各一次，為彰化縣警察局員林分局及
    臺北市政府警察局支援停車管理處執法小組員警分別掣單舉發，有舉發通知單二
    紙附卷可按。是受處分人之住所地及違規行為地均不在本院轄區，核諸前開說明
    ，本院對於本件交通違規案件並無管轄權，爰依法諭知管轄錯誤並移送於有管轄
    權之臺灣新竹地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     五     月    十八日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃 繡 琴
中      華      民      國    八  十  九    年     五     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
