【裁判字號】    89,重訴,889
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第八八九號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  王全喜  住同右.
                        送達代收人  朱志雄  住台北市○○路○段一六九號地下
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆億肆仟玖佰萬元，應繳裁判費銀元壹佰
          肆拾玖萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣肆佰肆拾玖萬零壹元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆佰肆拾捌萬玖仟玖
          佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                              書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
