【裁判字號】    89,訴,923
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第九二三號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            (.
                戊○○      住.
                            (.
                丁○○      住.
                            (.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰柒拾伍萬玖仟捌佰伍拾柒元，及如附表所示之利息暨
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣玖拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：緣被告乙○○邀被告戊○○、丁○○為連帶保證人，先後向原告借款兩筆
    ，(一)於民國八十六年一月二十一日向原告借用新臺幣( 下同 )八百八十萬元，
    借款期間自八十六年一月二十一日起至九十三年一月二十一日止，約定利息按年
    利率百分之八點五計付，並同意隨原告基本放款利率調整，自借款日起按期於當
    月二十一日攤還本息，如有一期未履行時，借款人即喪失期限之利益，視為全部
    到期，應立即全部攤還，並於遲延給付時，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告
    未依約定履行，迭經原告催討無效，乃據原告向臺灣板橋地方法院聲請拍賣被告
    提供前開借款擔保之不動產，惟該不動產拍定後分配金額僅獲付部分本金六百九
    十五萬四千四百四十三元及至八十八年五月十三日止之利息及違約金，尚不足抵
    償被告積欠原告之全部債務，現被告尚積欠本金一百八十四萬五千五百五十七元
    及如附表所示之利息、違約金未償。(二)於八十六年一月二十一日向原告借用一
    百萬元，借款期間自八十六年一月二十一日起至九十三年一月二十一日止，約定
    利息按年利率百分之十計付，並同意隨原告基本放款利率調整，自借款日起按月
    攤還本息，如有一期未履行時，借款人即喪失期限之利益，視為全部到期，應立
    即全部攤還，並於遲延給付時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告未依約定履
    行，迭經原告催討無效，且僅在上開不動產拍定後分配金額獲付部分本金八萬五
    千七百元及至八十八年五月十三日止之利息及違約金，尚不足抵償被告積欠原告
    之全部債務，現被告尚積欠本金九十一萬四千三百元及如附表所示之利息、違約
    金未償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出
  （一）借據影本二件；
  （二）約定書影本三紙等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告乙○○邀被告戊○○、丁○○為連帶保證人，先後向原告借款
    兩筆，(一)於民國八十六年一月二十一日向原告借用八百八十萬元，借款期間自
    八十六年一月二十一日起至九十三年一月二十一日止，約定利息按年利率百分之
    八點五計付，並同意隨原告基本放款利率調整，自借款日起按期於當月二十一日
    攤還本息，如有一期未履行時，借款人即喪失期限之利益，視為全部到期，應立
    即全部攤還，並於遲延給付時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告未依約定履
    行，迭經原告催討無效，乃據原告向臺灣板橋地方法院聲請拍賣被告提供前開借
    款擔保之不動產，惟該不動產拍定後分配金額僅獲付部分本金六百九十五萬四千
    四百四十三元及至八十八年五月十三日止之利息及違約金，尚不足抵償被告積欠
    原告之全部債務，現被告尚積欠本金一百八十四萬五千五百五十七元及如附表所
    示之利息、違約金未償。(二)於八十六年一月二十一日向原告借用一百萬元，借
    款期間自八十六年一月二十一日起至九十三年一月二十一日止，約定利息按年利
    率百分之十計付，並同意隨原告基本放款利率調整，自借款日起按月攤還本息，
    如有一期未履行時，借款人即喪失期限之利益，視為全部到期，應立即全部攤還
    ，並於遲延給付時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告未依約定履行，迭經原
    告催討無效，且僅在上開不動產拍定後分配金額獲付部分本金八萬五千七百元及
    至八十八年五月十三日止之利息及違約金，尚不足抵償被告積欠原告之全部債務
    ，現被告尚積欠本金九十一萬四千三百元及如附表所示之利息、違約金未償等事
    實，業據提出約定書三件、借據二紙等為證，核屬相符，被告未到庭陳述，復未
    提出書狀答辯以供本院斟酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告基
    於消費消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請借款人被告乙○○及連帶保證人被
    告戊○○、丁○○連帶給付本金二百七十五萬九千八百五十七元，及如附表所示
    之利息、違約金，於法有據，應予准許。
三、假執行之宣告：
    本判決第一項，原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十八    日
                                   民事第二庭法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                             書  記  官  林碧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
