【裁判字號】    89,易,892
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        七八十九年度易字第八九二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六六一九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○前曾犯有多次竊盜罪，最後一次係於民國（下同）八十六年十月間因竊盜
    案件，經本院判決有期徒刑十月確定，並於八十八年一月五日假釋期滿執行完畢
    ，猶不知悔改，另意圖為自己不法之所有，於八十九年三月二十六日下午二時三
    十分許，在其所搭乘之二八七路公車行經台北市中山區○○○路、民權東路口時
    ，趁菲律賓籍女子甲○○○○○YEN FELIFRANCIA DONIEGO未注意之際，下手竊取該名
    女子所有之錢包一只（內有新台幣四千元、美金一元、菲幣三百八十元、港幣十
    元及汶萊幣一元、居留證一張等財物），得手後欲在台北市中山區○○○路三段
    公車圓山站下車時，為另名菲籍人士 TULIAO JESSELYN PUGULAN發現，乃與數名
    乘客合力將因事跡敗露倉惶丟棄該錢包之乙○○扭送警方處理。
二、案經台北市政府警察局中山分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於警訊時、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○○○○
    -YEN FELIFRANCIA DONIEGO於警訊時指述之失竊情節相符，並經證人TULIAO JES
    -SELYN PUGULAN於警訊中證述明確，復有贓物認領保管收據一紙附卷可稽。本件
    事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又查被告前曾於八十六年
    十月間因竊盜案件，經本院判決有期徒刑十月確定，並於八十八年一月五日假釋
    期滿執行完畢等情，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可徵，其
    未滿五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重
    其刑。爰審酌被告犯有多次竊盜前科，且有正當職業，收入不惡，亦自承有竊盜
    僻好，卻不思解決之道，及其犯罪目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官曾益盛到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年      五        月      十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
          書記官  林  素  霜
中      華      民      國    八十九      年    五    月    二十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
