【裁判字號】    89,訴,888
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第八八八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  喜比優科技股份有限公司
                              .
    兼      右
    法定代理人  庚○○      住.
    被      告  己○○      住.
                乙○○      住台北市○○○路二四四巷十八號五樓
                戊○○      住台北市○○區○○街二０八巷八十四號二樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰壹拾捌萬元，及自民國八十八年十一月十六日起至清
償日止，按年息百分之八點三六五計算之利息，暨自民國八十八年十二月十七日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告喜比優科技股份有限公司（以下簡稱喜比優科技公司）以其餘被告為連帶
      保證人，於民國八十七年十二月十六日向原告借用新台幣（下同）一千萬元，
      其中八百萬元以借據為憑證，其餘二百萬元則由被告共同簽發本票擔保，均約
      定借款期間至八十八年十二月十六日止，利息按原告基本放款利率加三點五碼
      （每碼為年息百分之零點二五）計算，嗣基本放款利率調整時，按調整後之利
      率加原加碼計算（目前為年息百分之八點三六五），自借款日起，以一個月為
      一期，分十二期攤還利息，到期一次清償本金。倘借款人未依約繳納利息者，
      即視為全部到期。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告喜比優科技公司借得款項後，於八十八年十二月十六日未依約繳納利息
      ，未清償全部本金，已構成違約。尚積欠原告本金四百一十八萬元及自八十八
      年十一月十六日起算之利息暨自同年十二月十七日起算之違約金。屢向被告催
      討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、本票一紙、放款帳卡二紙（均影本）為證。
乙、被告方面：
被告喜比優科技公司、庚○○、戊○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告喜比優科技公司積欠原告之借款無誤，惟被告無力償還款項。被告戊
    ○○係保證人，原告應先向主債務人請求賠償，不足額時方向保證人追索。
被告己○○部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
被告乙○○部分：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場時所為聲明及陳述
如左：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告喜比優科技公司及保證人等在原告銀行仍有數筆存款，原告請求之被
    告喜比優科技公司積欠之借款經與該存款抵銷後，金額應較少。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告己○○未於言詞辯論期日到場，被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙、本票一紙、放款帳卡二紙為證，核
    屬相符。被告喜比優科技公司、庚○○、戊○○、乙○○對於原告主張之借款及
    連帶保證之事實均不爭執，被告己○○則未提出訴狀作何答辯，堪信原告主張之
    事實為可採信。被告乙○○雖以被告喜比優科技公司在原告尚有六筆存款債權及
    其餘保證人在原告亦有存款債權，以之與本件借款相抵銷，原告請求之金額有誤
    等語置辯。惟查關於被告喜比優科技公司在原告之六筆存款債權，因設定質權予
    他人，故原告未獲償任何款項。又原告否認其餘連帶保證人在原告之存款債權可
    供抵銷，被告乙○○亦未就其餘保證人在原告處有何存款債權，可供與本件原告
    請求之借款相抵銷之事實舉證以實其說，所為抗辯尚無足採。被告戊○○雖辯以
    原告應向主債務人被告喜比優科技公司求償無效果後，就餘額方向其請求等語。
    惟按本件被告戊○○係就被告喜比優科技公司對於原告之八百萬元借款擔任連帶
    保證人，另二百萬元則同為本票之發票人，有原告提出之借據及本票在卷可稽。
    按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，未定返還
    期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。
    稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責
    任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或
    數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付。在票據上簽名者，依票上所載文
    義負責。二人以上共同簽名時，應連帶負責。民法第四百七十八條、第七百三十
    九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項、票據法第五條分別定有明文。本
    件被告戊○○既係就八百萬元借款部分擔任連帶保證人，就二百萬元部分則為共
    同發票人，依前說明，應與主債務人被告喜比優科技公司連帶負責賠償，並無於
    原告向被告喜比優科技公司求償後無效果方向其請求之限制，是被告戊○○所為
    之抗辯亦不可採。
二、從而原告依消費借貸、本票及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四百一十八萬
    元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                             民事第五庭法官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十九     日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
