【裁判字號】    89,易,869
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九九二一號），本
院判決如左：
    主  文
張與華明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、張與華明知其出資購買登記於長昇環境工程股份有限公司（下稱長昇公司）名下
    之車ＢＱ－六一八六號自小客車之車籍登記書、汽車行車執照係置於長昇公司負
    責人乙○○處，並無遺失，竟於民國八十七年七月二十二日，至台北市監理處辦
    理車籍登記書、汽車行車行照補發，使該監理處不知情之公務員陷於錯誤，將補
    發車籍登記書、汽車行車執照之不實事項，登載於其職務上所掌之公文書即汽車
    異動資料上，並補發前開車籍登記書、汽車行車執照，足以生損害於監理機關對
    於車籍行照管理、核發之正確性，及長昇公司持管車籍行照之正當性。
二、案經長昇公司負責人乙○○告發由台北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告丙○○於本院八十九年五月十一日審理時坦承不諱，核與證
    人即長昇公司負責人乙○○於檢警偵查及本院審理、渠二人父親甲○○於本院審
    理時供證情節相符，並有台北市監理處汽（機）車各項異動登記書（偵查卷第七
    十五頁、第七十六頁參照）附卷可證，被告自白核與事實相符。本件事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實文書罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、手法、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。至告訴人於偵審中另指被告涉犯偽造文書及侵占罪嫌云
    云，業據公訴人查明認此部分罪嫌不足，並有裁判上一罪關係，而不另為不起訴
    處分，此外公訴人別無提出其他積極證據可供本院調查足認被告犯罪，是不能證
    明被告涉有偽造文書或侵占之犯行，因此部分未據公訴人起訴，且無審判不可分
    原則之適用，不在本院審判論究範圍內，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十四條、第四十
一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳錫柱到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
