【裁判字號】    89,訴,2078
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二○七八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  郭宗德
                高鏡紘
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰柒拾玖萬肆仟壹佰貳拾玖元，應繳裁
          判費銀元壹萬貳仟陸佰肆拾捌元，折合新台幣萬柒仟玖佰肆拾肆元元，
          扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬柒仟捌
          佰玖拾玖元。
    （二）交付送達費拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
