【裁判字號】    88,訴,334
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第三三四號
    一）證人許智為、戊○○.
         （見八十八年度偵字第九九六號卷第九十頁、八十八年度偵字第七二五五
          號卷第八至十頁、八十八年度偵字第九九六號卷第八十八頁、第二十二頁
          至三十二頁、第十九至.
          詞（見八十九年六月十四日調查筆錄）。
    二）未○○、李美惠、子○.
          號卷第三八至四二頁、.
    （三）臺灣銀行周博文帳號000000000000之活期儲蓄存款存摺明細
          表、陽明信用合作社庚○○
          號卷第三十六頁至三十.
          保管單（附於八十八年度偵字第九九六號卷第七頁）。
    （四）丑○○之車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料（八
          十八年度偵字第九九六卷第五一頁）、桃園縣警察局車輛協尋車牌遺失證
 明單各一紙（八十八年度偵字第九九六卷第九六頁）
三、共同被告巳○○之供述、證人.
    見八十八年度偵字第二二八二號卷第二卷第五十一頁反面、第五十二頁、第一一
    九頁反面、第一二七頁、第一三二反面、一三三頁、八十八年度訴字第四一○號
    卷八十八年六月三十日、及丙.
    失竊報告在卷可稽，
    證人卯○於警訊及丙○調查時證述甚詳（見八十八年度偵字第四六二一號卷第六
    頁、丙○八十九年二月二日訊.
    黃徐貴娟之失竊報告、
    卯○出具之贓物領據附卷可稽.
    一）共同被告甲○○、申○.
          六日、同年二月二日、同年二月十六日審理筆錄、八十九年度訴字第一四
          六號卷內丙○八十九年五月四日調查筆錄）。
    （二）證人己○○○、癸○○、丁○○、寅○○所為之證詞（見八十八年度偵字
          第四六二一號卷第三至五頁、八十八年度偵字第二一五一六號卷第七十七
          頁、第八十六頁、第一.
          。
    （三）丁○○出具之贓物認領保管收據附於偵查卷可按（見八十八年度偵字第二
          四五八○號卷第一○七.
          證人辰○○於丙○調查時到庭證稱（見丙○八十九年六月十四日調查筆錄
          ）
          台北縣警察局（八七）刑紋字第七七二九一號函
          午○○出具之贓物認領收據、台北市政府警察局大安分局車牌失竊證明單
          附卷足參（見八十八年度偵字第四六二一號卷第十五頁、第十七頁）
    （三）證人辛○○於警訊及丙○審理中證述甚詳（見八十八年度偵字第九九六號
          卷第一○八頁、丙○八十九年三月一日、同年六月十四日調查筆錄）
          辛○○出具之贓物認領保管單附卷可稽（見八十八年度偵字第九九六號卷
          一一○頁）
    證人壬○○證稱：
     證人李思徹證述：
     共同被告巳○○亦到庭證稱.


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
