【裁判字號】    89,上易,3024
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三○二四號
    上  訴  人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度易字第二四八號，
中華民國八十九年五月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十
八年度偵字第一○四七○號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○○因積欠鉅債務，明知與王肇俊（經判刑確定）對甲○○○之債權僅新臺
    幣（下同）三十萬元（原審誤為無債權存在），竟為免其他債權人追索，達脫產
    之目的，竟基於犯意之聯絡，通謀虛偽意思表示，於民國八十七年十月十六日簽
    訂讓渡書及買賣所有權移轉契約書，表示將甲○○○所有位於台北市○○區○○
    街一三七巷二四號，價值逾一百五十萬元之房屋，以三十萬元出售王肇俊，並持
    此虛偽不實之買賣契據，於同年月二十一日向台北市稅捐稽徵處辦理房屋稅籍資
    料之變更，而使承辦之公務員登載於職務上所掌之公文書契稅收據及房屋稅籍資
    料上，足以生損害於稅捐機關對於稅籍資料管理之正確性，及足以損害債權人乙
    ○○。
二、案經乙○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，被告甲○○○及同案被告王肇俊（業於原判決上訴期間期滿即告確定
    ）雖於檢察官偵查及原審法院以前審理時矢口否認，惟於原審法院八十九年五月
    十一日審理時則坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並有證人即告訴人
    之妻林曉明、被告甲○○○之女任顏珠、其他會款債權人高黃瓊蘭於原審審理時
    之證詞可稽，且有會款單、本院八十七年度上易字第六六七二號判決（八十八年
    度偵字第一○四七○號卷第八頁至第十三頁）、讓渡書、買賣所有權移轉契約書
    及台北市稅捐稽徵處核發之契稅收據（前揭卷第二十二頁至第二十三頁）附卷可
    證，被告自白核與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實文書罪。被告甲○○○
    及同案被告王肇俊二人有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告與告訴
    人業已達成和解，此為被告與告訴人於本院審理時供陳在卷。原判決因審酌被告
    犯罪之動機、手法、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處被告有期徒刑四月
    ，並諭知如易科罰金，以參佰元折算壹日之折算標準，經核原審判決認事用法，
    均無違誤，量刑亦屬妥適，檢察官循告訴人之請求提起上訴，指摘原判決不當，
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官沈世箴到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  碧  玲
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
