【裁判字號】    89,上訴,849
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第八四九號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  乙○○
右上訴人，因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度訴
字第一七三號，中華民國八十八年十二月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園
地方法院檢察署八十七年度偵字第一０三八七、一七一五八號）提起上訴，本院判決
如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本件公訴意旨如附件所載，因認被告涉有販賣第一級及第二級毒品等罪嫌。按犯
    罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四
    條定有明文。次按刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接證據或間接證據，均須
    達於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪
    之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，
    致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽
    為不利被告之認定（最高法院七十六年度台上字第四九八六號判例意旨參照），
    其以情況證據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之
    他項情況事實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之
    推想，將一般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除，此觀諸最高法院三十二
    年度上字第六七號判例意旨亦甚彰明。
二、本件公訴人認被告涉有販賣第一級及第二級毒品之罪嫌，無非係以證人即毒品買
    受人丁○○及甲○○之證詞為論據。然訊據被告則堅決否認有上揭罪行，辯稱：
    伊並未販毒，丁○○係因伊供出他吸用毒品，始懷恨在心。甲○○不知為何誣陷
    伊等語。經查：證人丁○○於原審法院八十八年三月十二日到庭證稱：有次他（
    即被告）被抓後還叫我過去，害我也被抓，所以我懷恨在心，所以才說他賣我安
    非他命與海洛因等語（詳見該次訊問筆錄），則被告所辯，自堪採信。從而，證
    人丁○○上開有瑕疵之證言，自不得據以為被告販賣毒品之證據。又證人甲○○
    於八十八年六月五日亦到原審法院證稱：我透過丁坤煌認識丙○○．．．是丁坤
    煌帶我去向丙○○買毒品等語（詳見該次訊問筆錄）。又證人丁坤煌：（問：有
    無介紹甲○○向丙○○買海洛因）無，不知他為何如此說等語（詳原審法院八十
    八年十月八日之訊問筆錄）。則證人甲○○之證言亦有瑕疵，顯難據以繩被告販
    毒之嫌。再查，本案除丁○○與甲○○之證言外，並未扣得電子秤、分裝袋等其
    他販毒相關證物，自不得僅憑證人有瑕疵之證詞，即認被告確有販賣第一級與第
    二級毒品之犯行，遽將其他有利被告之其他合理情況逕予排除。
三、綜上所述，被告犯行尚屬無法確切證明。此外，復查無其他積極證據足證被告涉
    有販賣第一級及第二級毒品犯行，是本件不能證明被告犯罪，原審法院因而為其
    無罪之諭知，經核於法尚無不合。檢察官上訴要意旨仍認被告販賣第二級毒品安
    非他命云云，非有理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       五       月      十八      日
                             臺灣高等法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  李  相  助
                                       法  官  蔡  光  治
                        法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
                                       書記官  賴  淑  真
中     華     民     國    八十九   年       五       月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
