【裁判字號】    89,聲再,247
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                         八十九年度聲再字第二四七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲 ○ ○
右列聲請人因妨害自由案件，對於本院八十七年度上易字第三九三五號，中華民國八
十七年八月二十五日確定判決（臺灣士林地方法院八十七年度易字第八０五號、臺灣
士林地方法院檢察署八十六年度偵字第九六八五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：原確定判決所憑之證人蘇碧玉，於民國八十七年二月二十七日在
    檢察署作證時指稱：聲請人甲○○帶兩個人來，見到伊便說錢還不還，今天不還
    要給你好看等語；在臺灣士林地方法院八十八年度訴字第二七四號案件則證稱：
    聲請人並未指明要找誰，門一打開就大吼大叫，以前開言詞向屋內恐嚇等語。同
    一證人於同一事件兩度作證，對聲請人之行為大異其說，自屬虛構，而為偽證。
    又同案被告陳子孟等上訴本院，業因證人蘇碧玉之證詞有差錯，經改判陳子孟無
    罪。據此，請求准予再審云云。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。而法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之；經
    前項裁定後，不得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條第一項、
    第二項定有明文。
三、經查聲請人聲請意旨所稱各節，前經聲請人兩度據以向本院聲請再審，業經本院
    就其所述之原因事實為實體上審查，認無再審理由而裁定駁回在案，有本院八十
    九年度聲再字第七號及八十九年度聲再字第二一九號裁定在卷可憑。茲聲請人以
    同一理由，為本件之聲請，核與前揭規定不符，其再審之聲請，顯為不合法，應
    裁定駁回之。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    五    月      十八      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                 法  官  林  立  華
不得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
