【裁判字號】    89,上訴,670
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                    八十九年度上訴字第六七０號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
右列被告因搶奪等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國八十九年五月二十三日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年二月二十三日執行
    羈押，至民國八十九年五月二十二日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年五月二十
    三日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  常  尚  信
                                          法  官  盧  彥  如
                                          法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
