【裁判字號】    90,聲再,79
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲再字第七九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因妨害自由案件，對於最高法院中華民國八十九年五月十八日確定判決（八
十九年度台上字第二八四八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
    為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人因妨害自由案件對於最
    高法院中華民國八十九年五月十八日所為八十九年度台上字第二八四八號確定判
    決（本院為八十八年度上訴字第四五六三號），聲請再審，未據附具原判決之繕
    本及證據，其聲請再審之程序，顯有違背規定，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  黃  麗  玲
中    華    民    國     九十     年        二      月        十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
