【裁判字號】    89,再抗更(一),1
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗更(一)字第一號
      聲  請  人  甲○○
      相  對  人  乙○○
右當事人間聲明異議事件，聲請人對於中華民國八十八年十一月十六日本院八十八年
度抗字第三九二七號確定裁定，聲請再審，經最高法院發回更審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按債務人對於第三人之債權，係維持債務人及其共同生活之親屬生活所必需者，
    不得為強制執行。固為強制執行法第一百二十二條所明定。惟本條所稱「維持債
    務人及其家屬生活所必需」，係指依一般社會觀念，維持其最低生活，在客觀上
    不可缺少者而言（最高法院七十六年度年度台抗字第三九二號裁定參照）。
二、本件再審之聲請略以原法院執行處扣押之臺灣銀行羅東分行000000000
    00號帳戶內存款為抗告人向原服務機關領取退休金後轉存之存款，抗告人並無
    其他財產，亦無其他收入，健康情形不佳，該存款為維持抗告人生活所必需，依
    法不得執行，財政部歸戶財產查詢清單上之中國鋼鐵股份有限公司之股票，係抗
    告人同事借用聲請人名義抽籤抽中，並非抗告人所有，另一筆快樂金屬公司，自
    登記後即未營業，早已不存在，抗告人並無其他財產，所扣押之存款係其其維持
    生活所必需，原法院駁回抗告人異議之聲明，本院前審駁回抗告人之抗告，均有
    違強制執行法第一百二十二條之規定等語。
三、經查依相對人所提出之抗告人財政部歸戶財產查詢清單上，載明抗告人尚有中國
    鋼鐵股份有限公司及快樂金屬公司之股份，依此客觀情事，堪認抗告人尚有財產
    可資維持其最低生活，抗告人雖指中國鋼鐵股份有限公司之股票，係抗告人同事
    借用聲請人名義抽籤抽中，並非抗告人所有，另一筆快樂金屬公司，自登記後即
    未營業，早已不存在云云，惟此乃事實問題，原法院及本院前審尚難依抗告人片
    面主張，即予採信。從而原法院駁回抗告人之聲明及本院前審駁回抗告人之抗告
    ，於法難謂有何違誤，抗告人指摘本院前確定裁定違背法令，無可採取。況相對
    人就系爭執行標的物，已執行完畢，相對人就不足清償部分業已請求發給債權憑
    證在案，附此敘明。
據上論結，本件再審聲請為無理由，爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第
二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                  臺灣高等法院民事第十五庭
                                      審判長法  官  蘇  永  宜
                                            法  官  何  菁  莪
                                            法  官  蔡    燉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十     日
                                            書記官  張  文  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
