【裁判字號】    89,聲,1172
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年聲字第一一七二號
    聲  請  人
    即  被  告 甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，對於本院中華民國八十九年五月十八日判決
（八十九年上訴字第一三八０號）關於施用第二級毒品部分，聲請諭知易科罰金之折
算標準，本院裁定如左：
    主    文
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑四月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理    由
一、查本件聲請人因違反毒品危害防制條例案件，經台灣台北地方法院分別就連續施
    用第壹級毒品之犯行，處有期徒刑柒月，連續施用第貳級毒品之犯行，處有期徒
    刑肆月。聲請人不服提起第二審上訴，經本院上訴駁回在案。嗣聲請人另就連續
    施用第壹級毒品部分上訴第三審，案經最高法院發回由本院更為審理，此有台灣
    台北地方法院八十八年訴字第一七九二號、本院八十九年度上訴字第一三八０號
    及八十九年度上更(一)字第八八六號判決在卷可稽。則聲請人所犯連續施用第貳級
    毒品部分，經本院判決後已確定，茲聲請人就該部分聲請裁定諭知易科罰金之折
    算標準，核無不合，應予准許。
二、爰依刑法第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中        華        民      國    八十九    年      十二    月  二十一  日
                                  台灣高等法院刑事第十九庭
                                         審判長法官   陳  祐  治
                                               法官   魏  新  國
                                               法官   劉  叡  輝
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             書記官   葉  炳  宏
中    華    民    國    八十九    年     十二       月    二十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
