【裁判字號】    88,上,1415
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    給付股金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第一四一五號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  錢裕國律師
      被  上訴人  甲○○      住台北縣中和市○○路○段一七八號
      訴訟代理人  連耀霖律師
右當事人間給付股金事件，上訴人對於中華民國八十九年一月三十一日本院八十八年
度上字第一四一五號第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
本件上訴人提起上訴，未繳納第三審裁判費，經本院以裁定限期命其於七日內補正，
上訴人業於同年四月十四日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未
遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項本文、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十八    日
                                臺灣高等法院民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  黃  雅  惠
                                          法  官  吳  謀  焰
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                          書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
