【裁判字號】    89,交抗,87
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      八十九年度交抗字第八十七號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度交聲
字第一０四號，中華民國八十九年三月四日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日；抗告法院認為抗告不合法律上之程式或
    法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百
    零六條及第四百十一條前段定有明文。又違反道路交通管理處罰條例聲明異議之
    案件，其受處分人不服地方法院交通法庭所為之裁定，所為抗告程序，準用刑事
    訴訟法有關規定，亦為道路交通案件處理辦法第二十六條所明定。
二、本件抗告人即受處分人甲○○因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
    路局臺北區監理所民國八十八年十二月十五日北監稽違駕字第四０ˍ四七七八二
    六號所為之處分，聲明異議，經原審法院裁定駁回後，於八十九年三月十七日以
    郵寄送達之方式，將裁定正本送達抗告人本人收受，有送達證書附卷可稽（見原
    審卷第二十三頁）。其因居住臺北縣板橋市，應扣除二日在途期間，算至同年月
    二十四日屆滿五日。該屆滿之日，既非例假日，亦非其他國定假日，乃遲至同年
    四月二十六日始提起抗告，將抗告狀送達原審法院（按抗告人雖未以司法狀紙格
    式提出抗告狀，而以郵局存證信函提出抗議書，然揆諸其內容係對於原審裁定聲
    明不服，原審法院以其抗議書應為抗告狀而受理，並無不合），有卷附原審法院
    收狀戳記可稽。揆諸前開規定，其抗告顯已逾越法定五日抗告不變期間，為不合
    法，應由本院裁定駁回之。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前段，
裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月      十八    日
                          臺灣高等法院刑事第五庭
                              審判長法  官  曾  德  水
                                    法  官  趙  功  恆
                                    法  官  林  立  華
不得再抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
