【裁判字號】    89,上易,1571
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一五七一號
    上  訴  人
    即  被  告   甲○○○
    選任辯護人   蔡信章
右上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度易字第二一
五號，中華民國八十九年三月三十日第一審判決 (起訴案號：臺灣台北地方法院檢察
署八十八年度偵字第一一一四八號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○○所為，係犯動產擔保交
    易法第三十八條之罪。並審酌被告違反其所簽定之附條件買賣契約，未依約付清
    價款即任意遷移買賣標的物，至被害公司追索無著而受有損害，惟其犯罪手段平
    和，所生危害非鉅，及其犯罪後之態度等一切情狀，量處其拘役伍拾日，如易科
    罰金，以參佰元折算一日，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、上訴人即被告上訴稱：其未與告訴人約定車子須停放在台北市○○○街四號之七
    ，車子沒有遷移他處，七月份時只有一、二期沒有繳分期款而已，現已與告訴人
    公司達成和解云云，其辯護人於答辯狀則稱：被告鑑於其於台北市○○○街四之
    七號之營業所停車不易，且為避免系爭車輛遭告訴人非法取走，乃向居住於附近
    信義路一段五之三號之友人陳寶良洽租停車位，被告無不法利益之意圖而遷移系
    爭車輛之行為；另系爭車輛已於八十八年九月卅日經告訴人（債權人）福灣公司
    取回，告訴人並無損害可言云云。惟查：被告於原審自承：伊將車子停放在陳寶
    良處（係以向陳寶良承租車位之方式停放），並告訴陳寶良如有人來拿車，就說
    欠你錢押車在這裡之故等語（參原審卷第十二頁背面），核與證人陳寶良於原審
    證稱：「（問：被告有無交代你有債權，才把車子放在你那兒，當有人來問這車
    子的來源？）是提及這車子車主欠我錢，先由我保管，當有人問這部車子和我關
    係時。」、「（問：實際上有無欠你錢？）無，只有欠停車費。」、「（問：被
    告有無提及租車位目的？）提及怕車行回來要車子，所以才來租車位。」情節相
    符（參原審卷第二十二頁反面、第二十三頁），又債權人（即告訴人）聲請法院
    強制執行交付系爭車輛時，證人陳寶良並表示車子是債務人（即被告）因與他有
    其他金錢債務未付，所以將車交其使用，此有台灣台北地方法院民事執行處執行
    （交付車輛）筆錄在卷可稽（參原審卷第十五頁），足見被告於明知其積欠告訴
    人公司附條件買賣之分期價款未還，告訴人得隨時就系爭車輛合法行使其取回權
    ，其為避免告訴人行使權利，乃與陳寶良為上開虛偽之約定並將車輛停放陳寶良
    處，其顯有意圖為自己不法利益遷移系爭車輛之行為甚明，再被告雖陳稱未與告
    訴人公司約定系爭車輛應停放在紹興南街四號之七，然依台北市監理處簡復表就
    上開車輛已登記有車輛所有人及所在地以本處登記為憑，而所謂車輛所在地，依
    附條件買賣之規定，車輛已交付債務人，自以債務人住所為所在地，而本件債務
    人登記之地址為台北市中正區○○○街四之七號（參偵查卷第三頁），故本件登
    記車輛所在地，自以債務人上開登記之地址為車輛所在地，依動產擔保交易法第
    三十八條規定動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損
    害於債權人者即構成本罪，本案被告為圖自己不法利益而遷移系爭車輛，已如上
    述，被告自已構成犯罪無疑。再系爭車輛於八十八年九月卅日經告訴人聲請執行
    法院依法取回，告訴人拍賣後猶有新台幣二十一萬零五百四十二元之債權未獲清
    償，嗣被告與告訴人協議，以六萬元支票及自八十九年七月起每月月底前給付告
    訴人五千元之方式清償債務，此觀卷附被告於本院審理時庭呈八十九年五月十日
    之和解協議書記載甚明，故被告上開意圖為自己不法利益而遷移系爭車輛之行為
    ，已致告訴人受有如上開金額之損害，辯護人前開所辯告訴人已取回系爭車輛並
    無損害可言云云，亦不足採信。原審因而予以依法論科，經核並無違誤。是上訴
    人猶執前詞上訴，自為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
            書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
