【裁判字號】    89,上訴,1582
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一五八二號
    上  訴  人
    即自 訴 人  甲○○
    被      告  內政部
                財政部國有財產局台灣北區辦事處基隆分處
                國防部（基隆要塞司令部）
                基隆戒治府
右自訴人因被告瀆職等案件，不服臺灣基隆地方法院八十九年度自字第七號，中華民
國八十九年三月十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人甲○○之先祖許振祥先有基隆市獅球嶺（土名美汝簡都）
    山林埔地，被日軍強占作軍事用地，台灣光復後，我政府派員接收後即撥歸被告
    等機關使用，並未返還予自訴人，經請求被告機關返還後均不得要領，因認被告
    機關涉有侵占罪嫌云云。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年臺上字第一八九四號著有判例。
三、本件被告內政部、財政部國有財產局台灣北區辦事處基隆分處、國防部（基隆要
    塞司令部）、基隆市政府等或為公法人，或為公法人內部之機關，並非自然人，
    而自訴人所訴之侵占犯行，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自
    亦無當事人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合。
四、原審調查結果，認本案被告無當事人能力，起訴之程序違背規定，遂不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決，經核並無違誤。自訴人未具理由提起上訴，為無理
    由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     五     月     十八     日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  蔡  國  在
                                      法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國 八十九     年     五     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
