【裁判字號】    89,上訴,131
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    違反水利法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上訴字第一三一號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    選任辯護人  戴端娜
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  簡文玉
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  余西鈞
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  簡文玉
右上訴人因違反水利法等案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度訴字第二三九號，
中華民國八十八年十月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十七度偵字第七三四九號；移送併辦案號：八十七年度偵字第二七六三五號）提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於丁○○、丙○○、甲○○、乙○○部分撤銷。
丁○○共同連續違反主管機關為保護水道，應禁止在行水區內傾倒廢棄物，足以妨害
水流之行為之規定，致生公共危險，處有期徒刑壹年貳月。
丙○○共同連續違反主管機關為保護水道，應禁止在行水區內傾倒廢棄物，足以妨害
水流之行為之規定，致生公共危險，處有期徒刑壹年貳月。
甲○○共同連續違反主管機關為保護水道，應禁止在行水區內傾倒廢棄物，足以妨害
水流之行為之規定，致生公共危險，處有期徒刑拾月。
乙○○共同連續違反主管機關為保護水道，應禁止在行水區內傾倒廢棄物，足以妨害
水流之行為之規定，致生公共危險，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、丁○○、丙○○、甲○○三人均明知台北縣鶯歌鎮○○○段第二九四之一及第二
    九四之四號二筆土地，係屬禁止傾倒廢棄物之行水區，竟於民國（下同）八十六
    年九月二十六日共同謀議在上開土地上經營廢土棄置場（即俗稱土尾場），基於
    在行水區內傾倒廢棄物之犯意聯絡，及概括之犯意，先佯由丁○○與丙○○訂定
    委任契約書，並由甲○○擔任契約見證人，將前述土地二筆委請丙○○整地改良
    使用，再推由丁○○向臺灣省水利處、台北縣政府申請在該二筆土地作護岸修復
    工程，以掩人耳目；嗣經臺北縣政府於八十六年十二月三十一日發給八六許可工
    水字第一五八二號臺北縣政府河川公地許可書。丁○○、丙○○、甲○○乃自八
    十七年二月間起，推由甲○○在現場管理，共同在該二筆土地設置廢土棄置場（
    如附圖斜線部分所示位置），或以每台卡車新台幣（下同）一千一百元至一千二
    百元之價格出售土尾單後，再於入場管制台收取土尾單，或直接在入場管制台收
    費等方式，連續同意由他人駕駛貨車至該廢土棄置場傾倒廢土，而共同違反主管
    機關為保護水道，應禁止在行水區內傾倒廢棄物，足以妨害水流之行為之規定。
    至同年三月間，改推由丙○○在現場管理；丙○○又委請其子乙○○負責現場監
    管事宜，二人共同基於在行水區內傾倒廢棄土之犯意聯絡及概括之犯意，推由乙
    ○○至現場監看車輛之進出。乙○○又於八十七年三月十五日起以日薪一千元之
    代價僱用戊○○（業經原審判處有期徒刑五月，緩刑四年確定在案），二人聯絡
    共同基於在行水區內傾倒廢棄土及概括之犯意，推由戊○○負責在該廢土棄置場
    擔任收取土尾單、導引等工作，連續供不特定人在該址傾倒廢棄土，而共同違反
    主管機關為保護水道，應禁止在行水區內傾倒廢棄物，足以妨害水流之行為之規
    定；且丁○○、丙○○、甲○○、乙○○、戊○○共同傾倒廢棄物之行為，足以
    縮減流水斷面，造成河床淤積，肇致颱風豪雨時將該廢土沖刷至下游阻塞河道時
    ，致水流改道而影響附近住家安全，致生公共危險。嗣於八十七年三月十八日十
    五時三十分許，歐陽志明（業經原審判處有期徒刑三月，緩刑四年確定在案）、
    林幸凱、陳信銪（以上二人均經原審判處有期徒刑四月，緩刑四年確定在案），
    分別駕駛車號ＦＩ─七六九號大貨車、車號ＦＥ─五五三號大貨車、車號ＧＴ─
    三七五號大貨車，經戊○○導引至台北縣鶯歌鎮○○○段第二九四之一及第二九
    四之四號二筆土地上之廢土棄置場（如附圖斜線部分所示位置）傾倒廢土，收費
    每台大貨車一千一百元（歐陽志明）、一千二百元（林幸凱、陳信銪）不等，適
    為台北縣政府工務局河川巡防員查獲。丙○○、丁○○仍共同基於同前在行水區
    內傾倒廢棄物之犯意聯絡，及承前之概括犯意，繼續在前揭二筆土地設置廢土棄
    置場（如附圖斜線部分所示位置），以每台卡車一千三百元之價格，直接在入場
    管制台收費等方式，連續供不特定人駕駛貨車至該廢土棄置場傾倒廢土，而共同
    違反主管機關為保護水道，應禁止在行水區內傾倒廢棄物，足以妨害水流之行為
    之規定，足以縮減流水斷面，造成河床淤積，肇致颱風豪雨時將該廢土沖刷至下
    游阻塞河道時，致水流改道而影響附近住家安全，致生公共危險。嗣於八十七年
    十二月二十四日十四時許，在台北縣鶯歌鎮○○○段第二九四之一及第二九四之
    四號二筆土地上之廢土棄置場，丙○○指揮朱旭光、潘俊喜分別駕駛之車號ＷＧ
    ─四０八號、車號ＧＯ─七０一號大貨車，正欲傾倒廢土時，適為警當場查獲。
二、案經臺北縣政府函請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，暨台北縣警察局
    三峽分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、訊據被告丁○○、丙○○、甲○○、乙○○均矢口否認有何違反水利法之犯行，
    被告丁○○辯稱：伊有向政府申請合法之駁崁工程，所以伊才委託丙○○在前揭
    二筆土地上施作駁崁工程，惟丙○○要如何施作，伊並不清楚云云。被告丙○○
    辯稱：因為丁○○在該二筆土地已申請合法之駁崁工程許可，伊才向他承包駁崁
    工程並施作，而在八十七年十二月二十四日係因有車要進去鋪路，伊並未向任何
    人收費，卻被警方查獲，伊並未經營廢土場等語。被告甲○○辯稱：伊本來係與
    丙○○合夥，幫丙○○在前揭二筆土地上從事合法之駁崁工程，惟伊自八十六年
    二月初，即未再施作，並無經營廢土場之情云云。被告乙○○辯稱：前揭二筆土
    地是用來作駁崁工程，伊是在八十七年三月十八日被查獲前二、三天開始至該場
    地，看載進來之土是否乾淨等語。惟查：
  (一)有關本案系爭之土地為公告大漢溪行水區域之事實，有臺北縣政府八十七年五月
    十九日八七北工字第四四六五號函在卷可稽（見八十七年度偵字第七三四九號偵
    查卷第一三六頁）。復查，原審同案被告歐陽志明、林幸凱、陳信銪於八十七年
    三月十八日十五時三十分許，分別駕駛車號ＦＩ─七六九號大貨車、車號ＦＥ─
    五五三號大貨車、車號ＧＴ─三七五號大貨車，經乙○○、戊○○導引至台北縣
    鶯歌鎮○○○段第二九四之一、第二九四之四號二筆土地上之廢土棄置場（如附
    圖斜線部分所示位置）傾倒廢土，收費每台大貨車一千一百元（歐陽志明）、一
    千二百元（林幸凱、陳信銪）不等，為台北縣政府工務局河川巡防員查獲之事實
    ，業據證人即查獲本案之台北縣政府工務局巡防員陳錦帆於偵查時指證，及被告
    丙○○、乙○○、原審同案被告戊○○、林幸凱、陳信銪、歐陽志明於檢察官偵
    查中，原審同案被告陳信銪於原法院審理中供陳綦詳（見八十七年度偵字第七三
    四九號偵查卷第四十三頁至第四十七頁，原審卷第一二五頁），復有台北縣政府
    工務局會勘紀錄影本一份、查獲現場之照片二十一幀（見八十七年度偵字第七三
    四九號偵查卷第三頁，第一三八頁至第一四四頁），並經檢察官會同台北縣樹林
    地政事務所及台北縣政府工務局人員現場勘驗明確，製有勘驗筆錄及台北縣樹林
    地政事務所八十七年六月八日八七北縣樹地二字第六九三二號函附土地複丈成果
    圖附卷可稽（見同上偵查卷第四十一頁、第九十二頁）。又被告丙○○就每台大
    貨車收費一千三百元，指揮證人朱旭光、潘俊喜分別駕駛ＷＧ─四０八號、ＧＯ
    ─七０一號大貨車，於八十七年十二月二十四日十四時許，在台北縣鶯歌鎮○○
    ○段第二九四之一及第二九四之四號二筆土地上之廢土棄置場正欲傾倒廢土時，
    為警當場查獲之事實，亦據被告丙○○及證人朱旭光、潘俊喜於警訊時供述在卷
    ，並有現場照片七幀在卷可證（見八十七年度偵字第二七六三五號偵查卷第四頁
    至第八頁，第十九頁至第二十頁）。
  (二)被告丁○○雖辯稱：伊委託丙○○在前揭二筆土地上施作駁崁工程；被告丙○○
    辯稱：伊向丁○○承包駁崁工程並施作；被告甲○○辯稱：伊係幫丙○○在前揭
    二筆土地上從事合法之駁崁工程云云；並提出被告丁○○與丙○○於八十六年九
    月二十六日訂定之委任契約書一件附卷為證（見八十七年度偵字第七三四九號偵
    查卷第六十九頁）。然查，依被告等提出之委任契約書所載「立契約書人丁○○
    （以下簡稱甲方），受任人丙○○；茲為委任整地事宜經雙方同意訂立契約共條
    件如下：一甲方所有座落於台北縣鶯歌鎮○○○段第二九四之一地號面積三九二
    八平方公尺及同地段二九四之四地號面積五０四八平方公尺土地兩筆全部委任乙
    方整地改良使用... 等語（見八十七年度偵字第七三四九號偵查卷第七十九頁）
    ；除詳確說明係委任整地改良使用外，並無支字片語提及興建護岸駁坎之工程，
    亦無有關護岸駁坎工程之價款、施工之任何約定。則被告等所辯：係丁○○委託
    丙○○在前揭二筆土地上施作駁崁工程乙節，是否真實，已有疑義。次查，關於
    被告丁○○與丙○○間究竟係委託何種工程？工程款若干乙節。被告丁○○於檢
    察官偵查中供陳：我沒有同意他們倒土，我只是請他們做駁崁，因為是水邊地，
    怕被水流沖刷；是交給丙○○處理；工程款十五萬元，工程分三期，二年完成，
    完工時我再交付工程款，我不知他們拿來倒土，我不可能同意云云（見八十七年
    偵字第七三四九號卷第四十七頁）。被告丙○○在原法院調查中則供稱：（問：
    丁○○叫你整地是要多少錢給你？），一百六十萬元；他先給我定金十五萬元，
    是簽約當天給我的；後來就沒有再給我錢了等語（見原審卷第六十三頁）。二人
    所供全然不一，並無絲毫相符之處；參以現場未見興建駁坎之任何跡象觀之；被
    告丁○○雖辯稱：伊委託丙○○在前揭二筆土地上施作駁崁工程；被告丙○○辯
    稱：伊向黃男承包駁崁工程並施作；被告甲○○辯稱：伊係幫丙○○在前揭二筆
    土地上從事合法之駁崁工程云云，顯非事實。再查，被告丁○○固曾於八十六年
    十一月五日以護岸修復工程為由，向臺北縣政府申請在座落臺北縣鶯歌鎮○○○
    段第二九四之一及第二九四之四號私有河川域地上自費興建駁崁，並經臺北縣政
    府發給八六許可工水字第一五八二號臺北縣政府河川公地許可書。然在該河川公
    地許可書之首已明揭使用方法為「護岸修復工程」；並在第三條中規定：「本許
    可書所指之河川區域內目的為使用護岸修復工程外非經本府核准不得擅自建築及
    開墾或變更使用目的否則即行取消許可」；又在註明欄內記載：「請遵照省水利
    處八十六年十二月二十日水政字第Ｚ○○○○○○○○○號函切實辦理」。另據
    臺灣省水利處八十六年十二月二十日水政字第Ｚ○○○○○○○○○號函，已在
    主旨中敘明「先生於八十六年八月六日、九月二十六日陳情為私有耕地被河水沖
    失致無法耕種，請准修復及做雨棚，以利復耕案，復請查照」；在說明中又記載
    ：「三、先生申請自費修復護岸，依臺灣省河川管理規則第三十四條規定應向該
    河川主管機關（臺北縣政府）申請許可，其修復位置在低水流路線內側，高灘地
    邊緣，其位置上、下游已有低水護岸，修復護岸仍以既有護岸平順銜接，其護岸
    頂高應與上下游既有護岸頂同高。四、先生另陳情聲請做雨棚一節，因雨棚屬妨
    害水流之構造物，依水利法第七十八條及臺灣省河川地管理規則第十七條規定不
    合，歉難同意於行水區內設置」等語，有八六許可工水字第一五八二號臺北縣政
    府河川公地許可書、臺灣省水利處八十六年十二月二十日水政字第Ｚ○○○○○
    ○○○○號函各一件附在八十七年度偵字第七三四九號卷第七十九頁、第八十一
    頁可稽。揆諸前揭臺北縣政府河川公地許可書規定及臺灣省水利處水政字第Ｚ○
    ○○○○○○○○號函文旨意，該護岸修復工程乃係為「私有耕地被河水沖失致
    無法耕種，請准修復以利復耕」而許可，其修復位置「在低水流路線內側，高灘
    地邊緣，其位置上、下游已有低水護岸，修復護岸仍以既有護岸平順銜接」；並
    不得擅自變更使用目的。惟觀諸查獲現場照片，本案之廢棄土非但散亂堆置，高
    低毫無任何次序，並非在許可護案修復工程之位置；且任意堆置之廢棄土已嚴重
    破壞原有地貌，更未能窺見任何原有之耕地（見八十七年度偵字第七三四九號卷
    第一三八頁至第一四二頁，八十七年度偵字第二七六三五號偵查卷第十九頁至第
    二十頁）；該堆置之廢棄土自與臺灣省水利處、臺北縣政府核准之護岸修復工程
    無關。被告等所辯：堆置土石係為修復駁坎所須云云，亦非屬實，而不足採。被
  告等係由丁○○與丙○○於八十六年九月二十六日訂定之委任契約書，以修復駁
    坎為形式上之藉口，用以掩護共同經營土尾場傾倒廢棄土之非法行為，已無庸置
    疑。
  (三)再查，被告丙○○在檢察官偵查中供稱：（問：何時開始倒土？），二個月前，
    才做幾天；（問：倒土時有無通知地主？），有通知地主，他並同意倒；... （
    問：開設土尾場有無經地主同意？），丁○○都有同意；（問：甲○○負責何事
    ？），他跟我都是要做駁崁，他也知倒土的事；（問：丁○○有無同意倒土？）
    ，有；（問：甲○○有無說他不做了？），沒有，而丁○○也有去現場看過云云
    （見八十七年偵字第七三四九號卷第四十七頁、第六十五頁、第六十六頁、第七
    十八頁）。被告甲○○亦在檢察官偵查中供稱：伊是從八十六年十二月至八十七
    年二月中旬，在該處做駁崁地基，之後就交給丙○○處理；... 領照之後，八十
    七年二月後就交給丙○○處理，好像因他不相信我買磚及其他開銷，所以事情就
    交給他處理等語（見同上卷第七十八頁）。在原法院審理中仍供稱：我是幫被告
    丙○○駁崁工程；... （問：是否有跟丙○○接洽駁崁工程？），有，在第一次
    查獲前，之後就沒有云云（見原審卷第六十五頁、第二四一頁）。被告丁○○在
    檢察官偵查中供稱：我沒有同意他們倒土，我只是請他們做駁崁；... 是交給丙
    ○○處理；... （是否知道倒土？），知道，因為丙○○說不倒土就無法做駁崁
    ，所以同意等語（八十七年偵字第七三四九號卷第四十七頁、第六十六頁、第六
    十七頁）。在原法院審理中仍供稱：（問：委託丙○○之後，是否有去看土地？
    ），有去看一次，是在八十七年三月十八日前幾天去看過；... （問：台北縣政
    府申請興建駁崁工程是誰申請？），我申請的；（問：資料誰準備的？），我準
    備的；（問：朱中興是否有和甲○○和丙○○合夥經營該廢土場？），應是沒有
    ，只有甲○○和丙○○合夥云云（見原審卷第六十六頁、第三二二頁）。前開被
    告等之供詞，互核均為相符，自屬可信。又查，被告丁○○曾由丙○○告知倒土
    情事，亦曾至現場看見有人倒土；另甲○○則在現場監督，豈有不知丙○○將本
    案土地供他人傾倒廢棄土之情事。參以被告丁○○、丙○○、甲○○三人間有事
    先之謀議，由丁○○以護岸修復為由向臺灣省水利處、臺北縣政府申請取得河川
    公地許可書以為非法堆置廢棄土之掩飾，而被告丙○○、甲○○又在現場負責監
    督，則其等有共同以本案之土地經營土尾場之事實，已可認定。
  (四)又查，被告乙○○在檢察官偵查中供稱：我當時的確在南靖厝段二九四之一及二
    九四之四地號上，該地主是丁○○，我當時是因我母親承包他上開土地上駁崁工
    程，當時正在施工，由我施工；... （問：有無收土尾單？），不是我收，是我
    母親丙○○與甲○○，土尾場也是他們開的；... 負責人是甲○○云云（見八十
    七年偵字第七三四九號卷第三十一頁、第六十六頁）。被告丙○○亦於檢察官偵
    查中供陳：該處是我向地主承包做駁崁，做好要五、六百萬元，工期二年，我兒
    子乙○○是幫我在那裡監看等語（見八十七年偵字第七三四九號第三十七頁）。
    該二人所供情節相符，則被告乙○○係受其母丙○○之委託，至本案之土地監督
    土尾場之經營，被告丙○○、乙○○有事前之謀議及行為之分擔，應可認定。再
    查，被告乙○○在檢察官偵查中又供稱：我雇他（戊○○）看土尾場，一天一千
    元，八十七年三月十五日起云云（見同上卷第四十六頁）。原審同案被告戊○○
    亦在檢察官偵查中供稱：是乙○○請我在該處看土尾場，一天一千元，從三月十
    五日在該處工作，只做三天就被查獲；工作內容是在該處管制車輛進入，看車上
    的土是否為乾土及清理掉落的土，且我跟他們收費，土尾單是事先賣的，是司機
    交給我的；... 三月十五日就有人在倒，之前何時起不清楚；我今天才知道（是
    河川地），之前老闆只交代車來時就叫他們往裡走；（問：所收土尾單繳給誰？
    ），我就放在貨櫃屋內，等老闆收；是乙○○聘我的，土尾單是交給乙○○等語
    （見同上卷第六十七頁）。該二人所為供詞均為相符；則原審同案被告戊○○係
    自八十七年三月十五日起受被告乙○○之僱用，在現場管制車輛進出及負責收取
    土尾單；被告乙○○與戊○○間，有犯意之聯絡及行為之分擔，亦可認定。
  (五)按水利法第九十二條之一第一項後段所謂「致生公共危險」，固以實際上須有具
    體危險之發生為要件，而屬具體危險犯；但此所謂具體危險，指客觀上業已具備
    公共危險之狀態為已足，不以已經發生危害為必要；其具體危險之存否，仍應依
    社會一般之觀念，客觀的予以判定。即依其妨礙水流之具體情況，視其一般上是
    否有使水流改道、侵蝕護岸而影響附近住家安全之虞，以決定其危險之有無，非
    必已使堤岸潰缺，人、畜、房屋淹沒，始得謂其危險已發生（最高法院七十四年
  台上字第三九五八號判例意旨參照）。查，被告等提供本案土地供他人傾倒廢土
    於如附圖斜線所示之地點等情，業經檢察官至現場勘驗明確，有勘驗筆錄一份及
    台北縣樹林地政事務所八十七年六月八日八七北縣樹地二字第六九三二號函附土
    地複丈成果圖附卷可考（見八十七年度偵字第七三四九號偵查卷第四十一頁及第
    九十二頁）。又該廢棄物（廢土）傾倒區域經套繪大漢溪河川圖籍後，證實均在
    行水區內，本案傾倒大量廢土於行水區之行為，足以縮減流水斷面，造成河床淤
    積，肇致颱風豪雨時將該廢土沖刷至下游阻塞河道，亦有台北縣政府八十八年六
    月二十三日八八北府工水字第二二四二二八號函附於原審卷第二三七頁可憑。從
    而，應足認被告等人於前揭地點傾倒廢土之行為，致水流改道而影響附近住家安
    全，已致生公共危險。
  (六)綜上所述，被告等人前揭所辯，顯係事後圖卸刑責之詞，不足採信。本件事證明
    確，被告等人犯行，均堪認定。
二、核被告乙○○、丙○○、甲○○、丁○○於行水區內傾倒廢棄物，足以妨害水流
    之行為，已違反水利法第七十八條第一項第一款之規定，並致生公共危險；其等
    所為，核均係犯水利法第九十二條之一第一項後段之公共危險罪。被告丁○○、
    丙○○、甲○○間，被告丙○○與乙○○間，及乙○○與戊○○間，就上揭違反
    水利法犯行，分別有有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告等先後違反水
    利法第九十二條之一第一項後段之公共危險罪犯行，其時間緊接，手段相似，犯
    罪構成要件又復相同，顯係基於概括之犯意為之，應依刑法第五十六條之規定論
    以一罪，並加重其刑。又被告丙○○於八十七年十二月二十四日十四時許，在台
    北縣鶯歌鎮○○○段第二九四之一及第二九四之四號二筆土地上之廢土棄置場，
    指揮朱旭光、潘俊喜分別駕駛之車號ＷＧ─四０八號、車號ＧＯ─七０一號大貨
    車，正欲傾倒廢土時，為警當場查獲部分（八十七年度偵字第二七六三五號卷移
    送併辦部分），雖未經公訴人提起公訴，然此部分與已起訴部分，有連續犯之關
    係，屬裁判上之一罪，本院自得併予審究，附此敘明。
三、原審據以論罪科刑，固非無見。惟就被告丁○○、丙○○、甲○○、乙○○等人
    間，如何有犯意之聯絡及行為分擔，未明確敘述；又未論以連續犯，均有未洽。
    被告等之上訴意旨否認犯罪，並執以指摘原判決不當，雖均無理由；然原判決既
    有前述之可議，仍屬無可維持，應由本院將原判決關於丁○○、丙○○、甲○○
    、乙○○部分撤銷改判。爰審酌被告丁○○、丙○○、甲○○均係非法經營廢土
    棄置場之主導者，情節非輕；被告丙○○、丁○○二度經查獲經營廢土棄置場，
    惡性重大，暨被告四人之犯罪手段尚屬平和，經營時間已達一月有餘，對防洪、
    水流安全影響甚鉅，及其等犯罪後猶否認犯罪飾詞卸責之態度等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑。
四、公訴意旨另以：被告丁○○、丙○○、甲○○、乙○○，均自八十六年九月二十
    六日起至八十七年一月底即在本案土地經營廢土棄置場，因認此部分亦涉有水利
    法第九十二條之一第一項後段之公共危險罪。又明知坐落臺北縣鶯歌鎮○○○段
    第二九四之四、二九四之一號土地與河川未登錄地，係屬他人所有及國有，詎渠
    等竟基於共同意圖為自己不法利益之犯意聯絡，以修建上開第二九四之四、二九
    四之一護岸駁崁工程為由，未經上開土地所有權人之同意，自八十六年九月二十
    六日起，在上址設置廢土棄置場，因認被告丁○○、丙○○、甲○○、乙○○另
    涉犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪嫌云云。惟查，犯罪事實應依證據認定之
    ，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。經查，被
    告甲○○自獲案之時起即堅稱渠係於丁○○申請取得許可後，方自八十七年二月
    間起至本案土地上施工云云；被告丙○○亦堅稱伊自八十七年三月起始到現場等
    語。而本案係於八十六年十二月三十一日始由臺北縣政府發給八六許可工水字第
    一五八二號臺北縣政府河川公地許可書等情，亦有該河川公地許可書附於八十七
    年度偵字第七三四九號偵查卷第八十一頁可證。遍閱全卷，又查無其他積極證據
    足認被告等有自八十六年九月二十六日起至八十七年一月底止之傾倒廢棄土犯行
    ，此部分被告等之犯罪尚屬不能證明。惟因公訴人認此部分與前揭論罪科刑部分
    同屬事實上之一罪，故不另為無罪之諭知。又查，臺北縣鶯歌鎮○○○段第二九
    四之四、二九四之一號土地原係登記為張宗義所有，嗣於八十六年三月二十一日
    ，張文瀛、張閎鈞等人因繼承而登記為前揭二九四之一號土地所有權人，另前揭
    二九四之四號土地則因張文瀛、張閎鈞抵繳稅款，而於八十五年十二月十八日登
    記為中華民國所有等情，亦有該二筆土地登記簿謄本附於偵查卷可憑（見八十七
    年度偵字第七三四九號偵查卷第一一一頁至第一一五頁）。而證人即張宗義之女
    張文瀛到庭證稱：伊有繼承二九四之一及二九四之四號土地，至於該二筆土地均
    是伊之弟張閎鈞在處理等語（見原審卷八十八年三月十八日訊問筆錄）。證人張
    閎鈞到庭證稱：蔡鴻圖係伊之親舅舅，而二九四之一及二九四之四地號土地本來
    係伊之父親所有，但他沒有在用等語（見原審卷八十八年四月八日訊問筆錄）。
    經原法院當庭提示被告丁○○於偵查時所提之蔡德寬、蔡鴻圖所出具之委任書影
    本二份（見八十七年度偵字第七三四九號偵查卷第八十五頁至第八十六頁）予證
    人蔡鴻圖，證人蔡鴻圖證稱：二九四之一及二九四之四土地係由張宗義買給伊之
    母親，張宗義均沒有過問這兩塊土地，只是說如果以後有賣掉或徵收時，再來處
    理錢的事，伊之母親在六十幾年過世，後來由伊之父親蔡德寬管理，租給林顯堂
    ，這地因為沒有用，所以後來伊父親就交給被告丁○○管理，該二份委任書均係
    由蔡德寬及伊所寫等語（見原審卷八十八年四月八日訊問筆錄）。則因原所有權
    人張宗義已將該二筆土地交由蔡鴻圖之母管理，嗣再由蔡鴻圖之父蔡德寬管理，
    而蔡德寬、蔡鴻圖均將該二筆土地授權被告丁○○使用，是被告丁○○雖利用前
    揭二九四之一、二九四之四號土地開設廢土棄置場，惟其既前經該土地合法管理
    者授權使用，即難認其有為自己不法所有之意圖，被告丁○○與乙○○、丙○○
    、甲○○、丁○○在前揭土地上開設廢土棄置場之行為，與竊佔罪之構成要件尚
    有未合。此外並無其他證據足資證明被告丁○○、丙○○、甲○○、乙○○有前
    揭公訴意旨所指之竊佔犯行，此部分被告等之犯罪亦屬不能證明。惟因公訴人認
    此部分與該被告等四人前揭論罪科刑部分有方法結果之牽連犯關係，屬裁判上之
    一罪，故亦不另為無罪之諭知。
五、公訴意旨又以：被告丁○○、丙○○、甲○○、乙○○，均明知坐落臺北縣鶯歌
    鎮○○○段第二九六之一、二九九、三００、三０一、三０二及二九八之五號土
    地與河川未登錄地，係分屬他人、臺北縣及國有之土地，又係屬大漢溪之河川行
    水區○○○○○道之流暢，依法禁止在該區內傾倒廢土，詎渠等竟基於共同意圖
    為自己不法利益之犯意聯絡，以修建上開第二九四之四、二九四之一護岸駁崁工
    程為由，未經上開土地所有權人之同意，自八十六年九月二十六日起，在上址設
    置廢土棄置場，出售土尾單，以每卡車一千一百元至一千二百元不等之價格，收
    受他人傾倒之廢土，並由乙○○於八十七年三月十五日，以日薪一千元之代價，
    僱用知情之戊○○在該處從事導引、收單等看管工作，足以妨礙水流，致生損害
    於上開土地之所有權人，且於洪水來襲時，有引發洪水氾濫之公共危險，嗣於八
    十七年三月十八日下午三時三十分許，均明知該處係屬河川行水區之林幸凱、陳
    信銪、歐陽志明，分別駕駛車號ＦＥ─五五三、ＧＴ─三七五及ＦＩ─七六九號
    大貨車，在上址傾倒廢土時，為臺北縣政府工務局河川巡防員當場查獲，因認被
    告乙○○、丙○○、甲○○、丁○○又均涉犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪
    嫌及水利法第九十二條之一第一項之罪嫌云云。惟查，台北縣政府工務局人員於
    八十七年三月十八日僅於前揭第二九四之一、二九四之四號二筆土地，查獲林幸
    凱、陳信銪、歐陽志明有傾倒廢土之行為，此有台北縣政府工務局八十六年三月
    十八日會勘紀錄影本一份在卷可憑（見八十七年度偵字第七三四九號偵查卷第三
    頁）。再依被告丁○○僅就前揭二九四之一、二九四之四號二筆土地上佯以申請
    興建駁崁工程作為掩飾，防止主管機關之追查，以遂其經營廢土棄置場之目的觀
    之，被告乙○○、丙○○、甲○○、丁○○應僅計劃在二九四之一、二九四之四
號二筆土地設置廢土棄置場。況證人即前揭土地之所有權人及管理人許連青、尤
    添福、林俊達、周新舜於偵查及原法院調查時均無法指證何人使用該等土地云云
    （見八十七年度偵字第七三四九號偵查卷第六十五頁至第六十七頁，原審八十八
    年五月二十七日訊問筆錄、八十八年六月十日訊問筆錄）。自不能僅憑案發後近
    二個月即八十七年五月五日，檢察官履勘前揭第二九六之一、二九九、三００、
    三０一、三０二及二九八之五號土地時發現其上有廢土，即遽認該等廢土全係被
    告等四人所傾倒。此外，又查無其他積極證據足資證明被告丁○○、丙○○、甲
    ○○、乙○○有前揭公訴意旨所指之竊佔及違反水利法犯行，此部分被告等之犯
    罪尚屬不能證明。惟因公訴人認此部分與前揭論罪科刑部分同屬事實上之一罪，
    故不另為無罪之諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，水利法第九十二條之一第一項後段，刑法第十一條前段、第二十
八條、第五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡日昇到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       五       月    十八      日
                          臺灣高等法院刑事第十二庭
                              審判長法  官  劉  景  星
                                    法  官  陳  志  洋
                                    法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  鄭  兆  璋
中    華    民    國    八十九    年       五       月      二十三      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
水利法第九十二條之一
違反第七十八條第一項各款情形之一者，除通知限期回復原狀、清除或廢止違禁設施
外，處六千元以上三萬元以下罰鍰；因而損害他人權益者，處三年以下有期徒刑、拘
役或科或併科四千元以上兩萬元以下罰金；致生公共危險者，處五年以下有期徒刑，
得併科六千元以上三萬元以下罰金。
前項行為人，未在限期內回復原狀、清除或廢止違禁設施者，得按日處罰鍰至回復原
狀、清除或廢止違禁設施完竣之日止；其情節重大者，得沒入其違禁設施及機具。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
