【裁判字號】    89,附民上,103
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民上字第一○三號
    上  訴  人
    即  原  告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被  上訴人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右列被上訴人等因侵占等案件（原審八十八年度易字第九八二號，本院八十九年度上
易字第三一四七號），上訴人對於中華民國八十九年五月十八日台灣板橋地方法院刑
事附帶民事訴訟第一審判決（八十八年度附民字第二五六號）提起上訴，本院判決如
左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
甲、上訴人聲明求為判決：
  一、原判決不利於上訴人之部分廢棄。
  二、右廢棄部分
    (1)被上訴人等應連帶給付原告丁○○新台幣伍拾萬元正，及自起訴狀繕本送達翌
      日（即八十八年四月十六日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
      。
    (2)被上訴人乙○○應給付原告丁○○新台幣伍萬元正，及自起訴狀繕本送達翌日
      （即八十八年四月十六日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    (3)前項請求上訴人等願供擔保，請准予宣告假執行。
  其陳述略稱：本件被上訴人乙○○、甲○○妨害自由及被上訴人乙○○侵占部分
    ，雖經原審諭知無罪，然原審就該等部分之採證及調查均有未盡周詳之處，被上
    訴人乙○○、甲○○妨害自由及被上訴人乙○○侵占等犯行均事證明確，上訴人
    業已請求檢察官提起上訴，則上訴人丁○○請求彼等連帶賠償精神上之損害新台
    幣五十萬元及被上訴人乙○○賠償被侵占之財產上損害五萬元，洵屬正當。原審
    以程序為由駁回，即有未洽，並引用刑事訴訟之證據。
乙、被上訴人等聲明求為判決駁回上訴人之上訴，其陳述略稱被上訴人夫妻並未妨害
    上訴人之自由，被上訴人乙○○尤無侵占上訴人之款，並引用刑事訴訟之證據。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人等被訴妨害自由、侵占等案件，業經台灣板橋地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴，亦經本院判決此部分上訴駁回在案，揆諸前揭說明
    ，自應駁回，原告附帶提起之民事訴訟，上訴人之上訴核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條判決如主文。
中華    民    國    八十九    年      十        月        四        日
                          臺灣高等法院刑事第二庭
                              審判長法  官  戴  章  甫
                                    法  官  林  銓  正
                                    法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官   江  采  廷
中    華    民    國    八十九    年      十        月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
