【裁判字號】    89,上易,1548
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一五四八號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人，因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度易字第一九二三號，中華
民國八十九年二月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十八
年度偵字第一三０五七號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項
    之竊盜罪。其先後三次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    為之，應依刑法第五十六條規定，以連續犯論以一罪，並加重其刑。被告前於八
    十六年間，因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑一年，甫於八十七年
    十二月十七日執行完畢，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院
    被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，其於執行完畢後五年之內再犯有期徒刑以
    上本案之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，遞加重其刑。並審酌被告前曾
    多次犯竊盜罪，仍不知悔悟，甫出監又再犯本件竊盜犯行，惟念其犯罪之動機、
    目的、手段及所竊財物價值僅四百餘元，所生危害尚非嚴重及犯後態度尚可等一
    切情狀，量處其有期徒刑柒月，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。（詳如附件判決書）
二、上訴人上訴矢口否認其有竊盜犯行，然查被告連續為竊盜犯行，迭經其於警訊、
    偵查中及原審法院初訊時坦承不諱，核與被害人藍阿亨之女丁○○、乙○○、甲
    ○○證述情節相符，且有贓物認領收據及車籍作業系統查詢認可資料各三紙在卷
    可稽，被告犯罪之事證至為明確，是被告上訴空言否認犯行，不足採信，其上訴
    為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
法  官  楊  貴  志
                                        法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
