【裁判字號】    89,毒抗,462
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第四六二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度毒聲字第二
五００號，中華民國八十九年四月十四日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○於民國（下同）八十八年十月三十一日
    起回溯九十六小時內，在不詳地點，施用第二級毒品甲基安非他命，爰依毒品危
    害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定
    ，聲請裁定將被告送觀察勒戒所觀察、勒戒云云。
二、查被告雖否認前揭犯行，惟其於八十八年十月三十一日經警方採尿送檢驗結果，
    確有甲基安非他命陽性反應，有台灣檢驗科技股份公限所出具之尿液檢驗報告附
    卷可稽，上甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿中排山
  ，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於目前國內尿液中甲基安非他命
    之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應，尚未定其含量，且甲基安非他命成分之檢出
    與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有
    關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無法確定推算吸食時間距採集時間
    之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日，復有前行政院衛生署藥物
    食品檢驗局八十一年二月八日藥檢壹字第００一一五六號函在卷可憑，足見被
    告確定右揭施用第二級毒品犯行，委無疑義，被告空言否認，疑係卸責之詞，不
    足採信，原審因而裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核於法並無不合，被告
    未具理由提起抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      五        月      十八      日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                審判長法  官  劉  景  星
                                      法  官  陳  志  洋
                                      法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  徐  秋  鎂
中     華     民     國    八十九   年      五        月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
