【裁判字號】    89,上易,1412
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一四一二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第四二二二號，中華民
國八十九年三月七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵
字第二００四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一
    項第三款之加重竊盜罪，依連續犯及累犯規定加重其刑後，處以有期徒刑一年八
    月，並將被告所有供乜罪所用板手鐵夾等宣告沒收，認事用法及量刑均無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、原審依據被告在警訊以及偵、審中之自白，被害人詹德林等之指證，附卷之贓物
    認領保管單、車輛失竊證明單、車輛車牌失竊個別查詢表等以及扣案之犯罪所用
    扳手、鐵夾等人證、物證，認定被告有連續竊盜犯行，審酌其犯罪情節及犯罪後
    之態度等一切情狀，處以前揭之刑，經核其認事用法及量刑，均無不當。被告對
    原判決提起上訴，未說明其不服之理由，其上訴即難認有理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      五        月      十八      日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  魏  新  國
                                      法  官  劉  叡  輝
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  葉  炳  宏
中     華     民     國    八十九   年      五        月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
