【裁判字號】    89,毒抗,418
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第四一八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度毒聲字
第一二八七號，中華民國八十九年二月二十九日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨以：抗告人即被告甲○○曾因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒
    後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官各於八十八
    年一月廿六日及八十八年五月二十三日，以八十八年度偵緝字第二三號及八十八
    年偵字第一八四七號不起訴處分確定。被告復於八十八年十二月十九日十二時三
    十分起回溯九十六小時內某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命一次，並於
    八十八年十二月十九日，在桃園縣蘆竹鄉○○村○○路九三七巷產業道路處為警
    查獲之事實，雖據被告矢口否認，然有第二級毒品安非他命毛重七點一二公克扣
    案及桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書附卷可稽，復有刑案資料查註紀錄表在卷
    可參，被告三犯毒品危害防制條例第十條之罪，爰依毒品危害防制條例第二十條
    第三項規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治，經核並無違誤。
二、抗告意旨略以：（一）案外人徐政豪至抗告人辦公室，後因故與被告爭吵，匆忙
    離去，留下夾克外套。翌日抗告人於修車時，因自身外套被雨淋濕恐遭觸電，遂
    替穿徐政豪之夾克外套，經警逮捕從該夾克搜出扣案之安非他命實非抗告人所。
    （二）地方衛生單位尿液檢驗使用之免疫學或薄層層析分析方法，對尿液中其他
    成分可能呈煙毒或甲基安非他命陽性反應，或影響尿液之檢查結困果，因此採用
    上述方法呈陽性反應時，尚須使用精密儀器進行確認檢驗，始能判定。而抗告人
    於案發期間曾服用感冒藥物，原裁定所據桃園縣衛生局之不法藥物尿液檢定，可
    能有所誤判，不得據為裁定唯一基礎。（三）安非他命均係加熱使成氣體，藉由
    呼吸道吸入體內，倘於密閉室內，安非他命氣體達到一定濃度，將使身處置其中
    之人亦得到吸食安非他命之效果。本件案外人徐政豪至抗告人辦公室時，持續吸
    安非他命，致安非他命氣體瀰漫室內，抗告人尿液確有安非他命陽性反應，亦不
得據為吸食安非他命之論據等語。
三、惟查：右揭施用安非他命之事實，業據抗告人於警訊坦承不諱，復有抗告人自承
    所有之安非他命毛重七點一二公克扣案可證。且抗告人尿液經送驗結果，呈安非
    他命陽性反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書在卷可稽。抗告人施用安非
    他命之犯行，堪以認定。抗告人抗告指稱：安非他命為他人所有，乃因二手安非
    他命或曾服用感冒藥物，致尿液檢驗結果呈安非他命陽性反應，不應以桃園縣衛
    生局不法藥物尿液檢定書鑑定結果，遽為認定抗告人有施用安非他命等語，指摘
    原裁定不當，均無可採。足見本件抗告，為無理由，應予駁回。
中       華       民       國      八十九    年     五    月    十八    日
                            台灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  蔡  國  在
                                      法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  蔡  棟  樑
中       華       民       國      八十九    年     五    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
