【裁判字號】    89,上訴,1644
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一六四四號
    上  訴  人
    即 自訴 人  癸○○
                寅○○
                己○○
                戊○○
                壬○○
                丁○○
                丙○○
    共同代理人  丑○○
    被      告  子○○
                乙○○
                庚○○
                辛○○
                甲○○
                卯○○
               即許秀卿 設桃.
右上訴人因被告等偽造文書等案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度自更六字第一
號，中華民國八十九年三月二十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、被告子○○部分：
    按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，且為自訴程序所
    準用，刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條，分別
    定有明文。查本件自訴人癸○○等人自訴被告子○○涉嫌偽造文書等案件，於審
    理中，被告子○○於八十八年十一月十九日死亡，有台北縣中和市第一戶政事務
    所八十九年一月二十四日北縣中一戶字第０八八一號函及所附戶籍登記簿謄本可
    稽（見原審自更六卷第五十、五十一頁）。依照上開說明，自應為不受理之判決
    。原審本於同一見解，適用依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款
    、第三百零七條，不經言詞辯論，逕為不受理之諭知，經核並無不合，上訴人就
    此上訴，自無理由，應予駁回。
二、被告乙○○、庚○○、辛○○、甲○○、卯○○即許秀卿部分：
    按當事人對於下級法院之判決有不服者，固得上訴於上級法院，刑事訴訟法第三
    百四十四條第一項定有明文，而未經下級法院判決者，自無上訴之餘地。本件被
    告乙○○、庚○○、辛○○、甲○○、卯○○即許秀卿部分，前雖經本院於八十
    八年三月十二日以八十八年度上訴字第八一九號判決將原判決撤銷，發回臺灣板
    橋地方法院，然尚未經臺灣板橋地方法院裁判，上訴人竟對未判決之被告提起上
    訴，於法自有未合，此部分上訴為不合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十七條前段、第三百七十二條
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
