【裁判字號】    89,上訴,1380
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第一三八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度訴字第一七九
二號，中華民國八十九年二月一日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署
八十八年度毒偵字第五八０、九四一號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條
    第一項之施用第一級毒品罪及同條第二項之施用第二級毒品罪，依連續犯加重其
    刑後，分別處以有期徒刑七月及四月，合併定其應執行刑為有期徒刑九月，並將
    查獲毒品海洛因及安非他命宣告沒收銷燬，其認事用法及量刑均無不當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、原審以被告連續施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命等情，業經該被告
 於警訊時供認不諱，所採被告尿液經送驗結果，呈安非他命及嗎啡反應，查獲毒
    品分別送調查局以化學呈色法、氣相層析質譜儀分析法鑑定，及聯勤二０四廠製
    造之煙毒品檢驗Ａ包試驗檢驗結果，確屬海洛因及安非他命，有鑑定通知書、檢
    驗報告、台北市立療養院煙毒尿液報告書等可稽，因認被告在警局之自白與事實
    相符，犯行堪予認定，被告於一審審判中翻供否認，為不可採，並於判決理由中
    詳予說明，乃酌情處以前揭之刑，經核其認事用法均無不合。被告提起上訴，於
    本院審理中，亦坦供犯行，對於原審認定之事實，並不爭執，僅求給予自新之機
    會。惟被告已有施用毒品前科，經原審法院依法裁定送觀察勒戒，認無繼續施用
    傾向，由檢察官為不起訴處分，竟不知悛改，變本加厲，同時施用第一、二級毒
    品，難予寬恕，其上訴尚難認為有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       五       月      十八      日
                             臺灣高等法院刑事第十九庭
                                 審判長法  官  陳  祐  治
                                       法  官  魏  新  國
                                       法  官  劉  叡  輝
右正本證明與原本無異。
施用第二級毒品部分不得上訴。
其餘如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由
者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  葉  炳  宏
中     華     民     國    八十九   年       五       月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
