【裁判字號】    89,毒抗,444
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第四四四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度毒聲字
第一五八○號，中華民國八十九年二月二十九日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨以：抗告人即被告甲○○於民國八十八年十一月六日採尿前九十六小
    時內某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，於八十八年十一月六日十二時
    四十五分許，在國一公路一一七公里（苗栗縣造橋鄉）處，為警查獲之事實，被
    告雖否認右揭犯行，惟被告尿液經送驗結果呈安非他命反應，此有苗栗縣衛生局
    八十八年十一月十九日八八衛六字第八八一六九五０號煙毒尿液檢驗成績書一紙
    附卷可稽，被告犯行應堪認定，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒
    戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核並
    無違誤。
二、抗告意旨略以：原審法院未詳細調查證據，僅憑內政部警政署國道公路警察局第
    二警察隊員警於被告在苗栗大千醫院急診時，未按規定非法取得被告之尿液後，
    將被告押至隊部時，始拿一瓶不知是否為被告之尿液命被告在封好之瓶蓋上按手
    印，而該尿液經送驗結果呈安非他命反應，即認被告有施用安非他命犯行等語。
三、惟查：被告於上開時地非法持有毒品海洛因為警查獲時，經警採尿送驗結果呈安
    非他命陽性反應，有苗栗縣衛生局八十八年十一月十九日八八衛六字第八八一六
    九五○號煙毒尿液檢驗成績書在卷可稽。而被告係自願接受警方採尿檢驗，並親
    自封瓶按印，業據被告於警訊中自承在卷。被告指稱：員警係非法取得尿液，送
    驗尿液亦不知是否為被告所有，顯無可信。足見本件抗告，為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國      八十九    年     五    月    十八    日
                            台灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  蔡  國  在
                                      法  官  陳國  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  蔡  棟  樑
中       華       民       國      八十九    年     六    月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
