【裁判字號】    89,家抗,75
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    禁治產宣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十九年家抗字第七十五號
    抗  告  人  甲○○
                丙○○
                          里四.
                          送達代收人  楊嘉文  住台北市○○區○○路三段廿八
                              .
右抗告人對於相對人乙○○選任監護人等事件，對於中華民國八十九年二月十八日臺
灣台北地方法院八十八年度禁字第一四一號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件抗告人於原法院聲請意旨略以：乙○○因吸入性肺炎合併呼吸衰竭及缺氧性
    腦病變，目前意識不清，應宣告禁治產，乃夫楊德增現年八十四歲，患有高血壓
    糖尿病等疾病，其精神及體力上不足以負荷監護人之責任，抗告人甲○○、丙○
    ○為乙○○唯一之血親，雖願全力照顧相對人，惟因為大陸地區人民無法久住及
    時在台灣照顧乙○○，而王女在八十八年七月生病前曾多次向徐玉蘭律師請教法
    律問題，對於徐律師甚為信任，為保護王女之身心及財產權益，經抗告人與楊德
    增開會同意法院選任徐玉蘭律師為王女之監護人，又乙○○前於八十六年二月二
    十五日服安眠藥自殺後，楊德增遲延二天後始將之送醫急救，同時乙○○與楊德
    增間感情不佳，八十六年間楊德增尚簽署不亂發脾氣之協議書，而乙○○在七十
    二年至八十一年間之書信，對楊德增多所批評，生病前一再陳稱不願在死後與楊
    德增同葬等語，足見楊德增在乙○○未昏迷前之四十幾年之歲月中並未善待乙○
    ○，因之請求選任徐玉蘭為其監護人云云。
二、抗告意旨略以：楊德增對相對人乙○○早無夫妻感情，八十六年二月二十五日楊
    君獲知王女士服安眠藥自殺後，無故拖延二日後始將之送醫，日常生活中亦未善
    待王女士，不僅任意對之亂發脾氣，限制行動、通訊自由，在金錢上更是錙銖必
    較，其雖有足夠經濟能力，竟分文不願分擔王女士八十六年六月出院迄八十八年
    六月在家療養之護佐費用。八十八年七月王女因肺炎住院療養期間，楊君眼見菲
    傭以大塊芒果餵食未予制止，卒致芒果哽於氣管落入肺部，造成王女吸入性肺炎
    致腦缺氧陷入無意識狀況。而在王女士病榻纏綿之際，楊君竟盜領王女銀行存款
    ，擅取王女士匯通銀行保險箱，足見楊君僅在意王女士之財產，復查王女士七十
    二年至八十一年間親筆撰寫之書信，均可證兩造感情淡薄。再者，以楊君年逾花
    甲之身體狀況絕無足夠體力與精神勝任監護人之職，楊君尚且自顧不暇，時有病
    發之危險，其子女更不可能照顧王女士可能。本件第一順序之楊君既與王女士相
    反不適監護人，又無其他適格之人，為保障王女士之權益，乃請求選任徐玉蘭律
    師為監護人等語。
三、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：一、配偶。二、父母。三、與禁治產人
    同居之祖父母。四、家長。五、後死之父或母以遺囑指定之人。不能依前項規定
    定其監護人人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之，民法第一千一百十一條第
    一項、第二項定有明文。經查楊德增與乙○○為夫妻，乙○○既因心神喪失為原
    法院宣告禁治產人  (此部分業已裁定確定)，依前揭法文規定，楊德增為其配偶
    ，即當然為乙○○之第一順位監護人，並無不能依前項規定定其監護人而須聲請
    法院選定之情形，抗告人聲請法院選定徐玉蘭律師為乙○○之監護人，即與法定
    要件不合。抗告人雖陳明上開事由，主張楊德增本人年歲已高，體力不濟，無力
    照顧王女，且與王女素來情感不佳，不適擔任監護人職務云云，然查民法第一千
    一百十一條第二項明定聲請法院選定監護人，以「不能」依前項順序定其監護人
    時為其前提，並未包含「不適任」之情形，故抗告人所稱不論是否屬實，亦無由
    法院選定其他之人擔任監護人之餘地，從而抗告人聲請選任徐玉蘭律師為監護人
    即與法不合，原法院駁回其此部分之聲請，核無違誤，抗告論旨求為廢棄改判，
    為無理由，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十八    日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  吳  秀  美
                                          法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      二十二  日
                                          書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
