【裁判字號】    89,毒抗,440
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第四四號
    抗  告  人
    即  被  告    甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請裁
定送勒戒處所觀察、勒戒，抗告人不服臺灣臺北地方法院中華民國八十九年四月二十
日裁定（八十九年度聲字第一○一六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯施用第一級、第二級毒品之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，毒品危害防制條例第十條、第二十條第一項定有明文。
二、本件檢察官聲請意旨略以：被告陳應榕基於概括犯意，自民國八十九年二月間，
    連續在不詳處所施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，為警於八十九年
    二月十一日、二月十六日在台北市中山區○○○路○段一五八號八樓等處查獲，
    訊據被告坦承吸用海洛因，惟否認吸用安非他命，惟查被告尿液經送檢驗後有毒
    品嗎啡及安非他命之陽性反應，有台灣科技檢驗股份有限公司、台北縣衛生局出
    具之尿液檢驗報告各一紙附卷可稽，且有被告持有之第一級毒品海洛因二十二點
    一公克、安非他命二十四點二公克、摻有海洛因之香煙三支、安非他命吸食器二
    組扣案可稽，被告所辯顯不足採信，其施用毒品犯行堪予認定，爰依毒品危害防
    制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，聲
    請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。原審經審核卷證屬實，因認檢察官聲
    請為有理由，乃依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第
    三條第一項裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等情。
三、經查：抗告人於八十九年二月十一日下午七時三十分許為警強制採尿送驗前九十
    六小時內之某時，在某不詳地點施用第二級毒品安非他命一次，嗣於同年月日下
    午六時許在被告位於台北市中山區○○○路○段一五八號八樓之住處為警查獲，
    經其尿液送檢驗結果呈安非他命陽性反應。被告復於同年月十六日上午六時五十
    分許為警強制採尿送驗前九十六小時內之某時，在某不詳地點施用第一級毒品海
    洛因及第二級毒品安非他命一次，嗣經警於同年月日凌晨零時許至被告上開住所
    查獲，並採集被告尿液送驗結果呈毒品嗎啡及安非他命陽性反應。抗告人施用毒
    品海洛因之事實，業經其於警訊時坦承不諱，及抗告人二次分別為警查獲所採集
    之尿液，經化驗結果均有安非他命陽性反應，分別有台北縣衛生局尿液煙毒檢驗
    成績書及台灣科技檢驗股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告各一紙附卷可
    稽，抗告人施用第一級、第二級毒品之犯行堪予認定。原審法院因據檢察官之聲
    請，依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項
    規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，其認事用法洵無違誤，抗告人抗告
    指摘原裁定不當，為無理由，其抗告應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月    十八        日
                              台灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  吳  碧  玲
中    華  民    國    八十九    年       五       月       二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
