【裁判字號】    89,台抗,211
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二一一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九
年四月十一日延長羈押之裁定（八十九年度上訴字第一四五號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按對於被告經訊問後，是否有犯罪嫌疑重大，而所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑
之罪，非予羈押，顯難進行審判或執行之情事，應執行羈押，羈押後其原因是否消滅
，均屬事實問題，受訴法院有認定裁量之權。本件抗告人甲○○因違反毒品危害防制
條例案件，經原審法院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，
非予羈押，顯難進行審判，認有羈押之必要，予以執行羈押；並於羈押期滿前，認其
執行羈押之原因仍然存在，而有繼續羈押之必要，裁定予以延長羈押。經核於法尚無
違誤。抗告意旨略謂抗告人對於原審判決業已提起上訴，原審已經調查證據完畢，並
無串證之虞云云，並未就繼續執行羈押原因之論，如何背乎法令，予以指摘，空言
主張羈押原因消滅，難認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
