【裁判字號】    89,台抗,224
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    妨害風化聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二二四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因妨害風化案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年三月二十八
日駁回其聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第六四號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，為刑事訴訟法第四百二十九條所明定。此項聲請再審程式之欠缺，非抗告程序中
所得補正。本件抗告人甲○○對於台灣高等法院台南分院八十七年度上訴字第三七六
號確定判決聲請再審，未具提出原判決繕本，原審以其聲請再審之程序違背規定，裁
定予以駁回，經核並無不合。抗告人雖於抗告程序中，補提原判決繕本，指摘原裁定
不當，不能認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
