【裁判字號】    89,台抗,222
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    偽造文書聲明異議
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二二二號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因偽造文書聲明異議案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月十日
駁回抗告之裁定（八十九年度抗字第七八號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按裁判除有關保安處分者外，於確定後執行之，刑事訴訟法第四百五十六條前段定有
明文，是裁判一經確定，非依法定程序，不能停止其執行之效力；又執行機關對於審
判機關所為之裁判，無審查內容之權，故裁判是否違法，並非執行機關所得過問。本
件再抗告人甲○○因犯偽造公印文罪，業經第一審判處有期徒刑一年，偽造之護照等
物沒收，並經原審駁回上訴，而告確定，有第一審八十七年度易字第二一六四號，原
審八十七年度上訴字第三一二六號判決影本附卷可稽。台灣板橋地方法院檢察署檢察
官據以執行，即無不當。原裁定維持第一審駁回再抗告人聲明異議之裁定，駁回再抗
告人在第二審之抗告，經核於法尚無不合。再抗告意旨，徒憑己見，謂上開確定判決
違法，檢察官不應執行云云，揆之首揭說明，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
