【裁判字號】    89,台上,2723
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    殺人未遂等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二七二三號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因殺人未遂等罪案件，不服台灣高等法院臺中分院中華民國八十八年十一
月二十四日第二審更審判決（八十八年度上更(二)字第一六九號，起訴案號：台灣台中
地方法院檢察署八十六年度偵字第七一六○、七六三七、八一七五、一六一一七、二
二八二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣高等法院臺中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○於民國八十五年一月十五日上午十時許，在臺灣省議會
接獲自稱逃獄槍擊要犯綽號「穿山甲人」詹龍欄手下之不詳姓名男子，打其000－
000000號行動電話表示欲向省議員顏清標勒索逃亡費。乙○○乃轉由顏清標接
聽，顏清標即於當日上午十一時許返回台中縣沙鹿鎮○○路一號其所經營之僑鴻建設
公司，將情告知其胞弟顏清金（另經起訴）。顏清金乃基於殺人之犯意，交代黃清火
（另由原審法院審理）聯絡上訴人甲○○，將其於八十三年十一月間收受鄭啟聰（已
死亡）非法持有而寄藏於台中縣沙鹿鎮○○路小山坡上之如原判決附表所示之槍枝，
及不詳數量之子彈（甲○○未經許可無故持有槍、彈部分，業經判決確定），攜回僑
鴻建設公司，以射殺對付詹龍欄之手下。甲○○乃基於共同殺人之犯意，於當日中午
十二時許取回上開槍、彈，意圖供犯罪之用而持有之。旋又與有共同殺人犯意之黃清
火以車牌號碼ＭＯ－三一六六號，七五○型黑色ＢＭＷ轎車，將上述槍、彈載回僑鴻
建設公司對面，由顏清標之獨子顏寬恆所經營之檳榔攤。黃清火亦意圖供犯罪之用而
持有前開槍彈，並與有共同殺人犯意聯絡之乙○○、蔡進益（由原審法院另案判決）
等人在該處守候。至當日下午二時許，發現一輛由不詳姓名者所駕駛之ＱＩ－七六六
六號，富豪八五○型藍綠色轎車在該公司附近繞行多圈，深覺可疑。甲○○即駕駛上
述ＢＭＷ轎車，搭載乙○○、黃清火及蔡進益，跟蹤該富豪轎車至台中縣沙鹿鎮○○
路一七一號附近，見該富豪轎車上丟下雞爪釘企圖擺脫尾隨，甲○○閃過後加速追逐
之。黃清火即持上述制式衝鋒槍一支，乙○○、蔡進益二人亦意圖供犯罪之用而與甲
○○分持上述九厘米半自動制式手槍各一支（餘一支九厘米半自動制式手槍置該ＢＭ
Ｗ轎車上），於車行至台電瑞井幹八十號、瑞井幹一一八號及山頂幹四六號等三處電
線桿附近道路上，分向該富豪轎車開槍射擊四、五十發；致該富豪轎車車身彈孔纍纍
、後擋風玻璃破碎，左前輪及後二輪輪胎爆破，車內右前座椅背之中央位置亦遭子彈
射穿而留有彈孔一個（毀損部分未據告訴）。甲○○等人並繼續追趕至沙鹿分駐所前
，該富豪轎車駕駛人棄車逃逸，始告作罷。嗣甲○○將其中一支九厘米半自動制式手
槍交予陳鴻嘉取走，其餘四支長短槍均由甲○○攜回藏置。後經警方於八十五年二月
一日凌晨零時二十分許，在台中市○○路○段五三五巷二十四號十樓之十一查扣得如
原判決附表編號一、二所示之槍枝及子彈十二發（送驗時試射四發）。嗣又於八十六
年四月二十五日下午四時許，在台中市○○區○○路三段漁市場附近台電北濱幹二五
號電線桿旁圍牆內苦苓（檸）樹下，查獲如原判決附表編號四、五之手槍及子彈六十
八發（經鑑驗試射十發，僅餘彈殼）。其後警方另又於八十五年七月十二日五時許，
在台中縣沙鹿鎮○○路沙鹿高工前扣獲如原判決附表編號三所示之槍枝等情。因而撤
銷第一審關於甲○○、乙○○殺人未遂部分之科刑判決，改判依想像競合犯及牽連犯
關係，從一重論處甲○○、乙○○共同殺人未遂罪刑，固非無見。
惟查，(一)、按審理事實之法院對於被告有利及不利之證據，應一律注意，詳為調查，
綜合全案證據資料，本於經驗法則以定其取捨，並將取捨證據及得心證之理由於判決
內詳為說明。故證據雖已調查，而尚有其他必要部分並未調查，遽行判決，即難謂無
應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。原判決認定上訴人等夥同蔡進益、黃清
火以前述槍械對上開富豪轎車開槍射擊四、五十發子彈，而該富豪轎車上僅有駕駛者
一人，因認上訴人等與蔡進益、黃清火係共犯一個殺人未遂罪等情。惟卷查原審法院
八十八年度上訴緝字第一○八九號蔡進益殺人未遂案件判決中，則認定上述富豪轎車
上除駕駛者之外，車內另坐不詳姓名者三人；並於理由內說明蔡進益、黃清火及上訴
人等人於案發當時同時對四人開槍，係一行為而同時侵害四個人之生命法益，為想像
競合犯，應從一重處斷等語（見原審卷第一二二頁所附該案判決書影本）。則原判決
上開事實認定及理由論斷，似與原審法院另案對於共犯蔡進益所為之上開判決歧異。
究竟案發當時該富豪轎車內除駕駛者之外，有無其他人在坐？其人數若干？上訴人等
是否知悉該車內乘坐人數？此與判斷本件上訴人等所犯究竟係單一之殺人未遂罪，抑
或係一行為而觸犯數殺人未遂罪名攸關，原審另案對於共犯蔡進益所為之判決既有不
同之認定，自有詳予調查釐清之必要。上訴人等於原審所提出之辯護意旨狀（二）內
，亦對此加以質疑，並聲請提訊蔡進益到庭調查，以資澄清（見原審卷第一一四頁至
第一一六頁辯護意旨狀所載）。乃原審並未調閱前揭蔡進益殺人未遂案卷有關資料，
亦未對上訴人及共犯蔡進益、黃清火等人就上開疑點詳予詰究，以查明實情，徒以卷
內查無證據資料可供證明該富豪轎車除駕駛人外，另有其他人在坐，遽認該車上僅駕
駛者一人，尚嫌速斷，自有調查未盡之違法。(二)、原判決事實認定甲○○於本案所涉
無故寄藏而持有之子彈暨原判決附表所示之五支槍枝，均係其前於八十三年十一月間
收受自鄭啟聰（已死亡）非法持有而寄藏之槍枝及子彈。並於理由內說明其無故寄藏
如原判決附表編號一、二所示槍枝部分（含八十五年二月一日所查獲之子彈十二發部
分），業經本院八十五年度台上字第四七○五號判決確定（原審案號：台灣高等法院
台中分院八十五年度上訴字第一二六一號，一審案號：台灣台中地方法院八十五年度
訴字第六三五號）。而其無故寄藏子彈及同附表三、四、五所示之槍枝，與上開已判
決確定部分，係一行為而觸犯數罪名之想像競合犯，屬裁判上一罪；因認本件甲○○
無故寄藏而持有子彈及槍枝部分之犯行，均應為前案確定判決效力所及，因而將甲○
○被訴無故持有子彈及槍枝部分，併於理由內敘明不另為免訴之諭知。惟查甲○○是
否確有於八十三年十一月間自鄭啟聰處一次收受寄藏上揭槍械、子彈之事實，與判斷
本件甲○○被訴無故持有槍械、子彈部分，是否與上開判決確定部分有想像競合犯關
係，而屬於裁判上一罪攸關，自應對此加以調查，並依據確實之證據資料詳予認定，
始為適法。乃原審並未對此加以調查，判決內亦未說明其憑以認定前揭事實之證據及
理由，遽認上揭槍枝及子彈均係甲○○於八十三年十一月收受自鄭啟聰非法持有而予
以寄藏之物，已有理由不備之違法。且原判決事實欄記載甲○○收受鄭啟聰寄藏如原
判決附表所示之槍枝及不詳數量之子彈等情。則原判決對於甲○○原先自鄭啟聰處收
受寄藏之子彈種類及數量均未加以調查認定，致此部分事實尚屬不明。究竟甲○○原
自鄭啟聰處收受寄藏之子彈種類為何？數量若干？甲○○等人持以射擊上開富豪轎車
之四、五十發子彈，以及警方事後分別起獲之子彈十二發及六十八發（合計共一百二
、三十發），是否均係甲○○收受鄭啟聰非法持有而寄藏之子彈？其取得子彈之來源
有無不同？此與判斷本件甲○○被訴持有子彈部分，是否亦應受前揭確定判決效力所
及攸關，亦有詳加調查釐清之必要。乃原審對此並未深入詳查，理由內亦未為必要之
說明，遽認甲○○被訴寄藏子彈部分之犯行，亦應為前案確定判決效力所及，亦有調
查未盡及理由不備之違法。(三)、按採為判決基礎之證據資料，必須經過調查程序，而
顯出於審判庭者，始與直接審理主義符合，否則其所踐行之訴訟程序即屬違法。本件
原審採為判決基礎之重要證據即黃清火、甲○○於案發前後談論取槍及射擊富豪轎車
過程之談話錄音紀錄一份，原審於審判期日並未向上訴人等提示或予以閱覽（見原審
卷第一○四頁至第一○七頁），使其有辯解之機會，依上說明，自有應於審判期日調
查之證據而未予調查之違法。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事
項，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
