【裁判字號】    89,台職,23
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台職字第二三號
    被  告  甲○○
右列被告因妨害風化案件，本院認應延長其羈押期間，特為裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間自中華民國捌拾玖年陸月陸日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因妨害風化案件，前經原審認為犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第二款情形，非予羈押，顯難進行審判，予以執行羈押。案經上訴後
由本院於民國八十九年三月六日接押審理中，其法定羈押期間行將屆滿，而上述情形
依然存在，應自八十九年六月六日起，延長其羈押期間二月，爰依刑事訴訟法第一百
零八條第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
