【裁判字號】    89,台非,136
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第一三六號
    上  訴  人  最高法院檢察署檢察總長
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書等罪案件，對於台灣高等法院台南分院中華民國八十八年十
一月十一日第二審確定判決（八十八年度上訴字第六二四號，起訴案號：台灣台南地
方法院檢察署八十七年度偵字第二一八四、七二三九號），認為部分違法，提起非常
上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○偽造印章違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴意旨稱：「按判決適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條定
有明文。又利用不知情之人犯罪者，為間接正犯。一行為侵害數個法益者，為刑法第
五十五條前段規定之想像競合犯。本件原判決認定事實，被告甲○○於民國八十七年
六月初，在台南巿開元路委託不知情之萬王鎖店偽刻張淑鈴、蘇文哲印章各一枚，足
以生損害於張淑鈴、蘇文哲等情，則被告利用不知情之人刻造印章，應成立刑法第二
百十七條第一項偽造印章罪之間接正犯。又被告利用他人同時偽造張淑鈴、蘇文哲印
章各一枚，係一行為侵害張某、蘇某二人法益，應為刑法第五十五條前段規定之想像
競合犯，原判決未就上開法則詳予論斷，即有不適用法則之違誤。案經確定，爰依刑
事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按利用不知情之人犯罪者，為間接正犯；又一行為侵害數個法益者，為刑法第五
十五條前段規定之想像競合犯。本件依原判決認定之事實，被告甲○○係於民國八十
七年六月初，在台南巿開元路，委託不知情之人，同時偽造張淑鈴、蘇文哲之印章各
一枚，足以生損害於張淑鈴、蘇文哲。則被告應成立刑法第二百十七條第一項偽造印
章之間接正犯，且被告係以一行為同時侵害張淑鈴、蘇文哲二人之法益，應論以刑法
第五十五條前段之想像競合犯。乃原判決未依上開法則予以論斷，自有不適用法則之
違法。非常上訴意旨執以指摘，洵有理由，惟原判決關於此部分尚非不利於被告，應
僅將其違背法令部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
