【裁判字號】    89,台上,2740
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二七四○號
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  林復華律師
    上  訴  人  丙○○
                甲○○
右上訴人等因貪污案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年七月二十七日
第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第七五號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十五年度偵字第二二六九一、二三四四一、二三四四二、二七七○四號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○自民國八十年二月間起擔任高雄市政府警察局新興分局
（下稱新興分局）自強路派出所警員，於八十三年九月起負責該分局轄區內前金區博
孝里警勤區之戶口查察及有關違規變相經營妨害風化等特種行業之查報及取締等業務
；上訴人丙○○自八十二年八月起擔任新興分局刑事組偵查員，並於八十四年十二月
間起負責前金區博孝里等責任區刑事偵查、妨害風化等特種業務支援執行取締臨勤務
等業務，均為依據法令從事調查職務之公務人員。緣於八十三年六月間，上訴人甲○
○與其友人在高雄市○○區○○里○○路八號一樓及二樓經營假日餐廳，為實際負責
人，朱耀豐（其所涉行賄罪，業經第一審判決確定）於八十三年十月間起，任職該餐
廳擔任主任職務，於八十五年五、六月間擔任副理職位，負責該餐廳現場管理、人事
業務及公關交際等業務。該假日餐廳因經營有小姐坐檯、陪酒、唱歌及出場等妨害風
化之酒店特種營業，於八十四年二月二十三日首次被新興分局查報取締後，甲○○為
免日後經常遭警方查報取締，影響營業收益，乃指示該餐廳總務主任鄭信榮，按月於
酒店帳務內編列新台幣（下同）三萬五千元及一萬五千元之賄款，再交由該餐廳負責
公關業務之主任朱耀豐，由其出面負責交付賄款予警勤區警員乙○○，朱耀豐乃與甲
○○、鄭信榮等人共同基於行賄之概括犯意，自八十四年三月起至八十五年八月止，
連續按月在上開假日餐廳門口旁或櫃檯前，由朱耀豐交付賄款三萬五千元予乙○○，
另於八十四年六月之端午節、八十四九月之中秋節及八十五年二月之春節，各在上址
交付三萬六千元、三萬六千元及四萬七千元等三筆賄款，共計交付七十四萬九千元予
乙○○。乙○○基於收受賄賂之概括犯意，連續收受上開賄款後，明知該餐廳有違規
變相經營特種行業之行為，竟假藉職務上之機會，予以減少告發取締，對於違背職務
上之行為而收受賄賂。另丙○○對於非其主管或監督之業務，基於其擔任轄區警察分
局刑事組偵查員之機會，利用該假日餐廳有意與其建立良好之關係，於八十五年二月
十日、同年三月十日、同年四月十日、同年六月八日、同年七月十二日、同年八月十
二日等日，利用其職權之機會，按月至上開假日餐廳向朱耀豐收受一萬五千元，六個
月合計九萬元，而對於非主管或監督之事務，利用職權機會，圖謀自己不法之利益等
情，因而撤銷第一審關於上訴人等部分之科刑判決，改判論處乙○○連續依據法令從
事公務之人員，對於違背職務之行為，收受賄賂；丙○○連續依據法令從事公務之人
員，對於非主管之事務，利用職權機會圖利；甲○○共同連續對於依據法令從事公務
之人員，關於違背職務之行為交付賄賂各罪刑，固非無見。
惟查：(一)原判決事實認定，甲○○經營之假日餐廳因經營有小姐坐、陪酒、唱歌及
出場等妨害風化之酒店特種營業，於八十四年二月二十三日首次被新興分局查報取締
後，乃由朱耀豐出面自八十四年三月起至八十五年八月止，連續按月交付賄款予乙○
○，另於八十四年六月之端午節、同年九月之中秋節及八十五年二月之春節，亦交付
三筆賄款予乙○○，乙○○連續收受上開賄款後，明知該餐廳有違規變相經營特種行
業之行為，竟假藉職務上之機會，予以減少告發取締，對於違背職務之行為收受賄賂
等情。理由二(八)則說明，乙○○於八十四年二月二十三日查報後，僅於八十五年三月
間配合高雄市政府其他相關建管單位擴大臨檢，該擴大臨檢純係配合之勤務，係不得
不參與，是其顯有違背職務減少查報取締之事實甚明云云。惟苟乙○○於八十四年三
月收受賄賂起，即未再查報取締假日餐廳變相經營有小姐坐、陪酒、出場等妨害風
化之酒店特種營業，而僅於八十五年三月間配合其他建管單位臨檢，則乙○○應係收
賄後對於假日餐廳之酒店特種營業不予查報取締，而非減少查報取締。原判決事實認
定乙○○收賄後，對於假日餐廳經營特種行業之行為，予以減少告發取締，與理由所
載即有矛盾。(二)同案已判刑確定之朱耀豐於高雄市調查處訊問時供稱：「我係於八十
三年六月間至高雄市○○路八號『假日酒店』擔任主任一職」「我任職假日酒店期間
，我的前任主任郭思榮告訴我，本公司為了營業順利，不讓警方找麻煩，每月均須向
刑事管區致贈一萬五千元，轄區○○路派出所每月三萬五千元之規費」（見偵字二二
六九一號卷第九、十頁），嗣於偵查中經訊以：「你另外自八十三年六月起到八十五
年八月每月三萬五千元行賄自強路派出所管區蔡姓警員﹖」，答稱：「我只是依店內
規定將錢轉交給蔡姓警員而已」（見同上卷第三十五頁背面）。雖朱耀豐於嗣後改稱
：係自八十四年三月起始按月交付賄款三萬五千元予乙○○，及自八十五年二月起始
交付賄款予丙○○云云。惟證人即假日餐廳現場會計黃淑芳於高雄市調查處證稱：「
從我於八十三年六月假日酒店開幕任職開始，每月公司總會計都會用薪資袋包好三萬
五千元，袋上寫交際費，然後朱耀豐副理就會告訴我說警方要來拿錢了，我就把該筆
交際費三萬五千元交給朱副理拿出給自強路派出所管區綽號『萬仔』，該筆交際費從
八十三年六月每月固定致送轄區○○路派出所至八十五年八月結束營業才停止致送」
（見同上卷第四十九頁正面），另證人即該餐廳總會計陳翠芬於高雄市調查處，經訊
以：「貴假日酒店是否自八十三年六月開業始起，每月均固定支出一筆三萬五千元之
交際費﹖」，答稱：「有的」（見同上卷第五十二頁）。原判決對於朱耀豐、黃淑芳
、陳翠芬所供自八十三年六月時起即給付賄款予乙○○之陳述何以不足採，逕認係自
八十四年三月始致送賄款予乙○○，亦嫌理由不備。究竟假日餐廳係自八十三年六月
起抑或自八十四年三月起致送賄款予乙○○，事實真相尚屬未明。(三)原判決認丙○○
係對於非主管之事務，利用職權機會圖得不法利益等情。但於理由欄內卻記載「被告
乙○○、丙○○確有收受賄款，當屬無疑」云云（見原判決第十頁第十二行），自屬
理由矛盾，此為本院前次發回意旨所指明，乃原判決仍未置理，亦難謂為適法。(四)原
判決事實認定甲○○指示假日餐廳總務主任鄭信榮，按月於該酒店帳務內編列三萬五
千元及一萬五千元之賄款，再交由負責公關業務之朱耀豐出面交付賄款予乙○○、丙
○○云云。惟原判決理由內並未說明認定甲○○指示鄭信榮按月在該酒店帳務內編列
三萬五千元、一萬五千元之論據，已嫌理由不備。且據證人陳翠芬於高雄市調查處證
稱：「該三筆款項亦係朱耀豐於中秋節、端午節及春節期間向我支領，作為本酒店與
管區員警等相關人員交際用途，並經我登載於現金支出傳票」（見偵字第二二六九一
號卷第八頁正面），證人黃淑芳於高雄市調查處亦證稱：每月三萬五千元、一萬五千
元之交際費，均由其交予朱耀豐，再由朱耀豐交予新興分局鍾姓員警及自強路派出所
員警綽號『萬仔』」等語（見同上卷第五十、五十一頁），而朱耀豐於八十五年九月
二十五日在高雄市調查處訊問時亦供稱：「該三筆款項之現金支出傳票均係假日酒店
會計陳翠芬登載、製作的，由她交由本店現場會計組長黃淑芳，再由黃淑芳將該已裝
入白色信封袋之三萬六千元、三萬六千元及四萬七千元現金交給我，分別於中秋節、
端午及春節期間致贈給自強路派出所蔡先生，作為該派出所年節加菜金」（見同上卷
第十一頁背面、十二頁背面），乃原判決就該三人所述係由陳翠芬、黃淑芳交付賄款
予朱耀豐，再由朱耀豐出面交予乙○○等語，並未說明不予採信之理由，遽認定係鄭
信榮按月編列賄款，交由朱耀豐出面給予乙○○，亦有理由不備之可議。事關行賄共
犯之範圍，應詳予調查審認。以上或為上訴人等上訴意旨所指摘，或為本院得依職權
調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
