【裁判字號】    89,台簡上,21
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡上字第二一號
    上 訴 人  丁○○
              甲○○
              乙○○
    被上訴人  丙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十九年一月十一日
台灣台南地方法院第二審判決（八十八年度簡上字第二四九號），提起上訴，本院裁
定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，且須經
原裁判法院許可，而該許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項規定
自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法
規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當之情形在內。本件上訴人對於原第二審判決其
敗訴部分逕向本院提起上訴，係以：伊及訴外人王福建同意贈與新台幣（下同）七百
萬元予被上訴人，並簽發系爭本票以為擔保，該七百萬元之清償期應待伊處分繼承之
土地後始屆至，在此之前，伊並無給付之義務。原第二審認上開七百萬元係被上訴人
出售繼承土地之應繼分予伊及王福建之代價，其清償期為伊及王福建於民國八十七年
十一月十六日就繼承之土地辦畢繼承登記後一年內，其期限業已屆至，認事用法顯有
錯誤云云，為其論據。惟查上訴人所陳上述理由，縱令屬實，亦屬原第二審判決確定
事實當否之問題，要與適用法規是否顯有錯誤無涉。且本件經核亦無所涉及之法律見
解，具有原則上之重要性之情事，上訴人逕向本院提起上訴，不合民事訴訟法第四百
三十六條之二第一項及第四百三十六條之三第二項之規定而不應許可，其上訴難謂合
法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之五第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
