【裁判字號】    89,台抗,220
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    偽造有價證券聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二二○號
    抗 告 人  即
    甲○○之配偶  乙○○
                          送達.
右抗告人因甲○○偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年
四月五日駁回聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第五三號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定，因發現確實新證據，足認受有罪判決
之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，得為受判決人之利益聲
請再審。所謂「確實新證據」，係指該證據於事實審法院判決前已存在，為法院、當
事人所不知，不及調查斟酌，至其後始行發現，且就證據本身形式上觀察，固非以絕
對不須經過調查程序為條件，然必須顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判
決人無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者為限。本件原裁定以抗告人乙
○○對於原審八十七年度上訴字第五四七號受判決人甲○○偽造有價證券案件確定判
決聲請再審，認為抗告人係就原確定判決事實認定及證據之取捨，重複為爭執，自非
再審原因。又受判決人已自白犯罪事實，經參以扣案之支票得以證明，雖證人蔡清雄
固屬旁證之一，但非唯一，並不足以影響原確定判決之認定，乃駁回抗告人再審之聲
請，經核於法尚無不合。抗告意旨雖謂受判決人從未承認系爭五張支票係由其偽造，
又受判決人如真有偽造之事實，亦不可能於法院承認該經偽造之五張支票係受判決人
所有，另稱受判決人與蔡清雄間雖屬私人債務，但因受判決人沒有私人帳戶，為兌現
之方便，便將空白支票上填寫受判決人所有之公司並存入公司之帳戶中，只要傳訊證
人蔡清雄即可證明上開事實云云。然受判決人於事實審既曾請求傳訊證人蔡清雄，經
認為無傳訊之必要，且查無該證人之設籍所在，而未予傳訊，故證人蔡清雄並非當事
人或法院所不知之「確實新證據」，要與首揭之規定不符，其抗告無理由，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
