【裁判字號】    89,台上,2838
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二八三八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年二月二
十五日第二審判決（八十八年度上訴字第一八二一號，起訴案號：台灣屏東地方法院
檢察署八十七年度偵字第三○七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○連續並牽連犯有刑法第二百零一條第一項意圖供行使之用，而偽造
有價證券罪，第二百十六條第二百二十條第一項第二百十條行使偽造準私文書罪，及
同法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之事實，因而撤銷第一審之科刑判決，改判仍
依牽連犯關係，從一重之前罪處斷，量處有期徒刑年貳月；偽造如原判決附表所示
被害人印章、本票均沒收，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴
人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀
察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：第一審法院審理時，承審法官告知上
訴人，儘速與被害人和解，在第二審即能獲判減輕其刑，然上訴人與部分被害人達成
和解，並提出和解書於原審法院，原審並未減輕其刑，難令上訴人甘服等語，係就原
判決量刑職權之適法行使，任意指摘，而原判決究如何違背法令，並未依據卷內資料
具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。本件係從程序上駁回上訴，上訴人請求從輕量刑或為緩刑之宣告，無從審酌，附
為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
