【裁判字號】    89,台上,2712
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二七一二號
    上  訴  人  甲○○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年三月二十四日第二審
判決（八十七年度上訴字第六二七號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十五年
度偵字第一○四七一號及八十六年度偵字第五○八三號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決關於甲○○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○○與已判處罪刑確定之饒陳明二人共同意圖為自己不
法之所有，並基於概括之犯意，明知上訴人之經濟狀況惡化，無力支付會款，竟仍由
上訴人於民國八十四年八月二十五日，在台北市○○○路○段二百七十五號，分別向
陳寶貴等人招募每會新台幣（下同）二萬元之互助會，連會首共三十一會，其中由饒
陳明冒用胡國輝、陳麗雲、蔡金枝、饒啟鄰及溫安德等人名義，為上訴人參加該會
。致陳寶貴等人陷於錯誤而參加該互助會。上訴人、饒陳明二人先後於八十四年八
月二十五日、九月二十五日、十月二十五日、十一月二十五日、十二月二十五日、二
月二十五日，在上址連續冒用陳麗雲、溫安德、蔡金枝、胡國輝、饒啟鄰及徐貴子等
人名義，偽造上開會員署押之標單，持以競標得標，使陳寶貴等人及其餘活會會員不
疑有詐，而繳付會款，足以生損害於胡國輝、陳麗雲、蔡金枝、饒啟鄰、溫安德及徐
貴子等人，以此方式冒標共詐得會款約二百餘萬元。迄八十五年三月二十五日因週轉
困難停標，陳寶貴等人始知受騙等情。因而維持第一審論處上訴人共同連續行使偽造
私文書，足以生損害於他人罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。固非無見。
惟查，(一)、未經參與審理之法官不得參與判決。本件原審審判筆錄記載出席審理之法
官為王振興、官有明、陳貽男三人，但判決正本記載法院組織為法官王振興、林富村
、陳貽男，其中「官有明」易為「林富村」，該林富村原未出席審理，參與判決，
自屬未經參與審理之法官參與判決之違法。(二)、原判決（第一頁背面第十四、十五行
）事實欄認定上訴人行使偽造之標單，足以生損害於胡國輝、陳麗雲、蔡金枝、饒啟
鄰、溫安德及徐貴子等人；惟其理由論述，足以生損害於胡國輝、陳麗雲、蔡金枝
、饒啟鄰、溫安德及徐貴子等人「及其餘活會會員」（見原判決第三頁背面第九、十
行），前後認定不一致，應屬理由矛盾之違誤。(三)、原判決認定上訴人與饒陳明二
人明知上訴人之經濟惡化，無力支付會款，猶招募互助會詐標會款云云，似認上訴人
等於募集互助會員之初，即明知無力繳付會款而自始有詐欺之意圖，倘使無訛，則上
訴人借用洪玉蘭名義參與一會，嗣後並標取會款部分，是否同屬詐欺犯行之一部，尚
非無研求之餘地。原審對此未審究明白，亦嫌疏誤。上訴人上訴意旨，指摘原判決關
於上訴人部分為不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
