【裁判字號】    89,台上,2751
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    常業詐欺等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二七五一號
    上訴人  戊○○
    被  告  甲○○
            乙○○
            丙○○
            丁○○
右上訴人因自訴被告等常業詐欺等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年二月
十七日第二審判決（八十五年度上易字第一六三四號，自訴案號：台灣台北地方法院
八十四年度自字第一二七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一關於常業詐欺部分
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨就被告等究竟如何
應成立以犯詐欺罪為常業之罪責，即原判決就此部分所為無罪之論斷，如何違背法令
，並未依據卷內訴訟資料，具體指明。本院無從據以判斷原判決此部分之論斷，已具
備違背法令之形式。其此部分之上訴自難認已符合法定之第三審上訴要件。應認上訴
人就自訴被告等常業詐欺部分之上訴違背法律上之程式，予以駁回。
二關於詐欺取財罪等部分
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人自訴被告等共犯詐欺取財及使公務員登載不實之事項於
公文書之罪嫌部分，原審係以被告等不成立刑法第三百三十九條第一項、第二百十四
條之罪而為無罪之諭知，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一、四款之案件。依前開
說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所
不許，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
