【裁判字號】    89,台抗,214
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    偽造文書聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二一四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因自訴被告張毅偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九
年三月十日駁回其聲請法官迴避之裁定（八十八年度聲字第九八一號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第十八條第二款規定，得聲請法官迴避原因之所謂「足認其執行職務有
偏頗之虞者」係指法官與訴訟關係人具故舊恩怨等關係，其審判恐有不公平之情形而
言，係以客觀觀點，就該承辦法官能否為公平之裁判，予以判斷，而非出於當事人個
人之主觀判斷。且訴訟之指揮，乃專屬法院之職權，法院固得斟酌當事人之主張及請
求以為訴訟之進行，但仍不得以此對當事人有利與否，作為其將有不公平裁判之依據
，而謂有偏頗之虞。本件原裁定以抗告人甲○○因自訴被告張毅偽造文書案件，以該
案承審法官朱樑於民國八十八年十二月十三日審理時曾稱：「告書記官、檢察官、法
官之人都不會有好的下場」等語，因認承審法官有刑事訴訟法第十八條第二款「執行
職務有偏頗之虞」情形為由聲請迴避。惟原法院調閱該案卷宗，當日筆錄並無抗告人
此部分所指事實之記載，且縱有此表示，亦難認該法官執行職務有偏頗之虞，乃以裁
定駁回其聲請，經核於法尚無不合。至抗告人指稱承審法官朱樑於其另案被訴誣告案
件中，未依其聲請於審判期日前播放勘驗一審審判筆錄錄音，承審法官執行職務亦有
偏頗情形云云。惟查當事人對於調查證據之聲請，僅為法院斟酌是否發動職權之參考
，要無拘束法院必依其聲請為之，且該誣告案件非本案效力所及，是上揭事實亦不足
證明承審法官在客觀上有足使人疑其無法為公平審判之情事。抗告意旨仍執陳詞，再
事爭論，泛言指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
