【裁判字號】    89,台非,143
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第一四三號
    上  訴  人  最高法院檢察署檢察總長
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，對於台灣板橋地方法院中華民國八十六年五月十四日第一
審判決（八十六年度訴字第一○八二號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決適用法則不當者當然違背法令；又依竊盜犯贓物犯保安處
分條例所宣告之強制工作處分，其執行以三年為期，刑事訴訟法第三百七十八條後段
及竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項分別定有明文。而依該保安處分條例宣告
之強制工作，其執行以三年為期，此三年期限，依照法院辦理竊盜犯贓物犯保安處分
條例案件應行注意事項（五）規定，依本條例規定有關諭知期間應定為三年，不得增
減。本件原判決以被告甲○○曾於八十年間犯竊盜罪處有期徒刑三年六月，於刑前強
制工作，在假釋中又連續多次竊盜處有期徒刑三年，並於刑之執行前令入勞動場所強
制工作，惟並未諭知執行強制工作之期間，不僅無法執行，且有適用法則不當之違法
，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資救濟」等語
。
本院按非常上訴之提起，應以原確定判決違背法令者為限，此觀刑事訴訟法第四百四
十一條之規定自明。尚未確定之裁判縱其審判違背法令，惟其既可循上訴或抗告等通
常程序救濟，自不得提起非常上訴。本件被告因強盜等案件，於民國八十六年五月十
四日經台灣板橋地方法院判決：「甲○○竊盜，因防護贓物及脫免逮捕，而當場施以
強暴及脅迫，處有期徒刑參年。又竊盜，處有期徒刑參年，並令於刑之執行前入勞動
場所強制工作，應執行有期徒刑伍年捌月，並令於刑之執行前入勞動場所強制工作」
（八十六年度訴字第一○八二號）。被告於八十六年五月二十八日收受前揭判決正本
之送達後，因不服該判決，業於同年六月三日具狀提起上訴，雖其上訴狀係向無管轄
權之台灣台北地方法院提出，及經台灣台北地方法院於同年六月十一日轉送有管轄權
之台灣板橋地方法院收文時，已在法定上訴期間之外，但其於八十六年六月三日向無
管轄權之台灣台北地方法院提起上訴時，尚在法定上訴期限之內，依刑事訴訟法第十
二條「訴訟程序不因法院無管轄權而失其效力。」之規定，自不能以台灣台北地方法
院無管轄權而失其上訴之效力。是被告既提起合法之上訴，即發生阻其判決確定及審
級移轉之效力，而台灣板橋地方法院並於八十六年六月二十七日將本件卷證移審繫屬
於台灣高等法院（見該院八十六年度上訴字第二九三七號卷第一頁），則本件已於被
告上訴範圍內（被告係聲明全部不服），繫屬於上級之台灣高等法院，揆諸首揭說明
意旨，自不得就未確定之第一審判決提起非常上訴。又台灣高等法院八十六年度上訴
字第二九三七號判決雖誤此合法之上訴為已逾期，認不合法，而駁回被告之上訴，固
屬於法有違，惟此利益於被告之合法上訴，縱台灣高等法院誤為不合法而從程序上為
駁回上訴之判決，本不生實質上之確定力（準強盜部分經被告上訴本院後，業經本院
八十八年度台上字第六五三○號判決「原判決關於準強盜部分撤銷，發回台灣高等法
院。」），被告前就竊盜部分之合法上訴，並不因而失效，台灣高等法院自應仍就被
告之合法上訴之竊盜部分，再逕行為實體上之裁判，附此敘明。本件非常上訴難認有
理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十六條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
