【裁判字號】    89,台上,1134
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    確認派下權不存在
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十九年度台上字第一一三四號
    上  訴  人  甲○○
                辛○○
                戊○○
                壬○○
                丙○○
    右五人共同
    訴訟代理人  連耀霖律師
    上  訴  人  丁○○
                乙○○
    被上 訴 人  己○○
                陳頌聲
    共      同
    訴訟代理人  林永頌律師
                施淑貞律師
                辜郁雯律師
    參  加  人  庚○○
    訴訟代理人  張世興律師
右當事人間請求確認派下權不存在事件，上訴人對於中華民國八十八年三月九日台灣
高等法院第二審更審判決（八十六年度重上更(一)字第一五五號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決關於確認上訴人之派下權不存在，及該訴訟費用部分廢棄，發回台灣高等法院
。
    理  由
本件被上訴人主張：依兩造之先祖陳瑞彩所立遺言書，業將渠祖父遺下含祭祀公業陳
珍尾及祭祀公業陳永陞（下稱系爭祭祀公業）之田業與胎典權并其他財產全部指定由
渠長子即伊之先祖陳定國繼承及掌理家政等事宜。嗣上訴人之先人於日據時期大正元
年（即民國元年）間書立承諾書，將遺產委託由陳定國保管。復於大正十年與陳定國
及其弟陳定理、陳定涼、陳定證簽立書合約字，將上開遺產及其對祭祀公業之一切
權利讓與陳定國，足見上訴人對系爭祭祀公業已無派下權可言。雖祭祀公業陳珍尾及
祭祀公業陳永陞之財產計有台北縣汐止鎮○○○段三七五－一、三七五－二、三九八
、四○一、四○三、四○四、四○五、四○五－一、四二五、四二六、七三二、九二
九、九三○、九五一、一一八三、一一八四、一一八七、三六一、三六一－一、三六
一－二、三六一－三、三六一－四、三六一－五、三七四、三七五、三七七、三七九
、四三三、四三四號等二十九筆土地（下稱系爭土地），但其中三七五－一、三七五
－二、九二九、九三○、九五一、一一八三、一一八四及一一八七號等八筆土地實係
陳定國於日據時期大正十五年四月七日自費以祭祀公業陳珍尾之名義向「國庫、管理
台灣總督」購買，並於昭和二年（即民國二年）間於台北地方法院辦理登記者，顯非
祭祀公業所有。乃上訴人對祭祀公業既無派下權，竟向台北縣新店市公所申報渠等為
派下員，損害伊之派下權等情，求為確認上訴人就系爭祭祀公業之派下權不存在之判
決（按：被上訴人另請求確認第一審共同被告陳紹陽、陳文智、陳重光、陳武雄、陳
天來等五人之派下權不存在部分，經原審判決被上訴人勝訴後，未據該五人聲明不服
）。
上訴人則以：被上訴人對其提出之遺言書、持分權利讓與契約及承諾書等件，均無從
證明為真正，已難認其請求為有理由，且該遺言書等件所載之各筆土地，無一與系爭
祭祀公業之財產相符，又無伊之先祖願將公業之權利讓與被上訴人先祖陳定國之記載
，被上訴人請求確認伊對系爭祭祀公業之派下權不存在，亦屬無據等語，資為抗辯。
原審就上訴人等七人被訴部分，廢棄第一審所為被上訴人敗訴之判決，改判如其聲明
即確認上訴人等七人對於系爭祭祀公業之派下權不存在，無非以：依日據時期之系爭
土地台帳記載，其中三九八、四二六、四二五、四○五、四○四、四○三、四○二、
四○一、七三二、三七九、三七七、三七五、三七四、四三四、四三三、三六一號土
地，於日據明治年間（民前元年以前）即已登記業主為祭祀公業陳永陞或祭祀公業陳
珍尾、管理人均為陳瑞彩。至一一八四、一一八三、一一八七、九五一、九三○、九
二九、三七五－二、三七五－一號土地，大正年間登記國庫為業主，大正十一年十二
月三十日保存登記，昭和二年移轉所有權登記於祭祀公業陳珍尾，管理人為陳定國，
應係於祭祀公業成立後所購進之土地。另依台北縣汐止地政事務所（下稱汐止地政事
務所）八十四年五月三十一日八四北縣汐地一字第四六三八號函示，三七五－一、七
三二號土地，無日據時期之資料，而三六一－一至三六一－五號等五筆土地，均由三
六一號分割出。該三六一號土地原雖登記為陳永陞所有，然由其分割出之上述各筆土
地，現均已登記所有人為祭祀公業陳永陞，管理人為陳瑞彩，堪認祭祀公業於日據明
治時期即已成立，系爭土地亦為該祭祀公業所有。陳瑞彩於明治四十二年固曾立遺言
書記載：「承祖父遺下及予創置所有左開各處土地田業及胎典權並其他財產全部概付
指定相續人陳定國相續及掌理家政其他諸事宜」「相續人自相續之日起至滿貳拾個年
止須當將各兄弟應得持分額贈與各人自為掌管不得異議」「爾等各人應得持分之額如
左，陳定國應得持分貳拾分之四、陳定理應得持分貳拾分之貳、陳定涼應得持分貳拾
分之貳、陳定證應得持分貳拾分之貳、陳紹馨應得持分貳拾分之五、陳安邦、陳沛應
得持分貳拾分之五」，惟此僅在記明各繼承人應得之持分，並指定長子陳定國管理所
有遺產，自繼承時起二十年止，尚難認陳瑞彩有為遺產之處分。而上訴人甲○○及第
一審共同被告陳天來之祖父陳沛之遺產管理人陳王氏、與上訴人辛○○、丙○○及
第一審共同被告陳文智、陳重光、陳武雄之祖父陳安邦等人於大正元年十二月十五日
簽立「持分權利讓與契字」，載明︰「……愿將持分應得之份額全部讓與定國出首讓
受掌管，而定國即日備出現金貳萬六千圓正仝族親在場立會，面交與亡陳沛相續管理
人陳王氏、陳安邦親收足訖以為別自創立基業之資及……其所有承先代遺下及叔父
創置之土地田業家屋及胎典權並其他一切財產諸利權，亡陳沛管理人陳王氏、陳安
邦所有持分權利全部概歸定國掌管以為定國兄弟之實業……」，嗣並至當時日本台灣
總督府法院台北地方法院辦理公證。另上訴人戊○○之父陳定理、上訴人壬○○之父
陳定涼及上訴人丁○○、乙○○與第一審共同被告陳紹郁、陳紹陽之父陳定證與被上
訴人之先袓陳定國等人復於大正十年二月十三日簽立書合約字，記載︰「……茲因
兄弟俱各長成兼之家事浩繁欲其無生嫌隙何必勉強同居，邀請族親等立會公仝協議即
將以前相續之土地家屋等交換登記及其他財產等應份，分配井分戶另居各食各自獨立
經營」「批明承先代陳永陞、陳珍尾公號所有汐止街茄苳腳之田業承祖父份下應得之
權利一切仍歸定國所得」，約定分配遺產，交換登記，陳定國並先後於大正十年十月
六日、昭和三年一月十七日依約給付早谷二十六石二斗五升予陳定證，及支付七千二
百元予陳定理、陳定涼及陳定證領收存證。經核上開領收證上陳定證及陳定涼之印文
與渠等前領印鑑證明相符，而公證書上所蓋「台北地方法院」印文，又與該持分權利
讓與契字上之陳安邦、陳彬琳印文相同，書合約字上之陳彬琳印文復與持分權利讓
與契字相同，均經法務部調查局鑑定無訛，且各該書契均甚陳舊，足證該持分權利讓
與契字及書合約字均屬真正。則陳安邦、陳沛顯已將先祖遺留之土地、房屋及其他
一切財產權讓與陳定國；陳定理、陳定涼及陳定證亦已拋棄前開對先祖之財產權甚明
。次查上開遺言書及持分權利讓與契字均泛載為「石碇堡茄苳腳庄四十五番外三十五
筆土地」，經汐止地政事務所查覆，日據時期石碇堡茄苳腳庄即為現汐止鎮○○○段
，當時已遭劃除之原登記，該石碇堡茄苳腳庄四十五番似為道路用地，光復迄今，則
查無該地號之記載。被上訴人所主張系爭二十九筆地號內，除查無三七五－一、七三
二、三六一－一、三六一－二、三六一－三、三六一－四、三六一－五等七筆之記載
外，餘多與日據時期所記載者相符。其筆數固較上開遺言書等字據所載者為少，惟此
係因其中三六一號地有八七、九二、九四號地合併；三七五號地有九○號合併；三九
八號地有九八、九九各地號合併；四○一號地有一○一號合併所致；另三七八－一號
及四○七－五號，現仍分別登記為陳瑞彩、陳定國所有，亦係因漏未載入祭祀公業土
地所致，核與常情無違。則遺言書及持分權利讓與契字所載「石碇堡茄苳腳庄四十五
番外三十五筆土地」，與系爭二十九筆土地即屬同一。被上訴人先祖陳瑞彩以「遺言
書」將之列為家產分析範圍，嗣陳沛與陳安邦於陳瑞彩死後，立具「持分權利讓與契
字」將家產持分包括系爭祭祀公業派下權讓與陳定國；及陳定理、陳定涼、陳定證簽
立「書合約字」，再將系爭祭祀公業派下權歸就於陳定國，於法均無不合。綜上所
陳，上訴人自不得主張就系爭祭祀公業仍有派下權。被上訴人請求確認上訴人對於祭
祀公業陳珍尾、陳永陞之派下權不存在，即屬正當，應予准許等詞。為其判斷之基礎
。
按祭祀公業如由享祀人之子孫共同出資設立者，其設立人及其男性繼承子孫，固均有
派下權。惟祭祀公業如非由派下子孫共同設立，而係其族親或他人捐贈設立以供享祀
人之派下子孫祭祀者，則僅該享祀人之祭祀子孫始得為派下員。查本件上訴人於事實
審一再抗辯：系爭祭祀公業係屬贈送字性質之公業，乃為紀念享祀者經人捐助土地而
設立之祭祀公業……享祀人之各房子孫始有派下權。……陳瑞哲係陳珍尾之長養子，
非陳珍玉（按即陳瑞彩之父）之任何血親……，被上訴人提起本件訴訟，應提出關鍵
性之陳瑞彩與陳珍尾及陳永陞關係之日據時期戶籍謄本或原始規約以證明確定其權義
云云（見一審重訴更(一)卷九○、九一頁、一一八頁），而依原審所認定系爭祭祀公業
於陳瑞彩生前之明治年間已設立，上訴人之派下權不存在，係因陳瑞彩書立遺言書將
承繼其祖父家產包括系爭祭祀公業派下權在內之一切財產權分配與子侄陳定國、陳定
涼、陳定理、陳定證；陳沛及陳安邦，嗣由陳沛、陳安邦訂立持分讓與契字將其應受
分配持分讓與陳定國，其後陳定國兄弟再簽立分合約字約定將上開祖父（按即陳珍
玉）承繼先人遺下汐止街茄苳田業應得權利批歸長兄陳定國取得等情，再觀諸卷附
戶籍謄本及祖譜照片所示，陳瑞彩之父為陳珍玉，祖父為敦仁光陳光珪、曾祖父為碧
道公陳文卓（見一審重訴更(一)卷一三一頁、一五○頁）。已見陳瑞彩之父、祖似均非
陳珍尾或陳永陞。況依日據時期土地登記簿及台帳之記載，祭祀公業陳珍尾及祭祀公
業陳永陞似為各自獨立之不同公業，則上訴人之抗辯是否全然無據﹖即非無疑，乃原
審對被上訴人起訴主張之祭祀公業陳珍尾、陳永陞與前述各該公業關係若何﹖是否由
兩者合併﹖系爭祭祀公業是否係陳瑞彩於明治年間為族親或其前另由他人所設立﹖設
立之規約內容如何﹖陳瑞彩與享祀人關係為何等攸關陳瑞彩及包括被上訴人在內之子
嗣是否為系爭公業派下員暨解釋上開遺言書、持分權利讓與契字及分合約字所載繼
承家產權利之範圍等事實，胥未查明釐清，即為不利於上訴人之認定，自嫌速斷。次
查該遺言書、持分權利讓與契字等僅載「石碇堡茄苳四十五番外三十五筆土地」
，並未逐筆記明各該土地之地號，而四十五番本號土地日據時期為道路用地，不屬於
系爭祭祀公業田產，業經汐止地政事務所查覆，被上訴人主張之系爭二十九筆土地中
亦袛有部分與日據時期土地登記簿記載之地號相符，其他則查無各該地號之記載，其
中更有多筆所有權人分載為陳珍尾、陳永陞、陳瑞彩或陳定國所有等情，復為原審所
認定。則稽諸各該書據非但均未明載有何分配或讓與公業派下權利之字樣，陳瑞彩言
明各相續人持分若干，並指定相續人陳定國管理伊承繼祖父（按即陳光珪）及伊自置
之遺產自相續日起二十年等語，反與祭祀公業派下權因派下員死亡而當然繼承之性質
不相符合。能否遽認系爭二十九筆土地胥在上開「石碇堡茄苳四十五番外三十五
筆土地」範圍內﹖亦非無疑。原審一面引汐止地政事務所函覆謂系爭二十九筆土地
中有七筆三七五－一、七三二、三六一－一、三六一－二、三六一－三、三六一－四
、三六一－五查無日據時期地號之記載，餘均相符云云（原判決三二頁「六」之(四)）
，另方面又謂除系爭七三二、三七五號二筆查無日據時期登記謄本之記載外，餘均相
符（原判決三三頁「六」(六)之(3)），前後論斷，尤相矛盾。再原審雖謂系爭土地減少
係因合併所致，惟縱依所論，何以日據時期之八九、九二、九四、九○、九八、九九
、一○一等番（號）土地即屬上開「石碇堡茄苳四十五番外三十五筆土地」之範
圍﹖各該號土地於日據時期究係與何筆土地合併﹖其與系爭土地又有何關連﹖原審均
未於判決理由項下說明其依據及心證之所由得，更難謂無判決不備理由之違法。上訴
論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
