【裁判字號】    89,台上,2755
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二七五五號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年四月八日第
二審判決（八十七年度上訴字第一四八號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十
六年度偵緝字第七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審論處被告甲○○以共同意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑
部分之判決，改判諭知該被告無罪。係以經原審審理結果，認為被告甲○○所辯：係
于惠平（經第一審判刑確定）託其代為記載空白支票之內容等情，應屬實在。是其由
於于惠平藉手傷託其代填支票日期、金額，因而為之，並無收受任何利益，原屬人情
之常之舉，若謂其因之即有偽造支票之認識與犯意，實屬過度推論，為其論斷之依據
，雖非無見。惟查：本件被告甲○○於甫遭緝獲，接受檢察官偵訊時，坦承代于惠平
填寫系爭支票貳之金額、日期不諱。並供明其不知系爭支票的來源，已蓋妥印鑑章
之發票人姓名應該不是于惠平等語在卷（偵查卷第五－六頁）。嗣後自承「就是再好
的親戚，也不會把空白支票交給我寫」云云（同上卷第二十三－二十四頁）。足見其
明知在正常情況下，任何人不可能將蓋妥發票人印鑑章之空白支票交由他人任意填寫
金額、日期。然其竟於于惠平交付他人已蓋妥印鑑章之空白支票，委託其填寫時，竟
不究明其支票來源，在該已蓋妥發票人印章但欠缺必要記載事項之空白支票上填載內
容，作成外觀上有效之支票，交由于惠平持以行使，能否謂其無偽造有價證券之認識
，饒堪研求。況被告對檢察官所問：「于惠平說你填票給他去調現﹖」答以：「可是
他沒有錢給我」（同上卷第六頁反面第一、二行），其應訊內容是否意指被告確曾託
于惠平調現，而于惠平未調取現款交付被告﹖果真如此，其有共同偽造有價證券之犯
行，益臻明確。原審未予究明，以為判斷之依據，期毋枉縱，遽行判決，自嫌速斷，
而難昭折服。檢察官上訴意旨，執以指摘，為有理由，應認原判決有撤銷發回之原因
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
