【裁判字號】    89,台抗,223
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    偽造文書聲請回復原狀及上訴
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二二三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年四月五日駁回其聲請
回復原狀及上訴之裁定（八十九年度聲字第二一五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第六十二條規定，送達文書除本章有特別規定外，準用民事訴訟法之規
定。而民事訴訟法第一百三十八條規定：送達不能依前二條規定為之者，得將文書寄
存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達人住、居所、事務所
或營業所門首，以為送達。依該條規定，黏貼通知書後，即以黏貼通知書時，為送達
之時，應受送達人究於何時前往領取應送達文書，或並未前往領取，於送達之效力並
無影響。本件原審法院八十八年度上訴字第二二一八號刑事判決正本，郵務士於民國
八十八年十二月七日及八日兩度送達抗告人甲○○之住所地台北縣新莊市○○路二五
一號，因未獲會晤抗告人本人，亦無受領文書之同居人或受僱人，乃於八十八年十二
月九日上午十一時四十分，將該判決正本寄存於轄管台北縣警察局新莊分局光華派出
所，並依法製作送達通知書黏貼於上訴人門首，以為送達，有送達證書在卷可稽。則
自送達判決正本之翌日即八十八年十二月十日起算，扣除在途期間二日，計至八十八
年十二月二十一日，其上訴期間即已屆滿，乃上訴人遲至八十九年三月九日始具狀提
起上訴，顯已逾期。又遲誤上訴期間而得聲請回復原狀者，應以非因過失遲誤期間者
為限，此觀刑事訴訟法第六十七條之規定自明。本件判決正本既已於八十八年十一月
九日合法送達，則抗告人謂其因八十九年二月十日出國，至八十九年三月九日返國，
即與判決正本之送達無關。抗告人於判決正本經合法送達後，並無正當理由而遲誤上
訴期間，自不得聲請回復原狀。原審因而駁回其上訴及回復原狀之聲請，經核並無不
合。抗告意旨，任憑己意，指摘原裁定不當，不能認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
