【裁判字號】    89,台上,2766
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二七六六號
    上訴人  甲○○
                    送達代收人.
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年三月三
十一日第二審判決（八十六年度上訴字第三七九九號，起訴案號：台灣板橋地方法院
檢察署八十六年度偵字第三五一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，經原審判決後，於民國八十七年四月二十
一日送達於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間即令扣除在途期間二日，
再加上其期間之末日五月三日為星期日，依法延長一日，截至五月四日亦已屆滿，乃
竟延至五月五日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
