【裁判字號】    89,台抗,236
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    損害賠償聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二三六號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○等間請求損害賠償事件，聲請法官迴避，對於中華民國八十九年
四月一日台灣高等法院裁定（八十九年度聲字第二九號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴
所得受之利益，不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得上訴。又同法第四百八十四條
規定，不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告。本件抗告
人與相對人間請求損害賠償事件，抗告人對於第一審判決其敗訴部分提起第二審上訴
，經查其訴訟標的之金額為八十七萬四千三百四十三元，既未逾一百萬元，自屬不得
上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為之裁定，依上開規定，不得抗告。抗告
人對於不得抗告之裁定提起抗告，自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
