【裁判字號】    89,台上,2864
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二八六四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月九日第二審判決
（八十九年度上訴字第三八九號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵
字第五○一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依想像競合犯關係從一重論處上訴人甲○○放火
燒燬他人所有之自用小客車，致生公共危險罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，
並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式
上觀察，並無違背法令之處。而被害人所有之小客車，內裝及引擎均已燒焦，有卷附
照片及新竹市警察局第二分局火災報告表可稽，顯已喪失其效用，原審因認已達燒燬
之程度，並無不合。又上訴人於原審並未聲請傳訊證人張玉，原審未予傳訊，並無違
法可言。另原審係採用上訴人在檢察官偵查中之自白，並非採用其在警訊時之自白，
上訴意旨就原審所未採用之自白，執為指摘，並以被害人陳國所有之自用小客車，
僅係被燻黑而已，並未達燒燬之程度云云，而為事實之爭辯，顯非依據卷內資料執為
指摘之適法第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
