【裁判字號】    89,台上,1151
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一一五一號
    上  訴  人  欣欣客運股份有限公司
    法定代理人  王純
    上  訴  人  乙○○
    共      同
    訴訟代理人  劉明鏡律師
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  張英郎律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年二月九日台灣高等法院
第二審判決（八十七年度上字第一一七四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件上訴人欣欣客運股份有限公司之法定代理人已變更為王純，業經其聲明承受訴
訟，核無不合，應予准許，合先明。次按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為
理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十七條定有明文。依同法第四百六十八條規定
，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判決有同法第四百六十九條所列各
款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八
條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應
有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法
則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以
民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於
該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條
規定之情形不相合時，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自
難認為合法。本件上訴人對第二審判決其敗訴部分提起上訴，雖以該部分判決違背法
令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指
摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而未具體表明合於不適用法規、適用
法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該部分判決之如何
違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
