【裁判字號】    89,台上,2764
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二七六四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林慶雲律師
                侯勝昌律師
                王佑如律師
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年二月二十九日第
二審更審判決（八十八年度重上更(六)字第六○號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十三年度偵字第一七二五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十三年九月二日凌晨三時二十分許，在高雄縣
旗山鎮○○路一○○六號蕉城ＫＴＶ店宴畢，擬行離去，適與朱信強及其他不詳姓名
者相遇於門口，朱信強欲邀上訴人回廂房同飲，為上訴人所拒，雙方因而發生口角，
上訴人遂至店外左側停車場，駕駛大地春建設有限公司（負責人陳貴女為上訴人之妻
）所有車號ＶＴ－八八八九號賓士五○○ＳＥＣ型轎車，搭載該ＫＴＶ店小姐黃淑真
、李伊淨，欲行離去，於倒車時不慎碰撞朱信強所駕駛之ＢＭＷ牌轎車，在場目睹之
黃潮良及其他不詳姓名者多人，即持磚塊、木棒、小型滅火器等物，砸擊上訴人所駕
駛之上開轎車，並圍堵於車前、兩側。嗣經與朱信強同行友人劉雲喜因恐生事端乃報
警處理，警方據報到場之高雄縣警察局旗山分局刑事組長傅錦祝，排開人群，上訴人
即駕車往高雄市方向離去。諸多不詳姓名者又大聲叫，並持磚塊往上訴人轎車擲砸
。上訴人因人車被砸，又受叫，顏面盡失，怒火中燒，亟思對辱、圍堵、砸車者
施加報復，於同日上午三時四十分許，車抵中華路與中學路口距該ＫＴＶ店口十二、
三公尺處，急速迴車而基於殺人之概括犯意，朝站立在蕉城ＫＴＶ店前之中華路上人
群直衝，適有路過之劉明源見前開爭吵現狀，橫越馬路欲明究竟，甫行至中心雙黃線
附近時，閃避不及，即遭上訴人衝撞彈起，再摔落地面。上訴人知覺撞擊劉明源後，
車速已減慢，時站立道路一旁之高雄縣警察局旗山分局責任區偵查員劉永和見狀，即
箭步上前，進入原人群聚集之快車道上，欲阻擋上訴人轎車前進，並揮手示意上訴人
停車接受檢查，上訴人於倉促間，未及辨識前方之人係其舊識劉永和偵查員，仍承上
開殺人犯意再加速衝撞劉永和。劉永和被撞後，拋上上訴人轎車引擎蓋上方後，滾落
車前，再遭上訴人轎車輾壓而過。致使劉明源左頭頂及頭背部碎裂傷及血腫、左肩乃
肩胛部不規則骨折、右頭部挫裂傷長十二公分、有骨折現象、左側前額挫裂傷呈「倒
Ｔ」字型各為四公分、六公分、有骨折現象，兩眼瞼皮下瘀血、左顴骨部挫傷瘀血六
×一○公分，右下頷部挫傷六×一○公分，右上胸腋下挫傷六×二○公分，四－六肋
骨骨折，有內出血現象，背臀側表皮廣泛性挫傷，兩側上肢外側廣泛性挫傷，左側大
腿外側表皮挫傷六×一○公分，盆骨有骨折現象，右側大腿中端開放性骨折一○×一
○公分，嗣經送醫急救，於同日上午八時五十分，因顱內出血，傷重不治死亡；劉永
和亦因左頭頂及頭背部碎裂傷及血腫，左肩及肩胛部不規則骨折、左背、腰部擦挫傷
，右足踝開放性骨折，因頭部外傷，左肩及肩胛骨骨折合併內出血，當場死亡。而現
場其他不詳姓名路人數名因閃避得宜，方得倖免於難。此時，上訴人前駛數十公尺後
，再迴車往高雄市方向加速逃逸，刑事組長傅錦祝則率員駕車，尾隨直追，上訴人於
同日上午五時許，逃至高雄市○○○路民族路派出所前，因轎車右後車輪輪胎爆裂，
始為傅錦祝捕獲，並扣得上開ＶＴ－八八八九號賓士五○○ＳＥＣ型轎車一輛等情，
因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人連續殺人罪刑，固非無見。
惟查：(一)依卷內資料，證人朱信強於警訊時固稱：「於八十三年九月二日二時許，我
與友人……等人在旗山鎮○○路一○○六號蕉城ＫＴＶ喝酒，席間約至三時二十分許
，我外出至櫃巧遇甲○○，……不知何人去告訴我的朋友稱我與陳某發生口角，所
以我的朋友黃潮良等人跑出來問我發生什麼事，……這時旗山分局刑事組刑警劉永和
適時趕到現場處理，陳某可能不滿劉永和處理方式，很生氣，口中喃喃自語要撞死他
，要撞死他，陳某即至路旁停車場駕駛其所有自小客車……」云云（警卷第十二頁反
面）。但於第一審則改稱：「當時和甲○○發生口角，他（劉永和）何時到我不知道
，劉永和攔甲○○車我才看到他，警訊時我並沒有指明甲○○要撞死劉永和，……」
（第一審卷第一二五頁反面）。至原審又翻稱：我與甲○○發生糾紛時，劉永和就在
階梯下，是甲○○要上車前，口中喃喃自語要撞死他，要撞死他云云（原審更(四)卷(一)
第一一一頁反面、第一一二頁）。縱觀其上開供述，前後所供，殊不一致。而據證人
傅錦祝證稱：劉永和是我離開分局時才打呼叫器給他，交待全體同仁支援，他才到場
，我到蕉城ＫＴＶ時，並沒見到劉永和（第一審卷第八十九頁反面、第三三八頁）。
劉雲喜證稱：「當時我與友人欲至蕉城ＫＴＶ喝酒，到達門口後，我看見甲○○與朱
信強兩人發生口角，……於是我就馬上至店內打電話至貴組（旗山分局刑事組）報案
，組長接聽電話後隨後就率警員赴現場處理，……約過十五分鐘之後，我看見甲○○
欲駕車離去，但甲○○忽然又將車開回來欲撞朱信強，而當時剛好貴組偵查員劉永和
與六龜鄉民劉明源亦（抵）達現場欲阻止事件發生，……」等語（警卷第十六頁）。
原判決亦未認定上訴人與朱信強發生糾紛時，劉永和曾出面排解處理。如均無訛，則
上訴人與朱信強發生糾紛當時，劉永和是否已抵達現場，致使上訴人「可能因不滿劉
永和之處理方式，很生氣，口中喃喃自語要撞死他，要撞死他」，即非無疑。矧原判
決既認定上訴人係於車抵中華路與中學路口距蕉城ＫＴＶ店口十二、三公尺處，急速
迴車，始基於殺人之概括犯意，駕車朝站立於蕉城ＫＴＶ店前之中華路上人群直衝，
於撞擊劉明源後，劉永和見狀箭步上前，欲阻擋上訴人之車前進，上訴人始又承上開
殺人犯意，再加速衝撞劉永和等情，但理由欄又援引朱信強於警訊時之上開供述為判
決基礎之一（原判決第十頁第十二行至第十九行），亦即理由欄又謂上訴人於駕車離
開蕉城ＫＴＶ當時，即「因不滿劉永和之處理方式，口中喃喃自語要撞死他，要撞死
他」，而已有致劉永和於死之故意（另參原判決第十一頁之說明），事實理由，亦屬
矛盾。另依前述，原判決理由欄初既謂上訴人於駕車離開蕉城ＫＴＶ當時，即有撞死
劉永和之故意，但旋又謂「被告（上訴人）與劉永和係舊識，為被告所不諱言，劉永
和與被告並無深仇大恨，被告應無明知劉永和執行公務，猶懷對之衝撞致死之犯意」
云云（原判決第二十四頁第十、十一行），理由欄前後之述，亦未盡一致。(二)依原
判決認定之事實，上訴人係因與朱信強發生糾紛，又因所駕車輛不慎碰撞朱信強之轎
車，為在場目睹之黃潮良及其他不詳姓名者多人圍堵，並以磚塊、木棒、小型滅火器
等物砸擊其車，於離去時，復遭諸多不詳姓名者大聲叫，並以磚塊擲砸，心生憤怒
，亟思對辱、圍堵、砸車者施加報復，始急速迴車而基於殺人之概括犯意，駕車朝
站立於蕉城ＫＴＶ店前之中華路上人群直衝等情，倘若屬實，而據證人朱信強證稱：
「劉明源不是和我一起，劉明源被撞，我不知是誰，……」（第一審卷第一二四頁）
。傅錦祝證稱：「劉明源是要過馬路時被撞」（第一審卷第二七九頁反面）。劉雲喜
證稱：「……朱信強那邊的人馬有我、羅（羅建德）、黃（黃潮良）、溫（溫增富）
及幾個不詳姓名者……」、「劉明源沒與我們喝酒，他似乎是路過之人下車看情況而
被撞……他可能欲橫越馬路要過來看，巧合被撞……」等語（原審上重訴字卷第五十
二頁反面、第五十三頁正、反面）。即上訴人亦一再供稱：劉明源是旁觀者云云（第
一審卷第一○二頁反面、第一五四頁）。原判決且認定劉明源係因適巧路過，因見爭
吵現狀，橫越道路欲明究竟，於甫行至中心雙黃線附近，閃避不及而被撞，並認劉永
和為高雄縣警察局旗山分局偵查員等情。如均無訛，劉明源、劉永和既均非與上訴人
發生糾紛，亦非對上訴人辱、圍堵、或砸擊其車之人，劉明源更係適巧路過，並非
原先即站立於蕉城ＫＴＶ店前中華路上之人群中之一員，二人顯均非上訴人報復之對
象，上訴人如何對該二人亦具殺人犯意，是否誤認該二人亦為其報復之對象，而出於
客體之錯誤，原判決未詳加說明、剖析，又嫌判決理由不備。(三)依卷附現場圖，案發
現場，在劉明源倒地處之前，有煞車痕一道，據證人楊期年證稱：該煞車痕與迴車輪
胎痕跡相合（原審更(一)卷第二○四頁），原審並援引其上開證言為判決基礎之一（
原判決第二十二頁第九、十行），倘若屬實，則上訴人既以殺人之故意，駕車朝人群
衝撞，何以於撞及劉明源之前，竟又踩煞車，原因何在﹖實情究何﹖究該煞車痕是否
為上訴人之車所留﹖如是，上訴人係於何種情況下踩煞車﹖本院前次發回意旨即指應
詳予查明，原審仍未詳究明白，細心勾稽，遽行判決，自不足以昭折服。案關重典，
認仍應發回更審，期臻翔適。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
