【裁判字號】    89,台抗,235
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    確認繼承權不存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二三五號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○○等間請求確認繼承權不存在等事件，對於中華民國八十
九年一月十八日台灣高等法院裁定（八十八年度家上更(一)字第七號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按訴之追加，除合於修正前民事訴訟法第二百五十六條第二款至第四款情形外，在第
二審非經他造同意不得為之，此觀修正前同法第四百四十六條第一項之規定自明。查
本件抗告人在第一審係本於民法第一千一百四十六條繼承回復請求權規定，起訴請求
確認相對人對陳秋涼之遺產繼承權不存在並應塗銷其繼承登記；在第二審，除原有請
求外，復本於因繼承而已取得之所有權回復請求權為訴訟標的為同一請求，兩者為訴
訟標的之法律關係並不相同，係屬訴之追加，相對人已表示不同意，復不合於修正前
民事訴訟法第二百五十六條第二款至第四款之情形，原法院因認其追加之訴為不合法
，裁定予以駁回，經核於法並無不合。抗告論旨以：依新修正民事訴訟法第四百四十
六條第一項之規定，抗告人主張之事實，有修正之同法二百五十五條第一項第二款，
請求之基礎事實同一之情形，應准為訴之追加；且相對人已就追加之事實為辯論，亦
應視為同意追加云云，惟查本件迄原法院言詞辯論終結時，新修正民事訴訟法第四百
四十六條第一項之規定，尚未公佈施行，無該條規定適用之餘地，又相對人於原法院
為本案之言詞辯論前已明確表示不同意抗告人變更或追加依因繼承而已取得之所有權
回復請求權而為請求（見原法院八十八年度家上更(一)字第七號卷第二十七頁、第八十
頁），抗告論旨主張自不足採。抗告人猶執陳詞指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理
由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
