【裁判字號】    89,台聲,29
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台聲字第二九號
    聲  請  人  甲○○  男
右聲請人因違反毒品危害防制條例等罪案件，聲請就相牽連之案件合併審判，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
本件聲請人甲○○聲請意旨略以：依據刑事訴訟法第六條第一項、第七條第一款、第
十一條規定，一人犯數罪者，為相牽連之案件，而數同級法院管轄之案件相牽連者，
得合併由其中一法院管轄。聲請人前因走私案件，經第三審法院撤銷發回更審，現由
台灣高等法院審理中；另因違反毒品危害防制條例案件，現繫屬於台灣高等法院台南
分院，為避免南北奔波，爰以書狀敘述理由聲請指定或移轉管轄，合併由台灣高等法
院審判云云。本院按：一人犯數罪之相牽連案件，如各案件已繫屬於數法院者，經各
該法院之同意，得以裁定將其案件移送於一法院合併審判之。有不同意者，由共同之
直接上級法院裁定之，刑事訴訟法第六條第二項定有明文。本件聲請人所犯上開兩案
，既已分別繫屬於台灣高等法院及台灣高等法院台南分院，縱合於合併審判之規定，
亦必於各該繫屬之法院有不同意合併審判時，始發生由其共同之直接上級法院裁定之
問題。本件聲請人未待各該繫屬之法院表示意見，即逕向本院聲請為合併審判之裁定
，於法不合，不能准許，應予駁回，爰為裁定如主文。又本件係聲請合併審判，與刑
事訴訟法第九條、第十條之指定管轄、移轉管轄無涉，併此敘明。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
