【裁判字號】    89,台上,2756
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    偽造有價證券等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二七五六號
    上訴人  乙○○
    被  告  甲○○
            丙○○
右上訴人因自訴被告等偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年
二月四日第二審更審判決（八十五年度上更(一)字第八四六號、八十六年度上訴字第一
六八八號，自訴案號：台灣板橋地方法院八十三年度自字第三五三號、八十五年自字
第一一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人乙○○自訴被告甲○○、丙○○偽造文書及丙○○偽造有價證券等罪案件
，經原審判決後，判決正本於民國八十七年二月十八日，經郵差依法寄存於台北縣警
察局永和分局永和派出所，以為送達，有送達證書附卷可稽（原審上訴字第一六八八
號卷第一六一頁），其上訴期間即令扣除在途期間二日，截至八十七年三月二日即已
屆滿，其期間之末日又非星期日、週休二日、紀念日，或其他休息日，上訴人竟延至
八十七年四月二十日（台灣高等法院收狀日期），始行提起第三審上訴，顯已逾期，
其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
