【裁判字號】    89,台非,142
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第一四二號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，對於台灣高等法院中華民國八十六年七月十五日第二審確
定判決（八十六年度上訴字第二九三七號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令；又訴訟程序不因
法院無管轄權而失其效力。刑事訴訟法第三百七十八條、第十二條分別定有明文。卷
查本件被告係於八十六年五月二十八日收受原第一審法院即台灣板橋地方法院判決正
本之送達後，不服該判決，於同年六月三日具狀向無管轄權之台灣台北地方法院提起
上訴，於同年六月十一日轉送有管轄權之台灣板橋地方法院收文，有送達證書、上訴
狀及台灣台北地方法院八十六年六月七日（八六）北院瑞刑科字第一九七六八號函在
卷可稽。則被告所提上訴狀經轉送至有管轄權之台灣板橋地方法院，雖已在法定上訴
期間之外，但其於八十六年六月三日向無管轄權之台灣台北地方法院提起上訴時，尚
在法定上訴期限之內，依上開說明，自不能以該法院無管轄權而失其上訴之效力。本
件原判決就竊盜部分以上訴逾期為理由而駁回被告之上訴，當有適用法則不當之違背
法令，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資救濟」
等語。
本院按利益於被告之合法上訴，上訴法院誤為不合法而從程序上為駁回上訴之判決確
定者，此程序上之判決，不發生實質上之確定力，原利益於被告之合法上訴，並不因
而失效，上訴法院可逕依合法之上訴，進行審判。此與不利益於被告之合法上訴，上
訴法院誤為不合法，而從程序上為駁回上訴之判決確定者，其判決固屬重大違背法令
，惟既具判決之形式，仍應先依非常上訴程序將該確定判決撤銷後，始得回復原訴訟
程序，就合法上訴部分進行審判（參照司法院大法官會議釋字第二七一號解釋）之情
形有別。本件被告因竊盜案件，台灣板橋地方法院於民國八十六年五月十四日為第一
審判決，被告係於八十六年五月二十八日收受判決正本之送達後，不服該判決，於同
年六月三日具狀提起上訴。雖其上訴狀係向無管轄權之台灣台北地方法院提出，而於
同年六月十一日經轉送至有管轄權之台灣板橋地方法院時，已在法定上訴期間之外，
但其於八十六年六月三日向無管轄權之台灣台北地方法院提起上訴時，尚在法定上訴
期限之內，依刑事訴訟法第十二條「訴訟程序不因法院無管轄權而失其效力」之規定
，自不能以台灣台北地方法院無管轄權而失其上訴之效力。嗣雖台灣高等法院八十六
年度上訴字第二九三七號判決誤此合法之上訴為已逾期，認不合法，而駁回被告之上
訴，固屬於法有違。惟依首開說明，此利益於被告之合法上訴，縱台灣高等法院誤為
不合法而從程序上為駁回上訴之判決，本不生實質上之確定力，被告前之合法上訴，
並不因而失效，台灣高等法院自應仍就被告之合法上訴，再逕行為實體上之裁判，自
毋庸對該程序上之駁回上訴判決，提起非常上訴。本件非常上訴難認有理由，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十六條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
