【裁判字號】    89,台抗,217
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二一七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八
十九年三月十四日定應執行刑之裁定（八十九年度聲字第七六號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審裁定以：抗告人甲○○因犯販賣第二級毒品及轉讓第二級毒品二罪，經原審
及台灣台南地方法院先後判處有期徒刑七年六月、一年，詳如原判決附表所示，均經
確定，茲檢察官聲請定其應執行之刑，經審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百
七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定定其應執行有期徒刑八
年。經核於法並無不合，抗告意旨徒以所定之刑過重，有失公平云云，任意指摘，並
無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
