【裁判字號】    89,台上,2821
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二八二一號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因妨害兵役案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年四月三十日
第二審判決（八十七年度上訴字第六○六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十六年度偵字第二一○○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係役齡男子，應受常備兵現役之徵集，於民國八十六年
六月二十四日收受台中縣政府所發之八十六年第Ａ一七八一梯次陸軍常備兵徵集令，
指定應於八十六年七月一日赴嘉義崎頂陸軍第二五七師第七七○旅報到服役，詎上訴
人竟無故拒不報到服役，致逾入營期限五日，迄今仍未入伍等情。因而維持第一審論
處上訴人應受常備兵現役之徵集，無故逾入營期限五日（累犯）罪刑之判決，駁回上
訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭者，得不待其陳述，逕行判決，固為刑
事訴訟法第三百七十一條所規定，但對於在軍隊或軍艦服役之軍人為送達者，應向該
管長官為之，觀之刑事訴訟法第六十二條準用民事訴訟法第一百二十九條自明。上訴
人於原審辯稱原審送達於上訴人住處之定於八十七年四月二十九日審理上訴人之妨害
兵役上訴案件傳票，因上訴人當時已在軍中服役，致未能出庭應訊，請求另定期日審
理等語（見原審卷第四十二頁），又原審於八十七年四月三十日判決，其判決正本亦
送達於上訴人服役之部隊長官（見原審卷第四十七、四十八頁），可見上訴人所辯因
已服役致未能出庭應訊云云，尚非全無可信。原審未予明察，審判長指定於八十七年
四月二十九日審理之傳票，竟送達於上訴人台中縣太平市○○村○○路一二七號住所
，由上訴人之兄黃國峰代為收受（見原審卷第二十八頁），未依前述規定合法傳喚送
達於上訴人服役之部隊長官，逕以上訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其
陳述逕行判決，其踐行之送達程序顯有未合，且有剝奪上訴人到庭辯護之權限。上訴
意旨指摘原判決不當，非無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
