【裁判字號】    89,台上,2750
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二七五○號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年四月二十九日第
二審更審判決（八十六年度上更(一)字第五六六號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察
署八十二年度偵續字第八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略以：被告鄭紹棠（已死亡，經判決不受理確定）明知東門保
福德祠（即東瀛福地）之寺廟登記證上所載信徒人數三十六人，竟於民國八十一年八
月二十日與被告甲○○共同以登報方式徵召信徒辦理登記，偽造東瀛福地之五十五位
信徒名冊之私文書，足以生損害於寺廟之管理，並持向新竹市政府行使確認信徒，嗣
因住持蘇桃發現而向新竹市政府異議，因認被告涉有刑法第二百十條、第二百十六條
之行使偽造私文書罪嫌等情。經審理結果，認被告犯罪不能證明，因而撤銷第一審有
罪判決，改為無罪之諭知，固非無見。
惟查本院上次發回更審意旨明指「本件被告提出之信徒名冊上，究蓋用何種印章﹖係
『新竹市東瀛福地管理委員會圖記』或『東瀛福地圖記』﹖被告有無使用該圖記之權
限﹖此與被告是否構成偽造文書罪攸關；被告等呈報信徒名冊記載為五十五人，如係
依捐款規定列報，該等信徒捐款情形如何﹖有無收據或設置捐款簿﹖均有調查審認之
必要，原審疏未注意及此，遽行判決，難謂無調查之證據未依法調查之違誤」。詎更
審後，原審對此等疑點，並未依本院發回意旨詳加調查明白，率認信徒名冊所列之五
十五人均係真正信徒，即有應於審判期日調查之證據未予調查之違背法令，上訴意旨
執以指摘原判決違背法令，非無理由，應認原判決仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月   二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
