【裁判字號】    89,台上,2715
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二七一五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年四月八日第二審
判決（八十七年度上訴字第五八六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六年
度偵字第一二八三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係永崎食品股份有限公司（下稱「永崎公司」）之負責
人，因積欠告訴人余金枝房租未付，余某催討甚急。上訴人竟夥同其同居人尤玉霜（
未據起訴）共同基於意圖供行使之用之犯意聯絡，於民國八十五年十二月二十八日前
某日，在台北縣三重市○○路○段三八○號十二樓之二，由上訴人授意尤婦將永崎公
司領用、付款人為彰化商業銀行林口分行、票號ＭＡ0000000號之空白支票，
偽載票面金額新台幣（下同）二十八萬五千元、發票日為八十六年二月二十八日，並
盜用永崎公司離職員工「陳燦」所留印章於發票人欄，而偽造有價證券後，由上訴人
於八十五年十二月二十八日持以行使，在台北縣三重市○○街二八五號四樓，交付余
金枝抵償債務。嗣余某屆期提示以『簽章不符』不獲支付等情。因而維持第一審論處
上訴人共同供行使之用而偽造有價證券（累犯）罪刑，駁回上訴人在第二審之上訴。
固非無見。
惟查，(一)、上訴人於偵審中一再辯稱，上述支票係伊囑咐尤玉霜簽發而蓋錯印章，在
八十五年十二月二十四日交給余金枝後，余某於同年十二月二十五日打電話通知印章
蓋錯，伊即於同年十二月二十八日拿二十八萬五千元現金與余某，但余金枝以伊尚欠
三十萬元而拒還支票，拖至翌（八十六）年三月二十六日才將支票提示，伊非故意偽
造支票等語。而余金枝於原審證謂，伊記不得有跟上訴人講印章蓋錯，但上訴人有拿
同票面額之現金給伊，惟上訴人尚欠伊三十萬元，所以伊告訴上訴人待還清款項再交
還支票，事後上訴人已將債務還清云云（見原審卷第二十三頁）；且卷附退票單記載
系爭支票係於八十六年三月二十六日提示退票，足徵上訴人所辯似非全屬空言。究竟
上訴人為何於余某提示支票前，以現金清償票款﹖係因余某告以支票蓋錯印章之故，
抑或有其他事由﹖如屬前者，余某如何發覺支票蓋錯印章﹖且上訴人既另以現金清償
票款，余某為何仍提示支票﹖用意何在﹖何以拖延至八十六年三月二十六日始提示支
票﹖又上訴人所辯，經余某通知支票蓋錯印章，伊即備齊現金，於余某提示支票之前
償還票款，倘屬無訛，能否證明渠無偽造有價證券之犯意﹖凡此疑點均與待證事實及
余金枝證詞之證明力如何攸關。乃原審未予釐清，致事實尚欠明瞭，本院無從為適用
法律當否之判斷。(二)、上訴人於第一審辯稱，伊有二本支票簿，可能尤玉霜誤以為要
開個人名義之支票，只要蓋一個印章即可，而拿錯印章等詞（見第一審卷第三十六頁
），此有利之辯解，究竟如何不足採信，原審未予調查並說明理由，自屬理由不備之
違誤。(三)、原判決認定上訴人盜用「陳燦」之印章偽造支票，但上訴人第三審上訴理
由狀指該印章係「陳昌傑」之私章。而卷附系爭支票影本上之印文有欠清晰，無從
研判核對。究竟上訴人係蓋用「陳燦」或「陳昌傑」之印章﹖案經發回，自應調查明
白。上訴人上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
