【裁判字號】    89,台上,2841
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二八四一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害公務案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年一月五日第二審判決
（八十八年度上訴字第二五○三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十七年度
偵字第一六二五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因牽連犯有共同損壞公務員職務上委託第三人掌管
之文書及繞越電度表，改動表外之線路而竊電（刑法第一百三十八條及電業法第一百
零六條第二款）案件，不服原判決，於民國八十九年一月二十五日提起上訴，並未
述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定其上訴自非合法，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
