【裁判字號】    89,台上,1137
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    塗銷地上權登記等
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十九年度台上字第一一三七號
    上  訴  人  蔡順良（即祭祀公業蔡德志管理人）
    訴訟代理人  吳武川律師
    被 上訴 人  財政部國有財產局台灣北區辦事處(即被繼承人蔡咸之遺產管理人)
    法定代理人  洪寶川
右當事人間請求塗銷地上權登記等事件，上訴人對於中華民國八十八年二月九日台灣
高等法院第二審判決（八十七年度上字第六二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起第二審上訴應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，又上訴不合程式
或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四
十條、第四百四十四條第一項前段分別定有明文。本件第一審判決（台灣桃園地方法
院八十六年度訴字第三九九號）係於民國八十七年三月二日送達於上訴人在第一審所
委任之訴訟代理人吳武川律師（住居台灣桃園地方法院所在地，受有得為上訴之民事
訴訟法第七十條第一項之特別委任之代理權，無須扣除在途期間）（二十八年上字第
一五二九號判例參照），有送達證書足據（見第一審卷第一四五頁、第三二頁），上
訴期間自判決送達之翌日起算至八十七年三月二十三日止（期間末日八十七年三月二
十二日為星期日以其次日代之）即告屆滿，乃上訴人遲至同年三月二十四日始提出上
訴狀（見第二審卷第八頁上訴狀所蓋收文戳）顯逾上開不變期間，其第二審上訴自非
合法，原審本應認其上訴為不合法以裁定駁回之始為適法，乃竟認上訴人之上訴為無
理由，以判決駁回，雖有未當，然與上訴人應受駁回其上訴裁判之結果，初無二致，
仍應認本件上訴為無理由。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十九條第二
項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
