【裁判字號】    89,台抗,219
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    殺人未遂等罪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二一九號
    抗  告  人  甲○○
                        送達代.
右抗告人因自訴高明宗殺人未遂等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月
十三日上訴駁回之裁定（八十八年度上訴字第二四四九號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按送達文書，除刑事訴訟法有特別規定外，並準用民事訴訟法之規定，刑事訴訟法第
六十二條定有明文。而法院已經裁定為公示送達後，對於同一當事人仍應為公示送達
者，依職權為之，並自黏貼牌示處之翌日起，發生送達之效力，亦為民事訴訟法第一
百五十條、第一百五十二條但書所明定，此並為刑事訴訟之公示送達所準用。卷查抗
告人甲○○於原審因其所在不明無從送達，民國八十八年十二月十四日之審理傳票於
同年十一月二日經裁定公示送達，該案於同年十二月二十八日判決後，判決正本之送
達再為公示送達，依上開規定，應於八十九年一月五日黏貼牌示處之翌日即生效力，
同年十七日（十六日為星期日），上訴期間即已屆滿，其於同年二月十八日另行向原
審書記官領取判決正本，不生送達之效力，其遲至同年月二十五日所提第三審上訴，
顯已逾法定上訴期間十日而難認合法。原審因依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁
定駁回其上訴，自無不合。抗告意旨執詞稱其上訴未逾期，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
