【裁判字號】    89,台聲,27
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    瀆職聲請指定管轄
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台聲字第二七號
    聲請人即
    自 訴 人  甲○○
右聲請人因自訴被告黃文等瀆職案件，聲請指定管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按由最高法院指定管轄法院，須有不能依刑事訴訟法第九條第一項及第五條之規定，
定其管轄法院之情形，始得為之，此於同法第九條第二項有明文規定。本件聲請人因
自訴被告等瀆職案件，聲請指定管轄之理由，係以其自訴被告吳敦、吳明峰、何菁莪
瀆職部分，雖經台灣台北地方法院判決自訴不受理在案，惟其已提起上訴，依法應由
台灣高等法院審理，而其另具狀自訴該案承辦法官劉亭柏及台灣台北地方法院院長黃
文瀆職一案，應由地方法院審理，兩案繫屬法院不同，爰聲請將之合併由最高法院
及司法院憲法法庭或台灣台北地方法院審理云云，核與上開規定不合，自應駁回，特
此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
