【裁判字號】    89,台上,2752
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二七五二號
    上  訴  人  甲○○即王倚.
                丙○○
右上訴人等因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年三月三日第二
審判決（八十六年度上訴字第四五三三號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十
六年度偵字第四一三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論上訴人甲○○、丙○○以共同傷害人之身體，因而致人於死罪，各處
有期徒刑七年六月。係依憑上訴人甲○○、丙○○與已判刑確定之共犯乙○○、林家
明分於警訊及第一審偵、審中供承圍毆被害人李鴻年之情節，目擊證人何正元、洪祥
恩之證詞，被害人之妻李張秋子之指訴，及卷附相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄
、內政部警政署刑事警察局民國八十六年五月七日刑醫字第三一五四○號鑑驗書等證
據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人等所辯：案發時
，甲○○僅以手毆打被害人左臂兩下，丙○○以腳踢被害人腳部一、二下，均不至致
命，其二人因見被害人年紀老邁，即因己意中止，僅在一旁觀看，被害人並非因其二
人上前毆打部位受有傷害而喪命等語，為飾卸之詞，不足採取，在理由內依憑調查所
得之證據，詳加指駁。從形式上觀察，原判決並無判決不適用法則、理由不備或理由
矛盾之違法情形存在。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧，專憑其個人意見，
就原審判斷事實、適用法律職權之正當行使，漫事爭執，難認已符合首揭法定之第三
審上訴要件。又原審已審酌已判刑確定之共犯乙○○僅因細故即對其主管施以暴力行
為尋仇，上訴人甲○○、丙○○及共犯林家明與被害人素無仇隙，竟仗恃自己年輕力
壯，群集對年邁之被害人飽以拳腳，毆打被害人身體部位多處，且毆擊力量極大，不
顧旁人何正元一再為被害人求饒及勸阻，四人竟將被害人活活毆打致死，且未將其送
醫救治，即自行從容離去，事後又推諉卸責，惡性重大，而上訴人甲○○、丙○○已
分別賠償被害人配偶李張秋子新台幣（下同）一百五十萬元及一百萬元，有和解書各
一份在卷可稽，其餘共犯則尚未為賠償而乙○○為元凶，爰審酌上訴人及共犯等四人
犯罪之動機、手段、是否元凶及有無賠償暨犯後之態度等一切情狀，各量如原判決主
文所示輕重不等之刑度，上訴人等二人則在法定刑範圍內分別量處低度之有期徒刑七
年六月，原判決並無理由不備或濫用量刑權限之違法情形，上訴人甲○○就原審量刑
職權之適法行使，妄加指摘，亦非正當之第三審上訴理由。其上訴均違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
