【裁判字號】    89,台抗,208
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二○八號
    抗  告  人  姜澄岳
右抗告人因自訴被告甲○○偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年一月
十一日駁回聲請再審之裁定（八十八年度聲再字第六三○號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按為受判決人之不利益聲請再審，固得由管轄法院之檢察官及自訴人為之。但自訴人
聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一款規定之情形為限。同法第四百二
十八條第一項規定甚明。本件依原裁定所附抗告人在原審聲請再審之書狀所載，係抗
告人姜澄岳因自訴被告甲○○偽造文書，經原審法院以八十八年度上訴字第一六三五
號判決確定後，為受判決人甲○○之不利益聲請再審。則依首開規定，抗告人聲請再
審，自以有刑事訴訟法第四百二十二條第一款規定之情形為限。而該款所規定之情形
，乃指同法第四百二十條第一項第一款：原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者
。第二款：原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者。第四款：原判決所憑
之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者。第五款：參與原判決或前審判決
或判決前所行調查之法官，或參與偵查或起訴之檢察官因該案件犯職務上之罪已經證
明者而言。經查抗告人並非以原判決有上開之情形為理由，為被告甲○○之不利益聲
請再審，則其聲請與首揭規定即有未合，原審雖非以抗告人之聲請不合法，駁回抗告
人之再審聲請，但與原裁定之主旨不生影響。抗告意旨，仍未針對原確定判決如何有
刑事訴訟法第四百二十二條第一款之情形，述理由並提出證據，猶執有發見確實新
證據及對被告追訴期間長達二十年，原確定判決未予注意云云，指摘原裁定不當，難
認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
