【裁判字號】    89,台上,2814
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二八一四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年一月二十日第二
審更審判決（八十七年度上更(一)字第三九五號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署
八十五年度偵字第七四三○、九八七六號、八十六年度偵字第一六四、一三六四號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○部分科刑判決，改判論處上訴人共同連續
意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑，已詳其所憑之證據及其認定之理由。上訴
意旨略謂：(一)上訴人於原審一再聲請傳訊袁素菁之未婚夫，以查明上訴人所受脅迫情
形，而經營地下錢莊之蔡如煥即為本案幕後教唆主導者，原審就此未調查即率予判決
，自有未當。(二)原判決理由五內所述之中興百貨業股份有限公司（以下稱中興百貨）
簽帳卡，係蔡如煥拿上訴人之相片加以偽造身分證等資料申請辦理及消費，原審未詳
細調查，遽行判決，顯有刑事訴訟法第三百七十九條第十款應於審判期日調查之證據
未予調查之違背法令云云。然查：(一)稽之卷內資料，上訴人於原審並未聲請傳喚證人
袁素菁之未婚夫及蔡如煥，上訴意旨謂原審未依聲請傳訊該二證人，顯非依據卷內資
料為指摘。又上訴人已坦承本件犯行，原審未傳訊該二證人，核與刑事訴訟法第三百
七十九條第十款所謂「依本法應於審判期日調查之證據」之情形不相當，均非適法之
第三審上訴理由。(二)刑事被告之上訴，自以受有不利益之裁判，為求自己利益起見請
求救濟者，方得為之。原判決已於理由五內說明上訴人被訴向中興百貨詐領簽帳卡消
費一事，因不能證明上訴人犯罪，而不另為無罪之諭知。上訴意旨猶就此部分加以爭
執，顯非合法之第三審上訴理由。依上所述，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
