【裁判字號】    89,台上,2789
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二七八九號
    上  訴  人  甲○○○○○ .
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年二月二十九日第二審更審
判決（八十八年度上更(二)字第八二八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十七
年度偵字第一六一二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人 甲○○○○○
○○○○○○ ○○○○○ ○○○○○○○係祕魯籍人，於民國八十七年六月三十日入境我國後，曾在國
內結夥竊盜三次（此部分已經判刑確定），得手後逸往香港，泰國等地。復於同年七
月二十八日再次入境我國，於同年八月二日，在台北車站夥同自稱GLORIA之不詳姓名
之外籍成年女子及自稱JORGE 之不詳姓名外籍成年男子，三人共同意圖為自己不法之
所有，基於反覆繼續實施結夥搶奪行為，恃此營生，賴以為業之犯意聯絡，於翌（三
）日十二時十分許，至台北市○○街中國農民銀行前，先由外籍女子GLORIA以乳液噴
灑於甫自銀行提領現金之被害人蔡長溪長褲上，再由上訴人假意幫其擦拭，而趁蔡長
溪擦拭長褲不及防備之際，由外籍男子JORGE 搶奪其所有，內有現金新台幣（下同）
一百十萬元及存摺四本之皮包，三人旋即逃逸。經蔡長溪呼救，旋於同市○○街○段
六十八巷口，由黃威堯會同警方人員當場逮捕上訴人，並扣得其共有供犯罪所用之乳
液一瓶及裝乳液等物之女用黑色背包一只等情。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴
人共同以搶奪他人之動產為常業罪刑。係以上開事實已經上訴人於警訊、偵查、一審
及原審調查時坦承不諱，核與被害人指訴情節相符，且有上訴人與共犯共有之乳液一
瓶及女用黑色背包一只扣案足資佐證，為其所憑之證據及認定之理由。並就上訴人係
以搶奪之犯罪所得供為其生活費用之心證理由，及刑事法上所謂「常業犯」，只須行
為人恃此犯罪行為維生即足，不須有多次犯罪行為存在為必要，故上訴人之搶奪犯行
縱僅被查獲一次，仍屬該罪之常業犯，於判決內詳予說明。經核所為論敘，均與卷內
證據資料相符，從形式上觀察，原判決並無認定事實不依證據或有何採證違背證據法
則等違法情形存在。又上訴人於一審固曾供稱其來台帶八千美元，五千美元用於亞洲
，在台灣用三千美元等語。然觀諸其於八十七年八月三日，經警查獲時，身上尚存六
百六十九美元及新台幣二萬三千六百三十九元（見偵卷第六頁），足見上訴人於一審
之該項供詞，應非事實。是此項供述與其於原審第一次更審中所供，其自祕魯出國時
，僅攜帶二、三千美元之語，縱有不符，亦不足認係有利於上訴人之證據，原判決未
敘明其不足採之理由，尚非理由不備，且常業犯之成立，並不以行為人別無其他職業
為必要。是上訴人於祕魯是否確係從事販賣運動鞋之工作，亦於本罪之成立無關，原
審就此未雖未函查，要無證據調查未盡可言。是上訴意旨所指摘原判決違法情形，核
與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，依前揭說明，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
