【裁判字號】    89,台聲,293
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第二九三號
    聲  請  人  甲 ○ ○
                乙○○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝 阿 紗
右聲請人因與相對人丙○○間聲明異議事件，對於中華民國八十八年四月十六日本院
裁定（八十八年度台抗字第一五三號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項及第二項之規定，
應自裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國八十八年五月
七日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定送達之翌日起，算至同年
六月七日止，即告屆滿（聲請人住居法院所在地，無須扣除在途期間），乃聲請人遲
至同年十一月二十二日始聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法，並依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
