【裁判字號】    89,台上,2761
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二七六一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  湯阿根律師
                劉啟輝律師
                李昌明律師
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年四月九日第二審
判決（八十七年度上訴字第四○三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十六年
度偵字第一九九六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人甲○○乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重
利為常業罪刑，係以上訴人之部分自白及證人即因急迫向上訴人以重利借貸金錢之劉
王敏華、梁楊台銀、徐錦鈴等人之證言，暨上開證人於借款時簽發之本票、借據等，
為所憑之證據，並說明其綜合判斷各項證據之調查結果，認定上訴人刊登報紙廣告，
招徠不特定之人，乘其急迫，以顯不相當之重利，即每一萬元（新台幣，下同）每星
期利息二千元，且於借款時先扣除一期之利息二千元，實付八千元，其利息已逾月息
八十五分之方式貸予款項，顯係以犯重利罪為常業之心證理由。對於上訴人辯稱：伊
與借款人約定每星期清償二千元，係包括本金及利息，並非每星期利息二千元，且事
後借款人未按期清償，伊實際上並無利得等語，認係卸責之詞，不足採信，亦已依據
卷內資料，予以指駁。經核原判決從形式上觀察，尚無認定事實不憑證據或採證違背
法則之情形存在。上訴意旨略稱：刑法上之重利罪並不處罰未遂犯，上訴人貸款予劉
王敏華等人，本金猶未取回，顯無重利所得，縱認上訴人有重利之意圖，亦屬未遂，
原判決予以論罪，自非適法云云。惟按刑法上之重利罪固不處罰未遂，僅約定重利者
，尚不足當之，然如行為人已取得重利即為既遂，縱其本金猶未獲得清償，仍無解於
罪責之成立。原判決既已依憑事證，認定上訴人於貸款之初，先行扣除一期之重利，
行為已屬既遂，則其依法論科，顯與上訴意旨所指適用法則不當之違背法令情形並不
相當。至其餘上訴意旨或仍執陳詞否認犯罪而為事實上之爭辯，或就原審採證認事職
權之行使，全憑己見，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴第三審之要件。其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
