【裁判字號】    89,台上,2759
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二七五九號
    上   訴   人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲  ○
右上訴人等因被告公共危險案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年二月
十七日第二審判決（八十六年度上訴字第二六三三號，起訴案號：台灣澎湖地方法院
檢察署八十六年度偵字第一五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○部分撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決論處上訴人即被告甲○連續意圖供自己犯罪之用，而持有炸藥罪刑部分，
固非無見。惟查：(一)原判決於事實欄內認定被告於槍砲彈藥刀械管制條例修正前，先
後二次意圖供炸魚之用而持有之炸藥、導火索及紙雷管等，均係爆裂物。然於理由欄
內，僅就被告持有炸藥部分，依較有利於被告之行為時法，即刑法第一百八十七條論
以意圖供犯罪之用而持有炸藥罪，而對於被告持有導火索及紙雷管部分是否成立犯罪
，及其如成立犯罪，究應如何論斷，則均未置一語予以說明，非無判決理由不備之違
背法令。(二)按犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明瞭，自難以
擬制推測之方法，為其判斷之基礎。本件原判決認定被告持有炸藥等物，主觀上係為
供炸魚之用，而有犯罪之意圖，係以警方接獲有人從事非法炸魚之線報，及被告持有
之炸藥等物，均堪供炸魚之用，為其論據。然查警方線報，因與刑事訴訟法採直接審
理主義及言詞審理主義之本旨有違，尚不得採為認定事實之證據；又炸藥、導火索、
紙雷管等物，並非專供炸魚所用，原判決對於被告持有上開物品，其主觀上之意圖如
何，未憑相當之證據詳細闡釋，遽為不利於被告之推定，難謂已符採證法則。以上或
為本院依職權得調查之事項，或為被告上訴意旨所指摘；檢察官亦上訴表示不服，應
認原判決關於被告部分有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
