【裁判字號】    89,台上,2862
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二八六二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年二月二十九日第二審
判決（八十九年度上訴字第四三七號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十八年
度偵字第三一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人甲○○殺人未遂累犯罪刑，已詳敘
所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷
內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之處。而上訴人為免遭警逮捕，於
駕車逃離時，撞及被害人蔡淑雲所騎機車，蔡淑雲因而卡在上訴人所駕小客車下，上
訴人竟不停車，繼續加速逃離，將蔡淑雲拖行約四三○公尺後，因塞車無法前行，始
為警察及在後追趕之路人攔獲，使被害人因而受有如原判決事實欄所受之傷害，經送
醫急救始倖免於難，原判決因而論以殺人未遂罪刑，並無不合。又原判決於量刑時，
已斟酌上訴人之品行、犯罪之動機、手段、造成被害人身心重創以及犯罪後態度等一
切情狀，予以綜合考量，並依累犯及未遂犯之規定加減其刑後，在法定刑內科處其刑
，自無違法可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料，為
具體之指摘，徒執陳詞，稱其與被害人並不熟識，因警察持槍追捕，對於撞及被害人
並不知情，實無殺人之故意云云，而為事實之爭辯，並對原審認事及量刑之職權行使
，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
