【裁判字號】    89,台上,2735
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二七三五號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李嘉典律師
右上訴人因被告偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年十二月二十
四日第二審判決（八十六年度上訴字第五六一六號，起訴案號：台灣台北地方法院檢
察署八十五年度偵字第二二八四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨稱：被告甲○○承攬中央健康保險局職工福利委員會（下稱職
委會）員工餐廳，民國八十五年六月一日私下將該餐廳之經營權轉讓予告訴人簡正國
，八十五年六月上旬得悉前向職委會申請貼補餐廳人力業經核准，並追溯自八十五年
二月一日起辦理，因其原所僱用之員工離職或無法體檢合格，所餘員工無法達到職委
會同意支援之作業人力五人，乃意圖為自己不法之所有，乘八十五年六月中旬，以向
職委會請領八十五年六月份補助款之名義，向簡正國索取連同簡正國自己在內之員工
簡正民、簡玉伴、楊寶玉（楊寶玉自八十五年二月至同年五月間均受僱於被告）之身
分證影本及體格檢查表之機會，竟未經簡正民、簡玉伴、簡正國之同意，申報簡正民
等三人自八十五年二月至同年五月之臨時工資表，暨盜蓋三人之印章於該工資表內，
以代收據，使職委會不疑有詐，發放扣除稅額之薪資，計新台幣二十二萬四千七百四
十八元，並生損害於簡正國、簡正民及簡玉伴三人。因認被告牽連涉犯刑法行使偽造
私文書及詐欺罪嫌云云，而經審理結果，認不能證明被告犯罪，因而維持第一審諭知
被告無罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)證人簡玉伴於第一審經訊以：「妳是否同意以妳名字去申請﹖」，答稱：「
沒有，因我六月一日（始至職委會員工餐廳上班）」，訊以：「何時交出體檢表﹖」
，答稱：「大約六月中旬左右」，訊以：「既然沒同意以妳名字申請，又為何交出體
檢表﹖」，答稱：「因到健保局上班，要交體檢表」「是被告說在健保局上班要交出
體檢表」（見第一審卷第三十二頁背面），而被告於第一審亦供稱：「八十五年六月
二十日下午，健保局通知我領款需印章，我曾詢問過告訴人，沒有的話，可否統一刻
，他未表示意見，我就去作了」（見同上卷第三一頁正面），依證人簡玉伴及被告所
述，被告似僅詢問簡正國，且簡正國並未表示意見。雖簡正國之告訴狀記載：「……
雙方言明中健局補助款以八十五年六月一日為界，之前屬被告所有，之後屬告訴人所
得，被告甲○○隨即要求告訴人簡正國及員工簡玉伴、簡正民交出身分證影本、身體
檢查表，以便申請中健局補助款……」云云，惟此僅能證明八十五年五月三十一日以
前之補助款屬被告所得，同年六月一日以後之補助款則歸告訴人所得，及被告要求簡
正國、員工簡玉伴、簡正民交出身分證影本、身體檢查表之事實，尚難證明簡正國、
簡玉伴、簡正民均同意由被告以其等三人名義向職委會申領八十五年二月至同年五月
之補助款。乃原判決徒憑簡正國前述告訴狀所載，遽謂被告所辯已徵得簡正國、簡玉
伴、簡正民同意代刻印章云云，應屬信而有徵等語，其推論顯違論理法則。(二)原判決
理由五認被告持簡正國等人之相關證件、印章向中央健康保險局請領補助款，並以該
局製作之臨時工資表領取補助款，自不生偽造文書之可言云云，惟原判決憑何認定上
開臨時工資表係中央健康保險局所製作﹖理由內並未說明其論據。究竟上開臨時工資
表係中央健康保險局所製作抑或被告所製作﹖事實真相尚未明瞭。原審未待究明，遽
行審結，亦併有應於審判期日調查之證據未予調查及理由不備之違法。檢察官上訴意
旨，執以指摘原判決違法，非無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。又偽造文
書既經撤銷發回，基於審判不可分之原則，詐欺部分亦一併撤銷發回，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
