【裁判字號】    89,台上,2842
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二八四二號
    上  訴  人  甲○○○
    選任辯護人  狄渝星律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年二月二十九日第
二審判決（八十八年度上訴字第四八○三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十七年度偵字第二五一六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○○因偽造有價證券（刑法第二百零一條第一項）案件，經原審判決
後，於民國八十九年三月十三日送達於上訴人收受，有送達證書附卷可按，因上訴人
居住於原審法院所在地，無在途期間可言，其上訴期間截至同年月二十三日即已屆滿
，其期間之末日又非星期日、紀念日或其他休息日，乃竟延至同年月三十日始行提起
上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。又按裁判上一罪案件之重罪部分得提
起第三審上訴，其輕罪部分雖不得上訴，依審判不可分原則，第三審法院亦應予審判
，但以重罪部分之上訴合法為前提，如該重罪部分之上訴不合法，第三審法院既應從
程序上予以駁回，而無從為實體上判決，對於輕罪部分自亦無從適用審判不可分之原
則，併為實體上裁判。本件上訴人偽造有價證券罪部分另牽連犯有刑法第三百三十九
條第一項詐欺取財罪，係刑事訴訟法第三百七十六條第四款所列之案件，依該條規定
經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
