【裁判字號】    89,台上,2850
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    違反銀行法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二八五○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳英鳳律師
右上訴人因違反銀行法案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年二月二十二日第二
審判決（八十八年度上訴字第三二九四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
七年度偵字第一一四三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○違反銀行法第一百二十五條第一項之罪刑，已詳述認定犯罪事
實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查本件
上訴人在台灣收受新台幣，而囑託香港聯絡人陳月盈將等值之港幣或美金交付予臺灣
指定之香港客戶；或香港客戶欲匯款至臺灣時，由陳月盈囑託上訴人將等值之新臺幣
，交付給臺灣客戶，乃屬國內外匯兌業務，縱使收取之報酬微薄、非逐筆結算匯差、
或係受他人委任辦理云云，均不影響原判決之認定。原判決以其所為係違反銀行法第
二十九條第一項「非銀行不得辦理國內外匯兌業務」規定，應依同法第一百二十五條
第一項之罪處斷，並說明不宜宣告緩刑之理由，認事用法量刑，並無不合。上訴意旨
置原判決之論敘於不顧，執詞為上開爭辯，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。又本件為程序判決，上訴人請求宣告緩刑，無從審酌，
附予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
