【裁判字號】    89,台聲,26
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例聲請更為裁定
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台聲字第二六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服本院中華民國八十九年三月九日第三審
之裁定（八十九年度台抗字第九八號），聲請更為裁定，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按本院為終審法院，案件一經裁判，即屬確定，當事人不得更有所聲請或聲明。本件
聲請人因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院就聲請人所犯非法吸用麻醉藥品罪部分
裁定再抗告駁回後，聲請人復具狀聲請本院將上開再抗告之裁定關於駁回抗告部分撤
銷，更為裁定，殊為法所不許，特為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
