【裁判字號】    89,台上,2749
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二七四九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務侵占案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年四月三十日
第二審判決（八十七年度上訴字第六四一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十六年度偵字第一六一四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依據高雄市三民區○○○路四七一號忠孝大樓掛號信簽收紀錄單，同市
尖美百貨公司二聯式消費簽帳單，證人蘇碧芳之證言，上訴人於第一審供述「葉振芳
」三字是伊所書寫等證據，綜合判斷，認上訴人犯行明確，因而撤銷第一審判決，依
牽連犯規定，從一重論處上訴人業務侵占之罪刑，已詳述憑以認定之證據及理由。而
以上訴人否認犯罪，及前後辯解不符，無非飾詞圖卸，為無足取，亦經予以指駁，
明不採之理由。從形式上觀察，原判決尚無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決
之論斷說明於不顧，仍執陳詞，砌詞漫指原判決違背法令，對於原判決如何違背法令
，並未依據卷內資料為具體之指摘，難認係適法之第三審上訴理由，應認其上訴為違
背法律上之程式，予以駁回。
又，業務侵占罪，依刑事訴訟法第三百七十六條第三款規定，雖不得上訴於第三審法
院，但因原判決係依牽連犯規定從一重業務侵占罪論處罪刑者，而上訴人牽連犯行使
偽造私文書之輕罪部分，依法得上訴於第三審，依審判不可分法則，則本件全部均得
上訴於第三審，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
