【裁判字號】    89,台上,2763
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二七六三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳茂春律師
右上訴人因煙毒案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年一月二十五日第二審更審
判決（八十八年度上更(一)字第七三三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六
年度偵字第九四三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人甲○○連續販賣毒品罪刑，係以上訴人於偵查中之自白、證
人即向上訴人購買海洛因施用之黃家正之證言，及為警查扣之白色粉末二小包（淨重
○‧一八公克、包裝重○‧四九公克），經法務部調查局鑑定結果，確屬毒品海洛因
之檢驗通知書等，為所憑之證據，並明其綜合判斷各項證據之調查結果，認定上訴
人確有本件犯行之心證理由。對於上訴人辯稱：伊係與黃家正合資購買海洛因後，分
配各自施用，並非販賣等語，認係卸責之詞，不足採信；又以警局於稱量上開海洛因
時，雖因磅秤未予歸零，致將其毛重誤載為「約○‧三公克」，然此項疏誤並不影響
於該扣押證物之證明力。均已依據卷內資料，分別予以指駁及說明。經核原判決從形
式上觀察，尚無認定事實不憑證據或採證違背法則之情形存在。上訴意旨仍執陳詞否
認有販賣犯行，而為事實上之爭辯，並就原判決已明白論斷之事項及其採證認事職權
之行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴第三審之要件。其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
