【裁判字號】    89,台上,2860
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二八六○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳肇熙律師
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年三
月八日第二審判決（八十九年度交上易字第三九九號，起訴案號：台灣苗栗地方法院
檢察署八十八年度偵字第四一三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○從事業務之人，因業務上之過
失致人於死罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之
處。而本件肇事地點為無號誌交岔路口，被害人張淑瓊騎乘機車之東西向道路寬為七
‧三公尺，較上訴人行駛之南北向道路五‧五公尺為寬，有卷附道路交通事故調查報
告表內之現場圖可稽，原審參酌台灣省竹苗區行車事故鑑定委員會鑑定意見，認上訴
人行駛之車道為支線道，並無不合。上訴人於原審並未請求勘驗現場，且對上開現場
圖及鑑定意見書均無異議，原審未依職權勘驗現場，自無所指未盡調查能事之違法可
言。又上訴人自承為漢林食品行職員，負責開車送貨（相字卷第十四頁反面、原審卷
第十七頁反面），原審因認其為從事駕駛業務之人，亦無不合。上訴意旨，並未依據
卷內資料，具體指摘原判決如何違背法令，徒憑己意，稱其行駛之車道為幹線道，且
其職業為業務員，並非從事駕駛業務之人云云，而為事實之爭辯，並對原審採證認事
之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
