【裁判字號】    89,台聲,292
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    聲請認可收養子女
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第二九二號
    聲請人  乙○○○
    代理人  羅 日 東
    聲請人  丙○○○
    代理人  羅 日 忠
    聲請人  甲 ○ ○
右聲請人間因聲請認可收養子女事件，聲請指定管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按民法第一千零七十九條第四項所定聲請認可收養子女事件，由收養人住所地之法院
管轄，為非訟事件法第七十五條之一第二項所明定。又非訟事件之管轄，法院依住所
而定者，在中華民國無住所或住所不明時，以在中華民國之居所，視為住所；無居所
或居所不明者，以其在中華民國最後之住所視為住所，同法第二條第二項亦定有明文
。再者，夫妻二人共同收養子女，其中一人在中華民國有最後之住所者，應逕向其最
後住所所在地之地方法院，聲請裁定認可收養，毋庸聲請最高法院指定管轄。查本件
聲請人丙○○○係日據時代昭和二十年（民國三十四年）五月十八日出生於中華民國
臺灣（臺中豐原），原名黃晴美，父黃唐秀，母黃張瓊碧，而於昭和六十三年一月六
日與聲請人乙○○○結婚，平成八年（民國八十五年）五月十四日歸化日本，有聲請
人所提戶籍謄本可稽，準此，顯見收養人丙○○○在中華民國並非無最後之住所，依
首開說明，其與夫婿乙○○○共同收養子女，應逕向其最後住所所在地之地方法院聲
請裁定認可收養，其聲請本院指定管轄，核屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                                                      Ｚ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
