【裁判字號】    89,台抗,225
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    偽造有價證券聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二二五號
    抗  告  人  丙○○
右抗告人因自訴被告甲○○、乙○○偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國
八十九年三月二十九日駁回其聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第一六五號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按再審係對確定判決認定事實錯誤而設之救濟程序，應以確定判決為聲請再審之客體
，方為適法。本件原裁定以原審法院八十三年度上訴字第六九一八號判決，經上訴後
，業經本院八十五年度台上字第一三○八號判決撤銷發回原審法院更審，並非確定判
決，抗告人竟以之為客體，聲請再審，且未依刑事訴訟法第四百二十九條之規定，提
出該判決之繕本，其聲請再審之程序違背規定，因而裁定予以駁回，經核並無不合。
抗告意旨，任憑己意，泛詞指摘原裁定不當，不能認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
