【裁判字號】    89,台上,2760
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二七六○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  金
                高木蘭律師
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年三月二
十五日第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第六二三號，起訴案號：台灣新竹地方
法院檢察署八十四年度偵字第一○二一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決論處上訴人甲○○連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，固非無見。惟按
非法吸用麻醉藥品之人，供出麻醉藥品來源因而破獲者，得減輕其刑，修正前麻醉藥
品管理條例第十三條之三定有明文。是關於販賣化學合成麻醉藥品安非他命之案件，
吸用者所為其吸食之安非他命係購自被告之陳述，因係有利於自己之供詞，不得作為
被告有罪之唯一依據，仍須有其他補強證據，以擔保其陳述之真實性；而所謂補強證
據，其所補強者雖非以事實之全部為必要，但亦須因補強證據與其陳述相互利用，而
足使被告之犯罪事實獲得確信者，始足當之。原判決認定上訴人連續多次販賣安非他
命予蔡嘉憶、莊育郎、陳光泉等人吸用，係以蔡嘉憶、莊育郎、陳光泉分別陳稱：伊
等吸食之安非他命，係各自向上訴人購買之供詞，為其憑據。並以蔡嘉憶於警訊時供
稱：上訴人販賣之安非他命係交由其小弟保管，該小弟住在上訴人叔叔住宅之一樓等
語，而上訴人坦承其確有一小弟名為曾維君，其稱呼曾維君之父為叔叔等情；復以莊
育郎、陳光泉經警查獲後，所採之尿液均有安非他命之反應等，資為其認定蔡嘉憶、
莊育郎、陳光泉等人不利於上訴人之陳述可以信實之佐證。然查上訴人有一位名為曾
維君之小弟及莊育郎、陳光泉之尿液有安非他命之反應，僅足以證明上訴人與曾維君
之關係密切及莊育郎、陳光泉二人有吸用安非他命之行為，而與上訴人有無販賣安非
他命予蔡嘉憶、莊育郎、陳光泉等人之待證事實，似無必然之關聯，尚難使本件犯罪
事實獲得確信。原審未詳予推究，遽為不利於上訴人之判決，難謂無判決理由不備之
違背法令。上訴意旨執此指摘，為有理由，應認原判決有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
