【裁判字號】    89,台上,2807
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二八○七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年三月十八日第二
審判決（八十七年度交上訴字第六號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十六年
度偵字第一七一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判論處上訴人甲○○從事業務之人，因業務上
之過失致人於死罪刑，已詳所憑證據及認定理由。並依據卷內證據資料，逐一指駁
上訴人否認有何過失致人於死犯行之辯解，何以係卸責之詞，不足採信。且說明被害
人林俊義雖因上訴人誤為指示車輛進入鐵路路線內，惟其本身既為職業駕駛人，本亦
應注意及所駕駛車輛應與鐵路列車行駛時保持之安全淨空距離，更復於鐵路列車進站
時，貿然倒車，致生災害，被害人對本件事故亦應有疏失。但上訴人尚不得因被害人
亦有疏失而解免其責，綦詳。原判決所為合法之事實認定，俱有卷內證據資料足憑，
從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧，
徒以自己之說詞，泛指原判決有理由矛盾、適用法則不當、採證及論證之違法，就原
判決理由已詳加說明之事項，為單純事實之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。應認
其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
