【裁判字號】    89,聲,462
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四六二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第四三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之甲基安非他命（含瓶重）拾點伍公克、內含甲基安非他命殘渣之空瓶及夾鏈袋
各壹個，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：如附件聲請書所載。
二、本院經核與法要無不合，認為本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十八      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官   陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官   蘇美琴
中    華    民    國      八十九      年         五      月     二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
