【裁判字號】    89,附民,20
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因本院八十八年度易字第四六三號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新臺幣七百四十萬八千九百二十一元，並從民國八十六
            年一月一日起到清償日為止，按週年利率百分之五計算的利息。
  二、陳述：被告乙○○在八十四年十二月四日與原告甲○○簽訂合夥契約，雙方合
            夥興建三樓透天住宅十四棟（土地坐落臺東縣卑南鄉○○段一０八八之
            二三、二四地號），工程完工之後，被告拒不結算盈餘，侵占原告應分
            得之投資回收七百四十萬八千九百二十一元，而依侵權行為的法律關提
            起本件附帶民事訴訟。
  三、證據：提出臺灣臺東地方法院檢察署八十八年度調偵字第五號起訴書作為證明
            。
乙、被告方面：被告沒有作任何的聲明或陳述，也沒有未提出任何書狀給本院。
    理      由
一、按刑事案件，經諭知無罪判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判決駁回原告之
    訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段有明文規定。
二、本件被告乙○○被訴侵占一案，業經本院八十八年度易字第四六三號刑事判決諭
    知無罪，依照右述法條的說明，本件原告之訴，應該駁回。
三、結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      五    月      十八    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官甘  大  空
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九    年     五     月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
