【裁判字號】    89,東簡,115
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一一五號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０七八號），本院以
簡易判決處刑如左：
        主  文
丙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折
算壹日。
        事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘易或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本件被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院八十八年易字
    第四０一號），經本院訊問被告及告訴人後，認本件被告合於以簡易判決處刑之
    要件，依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處
    刑，本件爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
二、本案犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、前項犯罪事實，有如下具證據力之證據附卷足資為證，被告傷害罪犯行堪以認定
    ，應予論罪科刑。
（一）被告丙○○於本院審理中所為之自白。
（二）告訴人即被害人乙○、證人即被告之前妻甲○○於偵查及本院審理中分別所為
      指述及證述。
（三）告訴人所提被告所不否認之東和外科診所於八十八年八月八日所出具之診斷證
      明書一件。
四、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害人之身體罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、對象，竟係針對自己前妻之父即前岳父所為，及犯罪情節尚屬輕
    微，犯罪後坦承犯行態度良好等一切犯罪情狀，就被告所犯之罪與被告當庭協商
    ，經被告同意並求刑，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。希被告
    能一改其衝動個性，知所警惕。
五、末按分別於民國七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年十二月十九
    日修正公布之刑事訴訟法，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於
    「認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦
    予自白犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或
    願意接受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或
    緩刑宣告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依
    地四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十
    五之一第二項定有明文，其立法目的在合理有效限制被告上訴權，被告所獲之被
    決刑度既符合其請求，即不得於事後復反悔而再行上訴，此方為簡易程序及「認
    罪（刑）協商」制度之原意。是本件既係於被告求刑範圍內所為之科刑判決，依
    前述說明，被告即不得上訴，附此敘明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第
    二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二項，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
被告不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十八    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  林  建  成
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十九    日
附件：起訴書一件。
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
