【裁判字號】    89,訴,63
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六十三號
    原      告  甲○○○○○
    法定代理人  陳清富
    訴訟代理人  張政衡律師
    被      告  乙○○  住台北市○○路○段一四五號
                丙○○  住台南.
                丁○○  住雲林.
                戊○○  住雲林.
                己○○  住台北市○○○路○段六十號十樓之一
    共      同
    訴訟代理人  吳漢成律師
右當事人間損害賠償等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年五月九日當庭裁定限期
    命原告於五日內補正。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法官  簡慧娟
~B法      官  范智達
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
