【裁判字號】    89,易,166
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一六六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七八號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○、甲○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、犯罪事實應依證據認定之, 無證據不得推定其犯罪事實, 刑事訴訟法第一百五十
    四條定有明文。訊據被告乙○○與甲○○固坦承有於右揭時地載用角材等情，但
    均堅決否有何竊盜之犯行。被告乙○○辯稱：「我不承認犯罪事實，角材是我的
    ，在告訴人丙○○還未蓋房子之前，我的角材已放在該處，後來他們蓋房子把我
    的角材用怪手推到一邊。」「地主也知道我的角材原本就放在那裡。」等語。被
    告甲○○辯稱：我是跟著老闆乙○○去做的等語。經查；告訴人丙○○置放前揭
    角材之台東縣鹿野鄉○○村○○路九十巷五路旁之土地，原係李春銍於八十三年
    間所出售，之前係供李春銍放置模板之用，乙○○所載運之前揭角材亦是李春銍
    所放置好幾年，要給乙○○使用，乙○○係李春銍之師父等情，業據証人李春銍
    到庭結証明確。且還証稱：八十八年十一月十二日乙○○貨車載走的角材，應該
    是我的，我的角材已放很久已舊了，與丙○○他們的不同，他們的比較新等語。
    再參之告訴人丙○○施工前之工地，於八十七年八月二十五日所攝之照片，確有
    攝得堆放建築用模板及角材等物品。有八十七年八月二十五日之現場照片三幀附
    卷足憑。足認証人李春銍所証非虛。而丙○○於施工後又將其角木同放一處，至
    生混淆而未能辨明角木雖屬，其角木之所有權即有糾紛，被告乙○○本行使權利
    之意識而載用前揭角木，即難謂有何不法之意圖。被告乙○○所辯應可採信。被
    告乙○○之犯罪即屬不能証明，應為無罪之諭知。而被告甲○○為被告乙○○之
    受僱人，係聽從於乙○○而為，被告乙○○之犯罪既屬不能証明，被告甲○○部
    份自應為相同之認定，而應同為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官洪政和到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年    五      月    十八        日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中    華    民    國      八十九      年     五       月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
