【裁判字號】    89,交易,220
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二二０號
    公訴人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告    丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一二八
０三號），本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告丙○○於民國（下同）八十八年四月二日下午十二時三
    十分許，駕駛車牌號碼ＤＮ八六七號營業小客車，由桃園縣八德市○○○路往桃
    園縣中壢市方向行駛，行經榮民路與強國路口之行人穿越道時，見內側有兩輛車
    超越停止線等待左轉強國路而擋住其視線，本應注意並能注意汽車行近行人穿越
    道時，應減速慢行，適有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應
    讓行人先行通過，竟疏未注意而撞及正欲穿越馬路之告訴人甲○○，致其受有右
    脛腓骨開放性骨折及頭部外傷併臉部裂傷等傷害，經告訴人甲○○及其父乙○○
    訴由桃園縣警察局中壢分局報請偵辦，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查：本件告訴人甲○○告訴被告丙○○於上揭時、地，駕駛上開營業小客車行
    經上開路段時，疏未注意讓行人先行通過，貿然行進，撞及於行人穿越道上正欲
    穿越上開路段之告訴人甲○○，致告訴人甲○○受有前開傷害，公訴人認係觸犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲因被告業與告訴人甲○○、乙○○達成民事和解，並據告訴
    人二人先後於本院中壢簡易庭八十九年一月五日及同年月三十一日調查時分別當
    庭撤回告訴，揆諸首揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
四、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，得
    因檢察官之聲請，不依通常審判程序，逕以簡易判決處刑，然所科之刑以宣告緩
    刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限；又法院應於檢察官求刑或緩刑宣
    告請求之範圍內為判決，但法院於審理後，認應為無罪、免訴、不受理或管轄錯
    誤判決之諭知者，不在此限，刑事訴訟法第四百四十九條、第四百五十一條之一
    第四項但書均有明文。緣被告所犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    ，業經告訴人二人撤回告訴在案，依法應為不受理判決之諭知，不合上開刑事訴
    訟法得以簡易判決處刑之要件，揆諸前揭規定，檢察官聲請簡易判決處刑顯有不
    當，應依刑事訴訟法第四百五十二條規定，由本院改依通常程序予以審判，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官    吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   江世亨
中        華        民        國   八十九   年   五   月    十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
