【裁判字號】    89,補,97
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度補字第九十七號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間塗銷抵押權登記事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的價格核定為新臺幣貳仟玖佰萬元，折合銀圓玖佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸
拾陸元柒角，應徵得第一審裁判費銀圓玖萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣貳拾玖萬
零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳添喜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
~B法院書記官  楊連富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
