【裁判字號】    89,聲,924
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九二四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命（毛重陸拾點陸公克，驗餘淨重參壹點伍參公克，包裝重
貳捌點參柒公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；且查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之；此為刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書
    、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文，其未經裁判宣告沒收者
    ，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字第六七號、三十年院
    字第二一六九號解釋可資參照。又聲請人聲請沒收銷毀之物品，經本院送調查局
    檢驗結果為「送驗結晶三十三包經檢驗結果均係甲基安非他命，合計淨重三一‧
    五三公克，包裝重二八‧三七公克。」，有法務部調查局（八九）陸字第八九０
    二九一八一號檢驗通知書附卷可稽。
三、經核無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳月桂
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
