【裁判字號】    89,訴,532
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第五三二號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾萬零伍仟陸佰陸拾伍元，及自民國八十七年八月三十
日起至清償日止，按年息百分之九點一五計算之利息，並自民國八十七年九月三十日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十六年八月二十九日向原告借用新台幣（下同）壹佰拾
      伍萬元，約定利息按原告銀行基本放款利率加碼百分之○‧七計算，機動調整
      。被告應按月平均攤還本息，如有一期債務不履行，全部債務視為到期，逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金，詎被告僅繳納本息迄八十七年八月二十九日，其餘部分迄
      未清償，依約其債務視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清
      償。
  三、證據：提出借據、撥款傳票、放款繳款明細資料查詢為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、撥款傳票、放款繳款明細資料查詢為證
    ，核屬相符，被告經本院合法通知亦未到庭爭執，自堪信原告主張為真實。
三、原告依消費借貸請求被告給付借款新台幣壹佰拾萬零伍仟陸佰陸拾伍元，及自
    民國八十七年八月三十日起至清償日止，按年息百分之九點一四計算之利息，並
    自民國八十七年九月三十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十八    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十八    日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
