【裁判字號】    89,聲,1089
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局桃園分局員警於八十七年十二月一日下午四時
    十五分許，在桃園市○○路與永安路口東方大樓騎樓下，查獲黃建煌（另為不起
    訴處分），非法施用第二級毒品安非他命，並扣得黃建煌持有安非他命十六小包
    （毛重十六公克），爰依毒品危害防制條例第十八條第一項聲請將上開扣案之第
    二級毒品安非他命，沒收銷燬之，
二、經查：本件扣案之安非他命十六小包（毛重十六公克），另涉有被告甲○○是否
    涉有意圖販賣而持有安非他命之罪嫌，並據公訴人於八十八年五月七日以八十七
    年偵字第一七九三０號、第一七九二九號起訴在案，而於八十八年六月二日繫屬
    本院，業據本院調取八十八年重訴字第二二號刑事卷查明屬實，是以扣案之上開
    安非他命為被告甲○○涉嫌犯罪之重要證物，於本件中聲請宣告沒收、銷燬，尚
    有未洽，應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    五  月    十八  日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳靜娟
中        華        民        國   八十九   年   五   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
