【裁判字號】    89,易,686
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六八六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七
七０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之第二級毒品安非他命壹
包（毛重零點陸公克）沒收銷燬之，吸食器壹組沒收。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院判處
    有期徒刑七月，於八十六年八月七日執行完畢，猶不知悔改，於八十七年間再因
    施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十七年度毒聲字
    第一一三一號裁定送臺灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由該署檢察官於八十七年八月二十日以八十七年度偵字第一一四一五
    號案件為不起訴處分確定。詎甲○○仍不思省悟，復基於概括之犯意，自八十八
    年十二月間某日起至八十九年一月二十七日下午六時許止，連續在桃園縣中壢市
    ○○街七十八號二樓租住處，施用第二級毒品安非他命多次，嗣於八十九年一月
    二十八日凌晨二時許，在前開租住處為警查獲，並扣得其所有之第二級毒品安非
    他命一包（毛重０‧六公克）及供施用安非他命犯罪所用之吸食器一組。甲○○
    並經本院以八十九年度毒聲字第七０八號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品
    之傾向。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有如事實欄所示之第二級毒品安非他命
    及施用器具扣案可資佐證，足認被告確有施用第二級毒品安非他命之犯行。第查
    ，被告前因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十七
    年度毒聲字第一一三一號裁定送臺灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由該署檢察官於八十七年八月二十日以八十七年度偵字第
    一一四一五號案件為不起訴處分確定，有該不起訴處分書在卷可稽；又被告於前
    揭時地為警查獲後，再經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十九年度
    毒聲字第七０八號裁定送臺灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒，認有繼續施用
    毒品之傾向，亦有臺灣桃園女子監獄附設臺灣桃園看守所勒戒處所龍潭女所八十
    九年二月十五日桃女監衛字第００三０三號函附之「有繼續施用毒品傾向證明書
    」一份在卷可按。綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施
    用第二級毒品安非他命前後持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次施用安非他命之犯行，時間緊接，所
    犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條
    連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑；末查被告有如事實欄所述之科刑及執行
    紀錄，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可參，其受有期徒刑執行完畢
    後，於五年之內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規
    定加重其刑，並與前揭連續犯加重部分，遞加重之。爰審酌被告之素行及其前已
    曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，仍不知戒絕
    ，復再觸犯本件犯行，顯示其定力不足、意志不堅、易受外界誘惑，原不宜寬縱
    ，惟念其悔意甚殷，態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。扣案之安非他命一包（毛重０．六公克）係本件查獲之毒品，應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之；至扣案之吸食器一組，係供
    施用毒品安非他命犯罪所用之物，且為被告所有，業經被告供明在卷，併依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
            書記官  陳      珊
中      華      民      國      八十九    年      五    月      十九    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
