【裁判字號】    89,聲,1247
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二四七號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  乙○○
    具保人  甲○○
右具保人因受刑人涉犯業務過失致死罪，提出保證金，本院裁定如左：
    主  文
具保人甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人乙○○因犯業務過失致死罪，前經臺灣桃園地方法院檢察署於民國（下同
    ）八十五年九月十一日准予受刑人提出新台幣（下同）十萬元之保證金後停止羈
    押，受刑人並於同日由具保人甲○○繳納現金十萬元之保證金後停止羈押在案，
    此有臺灣桃園地方法院檢察署收受刑事保證金通知及刑事保證金收據各一份附卷
    可稽。
二、茲因受刑人所犯業務過失致死罪業經判決確定，然受刑人經傳喚未到、拘提無著
    ，此有臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年四月二十八日花檢博丙八九執助字第四
    六號函及臺灣桃園地方法院檢察署送達證書二份、桃園縣警察局八德分局八十九
    年四月十三日德警分刑字第九０五五號函及函覆之桃園地方法院檢察署檢察官拘
    票、報告書各一份在卷足憑，復經通知具保人於八十九年三月二十三日前帶同受
    刑人到案執行未獲，此亦有臺灣桃園地方法院檢察署送達證書一份附卷可按，受
    刑人顯業已逃匿，依法自應沒入具保人所繳納之保證金十萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官   吳  麗  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   江  世  亨
中        華        民        國   八十九   年   五   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
