【裁判字號】    89,聲,1215
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二一五號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
    被  告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（毛重零點參公克）、第二級毒品安非他命貳包（毛重
壹點貳公克沒）收銷燬之。
    事  實
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。且違禁物得單獨宣告沒收，茍
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之。毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著
    有解釋。
二、本件聲請意旨以：被告乙○○、甲○○二人涉嫌販賣第二級毒品安非他命，為警
    於民國八十八年九月四日下午二時三十分許，在桃園縣龜山鄉○○村○路工程新
    村一三號查獲，並扣得海洛因一包（毛重Ｏ．三公克）、安非他命二包（毛重一
    ．二公克），販賣安非他命部分經檢察官於八十九年一月三日以八十八年偵字第
    一四三三六號處分不起訴確定，而被告乙○○、甲○○亦因違反毒品危害防制條
    例案件，現於戒治所施以強制戒治，扣案之安非他命及海洛因係違禁物，聲請單
    獨宣告沒收等情。經查核並無不合，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                   書記官 古玉琴
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
