【裁判字號】    89,訴,310
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一○號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  戊○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾萬仟柒佰零捌元，及自民國八十八年七月十
七日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並自民國八十八年八月十七
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年十二月十七日
      向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定利息按原告基本放款利率減碼百分
      之○‧五計算，機動調整。被告應按月平均攤還本息，如有一期債務不履行，
      全部債務視為到期；逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告自八十八年七月十六日起
      即未依約繳息，其債務視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未
      清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、利率表、單筆授信攤還及收息紀錄查詢單、撥款傳票、客戶
            貸放歷史明細表為證。
乙、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、利率表、單筆授信攤還及收息紀錄查詢
    單、撥款傳票、客戶貸放歷史明細表為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹佰玖拾萬
    仟柒佰零捌元，及自民國八十八年七月十七日起至清償日止，按年息百分之八
    點二五計算之利息，並自民國八十八年八月十七日起至清償日止，逾期六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十八      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
