【裁判字號】    89,易,819
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七
八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案第二級毒品安非他命（毛重壹拾伍公克）沒收銷燬之；玻璃球吸食器壹個沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間因違反藥事法案件，經本院判處有期徒刑八月確定
    ，甫於八十六年六月三十日執行完畢，又因施用毒品案件，經依本院八十七年度
    毒聲字第二六九一號、八十八年度毒聲字第九八０號裁定先後送觀察、勒戒後，
    均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官分別以八十七年
    度偵字第一六七八０號、八十八年度偵字第二五九０號為不起訴處分確定在案；
    再因施用毒品案件，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十八年度桃
    簡字第六五五號簡易判決判處有期徒刑六月，於八十八年十月二十五日確定；另
    聲請裁定送戒治處所強制戒治，嗣認無繼續戒治之必要，經本院於八十八年十月
    一日裁定停止戒治，所餘期間並付保護管束在外。猶不知悔改，又另行基於概括
    犯意，自八十九年一月十日起至同年一月二十八日止，連續在桃園縣市不詳地點
    ，施用第二級毒品安非他命，約每日一次。嗣為警於八十八年一月二十九日凌晨
    零時三十分許在桃園市○○街一八六巷六弄三號查獲，當場並扣得甲○○所有之
    安非他命十五公克、玻璃球吸食器一個。
二、案經桃園縣警察局桃園分局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○迭於警訊及偵、審中自白不諱，且有第二級毒品安非
    他命十五公克、施用毒品器具玻璃球吸食器一個扣案、暨桃園縣衛生局出具之尿
    液檢驗報告附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第
    二六九一號、八十八年度毒聲字第九八０號裁定先後送觀察、勒戒後，均認無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第
一六七八０號、八十八年度偵字第二五九０號為不起訴處分確定在案，亦有台灣
    桃園地方法院檢察署刑案資料查註記錄表一紙、前揭不起訴處分書二紙在卷足憑
    。其復因施用毒品案件，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請本院以簡易判決
    處刑，另聲請裁定送戒治處所強制戒治後，認無繼續戒治之必要，經本院於八十
    八年十月一日裁定停止戒治，所餘期間並付保護管束在外等情，則有本院八十九
    年度毒聲字第一四五六號裁定書、八十八年度桃簡字第六五五號簡易判決書附卷
    可考。其三犯施用毒品犯行，事證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有第二級毒
    品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用毒品犯行
    ，時間密接、所犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯之規
    定論處，並加重其刑。又被告前有如事實欄所示之科刑執行情形，有右刑案資料
    查註紀錄表一紙附卷足憑，其於刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上
    刑之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告多次施用毒品，
    屢戒不改，惟施用毒品為自戕性之犯罪，惡性不重，且犯後坦承犯行，態度尚佳
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案安非他命係毒品，依毒品危
    害防制條例第十八條第一項之規定沒收銷燬之；玻璃球吸食器一個係被告所有供
    犯罪所用之物，此據其自承在卷，依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。
    至扣案吸食器一組係被告友人林佳洲所有，業據被告於警訊中供述在卷，非為其
    所有，爰不予宣告沒收，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一
項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    五    月    十八    日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   魏慧夷
中        華        民        國    八十九    年    五    月    十八    日
論罪法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
