【裁判字號】    89,聲,322
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三二二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命壹袋（驗餘淨重參點伍壹肆玖公克）及玻璃球吸食器壹個
，沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨詳如附件聲請書所載。
三、本件扣案之顆粒壹袋（驗餘淨重三‧五一四九公克）及玻璃球吸食器壹個，經憲
    兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，含有甲基安非他命成份及殘留有甲基安非他命
    成分，有該中心鑑驗通知書一紙（(89）綱得字第05135號）在卷可稽。查安非他
    命係違禁物，而玻璃球吸食器殘留有甲基安非他命成分不可分離，亦屬違禁物具
    ，茲檢察官聲請單獨宣告沒收，依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月      十八    日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  陳  美  華
中      華      民      國      八十九      年    五    月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
