【裁判字號】    89,易,199
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一九九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九六五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折
算壹日。扣案之電動玩具機具壹台（連同其內之ＩＣ板壹塊）、賭資新台幣壹佰陸拾
元均沒收之。
    事  實
一、甲○○基於概括之犯意，自民國八十九年二月四日起，在雲林縣水林鄉○○村○
    ○鄰○○路一六二號其所經營之雜貨店之公眾得出入之場所，設置賭博性電動玩
    具機具即俗稱「小瑪莉」一台，連續與不特定之人賭博財物，賭法係由賭客每次
    投入新台幣（下同）硬幣後押注燈號，經燈號旋轉後若停留在押注之燈號，賭客
    可得倍數不等之彩金，若未押中，則賭資歸甲○○所有。嗣於八十九年二月八日
    十時五十分許，為警在上址查獲，並扣得電動賭博機具小瑪莉一台及機具內之賭
    資現金一百六十元。
二、案經雲林縣警察局北港分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，並有扣案之上開賭博性電動玩具一台
    並其內之ＩＣ板一塊、賭資一百六十元足資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定
    ，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告先後多次賭博
    犯行，時間緊接，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，應依
    連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度良好，具有
    悔意，且所擺設之賭博性電動玩具機具僅一台，所生危害尚淺，惡性非重等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。至扣案之上開電動玩
    具機具一台（含其內之ＩＣ板一塊）為被告所有，其內賭資係在該機具內查獲等
    情，分別為被告於警訊中供承無訛，則前者為供犯罪所用之物，後者係被告犯罪
    所得之物，自應依法均宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項前段、第四十二條第二項，第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十八    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十八    日
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
