【裁判字號】    89,易,291
【裁判日期】    890518
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二九一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三二五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之簽賭單柒張沒收之。
    事  實
本院認定之犯罪事實與附件起訴書犯罪事實欄所載相同，茲引用之。
    理  由
一、訊據被告甲○○○對右揭犯罪事實坦承不諱，復有扣案之被告親筆所記六合彩簽
    賭單七張足資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條之提供場所聚眾賭博罪及同法第二百六十
    六條第一項前段之賭博罪。公訴意旨認被告係犯同法第二百六十八條之提供賭博
    場所罪，惟起訴事實業已載明被告聚眾簽賭並與賭客對賭之事實（參起訴書附表
    ），是被告上開犯行既均起訴，本院自應審究。又被告於一次六合彩開獎期日之
    數個聚眾簽賭並對賭之舉動，屬接續犯，為一行為，所犯上開各罪間，為一行為
    觸犯數罪名，係想像競合犯，應從一重論以一意圖營利聚重賭博罪。爰審酌被告
    雖前於民國八十一年間亦因賭博案件，經法院判處有期徒刑六月，於八十一年十
    一月九日執行完畢（未構成累犯）之犯罪紀錄，有台灣雲林地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表在卷可參，惟其自承很久沒當組頭，因六合彩簽賭獲利較快，為
    了要賺錢，才又犯案之犯罪動機，犯後亦坦承犯行，態度良好，具有悔意，並就
    所扣得之簽單七張可認被告簽賭數額非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。至扣案之簽賭單七張為被告所有，且係供簽賭所用之
    物，為被告所供甚明，自應依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十八條、第二
百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十一條，第三十八條第一項第二款罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十八    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳  美  華
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十八    日
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
