【裁判字號】    88,易緝,28
【裁判日期】    890604
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                         八十八年度易緝字第二八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一○九九
三號）及檢察官移送併辦（八十八年度毒偵字第一一七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑。
    事  實
一、乙○○前因盜匪案件，經法院判處有期徒刑三年八月確定，於民國八十六年二月
    一日縮短刑期假釋出獄，而於八十七年二月二十四日縮刑假釋期滿未經撤銷，視
    為執行完畢，仍不知悔改，復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，連續在
    附表一所示之時間、地點，施用第二級毒品甲基安非他命，嗣分別於附表一所示
    之時間、地點為警查獲。
二、案經台南市警察局第五分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告乙○○坦白承認，被告歷次經警查獲採尿送驗，均有安非他
    命陽性反應，此有台南縣衛生局八十八年七月二十七日衛收字第一七五一四號檢
    驗成績書、法務部調查局檢驗通知書各一紙在卷足憑，被告自白核與事實相符，
    其犯行洵堪認定，應依法論科。
二、被告施用安非他命之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。又其施用
    第二級毒品之行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應各
    依連續犯規定論以一罪處。又被告於八十三年間，曾因盜匪案件，經判處有期徒
    刑三年八月，有本院被告全國刑案紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯。被告非法持有第二級毒品之低度行為，已分別為其進而
    施用之高度行為所吸收，不復另論。另查被告因上開施用毒品案件，經本院於八
    十七年六月八日以八十六年度易緝字第一一八號裁定及八十八年二月一日以八十
    八年度訴緝字第十六號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，於八十八年二月二十三日經本院以八十八年度訴緝字第十六號、易緝字第二八
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治壹年，復於八十八年七月二日，因戒治成效經
    評定為合格，無繼續戒治之必要，而經本院以八十八年度易緝字第二八號、訴緝
    字十六號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付護管束，惟被告因保護管束期間，有
    再施用第一級毒品及第二級毒品等行為，經本院以其違反保護管束應遵守事項情
    節重大，於八十八年九月六日以八十八年度易緝字第二八號、訴緝字第十六號裁
    定撤銷停止戒治（原裁定主文誤戴為撤銷保護管束），並令入戒治處所施以強制
    戒治，而於九十年五月四日戒治期滿，轉入台灣高雄女子戒治所執行另案有期徒
    刑部分，此分別有上開裁定及台灣高雄女子戒治所九十年四月二十日高女戒總字
    第一六三號函一紙及函附在監或出監受刑人資料查詢、檢察官執行指揮書在卷可
    稽，是被告經強制戒治期滿，爰依毒品危害防制條例第二十三條第一項、第三十
    五條第三款前段之規定，應為被告免刑之諭知。
三、被告於八十八年七月二十五日施用第二級毒品之犯行（即移送併辦部分），雖未
    據檢察官起訴，此部分與起訴部分有連續犯裁判上一罪之關係，為起訴效力所及
    ，本院自得併予審理，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款，刑法第十一條前段、第五十
    六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官      陳  美  蓉
中      華      民      國      八十九      年      六      月    四    日
附表一：
┌─┬─────┬────────┬───────┬──────┬───┐
│編│犯罪時間  │ 犯罪地點       │查獲時間      │查獲地點    │備註  │
│號│          │                │              │            │      │
├─┼─────┼────────┼───────┼──────┼───┤
│一│八十六年五│不詳地點        │八十六年五月二│台南縣永康市│八十六│
│  │月二十八日│                │十八日十四時五│復國路四二○│年偵字│
│  │或其前四日│                │十分許        │巷口        │一○九│
│  │內        │                │              │            │九三號│
│  │          │      │              │            │      │
├─┼─────┼────────┼───────┼──────┼───┤
│二│八十八年七│台南縣永康市    │ 同前犯罪時   │同前犯罪地點│八十八│
│  │月二十五日│影劇三村圓環    │ 間           │            │年毒偵│
│  │          │旁              │              │            │字一一│
│  │          │                │              │            │七號  │
└─┴─────┴────────┴───────┴──────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
