【裁判字號】    89,自,20
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度自字第二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○
右列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按同一案件，經檢察官依第二百二十八規定開始偵查者，不得再行自訴，又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前
    段及第三百三十四條分別定有明文。
二、本件自訴人甲○○自訴被告乙○於民國（下同）七十六年間竊佔永樂街二十三巷
    現有巷道（彰化市○○段一九五地號）及告訴人之土地（同段六六、六七地號）
    ，搭蓋鋼架屋違建及鐵架涼棚等工作物，從事海產飲食生意之犯罪事實，前經自
    訴人於八十八年十一月十一日向臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提出告訴，並由
    檢察官開始偵查而八十九年一月十日終結偵查而不起訴處分在案，業經本院調借
    該署八十九年度偵字第二四四號偵查卷宗查閱無訛，並有上開告訴狀及不起訴處
    分書在卷可稽。自訴人對於同一案件，於檢察官終結偵查後之八十九年二月十七
    日再向本院提起自訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三
條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      五    月    二十五    日
                                          法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  葉  春  涼
中      華      民      國      八十九    年      五    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
