【裁判字號】    89,易,541
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五四一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第八
三一號、一五六一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
        事  實
一、甲○○曾因施用第二級毒品安非他命案件，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲
    請本院以八十七年度毒聲字第四四四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    傾向，並經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年七月二十七日以八十七年
    度偵字第五八五二號為不起訴處分確定；復因施用毒品（含第一級毒品海洛因、
    第二級毒品安非他命）案件，再經台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請本院以八
    十八年度毒聲字第一二九二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，由
    台灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴（此部分業於八十八年十一月二十四日
    判決確定）並聲請強制戒治，經本院以八十八年度毒聲字第一八七五號裁定送戒
    治所，施以強制戒治一年，後因受強制戒治之成績經評合格，再由台灣彰化地方
    法院檢察署檢察官聲請本院於八十八年九月二十九日以八十八年毒聲字四一００
    號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。詎甲○○於受保護管束期間，仍
    不知悔改，復基於概括之犯意，自八十八年十二月中旬某日起至八十九年一月二
    十九日（起訴書誤載為一月三十日）止，在彰化縣福興鄉○○村○○街五十二號
    住處，以將第一級毒品海洛因摻入香煙內，點火後再予吸食之方式，連續施用第
    一級毒品海洛因多次，平均施用時間不定。其先於八十九年一月二十二日下午十
    四時許，在彰化縣福興鄉○○村○○街五十二號，為警查獲；後於八十九年一月
    三十日二時三十分許，在彰化縣福興鄉○○村○○街五十二號，為警查獲。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局、桃園縣警察局龜山分局報請台灣彰化地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵審中，坦承不諱，且有彰化縣衛生局煙毒尿液檢
    驗成績書一紙附卷佐證。被告甲○○曾因施用第二級毒品安非他命案件，經台灣
    彰化地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十七年度毒聲字第四四四號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，並經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十
    七年七月二十七日以八十七年度偵字第五八五二號為不起訴處分確定，有不起訴
    處分書一紙附卷足憑。其於五年內復因施用毒品（含第一級毒品海洛因、第二級
    毒品安非他命）案件，再經台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十八年
    度毒聲字第一二九二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再聲請強
    制戒治，經本院以八十八年度毒聲字第一八七五號裁定送戒治所，施以強制戒治
    一年，後因受強制戒治之成績經評合格，再由台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲
    請本院於八十八年九月二十九日以八十八年毒聲字四一００號裁定停止戒治，所
    餘戒治期間，付保護管束，此有本院八十八年度毒聲字第一二九二號、第一八七
    五號、第四一００號裁定書各一紙及台灣彰化看守所附設勒戒所八十八年四月七
    日彰所總字第九一二號函附之證明書可按。被告甲○○於受保護管束期間，再犯
    本件毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，係屬二犯毒品危害防
    制條例第十條第一項之罪。本件事證已臻明確，被告甲○○之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告甲○○前後多次施用安非他命之犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於
    概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。
    又其於施用前後持有安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。爰審酌被告甲○○犯罪之動機、吸食頻率、所生危害及犯罪後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官廖淑華到庭執行職務。
中    華    民    國    八十  九    年    五        月    二十五        日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        法院書記官  邱  柏  滄
中    華    民    國    八十  九    年    五        月    三十一        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
