【裁判字號】    89,易,702
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第
八七三八號），本院認為應適用通常程序審判，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴其夫即被告甲○○於民國（下同）八十八年七月二十八
    日凌晨五時三十分許，在彰化縣彰化市○○街二一二弄一號住處，因故毆打告訴
    人，致告訴人受有頭部外傷併前額瘀傷、胸部挫傷之傷害，起訴書認係觸犯刑法
    第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人具狀撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      五   月      二十五   日
                                          法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  葉  春  涼
中      華      民      國      八十九    年      五   月      二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
