【裁判字號】    89,訴,293
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決                          八十九年度訴字第二九三號
    原      告  乙  ○
                甲  ○
                戊○○
                丙○○
                丁○○
    右五人共同
    訴訟代理人  林芳榮
    被      告  己○○
    訴訟代理人  葉榮棠
    複  代理人  黃曜春
右當事人間異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告對於坐落嘉義縣六腳鄉○○○段五十七號土地上門牌號碼為嘉義縣六腳鄉大
塗師七十四號未辦保存登記之ＲＣ磚造房屋有公同共有權存在。
債權人己○○與債務人丁○○間本院八十八年度執字第一０四九號執行事件就坐落嘉
義縣六腳鄉○○○段五十七號土地上門牌號碼為嘉義縣六腳鄉大塗師七十四號未辦保
存登記之ＲＣ磚造房屋不得為強制執行。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一、二項所示，及訴訟費用由被告負擔。
  （二）陳述：
        １、系爭房屋為原告之父侯籃生前所建，因建成後尚未辦理保存登記，也未
            辦理稅籍登記。經嘉義縣稅捐稽徵處朴子分處查悉，未經查明，即依房
            屋稅條例第十六條規定逕行以原告丁○○之名義登記，導致被告於對侯
            金目債權確定，向稅捐處查詢財產資料時，誤以為系爭房屋為原告侯金
            目個人所有財產，而為強制執行查封程序。後經原告等以書面向稅捐處
            提出異議，並聲請更正為侯籃所有，現已更正為侯籃所有。
        ２、侯籃於民國（下同）八十六年九月三日死亡，因系爭房屋迄未辦理繼承
            登記，依法自應為其繼承人公同共有。因繼承人部分（女兒）拋棄繼承
            ，故依法應為原告所公同共有。在未辦理遺產分割前無應有部分。
        ３、按公同共有人之權利義務，依其公同關係所由規定之法律或契約約定之
            ，除前項之法律或契約另有規定外，公同共有物之處分，及其他之權利
            行使，應得公同共有人全體之同意，民法第八百二十八條定有明文。公
            同共有人既無應有部分，第三債權人不得對公同共有人就公同共有予以
            強制執行。
        ４、系爭房屋被告主張係原告丁○○所興建，業經  鈞院於八十八年度訴字
            第九二九號異議之訴事件中調查詳盡。認係侯籃所建，非丁○○所建，
            併予敘明。
  （三）證據：提出本院民事執行處通知影本、承諾書影本、新建房屋現值申報書影
              本、房屋稅證明書影本、嘉義縣稅捐稽徵處朴子分處函稿影本、本院
              民事庭函稿影本、本院民事庭函影本、本院八十八年度訴字第九二九
              號民事判決書影本各乙份及嘉義縣稅捐稽徵處函影本三份。
二、被告方面：
  （一）聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告等負擔。
  （二）陳述：
        １、丁○○為系爭建物之原始建築人，亦即所有權人。
            系爭建物為丁○○委託被告所建，其工資亦由丁○○簽發支票及跨行電
            匯予被告。侯籃本身失明且重聽，村人皆知，根本無力建屋。系爭建物
            落成時，扶輪社之社友亦係以丁○○新居落成之名義致贈匾額祝賀，且
            係由丁○○以主人身分宴請賓客，其請帖上縱有侯籃列名，及一般民間
            之習俗，將直系尊親屬列於請帖之先，以示尊老，並不得以此採認系爭
            建物為侯籃所建。
        ２、被告向台南縣稅捐稽徵處查詢之丁○○之財產歸戶資料已列丁○○為納
            稅義務人，始據以聲請強制執行，雖納稅義務人非必房屋所有人，惟：
          系爭房屋僅丁○○居住，且原告五人中，除丁○○外，其餘四人均住台
            北，實無併為出資興建之必要，原告之主張有違經驗定則。原告提出之
            遺產分割繼承協議書，就稅籍編號00000000000、0000
            0000000號等二筆建物均有協議由原告五人平均繼承，苟系爭建
            物為侯籃所建，何以未列入協議分割繼承？而俟被告聲請強制執行始出
            而主張。
        ３、原告忽於  鈞院八十八年度朴簡字第一三一號案中稱系爭建物係侯監所
            建，忽於  鈞院八十八年度訴字第九二九號（正股）案中稱：除原告出
            資外，並經家族商議由原告等人及訴外人原告之手足丁○○各出資五十
            萬元協助興建，前後矛盾，其主張顯不實在。爰懇請  鈞院調閱上述卷
            宗，以明真象。
三、本院依職權調取本院八十八年訴字第六三一號、八十八年度簡上字第一一二號、
    八十八年度朴簡字第一三一號及八十八年度訴字第九二九號卷宗。
    理    由
一、本件原告起訴主張坐落嘉義縣六腳鄉○○○段五十七號土地上門牌號碼為嘉義縣
    六腳鄉大塗師七十四號未辦保存登記之ＲＣ磚造房屋（下稱系爭房屋）係伊等之
    父親侯籃出資興建，侯籃去世後，原告等人之胞姊妹侯話、侯淑枝、侯清香及原
    告之母侯絹皆於法定期間向本院聲明拋棄繼承。是系爭建物即應由原告等五人共
    同繼承。惟因系爭房屋建成後尚未辦理保存登記，也未辦理稅籍登記，經嘉義縣
    稅捐稽徵處朴子分處查悉，但未經查明，即依房屋稅條例第十六條規定逕行以原
    告丁○○之名義登記，導致被告於對丁○○債權確定，向稅捐處查詢財產資料時
    ，誤以為系爭房屋為原告丁○○個人所有財產，而為強制執行查封程序。然因系
    爭房屋係原告等五人繼承自訴外人侯籃而公同共有，非原告丁○○一人單獨所有
    有未當。
二、被告則以系爭房屋為原告丁○○委託被告所建，其工資亦由原告丁○○簽發支票
    及跨行電匯予被告。侯籃本身失明且重聽，村人皆知，根本無力建屋。系爭房屋
    落成時，獅子會（答辯狀誤載為扶輪社）之獅友亦係以丁○○新居落成之名義致
    贈匾額祝賀，且係由丁○○以主人身分宴請賓客，其請帖上縱有侯籃列名，及一
    般民間之習俗，將直系尊親屬列於請帖之先，以示尊老，並不得以此採認系爭建
    物為侯籃所建。被告向台南縣稅捐稽徵處查詢之原告丁○○之財產歸戶資料已列
    丁○○為納稅義務人，始據以聲請強制執行，故查封程序並無不當等語置辯。
三、原告主張訴外人侯籃於八十三年九月三日死亡，而原告及訴外人丁○○等共五人
    係侯籃之子，又侯籃之女侯話、侯淑枝、侯清香及其配偶皆於法定期間向本院聲
    明拋棄繼承，並經本院准予備查；又系爭房屋並未辦理保存登記，且為被告以原
    告丁○○為債務人聲請本院強制執行查封在案，目前該強制執行程序尚未終結等
    事實，非惟兩造所不爭執，並有原告提出之侯籃除戶戶籍謄本一件、侯籃繼承系
    統表一件、本院備查拋棄繼承通知書影本一件在卷可證，並經本院調取八十八年
    度執字第一０四九號卷查明屬實。而被告以原告丁○○為債務人聲請強制執行查
    封系爭房屋，其理由無非係以台南縣稅捐稽徵處所將系爭房屋歸戶為原告丁○○
    之財產，且該系爭房屋係由原告丁○○委託告興建，認定系爭房屋為原告丁○○
    個人所有，而據以聲請強制執行。
四、惟按房屋納稅義務人，並非必為房屋所有人，繳納房屋稅之收據，亦非即為房屋
    所有權之證明，最高法院七十年台上字第三七六０號著有判例可資參照。揆諸開
    判例之意旨，乃不得以稅捐稽徵處所出具原告丁○○之財產歸戶課稅之依據，而
    遽認系爭房屋即為原告丁○○所有。且系爭建物當初以原告丁○○之名義設籍，
    係因現住人即原告丁○○經稅捐機關函請其申報房屋現值，然原告丁○○遲未申
    報，稅捐機關乃暫以原告丁○○之名義逕行設籍，且現業已更正系爭建物之稅籍
    名義人為侯籃等情，此有原告提出之嘉義縣稅捐稽徵處朴子分處八十八年十二月
    十七日嘉縣稅分二字第八八０一七六五一號函在卷可證。故不得僅執台南縣稅捐
    稽徵處所出具原告丁○○之財產歸戶，而遽認系爭房屋確為原告丁○○個人所有
    。
五、雖被告抗辯稱系爭房屋係原告丁○○委託其所蓋；系爭房屋於落成時，亦係由原
    告丁○○以主人之身分發請帖宴請賓客，其獅子會之社友亦係以原告丁○○之新
    居落成以匾額祝賀云云。然此為原告丁○○所否認，且被告雖提出存摺影本乙份
    為證，但此僅足以證明原告丁○○確曾匯款或簽發支票予被告兌現，並不足以證
    明該筆款項即係興建系爭房屋之工資，況原告丁○○與被告己○○間又有金錢債
    務關係而聲請強制執行，其二人間有金錢往來亦不違常情，是被告抗辯稱系爭房
    屋係原告丁○○委託其所興建並不可採。再者，獅子會確曾以原告丁○○華廈落
    成而致贈匾額祝賀，此固有被告於八十八年度訴字第九二九號異議之訴事件中所
    提出之相片為證。然另一方面嘉義縣長李雅景、立法委員翁重鈞亦分別以侯籃新
    居落成致贈匾額祝賀，此有原告丁○○於上述異議之訴事件中所提出之相片二張
    可證。可見獅子會與嘉義縣長李雅景、立法委員翁重鈞所致贈匾額之對象並不相
    同，從而亦不得以獅子會確以丁○○華廈落成而致贈匾額祝賀，而認系爭房屋確
    係原告丁○○個人所有。
六、再查，本院八十八年度訴字第九二九號異議之訴事件中，證人侯文樹證稱：系爭
    房屋之板模係其承做，係侯清香叫其去做的，錢係侯清香給的，連綁鐵之人亦係
    其幫侯清香叫的，錢由他們去行處理，敬酒時由代表會主席偕同原告兄弟敬酒等
    語。證人侯清香證稱：系爭房屋係其父親蓋的，錢是母親給的，板模是我叫的等
    語。（以上均見八十九年一月四日筆錄）。證人黃水龍證稱：侯籃係其二舅，系
    爭房屋侯籃蓋的，因我常去他家，所以我知道等語。證人侯平財證稱：系爭房屋
    鐵工係其所綁，是丁○○之大姊侯清香說她爸爸要蓋祖宅，就叫我去，錢也是找
    她算的等語。證人楊耀宗證稱：系爭房屋係侯籃蓋的，請帖是以侯籃之名義發的
    ，亦係其拿請帖至縣長、立法委員之服務處等語（以上均見八十九年一月二十五
    日筆錄）。證人侯昭興證稱：其婚喪喜慶有跟侯籃，其子女部分沒有，系爭房屋
    落成時，侯籃之太太有要我去給他們請客，至於何人所蓋，其不清楚等語。證人
    侯義城證稱：伊係鄰居，系爭房屋係侯籃所蓋，但是由丁○○在辦事等語。證人
    侯添富證稱：系爭房屋係侯籃所蓋，裝璜是我做的，是侯清香叫我做的，錢是向
    侯清香領，請帖係以侯籃之名義發的等語。證人黃國龍證稱：系爭房屋之水電係
    其所做，黃水龍叫我去做，工錢是向侯清香請領，申請水電證件是以侯籃名義聲
    請等語。證人黃水龍證稱：八十四年我去找我二舅，他說要蓋房子，向我說要介
    紹水電工，落成時我有去，請帖是以侯籃之名義發的等語（以上均見八十九年二
    月十日筆錄）。綜合上開證人所證述之內容，與原告等人主張大致相符，堪認系
    爭房屋確係侯籃所建無疑。而證人洪麗於該事件中雖證稱：系爭房屋確係丁○
    ○（筆錄誤為侯清目）所蓋等語（見八十九年一月四日筆錄），因與事實不符，
    而不足可採。
七、系爭房屋既係訴外人侯籃所建，已如前述，且系爭房屋並未辦理保存登記，侯籃
    去世後，原告等人之胞姐妹侯話、侯淑枝、侯清香及原告等人之母侯絹皆於法定
    期間向法院聲明拋棄繼承。是系爭房屋即由原告等五人共同繼承，而為原告等五
    人所公同共有。
八、從而原告等五人起訴請求確認彼等就系爭房屋之公同共有權存在，為有理由應予
    准許。系爭房屋既非原告丁○○個人單獨所有，則被告以其對於原告丁○○有金
    錢債權存在而聲請本院民事執行處強制執行，於法自屬不合。原告等人起訴請求
    判命撤銷本院八十八年度執字第一０四九號就系爭房屋所為之強制執行程序，為
    有理由，亦應准許之。
九、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  曾文欣
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
~B    書記官  董秋平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
