【裁判字號】    89,撤緩,21
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度朴簡字第一四０號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯搶奪罪，前經本院於民國（下同）八十八年八
    月十九日判決（八十八年朴簡字第一四０號），處有期徒刑三月，緩刑三年，於
    八十八年九月十三日確定。竟於緩刑期內，即八十八年九月十三日更犯罪，經本
    院於八十九年三月三十一日判處有期徒刑四月（八十九年易字第一九四號），並
    確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月   二十五   日
                                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                                法  官    康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年      五    月   二十五   日
                                                書記官    胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
