【裁判字號】    89,朴簡,21
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度朴簡字第二一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第二六四、三四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案安非他命壹小包（毛重約壹點捌公克）、殘留甲基安非他命成份之玻璃球燈泡壹
個、塑膠吸管貳支、填充器壹支，沒收銷燬之。扣案之自製水煙斗吸管及瓶蓋壹組，
沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第五行第十二字以下改為：為警於八十八年十二月二十三日、八
    十九年二月十日在上址分別查獲，並分別扣得玻璃球燈泡一個、塑膠吸管二支，
    及毛重約一點八公克之安非他命一小包、填充器一支、自製水煙斗吸管及瓶蓋一
    組，經臺灣嘉義地方法院八十九年度毒聲字第二四八號裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向。餘皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充：另有臺灣嘉義地方法
    院檢察署檢察官觀察勒戒處分執行指揮書、憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年五
    月十六日（89）綱得字第○六五一二號鑑驗通知書、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一份在卷可查。
三、扣案第二級毒品安非他命一小包（毛重約一點八公克），經憲兵司令部刑事鑑識
    中心鑑驗結果，含有甲基安非他命成份；另扣案之玻璃球燈泡一個、塑膠吸管二
    支、填充器一支，經憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，亦均殘留有甲基安非他
    命成份，此有該中心八十九年五月十六日（89）綱得字第○六五一二號鑑驗通知
    書一份在卷可查。前揭殘留甲基安非他命成份之玻璃球燈泡一個、塑膠吸管二支
    、填充器一支，因甲基安非他命因無法自吸食器完全剝離，應全視為查獲之毒品
    ，與扣案之安非他命一小包（毛重約一點八公克）均為違禁物，均應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。另扣案之自製水煙斗吸管及瓶蓋
    一組，均為被告所有且供施用毒品所用之物，業經被告於偵查中供陳在卷，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決論處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二十五  日
                                  臺灣嘉義地方法院朴子簡易庭
        法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二十九  日
                                        書記官  張  鑽  銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
