【裁判字號】    89,簡,142
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一四二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
緝字第二九○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之夾鏈袋貳個、玻璃球管支、橡膠吸管貳支及吸食過瀘器貳組均沒收。
    事  實
一、乙○○曾有多次違反麻醉藥品管理條例案件，最近一次於民國（下同）八十六年
    間經本院判處有期徒刑六月確定，甫於八十八年二月二十一日執行完畢，猶不知
    悔悟，復於八十八年十月間因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一二
    八五號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣嘉義地方法院檢
    察署檢察官於八十八年十一月二十六日以八十八年度毒偵緝字第二二號不起訴處
    分確定後，又基於概括犯意，自八十九年一月二日起至同年月二十七日凌晨二時
    十分許經警採集尿液送驗前四日內之某時點止，在嘉義市○○街四八之五二號其
    住處及不詳地點處，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣為警於八十九年一月
    二十六日下午二時四十分許，在嘉義市○○路九十五號「建國加油站」前查獲，
    並扣得其所有供施用毒品所用之夾鏈袋二個、玻璃球管三支、橡膠吸管二支及吸
    食過瀘器二組，經依本院八十九年度毒聲字第三六七號裁定送觀察勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向。乙○○於為警查獲後，即於警訊時供出安非他命來源，因
    而破獲甲○○販賣安非他命犯行。
二、案經嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實雖據被告於偵查中矢口否認，惟查被告於警訊時已坦承於八十九年一月
    二日有施用毒品一次之犯行，而被告於八十九年一月二十七日凌晨二時十分經警
    採尿送驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，此有嘉義市衛生局尿水中麻醉藥品
    委託檢驗報告書一紙附卷足憑，足徵其於採尿送驗前四日內亦有施用毒品之犯行
    ；此外，並有本院八十九年度毒聲字第三六七號裁定、臺灣嘉義看守所八十九年
    三月三十一日嘉所文衛字第○六二七號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書及臺
    灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等件在卷可資佐證，是被告前違反毒
    品危害防制條例之罪，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向，由檢察官為不起
    訴處分後，五年內再犯第十條第二項之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向等情，應堪以認定。本件事證已臻明確，被告之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項之罪名。其持有毒品之低度
    行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。聲請人雖僅論及被告有於八十
    九年一月二十七日凌晨二時十分採尿前之四日內有施用安非他命一次之行為，惟
    被告於警訊時已坦承於八十九年一月二日施用毒品之犯行，且其多次施用毒品行
    為，與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得一併加以審究，附此敘明
    。又被先後多次施用第二級毒品犯行，時間密接且犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意所為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其
    刑。另其曾有多次違反麻醉藥品管理條例案件，最近一次於八十六年間經本院判
    處有期徒刑六月確定，甫於八十八年二月二十一日執行完畢，此有臺灣嘉義地方
    法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件
    附卷可憑，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪為累犯，應依法遞加重之。又被
    告於警訊時供出安非他命來源，因而破獲甲○○販賣安非他命犯行，有警訊筆錄
    二件及嘉義市警察局第一分局八十九年一月二十七日刑事案件報告書一件在卷足
    憑，依毒品危害防制條例第十七條規定減輕其刑，並依法先加後減。爰審酌被告
    犯罪之動機係因個人意志薄弱、無法根絕毒癮及毒品戕害社會、個人身心至鉅，
    暨犯罪後已供出毒品來源，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。扣案之夾鏈袋二個、玻璃球管三支、橡膠
    吸管二支及吸食過瀘器二組，雖均非專供製造或施用毒品之器具，惟係被告所有
    供吸毒之用，業據被告供承在卷，爰併予宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十
    七條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九    年      五      月   二十五   日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年      五      月   二十九   日
                                      書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
