【裁判字號】    89,訴,290
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九○號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件本院判決如左：
  主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰柒拾柒萬捌仟伍佰肆拾肆元及自民國八十八年二月二
十四日起至清償日止按年息百分之八．八八計算之利息；並自民國八十八年三月二十
五日起至民國八十八年九月二十四日止，按上開利率百分之十；暨自民國八十八年九
月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣玖拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：（一）被告於民國（下同）八十七年九月二十四日邀同訴外人乙○為
              連帶保證人，向原告借得新台幣（下同）貳佰捌拾萬元，約定自八十
              七年九月二十四日起至一０七年九月二十四日止分二百四十期按月於
              每月二十四日清償本息，利息按年息百分之九採機動利率計付，如有
              任何一期本金或利息未如期清償，依約定書第五條之規定，其債務即
              視為全部到期，借款人及連帶保證人均喪失期限利益，遲延履行給付
              本金或利息時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月內償還者，
              按上開利率百分之十；逾期六個月以上者，其超過六個月部分按上開
              利率百分之二十加付違約金。此有被告立具同一內容之借據、約定書
              交原告收執。
              （二）詎被告丙○○僅繳納本息至八十八年二月二十三日止，其後即
              未依約清償，依約其債務應視同全部到期。計尚欠原告本金貳佰柒拾
              柒萬捌仟伍佰肆拾肆元及自八十八年二月二十四日起按年息百分之八
              ．八八計算之利息及違約金，爰依消費借貸之法律關係請求被告應連
              帶給付上述本金、利息及違約金。
    三、證據：提出借據影本、約定書影本及分期償還放款帳影本各乙紙。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據影本、約定書影本及分期償
    還放款帳影本各乙紙為證，被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為
    可採。從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告連帶給付借款貳佰柒拾柒萬捌
    仟伍佰肆拾肆元，及自八十八年二月二十四日起至清償日止按年息百分之八．八
    八計算之利息；並自八十八年三月二十五日起至民國八十八年九月二十四日止，
    按上開利率百分之十；暨自民國八十八年九月二十五日起至清償日止，按上開利
    率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  曾文欣
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
~B    書記官  董秋平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
