【裁判字號】    89,易,286
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二八六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第八二０號）
，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，經適用通常程序審判
，判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役伍拾伍日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十八年八月間因搶奪案件，經本院於八十八年十二月七日以
    八十八年度訴字第三三七號判處有期徒刑十月，緩刑五年確定。竟不知檢束行為
    ，另基於概括犯意，意圖為自己不法所有，先於八十九年一月中旬某日二十時許
    ，駕駛車號ＪＢ二四０九號自小客車，在花蓮縣瑞穗鄉瑞良村一三六號前，徒手
    竊取乙○○所有之空酒瓶二箱四十瓶得手，相隔數日後，甲○○再度駕車前往上
    址欲竊取空酒瓶，正下手先將放置在酒瓶箱上之紙箱、掃把搬離，尚未將酒瓶箱
    抬起之際，為乙○○當場發現而未得逞；又於八十九年三月三日晚二十二時十五
    分許，駕車至花蓮縣萬榮鄉紅葉村一二六之二號丙○○所經營之芳香寶貝飲食店
    前，徒手竊取丙○○之配偶張金寶所有之空酒瓶三箱六十瓶，得手後駕車離去。
    嗣為警在花蓮縣瑞穗鄉○○○路三五五巷口查獲，並當場在其所駕ＪＢ二四０九
    號自小客車內扣得空酒瓶六十瓶。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局移請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○、張金寶所述被害情節
    相符，並據證人黃清江供述明確，復有現場圖二紙、贓物領據一紙、照片十二幀
    附卷可參。本件事證明確，被告之犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪（指第一次、第
    三次竊盜部分），及同法第三百二十條第一項、第三項之普通竊盜未遂罪（指第
    二次竊盜部分）。被告先後三次竊盜犯行，時間接緊，構成要件相同，犯罪手法
    相同，顯係基於概括犯意而為，為連續犯，依情節較重之普通竊盜既遂罪論，並
    依法加重其刑。至被告於八十九年一月中旬某日，先後二次之竊盜行為，雖未據
    檢察官載明於起訴書，惟因與本件起訴之犯罪事實，具連續犯裁判上一罪關係，
    為起訴效力所及，本院得併予審究，併予敘明。爰審酌被告甫於八十八年十二月
    七日經本院以其犯有搶奪罪，判處有期徒刑十月，緩刑五年確定，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一紙附卷可佐，不知珍惜改過機會，一再觸法，惡性非輕
    ，惟被告犯罪所得不多，犯罪後坦承犯行之態度等情，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。本
案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國       八十九    年     五    月    二十四    日
                                 臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                     法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                     法院書記官
中   華      民      國       八十九    年     五    月     二十九   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
