【裁判字號】    89,易,330
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵緝字第三０號），經本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序進行審理，並判
決如左：
     主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年；扣案之安非他命伍包（含袋共
重柒拾肆公克）及吸食器壹組，均沒收銷燬之。
     事  實
一、甲○○於民國八十四年間曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    一年確定，於八十七年二月十六日執行完畢。又因施用毒品案件，經本院以八十
    七年度毒聲字第二一一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台
    灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月十九日以八十七年度偵字第三九
    三０號不起訴處分確定在案。詎猶不知悔悟，復另基於施用毒品之概括犯意，自
    八十八年六月間某日起至八十九年三月中旬某日止，連續在花蓮縣吉安鄉○○村
    ○○路○段四一八號住處等地，連續施用第二級毒品安非他命多次，嗣為警於八
    十八年十一月十二日、同年月二十一日及八十九年一月十三日，先後在花蓮、台
    東等地查獲，並於第二次被查獲時扣得安非他命二包（含袋共重七十二公克），
    於第三次被查獲時扣得安非他命三包（含袋共重二公克）及其所有專供施用安非
    他命之器具吸食器乙組，經依本院以八十九年度毒聲字第三三０號裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼績施用毒品傾向。
二、案經內政部警政署花蓮港務警察所移送及花蓮縣警察局花蓮分局報請，暨台東縣
    警察局關山分局報請台灣台東地方法院檢察署呈請台灣高等法院花蓮分院檢察署
    令轉台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑，本院認有刑事訴
    訟法第四百五十一條之一第四項但書所定之情形，改用通常訴訟程序進行審判。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵、審中坦承不諱，並有安非他命五包（
    含袋共重七十四公克）及其所有之吸食器乙組扣案可稽，而被告為警查獲時所採
    集之尿液，經送花蓮縣衛生局檢驗之結果，確呈安非他命陽性反應，此有該局煙
    毒尿液檢驗成績書乙紙在卷足參，另被告於查獲後經本院裁定送觀察勒戒後，經
    醫師研判認有繼續施用毒品傾向，亦有台灣花蓮看守所附設勒戒所八十九年四月
    十一日花所總字第九０五號函附證明書各乙紙在卷可憑。本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應予伊法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其先後
    多次施用安非他命之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意反覆而
    為，應論以連續犯一罪並加重其刑。至其施用前後非法持有安非他命之低度行為
    ，應為非法施用之高度行為所吸收，不另論罪。又查被告曾因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經本院判處有期徒刑一年確定，於八十七年二月十六日執行完畢，此
    有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙份在卷可考，其受有期徒刑之
    執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑，
    並遞加重之。爰審酌被告自八十二年間起，已有多次吸用安非他命前科，沉迷毒
    品無法自拔，又前經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官為不起訴處分後，仍不知悔
    改而再為本件犯行，顯見其並未徹底根絕施用毒品之惡習，且吸毒之情形日益嚴
    重，再考量其施用毒品期間之久暫及其犯後已坦承犯行，尚知錯誤等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、扣案之安非他命五包（含袋共重七十四公克）係第二級毒品，吸食器乙組則為被
    告所有，且係專供其施用毒品之器具，爰均併依法宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月    三  十    日
                              台灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月    三  十    日
附錄本判決論罪科刑之法律條文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
