【裁判字號】    89,毒抗,29
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    聲請戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第二九號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人因聲請戒治案件，不服臺灣台東地方法院中華民國八十九年四月十九日裁
定 (八十九年度毒聲字第一八七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一本件抗告人即被告甲○○出於施用第二級毒品安非他命的連續犯罪故意，從民國八
  十八年五月十日開始，到八十八年八月十八日為止，在南投縣埔里鎮○○路二四七
  號的家中，施用第二級毒品安非他命的事實，已被臺灣南投地方法院在八十八年十
  二月四日，依毒品危害防制條例第二十條第一項規定，裁定將被告送臺灣臺東看守
  所附設勒戒處所實施觀察、勒戒，而被告經過勒戒處所執行觀察、勒戒之後，綜合
  判斷認為被告仍有繼續施用毒品的傾向，也有八十九年四月七日臺灣臺東看守所附
  設勒戒處所，出示的東所和衛字第０五０三號函附卷可以證明，應依毒品危害防制
  條例第二十條第二項規定，裁定將被告令入戒治處所，施以強制戒治一年，原審法
  院因而認檢察官之聲請為正當，予以淮許，裁定將抗告人令入戒治處所，施以強制
  戒治，核無不當。抗告意旨以伊之受感訓處分之執行，無從繼續施用毒品，殊無戒
  治之必要云云指摘原裁定不當，惟查抗告人既經觀察勒戒，認有繼續施用毒品之傾
  向，依法自應施以強制戒治，本件抗告，並無理由，應予駁回。
二據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月   二十五   日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年      五    月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
