【裁判字號】    89,家抗,7
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    收養認可
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  八十九年度家抗字第七號
      抗  告  人  甲○○
      訴訟代理人  唐根禮
右抗告人因收養認可事件，對於臺灣花蓮地方法院中華民國八十九年三月十三日( 八
十八年度養聲字第二０七號 )第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理  由
一按民法第一千零七十九條第四項所定聲請認可收養子女，以收養人及被收養人為聲
  請人，但被收養人未滿七歲，而無法定代理人者，僅以收養人為聲請人。非訟事件
  法第七十五條之一第一項定有明文。
二經查張宋庭即收養人，業於八十六年十一月二十二日在四川省仁壽縣興盛鄉水源村
  五組死亡，有抗告人提出之親屬關係公證書在卷可稽( 見原審卷第十四頁 )，抗告
  人仍以該已死亡之收養人張宋庭為收養認可之聲請人，揆之首揭規定已有不合。而
  依首揭法律之規定，並無許由被收養人單方面聲請收養之認可。抗告人聲請認可之
  程序自非合法，無從准許。抗告意旨以張宋庭因不可抗力，無法聲請認可收養云云
  指摘原裁定不當，惟抗告人之聲請既屬不能准許，原審法院駁回抗告人之聲請其理
  由雖有不同，惟抗告人之聲請既應駁回，結果則屬一致，仍應認其抗告為無理由，
  應予駁回。
三據上論結：依非訟事件法第二十八條、第八條第一項前段，民事訴訟法第四百九十
  二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              審判長法官  吳  鴻  章
                                    法官  林  德  盛
                                    法官  莊  謙  崇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
                              法院書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
