【裁判字號】    89,交易,72
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二五九號），
經本院羅東簡易庭認為不得以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十月十九日下午，騎乘車牌號碼ＰＶ
    Ｙ－三五七號重型機車，由宜蘭縣羅東鎮○○路往幅三路方向行駛，同日二十二
    時十分許，行經羅東鎮○○路運動公園土地公廟附近時，應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意車前
    狀況，在雨天戴安全帽以致視線不良之情形下，撞及同向行走之路人乙○○，使
    乙○○受有左內與外踝開放性骨折、頭部受傷與裂傷、腰部扭傷等傷害。因認被
    告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲因被告與告訴人達成和解，告訴人已於八十九年五月三日具狀撤回
    告訴，有該撤回告訴狀附卷可按。揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十五     日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  林  明  山
                                            法  官  李  毓  華
                                            法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  錫  聰
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
