【裁判字號】    89,婚,86
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度婚字第八十六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  李秋銘律師
    被      告  甲○○      住.
                            （現在台灣宜蘭監獄執行中）
                            身.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十年十月七日結婚，詎被告於八十九年三月八日
      ，因觸犯詐欺罪，被臺灣宜蘭法院、台灣高等法院判處徒刑有期徒刑二年確定
      ，而入監服刑，又該罪之性質，為不名譽之犯罪，爰依民法第一千零五十二條
      第一項第十款請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、臺灣宜蘭地方法院八十七年度易字第五六七號、台灣高
      等法院上易字四八六三號刑事判決書等影本各一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告雖於八十九年間因經台灣高等法院認定有於八十六年間，觸犯詐欺
      罪，而被判處徒刑確定，現在監服刑。惟不願與原告離婚，況刑期不長，短期
      內即可出獄團聚，不影響原告家庭生活。
丙、本院依職權調閱臺灣宜蘭地方法院八十七年易字第五六七號及臺灣高等法院八十
    八年度上易字第四八六三號刑事卷宗。
    理    由
一、按夫妻之一方犯不名之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千
    零五十二條第一項第十款後段定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告犯詐欺罪，被處徒刑之事實，為被告
    所自認，且有原告所提出之戶籍謄本、臺灣宜蘭地方法院八十七年度易字第五六
    七號、高等法院八十八年上易字第四八六三號刑事判決影本在卷可稽，並經本院
    調卷查明，原告之主張，自堪信為真實。
三、被告既犯有詐欺罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且被判處徒刑
    二年確定，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三十    日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
