【裁判字號】    89,基交簡,106
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決          ?      八十九年度基交簡字第一○六號
        聲請人    台灣基隆地方法院檢察署檢察官
        被  告    甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九二
三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以證明被告有前揭犯行：
（一）、被告之自白
（二）、證人林永樹於警訊時之證述。
（三）、酒精濃度測試表。按參照美國、德國之實務認定標準，對於呼氣已達每公升
        ○．五五毫克或血液濃度達百分之○．一一以上者，肇事率已為一般正常人
        認為已達「不能安全駕駛」之標準，而被告之酒精測定值已達氣每公升○．
        八一毫克，遠逾上開標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    二十五  日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                       法   官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  盧  小  芬
中      華      民      國      八十九      年      五    月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
