【裁判字號】    89,基簡,466
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第四六六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十九年度偵字
第一八一五號 )，本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○雇主違反未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數
為一人，各處罰金新台幣萬元，如易服勞役，均以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實險除被告甲○○、乙○○係未經許可聘僱他人申請聘僱之菲律賓籍
    ＢＯＮＤＯＣ  ＲＩＴＡ  ＲＯＮＱＵＩＬＬＯ而非聘僱未經許可之菲律賓藉Ｂ
    ０ＮＤＯＣ  ＲＩＴＡ  ＲＯＮＱＵＩＬＬＯ應予更正外，餘引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告甲○○、乙○○於警訊及偵查時之自白，２、證人即
    受聘僱之菲律賓籍ＢＯＮＤＯＣ  ＲＩＴＡ  ＲＯＮＱＵＩＬＬＯ於警訊中之證
    述，３、外僑居留口卡在卷可稽。被告罪證明確，堪以認定。
三、核被告甲○○、乙○○係違反就業服務法第五十三條第三款（聲請書誤載為第一
    款）規定，其聘僱人數為一人，應依同法第五十八條第一項前段處斷。又查被告
    甲○○、乙○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣基隆地方法院檢察署
    前科資料個案查詢表各一紙附卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，本院認其經此教訓
    後，當知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑二年，以勵來茲而啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、就業服務法第五十八條第一項前段，刑法
    第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    二十五  日
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  盧  小  芬
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十一  日
附錄論罪法條：
就業服務法第五十八條第一項前段：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六個
月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金，其聘僱或留用人數為二人
以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
