【裁判字號】    89,賠,1
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
福建高等法院金門分院決定書                          八十九年度賠字第一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○  男  七.
                        住台北市○○路二三七巷十弄六十八號四樓
右聲請人因冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略稱：伊原任福建省政府物資供應期間，於四十五年間奉命逮捕現役軍
    人白犯時遭誣陷，被金門地方法院以( 四五 )年度刑字第三三號以偽造有價證券
    判刑五年，並被羈押看守所兩百多天，經本院以( 四六 )年十一號改判無罪定讞
    。因此聲請准予冤獄賠償，並請補發廈門分院無罪判決影本一份。
二、經本院向檔案室調卷結果，案卷已逾保存年限銷燬，惟判決書因另行保存，尚可
    影印。聲請人主張之事實，因偽造有價證券案被金門地方法院判刑，以後經本院
    前身廈門高分院以( 四六 )年刑字第十一號撤銷改判無罪，固屬實在。惟查冤獄
    賠償法定有聲請賠償之時效，其第十一條定明：﹁賠償聲請人應於不起訴處分或
    無罪判決確定之日起二年內，向第四條第一項管轄機關聲請之。但依第一條第二
    項規定聲請者，自停止羈押之日起算。﹂本件發生於四十五年間，迄今已逾四十
    四年，已罹時效，無從准許。至於請求補發無罪判決書，當予補發。
三、本件聲請無理由，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，以決定駁回之。
中    華    民    國      八十九      年       五      月     二十五    日
                             福建高等法院金門分院刑事庭
                                 審判長法  官  沈  銀  和
                                       法  官  李  宗  榮
                                       法  官  陳  晴  教
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，可於收受送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
                                       書記官  李  麗  鳳
中    華    民    國      八十九      年       五      月     二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
