【裁判字號】    89,聲,1298
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第五九六號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重零點參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第四十條
    但書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與
    否，均沒收銷毀之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。本件被告
    因施用第二級毒品案件，經貴院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，並經本署為不起訴處分在案，惟另扣得安非他命一包（毛重０‧三公克），爰
    聲請宣告沒收等情，經查：本件高雄縣警察局岡山分局於民國八十九年三月五日
    凌晨二時十分許，在高雄縣彌陀鄉台十七縣彌陀加油站前，被告甲○○身上查扣
    之安非他命一包（毛重０‧三公克）係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    之第二級毒品，不得製造、運輸、販賣、持有、施用，係屬違禁物，依同條例第
    十八條第一項前段之規定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，依首揭之說明，
    應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三
    十八條第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      五    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳淑卿
中    華    民    國      八十九      年      五    月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
