【裁判字號】    89,聲,1297
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第六四七號），本院裁定
如左：
    主    文
聲請駁回。
    理   由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經查：扣案之甲基安非他命殘渣袋一個、塑膠吸管三支，並非專供施用毒品之器
    具；且上開扣案物是否殘留有第二級毒品甲基安非他命，因無法剝離應視為毒品
    之情形，遍查全卷資料，並無任何鑑驗之相關資料附卷足憑，當不能僅憑被告於
    警訊、偵訊中所為之自白，逕予臆測扣案之物即為違禁物而單獨宣告沒收；而本
    院就卷內資料為職權調查，並無證據足資證明扣案物係屬違禁物，是本件聲請，
    尚非有據，應予駁回，爰為裁定如主文（臺灣高等法院高雄分院八十八年抗字第
    七六號、第一四四號裁定亦同此見解，足供參考）。
中      華      民      國      八十九      年 五    月    二十五    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
