【裁判字號】    88,重訴,537
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第五三七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十九年二月二十二日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開被告涉有詐欺罪嫌，牽涉本訴訟事件之裁判，命在刑事訴訟終結以
    前停止本件訴訟程序。
二、茲查明該訴訟業已終結，有台灣高等法院高雄分院八十八年度上易字第一三一七
    號判決書一份在卷可稽。爰依原告之聲請將原裁定撤銷。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭月霞
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
~B法院書記官  林妙妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
