【裁判字號】    89,聲,1312
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第六五０號），本院
裁定如左：
    主    文
第壹級毒品海洛因壹拾陸點伍公克、第貳級毒品安非他命壹佰壹拾參點玖參公克、注
射針筒壹支、吸食器壹具、分裝杓參支及夾鏈袋貳拾個均沒收銷燬之。
    理    由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局鹽埕分局移送經扣案之第一級毒品海洛因
    十六．五公克、第二級毒品安非他命一一三．九三公克、注射針筒一支、吸食器
    一具、分裝杓三支及夾鏈袋二十個，係屬違禁物，依毒品危害防制條例第十八條
    第一項、刑法第四十條但書之規定，爰請依法宣告沒收等情。
三、經查：聲請人前因偵辦八十七年度偵字第一四六五七號被告甲○○等違反毒品危
    害防制條例案件，就高雄市政府警察局鹽埕分局移送扣案之第一級毒品海洛因十
    六．五公克、第二級毒品安非他命一一三．九三公克、注射針筒一支、吸食器一
    具、分裝杓三支及夾鏈袋二十個，因被告甲○○經送觀察勒戒，認有繼續施用毒
    品之傾向，嗣經強制戒治期滿，而為不起訴處分後，以上開扣案之第一級毒品海
    洛因十六．五公克及第二級毒品安非他命一一三．九三公克，係屬違禁物，有法
    務部調查局八十七年七月二十二日編號000000000鑑定通知書及高雄醫
    學院附設中和紀念醫院八十七年七月十四日編號Ｐ0000000號檢驗報告單
    各一紙附於上開偵查卷可稽；注射針筒一支、吸食器一具、分裝杓三支及夾鏈袋
    二十個係專供施用毒品之用，而聲請單獨宣告沒收，揆諸首揭之說明，本院認其
    聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十五     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
