【裁判字號】    89,易,1979
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二二五
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一○
    二九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復以八十七年度毒聲字
    第一六三九號裁定送戒治處分，並於八十八年二月二日以八十八年度毒聲字第八
    八七號裁定停止戒治，付保護管束，嗣因保護管束期滿，由臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官於八十八年八月二十五日以八十八年度戒毒偵字第六五號不起訴處分
    確定。竟仍不知悔改，明知安非他命係第二級毒品，竟基於概括之犯意，連續於
    八十九年二月二日、同年月六日、同年月十一日，在其位於高雄縣鳥松鄉○○村
    ○○路十四號住處各施用第二級毒品安非他命一次。嗣因友人周子隆於八十九年
    二月十一日下午二時許，在高雄縣鳥松鄉○○村○○路二二○巷九十九弄八號，
    為警查獲施用毒品，經周子隆指認後循線於同日下午五時三十分許，在其上開住
    處查獲甲○○，並予以採尿送驗後，始查知上情，再經依本院於八十九年四月十
    日以八十九年度毒聲字第二八八八號裁定送強制戒治。
二、案經高雄縣警察局仁武分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，且被告於八十九年二月十一日經警採取尿
    液，並送請高雄縣衛生局檢驗結果，檢出甲基安非他命呈陽性反應，有該局八十
    九年二月二十三日八九煙檢字第八一二號煙毒尿液檢驗成績書影本一紙附卷可稽
    。又被告於八十七年間因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一○二九
    號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復以八十七年度毒聲字第一六
    三九九號裁定送戒治處分，並於八十八年二月二日以八十八年毒聲字第八八七號
    裁定停止戒治、付保護管束，嗣因保護管束期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於八十八年八月二十五日以八十八年度毒偵字第六五號不起訴處分確定，有
    該不起訴處分書一件附卷可按，其於五年內再犯毒品危害防制第十條之罪，亦經
    本院依毒品危害防制條例第二十三條第二項之規定，於八十九年四月十日以八十
    九年度毒聲字第二八八八號裁定送強制戒治，亦有該刑事裁定書附卷可憑，本件
    事證明確，被告上開犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其先後三次施用犯行，時間緊接、手法及罪名均同，顯係基於概
    括犯意而為之，為連續犯，應論以一罪。其先後三次持有安非他命，亦係基於概
    括之犯意，本應以連續持有論，惟其持有後，進而施用，其持有行為應被其施用
    之行為所吸收，不另論罪。審酌被告因毒品犯行經觀察勒戒、強制戒治後，竟又
    再犯相同罪行，顯見意志不堅，惟其除因施用毒品案件經送戒治外，並無其他犯
    罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各一件附卷可稽，素行尚可，且其犯罪係戕害自身，尚未害及他人
    ，所犯情節非重及犯罪後坦承部分犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    五      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中      華      民      國      八十九    年    五      月    二十五    日
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
