【裁判字號】    89,訴,581
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第
三三七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於毒品危害防制條例施行後之八十七年間，曾因施用毒品案件，經臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十七年度毒聲字第二六四七號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八
    十七年十月十五日以八十七年度偵字第二三一八五號不起訴處分確定在案（起訴
    書贅載八十七年度偵字第二０五０八號）。詎其明知海洛因業經公告列為毒品防
    害防制條例第二條第二項之第一級毒品，不得非法持有、施用，竟猶不知悔改，
    仍基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自八十八年十月二十五日起至八十八
    年十一月十八日止，連續在高雄縣鳳山市○○○路一九二巷十八號住處，將第一
    級毒品海洛因粉末攙入香煙內，點火吸食之方式，施用第一級毒品海洛因多次。
    嗣於八十八年十一月十八日十六時五十分許，在上址為警查獲，經臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官聲請本院於八十九年一月七日以八十八年度毒聲字第三三七八
    號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及本院審理中坦承不諱，而被告為警查獲時所
    採取之尿液，經送請高雄市立凱旋醫院檢驗結果，檢出嗎啡呈陽性反應，有該院
    檢驗號碼高市凱醫檢字第００三八九號煙毒尿液檢驗成績書影本一紙附卷可稽，
    而海洛因施用入人體後水解還原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外，已據行
    政院衛生署藥物食品檢驗局（73）藥檢壹字第０三０二二一號函敘明綦詳可查，
    是被告前開自白核與事實相符，足堪採信。又被告前於八十七年間因施用毒品案
    件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十七年度毒聲字第二六四七
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於八十七年十月十五日以八十七年度偵字第二三一八五號不起訴處分確
    定等事實，有該不起訴處分書影本一件附卷可查，其於五年內再犯毒品危害防制
    條例第十條之罪，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十八年度毒聲
    字第三三七八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，亦有本院八十八
    年度毒聲字第三三七八號送觀察、勒戒裁定書及臺灣高雄看守所附設勒戒處所八
    十九年二月八日高所坤戒勒字第四九八號函所附有無繼續施用毒品傾向證明書影
    本各一件在卷可稽，是本件事證明確，被告上開犯行洵堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，不得持有、施用
    。次按毒品危害防制條例第十條規定，施用第一級、第二級毒品之罪者，檢察官
    應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向者
    ，應由檢察官為不起訴處分之裁定。依此為不起訴處分後，五年內再犯第十條施
    用第一級、第二級毒品之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，則不
    適用前開規定，此觀諸毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項前段、第三項
    前段規定自明。被告既已因施用毒品案件，經送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品傾向，而為不起訴處分在案，其於五年內再度施用毒品，再經觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第
    一項之施用第一級毒品罪。其施用第一級毒品時持有第一級毒品海洛因之低度行
    為應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用毒品犯
    行，時間緊接，且反覆為之，所犯又係同一罪名之罪，顯係基於概括犯意為之，
    應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告於毒品危害條例施行後，已
    因施用毒品案件，經檢察官依初次勒戒、觀察結果，以無繼續施用傾向為不起訴
    處分確定後，仍未戒絕毒品，再犯相同之罪，顯見其無悔改之意，有失政府制定
    毒品危害防制條例之立法美意，本不宜寬貸，惟念其前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一件可憑，素行尚佳，且
    施用毒品乃自戕一己之身體健康，尚未害及他人，及其犯後已坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
