【裁判字號】    89,聲,1153
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第五０六號），本院
裁定如左：
    主    文
第貳級毒品安非他命（驗前毛重零點肆玖公克，驗後毛重零點肆肆公克）及吸食工具
乙組，均沒收銷燬之。
    理    由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：國道公路警察局第五警察隊移送經扣案之第二級毒品安非命
    命（驗前毛重０．四九公克，驗後毛重０．四四公克）及吸食工具乙組，依毒品
    危害防制條例第十八條第一項之規定，係屬違禁物，爰請依法宣告沒收等情。
三、經查：聲請人前因偵辦八十九年度毒偵字第二０三三號被告甲○○違反毒品危害
    防制條例案件，就國道公路警察局第五警察隊移送扣案之第二級毒品安非他命（
    驗前毛重０．四九公克，驗後毛重０．四四公克）及吸食工具乙組，因被告經送
    觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而為不起訴處分後，以上開扣案之安非
    他命（驗前毛重０．四九公克，驗後毛重０．四四公克）係屬第二級毒品亦即違
    禁物，有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年五月十六日編號Ｂ000000
    0號檢驗報告單一紙附卷可稽，吸食工具乙組，係供施用毒品之器具，而聲請單
    獨宣告沒收，揆諸首揭之說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二
    十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如
    主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十五     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
