【裁判字號】    89,易,101
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二○一八二號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○無故侵入他人住宅，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年八月九日晚上十時許，未經甲○○之同意，無正當理由，
    侵入甲○○所經營並居住之高雄縣鳳山市○○○○路二十八號之博大汽車保養廠
    內，嗣經甲○○發現，乃報警當場查獲。
二、案經甲○○訴由高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊
    及偵查中所述情節相符，並有現場照片九幀附卷可稽，被告自白與事實相符，本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零六條第一項無故侵入他人住宅罪。審酌被告明知
    未經他人同意，不得私自進入他人住宅，而其先前即曾無故侵入被害人上開住宅
    ，惟該次經被害人宥恕後，竟不知悔改，再犯本件相同之犯行，惟念其並無前科
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表各一件附卷可稽，素行尚佳，且犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零六條第一項、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    五      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中      華      民      國      八十九    年    五      月    二十五    日
附錄本案判決論罪科刑法條：
刑法第三百零六條第一項：
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
