【裁判字號】    89,訴,810
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    八十九年度訴字第八一○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人甲○○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還不當得利事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年六月十四日上午十時二十分，在本院鳳山
分庭第一法庭為言詞辯論期日。
        理    由
本件原告除訴請被告給付租金外，另請求被告交還承租之土地，則應按土地面積補繳
裁判費，故原告應補土地之公告現值證明文件，並應按土地價值繳交百分之一之訴訟
費用。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  蔡金保
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
