【裁判字號】    89,聲再,13
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲再字第一三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例事件，經聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按判決在第三審確定者，對於該判決聲請再審，除以第三審法院之推事有第四百
    二十條第五款情形為原因者外，應由第二審法院管轄之。刑事訴訟法第四百二十
    六條第三項定有明文。
二、查本案經本院以八十八年訴字第一四一二號判決聲請人罪刑在案後，復經臺灣高
    等法院高雄分院以八十八年上訴字第一五二二號及最高法院八十九年台上字第六
    ００號均判決上訴駁回在案，此業經本院調卷查核屬實，是依右揭規定，聲請人
    應向第二審法院聲請再審為是，其竟向本院聲請，程序顯然違背規定。
三、爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       五       月      二十五      日
                 臺灣高雄地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  顯  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  莊  惠  如
中    華    民    國    八十九    年       五       月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
