【裁判字號】    89,易,1849
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五一八○號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○、丙○○共同意圖營利，供給賭博場所及聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
乙○○共同意圖營利，供給賭博場所及聚眾賭博，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
扣案賭資新台幣壹佰玖拾陸萬捌仟玖佰元、帳簿、聯絡簿各壹本、押注代碼牌、骰子
、橡皮筋各壹批、開支明細表張、天九牌貳副、撲克牌副、麻將牌壹副、無線電
話對講機貳支均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖營利，自民國八十九年二月二十四日二十時起，提供天九牌及撲克牌
    等賭具及高雄市三民區○○○路九十一號為賭博場所，並與乙○○、丙○○基於
    共同之犯意聯絡，以每日新台幣（下同）一千至二千元之代價雇請二人擔任現場
    洗牌、發牌之工作，由甲○○主動以電話聯絡過去有生意往來之客戶，聚集不特
    定之賭客含林清池等六十三人（均由臺灣高雄地方法院檢察署另案處理）在前開
    處所內，以輪流做莊，比較點數大小之方式賭博財物。賭客中有人每贏一萬元，
    甲○○即抽取三百元作為頭錢，獲利約五至六萬元。旋於翌日二十二時三十分許
    ，為警在上址查獲，當場並扣得帳簿、聯絡簿各一本、押注代碼牌、骰子各一批
    、開支明細表三張、天九牌二副、撲克牌三副、麻將牌一副、無線電話對講機二
    支、行動電話三具、橡皮筋一批、賭資一百九十六萬八千九百元。
二、案經高雄市政府警察局第一分局報請臺灣高雄地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○、丙○○於警訊及偵審中均供承不諱，
    核與證人林清池等六十三人於警訊陳述之情節相符。復有所扣之帳簿、聯絡簿各
    一本、押注代碼牌、骰子各一批、開支明細表三張、天九牌二副、撲克牌三副、
    麻將牌一副、無線電話對講機二支、行動電話三具、橡皮筋一批、賭資一百九十
    六萬八千九百元足資佐證。被告犯已堪認定，應予依法論科。
二、核被告三人所為，係犯刑法第二百六十八條之提供賭博場所及聚眾賭博罪。被告
    甲○○雇請乙○○、丙○○在現場擔任洗牌、分牌之工作，相互間有犯意聯絡，
    行為分擔，應依共同正犯論處。爰審酌被告三人犯罪之手段、所得利益、犯後態
    度；被告甲○○提供場所及賭具，並主動聚集他人賭博，惡性較重；被告丙○○
    於八十一年間因犯賭博罪，為本院判處罰金六千元，有本院被告全國前案紀錄表
    附卷可稽，此次復犯相同案由之犯罪，素行非佳等一切情狀，均量處如主文所示
    之刑，並分別諭知易科罰金之折算標準。所扣連絡簿、帳簿各一本、開支明細表
    三張係做為連絡客戶及當場記帳所用，夾子及橡皮筋各一批係夾押注代碼牌以供
    確認何賭客下注所用，無線電對講機二支係客戶來時做為招呼開門之用，均係被
    告甲○○所有供犯罪所用之物，天九牌二副、撲克牌三副、麻將牌一副、骰子一
    批均為當場賭博之器具，賭資一百九十六萬八千九百元係在賭抬上之財物，均據
    被告甲○○於審理中供明在卷屬實，爰分別依刑法第三十八條第一項第二款、第
    二百六十六條第二項之規定宣告沒收。所扣行動電話三具屬當場賭客所有，亦非
    用以當場賭博之器具，亦據被告甲○○於審理中供述無訛，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百六
十八條、第四十一條、第二百六十六條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官    古 振 暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官    吳 建 德
中    華    民    國      八十九      年      五      月     三十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條：意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑
                    ，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
