【裁判字號】    89,自,189
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一八九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人乙○○於民國七十九年六月間，因投資股票均委託元富證
    卷尖美分公司買賣股票，自七十九年六月間至八十八年八月三十日均正常買賣，
    八十八年九月經蘇麗玉之要求改至盈溢證券瑞豐分公司交易，並將益華股票十張
    、國揚股票三十張、尖美股票十張、開發股票一張、中國力霸五百三十八股等股
    票連同印章及身分證影本交與蘇麗玉，但其未將轉入之證券存摺交與自訴人，嗣
    後並稱所轉入之股票已為被告甲○○賣出，自訴人欲前往盈溢證券取回前開股票
    時，蘇麗玉竟拒絕將存摺交還自訴人。被告意圖不法所有指使蘇麗玉將自訴人之
    股票轉入盈溢證券後賣出自訴人之股票，因認被告涉有刑法第三百三十九條之詐
    欺罪及第三百四十二條之背信罪嫌。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    ；起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第一
    款亦有明定，而前開二項規定為自訴程序所準用，亦為刑事訴訟法第三百四十三
    條所明定。
三、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告之姓名及盈溢證券瑞豐分公司之地
    址，但未載明確實之年齡（出生年月日）、籍貫、住居所、或其足資辨別之特徵
    。本院依自訴狀所載地址經查詢該址涉籍資料，亦無其人設籍該地，有高雄市鼓
    山區戶政事務所８９高市鼓戶字第２４８５號答覆表在卷可按。自訴人於本院八
    十九年四月二十八日調查時表示，不知被告之年籍資料只知有其人，經當庭裁定
    命自訴人於五日內補正，自訴人逾期未遵命補正，有該日訊問筆錄附卷為證。本
    件自訴，其起訴之程式顯有未備，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                           臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長    法  官   黃 三 友
                                                法  官   劉 建 利
                                                法  官   卓 立 婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                               書記官  胡 淑 芳
中    華    民    國      八十九      年      五      月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
