【裁判字號】    89,訴,796
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第二
三七０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之海洛因壹包（驗後淨重零點壹捌公克）沒收並銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於八十八年度間曾因違反毒品危害防治條例案件，業經台灣高雄地方法
    院檢察署檢察官聲請臺灣高雄地方法院裁定（八十八度毒聲字第六五五０號）送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於
    於民國八十八年十一月三十日以八十八年度偵字第一七八九九號不起訴處分確定
    在案，詎其明知海洛因業經公告列為毒品防害防制條例第二條第二項之第一級毒
    品，不得非法持有、施用，竟猶不知悔改，仍基於施用第一級毒品海洛因之概括
    犯意，自八十九年二月十一日起至同年三月十七日十七時許止，連續在高雄縣鳳
    山市○○○街八二號住處等地，以海洛因粉末滲入香菸之方式，施用第一級毒品
    海洛因多次，為警於同年三月十九日一時二十分許，在高雄市○○區○○路與六
    合路口查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（驗後淨重０．一八公克）。經台灣
    高雄地方法院檢察署檢察官聲請本院於八十九年三月十八日以八十九年度毒聲字
    第二三五五號裁定將甲○○送勒戒處所觀察、勒戒，認甲○○仍有繼續施用毒品
    傾向。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，且有第一級毒品海洛因一包（驗後淨
    重０．一八公克）扣案可資佐證。又扣案之白色粉末疑為海洛因一包（驗後淨重
    ０．一八公克）經送驗結果，確係海洛因命無誤，此有法務部調查局鑑定民國八
    十九年四月七日字第二二００一０四０三號通知書乙份附卷可按。被告前曾於八
    十八年間因違反毒品危害防治條例案件，經依臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲
    請臺灣高雄地方法院裁定（八十八度毒聲字第六五五０號）送觀察、勒戒後，認
無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月三
    十日以八十八年度偵字第一七八九九號不起訴處分確定在案，有上開不起訴處分
    書、本院被告全國前案記錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表各
    一份在卷可稽。又其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察
    勒戒，認有繼續施用毒品傾向，此有本院八十九年度毒聲字第二三五五號裁定及
    臺灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年三月二十七日高所政戒勒字第一三四五號
    函其所附之「有繼續施用毒品傾向證明書」一份附卷可參。綜上，被告自白與事
    實相符，其施用第一級毒品海洛因事證明確，犯行洵堪認定。
二、按毒品危害防制條例第十條施用第一級毒品之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處
    所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴
    之處分；為不起訴之處分後，五年內再犯第十條施用第一級毒品之罪，經觀察、
    觀戒後，認有繼續施用毒品之傾向者，則不適用前開規定，此觀諸毒品危害防制
    條例第二十條第一項、第二項前段、第三項之規定自明，核被告所為，係犯毒品
    危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，至被告施用第一級毒品時持有
    第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，均不另
    論罪。被告先後多次非法施用第一級毒品海洛因行為，時間緊接，反覆為之，所
    犯又係同一罪名之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加
    重其刑。爰審酌被告前曾因施用毒品觸法，經警查獲並送觀察勒戒後仍未戒絕，
    並隨即再犯，且經再次送觀察、勒戒後，認仍有繼續施用毒品傾向，顯見意志不
    堅，其吸用足以導致精神障礙、性格異常，甚至造成生命危險之毒品，戕害一己
    之身體健康，及其施用期間不長、犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
三、扣案之海洛因一包（扣案時毛重０．二公克，經送驗後淨重０．一八公克、包裝
    重０．二九公克）屬毒品危害防制條例第二條第二款所稱之第一級毒品，此有法
    務部調查局鑑定通知書附卷可按，爰依同條例第十八條第一項前段規定，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之。至於鑑定後耗損之毒品，既已滅失，即毋庸為沒收
    並銷燬之宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，第二十條第三項、刑法第十一條前段、第五十六條判決
如主文。
本案經檢察官葉淑文到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  林水城
                                            法  官  郭錦茂
                                            法  官  邱吳宇仙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  李文廣
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
