【裁判字號】    89,訴,776
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    清償信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第七七六號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
                甲○○      住.
    被      告  丁○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬零仟陸佰貳拾肆元，及自民國八十九年五月六日起至
清償日止，按日息萬分之五計算之利息，並自民國八十九年五月六日起至清償日止，
按上開利息總額百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○於民國八十五年十月十八日向原告請領國際信用卡，並領
    用卡號0000-0000-0000-0000號之信用卡，依約被告得於特約商店記帳消費，惟
    各月消費款應依原告寄送之信用卡消費明細月結單所定之日期及方式繳付帳款予
    原告，如逾期未付，即應按日息萬分之五計算遲延利息，並按利息總額百分之十
    計收違約金。詎被告自請領該信用卡後，消費記帳合計積欠柒拾伍萬陸仟零陸拾
    壹元元，拒不繳納，經原告就被告於原告處之存款債權行使抵銷權後，尚欠消費
    款伍拾萬零仟陸佰貳拾肆元，及自八十九年五月六日起至清償日止，按前開約
    定計算之利息與違約金。屢向被告催討，均置之不理，為此依信用卡契約之法律
    關係提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡申請書、約定條款、戶籍謄本各一份、信用卡消費明細月結單
    三份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告向伊申請信用卡使用，積欠消費款伍拾萬仟陸佰貳拾肆元之
    事實，已據其提出信用卡申請書、約定條款各一份、信用卡消費明細月結單三份
    為證，核屬相符，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀作何說明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、依兩造信用卡約定條款第十四條約定，持卡人同意當期之應付帳款，應於當期繳
    款期日截止前全數繳付原告銀行；第十五條約定持卡人若未如期清償，應依日息
    萬分之五計付循環信用利息，並依循環信用利息總額百分之十計付違約金。從而
    原告依信用卡契約請求被告給付借款伍拾萬零仟陸佰貳拾肆元，並自民國八十
    九年五月六日起至清償日止，按年息萬分之五計算之利息，及自民國八十九年五
    月六日起至清償日止，按上開利率百分之十計付之違約金，即屬正當，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
