【裁判字號】    89,再,26
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度再字第二六號
      再審聲請人  甲○○
右聲請人與相對人高雄區中小企業銀行股份有限公司間聲明異議事件，再審聲請人對
於本院八十九年度抗字第一三六號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由再審聲請人負擔。
      理      由
一、本件再審聲請人對於本院八十九年度抗字第一三六號民事確定裁定聲請再審，求
    為廢棄原裁定，係以民事訴訟法第五百零七條準用第四百九十六條第一項第十三
    款規定，為其聲請再審理由。
二、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所謂當事人提起再審之訴，以發現
    未經斟酌或得使用之證據為理由者，必以該證據若經斟酌可受較有利益之裁判者
    為限。最高法院著有十八年度上字第七一０號判例。經查，再審聲請人提出之訴
    外人賴明廣與柯瑞盛間所訂立之租賃契約，及賴明廣與再審聲請人間就前述契約
    所為之租賃權利讓與契約，至多只能證明其曾受讓賴明廣與柯瑞盛間之租賃契約
    ；然該契約業於八十三年九月卅日屆滿，依民法第四百五十條第一項規定，該租
    賃關係，於期限屆滿時已消滅，再審聲請人雖於同年六月一日與柯瑞盛另訂租賃
    契約，惟係租賃契約之更新，不阻卻原租賃契約於期限屆滿時消滅之效力。更新
    之租賃契約，既仍在八十一年一月廿九日柯瑞盛與高雄區中小企業銀行股份有限
    公司設定最高限額新台幣一千萬元抵押權登記之後，原法院依司法院院字第一四
    四六號解釋（於抵押權設定後與第三人訂立租賃契約而致影響抵押權人權利者，
    依民法第八百六十六條之規定言之，不問其契約之成立，在抵押物扣押之前後，
    對於抵押權人亦當然不能生效。）駁回再審聲請人之抗告，即無不合。本件再審
    之聲請顯無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件再審之聲請顯無再審理由，依民事訴訟法第五百零七條、第五百
    零二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  王憲義
~B2      法官  賴玉山
~B3      法官  張明振
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  梁美姿
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
