【裁判字號】    89,軍上,30
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    逃亡
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      八十九年度軍上字第三號
    上 訴 人
    即 被 告    甲○○
右上訴人因逃亡案件，不服國防部高等軍事法院高雄分院中華民國八十九年四月二十
五日第二審判決（八十九年度高判字第五六號，起訴案號：國防部南部地方軍事法院
檢察署八十九年平偵（三）字第六一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、按軍事審判法第一百八十一條第五項規定，被告不服高等軍事法院宣告有期徒刑
    之上訴判決者，得以判決違背法令為理由，向高等法院提起上訴。是當事人向高
    等法院提起上訴，應以高等軍事法院宣告有期徒刑之上訴判決，違背法令為理由
    ，係屬法定要件，如果上訴狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何
    種法則或如何適用不當，或所指原判決之不法情事，顯與法律規定得為向高等法
    院提起上訴理由之違法情形不相適合時，均應認其上訴違背法律上之程式，予以
    駁回。
二、本件上訴意旨略稱：其係第一次犯逃亡罪，亦無前科，犯後深知悔悟，且係單親
    家庭，年邁母親無謀生能力，請能從輕量刑，俾能早日退伍返家盡人子之孝云云
    。
三、本件原判決維持第一審判決，認為上訴人於八十八年七月十二日十三時許，以其
    腳扭傷操課時無法跟上進度，受班長嚴厲責備，而連長復欲予以禁閉處分，致心
    中不平為由，自台灣駐地不假離營潛逃，迄八十九年一月二十九日二十時許，始
    在高雄縣岡山鎮○○路八十八號前為警緝獲之事實，業經上訴人坦白承認，並經
    證人及該連士官督導長鄭福雄士官長到庭結證屬實，且其逃亡後亦經海軍陸戰隊
    第九十九師司令部八十八年七月二十二日（八八）及法字第五○二六地號函通緝
    在案，有該函影本附卷可佐，核無不合，因而駁回其在軍事法院第二審之上訴，
    經核原判決從形式上觀察，尚無認定事實不憑證據或採證違背法則之情形存在。
    上訴意旨以其係初犯，又為單親家庭，母親待其奉養，請求從輕量刑云云，並未
    指摘原判決有何違背法令，揆諸首開規定及說明，其上訴違背法律上之程式，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年      五      月    二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國        八十九      年      五      月    二十九    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
