【裁判字號】    89,抗,45
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度抗字第四五號
    抗告人
    即聲請人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被聲請人
    即被告    甲○○
右抗告人因聲請沒收案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十九年三月十七日裁定
（八十九年聲字第二二六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：屏東縣警局東港分局移送陳褔晴於八十七年十二月二十一日
    下午九時三十分許，在屏東縣東港鎮○○路二十五之二一０號四樓被警查獲並扣
    得安非他命毛重０‧一公克，所涉違反施用第二級毒品送觀察勒戒，因無繼續施
    用傾向，業為檢察官為不起訴處分在案，查扣之晶體０‧一公克係安非他命違禁
    物，爰請宣告沒收等情。
三、惟查，被聲請人於八十七年間施用毒品，經送觀察勒戒後有繼續施用毒品傾向，
    經原審依檢察官之聲請以八十八年毒聲字第六七號裁定送強制戒治，嗣戒治成效
    良好，原審再依檢察官之聲請以八十八年毒聲字第一二六五號裁定其停止戒治，
    現仍在停止戒治中，尚未經檢察官為不起訴處分，有本院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽。聲請人認該案已經不起訴處分，顯屬誤認。是上開扣押之物品縱屬第二
    級毒品，該案既未經檢察官為不起訴處分，自不得單獨聲請宣告沒收。則原審所
    為駁回聲請人聲請之裁定，於法並無不合。抗告意旨，仍執：本案無須經檢察官
    不起訴處分，即得就違禁物單獨聲請宣告沒收等詞，指摘原裁定不當，經核難認
    有理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      五      月    二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國        八十九      年      五      月    二十六    日
                                                           Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
