【裁判字號】    89,上易,783
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第七八三號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  自訴人  仕江實業有限公司
    代  表  人  丁○○
    上  訴  人
    即  自訴人  正享實業有限公司
    代  表  人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度自字第六五二號中華民
國八十九年三月三十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷，發回台灣高雄地方法院。
      理      由
一、自訴意旨：如附件自訴狀所述。
二、本件原審判決略以：
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、
，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
附錄：本判決論罪科刑法條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
