【裁判字號】    89,聲再,89
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲再字第八九號
    聲  請  人  乙○○
    受判決人
    即被告      甲○○
右列聲請人因被告傷害等案件，對於本院八十九年度上易字第二六四號中華民國八十
九年四月十二日第二審確定判決（臺灣高雄地方法院八十八年度易字第四一五０號、
臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第一六七三二號），聲請再審，本院裁定如
左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之，但自訴
    人聲請再審者，以有第四百二十二條第一款規定之情形為限，刑事訴訟法第四百
    二十八條第一項定有明文。查本件係為受判決人即被告之不利益聲請再審，此有
    聲請再審狀在卷可稽，而本件既非自訴人，僅係告訴人，且非聲請檢察官為之，
    依上開法條之規定，聲請人之聲請再審為不合法，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      五      月    二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國        八十九      年      五      月    二十六    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
