【裁判字號】    89,上易,675
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第六七五號
    上訴人
    即被告      甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第八一二號中華民國八
十九年三月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字
第二八六八九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用如附件第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴，指摘原判決量刑太重，非有理由，應予駁回，然被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，因車禍受傷，工作難找，收入不豐，一時失慮而觸刑章，經此
    偵審程序，已足資教訓，諒無再犯虞，本院認刑之宣告以暫不執行為適當，爰併
    予諭知緩刑貳年，用勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官朱文彬到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       五       月     二十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳啟造
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國     八十九     年       五       月    二十九      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
