【裁判字號】    89,上訴,240
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上訴字第二四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  江雍正  律師
                吳建勛
                陳慧錚
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  柯尊仁
右上訴人等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度訴
字第九三三號中華民國八十八年十二月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地
方法院檢察署八十八年度偵字第八八八三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、甲○○與乙○○為朋友關係，而甲○○於民國八十八年三月二十日，明知綽號「
    排骨」之不詳年籍成年男子所持有之奧地利ＧＬＯＣＫ廠製造九厘米半制式自動
    手槍一支及制式九ＭＭ手槍子彈十三發，均具殺傷力為違禁物，未經許可，不得
    無故持有，詎竟因「排骨」積欠其新台幣（下同）十七萬元，而由「排骨」在國
    道中山高速公路岡山交流道旁交付上開手槍及子彈作為抵押物，未經許可無故持
    有上開手槍及子彈，並將之藏於其在高雄縣彌陀鄉○○路一０八號住處；乙○○
    亦明知前揭槍、彈係違禁物，非經許可，不得無故寄藏，竟於八十八年三月三十
    日晚上七點許，受甲○○之託，由不知情之蔣延祥開車搭載乙○○至高雄縣橋頭
    鄉○○○街亞熱帶社區門口，由甲○○將上開手槍及子彈放置於未封口之牛皮紙
    袋內而寄藏予乙○○，並交代乙○○上開手槍及子彈攜至於台南某地交予綽號「
    白子」之人藏置，嗣於八十七年三月三十日晚上九時許，在高雄縣岡山鎮○○○
    路一０九號前，因行跡可疑為警臨檢，而於蔣延祥所駕駛Ｅ三─一０八一號自用
    小客車乙○○所乘坐之座椅下方，查獲上開手槍及子彈十三發（其中三發經試射
    已損毀）。並依其供述，而查獲甲○○。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○對其於右揭時、地受綽號「排骨」之委託寄藏上開槍彈
    ，嗣於右揭時、地將上開槍彈交與被告乙○○等事實均坦承不諱，惟辯稱：當初
    「排骨」交給伊時，伊不知是槍彈，過了一個禮拜後才知道是上開手槍及子彈，
    過幾天即請乙○○拿去台南交給朋友丟棄，伊沒有寄藏之意思。上訴人即被告乙
    ○○對其於右揭時、地持有上開手槍及子彈及於右揭時、地被告甲○○有交與一
    牛皮紙袋等事實供承明確，惟辯稱：被告甲○○所交與之物品，係用一牛皮紙袋
    裝著，伊不知裡面裝著是手槍和子彈，被告甲○○只告訴伊是要交給台南朋友綽
    號「白子」的東西，伊不知是手槍和子彈云云。然查：
  （一）被告甲○○於於警訊中供述：「有一名男子綽號「排骨」因欠我新台幣（下
        同）十七萬元而將槍彈交付給我做抵押，我因不敢放在家裡，所以才叫乙○
        ○拿走該槍彈藏起來。」等語（見八十八年三月三十日警訊筆錄），復於偵
        訊中亦供述：「（問：手槍、子彈何處來？）過年朋友欠我錢，扺帳用。暫
        放在我那裡的我叫他們拿到台南工地附近藏起來的。」等語（見八十八年三
        月三十一日偵訊筆錄），而於原審審理時復供稱：「朋友欠我錢放在我那裡
        ，說二天後來還錢再帶回槍彈．．．」等語（見原審八十八年十月九日審理
        筆錄），是以，被告甲○○明知「排骨」所交付之物為手槍及子彈。
  （二）而被告乙○○於警訊中供述：「（問：為何裝手槍及子彈之紙袋會藏在你乘
        座座椅下面？）是甲○○叫我藏在座椅底下」等語（見八十八年三月三十日
        警訊筆錄），被告甲○○於於警訊中亦供述：「有一名男子綽號「排骨」因
        欠我十七萬元而將槍彈交付給我做抵押，我因不敢放在家裡，所以才叫乙○
        ○拿走該槍彈藏起來。」等語（見八十八年三月三十日警訊筆錄），且當時
        包裝上開手槍及子彈之紙袋經證人即當時查獲之警員王建清指認長約三十二
        公分、高三十公分、寬十二公分，而僅將袋口折起來而已（見原審八十八年
        十二月一日調查筆錄），復被告甲○○於原審審理時供稱：「（問：交時用
        什麼東西包裝的？）百貨公司的紙袋，紙袋打開看就是槍彈了，我就摺起來
        ．．．．」等語，且上開手槍及子彈與摺起之紙袋，比重不相稱，故被告乙
        ○○警訊時供稱：「我拿到紙袋時，感覺重重的．．．」等語，而證人王建
        清亦證述：「．．．拿來就可以感覺出來，因我們比較專業拿就知道，他們
        比較不專業要打開看才知道。」等語（見原審八十八年八月二十日調查筆錄
        ）。是以，上開紙袋並未密封，顯見被告甲○○對被告乙○○有相當之信賴
        ，並已告知被告乙○○為何物，否則豈有不加密封之理？且依被告甲○○證
        述是要被告乙○○將上開槍彈藏起來，又槍彈之重量與摺起之紙袋所通常乘
        載之物不相稱，復將上開紙袋藏於座椅下方，再參之查獲之警員即證人王建
        清、盧明印分別結證稱：被告二人行動神色怪怪的等語（見原審八十八年八
        月二十日及同年十二月一日調查筆錄），益見，被告甲○○將該紙袋交與被
        告乙○○時，被告乙○○應知裡面係手槍、子彈，且若如被告甲○○所言係
        要被告乙○○帶去台南託朋友丟棄，衡諸常理，上開槍彈係違禁物，本應自
        己丟棄即可，且要被告乙○○帶至台南交給被告乙○○不認識之人丟棄，亦
        非事理之常。因此，被告乙○○有寄藏上開槍彈之犯意無訛。至於證人王建
        清雖稱被告比較不專業，要打開紙袋看才知道是槍彈等情，則為個人判斷之
        詞，尚難因此而認被告乙○○不知情，究無法採為有利被告乙○○之證據。
  （三）證人蔣延祥於本院調查中雖證述：我在岡山開車載蔡省洲到亞熱帶社區門口
        ，約停五分鐘就走了，當時並未看到甲○○交槍枝及子彈給乙○○等語。惟
        查被告於警訊、偵查中及原審均供稱：伊係將槍彈置於紙袋內交予乙○○等
        情，蔣延祥自無法知悉紙袋內係何物？是其證詞尚難採為有利於被告等之認
        定。
  （四）又查獲本案之警員即證人王建清、盧明印於本院調查中均結證：當日我們是
        去搜索大德一路一０九號那棟大樓的毒販，經過現場就發現乙○○，蔣延祥
        二人在場，並在車上查獲槍彈、乙○○在警訊時有承認那些槍彈為甲○○所
        有，後來乙○○打電話叫甲○○出來後。被告等二人被查獲後，他們都在我
        們堅控之下，在制作筆錄前，他們並沒有串供的機會，而且筆錄是由不同警
        員在不同地點分別隔離訊問，是係出於被告等之自由供述的等情，足見被告
        甲○○於本院辯稱：不知綽號「排骨」交付之物係槍彈云云。被告乙○○於
        本院辯稱：不知甲○○交付之紙袋內有槍彈云云，無非事後圖卸刑責之詞，
        均非可取。
  （五）扣案之上開手槍、子彈經送請內政部警政署刑事警察局鑑定，認上開手槍，
        係奧地利ＧＬＯＣＫ廠製造九厘米制式半自動手槍（槍枝管制編號0000
        000000號），槍管內具六條右旋來復線，機械性能良好，認具殺傷力
        ；子彈十三發（試射三發），均係制式口徑九ＭＭ子彈，認均具殺傷力，此
        有該局八十八年四月二十一日刑鑑字第三五七七五號鑑驗通知書一紙附卷可
        稽，復有上開奧制九ＭＭ半自動手槍一支、九ＭＭ制式子彈十三發扣案可資
        佐證。綜上所述，被告等所辯各情，純屬卸責之詞，不足採信，本件事證明
        確，被告等之犯行，均堪認定。
二、核被告甲○○、乙○○二人所為，分別係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項
    、第十二條第四項之未經許可，無故持有手槍、彈藥罪及未經許可，無故寄藏手
    槍、彈藥罪。被告甲○○所犯上開未經許可無故持有手槍罪及未經許可無故持有
    彈藥罪二罪間，分別為同時、地一行為而觸犯二罪名，二罪名間有想像競合之關
    係，應從一重之未經許可無故持有手槍罪處斷。而被告乙○○所犯上開未經許可
    無故寄藏手槍及未經許可無故持有彈藥罪二罪間分別為同時、地一行為而觸犯二
    罪名，二罪名間有想像競合之關係，應從一重未經許可寄藏手槍罪處斷；又持有
    乃寄藏之當然結果，是被告乙○○持有上開制式九ＭＭ半自動手槍、制式子彈部
    分，不另論罪。
三、原審因而適用槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二條第四項、刑法第十
    一條前段、第五十五條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條之規定，
    並審酌被告甲○○、乙○○明知槍枝、子彈對社會之危害重大，為法律所嚴加取
    締，竟仍受寄藏放或持有，助長槍枝流動，其行為威脅社會安全，破壞社會秩序
    ，且被告甲○○持有後又交付被告乙○○寄藏，惡性較重等一切情狀，分別就被
    告甲○○部分量處有期徒刑五年六月，併科罰金新台幣十萬元；被告乙○○部分
    量處有期徒刑五年三月，併科罰金七萬元；被告二人併科罰金部分，均諭知如易
    服勞役以銀元即新台幣九百元折算一日。並認扣案奧地利ＧＬＯＣＫ廠製造九厘
    米制式半自動手槍一支（含彈匣壹個，槍枝管制編號0000000000號）
    、制式九ＭＭ手槍子彈十三發（另外試射三發），經鑑定均具有殺傷力，有上開
    刑事警察局鑑驗通知書在卷可稽，為槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款
    、第二款所定之違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收。至於
    經鑑定擊發之具殺傷力子彈三顆，其彈頭、彈身分離，且火藥用盡，已不具殺傷
    力，故不予諭知沒收。另認槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項固規定：「犯
    第七條、第八條、第十條、第十一條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一
    項至第三項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場
    所，強制工作，其期間為三年」。惟司法院大法官會議基於憲法第八條規定之精
    神，作成釋字第四七一號解釋：「按人民身體之自由應予保障，憲法第八條設有
    明文。限制人身自由之法律，其內容須符合憲法第二十三條所定要件。保安處分
    係對受處分人將來之危險性所為拘束其身體、自由等之處置，以達教化與治療之
    目的，為刑罰之補充制度。本諸法治國家保障人權之原理及刑法之保護作用，其
    法律規定之內容，應受比例原則之規範，使保安處分之宣告，與行為人所為行為
    之嚴重性、行為人所表現之危險性，及對於行為人未來行為之期待性相當。槍砲
    彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定，不問對行為人有無預防矯治其社會危險
    性之必要，一律宣付強制工作三年，限制其中不具社會危險性之受處分人之身體
    、自由部分，其所採措施與所欲達成預防矯治之目的及所需程度，不合憲法第二
    十三條所定之比例原則。犯上開條例第十九條所定之罪，不問對行為人有無預防
    矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年之部分，與本解釋意旨不符，
    應自本解釋公布之日起不予適用。犯該條例第十九條第一項所列舉之罪，依個案
    情節符合比例原則部分，固應適用該條例宣告保安處分；至不符合部分而應宣告
    保安處分者，則仍由法院斟酌刑法第九十條第一項規定之要件，依職權為之，於
    此，自無刑法第二條第二項之適用，亦即仍有從新從輕原則之適用。」。根據大
    法官會議釋字第四七一號解釋之意旨，對於犯槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第
    一項所列舉之罪者，是否宣告保安處分及適用何法條宣告保安處分，應依個案情
    節、犯罪人之危險性及保安處分之目的，具體決定之。查本案被告甲○○、乙○
    ○雖前有犯罪之記錄，但並無犯罪習慣之情形，有本院被告二人全國前案紀錄表
    及臺灣高雄法院檢察署刑案資料查註紀錄表可憑，依其單純寄藏手槍及子彈之犯
    情及素行，應無必須以保安處分加以矯治之社會危險性，處以本案宣告之刑，應
    屬相當。本於上引解釋文之意旨，因認對被告無宣告強制工作之保安處分之必要
    。經核原審此部分判決認事用法，並無不合，量刑亦屬適度，被告等上訴意旨，
    仍執前詞，否認犯罪，均指摘原審此部分判決不當，為無理由，均應駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官羅正平到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       五       月     二十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                 審判長法官  莊秋桃
                                       法官  陳中和
                                       法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年       五       月     二十六     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
