【裁判字號】    89,交附民上,2
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度交附民上字第二號
      上  訴  人
      即原告      甲○○
      共同
      訴訟代理人  楊四海
      被上訴人
      即被告      丙○○
右列當事人間因請求過失傷害損害賠償附帶民事訴訟案件，不服臺灣屏東地方法院中
華民國八十八年十二月十六日第一審附帶民事訴訟判決（八十八年度交附民字第一一
二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、上訴人方面：上訴聲明求為判決廢棄原判決，被上訴人應給付上訴人甲○○新台
    幣（下同）七十五萬一千九百十二元，給付上訴人乙○○○二十二萬八千八百五
    十五元及本訴狀繕本送達被告之翌日起至清償之日止，各按年息百分之五之利息
    。並願供擔保，請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被上訴人於民國八十八年七月十七日上午十一時許，駕駛ＷＰ－六
    五六九號小客車，沿屏東市○○○路往三地門方向行駛，駛至該路與建民路交岔
    路口時，適上訴人甲○○駕駛機車搭載其配偶即上訴人乙○○○沿建民路往建國
    路方向駛來，丙○○應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而竟疏未注
    意，致撞及甲○○之機車，甲○○及乙○○○均摔倒在地，甲○○因而受有右小
    腿多處擦傷、左髖臼粉粹性骨折之傷害，乙○○○受有下嘴唇裂傷、左膝擦傷、
    兩足擦傷、多根牙齒脫落及輕度腦震盪等傷害，並均因而受有醫藥費用、增加生
    活上需要及精神痛苦等損害。並引用刑事訴訟程序證據資料。
二、被上訴人方面：聲明求為判決上訴駁回，其陳述引用其在刑事訴訟程序證據資料
    。
      理  由
一、查刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，此為刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段所明定。本件被上訴人即刑事訴訟被告被訴過
    失傷害罪嫌，業經本院判決維持第一審被上訴人無罪之諭知。依照前開說明，上
    訴人上訴應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年      五      月    二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                法官  黃憲文
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  謝永祥
中    華    民    國        八十九      年      五      月    二十六    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
