【裁判字號】    89,上國,2
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十九年度上國字第二號
      上  訴  人
      即被上訴人  高雄縣政府
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  田平安律師
      上  訴  人
      即被上訴人  乙○○○    .
                  己○○      .
                  戊○○      .
                  丙○○      .
                  丁○○      .
      共      同
      訴訟代理人  郭清寶律師
右當事人間國家賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月十三日臺灣高雄地方
法院八十八年度國字第十一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命高雄縣政府給付乙○○○超過新台幣柒拾肆萬仟伍佰貳拾柒元五角及
其法定遲延利息部分，與該部分假執行之宣告，和駁回己○○、戊○○、丙○○、丁
○○後開第三項之訴部分，暨訴訟費用之裁判（除確定部分外）均廢棄。
右開廢棄乙○○○部分，乙○○○在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
高雄縣政府應再給付己○○、戊○○、丙○○、丁○○各新台幣貳萬伍仟元及均自民
國八十七年七月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
乙○○○之上訴及高雄縣政府、己○○、戊○○、丙○○、丁○○之其餘上訴均駁回
。
第一、二審訴訟費用（除確定部分外）由高雄縣政府負擔十分之三，餘由乙○○○、
己○○、戊○○、丙○○、丁○○負擔。
前開第三項部分，己○○、戊○○、丙○○、丁○○分別以新台幣捌仟元，為高雄縣
政府預供擔保後得假執行；高雄縣政府於假執行程序實施前，分別以新台幣貳萬伍仟
元為己○○、戊○○、丙○○、丁○○提供擔保後，得免為假執行。
      事      實
甲、上訴人即被上訴人高雄縣政府方面：
一、聲明：求為判決：
    (一)原判決不利於上訴人部份廢棄。
    (二)右廢棄部份被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
    (三)對造之上訴駁回。
    (四)第一、二審訴訟費用均由對造負擔。
    (五)如受不利之判決，請准提供擔保免為假執行。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，另補稱：
    (一)按市區道路之修築、改善及養護，其在縣（局）轄區內者，得由各有關鄉鎮公
      所辦理之，市區道路條例第五條定有明文。查高雄縣岡山鎮○○○段與大庄路
      之陸橋由東向西欲進入岡山鎮市區○路段，屬高雄縣岡山鎮高二八線，為都市
      計畫內之鄉鎮市道路，其主管機關為岡山鎮公所，其設置管理有欠缺所致之損
      害，自應以岡山鎮公所為賠償義務機關，原判決未斟酌上情，逕以高雄縣政府
      為管理機關，應負本件之賠償責任，已有未洽。
    (二)查本件被害人盧正瑞係因在上述路段駕駛機車未戴安全帽，發生車禍造成顱內
      出血，頭部外傷致死，有台灣高雄地方法院檢察署相驗屍體證明書可稽，並先
      後經送台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會及台灣省車輛行車事故覆議鑑
      定委員會分別鑑定、覆議結果均認為：「盧正瑞駕駛重機車未注意車前狀況為
      肇事主因，道路凹凸影響交通為肇事次因」等語，有該鑑定委員會高屏澎鑑定
      第一八二七號鑑定意見書及該覆議鑑定委員會民國八十八年十月二十七日府覆
      議字第八八０七四０號函上一件附原審卷可資參照。是被害人盧正瑞駕駛機車
      行經上開路段時，非惟未注意車前狀況，且未依規定配戴安全帽，則其對車禍
      之發生或擴大，顯然與有過失，縱令上訴人高雄縣政府須負損害賠償責任，亦
      應以被害人盧正瑞負絕大部份之過失責任，而是用過失相抵之原則，免除或減
      輕上訴人絕大部份之賠償金額，方為適法。詎原審仍認定上訴人高雄縣政府應
      負百分之三十賠償責任，亦難謂當。
    (三)次就對造請求扶養費、喪葬費、精神慰撫金等部份，原審所為之認定，亦多有
      不妥之處，茲分述如後：
      1.扶養費部分：對造上訴人乙○○○為死者盧正瑞之配偶，三十七年六月廿九
        日出生，現年五十一歲，正值壯年，且子女四人均已成年，尚非不能維持生
        活，且非無力謀生之人，其請求扶養費，尚屬無据（參見最高法院六十三年
        度第六次民事庭會議決議見附原審卷八十八年十一月九日答辯（一）狀之証
        物五號）且子女戊○○、己○○、丙○○、丁○○皆已為二十七歲至三十二
        歲踏入社會多年之成年人，且有高職及大學學歷，在社會皆有正當職業，依
        民法第一千一百十五條之規定，亦應負扶養之義務，故乙○○○此部分之請
        求，自非合法。詎原審判決竟以夫妻有關扶養費之請求權，不以無謀生能力
        為要件，且未斟酌其子女即被上訴人戊○○等四人皆已成年，有正當職業，
        亦應負扶養之義務，遽為不利於上訴人高雄縣政府之認定，尤屬未洽。
      2.殯葬費部份：
        (1)乙○○○主張共支出殯葬費新台幣（下同）六十七萬三千七百五十元，固
          据其提出宗興銀紙行、高治實業有限公司、岡榮企業社、而興企業有限公
          司、岡山通妙壇等之收据、統一發票影本五份為憑，然上開收据所列之項
          目，對於「銀紙、庫錢」部分，在宗興銀紙行收据已列有支出十萬三千元
          ，依一般殯葬風俗習慣，業已足夠，然岡山通妙壇收据上猶列出「道士、
          法事、紙厝」項目十萬元，足見有重複浮濫，應予刪除。又岡山通妙壇另
          列之「庫錢、敬品、金紙料、廚師辦桌」等項目，究竟分別支出多少？未
          詳細列出，且「敬品、廚師辦桌」皆非殯葬費所需，「庫錢、金紙料」則
          重複浮濫，是該收据內所載之二十萬元，應予全數剔除，方為允當。詎原
          審未令被上訴人乙○○○負証明分別支出多少之前，竟自行核算上開「廚
          師辦桌」為二萬五千元，自有未洽，且僅刪除該部分二萬五千元，其餘浮
          濫、非殯葬費所需項目則予准許，亦有未合。
        (2)另岡榮企業社收据上所列之代辦手續費二千元電車四千五百元檢骨
          車資二千元火化鼓吹四千元放壽鼓吹三千元進骨鼓吹四千五元司
          機紅包六百元做功德六千元引視車資二千元火化檢骨紅包二千元等
          ，核屬均非殯葬之必要費用，亦應刪除（參見最高法院五十年台上字第一
          四六四號判決、原審卷八十八年十一月九日答辯（二）狀之証物四號）。
          惟原審對上開費用亦未隻字片語論及，即率行准許，自非可取。
      3.精神慰藉金部分：按法院對於慰藉金之量定，應斟酌加害人、被害人暨其父
        、母、子、女及配偶之身分、地位及經濟狀況等關係定之，最高法院七十六
        年台上字第一九０八號著有判例可參，本件乙○○○雖僅國小程度，但其餘
        對造之上訴人即長子戊○○、次子己○○均為大專程度，上開三人皆有房地
        產各一棟，經濟狀況頗佳，長女丙○○、丁○○亦皆高職畢業，皆已出嫁，
        且有謀生能力，經濟狀況亦不差，是斟酌彼等之身分、地位、經濟狀況，則
        各以十五萬元為適當。詎原審竟率為准予各金額七十五萬元非財產之慰藉金
        之請求，自屬過高，亦有不依証据認定事實之違法。
三、證據：引用原審立證方法。
乙、被上訴人即被上訴人乙○○○、己○○、戊○○、丙○○、丁○○（以下稱乙○
    ○○等五人）方面：
壹、聲明：求為判決：
    (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
    (二)高雄縣政府應再給付上訴人乙○○○五十萬七千零五十五元及自八十七年七月
      三十一日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
    (三)高雄縣政府應再給付上訴人己○○十五萬元及自民國八十七年七月三十一日起
      至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
    (四)高雄縣政府應再給付上訴人戊○○十五萬元及自民國八十七年七月三十一日起
      至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
    (五)高雄縣政府應再給付上訴人丙○○十五萬元及自民國八十七年七月三十一日起
      至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
    (六)高雄縣政府應再給付上訴人丁○○十五萬元及自民國八十七年七月三十一日起
      至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
    (七)願供擔保請准宣告假執行。
    (八)第一、二審除確定部份外之訴訟費用均由被上訴人負擔。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，又補稱：
    (一)原審就過失比例之認定，仍有疏誤：
      被害人盧正瑞自岡山鎮○○路上陸橋由東向西途經事故地點而摔倒一事，可從
      照片看出屬於盧正瑞所行駛之道路（即東向西之路段）而觀，並無一處是平整
      或安全，如須毫無危險或顛跛之通過，勢必騎駛入對向車道，其危險更是難以
      預測。再者，該段路面乃下坡階段，從橋上往下坡行駛時，依一般駕駛人之注
      意義務仍難判斷其位置及範圍，而且該路段亦未設置警告標誌。是本件肇事原
      因為該路段之管理維護失當，與盧正瑞之駕駛注意無涉。基此，凡一般駕駛人
      行經此種並無選擇餘地而須通過之路段，因此而造成之傷害，則有因果關係，
      而其責任歸屬更是該管理維護欠缺之凹凸路面。是車輛事故鑑定委員會之意見
      顯然調查有誤，原審依該意見認定過失比例亦有違誤。
    (二)又系爭道路於事故發生前，經常凹凸不平，此由卷存之岡山鎮大庄里辦公室多
      次請求上級處理之情即可得證。而本事故發生後，高雄縣政府已請施工單位進
      行修補，然八十九年二月二十五日當日勘驗時，路面仍呈凹凸不平，可見縣府
      一再置人民於危險之狀態。而該路段又是砂石車及水泥車流量甚大之地方，承
      審法官及兩造在現場亦目睹部份車輛為閃避凹陷之路面而駛入對向車道之驚險
      畫面。綜上，未整修前之凹凸不平情形，遍及整個盧正瑞所行駛由東往西欲入
      岡山市區○○○○道，沒有任何警告標誌，鑑定報告竟認為肇事主因為盧正瑞
      未注意車前狀況，顯然縱容國家之失職行為及狀態，應予以拒絕適用為心證之
      參考。
    (三)依遺產稅及贈與稅法第十七條第一項第十款「被繼承人之喪葬費用，以一百萬
      元計算」免徵遺產稅之意旨，本件原審判決喪葬費之金額五十六萬八千七百五
      十元，仍在合理範圍內，高雄縣政府仍就此部份為爭執，顯違社會習慣，而不
      足採信。
參、證據：除引用原審立證方法外，並請求法院至現場勘驗，及將本件送財團法人成
    功大學研究發展基金會再行鑑定肇事原因。
      理      由
一、本件上訴人乙○○○等五人起訴主張被害人盧正瑞於八十七年七月三十一日中午
    十二時十分，騎乘車牌號碼ＯＪＲ－二八九號重型機車，由東向西行經高雄縣岡
    山鎮○○○段與大庄路之陸橋（即同鎮高二八線大莊路段）欲進入岡山鎮市區○
    ○○路段橋面與平面路地接縫處，道路凹凸不平及損壞，且未設置警告標誌，致
    盧正瑞無法注意而摔傷，經送醫後仍不治死亡，顯見其死亡結果與對造之上訴人
    高雄縣政府就事故發生道路之設置或管理有欠缺具因果關係，爰依國家賠償法第
    三條第一項規定請求判決高雄縣政府賠償乙○○○一百八十四萬八千一百九十三
    元，己○○、戊○○、丙○○、丁○○各五十二萬五千元及法定遲延利息云云。
    上訴人高雄縣政府則以事故路段並非其所設置及管理，被害人盧正瑞係因駕駛機
    車未注意車前狀況，未配戴安全帽，因而對於車禍損害之發生，顯然與有過失，
    並應負大部分過失責任，故應免除高雄縣政府之賠償責任等語資為抗辯（上訴人
    乙○○○等五人於原審請求高雄縣岡山鎮公所賠償部分，經原判決駁回，乙○○
    ○等五人未聲明不服，而告確定）。
二、查本件事故發生地點高雄縣岡山鎮高二八線大莊路段，係公有公共設施，並為兩
    造所不爭執，堪信為真實。而按公有公共設施因設置或管理有欠缺，致人民生命
    、身體或財產受損害者，國家應負損害賠償責任，為國家賠償法第三條第一項所
    明定。又國家賠償法第九條第二項，對依國家賠償法第三條第一項請求損害賠償
    者，規定以該公共設施之設置或管理機關為賠償義務機關。所稱「管理機關」，
    應指法律所定之管理機關或依法律代為管理之機關而言。經查公路主管機關在縣
    （市）為縣（市）政府」；縣、鄉道○縣○路主管機關管理；公路法第三條、第
    六條第三項分別定有明文。又依台灣省鄉道○路工程管理辦法第十六條及公路修
    建養護管理規則第六條規定，縣政府對所屬鄉道○路應負責養護、規劃及修建。
    顯見鄉道因設置管理有欠缺發生國家賠償責任時，縱有縣政府委託鄉、鎮公所養
    護之事實，仍應以法定之管理機關縣政府為賠償之義務機關。況高雄縣政府八十
    七年八月十三日八七府建土字第一五六五五八號函亦載明上開道路為其所辦理，
    有高雄縣政府不爭執為真正之該函在卷可憑（見原審卷第五十六頁），益見高雄
    縣政府為上開道路之管理機關，上訴人乙○○○五人起訴請求高雄縣政府國家賠
    償，於法並無不合。上訴人高雄縣政府據市區道路條例第五條規定抗辯其非該道
    路之主管機關云云，尚無可採。
三、再者被害人盧正瑞於八十七年七月三十一日中午十二時十分，未配戴安全帽，騎
    乘重型機車，由東向西行經上開路段之大莊路與嘉新東路間之陸橋欲進入岡山鎮
    市區時，因摔傷導致顱內出血死亡之事實，有臺灣高雄地方法院檢察署相驗屍體
    證明書在卷可參，並為兩造所不爭執，堪信為真實。該高二八線大莊路段，因各
    種重型車輛超載行駛輾壓又多次碰上豪雨及本身路基不穩等各種不利因素，致使
    該路段凹凸不平發生車禍，此經高雄縣政府於該府八十八年八月三十一日八八府
    法賠字第五九六五八號拒絕賠償理由書中第二點自認無異，並有該理由書在卷可
    憑，且經高雄縣岡山鎮公所分別以八十七年七月二十八日岡鎮建字第一二三八Ο
    號、八月五日岡鎮建字第一二七八六號，及高雄縣岡山鎮大莊里辦公處以八十七
    年、八月三日八七岡鎮莊里字第一三四號函請高雄縣政府修復。高雄縣政府對上
    開函文均無爭執，並經本院現場勘驗屬實，有勘驗筆錄及照片二張在卷可稽。是
    肇事路段路面確有凹凸不平之事實，且與被害人盧正瑞因此摔倒死亡有相當因果
    關係。上訴人乙○○○等五人主張高雄縣政府對於上開路段之公有公共設施管理
    有欠缺，致盧正瑞死亡等語，堪信為實，上訴人乙○○○等五人據此請求高雄縣
    政府國家賠償，核屬有據。
四、復按國家賠償，除依本法規定外，適用民法規定；國家負賠償責任者，應以金錢
    為之。國家賠償法第五條、第七條前段分別定有明文。本件被害人盧正瑞之死亡
    ，係高雄縣政府對公有公共設施之管理欠缺所致，已如前所述，上訴人乙○○○
    、己○○、戊○○、丙○○、丁○○分別為盧正瑞之配偶及子女，依民法規定，
    其請求高雄縣政府賠償損害，於法有據，茲就渠等請求之各項金額審核如下：
  (一)扶養費部分：
    按民法第一千一百十六條之一規定，夫妻互負扶養義務，其受扶養權利之順序與
    直系血親尊親屬同。又同法第一千一百十七條第二項規定，前項無謀生能力之限
    制，於直系血親尊親屬不適用之。故夫妻有關扶養費之請求，不以無謀生能力為
    要件。經查乙○○○為三十七年六月二十九日生，有戶籍謄本在卷可按，於被害
    人因本件事故死亡時，年五十歲，距離女性平均餘命七十八歲，尚有二十七年，
    且其子女戊○○、己○○、丙○○、丁○○等四人均已成年且有正當職業（參見
    卷附戶籍謄本及盧正瑞之子女身分財產情形表），對上訴人乙○○○皆負有扶養
    義務。又依八十六年度所得稅扶養親屬寬減額每年七萬二千元，為計算扶養費數
    額之標準，乙○○○請求以每年七萬元，尚無不合。另高雄縣政府並未舉證證明
    乙○○○能維持生活，其抗辯乙○○○應能維持生活云云，不足採取。乙○○○
    二十七年之扶養費用，依霍夫曼計算法扣除中間利息後，為一百二十一萬六千五
    百二十七元（計算式為：70000×17.0000000=0000000.56元以下四捨五入），惟
    乙○○○有四名子女，已如上述，參酌民法第一千一百十五條第三項之規定，被
    害人僅負五分之一扶養義務，故乙○○○得一次請求給付扶養費為二十四萬三千
    三百零五元（元以下四捨五入）。
  (二)殯葬費部分：
    按不法侵害他人致死者，對於支出殯葬費之人，應負損害賠償責任，民法第一百
    九十二條第一項定有明文。本件乙○○○主張其為被害人支出喪葬費六十七萬三
    千七百五十元云云，固提出高雄縣政府不爭執為真正之收據五紙、統一發票一紙
    為證，惟乙○○○對於原審剔除之高治實業有限公司收據上所列「素食餐點」八
    萬元及岡山通妙壇「廚師辦桌」部分二萬五千元，未聲明不服。另岡山通妙壇出
    具之收據所載庫錢、敬品、金紙料等項與宗興銀紙行所載庫錢項目重複，且該岡
    山通妙壇之收據未詳列所載庫錢、金紙、廚師辦桌之各項費用，乙○○○亦未陳
    明多項費用數額，本院無從審酌所載十萬元何者屬必要費用，此部分亦應全部剔
    除。其餘核與我國社會喪葬習俗相當，應認屬必要費用，是乙○○○請求殯葬費
    用四十九萬三千七百五十元，為有理由。
  (三)慰撫金部分：
    按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子女及配偶，雖非財產上之損害，亦
    得請求賠償相當之金額，民法第一百九十四條定有明文。本件上訴人乙○○○、
    己○○、戊○○、丙○○、丁○○分別為被害人盧正瑞之配偶及子女，此有戶籍
    謄本在卷足憑，因被害人盧正瑞死亡，其精神遭受痛苦，應可認定，渠等請求非
    財產上之損害賠償，即屬有據。本院審酌被告高雄縣政府為國家機關，上訴人乙
    ○○○等五人及被害人盧正瑞之身分、地位、家庭、經濟能力（詳如本院卷第一
    ０六頁）及上訴人乙○○○等五人所受之精神痛苦程度等情狀，認上訴人乙○○
    ○請求七十五萬元，己○○、戊○○、丙○○、丁○○各請求五十萬元非財產上
    損害賠償之慰撫金，洵屬允當。
五、末按損害之發生與擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民
    法第二百十七條第一項定有明文。本件被害人盧正瑞未配載安全帽駕駛機車等情
    ，為兩造所不爭，被害人顯然違反道路交通安全規則第八十八條第五款之規定，
    乃違反保護他人之法律，依民法第一百八十四條第二項規定，推定有過失，其因
    駕駛機車而摔倒致頭部外傷，顱內出血死亡（見原審卷第六十五頁相驗屍體證明
    書），核與其未戴安全帽有相當因果關係，是本件損害之發生與擴大，被害人與
    有過失，至為明灼。又本件車禍，經送請鑑定及覆議，固認「盧正瑞駕駛重機車
    未注意車前狀況為肇事主因，道路凹凸影響交通為肇事次因」，有臺灣省高屏澎
    區車輛行車事故鑑定委員會八十七年十二月三十日高屏澎鑑字第一八二七號鑑定
    意見書及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會八十八年十月二十七日府覆議字第
    八八０七四０號函各一份可按。惟肇事路段凹凸不平，已詳如前述，高雄縣政府
    對於乙○○○等五人主張被害人如欲避開凹凸不平路面，即須行駛於來車道等語
    ，亦無爭議，且於本院現場勘驗時，該路段雖經整修過，慢車道仍凹陷大部分，
    有勘驗筆錄及照片可憑，是被害人行經凹凸不平之肇事路段，顯然無從避開凹凸
    不平之路面，鑑定意見未說明其應如何注意車前狀況及採取如何必要安全措施，
    復無證據足認被害人超速行駛，是鑑定及覆議結果認被害人未注意車前狀況為肇
    事主因云云，顯與事實不合，無足採取，應認道路凹凸影響交通為肇事主因，方
    符真實。本院斟酌主管機關應提供安全無虞之道路予民眾通行以及被害人係因顱
    內出血為其死亡之直接原因，於事故當時未配戴安全帽等情，認高雄縣政府與被
    害人對損害之發生應負同等之損害原因與過失責任，故以減輕高雄縣政府百分之
    五十之賠償責任為適當。
六、綜上所述，乙○○○等五人依國家賠償法第三條第一項訴請高雄縣政府賠償乙○
    ○○七十四萬三千五百二十七元五角，上訴人己○○、戊○○、丙○○、丁○○
    各二十五萬元，及均自八十七年七月三十一日起至清償日止，按週年利百分之五
    計算之利息，洵屬正當，應予准許，逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。原
    判決命高雄縣政府給付乙○○○超過上開金額部分及駁回己○○、戊○○、丙○
    ○、丁○○如主文第三項所示部分，尚有未洽，高雄縣政府及己○○、戊○○、
    丙○○、丁○○等四人上訴意旨分別指摘原判決該部分不當，求予廢棄，為有理
    由，應由本院予以廢棄，並改判如主文第二、三項所示。乙○○○之上訴與高雄
    縣政府及己○○、戊○○、丙○○、丁○○等四人之其餘上訴部分，原判決理由
    雖有未合，惟結果一致，上訴論旨求予廢棄，非有理由，應予駁回。就主文所示
    第三項，高雄縣政府及己○○、戊○○、丙○○、盧惠玲分明陳別願供擔保，請
    准宣告假執行，經核尚無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。
七、據上論結，本件乙○○○之上訴為無理由，高雄縣政府、戊○○、己○○、丙○
    ○、丁○○之上訴為一部有理由，一部無理由，依國家賠償法第十二條、民事訴
    訟法第四百五十條、第四百四十九條第二項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2法      官  簡色嬌
~B3法      官  黃清江
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  吳福連
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
