【裁判字號】    89,易,307
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八八０號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（以下同）八十八年十二月五日廿一時許起，
    在苗栗縣竹南鎮○○里○街夜市，以撲克牌三張，賭桌一張擺設賭博性之攤位以
    供不特定人賭玩，方式為錦文為莊家，三張撲克牌中一張貼有紅色膠布，由賭客
    以不等之現金押注，押中貼膠布之撲克牌，則押中者可得同倍之賭金，未押中則
    賭金為甲○○所有，嗣於同日十一時三十分許有賭客乙○○在上址以新台幣（下
    同）一千元對折之方式賭玩為警場查獲，並扣得賭資三千五百元。因認被告甲○
    ○、乙○○二人涉犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條，分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再
    理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年台非
    字第七七號著有判例，可資參照。
三、查本件被告被訴賭博罪，業經台灣台中地方法院以八十九年度沙簡字第一二號判
    處被告乙○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金六仟元，如易勞易，以
    三百元折算一日；被告甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金六百元，如
    易服勞役，以三百折算一日，並於八十九年五月十六日確定在案，有該案判決書
    及該院八十九年五月六日沙簡事字一二第三二四九號函附卷可稽，依照首開說明
    ，本案與前開案件有連續犯之裁判上一罪關係，自為前案確定判決效力所及，依
    上開說明，爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      五      月    二十五    日
                              臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  巫  政  松
                                            法  官  張  珈  禎
                                            法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官  李  學  詩
中    華    民    國    八十九      年      五          月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
