【裁判字號】    89,易,288
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二八八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七七七號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之六合彩簽單壹拾捌張及計算機壹台，均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖營利，基於概括之犯意，自民國八十八年十月間起，連續提供坐落苗
    栗縣竹南鎮○○里○鄰○○路七八號充作公眾得出入之場所，經營六合彩賭博
    ，聚集不特定多數人簽選號碼下注賭博財物。賭法分二對碰、三對碰及四對碰三
    種，均採對賭方式，核對香港六合彩中獎之六組號碼，無論二對碰、三對碰及四
    對碰皆設０一至四七之二位數號碼四十七組，其中二對碰每支簽選二組二位數號
    碼，須同時押中香港六合彩六組獎號之其中二組，始為中獎，三對碰每支簽選三
    組二位數號碼，同時押中香港六合彩六組獎號之其中三組者，始為中獎，四對碰
    每支簽選四組二位數號碼，同時押中香港六合彩六組獎號之其中四組者，始為中
    獎，每簽一支賭注均為新臺幣（下同）八十元，凡賭客簽中二對碰者，可得五千
    二百元，簽中三對碰者，可得五萬二千元，簽中四對碰者，可得六十萬至六十二
    萬元，若未簽中，所繳之賭資歸甲○○所有，並由其自中獎之優勢結果，從中牟
    取利潤。迨至八十九年二月十五日下午五時二十分許，在上址為警持台灣地方法
    院檢察署檢察官搜索票前往搜索查獲，並扣得甲○○所有供上開賭博所用之六合
    彩簽單十八張、傳真機及計算機各一台
二、案經苗栗縣警察局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵理中坦承不諱，並有經警查獲之被告所有
    供上開賭博所用之六合彩簽單十八張、傳真機及計算機各一台扣案可資佐證。本
    件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段在公眾得出入之場所賭博罪及
    同法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪、同條後段之意圖營利聚眾
    賭博罪。被告於當期六合彩開獎前多次供人簽賭下注之接續行為，均係當次意圖
    營利供給賭博場所、意圖營利聚眾賭博及在公眾得出入之場所賭博犯行之一部行
    為；另被告於每次開獎前接續行為中之意圖營利供給賭博場所、聚眾賭博及在公
    眾得出入之場所賭博財物，則均係基於一個賭博犯意之決定，係達成同一犯罪之
    各個舉動，故所犯三罪間係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第五十五
    條從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。又被告經營賭博種類雖有數種，惟侵
    害社會法益單一，於當期六合彩開獎前之多次接續行為，亦為當期犯行之一部，
    均屬單純一罪。其先後多次經營六合彩賭博之犯行，時間緊接，犯罪構成要件均
    屬相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其
    刑。爰審酌被告素行及其犯罪之動機、手段、經營六合彩之規模、危害社會經濟
    秩序、敗壞社會善良風俗之程度與犯罪後於本院審理時已坦承，態度尚佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之六合彩簽單十八張及計算機一台，均係被告所有且供其經營上開六合彩賭
    博犯罪所用之物，此業據被告供明在卷，被告陳稱只有一紙簽單，唯與扣押物清
    單所載不符，尚難採信，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。扣案
    之傳真機一台被告陳稱並未供其經營六合彩賭博之用，且亦無證據證明被告有以
    該傳真機作為經營六合彩賭博之用，自不應就該傳真機併予宣告沒收，公訴意旨
    就該扣案之傳真機聲請本院宣告沒收，容有誤會，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年   五      月   二十五   日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      八十九      年   五      月   二十五   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
