【裁判字號】    89,訴,185
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八五號
    原      告  元騰水電工程有限公司
                              .
    法定代理人  徐秋貴      住.
    送達代收人  尤榮福      住.
右原告與被告弘大醫院間請求給付工程款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣八十萬九千八百七十五元，應徵第一審裁判費新臺幣八千一
百元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
