【裁判字號】    89,易,977
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二一九二一號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又損壞他人
之車窗玻璃，足以生損害於他人，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年五月二十日晚間九時十分許，至臺北縣土城市○
    ○路○段一一六巷二三號蕭富正（已另經檢察官為不起訴處分）之營業所洽談生
    意，適有乙○○駕駛ＥＵ－四一六○號自用小客車行經該處，因甲○○將其所駕
    駛之車號ＺＡ－六七○○號自用小客車併排停放於上址附近，致乙○○無法通行
    ，二人因此發生口角，甲○○即萌生傷害人身體之犯意，持路旁撿拾之棒球棍一
    支毆打乙○○身體，致乙○○受有左手掌瘀血傷六×四公分、左手臂瘀血傷十×
    三公分、右手手指一公分長之撕裂傷；甲○○另基於毀損乙○○所有車輛玻璃之
    犯意，持前開棒球棍敲打乙○○所有之上揭車輛，造成該車車窗玻璃破裂損壞，
    足以生損害於乙○○。
二、案經被害人乙○○訴由臺北縣警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭時地傷害告訴人乙○○之身體及損壞前開告訴人乙○○所有之自用小客車車
    窗玻璃等情，迭據被告甲○○於警訊、檢察官訊問及本院調查審理時坦承不諱，
    核與告訴人乙○○指訴之傷害、毀損之情節相符，復有車損照片八幀、修理車輛
    費用之發票一紙附卷可稽，而告訴人乙○○提出廣川醫院驗傷單上一紙記載告訴
    人乙○○受左手掌瘀血傷六×四公分、左手臂瘀血傷十×三公分及右手食指撕裂
    傷長一公分，是被告甲○○自白及告訴人乙○○指訴係以棒球棍毆打所致之傷勢
    等情，應與事實相符。是被告前開不利於己自白應與事實相符。事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、按被告甲○○持棒球棍毆打告訴人乙○○成傷，核其所為，係犯刑法第二百七十
    七條第一項之普通傷害罪；又被告持前揭棒球棍敲毀告訴人乙○○所有之上揭車
    輛車窗玻璃，核其所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。其所為上開二罪，
    犯意各別，行為互殊，應與分論併罰。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、對被
    害人造成傷害及損失，惟其犯罪後坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之
    拘役及罰金刑，並就拘役部分諭知易科罰金及就罰金部分諭知易服勞役之折算標
    準，以示懲儆。另被告持有傷害及毀損所用之棒球棍一支，雖為被告在路旁撿拾
    ，非屬被告所有之物，且事後已遭被告丟棄，此據被告供明在卷，故無從為沒收
    之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第三百五十四條、第四十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      五      月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  高    玉    舜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田    寶    駿
中    華    民    國      八十九      年      五      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
