【裁判字號】    89,交易,44
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五○五一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十二年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒
    刑七月，於八十三年二月十二日執行完畢（不構成累犯）。緣於八十八年八月四
    日凌晨零時四十五分許，駕駛車號：TG-3672號自用小客車，沿臺北縣泰山鄉○
    ○路○段往新莊方向行駛，途經該路一四二巷口，停車在泰林路二段路旁時，其
    原應注意不得併排停車占用機車車道，且開門下車時，應先注意後方有無來車，
    不可貿然開門，免生危險，且依當時情形並無不能注意之情事，其竟疏於注意，
    驟然開啟車門，適有乙○○騎乘（後載丙○○）車號：DQX-231號輕型機車騎至
    ，遭甲○○突如其來開啟車門碰撞倒地，因致使乙○○（已撤回告訴）右手肘、
    右大腿、右膝、右足及右腰部多處擦傷；丙○○則有左肱骨頸粉碎性骨折等之傷
    害。
二、案經乙○○、丙○○訴由臺北縣警察局新莊分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警、偵訊中坦承不諱，核與告訴人乙○○、
    丙○○於警訊、偵查及本院訊問時指述之情節相符，復有道路交通事故調查報告
    表影本及診斷證明書及現場照片附卷可稽。查被告駕駛車輛併排停放，已有違關
    於道路交通安全之規定，且依當時狀況，並無不能注意之情事，詎被告竟疏未注
    意，即行下車之際驟然開啟車門，適告訴人乙○○所騎乘之機車（後載另一告訴
    人丙○○）從後駛至，因該突如其來之開啟車門行為，因造成告訴人等之受傷，
    被告顯有過失，且其過失行為與告訴人之受傷間具有因果關係，事證明確，被告
    犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌
    被告注意程度之欠缺，車前、車後狀況暨不得併排停車之過失程度、對被害人所
    造成之傷害、肇事後坦承犯行與否，未能與告訴人之一丙○○達成民事和解等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告一過失行為
    造成被害人乙○○、丙○○二人之傷害，係一過失行為所致，為想像競合犯，告
    訴人之一乙○○業已請求撤回告訴（見本院八十九年五月一日訊問筆錄），此部
    分原應為不受理之諭知，然與前述判決有罪部分，具有裁判上之一罪之關係，爰
    不另為不受理之諭知，併此敘明。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，惟查本院認為本案係應處拘役之案件，爰
    依刑事訴訟法第三百零六條規定，不待其陳述，逕行判決，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零六條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百
八十四條第一項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務
中      華      民      國     八十九     年     五     月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎  錦  福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官  吳  玉  華
中      華      民      國     八十九     年     五     月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
