【裁判字號】    89,聲,1314
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三一四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因受刑人詐欺等案件，先後判決確定如附表所載，聲請定其應執行刑〔八
十九年度執聲字第二０五號〕，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑壹年。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人即被告甲○○先後犯有如附表所載之罪，經臺灣高等
    法院、本院依序於民國八十八年五月二十七日、八十九年二月二十五日判處如附
    表所載之刑，並經判決確定，爰依刑法第五十三條，第五十一條第五款規定，聲
    請定其應執行刑等語。
二、本院審核卷證，認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
    五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     五     月   二十四   日
                                       臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                           法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                           書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年     六     月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
