【裁判字號】    89,易緝,132
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一七九六二號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。緩刑年。
鐵絲鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年六月十日上午六時許，在台北縣
    鶯歌鎮○○路附近，見乙○○所有車號ＱＺＧ－二八三號輕型機車乙部停於路旁
    ，乃以其所有之鐵絲自製鑰匙一支將之竊取，得手後供己騎乘代步。嗣於八十八
    年七月二十三日凌晨零時三十分許，在台北縣鶯歌鎮○○街中山高架橋口前，為
    警查獲，並扣得上述機車一輛及鐵絲鑰匙一支。
二、案經台北縣警察局三峽分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵、審中坦承不諱，該機車失竊情節復經
    被害人乙○○於警訊時指訴在卷，並有贓物認領保管單一紙及車輛竊盜、車牌失
    竊資料個別查詢報表一紙在卷足資佐證，級扣得之鐵絲鑰匙一支足資佐證，本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之手段、
    所生危害及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告甲○○前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙紙可稽，其
    犯罪後，已知悔悟，並坦認犯行，本院認其經此教訓後，當知警惕，信無再犯之
    虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵來茲而啟
    自新。扣案之鐵絲鑰匙一支，係被告所有，供本件犯罪所用之物，業據被告陳明
    在卷，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官林宏松到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    劉  文  美
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
