【裁判字號】    89,易,1213
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三八四四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑柒月。扣案之鑰匙貳支沒收。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，持其所有之機車鑰匙二支，先於八
    十九年二月十五日十三時許，在台北縣新莊市○○○路十四號前，竊取被害人戴
    鍚所有車號為ＢＣＥ─八二五號機車一輛；再於八十九年二月十五日十六時許，
    在桃園市○○路六十七巷內，竊取黃三桂所有車號為ＦＭ８─一七Ｏ號機車一輛
    ；又於八十九年二月十五日十七時許，在台北縣新莊市○○路二Ｏ號，再行竊取
    甲○○○所有車號為ＯＸＲ─Ｏ七一號機車一輛。嗣於八十九年二月十五日十七
    時五十分許，在乙○○所經營之鴻德機車行內查獲上揭三部贓車，同時並扣得其
    用以行竊之機車錀匙二支。
二、案經台北縣警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊、偵查中供認不諱，核與被害人戴錫、黃三
    桂、甲○○○等人於警訊指訴失竊之情節相符，並有三部贓物機車照片六紙，及
    贓物領據三紙附卷可稽。本件事證明確，被告竊盜犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告先後多次竊盜犯
    行，時間緊接，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告多次竊盜之品行、及其犯罪之動
    機、目的、手段，生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之鑰匙二支，係被告所有供犯罪使用，為被告所承認，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官楊仲農到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
