【裁判字號】    89,易,1517
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三八八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑九月確定，於八十五年十二月七日縮刑期滿執行完畢，猶不思悔改，竟於八十
    八年八月二十八日下午五時二十分許，見臺北縣三峽鎮○○路○段二十五號「艾
    逸香餐廳」後方菜園種植有茄子、絲瓜，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意
    ，持丙○○所有放置於菜園內具有傷害人身體危險性之鐮刀一把，先後連續割取
    竊盜丙○○所有種植之茄子二十四條、乙○所有種植之絲瓜八條（約共價值新台
    幣三百元），得手後將鐮刀丟棄於菜園內欲離去時，旋為丙○○發覺報警當場查
    獲，並自其身上起獲上開竊得之茄子、絲瓜。
二、案經臺北縣警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地連續竊盜被害人丙○○、乙○所有種植之茄子、絲
    瓜之犯罪事實坦承不諱，核與證人丙○○、乙○證述之情節相符，且有贓物領據
    二紙在卷可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按鐮刀客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，為兇器之一種。被告意圖為自己
    不法之所有，持丙○○所有之鐮刀兇器一把，先後竊取被害人丙○○、乙○所有
    種植之茄子、絲瓜等財物，核其上開所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三
    款之加重竊盜罪。其先後二次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。另被告前曾
    於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑九月確定，於
    八十五年十二月七日縮刑期滿執行完畢，有卷附之台灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本件竊
    盜罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段
    、所生危害、所得不法利益、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官高俊申到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
    一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
    二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三  攜帶兇器而犯之者。
    四  結夥三人以上而犯之者。
    五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六  在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
