【裁判字號】    89,簡,65
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李弘仁律師
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一九八四
號)，本院經訊問後認為宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○未依規定領有廢棄物處理許可證或核備文件，從事廢棄物處理，處有期徒刑壹
年貳月，緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○未向主管機關申請核發許可證，即於民國八十八年十一月五日晚間，在蔡
    來成所有之台北縣林口鄉○○村○○○段一○一一地號土地，從事廢棄物之處理
    ，而駕車將廢油泥傾倒在該處，嗣於同日二十一時許，為警當場查獲，並扣得其
    所有之車號ＲＤ—九七一號大貨車一輛。
二、前項犯罪事實，有：(1)被告於警訊及本院訊問時之自白、(2)證人蔡來成於警訊時
    之證述、(3)現場照片六紙、(4)行政院環境保護署函及所附事業水污染稽查紀錄表
    、現場照片影本三紙附卷可稽。被告罪證明確，犯行洵堪認定。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案資料簡覆表
    在卷可稽，審酌其犯罪之情狀，併經此偵審程序之教訓，當知所警愓，信無再犯
    之虞，本院以為所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款併宣
    告緩刑三年，以啟自新。至扣案之車號ＲＤ—九七一號大貨車雖屬被告所有，惟
    原係被告靠行代運廢棄物至處理公司之用，業經被告供明在卷，並非專供犯罪所
    用之物，爰不為沒收之諭知，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第一項、第四百五十五條
    之一第二項、廢棄物清理法第二十二條第二項第四款、刑法第十一條前段、第七
    十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                             法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
附錄本案所犯法條全文
廢棄物清理法第二十二條
違反第八條、第十三條第一項、第四項至第七項、第十五條、第十八條、
第二十條及第二十一條之規定，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上
有期徒刑，得併科五百萬元以下罰金；致重傷者，處三年以上十年以下有
期徒刑，得併科三百萬元以下罰金；致危害人體健康導致疾病者，處五年
以下有期徒刑，得併科二百萬元以下罰金。
有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下
罰金︰
一  任意棄置有害事業廢棄物者。
二  事業機構未依本法規定之方式貯存、清除、處理或再利用廢棄物，致
    污染環境者。
三  未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物者。
四  未依第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢
    棄物貯存、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可證或核備文件
    內容貯存、清除、處理廢棄物者。
五  執行機關委託未取得許可證之公、民營廢棄物清除、處理機構，清除
    、處理一般廢棄物者；或明知受託人非法清除、處理而仍委託者。
六  公、民營廢棄物處理機構或執行機關未處理廢棄物，開具虛偽證明者
    。
無許可證經營廢棄物清除、處理為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑
，得併科三百萬元以下罰金。
法人之負責人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員因執行業
務犯第一項、第二項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人科以
罰金。
依本法規定有申報義務，明知為不實之事項而申報不實或於業務上作成之
文書為虛偽記載者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下
罰金。
科罰金時，應審酌犯罪所得之利益。如所得之利益超過罰金最多額時，得
於所得利益二倍之範圍內酌量加重。
對於違反本法之行為，民眾得敘明事實或檢具證據資料，向所在地執行機
關或主管機關檢舉。
主管機關或執行機關對於前項檢舉，經查證屬實並處以罰鍰者，其罰鍰金
額達一定數額時，得以罰鍰金額收入之一定比例，提充檢舉獎金。檢舉及
獎勵辦法由中央主管機關定之。
主管機關或執行機關為前項查證時，對檢舉人之身分應予保密。
事業機構清理廢棄物所生之費用應予財稅減免。凡遵守本法有關規定，績
效優良者，應予獎勵，其辦法由中央主管機關定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
