【裁判字號】    89,訴,885
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年訴字第八八五號
    原      告  乙○○
                        送達處所：台北縣汐止市○○○路○段一一四號三樓
                甲○○  住台北市○○○路○段四二０號五樓
    被      告  丙○○  住台中.
右當事人間確認本票債權不存在事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按發票人主張本票係偽造、變造者，應於接到前條裁定後二十日之不變期間內，
    對執票人向為裁定法院提起確認之訴，非訟事件法第一百零一條第一項定有明文
    。本件原告起訴請求確認台灣台北地方法院八十九年度票字第一一七一六號裁定
    命原告連帶給付票款及利息之本票債權不存在，主張：系爭本票係僅由原告乙○
    ○獨自簽發，另原告甲○○並未共同簽發，且原告乙○○之簽發系爭本票乃係依
    被告請求作為證明之用，故於簽發時並未填具發票日及到期日，系爭本票既未填
    具發票日，系爭本票原本無效，然系爭本票現今既已填就發票日，復有原告甲○
    ○之簽名，顯然系爭本票之發票日及發票人甲○○部分遭人偽造，而被告未曾給
    付系爭本票所載之款項，亦未向原告提示，據此足認被告對原告自無系爭本票債
    權之存在等語。準此，原告既主張系爭本票係出偽造，自應向為本票裁定之法院
    即台灣台北地方法院起訴。況且，本件被告住所地係在臺中縣，非屬本院之轄區
    ，益見本院並無管轄權，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
~B書記官  呂美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
