【裁判字號】    89,交易,212
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蕭顯忠律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵續字第三六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○○撤回其告訴，經記明筆錄在卷，揆諸首開說
    明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      五    月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    彭  松  江
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    陳  福  記
中      華      民      國      八十九    年      五    月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
