【裁判字號】    88,賠,60
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              八十八年度賠字第六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時間因犯懲治叛亂條例之罪，於交付感化教育執行前受羈押陸佰陸拾柒
日，准予賠償新台幣貳佰陸拾陸萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因涉嫌叛亂案件，自民國五十一年六月八日起經前臺灣
    警備總司令部羈押，嗣經該部以（五二）警審特字第四八號判決免刑，交付感化
    三年，迄五十三年四月十五日始發交前台灣省生產教育實驗所執行感化教育，爰
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例及冤獄賠償法等相關規定，請求以新台幣（下
    同）五千元折算一日，賠償三百二十二萬五千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。又台灣地區在戒嚴時期刑事案件
    之審判權由軍事審判機關行使者，其適用之程序與一般刑事案件有別，救濟功能
    亦有所不足，立法機關乃制定戒嚴時期人民受損權利回復條例，對犯內亂罪及外
    患罪，符合該條例所定要件之人民，回復其權利或給予相當賠償，而明定限於犯
    外患罪、內亂罪之案件，係基於此類犯罪涉及政治因素之考量，在國家處於非常
    狀態，實施戒嚴之情況下，軍事審判機關所為認事用法容有不當之處；然修正前
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾受
    羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以
    罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行
    完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利
    益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無
    罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就
    此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋
    公布之日即八十八年二月十二日起二年內，依修正前戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條規定請求國家賠償，司法院大法官會議著有釋字第四七七號解釋可稽
    。蓋凡對人身自由所為不當之限制而造成之損害，應予適當之賠償，此乃憲法第
    二十四條賦予人民之權利。故戒嚴時期人民受損權利回復條例因此於八十九年二
    月二日公布修正第六條規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例
    或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法
    相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身
    自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋
    放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放
    者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。」然上開解
    釋及修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例仍未能及於受感化、感訓處分執行
    前之羈押。惟查科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定
    有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行
    之期間；上開規定皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。而懲治叛亂條例第九
    條第二項所定之感化教育，勘亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感
    化處分，就折抵之規定則付之闕如。然被告因涉犯懲治叛亂條例或勘亂時期檢肅
    匪諜條例而於裁判確定交付執行感訓、感化前所受之羈押，既係對人身自由之限
    制，雖上開大法官會議解釋及修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規
    定未及於此，仍應認與上開解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨（參考司法
    院冤獄賠償覆議委員會八十九年度台覆字第一四號決定書意旨）。
三、經查：本件賠償聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，經前台灣警備總司令部於五十三
    年三月十二日以（五二）警審特字第四八號判決依懲治叛亂條例第十條後段、第
    二條第三項、第九條第一項第一款、第二項規定，處以「預備以非法之方法顛覆
    政府，免刑交付感化三年」，此有國防部軍事情報局八十九年二月二十四日（八
    九）品清（四）字第五八０七號函及軍管區司令部督察長室八十九年三月三日（
    八九）志厚字第六八七號書函所附上開判決影本在卷可按。又聲請人甲○○因涉
    嫌上開叛亂案件，自五十一年六月八日即受羈押，至五十三年四月十五日發交前
    台灣省生產教育實驗所感化，其感化起算日期為五十三年四月五日，亦有軍管區
    司令部軍法處八十八年十一月十八日（八八）慮剛字第五一三九號書函影本一份
    附卷可稽。故本件聲請人甲○○於戒嚴時期因犯上開懲治叛亂條例之罪，於交付
    感化教育執行前曾受羈押之事實，洵堪認定。惟聲請人甲○○雖於五十三年四月
    十五日始發交前台灣生產教育實驗所執行感化，惟其感化之三年期間實際上已自
    五十三年四月五日起算，換言之，自五十三年四月五日起至五十三年四月十五日
    止之羈押日數已算入感化之執行期間。揆諸前揭說明，聲請人甲○○得請求賠償
    其於戒嚴時間因犯懲治叛亂條例之罪，於交付感化教育執行前受羈押之日數，應
    自五十一年六月八日起算至五十三年四月四日止，共計六百六十七日。
四、綜上所述，聲請人甲○○以其於戒嚴時期，因犯懲治叛亂條例之罪，於交付感化
    教育執行前受羈押六百六十七日，聲請冤獄賠償，經核屬實，且無冤獄賠償法第
    二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾司法院大法官會議釋字第四七七號解
    釋及修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所定之聲請期間，應認聲請人
    此部分之請求為有理由，爰審酌聲請人之身分、地位、職業及精神上所受之損害
    等一切情狀，認依其羈押之日數，以四千元折算一日為適當，准予賠償聲請人二
    百六十六萬八千元。聲請人逾上開准予賠償部分之請求，為無理由，不應准許。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五      月    二十四  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      八十九      年    五      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
