【裁判字號】    89,重訴,3
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度重訴字第三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  陳昌羲律師
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六
三一二號），本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖販賣而持有第一級毒品，處有期徒刑拾年，扣案之第一級毒品海洛因（淨
重拾柒點捌柒公克，包裝重零點伍捌公克，純度百分之貳拾點捌陸，純質淨重點柒
公克）沒收銷燬之。
丁○○幫助意圖販賣而持有第一級毒品，處有期徒刑陸年，扣案之第一級毒品海洛因
（淨重拾柒點捌柒公克，包裝重零點伍捌公克，純度百分之貳拾點捌陸，純質淨重
點柒公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、丙○○明知海洛因係禁止製造、輸入、販賣、轉讓、持有之第一級毒品，於民國
    八十八年十二月五日前之某時在臺灣南部之某處以新台幣（下同）七萬元向綽號
    「大肥」之男子購得第一級毒品海洛因一袋（內含三小包，共淨重十七點八七公
    克，包裝重零點五八公克，純度百分之二十點八六，純質淨重三點七三公克），
    而在其高雄縣茄定鄉○○村○○街一二二巷六之三號住處非法持有後，竟起意販
    賣該第一級毒品，於同月五日下午二時五十二分起至同日下午五時四十一分止，
    以其所有○九三五─九八九三九六號行動電話多次撥打至○九三○─八七二五一
    九號予丁○○，要求其陪同北上尋找買主。丁○○前於民國七十九年間因盜匪案
    及恐嚇案，經臺灣高等法院高雄分院分別判處有期徒刑十五年及二年二月確定，
    同年間另因妨害兵役案經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑五月，經減刑為有期徒
    刑二月十五日，嗣與前二者更定執行刑為十七年三月，甫於八十八年六月二十二
    日假釋出監，於九十六年九月九日始縮刑期滿前，猶不知悔改（不構成累犯），
    明知海洛因係違禁之第一級毒品，竟基於幫助之意思於八十八年十二月五日下午
    五時四十一分後之某時在其高雄縣茄定鄉○○村○○路十二號之住處同意偕往。
    丙○○乃於當天下午六時餘許前開毒品置於其皮包內前往崎漏村與丁○○會合，
    二人即搭車至台南火車站附近，再於同日晚間八時十五分許搭乘民營之尊龍巴士
    北上，於翌（六）日凌晨二時餘許抵達臺北縣蘆洲市○○路旁站牌下車後，丁○
    ○表示欲返南部，與丙○○發生爭執，旋於當天凌晨二時三十分許為巡邏經過之
    警員李杉正及郭信彰在三民路二四八號前查獲，並在丙○○之皮包內扣得該袋以
    透明塑膠袋、內含三小包之第一級毒品海洛因。
二、案經台北縣警察局蘆洲分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，就丙○○打電話要求丁○○陪同，嗣二人於前述時點如何搭車北上至
    被捕之過程及丙○○為警在其皮包內扣得海洛因一袋等情，業經被告二人於審理
    中供承一致，其餘部分亦據被告丙○○於警訊時供稱：「（你是否意圖將該海洛
    因毒品販賣給他人？）原本想轉售他人，但尚未找到買主就被警方查獲。：：（
    該海洛因毒品如何取得？）是我向綽號大肥之男子購買的。：：我以新台幣七萬
    元向他購買海洛因一包。：：（你是否有施打海洛因之習性？）沒有，：：（警
    方查獲之男子丁○○是否知道你持有海洛因毒品？）我們由台南坐車北上於車上
    時我就告知他，我想北上找買主，並已將海洛因毒品放置於我的背包內。」（見
    偵查卷第十一、十二頁），被告丁○○供稱：「（你是否知道姚女身上帶有毒品
    海洛因？）我知道。（你何時知道？何時告訴你的？海洛因作何用？）我大約在
    八十八年十二月六日一時左右，車子到達台北時才告訴我，我只知道姚女帶海洛
    因給朋友吸食所用，至於朋友何人我並不知道。：：（姚女告訴你其身上帶有毒
    品海洛因時你作何表示？）我當時知道時曾告訴姚女反回南部，但姚女並不聽從
    。」、「（由台南坐車北上並攜帶毒品找尋買主出自誰的意思？）丙○○的意思
    。」、「我起初不知道她有毒品，是在車上她才告訴我」（見偵查卷第六、七、
    九、三十二頁），暨證人李彬正及郭信彰就查緝之情節供承無訛，並有照片二紙
    、通聯紀錄二件在卷及經法務部調查局以八十九年元月十七日陸字第八九一三
    一八九三號鑑定通知書鑑驗其成份為海洛因之白色結晶粉末一袋（內含三小包共
    淨重十七點八七公克，包裝重零點五八公克，純度百分之二十點八六，純質淨重
    三點七三公克）扣案可稽，而扣案物之數量非少，被告二人為警查獲時所採尿液
    均無毒品反應，有台北縣衛生局八十九年元月三日北縣衛六字第八○四八○號尿
    液煙毒檢驗成績書影本可憑，應非供其自己施打所用；參以前開通聯紀錄上載，
    被告丙○○於案發日下午一時三十二分、二時五十二分、五時五分、五時四十一
    分先後以其○九三五─九八九三九六號行動電話自台南撥打至00000000
    00號予被告丁○○，其上車前未收到丁○○主動來電，包裝前開海洛因之內外
    袋經送驗結果，均無清晰可供比對之指紋，有法務部調查局八十九年三月六日
    陸(二)字第八九○一一一○二號函可憑，即無從認定扣案一袋三小包之海洛因係丁
    ○○託付丙○○攜帶，對照後述理由，可見被告丙○○購入該毒品後起意販賣始
    電邀丁○○陪同北上尋找買主。
二、訊據被告雖均矢口否認犯行，被告丙○○辯稱：扣案之海洛因外覆衛生紙再以牛
    皮紙袋彌封，原置於某深色西裝內袋中，係伊前夫乙○○回高雄縣茄定鄉○○村
    ○○街一二二巷六之三號家中過夜時留下，伊從未施用毒品，於案發前二、三日
    接獲乙○○來電指示伊攜帶該牛皮紙袋內之頭痛葯，至臺北縣蘆洲市○○路之站
    牌下車，再由渠以電話聯絡往取，順便邀渠久未連絡之友人丁○○同來會晤，乃
    於八十八年十二月五日下午電邀丁○○於當晚一同搭車北上，迨被查獲後始受告
    知該紙袋之內容，此前未曾在家中曾見過乙○○施用或被告知該牛皮紙袋內容何
    物，更未於搭車前後或在途中告知丁○○，就持有物為毒品即無認識，現場亦未
    查獲接貨之人，於警訊中供稱己欲攜來北部販賣或受丁○○委託許予二萬元為其
    夾帶，乃遭查獲及製作筆錄之台北縣警察局蘆洲分局三民派出所警員郭信彰以如
    不配合即不能回家等語威嚇所供，且警訊之錄音帶係伊製完筆錄後始命伊照唸其
    內容所錄云云，並請求訊問證人乙○○；被告丁○○則以丙○○來電告知伊在台
    北有朋友買賣手機，渠夫乙○○亦邀伊陪同北上晤面，伊乃與丙○○搭車北上，
    順便選購手機，於八十八年十二月六日凌晨一時餘許途經台北市，姚女在車上告
    知其皮包內攜有一袋葯，並拒絕交予查看，伊始覺該袋物品可能係違禁之毒品，
    於蘆州市下車後表明急欲南返，二人發生爭執致被查獲，實非行前即知姚女攜有
    毒品，嗣於警訊時並未供稱攜帶毒品由台南北上尋找買主係姚女之意思一語，其
    間多次抗辯均未被記入筆錄，訊問後復被警要求就筆錄內容照唸，供以錄音云云
    置辯。惟查：
  (一)被告於八十八年十二月六日在台北縣警察局蘆洲分局三民派出所製作之筆錄依證
    人郭信彰及李彬正所供，係製完筆錄後命被告二人照唸錄音，固與刑事訴訟法第
    一百條之二所準用之第一百條之一：「訊問被告，應全程連續錄音」之規定不符
    ，然右開法條係八十九年二月九日修正，就此前作成之右揭筆錄於刑事訴訟法施
    行法內既無特別規定，本無溯及適用之餘地，且修正之第一百條第一同法第一百
    條之一第二項僅規定筆錄內所載之被告陳述與錄音之內容不符者，其不符部分不
    得作為證據，非謂未予錄音或錄音程序不符者，其筆錄之內容概無證據適格，被
    告曾否為如前述筆錄內容陳述之「真實性」或「正確性」，自得調查其他證據資
    以審認。又前揭警訊筆錄，確分別係依被告二人之自由陳述記載，經交其詳閱後
    簽名，未遭威脅、利誘或以其他不法方式取供等情，業據製作筆錄之警員李彬正
    、郭信彰到庭供明，被告丙○○辯稱警員郭信彰以若不配合供稱扣案毒品乃伊向
    大肥之男子購買後欲攜至北部販賣或受丁○○許以二萬元報酬委託攜帶或小萍或
    某男子託伊攜帶，即不讓伊離去等語相脅云云，則未舉證以實其說；苟有其事，
    其於偵訊中何以不向檢察官為刑求抗辯，反仍直承受託攜帶毒品（見偵查卷第三
    十三頁）；況一般非法取供之目的在於使人坐罪，衡情警員當無教唆被告先後為
    內容各相矛盾供述之可能；且承認意圖販賣而持有或為人運輸毒品依毒品危害防
    制條例第十一條第一項及第四條第一項規定均屬最輕法定本刑為十年以上刑或無
    期徒刑之重罪，被告當無循警訊所供，於偵訊時為同一陳述，以圖獲具保釋放之
    可能；參以本院八十九年三月六日訊畢證人郭信彰時，被告丙○○當庭供稱筆錄
    之內容係依郭信彰教唆之內容供述，被告丁○○經本院特別提示有無供承攜帶毒
    品北上找買主乃姚女意思乙語前亦僅就其曾為其他辯解未被記入部分爭執，足證
    被告在警訊中曾分別為首揭筆錄之內容之供述，且均具任意性。
  (二)證人乙○○供稱：「（過年前的三、四個月姚女有無住家裡？）我不清楚，因為
    我都出外沒回家，所以不暸解。（八十九年三月三日被抓之前半年有無曾經回家
    過？）不曾回家過，我只有打電話回去跟媽媽問好而己。：：（八十八年十二月
    及八十九年元月間曾回建業街的家中嗎？）有，是在過年之前，時間是農曆年前
    的三個多月，好像是八十八年十一月或十二月間回去過一次。：：當時天氣稍為
    有點冷。（從八十八年十一月或十二月到八十九年元月間你人實際住何處？）這
    幾月間我人都住台南，沒到別縣市去活動。（又改稱）八十八年十二月間曾到板
    橋一次，來找一個女朋友，總共來了三天，三天完後就回家了，：：當時我要到
    板橋沒跟姚女講，後來我要回去南部前有打電話給姚女叫她到板橋。：：那天晚
    上我打電話給她，是打她的手機，我叫她帶東西來給我，結果等不到我就抓狂了
    。（八十八年十二月回家那次你有帶何東西回家？）有的，是帶海洛因，我不知
    道多重，但那包東西我跟人家買了七萬多元，當時我穿了一件休閒式的西裝是暗
    藍色的，海洛因就擺在西裝的內口袋，我用一個紙袋，用報紙包，（又改稱）是
    用衛生紙包，塑膠袋外面再用一個信封的牛皮紙袋包著，：：後來這包東西我沒
    帶走，我是故意把那包東西放在家裡面，因為我要到板橋找女朋友，所以帶一小
    包北上。後來因為我葯吸完了，為了要等板橋這個女朋友才叫姚女帶上來，我是
    打○九三五─九八九三九六號的電話給姚女，我是用公共電話在板橋打的，：：
    我是當天下午二、三點打給姚女的。：：我叫她在蘆洲下車，我會再打電話給她
    ，我因為沒葯吃很難過，所以叫她當天晚上一定上來，否則我頭會破掉，：：（
    既然頭痛很急，為何叫姚女先到蘆洲，不先到板橋來？）我不知道如何回答，是
    因為某一種原因不希望她到板橋。（為何不叫姚女坐車到板橋車站？）沒有回答
    。（姚女北上後你打了幾通電話給姚女？）我打了三、四通電話，差不多從凌晨
    三點之後打了好幾通，一直到了當天（按即八十八年十二月六日）晚上有打通」
    、「（從你打電話給姚女之後一直到第二天凌晨的一、二點你人在何處？）我人
    在板橋都沒到蘆洲去，我十二月五日下午二、三點在板橋打公共電話給姚女手機
    ，大概講了約一分鐘。：：我當時到板橋等那個女孩子，當時我是想如果等了三
    、四天就要回去了，當時我帶到板橋的海洛因只有一點點而己，大約可以放在三
    支香菸來吸食，我一天大約要吸一、二支。（你放在家裡那包海洛因是不小心忘
    了帶，還是故意放在家裡？）我不是遺忘放在家裡」（見本院八十九年四月十二
    日及同年五月十一日訊問筆錄），就八十八年十二月間有無回崎漏村家中、扣案
    物外包裝如何各節前後不一，就姚女是否於接獲指示當天即攜帶毒品北上、在被
    告出門前及其前往高雄途中有無打電話予丙○○各點，與丙○○前開辯解亦有不
    符；況於十二月間天冷，乙○○既預計渠來板橋找尋女友三、四天，焉會將外衣
    遺忘在家或僅攜帶能摻入三支香菸，約可供其一日吸食量之海洛因，卻故將扣案
    物置於家中，再苦候被告攜來交付；且其頭痛欲裂，急求毒品抵癮唯恐不及，豈
    有人在板橋，反指示丙○○坐車遠至其生疏之蘆洲市下車等待，復於指示後至被
    告二人於翌日凌晨遭警查獲時前，迄未打電話追蹤丙○○已否上路或親赴其擇定
    會合地點查看到達情形之理；參以卷附丙○○所持○九三五─九八九三九六號行
    動電話自八十八年十二月五日下午一時起迄同年月六日凌晨三時止之通聯紀錄，
    均無收到由台北撥來之電話，業經本院於八十九年五月十一日訊問時提示予被告
    丙○○及證人乙○○確認無誤，顯見被告丙○○於案發日根本不可能係接獲乙○
    ○之指示始攜毒北上；對照證人乙○○於八十九年四月十二日初次詢問後已命其
    退庭，未交閱卷證或提示丙○○歷次供述之要旨，於同年五月十一日審理時就其
    前次期日陳稱未於當晚打電話查詢姚女上車否─與丙○○所供岐異之點，竟主動
    補陳當晚八點多有打通電話與丙○○連繫云云，益證其前揭證述係串同丙○○所
    供，即不足為被告有利之認定。
  (三)乙○○於案發日未指示被告丙○○攜帶所謂之頭痛葯，順道邀丁○○北上會晤，
    有如前述，而被告丁○○早在八十八年七月、八月間即申辦000000000
    0號易利信牌行動電話等情為其所自承（見本院八十九年二月九日訊問筆錄），
    以臺灣時下通訊產品銷售競爭激烈，同種產品在全省各地售價並無顯著之差異，
    何需遠從南部北上非屬通訊產品集散地之蘆洲市購買，即被告丙○○亦供稱當天
    非北上購買手機，伊未以此誘騙丁○○同來（見本院八十九年二月十七日訊問筆
    錄），被告丁○○就此所辯，即與事實不符。又扣案之海洛因於查獲時僅以衛生
    紙裏住，無牛皮紙袋外罩，業據警員李彬正及郭信彰證實，而該海洛因依扣案物
    照片所示，係以一透明大塑膠袋，內含同材質之三小由任袋包裝，由外觀即得察
    覺其結晶狀態與一般藥品不同，且乙○○自八十八年十月間起均在崎漏村建業街
    之祖厝中以海洛因摻入香菸中吸食，旁人可聞出其氣味與單純吸菸不同等情，亦
    經乙○○於臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度毒偵字第八五四號違反毒品危害
    案警訊、偵查中及本院訊問供明（見卷附該案影本及本院八十九年五月十一日訊
    問筆錄），參酌被告丙○○所供：「（警方查獲之男子丁○○是否知道你持有海
    洛因毒品？）我們由台南坐車北上，於車上時我就告知他我想北上找買主」、「
    （是否知道幫人家帶毒品？）我不知道是海洛因，但是知道是毒品。」、「我上
    車前我對他說我先生有託我帶一包頭痛藥，後來我去他家找他，二人一起坐車去
    客運站。：：我只有告訴他而已，沒給他看，我怕他會打開來看。」（見偵查卷
    第十二頁、第二十三頁及本院八十九年二月十七日訊問筆錄），暨被告丁○○供
    稱：「我起初不知道她有毒品，是在車上她才告訴我」（見偵查卷第三十二頁）
    、「（你上車時即知道她有帶海洛因？）她沒有拿給我看，在高速公路快到台北
    時，她有對我說她身上有帶『葯』，：：我當時直覺她所稱的葯是毒品，我問她
    帶什麼『葯』，她一直不說，所以我直覺她帶的葯就是毒品」、「（警訊中為何
    說你知道姚女帶毒品給朋友？）不是警察逼我講的，是我當時直覺。我直覺那包
    應該不是好東西，而是毒品」（見本院八十九年二月十七日訊問筆錄），足見被
    告二人搭車前即知嗣在丙○○皮包內扣案之物為毒品。
  (四)刑法上之共同正犯，除以自己犯罪之意思事前同謀，而推由他人實施者外（即所
    謂之「同謀犯」或「共謀共同正犯」），以有犯意聯絡及行為分擔為要件（最高
    法院十九年上字第六九四號判例及大法官會議第一○九號解釋意旨參照），前者
    ，因未參與犯罪構成要件之行為，僅係以其參與犯罪之謀議為其犯罪構成要素，
    就其參與謀議乙項自應為嚴格之證明（最高法院八十年度臺上字第二一一五號、
    八十三年度臺上字第一○五○號判決意旨參照）。茲被告丁○○就姚女皮包內扣
    得之袋海洛未直接占有，復無足認該袋毒品乃其託付為間接占有或約定出資分利
    或同謀推由丙○○實行之積極證據，其陪同丙○○北上，顯係以幫助之意思參與
    構成要件外之行為，尚難論以共同正犯，起訴書誤載其「共同」意圖販賣，應予
    訂正。
  綜上所述，被告丙○○、丁○○所辯無非卸責之詞，與證人乙○○所述迴護之語，
  俱不可採。是本件事證已臻明確，被告犯行堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，丙○○係犯毒品危害防制條例第五條第一項之意圖販賣而持有第一
    級毒品罪，丁○○明知丙○○攜毒欲北上販賣，猶陪同前來，於精神上予以助力
    ，係幫助犯意圖販賣而持有第一級毒品罪，應依正犯之刑減輕之。又被告丙○○
    無犯罪前科，丁○○前於七十九年間因盜匪案及恐嚇案，經臺灣高等法院高雄分
    院分別判處有期徒刑十五年及二年二月確定，同年間另因妨害兵役案經臺灣高雄
    地方法院判處有期徒刑五月，經減刑為有期徒刑二月十五日，嗣與前二者更定執
    行刑為十七年三月，甫於八十八年六月二十二日假釋出監，於九十六年九月九日
    始縮刑期滿，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表可考。爰審酌被告各自之品行及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害
    、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，資以懲儆。扣案之白色結晶粉末
    一袋（內含三小包共淨重十七點八七公克，包裝重零點五八公克，純度百分之二
    十點八六，純質淨重三點七三公克）係第一級毒品海洛因，應依法宣告沒收，並
    銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第五條第
一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第三十條，判決如主文。
本案經檢察官高俊申到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
刑法第三十條
幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
