【裁判字號】    88,訴緝,164
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度訴緝字第一六四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因藥事法案件，經檢察官提起公訴 (八十六年度偵字第三二○八號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○明知為禁藥而轉讓，處有期徒刑參月。
    事  實
一、甲○○明知安非他命業經行政院衛生署於七十五年七月十一日公告管制為禁藥，
    不得非法轉讓，及於七十九年十月九日以衛署藥字第九０四一四二號函將之列入
    麻醉藥品管理條例第二條第四款之化學合成麻醉藥品管理，不得非法轉讓、施用
    ，竟基於轉讓安非他命之犯意，於八十六年一月二十八日，在台北縣中和市○○
    路○段六號二樓，轉讓安非他命（實際數量不詳）予乙○○施用。嗣於八十六年
    一月二十八號下午四時許，台北縣中和市○○路○段六號二樓為警查獲。
一、案經台北縣警察局永和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○雖矢口否認，惟業經同案被告乙○○於警訊時及偵查中供述明確
    （見八十六年度偵字第三二○八號偵查卷第六頁背面、第七頁、第二十七頁），
    ，是故被告甲○○否認犯行顯係卸責之詞，不足採信，犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯藥事法第八十三條第一項之轉讓禁藥罪。被告行為後，
    轉讓禁藥安非他命之行為，業經毒品危害防制條例第八條第二項修正規定為轉讓
    第二級毒品罪，並提高刑罰為六月以上五年以下有期徒刑，經比較新舊法結果，
    以舊法較有利於被告，依刑法從輕之原則，自應適用藥事法第八十三條第一項處
    斷。爰審酌被告之犯罪動機、目的、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，藥事法第八十三條第一項，刑法
第十一條前段、第二條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林宏松到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    劉  文  美
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
附錄本案所犯法條全文
藥事法第八十三條第一項
  明知為偽藥或禁藥，而販賣﹑供應﹑調劑﹑運送﹑寄藏﹑牙保﹑轉讓或意圖販賣而
陳列者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
