【裁判字號】    89,附民,4
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度自字第三號恐嚇等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應給付原告新台幣一千萬元。
（二）陳述：被告於八十八年十二月二十三日晚間，在澎湖縣馬公市龍星餐廳國立澎
      湖海事專科學校慶生會中，公然侮辱、恐嚇原告，侵犯原告之名譽權、姓名權
      等人格權，為此依據侵權行為法則，訴請被告賠償一千萬元之慰撫金。
二、被告方面：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：原告所言不實，並未恐嚇原告。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴恐嚇案件，業經刑事判決諭知無罪在案，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五        月      二十五    日
                            臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                  法      官  陳    介    安
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時，不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出
上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九    年      五        月      二十六    日
                                  書  記  官  林    德    盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
