【裁判字號】    89,訴,303
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○三號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司屏東分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾柒萬陸仟玖佰壹拾捌元，及其中新台幣玖拾萬伍仟壹佰
零肆元自民國八十九年一月二十五日起至清償日止，按年息百分之十．二五計算之利
息，並按上開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元或同額之中央政府建設公債為被告供擔保後，得假
執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告民國八十四年一月二十七日向原告借款新台幣（下同）一百三十萬元，按月
    以年利率依百分之十．二五計算計付本息，如逾期付息或到期未履行債務，被告
    即喪失期限利益，應即償還所借之本金、利息，及自逾期之日起，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計之違
    約金。
  (二)嗣後被告陳蔡月珠自八十一年一月二十七日起未依約繳納本息，經聲請台灣屏東
    地方法院以八十七年度執字第六一六四號拍賣抵押物，並經強制執行程序分配獲
    償五十四萬三千三百六十七元，依序抵充計算至八十九年一月二十四日之利息、
    本金、違約金後，尚餘本金九十三萬五千一百零四元及違約金四萬一千八百十四
    元，合計為九十七萬六千九百十八元未獲清償。
  (三)爰依消費借貸法律關係，訴請被告給付如訴之聲明之金額。
三、證據：提出借據、台灣屏東地方法院八十七年度執字第六一六四號民事執行處強
    制執行函及金額計算書分配表各一份。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀及陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告八十四年一月二十七日向原告借款一百三十萬元，按月以年利率依
    百分之十．二五計算計付本息，如逾期付息或到期未履行債務，被告即喪失期限
    利益，應即償還所借之本金、利息，及自逾期之日起，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計之違約金之事實
    ，業據原告提出與其所述相符之借據一份為證；又嗣後被告陳蔡月珠自八十一年
    一月二十七日起未依約繳納本息，經聲請台灣屏東地方法院以八十七年度執字第
    六一六四號拍賣抵押物，並經強制執行程序分配獲償五十四萬三千三百六十七元
    ，依序抵充計算至八十九年一月二十四日之利息、本金、違約金後，尚餘本金九
    十三萬五千一百零四元及違約金四萬一千八百十四元，合計為九十七萬六千九百
    十八元未獲清償等情，亦經原告提出台灣屏東地方法院八十七年度執字第六一六
    四號民事執行處強制執行金額計算書分配表一份附卷可稽，且經本院核閱無誤，
    此外，被告未提出任何證據資料供本院審酌，則原告主張堪信為真實。
三、從而，被告既已逾期超過六個月，原告依據消費借貸法律關係，訴請被告給付九
    十七萬六千九百十八元，及其中九十三萬五千一百零四元自八十九年一月二十五
    日起至清償日止，按年息百分之十．二五計算之利息，並按上開利率百分之二十
    加計之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十五   日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
