【裁判字號】    89,交易,57
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第五七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九七號、
八十九年度偵字第一二二九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
甲○○被訴部分不受理。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年九月二十八日十九時四十分許，於參加喜宴服用酒類，吐
    氣酒精濃度高達 0.825mg/l，顯已超過客觀生活經驗上不能安全駕駛動力交通工
    具程度（吐氣酒精濃度0.55mg/l）之情況下，仍騎乘車號ＰＩＴ四八九號機車，
    沿台一線由北向南行駛，於行經台一線與會社路路口欲左轉時，與駕駛車牌號碼
    Ｋ五─七三九號大貨車之甲○○發生碰撞而致己身受傷。
二、案經台灣屏東地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○雖矢口否認有前揭酒後駕車之犯行，然其於案發前曾參加喜宴服
    用酒類，業據證人即其配偶丙○○○於審理中供述明確，且被告乙○○受傷送醫
    急救時，經醫院抽取其血液檢測，其血中酒精濃度為180mg/dl，相當於吐氣酒精
    濃度0.82mg/l（以血液酒精濃度與吐氣酒精濃度之比例二一八○比一計算），此
    有枋寮醫院之檢驗報告單一紙在卷可稽，被告空言否認，並不可採，是本件事證
    明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三的公共危險罪。爰審酌被告呼氣酒精
    之濃度，犯罪所造成損害，及其素行良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表各一紙可憑，其因一時飲酒過量，偶罹刑典，經此起訴審判，當知所警惕，信
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自
    新。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨如附件起訴書所載有關被告甲○○部分。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○○及其配偶丙○○○於本院審理中聲請撤回其告訴，
    揆諸前開說明，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十五    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  潘  正  屏
                                                法  官  蕭  世  昌
                                                法  官  王  以  齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  林  天  化
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十五    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
