【裁判字號】    89,易,50
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度易字第五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第七一八○號）
，經本院簡易庭認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理及移送併辦（八十九年偵
字第一○六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案如附表一、二所示之賭博機具（均含ＩＣ板）拾台及賭資新台幣貳萬伍仟參佰參
拾元均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國六十九年至八十八年間六度因賭博案件，經法院判處罰金刑確定
    。最近一次之賭博案件，甫於民國八十八年十月七日經本院判處罰金九千元確定
    ，竟毫無悔意，復：（一）自民國八十八年九月三十日起，在屏東縣萬丹鄉○○
    街四號其經營之界揚超商內，設置如附表一所示之電動賭博機具六台，並僱用同
    具犯意聯絡之李曉蕙（另由檢察官依職權為不起訴處分）負責開分、洗分及兌換
    賭資，供不特定人將新台幣（下同）十元硬幣投入賭博機具內，押注一至十元不
    等後把玩，若中彩則有五至五十倍彩分，再以彩分兌換等值之現金，如押注未中
    則賭金歸台主所得，而以此與不特定之人賭博財物為常業。嗣於八十八年十月二
    十六日二十二時四十五分許，適有陳金城（另由檢察官依職權為不起訴處分）在
    該處賭博時，為警查獲，並扣得如附表一所示之電動賭博機具六台及機具內之賭
    資八千六百七十元。（二）又自八十九年元月二十八日起，與曾啟山（另案偵查
    中）共同基於賭博之犯意聯絡，在屏東縣萬丹鄉○○街二二九號曾啟山經營之台
    灣巨蛋超商內，合資設置如附表二所示之電動賭博機具四台，並約定所得五五分
    帳，亦僱請同具犯意聯絡之施淑絹（另案偵查中）負責兌換賭資，以前述同一方
    式與不特定之人賭博財物為常業。嗣於八十九年二月十一日十三時許，適有鄭忠
    川、林盈志（另案偵查中）在該處賭博時，為警查獲，並扣得如附表二所示之電
    動賭博機具四台、賭資一萬六千六百六十元。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑及移送併辦，本院簡易庭認為不宜，改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○供認不諱，復據業經檢察官為職權不起訴處分之同案被
    告李曉蕙、陳金城及另案被告施淑絹、鄭忠川及林盈志於警訊中供述明確，並有
    如附表一、二所示之賭博性電動機具、賭資共二萬五千三百三十元及現場錄影帶
    一卷扣案可資佐證，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按刑法上所謂常業犯，係指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪而
    言，至於犯罪所得之多寡，是否恃此犯罪為惟一之謀生職業，則非所問，縱令兼
    有其他職業，仍無礙於該常業犯罪之成立，最高法院對此著有八十五年台上字第
    五一○號判例可資參照。查被告明知如附表一、二所示之扣案物係賭博性機具，
    而仍將其設置於其經營之界揚超商及曾啟山經營之台灣巨蛋超商內，復雇請人員
    開分、洗分及兌換賭資，並自八十八年九月四日起至八十九年二月十一日止反覆
    該同種類之行為與不特定之人賭博財物，顯係將之作為職業，雖被告另行經營超
    級商店，惟揆諸前揭說明，仍無礙於其常業犯罪之成立。核其所為，係犯刑法第
    二百六十七條之常業賭博罪。其與同案被告李曉蕙就事實欄一、（一）部分有犯
    意聯絡及行為分擔及與另案被告曾啟山、施淑絹就事實欄一、（二）之部分有犯
    意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。公訴意旨認被告係犯同法第二百六十六
    條之普通賭博罪嫌，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院自應予以審理，並變更
    其起訴法條。爰審酌被告有多次賭博前科，擺設賭博性電動機具多達十台與人賭
    博，助長社會投機風氣，惟於犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣押之如附表一、二之賭
    博性電動機具十台（均含ＩＣ板）、新台幣二萬五千三百三十元均係當場賭博之
    器具與在賭檯上之財物，均依刑法第二百六十六條第二項規定併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第二百六十七條、第四十一條、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  潘  正  屏
                                                法  官  蕭  世  昌
                                                法  官  王  以  齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  林  天  化
中      華      民      國      八十九     年      五    月    二十五   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
附表一：
      ┌──┬───────────────┬───────┐
      │編號│  賭  博  機  具  名  稱      │  數    量    │
      ├──┼───────────────┼───────┤
      │ 一 │  龍鳳小瑪莉                  │     ２       │
      ├──┼───────────────┼───────┤
      │ 二 │  動物奇觀                    │     ３       │
      ├──┼───────────────┼───────┤
      │ 三 │  滿貫大亨                    │     １       │
      └──┴───────────────┴───────┘
附表二：
      ┌──┬───────────────┬───────┐
      │編號│  賭  博  機  具  名  稱      │   數    量   │
      ├──┼───────────────┼───────┤
      │ 一 │  龍鳳小瑪莉                  │     ２       │
      ├──┼───────────────┼───────┤
      │ 二 │  動物奇觀                    │     １       │
      ├──┼───────────────┼───────┤
      │ 三 │  滿貫大亨                    │     １       │
      └──┴───────────────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
