【裁判字號】    89,訴,209
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二○九號
    原      告  陳駿享
    訴訟代理人  丁○○
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○○
右當事人間請求分割共有物事件，因被告丙○○、甲○○○應為送達之處所不明，本
院依原告之聲請，准將應送達於被告之起訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示送達
。本公示送達除牌示外，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報一次，原告應於本
裁定送達後二日內辦理登報手續，載之報紙迅即送交本院備查，起訴狀繕本則以其他
方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王幸華
~B法      官  賴秀雯
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
