【裁判字號】    89,易,684
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣屏東地方法院刑事判決                         八十九年度易字第六八四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
五二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
陸月；應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十七年間因施用毒品案件，經檢察官聲請本院以八十
    七年度毒聲字第九三二號（起訴書誤載為六九九號）裁定送觀察、勒戒後，無繼
    續施用毒品之傾向，由檢察官在八十七年十二月十八日以該署以八十七年度偵字
    第六一四一號不起訴處分確定。嗣甲○○又基於概括犯意，自八十九年二月六日
    起至同月十四日止，連續在屏東市○○路三十巷二十六號用第一毒品海洛因及第
    二級毒品安非他命多次，嗣為警於同月十四日上址查獲，並扣得鍾佳惠所有之第
    二級毒品安非他命零點二公克及吸食器二組，復經檢察官聲請，依本院以八十九
    年度毒聲字第六九五號（起訴書誤載為六九九號）裁定送觀察、勒戒後，有繼續
    施用毒品傾向，再經檢察官聲請，依本院八十九年度第一０三九號裁定送強制戒
    治。案經屏東縣警察局屏東分局報告台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○先後於警、偵訊及本院審理中自白不諱，並有屏東縣
    衛生局於八十九年二月二十四日出具之屏縣衛檢六字第８９００８９號尿液檢驗
    報告附卷可稽，復有第二級毒品安非他命零點二公克及吸食器二組扣案可稽；又
    被告前因施用毒品案件，經檢察官聲請依本院八十七年度毒聲字第九三二號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由檢察官於八十七年十二月十八日
    以該署八十七年度偵字第六一四一號不起訴處分確定，有被告之前科表在卷足憑
    。其於五年後再犯本件毒品毒品危害防制條例第十條第一項及第二項之施用第一
    級毒品與第二級毒品罪，經檢察官聲請本院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品
    傾向，並經檢察官向本院聲請令被告入戒治處所施以強制戒治，有本院八十九年
    度毒聲字第六九五號裁定及勒戒所八十九年四月十日屏所金衛字第０九八五號函
    送之證明書各一份及被告之前科表附卷可參，被告罪證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。其施用毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意為之，均應依連續犯規定以一罪論，並加重其刑。審酌被告之犯罪
    動機、目的、手段，致生危害於社會風氣、其有多次施用安非他命之犯行，有本
    院被告全國前案查註紀錄表可稽，猶不知悔改、犯後坦承犯行等一切情狀，各量
    處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之第二級毒品安非他命零點二公克
    及吸食器二組，各為第二級毒品安非他命與吸食器，雖已據被告供陳在卷，然其
    供稱該毒品為鍾佳惠所有，而依警卷所附之搜索扣押筆錄及搜索結果報告書所示
    ，該毒品與吸食器均係在鍾佳惠之住處所扣得，且所有人亦為鍾佳惠，而據被告
    供述，鍾佳惠亦有施用毒品之行為，是鍾佳惠顯亦涉有違反毒品危害防制條例之
    犯嫌，而前開扣押之物，亦足作為鍾佳惠所涉犯毒品案件之證物，爰不將該扣案
    物品併依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定沒收銷毀之，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、刑法第十一條、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務
中      華      民      國      八十九     年      五      月    二十五 日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官     莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官     吳光璵
中      華      民      國      八十八      年      五      月   二十五 日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
