【裁判字號】    88,交訴,64
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度交訴字第六四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度交訴字第六四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑八月，於八十六年七月二十七日確定，並於八十七年五月五日執行完
    畢。甲○○係駕駛營業計程車之司機，為從事駕駛業務之人。於八十七年十一月
    九日上午十時十分許，駕駛車號Ｎ２─八一五號營業小客車，沿新竹市○○路由
    南往北行駛，途經新竹市○○路○段四０九巷口時，本應注意汽車行駛時應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施，及汽車在同一車道行駛時，除超越前車外
    ，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，而依其情節，並無不能注意之情
    事，竟未注意前方同方向行駛，由劉正義騎乘之ＮＳＭ─０八八號重型機車，且
    未與前車保持隨時可以煞停之距離，而自後追撞劉正義所騎乘之ＮＳＭ─０八八
    號重型機車，致劉正義跌倒因此受有頭部外傷併二側額葉顱內出血及嚴重腦挫傷
    、併肢體癱瘓等傷害，經送醫急救延至八十八年三月十六日不治死亡。
二、案經新竹市警察局第三分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○偵、審中坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表在
    卷可稽。被害人劉正義確因本件車禍受傷死亡，有慧成聯合診所出具之死亡證明
    書在卷可憑。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又汽車在
    同一車道行駛時，除超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，
    ，道路交通安全規則第第九十四條第一項、第三項定有明文。被告於前揭時地駕
    駛車輛應注意能注意而不注意上開之規定，以致肇事，被告之行為自有過失，被
    告之過失行為與被害人死亡間具有相當因果關係，罪證明確，被告之上開犯行洵
    堪認定。
三、查被告甲○○係駕駛營業計程車之司機，此事實業經其陳明在卷，自為從事駕駛
    業務之人。核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死
    罪。被告曾於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    八月，於八十六年七月二十七日確定，並於八十七年五月五日執行完畢，有本院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被告之過失程度
    、所生之危害、肇事後坦承犯行等一切情狀量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                             書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
