【裁判字號】    89,竹簡,103
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第一三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第八一
九四號），本院判決如左：
        主  文
丙○○連續以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
乙○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：丙○○、乙○○均係林麗樣之弟，因認為林麗樣於職場上屢遭甲
    ○○欺侮而心生不滿，遂各起犯意，丙○○並基於概括犯意，分別於民國八十八
    年九月二十四日晚上六時許、七時許，各打一通電話至甲○○家中，在第一通電
    話中，向接聽電話之甲○○之夫吳偉斌告以「叫你老婆小心一點」等語，第二通
    電話復以台語向接聽電話之甲○○之母張美梅告以「你女兒勾搭一個司機，叫她
    小心一點，我要找黑道找她，你們全家會死光光」等語，吳偉斌、張美梅將電話
    內容轉告甲○○，丙○○即連續以加害生命之事，恐嚇吳偉斌、張美梅、甲○○
    ，使心生畏懼，均致生危害於安全。嗣乙○○於同年十月十五日，因認甲○○仍
    對林麗樣不友善，且誤以為張美梅位於新竹市○○路五八二巷二十一號之址為甲
    ○○住處，遂趁晚上無人之際，用紅色噴漆在該址屋前鐵捲門上噴寫「死」字，
    以加害生命之事恐嚇住於屋內之張美梅等人，使張美梅心生畏懼而致生危害於安
    全。
二、證據：
  （一）被告丙○○於偵查中坦承曾撥打電話並揚言前揭話語（見偵卷第十一頁反面
        ），被告乙○○於偵查中坦承以紅漆在鐵捲門上噴寫「死」字（見偵卷第十
        二頁、第十五頁反面、第二十二頁）；雖均否認有何恐嚇之犯意，惟被告等
        出言、書寫之內容，均涉及生命安危，足以使人心生畏懼，辯稱沒有恐嚇犯
        意，不足採信。
  （二）告訴人甲○○於偵查中指訴。
  （三）被害人吳偉斌、張美梅於偵查中指述（見偵卷第十二頁反面）。
  （四）證人即前往現場處理之警員古聖坤、被害人張美梅之鄰居朱玉行、朱金蘭於
        偵查中之證述（見偵卷第第二十一至二十二頁）。
  （五）照片一幀（見偵卷第二十六頁）。
  （六）臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表二份（見偵卷第五、六頁）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百零五條、第
    四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                            法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
                                            書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
