【裁判字號】    89,聲,538
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五三八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請免其執行刑（八十九年度聲免
刑字第五二號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字
    第五六一號裁定，自民國八十八年四月九日起，送臺灣臺中戒治所強制戒治，嗣
    因戒治屆滿三個月，其成效經評定為合格，再依本院八十八年度毒聲字第一五八
    七號裁定，自八十八年九月二日起，停止戒治所餘戒治期間付保護管束，今保護
    管束期滿，而被告於保護管束期間，經定期採驗尿液結果，未呈嗎啡或安非他命
    陽性反應，此有臺灣新竹地方法院檢察署八十九年五月八日竹檢崇護乙字第一０
    三七０號函在卷足稽，依其強制戒治執行結果，被告已戒除毒癮，而無執行刑之
    必要，是被告前因同一施用第二級毒品案件，經本院竹東簡易庭於八十八年十二
    月十四日以八十八年度竹東簡字第七六號判處有徒刑四月，並諭知易科罰金之折
    算標準，嗣於八十九年一月三日判決確定，即應認無執行刑之必要，爰依毒品危
    害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
