【裁判字號】    90,易,404
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第四四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一五八三號），
本院認為不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人即被害人乙○○告訴被告甲○○於民國九十年二月九日下午三時許
    ，在新竹市○○街上，基於傷害人之意思，以雙手、雙腳、持手機之方式，毆打
    乙○○，致乙○○受有頭部外傷合併頭皮瘀腫、右側耳膜破裂、右肩胛及左側大
    腿挫傷等傷害，另造成右耳創傷性耳膜穿孔、右耳傳音性重聽等傷害乙案，公訴
    人認係觸犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤回其告訴，依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
