【裁判字號】    89,重訴,67
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第六十七號
    原      告  己○○
                戊○○
                丙○○
                丁○○
                甲○○
                癸○○
                辛○○
                庚○○
                壬○○
                乙○○
右原告與被告子○○等六人間租佃爭議事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內補正起訴狀（並按被告人數提出繕本）。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明應記載事項，提出於法院為之，並應按對造人數提出繕本
    ，民事訴訟法第二百四十四條第一項、第一百十九條第一項定有明文。
二、本件係租佃爭議，經新竹市政府依耕地三七五減租條例第二十六條第一項規定移
    送本院，惟未據原告提出起訴狀及繕本，於法不合，爰定期間命其補正。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
