【裁判字號】    89,竹簡,86
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第八十六號
    原      告  華南產物保險股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    複  代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾萬伍仟肆佰零肆元，及自民國八十九年一月三十一日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十二分之十一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣參萬伍仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
一、原告之聲明：求為判決：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）十一萬五千零七十四元，及自起訴狀繕本送達
      翌日（即民國八十九年一月三十一日）起至清償日止，按週年利率百分之五計
      算之利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、事實摘要：
    本件原告主張訴外人陳龍榮駕駛原告所承保之Ｒ三－五七八一號自用小客車（下
    稱系爭車輛，所有權人為楊麗香），於八十六年十二月二十三日十八時許，行經
    新竹市○○路○段三七七巷處，突遭被告駕駛ＩＮ－○七二五號自用小客車因轉
    彎車未讓直行車先行撞擊致損，經報請新竹市警察局第一分局處理，被告承諾賠
    償系爭車輛之損失。嗣原告業已賠償系爭車輛之修復費用計十一萬五千零七十四
    元（工資部分計二萬八千九百元，零件部分計八萬六千一百七十四元），故爰依
    保險法第五十三條暨訴外人陳龍榮與被告間之和解契約，請求被告給付十一萬五
    千零七十四元，及自起訴狀繕本送達翌日（即八十九年一月三十一日）起至清償
    日止，按週年利率百分之五計算之利息等語。而被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
（一）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張其承保之系爭車輛由訴外人陳龍榮駕駛，於八十六年十二月二十三日
      十八時許，在新竹市○○路○段三七七巷口，與被告所駕駛之ＩＮ－○七二五
      號自用小客車發生碰撞，被告同意賠償系爭車輛之損失，暨原告業已賠償系爭
      車輛之修復費用包括工資部分二萬八千九百元，零件部分八萬六千一百七十四
      元，總計十一萬五千零七十四元等情，已據原告提出汽車險出險案件警方處理
      情形報告表一件、估價單三件、統一發票一件、汽車保險賠款滿意書一件為憑
      ；另經本院依職權向新竹市警察局第一分局調取現場相片四紙、新竹市警察局
      交通警察隊交通事故現場當事人自行處理息事記錄表一件，在卷足稽；而被告
      經合法通知既未到庭亦未提書狀答辯以供本院斟酌，是應認原告之主張為可採
      信。
（三）按被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求
      權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權，
      保險法第五十三條第一項前段定有明文。又按保險法第五十三條第一項規定之
      保險人代位權，其行使之對象，不以侵權行為之第三人為限，茍被保險人因保
      險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人即
      得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權，此觀最高法院
      七十六年度臺上字第一四九三號判例意旨即明，故此依保險法第五十三條規定
      保險人所得行使之權利原屬被保險人所享有，亦即被保險人原得行使之損失賠
      償請求權，保險人均得代位行使之。查本件被告同意賠償系爭車輛之損失乙情
      ，有上開汽車險出險案件警方處理情形報告表、新竹市警察局交通警察隊交通
      事故現場當事人自行處理息事記錄表上所載「Ａ車（即被告車）願理賠Ｂ車（
      即系爭車輛）損失」內容為證，則原告於賠償系爭車輛之損失後，依前揭法條
      暨判例所示，行使代位權向被告求償，即屬有據。而本件賠償之範圍依據損害
      填補原則，原告所得請求之修復費用，仍應以必要者為限（例如：修理材料以
      新品換舊品，應予折舊）。故此，原告請求之修復費用中，除關於修車工資二
      萬八千九百元部分，應全部准許外，其餘修車零件費用八萬六千一百七十四元
      部分，因系爭車輛為八十六年九月二日領照使用，有原告提出之行車執照一件
      在卷可考，至本件車禍發生時（八十六年十二月二十三日），系爭車輛使用期
      間為三個月又二十一日（計一百十一日），依前揭說明，自應折舊，即系爭車
      輛以新品取代舊品間之差價應予扣除，本院依行政院公布之固定資產耐用年數
      表及固定資產折舊率表，採定率遞減法計算其折舊，上開零件之折舊額為九千
      六百七十元，（其計算方式為︰86174×0.369×111／365=9670元， 元以下四
      捨五入），原告所得請求之零件費用為七萬六千五百零四元，是原告所得代位
      請求之車損修理費用總計為十萬五千四百零四元。
（四）從而，原告依據保險法第五十三條及訴外人陳龍榮與被告和解之法律關係，請
      求被告給付十萬五千四百零四元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即八十九年一
      月三十一日至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准
      許；原告逾此部分之請求無理由，應予駁回。又原告依據上開理由請求既經准
      許，則原告選擇合併以侵權行為之法律關係請求部分，已毋庸併予裁判，附此
      敘明。
（五）原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就其勝訴部分，核無不合，爰酌定相當
      擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
第二項、第七十九條但書、第三百八十五條第一項、第三百九十條第二項，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院簡易庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
