【裁判字號】    89,聲,541
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                           八十九年度聲字第五四一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有三裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第一八二號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表所示之罪，有期徒刑部分應執行有期徒刑貳年陸月。
    理      由
一、受刑人甲○○因違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例、竊盜等案件，
    先後經臺灣高等法院、臺灣高等法院臺中分院及本院判處如附表所示之刑（詳如
    附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行刑，本院審核認聲請
    為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟第四百七十七條第一項，刑法第五十
    三條、第五十一條第五款之規定，裁定如主文。
二、末查，受刑人因前開違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高等法院臺中分院
    於八十八年六月三日，以八十七年度上訴字第二一五六號，判處有期徒刑一年六
    月，併科罰金新臺幣十二萬元，並諭知易服勞役之折算標準確定，惟因所諭知併
    科罰金刑部分，非屬本件聲請人聲請定其應執行刑範圍，是本院僅就附表所示有
    期徒刑部分，定其應執行刑如主文所示，另關於併科罰金刑部分，應依原判決執
    行之，附此敘明。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
