【裁判字號】    89,易,530
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五一六號），
本院竹東簡易庭，認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具水果盤機台拾伍台、金馬獎（雙軌撲克）機台貳拾玖台、麻將機
台伍臺、皇冠列車機台伍臺、ＩＣ板伍拾肆片及新台幣壹仟陸佰伍拾元、營業收入報
表柒張、收支日記簿貳本、開分日報表肆佰柒拾肆頁、清一色等積分照片貳拾陸捆均
沒收。
    事  實
一、甲○○意圖營利，自民國（下同）八十八年十月間某日，在新竹縣竹東鎮○○路
    五十六號經營「唐老鴨遊藝場」，並在上開遊藝場之公眾得出入之場所內，擺設
    電動賭博機具水果盤機台拾伍台、金馬獎（雙軌撲克）機台貳拾玖台、麻將機台
    伍臺、皇冠列車機台伍臺（含ＩＣ板伍拾肆片），同時以每月新台幣（下同）二
    萬元或一萬八千元之代價，僱用已成年之許麗蘭、李孟真、林美惠、羅美芳、馮
    秀鳳、古瑞容負責開分與兌換現金之工作，及委託張嘉倫為查帳及整理帳目之工
    作（均業經職權不起訴處分）共同與不特定之顧客賭博財物。參與賭博之人分別
    以一比一或一比五不等之比例開啟分數（水果盤機台是一比五、金馬獎機台是一
    比一、麻將機台是一比一、皇冠列車機台是一比一）如押中者可得倍數不等之分
    數，最後再憑機具內所顯示之分數依上開開分比例向甲○○等人兌換現金，以此
    方式賭博財物，並賴此維生而以之為常業。嗣於八十九年一月十二日十六時十分
    許，為警於上開遊藝場查獲電動賭博機具水果盤機台十五台、金馬獎（雙軌撲克
    ）機台二十九台、麻將機台五臺、皇冠列車機台五臺、ＩＣ板五十四片及賭資新
    台幣一千六百五十元，及營業收入報表七張、收支日記簿二本、開分日報表四百
    七十四頁、清一色等積分照片二十六捆。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實，業已坦承不諱，並有扣按之上開機具五十四台（含
    ＩＣ板伍拾肆片）營業收入報表七張、收支日記簿二本、開分日報表四百七十四
    頁、清一色等檯積分照片二十六捆、賭資一千六百五十元附卷可憑，事證明確，
    被告之上開犯行，洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。被告與許麗蘭、李孟真、林
    美惠、羅美芳、馮秀鳳、古瑞容、張嘉倫間有犯意聯絡及行為分擔，均係共同正
    犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、對社會所造成之危害、犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之電動賭博
    機具水果盤機台十五台、金馬獎（雙軌撲克）機台二十九台、麻將機台五臺、皇
    冠係列車機台五臺、ＩＣ板五十四片、賭資新台幣一千六百五十元，均係當場查
    獲之賭博器具及兌換籌碼處之財物，應依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收。
    營業收入報表七張、收支日記簿二本、開分日報表四百七十四頁、清一色等積分
    照片二十六捆，均為被告供犯本罪所用之物，且屬被告所有，爰依刑法第三十八
    條第一項第二款沒收之。。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項，刑法第二十八
條、第二百六十七條、第二百六十六條第二項、第三十八條第一項第二款、第四十一
條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官   謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
