【裁判字號】    89,聲,689
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六八九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第三三二號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之錫箔紙壹張（有第二級毒品安非他命殘渣，量微無法析離秤重）沒收銷燬之。
    理  由
一本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第七八○六號被告甲
  ○○違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官以被告甲○○無繼續施用毒品傾向，
  於民國八十八年十月十八日為不起訴處分確定，其中扣案之錫箔紙一張（有第二級
  毒品安非他命殘渣，量微無法析離秤重），係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等
  語。
二按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第
  二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
  問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
  文。
三經查，本件扣案之錫箔紙一張，經檢驗結果確殘留有甲基安非他命成份，此有憲兵
  司令部刑事鑑識中心八十八年十月二十六日陸字第一四五七六號鑑驗通知書一紙
  在卷可稽，屬違禁物，該殘渣因量微而無法析離秤重，無從與該紙錫箔紙分離，應
  視同毒品一併沒收銷燬之，應認本件聲請為正當，爰依法裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    五    月    二十五  日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    八十九    年    五    月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
