【裁判字號】    89,簡,325
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三二五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八
十九年度偵字第二七八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處罰金新臺幣貳仟元，如易服勞役，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案未貼專賣憑證之MILD SEVEN牌洋菸伍包均沒收。
    事實及理由
一、被告甲○○○在臺北縣淡水鎮○○街○段三六號住處經營檳榔攤生意，竟基於意
    圖販賣牟利之概括犯意，於民國八十九年元月間某日，以其所有長壽香煙二條為
    代價，向不詳姓名年籍之成年男子購得未貼專賣憑證之MILD SEVEN牌洋菸二條（
    十包），陳列於上開檳榔攤內販賣，並先後以每包新臺幣（下同）四十、五十元
    不等之價格販賣予不特定之人共五包。其先後多次犯行，時間緊接，手法相同，
    且係觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯之規定以一
    罪論，並依法加重其刑。其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條、第二項，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一
    款，刑法第十一條、第五十六條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                      法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款：
  有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金：
  五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
