【裁判字號】    89,簡,495
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四九五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第六九三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案安非他命壹袋（驗餘淨重零點零肆玖柒克）沒收銷燬之。
        事實及理由
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，經依臺灣臺北地方法院以八十七年度毒聲字第
    一○五三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官於八十七年十月二十八日，以八十七年度毒偵字第二○二四號為
    不起訴處分確定。嗣甲○○又基於概括之犯意，連續於：(一)八十九年一月間某日
    ；(二)八十九年二月十四日晚上某時，在停放於臺北縣三芝鄉之自用小客車內施用
    第二級毒品安非他命二次。嗣於八十九年二月十四日晚上八時三十分許，在臺北
    縣淡水鎮○○路三號前為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命一袋（驗餘淨重○
    ‧○四九七克）。甲○○經本院以八十九年度毒聲字第四○八號裁定送觀察勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、證據：
    (一)被告甲○○偵查中之自白。
    (二)安非他命一袋（驗餘淨重○‧○四九七克）。
    (三)憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年四月六日（八九）綱得字第０四三二一號鑑
      驗通知書一紙。
    (四)臺灣臺北地方法院檢察署八十七年度偵字第二○二○四號不起訴處分書。
    (五)本院八十九年度毒聲字第四○八號裁定一份、臺灣士林看守所八十九年二月二
      十四日（八九）士所戒字第○八三九號函所附「有無繼續施用毒品傾向證明書
      」一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項、第
    十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    五      月   二十五   日
                                          法  官  王   本   源
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蔡   杰   玲
中      華      民      國      八十九      年     五     月   三十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
