【裁判字號】    89,訴,298
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九八號
    原      告  甲○○○○(即.
    訴訟代理人  何乃隆律師
    被      告  乙○○        .
右當事人間請求給付承攬報酬事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣捌拾肆萬貳仟捌佰陸拾元及自民國八十九年二月一日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告委由訴外人黃任富與訴外人林恆隆、賴江淑瓊、郭明郎、吳子維、
      蘇明仁、葉瑛娟等人共同委任原告承攬臺北市○○區○○段三小段三一一地號
      等三十六筆土地上墳墓及建物遷移事宜，約定以完成之比例計付承攬酬金，雙
      方簽立委託遷墓事宜協議書，詎原告完成工作向被告請款，被告竟拒絕給付，
      爰提本訴。
  三、證據：提出委託遷墓事宜協議書影本一份、計算書影本一份，並聲請訊問證人
      陳萬瑞。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告授權訴外人黃仁富代理其與原告簽訂委託遷墓事宜協議，原告已依
    該協議履行，被告竟未給付應得報酬八十四萬二千八百六十元之事實，已據其提
    出與所述相符之委託遷墓事宜協議書一份、授權書一份、請領尾款備忘錄一份為
    證，並經證人即前開備忘錄之製作人陳萬瑞到庭證稱：因遷墓率已逾百分之九十
    ，其依協議書第四條核算原告請款明細，計算出當期被告所應給付之款項為八十
    四萬二千八百六十元等情（見本院八十九年三月三十日言詞辯論筆錄），被告則
    未到庭爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，原告主張自堪信為真實。
三、按「‧‧‧乙方（按即原告）請領酬金應於承攬期限內完成遷墓率達百分之二十
    五、百分之五十、百分之七十五、百分之百時各請款一次‧‧‧期限屆滿結案時
    應結清尾款‧‧‧」，觀諸兩造所訂之前開協議書第四項約定至明。原告已完成
    逾百分之九十遷墓率，被告應給付八十四萬二千八百六十元之報酬竟未給付已如
    前述，從而原告訴請被告給付八十四萬二千八百六十元，及自起訴狀繕本送達翌
    日即八十九年二月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，洵屬有
    理，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
