【裁判字號】    89,聲,624
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六二四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告徐進發詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人甲○○所繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因詐欺案件，經本院指定保證金額新臺幣貳萬元，由具保人甲○○繳
    納現金保證後，已將被告釋放，
二、茲因該被告逃匿，自應將具保人所繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林政佑
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
