【裁判字號】    89,聲,648
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六四八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品罌粟蒴果壹拾株（淨重共計壹拾捌點玖伍公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又
    按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、聲請意旨略以：本件內政部警政署保安警察第三總隊第二大隊以八八二警刑字第
    ○二二三號移送被告ADRINDAM DAS所涉違反毒品危害防制條例一案，已因被告罪
    嫌不足，另為不起訴處分在案，惟因扣案乾燥花經送鑑驗結果，係罌粟蒴果，且
    種子具有發芽能力，屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，被告ADRINDAM DAS所涉違反毒品危害防制條例一案，業因缺乏犯罪之故意
    ，經聲請人為不起訴處分確定在案，此經本院核閱臺灣士林地方法院檢察署八十
    八年度偵字第一四九四號偵查全卷無誤，並有不起訴處分書在卷足憑。惟根據毒
    品危害防制條例附表二之第一四二項所示，罌粟蒴果係屬第二級毒品，由於罌粟
    蒴果中含有嗎啡成分，理論上可從其中提煉製造嗎啡，扣案之罌粟花蒴果十三株
    （淨重共計十八點九五公克）中種籽具有發芽能力，不排除種植之可能等情，業
    經法務部調查局以八十八年三月三日陸字第88132794號鑑定通知書、八十八年
    六月四日陸88018985號函鑑定及函覆在卷；故雖扣案之十三株罌粟蒴果中之嗎
    啡含量不高，不具提煉經濟效力，仍為第二級毒品，而屬違禁物，應認本件聲請
    為正當，爰依法裁定如主文。
中     華     民     國     八十九     年     五     月      二十五     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  郭  玲  華
中     華     民     國     八十九     年     五     月      二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
