【裁判字號】    89,自,125
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一二五號
    自  訴  人  廣聯交通業有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一自訴意旨略以：被告丙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年七月十日，前
  往設於臺北縣三重市○○○路二三八號之自訴人「廣聯交通業有限公司」（以下簡
  稱廣聯公司），租賃車牌號碼ＢＷ─三九六號之營業小客車，約定每日租金新臺幣
  六百元，每五日為一期，需按期繳納租金，詎被告自八十八年七月十七日起即避不
  見面，亦未歸還車輛，經自訴人查察被告之連絡處所，發現並無該門號，自訴人始
  知受騙，因認被告涉有刑法第三百三十九條詐欺等罪嫌等語。
二按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之案件，應
  諭知管轄錯誤之判決；自訴案件非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院，刑事
  訴訟法第五條第一項、第三百零四條、第三百三十五條分別定有明文。查本件起訴
  時，被告之住所如前揭年籍所載，有戶籍資料一紙附卷可按，非於本院轄區，且被
  告犯罪地為廣聯公司，亦非在本院轄區。雖被告於計程車租賃契約書中載明居所地
  為臺北縣淡水鎮○○路二巷二四號，惟查，經本院送達被告傳票於臺北縣淡水鎮○
  ○路二巷二四號，發現該址查無此人，有送達證書一紙可證，核與自訴人於自訴狀
  所載情節大致相符，足見被告於起訴時居所及所在地並非在該址；另契約書第十八
  條約定：「有關本約所引發之民、刑事爭執訴訟，甲乙雙方及乙方連帶保證人均同
  意以臺北地方法院士林分院為第一審管轄法院」，惟按，刑事訴訟法並無如民事訴
  訟法第二十四條之合意管轄規定，自不得由當事人合意以本院為管轄法院。茲自訴
  人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯
  誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十五    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
