【裁判字號】    89,聲,679
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六七九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第三四六號），
本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重壹點壹捌捌公克）、吸食器貳個（內含
安非他命殘渣）均沒收銷燬之。
    理  由
一本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官以被告無
  繼續施用毒品傾向，為不起訴處分確定，其中扣案之第二級毒品安非他命一包、施
  用毒品器具安命他命吸食器二個（內含安非他命殘渣），均係違禁物，爰依法聲請
  單獨宣告沒收等語。
二按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第
  二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
  問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
  文。
三經查，本件扣案之顆粒一包，顆粒中確含有甲基非他命成份，驗餘淨重一．一八三
  八公克，此有憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年三月二十三日（八九）綱得字第○
  三八三三號鑑驗通知書一件在卷可稽，為違禁物，又扣案之吸食器二個，其內均有
  甲基安非他命殘留（量微無法析離秤重），亦有法務部調查局八十九年四月十一日
  陸(一)字第八九○一八九六○號檢驗通知書附卷足考，該吸食器與其內違禁物安非
  他命殘渣既已不可分離，自應併予沒收銷燬之。爰依前項規定裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官 吳  雅  菁
中      華      民      國      八十九      年    六    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
