【裁判字號】    89,聲,682
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六八二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第三四八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹袋（驗餘淨重零點參肆肆貳公克）及含安非他命殘渣之
吸食器壹組（量微無法析離秤重）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依同法第十一條第二項規定，為違
    禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣士林
    地方法院檢察署依法予以不起訴處分確定，惟查獲扣案之顆粒一袋確為第二級毒
    品安非他命（驗餘淨重○‧三四四二公克），有憲兵司令部刑事鑑識中心八十八
    年七月二十三日（八八）綱得字第一○○四一號鑑驗通知書在卷足憑；又扣案吸
    食器一組，其上確有甲基安非他命殘留（量微無法析離秤重），亦有法務部調查
    局八十九年四月十一日（八九）陸（一）字第八九○一八九三○號檢驗通知書在
    卷足憑，應依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、本院經核全案卷證，認聲請人之聲請於法並無不合，爰依首揭規定裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五      月      二十五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      八十九    年      五      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
