【裁判字號】    89,簡,313
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三一三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
二八一０號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處拘役參拾
日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「印尼籍SALIMAH 原係陳克正向行政院勞工委員會申請聘僱之外
    國人，其許可聘僱期間至八十七年十月二十六日止，而甲○○明知前開印尼籍勞
    工原合法之聘僱許可已經屆期失效，竟未經許可而聘僱該外勞從事家庭監護工之
    工作」應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右開犯罪事實，有（一）被告於警訊及檢察官偵查訊問時之自白。（一）印尼籍
    SALIMAH警訊之證詞。（三）印尼籍外勞SALIMAH之中華民國外僑居留證影本附卷
    可稽。
三、爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段、犯罪情節及犯後坦承犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，因一時
    失慮，偶罹刑典，事後已表悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，併
    予宣告緩刑三年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條、第二項、就業服務
    法第五十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                      法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十八條第一項：
  違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二
  人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
