【裁判字號】    89,聲,692
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六九二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命（驗餘淨重零點壹玖伍壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次
    按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦著有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，因認被告施用
    第二級毒品安非他命，經法院裁定送強制戒治後，依法予以不起訴處分在案。惟
    扣案查獲之毒品安非他命（驗餘淨重○點一九五一公克），經送鑑驗結果，確含
    有甲基安非他命成份，有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書乙份附卷可稽，係
    屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。本院經核與前項規定並無不合，爰裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官 吳  雅  菁
中      華      民      國      八十九      年    六    月       三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
