【裁判字號】    89,簡,498
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四九八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三六
○○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處罰金新臺幣
萬元，如易服勞役以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，公
    司法第十五條第一項、第三項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中     華     民     國     八十九     年     五     月      二十五     日
                                          法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  郭  玲  華
中     華     民     國     八十九     年     五     月      二十九     日
附錄本案論罪科刑法條︰
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任何
他人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五
萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
