【裁判字號】    89,聲,674
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六七四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第三二○號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之注射針筒壹支（內含第一級毒品海洛因殘渣，量微無法析離秤重）沒收銷燬之
。
    理  由
一本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署八十八年度毒偵字第三五七號被告甲
  ○○違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官以被告甲○○無繼續施用毒品傾向，
  於民國八十八年十月六日為不起訴處分確定，其中扣案之注射針筒（內有第一級毒
  品海洛因殘渣）一支，係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第
  二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
  問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
  文。
三經查，本件扣案之注射針筒一支，經檢驗結果確有海洛因殘留，此有法務部調查局
  八十九年四月五日陸字第八九○一八九六三號檢驗通知書一紙在卷可稽，屬違禁
  物，該殘渣因量微而無法析離秤重，無從與該支注射針筒分離，應視同毒品一併沒
  收銷燬之，應認本件聲請為正當，爰依法裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    五    月    二十五  日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    八十九    年    五    月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
