【裁判字號】    89,簡,416
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四一六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三
六二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為命遷出住居所之裁定，處有期徒刑
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。緩刑期內，應付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有（一）被告於警訊及偵查中之自白於上開時間，未經乙○○之同
    意，擅自進入乙○○之上開住所，（二）乙○○指訴於上開時間返回上開住所，
    發現被告，即請被告離開，被告卻不願離開等情明確，（三）本院八十八年暫家
    護字第七十八號暫時保護令、台北市政府警察局內湖分局保護令執行紀錄表各一
    份在卷可稽，被告罪證明確。
三、被告雖於八十三年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月，緩刑三年確定，惟
    該緩刑期滿，緩刑之宣告未受撤銷，其刑之宣告失其效力，被告另未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，其因一時
    失慮，而違反保護令，事後隨到場處理之員警離開，因認其經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，本件刑之宣告以暫不執行其刑為當，爰宣告緩刑，用啟自
    新，並依家庭暴力防治法第三十條第一項之規定，同時宣告被告在緩刑期內，應
    付保護管束。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、家庭暴力防治法
    第五十條第三款、第三十條第一項，刑法第四十一條、第七十四條第一款、罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    二十五日
                                  臺灣士林地方法院
                                      法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  雅  菁
中      華      民      國      八十九      年      六      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
