【裁判字號】    87,訴,1223
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十七年度訴字第一二二三號
    原      告  韋博企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  李威廷律師
                羅詠宜律師
    被      告  執中企業有限公司  設台北市○○區○○路二段八一號四樓之四
    法定代理人  甲○○        .
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾壹萬玖仟伍佰元及自八十九年四月七日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告提供新臺幣貳拾萬元或同面額之中國國際商業銀行可轉讓定期存單之擔
保後准予假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：被告執中企業有限公司向原告購買避雷器座一萬支，約定價款新臺幣（
      下同）陸拾壹萬玖仟伍佰元，原告已依約交付並經其負責人甲○○簽收，詎被
      告屢經催索，迄未給付，依約原告自得請求該貨款。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告向其購買價款陸拾壹萬玖仟伍佰元之避雷器座一萬支，並已依
    約交付並經其負責人甲○○簽收，然被告迄今未付款之事實，業據提出送貨單、
    統一發票、台灣台北地方法院八十七年度訴字第七七八號刑事判決等影本為證，
    被告未到場復未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為真實。
三、從而，原告據以請求被告清償貨款，及按法定利率計算之遲延利息，於法洵無不
    合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
