【裁判字號】    88,賠,30
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十八年度賠字第三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因詐欺案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按受無罪之宣告前，曾受羈押者，如其羈押係因受害人之故意或重大過失行為所
    致，不得請求冤獄賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。本件賠償聲請人甲
    ○○因本院八十三年度易字第二五三一號詐欺案，經本院於八十七年八月二十日
    起裁定後羈押，至同年九月二日經裁定交保停止羈押止，共羈押十四日，嗣該案
    經臺灣高等法院以八十八年度上易字第四三八號於八十八年十一月五日判決無罪
    確定，固屬真實。然查聲請人於上揭案件審理期間，住在台北市○○○路八十二
    號五樓，有台北市大同區戶政事務所八十七年七月十一日北市大戶字第八七六０
    八０八四００號簡覆表檢附之戶籍謄本一件附於該卷可稽，而聲請人迭經本院於
    八十六年三月四日、八十六年四月十五日、八十六年十月十四日、八十七年四月
    十三日、八十七年七月十三日、八十七年七月二十七日向其戶籍地址送達傳票，
    有送達證書可稽，聲請人經合法傳喚後均無正當理由不到場，經本院拘提未獲，
    有本院拘提回函可憑，本院乃以聲請人逃匿而於八十七年八月二十日發布通緝，
    嗣聲請人於八十七年八月二十日經逮捕到案，本院以有逃亡之事實而於當日裁定
    羈押，業經本院調閱八十三年度易字第二五三一號案全卷可稽，則聲請人該案受
    本院羈押，係因其重大過失行為所致，其後雖受無罪宣告，揆之前揭說明，仍不
    得請求冤獄賠償。爰駁回賠償聲請人之聲請，用符法制。
二、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官 王  梅  英
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官 廖  春  玉
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
