【裁判字號】    89,聲,685
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六八五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收 (八十九年度聲沒字第三一九
號)，本院裁定如左：
    主  文
扣案之含有毒品安非他命殘渣之吸食器及分裝袋各壹個均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件業經臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官不起訴處分確定在案。惟如主文所示扣案之吸食器及分裝袋
    各一個，其上均留有屬違禁物之毒品安非他命殘渣，有檢驗通知書一紙在卷可稽
    ，該等器具與毒品安非他命不能分離，爰依法聲請併同宣告沒收銷燬之等語，經
    核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官  廖  春  玉
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
