【裁判字號】    89,聲,618
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六一八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第四一五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案制式口徑五‧五六ＭＭ步槍用子彈參顆，制式口徑七‧六二ＭＭ步槍用子彈壹顆
沒收之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件警政署保安警察第三總隊第二大隊警員於民國八十七年十一
    月二日，查獲被告甲○○違返槍砲彈藥刀械管制條例案件，業經本署以八十七年
    度偵字第一○六八○號予以不起訴處分確定，而該扣案之子彈四顆，係屬違禁物
    ，請依法宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣案之子彈五十
    四顆，經鑑定結果，其中三顆係制式口徑五‧五六ＭＭ步槍用子彈，認具殺傷力
    ，一顆係制式口徑七‧六二ＭＭ步槍用子彈，認具殺傷力（餘四十八顆則係空包
    彈，認不具殺傷力），有內政部警政署刑事警察局八十七年十一月二日刑鑑字第
    八二八一五號鑑驗通知書一紙在卷足憑，屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項
    第二款規定之彈藥，依同條例第五條之規定，非經主管機關許可，不得製造、販
    賣、運輸、持有、寄藏或陳列，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正
    當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五        月    二十五    日
                                         臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                                 法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                 書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      八十九    年       五       月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
