【裁判字號】    89,聲,608
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二三八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○持有而於民國八十九年三月三日晚間九時許被查獲扣案之毒品安非他命壹包（
驗餘淨重參點陸壹陸肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條一項前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年三月三日晚間九時許，在臺北市
    大同區○○○路、延平北路口處，經警方查獲涉嫌違反毒品危害防制條例案件，
    經法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無施用毒品之傾向，業經聲請人為不起
    訴處分（八十九年度毒偵字第九００號）；惟查獲扣案之被告持有之毒品安非他
    命乙包（驗餘淨重三．六一六四公克，已經憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗明確）
    ，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
