【裁判字號】    89,親,32
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    確認父子關係存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年親字第三十二號
    原      告  乙○○
    法定代理人  陳秋美
    被      告  甲○○
右當事人間確認父子關係存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按認領子女之訴，專屬子女住所地法院管轄，民事訴訟法第五百八十九條定有明
    文。又，訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定
    移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查本件原告係起訴請求被告強制認領，而原告（子女）居住於台北縣新店市○
    ○路二０三號，此據原告之法定代理人陳秋美到院陳明，依前開規定，本件強制
    認領訴訟應專屬臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，原告聲請將本件移送於該管轄法院應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  周雵蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
