【裁判字號】    89,簡,500
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    違反國家安全法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五○○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反國家安全法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
三○八○號），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同違反人民入出境應向內政部警政署入出境管理局申請許可之規定，未經許
可入境，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二按刑法上所稱自首，係指對於未發覺之罪向該管公務員自首而受裁判而言。被告前
  往內政部警政署刑事警察局國際刑警科接受調查時，已因冒用「陳俊維」之名義申
  請護照、臺胞證、香港簽證為警查獲時（另案偵辦），同時發現被告入出境紀錄異
  常，被告自知法網難逃始供出詳情，業據其於警局初訊時自承無訛（參見臺灣臺北
  地方法院檢察署八十九年度偵字第三九五六號偵查卷宗第六頁），核與自首之條件
  不合，祇能視同投案（最高法院五十八年度臺上字第二五○八號判決意旨參照），
  併此敘明。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，國家安全法第六條第一項，刑
  法第十一條前段、第二十八條、四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易
  判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十五    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                              法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
國家安全法第六條第一項：
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
台幣一萬五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
