【裁判字號】    89,賠,24
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度賠字第二四號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因聲請冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○於不付軍法審判前、後受羈押貳佰柒拾日，准予賠償新台幣捌拾壹萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉叛亂案件，經前臺灣省保安司令部裁定不付審
    理，此期間聲請人受非法羈押二百七十日，為此依法請求以新臺幣（下同）三千
    元以上，五千元以下折算一日計算，請求冤獄賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅罪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定
    前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付
    感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」，八十九年二月二日公布
    修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。又查依軍事機關審判刑
    事案件補充辦法第七條規定軍事檢察官於每一案件偵查完畢後，應制作起訴書或
    不付軍法會審裁決書送達於被告，是軍事檢察官所制作之不付會審裁決即相當於
    不起訴處分。
三、經查：聲請人甲○○於本院訊問時所陳伊於四十一年八月任職於中興紙廠擔任臨
    時工期間，因不明原因被捕，拘禁於臺北大橋附近某處，後移至臺北市○○○路
    之軍法處，迄四十二年間過完端午節始經釋放等情（本院八十九年五月二十五日
    訊問筆錄），核與軍管區司令督察長室八十九年二月十九日（八九）志厚字第四
    六四號書函，及同單位八十九年四月十二日（八九）志厚字第一一六六號書函所
    附資料所載：聲請人於民國四十一年八月間，因叛亂案件而遭扣押，於四十二年
    三月十四日經國防部保密局送案，四十二年五月二十六日經臺灣省保安司令部以
    （四二）安序字第二○八四號裁決不付審理，延至同年六月二十五日始經釋放等
    情相符，是聲請人甲○○自四十一年八月間即受羈押，迄四十二年六月二十五日
    始遭釋放，其於不起訴處分確定前、後所受羈押之日數，應已逾聲請人所請求之
    二百七十日應可認定。且此部分復查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償
    之情形，又未逾法定聲請賠償之時間，揆諸前揭說明，應認聲請人之聲請為有理
    由。爰審酌聲請人之聲請人其時為紙廠之臨時工、教育程度為高中肄業及精神上
    之損害等一切情狀，認以新台幣三千元折算一日為相當，准予賠償如主文所示金
    額。
據上論斷，應依修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第
一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中       華       民       國    八十九    年    五    月    二十五    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
        法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官  蔡  杰  玲
中       華       民       國    八十九    年    五    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
