【裁判字號】    89,易,304
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三０四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七四五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付未遂，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○因農曆春節將屆，財力拮据無錢過年，見甲○○在其位於台北市○○街八十
    四號三樓住處頂樓搭建違章建築，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十九年一
    月二十四日下午三時許，至甲○○前開住處向甲○○佯稱其係台北市政府拆除大
    隊人員，要甲○○交出新台幣（下同）八萬元，否則要將其房子拆掉，致甲○○
    心生畏懼而向乙○求情表示房屋係其姊所有非其所有，且手頭無錢，乙○見狀乃
    留下其所使用之行動電話號碼0000000000號，要甲○○慎思後與其聯
    絡。嗣於同年月二十六日上午十時許、同月二十七日上午十時乙○接續前開意圖
    為自己不法所有之故意，兩度至甲○○上開住處以同前開之理由欲向甲○○收取
    八萬元，均因甲○○無錢支應而未有所獲。甲○○因為乙○上開行為所擾，乃報
    警處理，並以上開乙○所留之電話號碼聯絡乙○降低免拆除費用，經乙○允以六
    萬元，並約定八十九年一月二十七日間六時三十分在甲○○住處取款，迄約定時
    間乙○依約前往取款時，旋為埋伏守候之員警逮捕而未有所得。
二、案經台北市政府警察局大同分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊之被告乙○坦承右揭犯行，核與被害人甲○○指訴之情節相符，事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪。公訴人
    認被告另犯同法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪，惟按恐嚇有
    時固亦含有詐欺性，但其與詐欺罪之不同則在於有無施用威嚇，使人心生畏懼之
    情形為斷，是以恐嚇取財，大抵以揭發他人陰私或檢舉他人犯罪，恐嚇他人使其
    交付財物作為不予檢舉之交換條件，其性質不以違法行為為限，亦不以虛構之事
    實為限，即屬合法之行為，實在之事實而用為恐嚇他人者，均屬之，而被害人均
    因受惡害之通知而心生畏懼，進而為發動財產之交付行為，是本件被告雖虛稱自
    己係台北市政府拆除大隊之隊員，要甲○○交出八萬元，否則要將其房子拆掉，
    惟被害人並非因發現被告之詐欺，而係因被告之拆除房屋之惡害通知心生畏懼而
    報案，業經被害人甲○○供明在卷（偵卷第九頁背面），是被告之行為雖含有詐
    欺性質，惟其係對被害人施以恫嚇手段，使其心生畏懼，而欲使被害人交付財物
    ，是核其所為應僅論以恐嚇取財未遂罪而不另論以詐欺未遂罪，惟因公訴人認被
    告犯詐欺取財未遂罪與前開恐嚇取財未遂罪二罪間，有方法結果之牽連關係，爰
    就詐欺取財未遂部分不另為無罪之諭知，併此敘明。被告之恐嚇取財行為未有取
    得財物，其行為尚屬未遂階段，爰依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。爰審
    酌被告犯罪動機、目的、手段、犯罪未有所得、對被害人所生危害及犯後坦承犯
    行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十六條第
    三項、第一項、第二十六條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
    文。本案經檢察官李學玨到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      五    月    二十五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      八十九    年      五    月     三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十六條第一項、第三項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
前二項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
