【裁判字號】    89,家訴,18
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    交付子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年家訴字第十八號
    原      告  乙○○
                        身分證.
    被      告  甲○○  住台北縣泰山鄉○○路○段一四九號
右當事人間交付子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住居所地係在台北縣泰山鄉○○路○段一四九號，依民事訴訟法第一條
    第一項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  吳嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
