【裁判字號】    89,易,1487
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四八七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五四七○號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
本院認之犯罪事實與檢察官起訴書所載相同，玆引用之。
    理  由
一、右開事實，業據被告於警訊時及偵查中坦承不諱，核與告訴人乙○○指述失竊情
    節相符，並經證人范定棟供證屬實，且有贓物領據附卷可證。事証明確，犯行可
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪，爰審酌被告之品行、犯罪之動
    機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百十條之一、刑法第三
百二十條第一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                         法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中    華    民    國      八十九    年      五        月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
