【裁判字號】    89,交易,8
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            八十九年度交易字第八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  常照倫
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二四０五二號)本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○並未領得機車駕駛執照，竟仍於民國（以下同）八十八年十一月二十九日
    中午十二時許，駕駛車牌號碼ＢＺＧ─四一三號機車，沿台中市（以下同）自由
    路由大慶街往林森路方向行駛，途經自由路與貴和街（即自由路一段八七之十號
    處前）設有閃光號誌之交岔路口時，原應注意減速慢行並注意車前狀況，以俾隨
    時保持必要及安全之措施，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟能注意而疏
    未注意車前狀況，仍冒然以時速六、七十公里之速度前行，適前方有由施鄭炒所
    駕駛之車牌號碼ＴＢＥ─九一八號機車，於該路口處欲往貴和街方向行駛，乙○
    ○因超速行駛煞避不及，致撞及施鄭炒所駕駛之上開機車人車倒地，致施鄭炒受
    有顱內出血之傷害，經送醫救治無效延至八十八年十一月二十九日中午十二時許
    死亡。
二、案經被害人施鄭炒之夫甲○○訴由台中市警察局第一分局移送臺灣台中地方法院
    檢察署檢察官報告偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已據被告乙○○於偵審中供認不諱，核與被害人施鄭炒之夫甲○○所
    指訴之情節相符，並有車損照片及台中市○○○道路交通事故調查報告表在卷可
    據；而被害人施鄭炒亦確係因本件車禍致受有顱內出血之傷害而死亡，亦已經檢
    察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各附於臺灣
    台中地方法院檢察署八十六年度相字第號相驗卷內可據；再按汽機車之駕駛人應
    注意駕駛汽機車時應注意車前狀，以俾隨時保持必要及安全之措施，又汽機車行
    駛至交岔路口應遵守燈光號誌之指示（閃光號誌車輛應減速接近）道路交通安全
    規則第九十四條第三項、第一百零二條第一項第一款分別定有明文，本件被告駕
    駛上開車輛自應注意上開交通安全之規定，且依其狀況，又非不能注意，竟能注
    意而疏未注意，以致肇事，並致被害人施鄭炒受有顱內出血之傷害後送醫不治死
    亡，被告自顯有過失，本件經送台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結
    果，亦持相同看法，有鑑定意見書可稽，益證被告之行為有過失，且其過失行為
    與被害人之死亡間有相當之因果關係，被告過失致死之犯行已堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死之罪；又被告並未領得機
    車駕駛執照駕駛機車肇事，因而致人死亡，依法應負刑事責任，應依道路交通管
    理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。爰審酌被告之過失程度、所生之
    危害、肇事後坦承犯行及被告尚未與被害人為民事和解賠償等一切情狀，判處如
    主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十八    日
論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
