【裁判字號】    89,簡,34
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第三四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三０六二號)
，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續銷售私運管制物品進口逾公告數額之走私物品，處有期徒刑柒月，緩刑參
年。
扣案之ＤＡＶＩＤＯＦＦ牌洋煙壹萬肆仟貳佰肆拾包沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱。
三、本件被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可稽，其因一時失慮致罹刑
    章，犯後坦承犯行，態度良好，且被告為領有殘障手冊之中度肢障人士，有殘障
    手冊影本可查，經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，懲治走私條例第三條第一項、第十一
    條，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款、刑法第十
    一條前段、第五十六條、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年      五      月  二十五  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  劉  長  宜
右正本證明與原本無異。
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年      五       月 二十九  日
附錄本案論罪法條全文：
懲治走私條例第三條第一項：
運送、銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
