【裁判字號】    89,訴,1257
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二五七號
    原      告  大慶證券股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  廣三建設股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                沈泰基
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾參萬參仟柒佰伍拾柒元，及自民國八十九年二月十二
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序
實施前，以新台幣壹佰伍拾參萬參仟柒佰伍拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於原告台中分公司開立普通帳戶及信用帳戶買賣有價證券，並於民
      國八十七年間委託原告台中分公司之營業員融資買進順大裕及中企等股票，因
      股價下跌，致擔保維持率不足規定，經原告通知追繳融資自備款後，被告仍未
      補足，原告乃依規定將股票予以處分，但仍不足抵償債務，虧損金額總計為新
      台幣（下同）一百五十三萬三千七百五十七元，該等款項已由原告代墊，惟屢
      經催討，被告迄未清償。為此，爰依融資融券契約第九條約定，請求被告給付
      融資債務一百五十三萬三千七百五十七元及自支付命令送達翌日起至清償日止
      ，按週年利率百分之五計算之利息。
  三、證據：提出客戶基本資料、開立證券信用交易帳戶申請書、融資融券契約書、
      融資融券期限展延申請書、委託買賣證券受託契約、委託授權代理開戶及買賣
      證券授權書、櫃檯買賣訂約人資料表、客戶交易明細對帳單、存證信函及其回
      執各一份，暨買賣證券聲明書、同意書、確認書一紙為證。
乙、被告未於最後言詞辯期日到場，惟據其以前到場所為之聲明及陳述略為：。
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利判決，願供擔保請准
      免為假執行。
  二、陳述：對原告主張之原因事實為自認，惟希望能緩期清償本件債務。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告與其簽訂融資融券契約，並於八十七年間委託原告台中分公司
    營業員融資買進順大裕及中企等股票，嗣因股價下跌，致擔保維持率不足規定，
    原告乃通知被告追繳融資自備款，而因被告仍未補足，原告乃依規定將股票予以
    處分，但仍不足抵償債務，虧損金額合計一百五十三萬三千七百五十七元，該筆
    款項已由原告代墊之事實，為被告所是認，並有原告提出客戶基本資料、開立證
    券信用交易帳戶申請書、融資融券契約書、融資融券期限展延申請書、委託買賣
    證券受託契約、委託授權代理開戶及買賣證券授權書、櫃檯買賣訂約人資料表、
    客戶交易明細對帳單、存證信函及其回執各一份，暨買賣證券聲明書、同意書、
    確認書一紙為證，自堪信為真實。
四、據卷附兩造訂立之融資融券契約第九條第一項約定觀之，其上載明原告依規定處
    分擔保品所得，抵充被告所負融資融券債務有剩餘者，應返還委託人，如不足抵
    充，被告應立即清償，否則原告依法追償之。查原告經處分被告融資買進之上開
    股票後，既仍不足抵充債務，尚欠一百五十三萬三千七百五十七元，已如前述，
    從而，原告依前述契約第九條約定，請求被告清償本件融資債務一百五十三萬三
    千七百五十七元及自支付命令送達翌日即八十九年二月十二日起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、兩造均陳明願供擔保，請准為假執行或免為假執行，經核均無不合，爰分別酌定
    相當擔保金額併准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，並按他造當事人之
人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十七    日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
