【裁判字號】    89,交易,158
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二一五四號)
本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
以參佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹
日；應執行有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年七月二十三日晚上十一時三十分許喝酒（啤酒）
    後，其吐氣所含酒精成份為每公升０．七一毫克，超過每公升０．二五毫克規定
    甚多，已不能安全駕駛屬動力交通工具，仍駕駛車號ＯＥ－一五六五號小客車沿
    台中市○○○路由西南往東北方向行駛，嗣於當日凌晨一時三十分許，途經該路
    與玉門路口時，應注意行車速度依該處標誌之規定，不得超過五十公里，並應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時路況，又非不能注意，竟因酒
    後注意力不集中，而疏於注意，仍貿然以時速八十至九十公里超速行駛，復未注
    意車前狀況，遂自後追撞同向行駛在前由甲○○駕駛之車號ＪＮＮ－八三０號機
    車肇事，致甲○○受有左手肱骨骨折、右大腿掀裂傷併皮膚缺損、兩下肢裂傷之
    傷害。嗣為警查獲，檢測其吐氣中之酒精含量已達每公升０．七一毫克（㎎／Ｌ
    ）。
二、案經甲○○訴由台中市警察局第四分局報告臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，已據被告乙○○於警訊、偵審中供認不諱，核與告訴人甲○○指
    訴之情節相符，並有台中市○○○道路交通事故調查報告表、酒精含量檢測單及
    診斷證明書影本附卷可稽，事證已臻明確。
二、按行車速度，依標誌之規定；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施。為道路交通安全規則第九十三條第一項、第九十四條第三項所
    明定。被告本應注意上開事項，當時又無不能注意之情況，竟因酒醉而疏於注意
    車前狀況，且超速行駛，以致肇事，自有過失。又告訴人所受之傷害既因本件交
    通事故所致，則被告之過失行為與告訴人之傷害結果間即具有相當因果關係，故
    被告之犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險及同法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪。又被告為汽車駕駛人，酒醉駕車，因而致人受傷，依法
    應負刑事責任，所犯過失傷害罪部分應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一
    項之規定加重其刑。又被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰
    。爰審酌被告酒醉駕車對於公共安全有重大危害，惟念其犯罪後業與被害人代理
    人達成和解（尚未給付全部賠償金額），取得被害人諒解，犯罪後態度尚稱良好
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，及就宣告刑、執行
    刑均喻知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第二百八十四條第一項前段、第四十一條、第五十一條第五款、道路交通管理處罰條
例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十八    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
