【裁判字號】    89,訴,1033
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
    選任辯護人  陳守章
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五八○六號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑壹年拾月。
扣案之黑色全罩式安全帽壹頂沒收。
    事  實
一、甲○曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年確定，並於民國八十六年六月十日
    執行完畢；另於八十八年間復因犯搶奪與竊盜等罪，經本院於八十九年一月二十
    八日判處應執行有期徒刑二年四月，嗣經確定，尚未執行。詎猶不知悔改，復意
    圖為自己不法之所有，於八十九年四月八日凌晨四時許，頭戴黑色全罩式安全帽
    ，在台中市○區○○路一段四○二號騎樓前，見王怡分正在停放機車，乃趁其不
    備之際，上前徒手自後搶奪王怡分背於左肩內存放有現金新台幣（下同）二千一
    百元、國民身分證、ＴＥＢ－九四○號機車行車執照、全民健康保險卡、郵局提
    款卡、及皮夾等物之皮包一個，得手後，即由青島路一段與大雅路四七○巷口往
    青島路一段與山西路二段二三巷口方向逃逸，王怡分見狀大聲呼救，並自後追趕
    ，於上述山西路二段二三巷口拉住遭搶之皮包，甲○乃將前已搶得之皮包棄置續
    行逃逸，適有路人周思安目睹經過，與據報趕到之警員合力逮捕甲○，並扣得前
    開皮包與皮夾各一個、現金二千一百元、國民身分證、ＴＥＢ－九四○號機車行
    車執照、全民健康保險卡、郵局提款卡各一張、及黑色全罩式安全帽一頂。
二、案經台中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○於警訊及偵、審中坦承不諱，核與被害人王怡分及證人周
    思安於警訊中分別所指述之情節相符，復有贓物認領保管單一紙在卷及黑色全罩
    式安全帽一頂扣案可證，被告自白核與事實相符，堪可採信。本案事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告甲○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告於本案所行搶
    之財物既已得手，縱嗣後隨即因被害人王怡分大聲呼救，且自後追趕，並於原行
    搶地點附近之上述山西路二段二三巷口為被害人拉住遭搶之皮包，而將前已搶得
    之皮包棄置續行逃逸，其原著手實施之搶奪行為仍已完成而屬既遂，被告答辯意
    旨指本件尚屬未遂階段，應不足採，附此敘明。查被告曾因竊盜案件，經本院判
    處有期徒刑一年確定，並於八十六年六月十日執行完畢，有台灣台中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢後，五年以內，再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審
    酌被告素行不佳，已有多次犯罪前科，其於本案竟又在夜深人靜時，搶奪柔弱女
    子財物之犯罪型態，不僅被害人受到之驚嚇難以平復，對於一般深夜在外之大眾
    亦構成莫大之威脅，擾亂社會秩序之安寧甚大，及其本案犯罪之動機、目的、、
    犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之黑色全罩式安
    全帽一頂為被告所有，業據其供明在卷，又為其於本案徒步前往現場行搶時所戴
    ，顯係用供本件犯罪之物，依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    五        月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法    官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       五      月     二十五    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者
六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
