【裁判字號】    89,自,390
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第三九０號
    自  訴  人  乙  ○
    被      告  甲○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：自訴人於民國八十九年四月三十日十五時許與被告通電話時
    ，被告於電話中稱自訴人之小孩已經死了，自訴人不要再像詐騙集團以小孩之名
    義到處騙錢，已構成刑法之誹謗罪云云。
三、按刑法誹謗罪之成立，須意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事，
    始足以當之；散布文字、圖畫犯誹謗罪者為加重誹謗罪，刑法第三百十條第一、
    二項定分別有明文。而刑法第三百十條之誹謗罪，以意圖散布於眾為前提，此為
    意思要件，即欲將損人名譽之事實，傳播於不特定人，使大眾知悉之意。自訴意
    旨認被告涉有加重誹謗罪犯行，無非以被告於電話中指稱自訴人以小孩名義到處
    騙錢為主要論據。查本件被告是否確有如自訴人所指陳之行為，姑且不論，惟依
    自訴人所指訴之情節，被告僅於與自訴人通電話時指摘自訴人以小孩名義騙錢，
    並無傳播於大眾之意思，揆諸前揭說明，自訴人所指訴之事實，顯與刑法誹謗罪
    或加重誹謗罪之構成要件有間。依首開說明，被告之犯罪嫌疑自屬不足，本件自
    訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    二十五  日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官 劉  長  宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      五    月 二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
