【裁判字號】    89,自,293
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二九三號
    自  訴  人  丙○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人丙○之子羅邦仁，自民國八十六年一月三日起，因氣喘病
    症送中國醫藥學院附設醫院就診，主治醫師為洪秀勳，因洪醫師對自訴人之子病
    情一直無法交待清楚，詎於八十六年二月初，有一自稱任職於台中市警察局第四
    分局協和派出所巡官之被告甲○○ (事後經自訴人查證，被告甲○○應係內政部
    警政署保安警察第四總隊巡官)，至醫院要求自訴人轉院，惟被告甲○○身為警
    務人員，不應插手管該醫療糾紛事件，涉有職罪嫌；又被告甲○○向自訴人稱
    洪秀勳在醫院急診室哭，且說自訴人要殺洪秀勳，惟事實上根本無此事，被告甲
    ○○亦涉有誹謗罪嫌。另被告乙○○為台灣台中地方法院檢察署檢察官，承辦自
    訴人對被告甲○○告訴妨害名譽之八十九年度偵字第三十號案件，對自訴人所陳
    述之事實，未經查證即對被告甲○○處分不起訴，亦涉有職圖利、偽造公文書
    及偽造印文罪嫌云云。
二、按刑事訴訟法業於八十九年二月九日修正公布，於同年月十一日生效，關於偵查
    在先自訴在後之非告訴乃論之罪，已改採所謂「公訴優先原則」，亦即將「同一
    案件經檢察官終結偵查者，不得再行自訴；於偵查終結前檢察官知有自訴者，應
    即停止偵查，將案件移送法院．．．」 (修正前第三百二十三條第一項、第二項
    ) 之原規定，修正為「同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不
    得再行自訴，但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限」 (
    修正後第三百二十三條第一項)。次按犯罪之被害人得提起自訴 (第三百十九條
    第一項前段)，惟此之被害人係指犯罪之直接被害人而言；犯罪事實之一部提起
    自訴者，他部雖不得自訴亦以得提起自訴論，但不得提起自訴部分係較重之罪，
    或其第一審屬於高等法院管轄，或第三百二十一條之情形者，不在此限 (第三百
    十九條第一項前段、第二項)。同一案件曾為不起訴處分後，再行提起自訴者，
    應諭知不受理之判決 (第三百四十三條準用第三百零三條第四款)；不得提起自
    訴而提起者，應諭知不受理之判決 (第三百三十四條)，並得不經言詞辯論為之
    (第三百四十三條準用第三百零七條)。
三、本院查：
(一)、自訴人指訴被告甲○○涉犯職、誹謗罪嫌部分：
      本件自訴人係於八十九年四月五日向本院提起自訴，已在前開刑事訴訟法修正
      公佈之後，有本院收發室收狀章可稽，在此之前，自訴人已就本案所指述之被
      告甲○○職、誹謗之同一事實，分別向台灣台中地方法院檢察署提出告訴，
      職部分經該署檢察官以八十八年度他字第二二六九號偵查後，認為無犯罪嫌
      疑，於八十八年十月八日報結；誹謗部分亦經該署檢察官以八十九年度偵字第
      三十號偵查後，認為犯罪嫌疑不足，於八十九年一月二十四日處分不起訴確定
      ，有本院依職權調取之上開偵查卷可查。是就自訴人所指述被告甲○○職部
      分，並非告訴乃論之罪，且因自訴人向本院提起自訴時，已在前開刑事訴訟法
      修正公佈之後，檢察官亦已依法開始偵查，依新修正刑訴訟法第三百二十三條
      第一項之規定，自訴人應不得再就被告甲○○職罪部分提起自訴；至於被告
      甲○○誹謗罪部分，既經檢察官為不起訴處分，依刑事訴訟法第三百四十三條
      準用同法第三百零三條第四款規定，亦不得再行自訴
(二)、自訴人指述被告乙○○涉犯職圖利、偽造文書及偽造印文罪嫌部分：
      本件被告乙○○係台灣台中地方法院檢察署之檢察官，就所承辦自訴人對被告
      甲○○告訴妨害名譽之八十九年度偵字第三十號案件進行偵查程序，係依法令
      所定執行其職務，縱有違法涉及圖利行為，所侵害者為國家之法益，原非某特
      定之個人，難認自訴人係直接被害人；且因貪污治罪條例公務員圖利罪之法定
      刑，較刑法偽造公文書、偽造印文罪為重，而自訴人就圖利罪部分既不得提起
      自訴，依刑事訴訟法第三百十九條第二項但書之規定，即全部不得提起自訴。
(三)、綜上所述，本件自訴人分別係對不得提起自訴之案件而提起自訴 (自訴被告甲
      ○○職、被告乙○○職圖利、偽造文書及偽造印文罪嫌部分)，或就曾為
      不起訴處分後之同一案件再行提起自訴 (自訴被告甲○○誹謗罪部分)，爰不
      經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零三條第四款
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    二十五  日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官 劉  長  宜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                           書記官
中      華      民      國      八十九      年      五    月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
