【裁判字號】    89,賠,27
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              八十九年度賠字第二七號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因戡亂時期檢肅匪諜條例案件，經治安機關逮捕羈押，聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯內亂罪，於受感化處分執行前受羈押壹佰參拾柒日，准予賠償
新臺幣陸拾捌萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）五十二年八月十五日遭國防部情報局逮捕
    羈押，後經裁定感化三年，於同年十二月三十日解送台北省生產教育實驗所接受
    感化，於感化處分執行前，計羈押一百三十七日，為此爰於法定期間聲請賠償新
    台幣（下同）六十八萬五千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂罪、外患罪，於無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。惟上開條文未能包括不起訴處分確定前
    或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包
    括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未能依法釋放之人民，係對權利遭受
    等同損害，應享有回復利益者，漏未規定，衡諸事物之本質，並無作此差別處理
    之理由，顯屬立法上重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定
    前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自
    與憲法第七條有所抵觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日（
    八十八年二月十二日）起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，司法院大
    法官會議釋字第四七七號解釋著有明文。再此種因人身自由所為限制所受之損害
    ，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權利。雖該解釋未
    及於受感化教育裁判執行前之羈押，惟查科刑判決確定前所受之羈押日數得以折
    抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間
    ，應折抵感訓處分執行之期間，莫非揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。勘亂時
    期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育，則無該折抵之規定，其他
    法律如保安處分執行法等亦付闕如。惟上開羈押既為對人身自由之限制，雖前開
    大法官會議解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨
    （司法院冤獄賠償覆議委員會八十八年七月二十二日八十八年度台覆字第五七號
    決定書參照）。
三、經查，本件聲請人甲○○於五十二年八月十五日因涉叛亂案件，經前國防部情報
    局執行羈押，至五十二年十月五日經前國防部情報局以（五二）馳法裁字第０三
    六號裁定聲請人交付感化三年並確定，嗣自五十二年十二月三十日起解送聲請人
    至台灣省生產教育實驗所執行感化處分三年，至五十七年三月二十八日始獲釋放
    等事實，有國防部軍事情報局八十九年四月二十五日（八九）品清（四）字第一
    一四五六號函所附國防部情報局（五二）馳法裁字第０三六號裁定書影本一件、
    嚴育新五十二年十二月三十一日（五二）誠的字第七三五號函影本一件、收據影
    本一件、台灣省生產教育實驗所五十三年一月四日（五三）生訓一字第００一二
    號函影本一件，及軍管區司令部督察長室八十九年五月十六日（八九）志厚字第
    一五二八號函所附人犯開釋資料影本一件可證。是聲請人因涉叛亂案件，前所受
    羈押期間，係自五十二年八月十五日至五十二年十二月二十九日止，而其羈押日
    數計一百三十七日，應足是認。
四、本件聲請人於戒嚴時期因涉犯叛亂罪嫌，於感化處分確定前，經前國防部情報局
    令執行羈押，復查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾司
    法院大法官會議第四七七號解釋公布之日起二年內之聲請期間，則揆諸前揭說明
    ，其聲請於所受羈押之一百三十七日範圍內，予以賠償，自應認為有理由。按羈
    押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千元以上五千
    元以下折算一日，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。茲本院審酌聲請人原係國
    家之情報人員、身分、地位、精神上所受之損害等一切情狀，認以每日賠償五千
    元為相當，共准予賠償六十八萬五千元為適當，聲請人聲請應就此範圍內予以賠
    償，自屬有據，應予准許。
五、末按，本件聲請人僅應執行感化處分三年，惟其自五十二年十二月三十日起執行
    感化處分，迄至五十七年三月二十八日始獲釋放，執行逾四年三月之期間等情，
    業如前述，則聲請人顯有於感化處分執行完畢後未經依法釋放之情形，然此部分
    未經聲請人提出聲請，本院無從予以決定，應由聲請人另行聲請為宜，併予敘明
    。
六、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一
    項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十五    日
                                    法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
