【裁判字號】    89,易,1415
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四一五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三三八八號)
，本院改依通常審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十二月二十九日下午十三時許，
    在台中市○○路三八五巷十五之一號，以木材勾取之方式，竊取吊掛於該處二樓
    陽台之鐵窗鐵欄架上乙○○所有之女用內衣三件，得手後，嗣於八十九年二月十
    七日下午二十三時二十分許在台中市○○路老人公園旁為警查獲其仍持有該三件
    女用內衣。
二、案經台中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊及偵、審中坦承不諱，核與被害人乙○○在警
    訊與本院調查時所指述之失竊情節相符，並有贓物認領保管單一紙及照片二張附
    卷可稽。本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，爰審酌被告之品行、犯罪
    之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑示懲。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表附卷可憑，被告犯後自警訊即坦承犯行，深具悔意，其經此
    次偵、審教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情認其所受刑之宣告以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                             法    官 張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                             書記官
中    華    民    國      八十九      年       五      月     二十五    日
附錄：刑法第三百二十條第一項
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
