【裁判字號】    89,訴,965
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九六五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第九二０
號、八十九年度毒偵緝字第九七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之海洛因貳包（驗後淨重
分別為零點貳捌公克、零點貳伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十二年十月二十三日，因違反肅清煙毒條例案件經法院判處有期
    徒刑三年四月確定，於八十六年九月二十二日執行完畢；又於八十二年十一月八
    日，因違反麻醉藥品管理條例案件經法院判處有期徒刑五月確定，於前案執行完
    畢後，接續自八十六年九月二十三日執行，於八十七年二月二十二日執行完畢。
    嗣因施用毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第二八八二號裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十七年度
    偵字第二三九二八號為不起訴處分確定。詎甲○○又基於概括犯意，自民國八十
    八年七月間起至八十九年一月二十六日前三日某時止，在台中市○區○○街長春
    公園內，以將第一級毒品海洛因摻入香菸吸食之方式，連續施用海洛因多次。而
    分別為警於八十八年八月二十日十五時四十分許，在台中市○○路與樂業路口查
    獲，扣得海洛因一包（驗後淨重０．二八公克）；於八十九年一月二十六日十六
    時許，在台中市○區○○街十六號前查獲，扣得海洛因一包（驗後淨重０．二五
    公克）。嗣經本院以八十八年度毒聲字第五五七四號裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯行供承不諱；而扣案之白色粉末二包，經送鑑定結果均
    為海洛因，此有法務部調查局鑑定通知書二份附卷可稽；又被告先後二次為警查
    獲時所採尿液，經送檢驗結果均呈嗎啡陽性反應，亦有台中市衛生局尿液檢驗報
    告書二份在卷足憑。再被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字
    第二三九二八號為不起訴處分確定，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之
    罪，經依本院八十八年度毒聲字第五五七四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，有該不起訴處分書及台灣台中看守所附設勒戒所八十九年二月八
    日（八九）中所太總字第０四四九號函送之證明書各一份可參。從而本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    毒品前後持有毒品之低度行為，應為其施用之高度行為為所吸收，不另論罪。先
    後多次施用毒品犯行，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，應依連續犯規定以一罪論，並加重其刑。又被告於八十二年十月二十三日，
    因違反肅清煙毒條例案件經法院判處有期徒刑三年四月確定，於八十六年九月二
    十二日執行完畢；又於八十二年十一月八日，因違反麻醉藥品管理條例案件經法
    院判處有期徒刑五月確定，於前案執行完畢後，接續自八十六年九月二十三日執
    行，於八十七年二月二十二日執行完畢，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料
    查註記錄表及臺灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可按，其於五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑，並遞加之。本院審酌被告有施用毒
    品之不良素行，犯罪之動機、手段，施用毒品本係自戕行為，對他人法益尚無具
    體危害，惟一再施用毒品不知悔改，及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。扣案之海洛因二包（驗後淨重分別為０．二八公克、０．二五公
    克）為毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
三、被告自八十八年十月止起至八十九年一月二十六日前三日某時止之連續施用海洛
    因行為，雖未經檢察官提起公訴（按起訴書所載被告施用海洛因時間為八十八年
    七月間起至同年十月止），惟與起訴經判決有罪部分，有連續犯之裁判上一罪關
    係，為起訴效力所及，本院應併予審理判決，附予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十五    日
                                        法  官  游 文 科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
