【裁判字號】    89,聲,2532
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五三二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第九六八號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之制式霰彈長槍壹支 (槍枝管制編號：0000000000號)、子彈壹拾伍
顆均沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：南投縣警察局草屯分局所移送扣案之制式霰彈長槍一支 (槍
    枝管制編號：0000000000號)及子彈十八顆，係槍砲彈藥刀械管制條
    例所管制之物品，為違禁物，因持有人甲○○已經不起訴處分（台灣臺中地方法
    院檢察署八十七年度偵字第一五五五四號），爰依刑法第四十條但書、第三十八
    條第一項第一款、第二項，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件扣案之物有
    制式霰彈長槍一支 (槍枝管制編號：0000000000號)及子彈十八顆(其
    中三顆鑑驗時試射已拆御)，除鑑驗時已試射之三顆子彈外，分別係槍砲彈藥刀
    械管制條例第四條第一、二款所管制之槍枝及彈藥，屬違禁物，依首揭之說明，
    應認該部分之聲請為正當。
三、聲請意旨對於扣案鑑驗時試射已拆御之另三顆子彈亦聲請宣告沒收云云，惟查：
    另三顆子彈於鑑驗時已試射，有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書一件可查，
    前開經試射完畢子彈所遺彈頭、彈殼已無殺傷力，而非違禁物，應不予宣告沒收
    ，聲請意旨，就該部分容有誤會，應予駁回。
四、本件聲請為一部分有理由，一部分無理由，爰依刑法第四十條但書、第三十八條
    第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月  二十五日
                               臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  劉  長  宜
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國     八  十 九    年    五   月  二十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
