【裁判字號】    89,訴,981
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                民國八十九年度訴字第九八一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第二一
五０、二二八九號) ，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
陸月，扣案之吸食器壹組沒收；應執行有期徒刑壹年，扣案之吸食器壹組沒收。
    事      實
一、甲○○於民國八十七年十一月間因施用毒品案件，經檢察官送勒戒處所觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由檢察官於八十七年十二月十一日以八十七年
    度偵字第二五九０四號為不起訴處分確定。惟被告復基於概括犯意，自八十九年
    三月十四日上午九時許起至八十九年三月十五日十九時許止，連續二次在台中縣
    霧峰鄉○○路四０五號住處，施用第一、二級毒品安非他命與海洛因。嗣於八十
    九年三月十八日十五時三十分，為警當場查獲，並扣得安非他命吸食器一組。經
    本院以八十九年度毒聲字第一八四一號裁定送觀察、勒戒後，仍有繼續施用毒品
    傾向。
二、案經台灣台中縣警察局霧峰分局及台灣台中看守所報請臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，並有安非他命吸食器一組扣案可資佐
    證。而被告經警查獲時，所採尿液，經送驗結果，均分別呈甲基安非他命及嗎啡
    陽性反應，亦有台中縣衛生局檢驗尿水報告書及台中看守所濫用藥物尿液檢驗報
    告各一紙附卷可證。又被告前因施用毒品案件，經檢察官送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由檢察官於八十七年十二月十一日以八十七年度偵字第二
    五九０四號為不起訴處分確定。其於不起訴處分確定後五年內在犯毒品危害防制
    條例第十條之罪，且經本院裁定送觀察、勒戒後，仍有繼續施用毒品傾向，有台
    灣台中看守所附設勒戒處所函送之證明書一份附卷可稽，事證明確，被告犯行堪
    予認定故被告自不受毒品危害防制條例第二十條第二項之規定限制，而應逕為有
    罪判決。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一、二級毒
    品罪。其持有第一、二級毒品之犯行，為施用第一、二級毒品之行為所吸收，均
    不另論罪。被告連續二次施用第一、二級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應分別依刑法第五十六條之
    規定，論以一罪，並均依法加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、手段、
    目的、所生危害及施用毒品係屬自戕之行為，以及犯罪後態度良好，坦認犯行等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之吸食器一組為
    被告所有供犯罪所用之物，併依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第
    五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官詹漢山到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年       五      月     二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  蕭  志  鋒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       五      月     三十    日
附錄：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
