【裁判字號】    87,訴,188
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    侵權行為損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十七年度訴字第一八八號
      上  訴  人  乙○○
                  中來工業股份有限公司
      右一人法定
      代  理  人  甲○○      .
右上訴人與丙○○間侵權行為損害賠償等事件，上訴人對於中華民國八十九年一月十
八日本院判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件乙○○、中來工業股份有限公司提起上訴，未繳納第三審裁判費，經本院裁
    定限期命其於七日內補正，業於八十九年四月二十日收受該裁定正本，有送達證
    書存卷可按，茲已逾限，仍未補繳，其上訴自非合法，應予駁回。
二、依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項，第九十五條、第七十八
    條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     五     月    二十五     日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  陳憲智
~B3                法  官  邱森樟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  盧東煥
中      華      民      國    八十九     年     五     月     二十九    日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
