【裁判字號】    86,上,124
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十六年度上字第一二四號
      抗  告  人    乙○○
                    丙○○
                    庚○○
                    己○○
                    辛○○
                    丁○○
      相  對  人    甲○○
                    戊○○
      訴訟代理人    施西田
右抗告人因與相對人甲○○間塗銷土地所有權移轉登記事件，對於中華民國八十九年
五月十日本院所為補繳裁判費之裁定，提起抗告，茲裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
按民事訴訟法第四百八十三條規定：「訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，
不得抗告」。本件本院於八十九年五月十日所為命抗告人補繳裁判費之裁定，屬訴訟
程序進行中所為之裁定，依上述規定，不得對該裁定提起抗告，法又無特別規定補繳
裁判費之裁定得提起抗告，是抗告人對本院所為上述裁定提起抗告，為不合法，應予
駁回。爰依民事訴訟法第四百九十條第二項後段、第九十五條、第七十八條、第八十
五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     五     月    二十五     日
~B1民事第一庭審判長法官  楚汝聰
~B2                法官  陳憲智
~B3                法官  邱森樟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  盧東煥
中      華      民      國    八十九     年     五     月    二十九     日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
