【裁判字號】    89,毒抗,398
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第三九八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十九年四月二十六
日裁定（八十九年度毒聲字第六九三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告人即被告甲○○有於民國（下同）八十九年二月十五日下午四時五十分
    （聲請人誤載為同日四時許）回溯九十六小時內之某時許，在不詳地點、以不明
    方式，施用第二級毒品安非他命，為警於同日下午四時許，在南投縣竹山鎮和育
    巷二一三號前查獲之事實，有載明被告之尿液經檢驗呈第二級毒品安非他命陽性
    反應之南投縣衛生局尿液檢驗單附卷可稽，原審法院爰據檢察官聲請，爰依毒品
    危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定
    將被告送勒戒處所觀察、勒戒，依法並無不合，抗告意旨無非空言否認犯行，並
    以臆測之詞，指稱因其遭查獲時，曾與警員發生口角，警員有可能因此予以栽贓
    ，致檢驗結果時對其不利云云，顯屬無稽，執此抗告，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      五      月   二十五   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  吳  火  川
                                               法  官  郭  同  奇
                                               法  官  朱      樑
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  呂  淑  芬
中      華      民      國     八十九     年      五      月   二十六   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
