【裁判字號】    89,上易,1502
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第一五○二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年五月廿五日第一
審判決（民國八十八年度易字第三八九三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署民
國八十八年度偵字第一一六四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第三百零四條第一項、第四十一條，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判處上訴人即被告甲○○（以下簡
    稱被告）有期徒刑月，並諭知易科罰金之折算標準，及說明被訴傷害部分，經
    告訴人撤回其告訴，與科刑部分，有方法結果之牽連關係，屬裁判上一罪，不另
    為不受理之諭知，認事用法，並無違誤，應予維持，並引用第一審判決書記載之
    事實、證據及理由（如附件）。
二、被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，而原判決如何認定被告犯強制罪，已
    於判理由欄，詳予說明，其上訴空言不服原判決，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      七       月    二十六  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      七       月    二十八  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
