【裁判字號】    89,毒抗,408
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                   八十九年度毒抗字第四○八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服台灣彰化地方
法院中華民國八十九年四月二十九日第一審裁定（八十九年度毒聲字第二二三○號，
聲請案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度聲觀字第一一三九號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
按犯第十條之罪者（即施用第一級及第二級毒品），檢察官應先將被告送勒戒處所觀
察、勒戒，其期間不得逾一月。經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察
官為不起訴處分；有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施
以強制戒治，其期間為一年。審判中之案件，由法院依修正後之規定處理之，依修正
後規定應為不起訴之處分者，法院應為免刑之判決，毒品危害防制條例第二十條第一
、二項、第三十五條第三款，分別定有明文。由上開規定之內容可知，裁定觀察、勒
戒之目的，乃係在查明有無繼續施用毒品之傾向。查本件抗告人即被告確有施用第二
級毒品安非他命之犯行，既有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書影本附於原審卷可證
，原審因而裁定應先予送勒戒處所觀察、勒戒並無不合。本件抗告人即被告未據理由
提起抗告核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     五     月     二十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  黃  日  隆
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  劉  美  宏
中      華      民      國    八十九     年     五     月   二十九      日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
