【裁判字號】    89,抗,498
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            八十九年度抗字第四九八號
    抗  告  人
    即  自訴人  乙  ○
    被      告  甲○○
右抗告人因自訴被告誹謗案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年五月廿五日
裁定（八十九年度自字第三九○號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、自訴意旨略稱：自訴人於民國竹十九年四月三十日十五時許與被告通電話時，被
    告於電話中稱自訴人之小孩已經死了，自訴人不要再像詐騙集團以小孩之名義到
    處騙錢，已構成刑法之誹謗罪云云。
二、按刑法誹謗罪之成立，須意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人之名譽之事
    ，始足以當之；散布文字、圖畫犯誹謗罪者為加重誹謗罪，刑法第三百十條第一
    、二項定分別有明文。而刑法第三百十條之誹謗罪，以意圖散布於眾為前提，此
    為意思要件，即欲將損人名譽之事實，傳播於不特定人，使大眾知悉之意。自訴
    意旨認被告涉有加重誹謗罪犯行，無非以被告於電話中指稱自訴人以小孩名義到
    處騙錢為主要論據。查本件被告是否確有如自訴人所指陳之行為，姑且不論，惟
    依自訴人所指訴之情節，被告僅於與自訴人通電話時指摘自訴人以小孩名義騙錢
    ，並無傳播於大眾之意思，揆諸前揭說明，自訴人所指訴之事實，顯與刑法誹謗
    罪或加重誹謗罪之構成要件有間。依首開說明，被告之犯罪嫌疑自屬不足。原審
    以被告犯罪嫌疑不足，裁定駁回自訴，尚無不合，自訴人抗告未具理由空言不服
    ，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      七       月     十二   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      七       月     十三   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
