【裁判字號】    89,重訴,136
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                        八十九年度重訴字第一三六號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十四年一月十八日起至清償日止，按年
息百分之十點三五五計算之利息，暨自民國八十四年二月十九日起至民國八十四年八
月十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十四年八月十九日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣壹仟伍佰陸拾萬元，及自民國八十四年一月十九日起至清償日
止，按年息百分之十點三五五計算之利息，暨自民國八十四年二月二十日起至民國八
十四年八月十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十四年八月二十日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人張林錦梅邀同被告甲○○為連帶保證人，分別於民國（下同）八十
    三年十月十八日、同年月十九日，向原告借款新台幣（下同）四百萬元、一千六
    百萬元，約定借款期間分別至八十四年十月十八日、九十三年十月十九日止，均
    以每月為一期，按月攤還本息，利息則皆按原告牌告基本放款利率加百分之二點
    ０六五機動計息（起息日基本放款利率為百分之八點二九），如未依約清償本息
    ，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍應按原約定利率計息外，逾期在六
    個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，另按上開利率百
    分之二十加付違約金。於訂約後，訴外人張林錦梅與原告商議，希望就四百萬元
    借款部分先按月給付利息，本金則暫緩返還，經原告同意行之，詎張林錦梅就四
    百萬元借款部分，自八十四年一月十八日起即未再繳納利息，於借款期間屆至迄
    今，本金亦均未償還，另就一千六百萬元借款部分，則自八十四年一月十九日起
    即未再按月攤還本息，核尚積欠本金一千五百六十萬元，迭經原告催討無效，依
    約本件債務已視為全部到期，債務人應即清償前揭二筆欠款，包括本金、遲延利
    息及違約金（遲延利息及違約金之利率則均按遲延給付時原告牌告基本放款利率
    百分之八點二九加百分之二點０六五即年息百分之十點三五五計算），而被告甲
    ○○為連帶保證人，自亦應負給付責任，原告為此依連帶保證之法律關係，提起
    本件訴訟，請求如聲明所示。
三、證據：提出借據影本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張訴外人張林錦梅邀同被告甲○○為連帶保證人，分別於八十三
    年十月十八日、同年月十九日，向原告借款四百萬元、一千六百萬元，約定借款
    期間分別至八十四年十月十八日、九十三年十月十九日止，均以每月為一期，按
    月攤還本息，利息則皆按原告牌告基本放款利率加百分之二點０六五機動計息，
    如未依約清償本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍應按原約定利率
    計息外，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
    ，另按上開利率百分之二十加付違約金，於訂約後，經雙方合意就四百萬元借款
    部分先按月給付利息，本金則暫緩返還，詎張林錦梅就四百萬元借款部分，自八
    十四年一月十八日起即未再繳納利息，於借款期間屆至迄今，本金亦均未償還，
    另就一千六百萬元借款部分，則自八十四年一月十九日起即未再按月攤還本息，
    核尚積欠本金一千五百六十萬元，迭經原告催討無效，依約本件債務已視為全部
    到期，被告為連帶保證人，應即清償前揭二筆欠款，包括本金、遲延利息及違約
    金（利率均按遲延給付時之年息百分之十點三五五計算）之事實，業據原告提出
    借據影本二件為證，被告對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，復未
    提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
二、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一項及第二項所示之
    本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十五    日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
