【裁判字號】    89,訴,329
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                          八十九年度訴字第三二九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                        身分證.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾玖萬陸仟壹佰壹拾玖元，及自民國八十八年九月二十四日
起至清償日止，按年息百分之八點八五計算之利息，暨自民國八十八年十月二十五日
起至民國八十九年四月二十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年四月二十
五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十六年二月二十四日向原告借款新台幣（下同）一
    百零五萬元，約定借款期限至一０六年二月二十四日止，以每月為一期，分二四
    ０期平均攤還本息，利息則依原告基本放款利率百分之七點三加六點八碼（每碼
    百分之零點二五）計為年利率百分之九，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，
    原告並得每三個月依原告當時「放款利率加減碼標準」檢討調整加減碼數後，按
    調整後之年利率重新計算利率，如未按期攤還本息，即喪失期限利益，全部債務
    視為到期，除仍應按原約定利率計息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告自八
    十八年九月二十四日起即未再依約繳納本息，核尚積欠本金九十九萬六千一百十
    九元，迭經原告催討，被告均置之不理，依約本件債務已視為全部到期，被告應
    即清償前揭欠款，包括本金、遲延利息及違約金（遲延利息及違約金之利率則按
    遲延給付時之基本放款利率百分之七點一五加六點八碼即年息百分之八點八五計
    算），原告為此依消費借貸之法律關係，提起本件訴訟，請求如聲明所示。
三、證據：提出借據及授信約定書、放款帳卡、委託書、放款付出傳票、轉帳收入傳
    票等影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告於八十六年二月二十四日向原告借款一百零五萬元，約定
    借款期限至一０六年二月二十四日止，以每月為一期，分二四０期平均攤還本息
    ，利息則依原告基本放款利率百分之七點三加六點八碼（每碼百分之零點二五）
    計為年利率百分之九，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，原告並得每三個月
    依原告當時「放款利率加減碼標準」檢討調整加減碼數後，按調整後之年利率重
    新計算利率，如未按期攤還本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍應
    按原約定利率計息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金，詎被告自八十八年九月二十四
    日起即未再依約繳納本息，核尚積欠本金九十九萬六千一百十九元，迭經催討無
    效，依約本件債務已視為全部到期，被告應即清償前揭欠款，包括本金、遲延利
    息及違約金（利率則按遲延給付時之年息百分之八點八五計算）之事實，業據原
    告提出借據及授信約定書、放款帳卡、委託書、放款付出傳票、轉帳收入傳票等
    影本各一件為證，被告對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，復未提
    出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
二、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付九十九萬六千一百十九元，及自八十
    八年九月二十四日起至清償日止，按年息百分之八點八五計算之利息，暨自八十
    八年十月二十五日起至八十九年四月二十四日止，按上開利率百分之十，自八十
    九年四月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十五    日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
