【裁判字號】    89,保險,3
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度保險字第三號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  汪玉蓮律師
    複代理人    徐建光律師
    訴訟代理人  蔡碧仲律師
                甲○○        .
    被      告  太平產物保險股份有限公司  設台北市○○○路○段五五○號
    法定代理人  董孝強        .
    訴訟代理人  丙○○        .
                乙○○        .
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾玖萬肆仟玖佰柒拾貳元及自民國八十九年三月十四日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
(一)原告為仁友醫院司機，仁友醫院為原告向被告公司投保乘客責任險，保險期間自八十
    七年一月二十日起至八十八年一月二十日止。原告於八十七年三月二十二日在嘉義市
    ○○○路與公明路口，與嘉義市公共汽車發生撞擊，致乘客司機即原告受傷嚴重。
(二)依兩造簽立之保險單中，保險種類為五一之乘客責任險，乘客每一個人體受傷，最高
    可請領新台幣（下同）二十萬元之保險金，查原告共支出醫療費共九萬四千九百七十
    二元，另原告現左下肢短少五點五公分，屬殘廢等級及賠償比例表上之第四級（即一
    下肢永久縮短五公分以上者，賠償比例百分之三十），此部分被告應給付原告六十萬
    元，經原告向被告請求賠償之結果，被告公司拒不給付，為此依據保險契約之法律關
    係訴請如聲明所示。
(三)查被告在台南設有營業所，本件係關於其台南分公司之業務涉訟，依法得由該營業所
    所在地法院管轄，故鈞院有管轄權，併此敘明。
(四)對被告抗辯所為之陳述：
    否認被告所述須公立醫院證明始能理賠，原告所提出之診斷證明書雖為私人醫院開立
    ，惟該醫院亦經衛生署核准設立登記，所開立之診斷證明書亦有一定公信力及效力，
    被告如認原告主張或診斷書有不當或虛偽情事，應就該部分事實舉證，僅一味要求原
    告一定要提出公立醫院證明始願理賠，並不合理。
三、證據：提出汽車保險單、理賠申請書、保險單條款各一份、診斷證明書三件、醫療費
    用收據四紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：對於原告請求賠償之金額，及診斷證明書之形式均不為爭執，但原告所提出之
    診斷證明書，或是由其自己服務之醫院開出，或是私人醫院所開立，均非由公立醫院
    所開據，公信力顯有不足，希望原告能提出公立醫院證明，以符公司規定及便利被告
    公司理賠人員作業。
    理    由
一、本件原告起訴主張伊為仁友醫院司機，仁友醫院為原告向被告公司投保乘客責任險，
    保險期間自八十七年一月二十日起至八十八年一月二十日止。原告於八十七年三月二
    十二日在嘉義市○○○路與公明路口，與嘉義市公共汽車發生撞擊，致乘客司機即原
    告受傷嚴重，支出醫療費共九萬四千九百七十二元，並造成原告現左下肢短少五點五
    公分，屬殘廢等級及賠償比例表上之第四級（即一下肢永久縮短五公分以上者，賠償
    比例百分之三十），該殘障部分被告依約應給付原告六十萬元，經原告向被告公司請
    求賠償上開二項金額，被告卻拒不給付之事實，業據其提出汽車保險單、理賠申請書
    、保險單條款各一份、診斷證明書三件、醫療費用收據四紙為證，核屬相符，且上開
    金額亦為被告所不否認。被告雖另以原告所提出之診斷證明書為私立醫院所開立，公
    信力有所不足，原告應提出公立醫院之診斷證明書始符公信云云以為置辯，惟查，被
    告辯稱原告須提出公立醫院之診斷證明書始能辦理理賠，此業為被告所否認，且非兩
    造契約所約定，縱依被告公司規定須提出公立醫院之診斷證明書始能辦理理賠，然原
    告所提出之仁友醫院及盧亞人醫院之診斷證明書上，業已分別載明原告「左下肢粉碎
    性骨折，經開刀鋼板固定後，現左下肢短五點五公分」、「左下肢骨折，術後現比右
    下肢短五點五公分，且已萎縮無力」等語明確，而盧亞人醫院雖非公立醫院，其亦為
    經政府核准設立登記在案之合法醫療院所，此由該醫院之診斷證明書上載有「嘉市衛
    醫院字第六一五號」等字可稽，該診斷證明書即具有一定之效力，是原告既已提出由
    合格醫療院所醫師所開立之診斷證明書，證明其左下肢確已較右下肢短少五點五公分
    ，已符合保險契約中殘廢等級及賠償比例表上之第四級即一下肢永久縮短五公分以上
    者之約定，被告如認原告主張之事實或診斷證明書有所虛偽不實，應就該部分舉證已
    實其說，其徒以原告所提之診斷證明書非公立醫院所開立而拒絕理賠，所辯即難認有
    理由，應認原告之主張為真實。
二、從而，原告依據保險契約請求被告給付六十九萬四千九百七十二元及自起訴狀繕本送
    達翌日即八十九年三月十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即有
    理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，經核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，判
決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      五      月     二十五     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     八十九     年      五      月     二十九     日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
