【裁判字號】    89,自,225
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第二二五號
    自  訴  人  戊○○
    被      告  丁○○
                丙○○ (原名.
                甲○○
                乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、本件自訴人認被告四人涉有共同詐欺罪嫌，無非以伊參加被告丙○○邀集之自訴
    會，於第五會標得會款，交付被告宋恆華簽發，被告丁○○、乙○○背書之支票
    乙紙，屆期提示，竟遭退票云云為其論據。惟犯罪事實應依証據認定之，無証據
    不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。又刑法第三百三十
    九條第一項之詐欺罪，以意圖為自己或第三人之不法之所有，施用詐術使人陷於
    錯誤而交付財物為犯罪構成要件；如行為人欠缺不法所有之意圖或無施用詐術之
    行為或其所用之方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不得以詐欺罪相
    繩（最高法院四十六年台字二六Ｏ號判例意旨參照）。本件依公訴意旨觀之，僅
    僅係會首丙○○未履行交付會員即自訴人標得會款之義務，並非被告丙○○有何
    冒標會款之情事，揆諸首開說明，已難認被告丙○○有何對自訴人施用詐術使其
    陷於錯誤而交付財物之情事，質諸自訴人亦供承：本件係出於誤會，被告丙○○
    已與伊達成和解，伊查證結果，被告丙○○並未冒標，且願支付伊標得之會款等
    語在卷，益證被告丙○○並無不法所有之意圖，其未依約交付會款，應僅係單純
    民事債務不履行，尚難以詐欺罪相繩，甚為明確。則被告宋恆華簽發支票交由被
    告丁○○、乙○○背書後，交由被告丙○○支付自訴人會款，雖經自訴人屆期提
    示遭退票，亦應認僅係單純民事票據債務不履行，顯難認係與被告丙○○共同施
    詐，自不待言。此外復查無其他積極證據足證被告涉有自訴人所指之犯行，因認
    被告等四人罪嫌均不足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五    月      二十五       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  盧  立  勇
中    華    民    國      八十九    年      五    月      二十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
