【裁判字號】    88,易,2207
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    違反醫師法等
【裁判全文】
台灣台南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二二○七號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                戊○○○
    共      同
    選任辯護人  蔡敬文
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第五五○五號、八
十八年度偵字第一○八四號），本院判決如左：
    主      文
己○○、戊○○○均無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：如起訴書所載（詳附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。
三、本件公訴人認被告己○○、戊○○○涉有違反醫師法之罪嫌，無非以前開事實，
    業據證人乙○○、陳品臣、庚○○證述甚詳，並有全民健保卡、光德診所病歷表
    、中央健康保險局保險對象就診紀錄明細表附卷等資為依據。
四、訊據被告己○○、戊○○○均堅決否認有右揭犯行，辯稱：戊○○○所為均屬衛
    生署及法令認可之醫療輔助行為，診所病患均由己○○親自看診，亦無以健保卡
    蓋章換取藥品之情事，渠等二人均無任何違反醫事法之行為等語。
五、按「醫療工作之診斷、處方、手術、病歷表記、施行痲醉等醫療行為應由醫師親
    自執行，其餘醫療工作得在醫師指示下，由輔導人員為之。」；又「指導（示）
    並不以限於是醫師目視所及範圍內。」，此分別有行政院衛生署八一○五八五七
    號函及七一年四○九二九號函釋附卷可資參照，意即整個醫療過程除病情診斷、
    處方、手術、病歷記載須由醫師親自診斷外，其餘醫療行為，只須經醫師指導，
    而得由他人為之。經查：(1)本案所有證人之病歷表皆係由己○○親筆為之，足證
    為證人診斷病症者係被告己○○，而與被告戊○○○無涉。更何況戊○○○謹係
    台南家商會統系畢業之人完全不諳醫學專長，揆諸健保局所訪談之病患，所患疾
    病除一般感冒頭暈以外，尚有卵巢炎、下腹痛、下腹劇痛（甲○○）、鼻炎（葉
    柔汎）、慢性肝炎、右腳腫痛、皮膚、眼睛黃疸、復脹、噁心（莊文生）、胃炎
    、胃痛（丙○○）、急性喉炎、右臂痛（丁○○）、胃悶痛、不適、微痛（乙○
    ○）、關節酸痛、心窩部胃不適（陳黃玉里）、上腹痛、下瀉（莊瑞媛）、小便
    痛（庚○○）。上述症狀，病情複雜，並且有時係與感冒併發，豈係被告戊○○
    ○所能勝任，亦與一般販售西藥商針對單一之感冒症狀配藥不同，足證被告戊○
    ○○要無違反醫師法之動機，更無違反醫師法之能力，至為灼然。(2)健保局訪談
    人員於八十七年二月二十七日前往診所訪查時，於診所門口貼有告示載稱：「因
    事回保安路一四○號家，診病者請移駕，聯絡電話0000000」等語。足證
    為病患看診者係被告己○○，而非被告戊○○○，否則只須被告戊○○○於診所
    執行醫療業務即可，豈會要請病患移至被告己○○住處由其診治。(3)就病人由被
    告己○○抑或被告戊○○○診治一節，檢察官於偵訊時，對二位被告隔離訊問，
    二者所言皆一致，此有八十七年五月二十日偵訊筆錄可稽：「諭知被告（指己○
    ○）暫退庭。」『（問貴：八十七年一月三日健保局過去訪視時，被告（指己○
    ○）不在場，為何你在替患者靜脈注射。）答：病患先到新光人壽公司去看，病
患有拿便條處方過來，我才幫他注射。．．．．（問：蔡陳阿珠是你何人？）答
    ：是己○○的嬸嬸。（問：有在光德診所幫人看病開處方？）答：沒有，是醫師
    看完後幫忙包藥而已。』「諭知被告（己○○）入庭（問：八十七年一月三日蔡
    陳阿珠為何在診所由妳太太幫她靜脈注射？）答：她是我嬸嬸，她先到新光公司
    找我，我開一便條處方．叫她帶回診所，由太太幫她注射。」等語。經檢察官隔
    離偵訊後，隨即以蔡陳阿珠之病例實情隔離偵訊，兩位被告仍然供詞一致，益見
    兩者平日所為皆係合法行為。為病患診治病情者係被告己○○，被告戊○○○係
    依己○○之指示為包藥、施行針劑等醫療輔助之行為。況蔡陳阿珠之子蔡永然係
    奇美醫院之主任醫師，且蔡陳阿珠係被告戊○○○之嬸母，其對被告戊○○○不
    具醫師資格，知之甚明，以伊深厚的醫師家庭背景，焉會容許不具醫師資格之被
    告戊○○○為伊診病？茍依健保局所認，此舉不啻捨近求遠，而與常理有違，足
    見健保局認定被告戊○○○為蔡陳阿珠施打針劑、執行醫師業務一節，殊有違誤
    。蔡陳阿珠之所以就診於被告己○○而非就診於其子，係因醫療專業分工所致，
    蔡陳阿珠之子蔡永杰所專擅者為不孕醫學，而被告己○○所專擅者為家庭醫學及
    內科學，蔡陳阿珠所患疾病係被告己○○所專擅之醫學範疇，是以八十七年元月
    三日方就診於被告己○○。(4)被告己○○雖與新光人壽保險股份有限公司（以下
    簡稱新光人壽）簽有一紙約聘契約，唯並無上下班時間之拘束，新光人壽台南分
    公司經理姚豐治於八十七年五月二十八日檢察官偵訊時證稱：「（問：己○○何
    時受聘該公司體檢醫師？）答：八十六年七月三十日（問：要簽到？）答：不用
    。（問：每天去上班？）答：上午十點、下午二點會去一下，要體檢時若不在，
    會以呼叫器叫他回來體檢。」等語。可知，被告己○○並未因與新光人壽簽定約
    聘醫師契約，即無法兼顧光德診所之情事，故所有至光德診所之病患，其病情之
    診斷，仍係由被告己○○為之，並無困難。且於八十七年一月九日調查時，證人
    庚○○亦證稱：病患平常亦自行前往己○○所在之新光人壽辦公室求診，於取得
    醫師處方箋後，再至診所找戊○○○等語，此有八十七年元月九日之庚○○調查
    筆錄可稽，該筆錄內記載：「因我家人與蔡醫師較熟，要前往九診前均會以電話
    詢問蔡醫師是否在家，還有蔡醫師不在診所，其太太均曾要我家人直接前往台南
    市○○街新光人壽蔡醫師辦公處就診，再持蔡醫師所開處方箋前去診所找蔡太太
    取樂．．」等語即明。綜上可知，為病患診斷病情、開立處方等須醫師親自為之
    即被告己○○，要與被告戊○○○無涉，否則僅須由被告戊○○○診治即可，焉
    須請庚○○至新光人壽辦公處讓被告己○○診斷及取得處方箋。抑且庚○○與其
    夫莊文生皆係長期慢性病患，茍依舊處方箋拿藥，又何用前往被告己○○處就診
    ？益證被告戊○○○倘無被告己○○之診斷，並無依原處方箋給藥之情事。(5)另
    證人乙○○供稱係被告戊○○○為伊看診部分，然查乙○○於健保局之查訪時證
    稱：「（問：請述說你至光德家庭醫學科診所就診經過情形？）答：我的健保Ｂ
    卡是到該診所乙位女性（經相片指認無誤）年約四十多歲，拿壓舌板、手電筒看
    喉嚨、聽診器聽胸部，但每次都有看喉嚨，為我診治，並給我三天的內服藥，每
    次診療，室內都只有該位女性（相片之人）為我診療，沒有別人為我診療。」等
    語。惟依乙○○八十六之病歷表記載，乙○○於八十六年間共向被告己○○就診
    十三次，其中除了八十六年元月二十日第一次求診時之病症是咳嗽流鼻水等上呼
    吸道感染之感冒症狀而外，其餘十二次皆係胃病求診。可知乙○○第一次向被告
    己○○求診時間係八十六年一月二十日，且既係第一次求診，則乙○○使用之健
    保卡應是Ａ卡，而非訪查紀錄所記載之Ｂ卡，抑且乙○○所謂感冒求診需以聽診
    器聽診胸部看喉嚨等診療情事，僅只八十六年一月二十日第一次求診時所需，其
    後十二次皆係胃病求診，胃病診療情形與聽診器聽診看喉嚨無涉，豈有每次都看
    喉嚨聽診之事，益見健保局訪談筆錄不實。況參諸證人乙○○於八十七年五月二
    十八日偵訊時證稱：「（問：女得幫你看過幾次？）答：最先幾次是男醫師看病
   。」等語，再參諸八十八年十一月三日本院訊問時其證稱：「（問：就診情形如
   何？）答：先掛號，戊○○○幫我量體溫、看喉嚨之後，他去打電話，不久己○
   ○進來幫我看病。」等語，上開證詞足以證明為乙○○診治感冒病情者係被告己
    ○○，而與戊○○○無涉，其應僅係醫療輔助行為，至於乙○○供述被告戊○○
    ○每次為其聽診看喉嚨一節，顯與事實不符，否則僅只因感冒求診一次，被告戊
    ○○○又如何照舊病歷給藥？另證人丁○○於本院審理時亦證稱：「（問：何人
    幫你看病？）答：己○○。（問：有無讓戊○○○看過病？）答：沒有。（問：
    你在偵訊中，陳述有讓戊○○○看過病有何意見？）答：我是去拿藥，照醫生所
    開之藥拿藥。（問：對你在健保局調查訪問筆錄陳述沒有看病，直接照處方箋拿
    藥有何意見？）答：只是拿藥包，有問過醫生。（問：再次包藥前有無經己○○
    看過病？）答：請戊○○○去問醫生，再照上次醫生開之處方箋包藥。」等語。
    即知證人丁○○前往診所拿藥，若遇被告己○○不在診所，即會請被告戊○○○
    詢問己○○照上次病歷表拿藥，顯見診病下藥之決斷者，要與被告戊○○○無涉
    。況稽諸證人丁○○之病歷表所載，八十五年十二月八日第一次就診，與八十五
    年十二月二十七日第二次就診，兩者用藥不同，如何依舊處方箋包藥？且證人丁
    ○○於調查局供稱為伊看病的是醫師太太乙○○，此有八十七年二月十八日調查
    筆錄在卷可稽，己○○之太太係戊○○○，根本非乙○○，丁○○復不認識乙○
    ○，因何作不實之供述，顯係調查人員先入為主之誘導後，所為之供述，與事實
    完全不符。次按，首揭衛生署函釋明載醫師親自填寫之業務文書，係指病歷表及
    處方箋而言。本件所有病歷表既係被告己○○就病人之病情而為診斷，將診斷結
    果書立於病歷表上，即無記載不實之情事，況依全民健康保險法第四十二條明文
    規定：「保險醫療服務機構對保險對象之醫療服務，經醫療服務審查委員會審查
    認定不符合本法規定者，其費用應由該保險醫事服務機構自行負責。」，則所有
    處方箋皆經健保局之審查委員會審查無誤後方得請款，益見被告並無登載不實情
    事，灼然甚明。
六、按公訴意旨另認證人丁○○證稱：「其均固定拿胃藥二天，也未曾因感冒症狀求
    診，也沒拿過三天份藥量。」；證人甲○○陳稱：「該所取藥，都為二日份，未
    超過三日份。」等語，資為論據，而認被告己○○有給藥二日，向健保局申請三
    日份藥款情事之詐欺取財犯行。惟查：(一)證人丁○○於本院審訊時證稱：「（問
    ：一次看病拿幾天藥？）答：三天份。」，則證人丁○○對事實之證詞，即先後
    矛盾，再稽之丁○○之病歷表皆明載丁○○之病症係長期胃病，須長期固定服藥
    ，每次皆取藥三日，足證丁○○向被告取藥，每次皆係三日份，而非其於健保局
    所證稱之二日份，否則丁○○豈非每服藥二日，即須忍痛一日再向己○○就診，
    此豈合常理？再者，丁○○之病歷表中亦載有感冒症狀就診之記錄，上述事證，
    顯見丁○○於健保局之供述與事實不合，公訴意旨遽採為被告不利之證據，洵不
    足採。(二)證人甲○○於本院審訊時澄清，其在健保局所做筆錄係健保局自行編寫
    的，其陳稱：「（法官問：對於健保局訪視筆錄陳述只拿過二日份，沒拿過三日
    份的藥有何意見？）答：當時健保局作訪查時，剛好我有保留我小孩葉書維八十
    六年三月二十九日去診所看病的藥袋，因袋子上記明是兩日份的藥，所以健保局
    才會記載只拿過兩日份的藥，沒有拿過三日份的藥。事實上一日份、二日份、三
    日份的藥均有領過，視病情輕重而定。」等語，足證所謂給二日藥份，請領三次
    藥款一事，顯有不實。況再核諸被告八十六年三月份以葉書維病歷之最後二次請
    款，皆係以二日份用藥請款，此有當日請款資料可稽，益見被告並無以少報多之
    詐欺情事，要屬灼然。又按公訴意旨以證人庚○○於偵查中證詞：「（問：曾否
    持健保卡以提無蓋格方式向光德診所換取維他命Ｃ或其他健康食品？）答：我個
    人未曾以此方式換取各項維他命或健康食品，但在八十六年中時我女兒莊瑞媛曾
    因感冒及嘴唇易裂等症前往光德診所索取兩罐維他命Ｃ，但蓋卡情形因歷時已久
    ，且未對健保卡蓋格情形注意，因此如何蓋格並不清楚。」云云，資為論據而認
    被告己○○有以蓋卡換維他命一節。然查，上述證詞顯係健保局之訪談人員故意
    問以有無用健保卡蓋格方式向被告換取維他命之預設立場問話方式誘導證人回答
    ，尚難認係證人之原意。況且證人明確回答不曾以健保卡蓋格換取維他命，何能
    遽為認定被告以卡換維他命Ｃ一事？再者就其女兒莊瑞媛部分，證人庚○○僅係
    描述曾因感冒、嘴角破裂，醫生給予維他命Ｃ之情事，並未供述該維他命係以蓋
    卡換藥而得來，此自其陳稱：「但蓋卡已久，且未對健保卡蓋格情形注意，因此
    如何蓋格並不清楚。」等語即明，證人之證詞中根本未供述被告以蓋卡換維他命
    Ｃ一事，況感冒、嘴角破裂，維他命本即是治癒該疾病之用藥，上開用藥處分亦
    為健保局所認可，縱被告己○○以該藥治療莊瑞媛之疾，亦完全符合健保局之規
    定，亦難遽認是以健保卡換維他命Ｃ？抑且被告己○○同時亦以他藥治療病童之
    感冒疾病，維他命Ｃ僅係增強病患之抵抗力，要無不法可言。再者，證人庚○○
    於本院審訊時證稱：「（問：帶你女兒莊瑞媛去看病是否用你的健保卡去換維他
    命？）答：沒有，是有拿到維他命一次一瓶、一次兩瓶。（問：對你在偵訊中陳
    述是拿你的健保卡去換維他命，有何意見？）答：我是順便也去看病，我有確定
    維他命部分並沒有蓋格。」等語，顯見被告並無以健保卡蓋格換取維他命Ｃ一事
    。末按健保局移送書所指被告己○○就病患莊文生詐欺部分，經查：按健保局
    製定之全民健康保險特約醫事服務機構合約第二十六條明定：「甲方（指健保局
    ）為審查保險給付需要，得請乙方提供說明或派員赴乙方查詢或借調病歷、帳冊
    、簿據等有關文件，乙方應詳實說明，並提供有關文件及資料，不得藉故拒絕。
    」。根據上開約定，健保局派遣人員攜帶手提影印機，穿梭於醫療院所之間抽調
    病歷表，根本無法以上述方法舞弊，且健保局抽樣皆以慢性病患為主要抽樣重點
    ，所謂一次給藥，再分三次預先寫明病情於病歷表上之事，根本係子虛烏有之事
    ，此觀諸健保局於八十七年一月三日前往被告所在診所抽樣檢查莊文生之病歷表
    ，莊文生之病歷表上載明八十六年十二月十九日為最後一次就診，茍有預先蓋格
    之事，則健保局當日抽樣檢驗豈非即可顯示預先蓋格之情事，益見所謂一次給付
    十至十五日藥再一次預先書寫病歷，蓋格二、三格之情事，顯非事實。次查：病
    患莊文生因慢性肝病至被告己○○處診治，常忘記帶健保卡就診而於事後補蓋健
    保卡，此自莊文生之病歷表上皆詳為註明補蓋格情事，且補蓋之情事雜錯毫無秩
    序可言，果如健保局所認事實，則補蓋格情事，應係具有秩序性，足見所謂一次
    給藥，於健保卡連帶三格之事，洵無足採。再者，依莊文生病歷表所載，八十
    六年六月一日另患他病，症狀為發燒、全身酸痛、咳嗽黃痰等感冒症狀，與慢性
    肝病無關，參酌六月一日前後之八十六年五月二十七日及八十六年六月五日皆係
    慢性肝病之藥方，茍若如健保局所言，被告事先於莊文生之病歷表一次給藥，再
    行書立病歷，被告焉能事先預測莊文生八十五年六月一日將發病感冒而予預留病
    歷表之空間及看病日期？再稽諸健保局會派員隨時對慢性病患病歷表為動機之抽
    樣檢驗制度，足見健保局所認一次給藥蓋三格事宜，顯然悖於常理，不足採信。
    末查，病患莊文生所罹患者係慢性肝病，其須不間斷之長期用藥，病患有時不
    勝健保局對醫生限以三日給藥之限制及換取健保卡之苦，常以自費向被告己○○
    取藥，此自莊文生之病歷表中，亦可見此情形，如莊文生之病歷表中載明八十六
    年十一月十日取完三日藥後，至八十六年十一月二十三日方回診所再取三日藥，
    中間相隔十二日，其間用藥差價即係由病患莊文生自費購買。另八十六年十二月
    十九日看病取三日藥後，至健保局八十七年元月三日前往被告診所差查病歷表為
    止，亦有十四日之久，若計自其回診日元月七日止，則有十七日之久，上開藥價
    差款皆係莊文生自費補足，此即證人庚○○所謂拿十日分、十五日份藥物之事實
    ，另由於超過三日部分健保局不給付，故於病歷上記載用藥三日，至於自費藥款
    部分，因與健保局無涉，病患欲取藥多久，則視病患個人之意願而定，足見所謂
    一次給藥十日至十五日而於病歷表上說謊載病歷一事，顯不實在。
七、綜上所陳，本件依調查所得證據尚不足以證明被告確有之犯行，此外復查無其他
    積極證據足資證明被告有右述犯行，揆諸首開說明，犯罪尚屬不能證明，應為無
    罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訴法第三百零一條第一項，判決如主文。
中     華     民     國     八十九      年     五     月     二十五     日
                            台灣台南地方法院刑事第二庭
                                    法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
