【裁判字號】    89,交易,192
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一九二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三七六號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十四年間因業務過失致死案件，經本院判處三年二月
    確定，甫於八十七年九月二十二日執行完畢，猶不知警惕，平日以駕駛計程車載
    客為業，為從事駕駛業務之人，其駕駛執照因肇事遭吊扣，吊扣期間自八十八年
    五月二十一日起至同年十一月二十日止，詎其竟無照駕車，嗣於八十八年十一月
    十七日二時三十分許，駕駛車牌號碼Ｕ八─三六五號營小客車，沿台南市○○路
    ○○道由西向東行駛於快車道上，途經台南市○○路與莊敬路岔路口時，本應注
    意行至閃光黃燈之交岔路口，應注意左右有無來車再行通過，而依當時之天候及
    路況等客觀情狀，亦無不能注意情事，竟疏未注意猶以時速五十公里之速度貿然
    快速通過，適有甲○○亦疏未注意其行向為閃光紅燈，駕駛車牌號碼六Ｑ─二七
    一號之計程車，沿莊敬路由北向南方向行駛，於上開交岔路口二車相撞，致甲○
    ○受有左手腕撞傷、腫痛、雙膝撞傷、瘀血之傷害。
二、案經甲○○訴由台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對伊於右揭時地駕車肇事之事實，自警訊以迄審理均供認不諱，
    並有道路交通事故調查報告表一份及現場車輛損壞之照片十三幀附卷可稽，而告
    訴人因本件車禍受有左手腕撞傷、腫痛、雙膝撞傷、瘀血之傷害，亦有診斷明書
    一紙在卷可憑。按汽車行經有閃光號誌之交岔路口時，閃光黃燈表示「警告」，
    車輛應減速接近，注意安全，小心通路，道路交通標誌標線號誌設置規則第二百
    十一條第一項第一款定有明文。被告駕駛汽車，自應加以注意，且肇事時該路段
    限速四十公里，被告竟疏未注意上開交通安全規定，並以五十公里高速通過有閃
    光黃燈之交岔路口，以致肇事，使告訴人受傷，被告之行為自有過失甚明。又其
    過失行為與告訴人受傷間復有因果關係，從而本件事證已臻明確，被告過失之犯
    行，洵堪認定。
二、查被告乙○○以駕駛計程車為業，係從事駕駛業務之人，其因業務上之過失致告
    訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪。另被
    告有事實欄所載犯罪科刑紀錄，並於八十七年九月二十二日執行完畢，此有本院
    被告全國前案紀錄表一紙及台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在
    卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本刑為有期徒刑之本罪，核應
    論以累犯，並加重其刑。另被告駕駛執照因肇事遭吊扣，其吊扣期間自八十八年
    五月二十一日起至同年十一月二十日止，有交通部公路局嘉義區監理所台南監理
    站復函乙紙在卷可按，被告於駕照遭吊扣期間（八十八年十一月十七日），無駕
    駛執照駕車，因而致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定
    ，遞予加重其刑責。爰審酌被告之品行、過失之程度、告訴人與有過失及所受傷
    害、被告在肇事後，雖有心與告訴人達成民事和解，並表示願依告訴人之請求給
    付二萬元，然因經濟拮倨，希望以四個月分期給付，惟未獲告訴人同意，雙方因
    而未能達成民事上之和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項，
第四十七條、第四十一條、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官王誠到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十五    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                    書記官  胡  美  娟
中 華    民    國      八十九      年      五      月                日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
