【裁判字號】    88,交訴,291
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度交訴字第二九一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二八二一號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○受僱於億寶交通有限公司擔任大貨車司機，為從事汽車駕駛業務之人。於
    民國八十八年八月二十八日十三時五分，駕駛該公司所有車牌號碼ＩＵ－六五二
    號營業大貨車（曳引車，後拖子車車牌ＬＪ－三五號）運載土方，沿台南市○○
    路○段外側快車道自北向南方向行駛，途經西門路一段與永華路口欲右轉入永華
    路行駛時，應注意右後方有無來車，及轉彎車應讓直行車先行，且依當時天候、
    路況等情形，並無不能注意情事，竟疏未注意即貿然右轉，適有范贊連駕駛車牌
    號碼ＶＨＮ－六一七號輕機車，同向沿西門路一段慢道直行，致遭被告甲○○所
    駕駛之曳引車擦撞倒地，拖行五一‧五公尺，造成范贊連頭胸撞傷併合枷胸骨折
    氣血胸，經送醫不治死亡。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官據報相驗自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對伊於右揭時地駕車肇事之事實，自警訊以迄偵審均供認不諱，
    並有道路交通事故調查報告表一紙，現場相片十五幀附卷足資佐證。又被害人范
    贊連確因本件車禍造成頭胸撞傷併合枷胸骨折氣血胸，而傷重不治死亡，亦有台
    灣台南地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，掣有相驗屍體證明書、驗斷
    書及勘驗筆錄及診斷證明書等在卷足憑。按汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直
    行車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第六款定有明文，被告既係以
    駕駛大貨車為職業之人，對上開規定自不得諉為不知，而依附卷交通事故調查報
    告表所載及現場照片所示，肇事當時係晴天、白畫，日照光線充足，道路為柏油
    路面，標線清晰等情況，被告實無不能注意情事，其疏未注意，貿然右轉致生肇
    事，被告顯有過失，而被害人因本件車禍死亡，被告過失駕車肇事行為，與被害
    人之死亡結果間，自有相當因果關係。本件事證已臻明確，被告過失之犯行，洵
    堪認定。
二、按被告甲○○係以駕駛大貨車為業，為從事駕駛業務之人，其因業務上之過失致
    被害人范贊連死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死
    罪。爰審酌被告之品行、應負過失責任之程度、造成被害人死亡之結果、肇事後
    已與被害人家屬達成民事上之和解及其他一切情狀，量處有期徒刑一年，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王誠到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十五     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      五      月                日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
