【裁判字號】    89,易,1215
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四九一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
扣案水刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年十月間，曾因犯竊盜罪，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官為職權不起訴處分確定，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年
    四月二日下午五時三十分許，攜帶水刀一把，在台南市○○街三０八號乙○○
    ○所經營之商店內，乘乙○○○不知注意時，竊取辦公桌上內置現金新台幣一千
    七百四十六元之鐵盒一個，得手後，逃逸至同市○○地○街內，為乙○○○報警
    查獲。
二、案經台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審時供承不諱，且據被害人乙○○○於警
    訊時證述綦詳，復有贓物認領證一紙附卷存卷可稽，且有被告所有供犯罪用之水
    刀一把扣案可資佐證，被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、按水刀客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，為兇器之一種，被告意圖為自
    己不法之所有，持上揭兇器竊取被害人之財物，核其所為，係犯刑法第三百二十
    一條第一項第三款之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害非
    大、所得利益尚少、其品行智識程度、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，因一時貪念致罹刑典，其經
    此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，併諭知緩刑三年，以勵自新。扣案之水刀一把，為供犯罪所用之物，且屬被
    告所有，已據其供明在卷，依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五        月    二十五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林 淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  董 挹  棻
中    華    民    國      八十九  年       五       月    二十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款
      犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
      三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
