【裁判字號】    89,簡,9
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                          八十九年度簡字第九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度營毒偵字第
一０七號)，本院認宜以簡易判決處刑，判決如左：
        主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元
參佰元折算壹日。扣案之安非他命壹包（淨重零點零壹公克，包裝重零點壹壹公克）
沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白。２警局所查扣如主文所示之安非他命一包及法
    務部調查局鑑驗書一紙可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四
    十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條以簡易判決處刑如主文。
不得上訴。
中      華      民      國      八十九      年    五      月  二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院簡易庭
                                          法官  林淑婷
右正本與原本無異
                                          書記官  董挹棻
中      華     民       國      八十九年           五    月    二十九日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
