【裁判字號】    89,交訴,49
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一０六五號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月二十四日凌晨一時五分許，本應注意汽車停於路邊
    ，在夜間無燈光設備或照明不清之道路，均應顯示停車燈光或反光標識，依當時
    客觀情形又無不能注意之情事，竟疏未注意，仍在警示措施未足之情形下，將其
    所駕駛已拋錨之車牌ＵＬ─２０４３號自用小貨車停放在台南縣將軍鄉南十九線
    忠興段北向處之機車道上，並離開現場尋找他人前來支援，致當時同向行駛，騎
    乘車牌ＹＬＹ─０９８號重型機車應隨時注意車前狀況，能注意而未注意，同為
    肇事原因之蔡宗，撞及前揭小貨車之左後側，頭胸撞傷骨折，因顏面多處骨折
    內出血，送醫後不治死亡。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○坦承停放車牌ＵＬ─２０４３號自用小貨車於右揭時、地時，未
    緊靠路邊復未無任何警示標誌以致肇事，並有現場及車損照片十一張、警製道路
    交通事故調查報告表一紙附卷可參。又被害人蔡宗因本件車禍死亡，亦經公訴
    人督同檢驗員到場相驗屬實，製有相驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書附卷足憑
    。按停於路邊之車輛，在夜間無燈光設備或照明不清之道路，均應顯示停車燈光
    或反光標識，道路交通安全規則第一一二條第一項第十三款分別定有明文，被告
    駕駛汽車未遵守上開規定致肇車禍，自有過失。本件經送台灣省台南區車輛行車
    事故鑑定委員會鑑定結果，亦認定被告確有肇事次因之過失責任，此有該會八十
    九年三月二十日南鑑字第八九○一九○號鑑定意見書在卷可憑。則被告過失駕車
    肇事行為，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係，事證明確，被告過失
    致死犯行已堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。本院審酌被告之品性
    、過失程度、犯罪所生危害、犯罪後態度良好，已賠償被害人家屬達成民事和解
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，因一時失慮，偶罹刑
    典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本
    院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十九     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十九     日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
