【裁判字號】    89,易,928
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九二八號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第二五七號），本院判
決如左：
    主      文
黃綬祿連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
扳手壹支沒收。
    事      實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十八年六月二十七日，
    在台南市○○○路附近，以客觀上足作為兇器之扳手（起訴書誤載為螺絲起子）
    竊取丙○○所有ＵＮ─一九四○號之汽車（起訴書誤載為機車）車牌一面，復於
    同年七月二日，在台南市○○○路二段一五四號處，以客觀上足作為兇器之扳手
    （起訴書誤載為螺絲起子）竊取甲○○所有之車號ＵＭ─三八八七號之汽車（起
    訴書誤載為機車）車牌一面，得手後將之懸掛在其所有ＴＸ─二四六三號自小客
    車（該車已於八十八年四月八日向監理站申請報廢）上使用。嗣於八十九年二月
    十三日，在國道一路高速公路北上二八○公里處，為警查獲。
二、案經國道高速公路警察局第四警察隊報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警局及偵審中供承不諱，核與被害人丙○○、甲○
    ○於警訊時指訴之情節相符，並有被害人立具之贓物認領保管收據附卷可資佐證
    ，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告黃綬祿所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。被告
    先後二次犯行，時間緊接，手段相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、對被害人所生之損害、竊得財物之價值及犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其因一時失慮，致觸刑章，經此教訓，當
    知所警惕而無再犯之虞，本院認前開對其刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併宣
    告緩刑二年，以啟自新。至被告所有供犯罪所用之扳手一支，雖未經扣案，惟不
    能證明已滅失，併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十五    日
                                台灣台南地法院刑事第二庭
                                        法  官
附錄法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
                                                                        ７


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
