【裁判字號】    89,賠,12
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              八十九年度賠字第一二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經前臺灣省保安司令部判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決
定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前受羈押，及受無罪判決確定後，未經依法釋放，共計受羈押
伍佰拾陸日，准予賠償新臺幣壹佰伍拾肆萬捌仟元。
    理  由
一、聲請人甲○○前因叛亂案件，自民國四十一年二月二十一日起，經前臺灣省保安
    司令部羈押，至四十二年七月十八日判決無罪確定之日止，受羈押五百十四日，
    其後又未經依法釋放，經違法羈押二日，共計受羈押五百十六日，有前臺灣省保
    安司令部（42）安度字第○○七九號判決、軍管區司令部督察長室八十九年五月
    一日（八九）志厚字第一三六二號函附卷可稽。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於無罪
    之判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者，得聲請所屬
    地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條第一項第三款定有明文。
三、本件聲請人以其於無罪判決確定前受羈押，受無罪判決確定後又未經依法釋放，
    聲請冤獄賠償，經核並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形。且
    又本件聲請，既未逾五年之請求期限，揆諸前開說明，應認其聲請為有理由。爰
    審酌聲請人當時係新營糖廠修理工廠製罐工，及其身分、地位、所受損害等情事
    ，准以新臺幣 (下同)三千元折算一日，共准予賠償一百五十四萬八千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款，冤獄賠償法第
十三條第二項前段、第一條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十五    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
