【裁判字號】    89,訴,134
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三四號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                            .
                            身.
                丙○○      住.
                            .
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾貳萬捌仟捌佰捌拾貳元，及自民國八十七年六月二十
日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十七年七月二十一日
起至清償日止，逾期六個月內者，按上開利率百分之十，逾期六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年十一月二
    十日向原告借用新台幣︵下同︶七十五萬元，約定借款期間自八十五年十一月二
    十日起至一百零五年十一月二十日止，利息按原告基本放款利率百分之九點五加
    年息百分之一點四七計算機動調整，本息以一個月為一期，分二百四十期按期攤
    還，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上
    開利率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期。詎被告繳款至八十七年六月十九日，自八十七年六月二十
    日起即未依約繳息，依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，經向被告催討，
    均置之不理，尚欠本金七十二萬八千八百八十二元及利息暨違約金迄未清償，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、電腦交易明細表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十五年十一月
    二十日向原告借用七十五萬元，約定借款期間自八十五年十一月二十日起至一百
    零五年十一月二十日止，利息按原告基本放款利率百分之九點五加年息百分之一
    點四七計算機動調整，本息以一個月為一期，分二百四十期按期攤還，如逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之
    二十，計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期。詎被告繳款至八十七年六月十九日，自八十七年六月二十日起即未依約
    繳息，依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，經向被告催討，均置之不理，
    尚欠本金七十二萬八千八百八十二元及利息暨違約金迄未清償之事實，已據其提
    出借據、約定書、電腦交易明細表各一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款七十二萬八千八百
    八十二元，及自民國八十七年六月二十日起至清償日止，按年息百分之九點五計
    算之利息，並自民國八十七年七月二十一日起至清償日止，逾期六個月內者，按
    上開利率百分之十，逾期六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。，為
    有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                    臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
