【裁判字號】    89,交訴,164
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一六四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一三九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年二月四日上午九時三十分許，駕駛車牌號碼ＺＤ－三三四
    六號自用小客車，搭載友人李詒蒙沿台南市○○路由北向南方向行駛，途經明興
    路、灣裡路六十一巷口，疏未注意車前狀況，撞及停於巷口等候紅綠燈由莫林富
    貴所駕駛之車牌號碼ＷＨＤ－７８６號輕型機車，造成莫林富貴受有身體擦傷之
    傷害（傷害部分未據告訴），甲○○明知肇事，致莫林富貴受傷，竟未停車查看
    即逕行逃逸。嗣經警追逐，於同日上午九時四十分許，在台南市○○路二一一巷
    灣裡市場旁截獲，逮捕甲○○。
二、案經台南市警察局第六分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地駕駛車牌號碼ＺＤ－三三四六號自小客車肇事，致
    莫林富貴受傷，仍逕自駕車逃逸之事實，自偵訊以迄本院審理中均供認不諱，核
    與莫林富貴於警訊中所指述情節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙附卷可
    參。又莫林富貴確因被告肇事而受有如事實欄所載之傷害，亦經其於警訊中指述
    甚明，足認被告自白與事實相符，被告犯行明確，洵堪認定，應依法論處。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四肇事逃逸罪。爰審酌被告駕駛
    汽車肇事後逃逸，危害交通安全之動機、心態、被害人所受之傷害及被告犯罪後
    坦承犯行，已有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之四，
判決如主文。
本案經檢察官王誠到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年  五      月    二十五      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                      書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      五      月                日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
