【裁判字號】    89,自,205
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第二五號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。又刑法第三百零四條之妨害他人
    行使權利罪，以行為人有以強暴脅迫妨害人行使權利為要件，此觀之該條規定自
    明，故茍行為人未實施強暴脅迫，即難以該罪名相繩。
三、本件訊據被告二人矢口否認有妨害自由犯行，辯稱：當天早上自訴人房子已經法
    院遷讓給債權人，自訴人於當天晚上又要進去，將門鎖破壞，因聲音很大，鄰居
    報案，伊二人去現場，勸導自訴人不能進去別人房子，並沒有對他有何強暴脅迫
    行為等語。參以自訴人於自訴狀內亦僅載明：被告二人禁止伊進入屋內拿取物品
    云云，並未指出被告二人有對之實施強暴脅迫觀之，足見被告二人所辯伊二人未
    告自訴人實施強暴脅迫行為，僅口頭勸導自訴人不得進入他人屋內乙節，信而有
    徵，足以採信。此外復查無其他積極證據足證被告二人涉有自訴人所指之犯行，
    應認被告二人罪嫌不足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五        月      二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  盧  立  勇
中    華    民    國      八十九    年      五        月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
