【裁判字號】    89,訴,316
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                          八十九年度訴字第三一六號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                        應受.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰參拾伍萬肆仟捌佰捌拾元，及自民國八十七年八月二十日
起至清償日止，按年息百分之九點一五計算之利息，暨自民國八十七年九月二十一日
起至民國八十八年三月二十日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年三月二十一
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人徐進發於民國（下同）八十七年一月二十日邀同被告甲○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）四百四十萬元，約定借款期間至一０七年一
    月二十日止，以每月為一期，分二四０期平均攤還本息，利息則依原告基本放款
    利率百分之八點四加年利率百分之零點七五計算，嗣後隨原告基本放款利率調整
    而調整，並自調整日起，按調整後之年利率利算，如未按期攤還本息，即喪失期
    限利益，全部債務視為到期，除仍應按原約定利率計息外，逾期在六個月以內部
    分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違
    約金。詎訴外人徐進發自八十七年八月二十日起即未再依約繳納本息，核尚積欠
    本金四百三十五萬四千八百八十元，迭經催討無效，依約本件債務已視為全部到
    期，應即清償前揭欠款，包括本金、遲延利息及違約金（遲延利息及違約金之利
    率則按遲延給付時之基本放款利率百分之八點四加年利率百分之零點七五即年息
    百分之九點一五計算），而被告甲○○為連帶保證人，自亦應負給付責任，原告
    為此依連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請求如聲明所示。
三、證據：提出借據款契約書影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張訴外人徐進發於八十七年一月二十日邀同被告甲○○為連帶保
    證人，向原告借款四百四十萬元，約定借款期間至一０七年一月二十日止，以每
    月為一期，分二四０期平均攤還本息，利息則依原告基本放款利率百分之八點四
    加年利率百分之零點七五計算，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並自調整
    日起，按調整後之年利率利算，如未按期攤還，即喪失期限利益，除仍應按原約
    定利率計息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    部分，按上開利率百分之二十加付違約金，詎訴外人徐進發自八十七年八月二十
    日起即未再依約繳納本息，核尚積欠本金四百三十五萬四千八百八十元，迭經催
    討無效，依約本件債務已視為全部到期，被告為連帶保證人，應即清償前揭本金
    、遲延利息及違約金（利率以遲延給付時之年息百分之九點一五計算）之事實，
    業據原告提出借款契約書影本一件為證，被告對於原告主張之事實未於言詞辯論
    期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
二、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付四百三十五萬四千八百八十元
    ，及自八十七年八月二十日起至清償日止，按年息百分之九點一五計算之利息，
    暨自八十七年九月二十一日起至八十八年三月二十日止，按上開利率百分之十，
    自八十八年三月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十五    日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
