【裁判字號】    89,自,176
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一七六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃溫信
                徐美玉
                黃紹文
右列被告因竊盜案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○係中國產物保險股份有限公司（以下簡稱中國產物公
    司）之總經理，綠自訴人有一批威群廠牌空調系統主機三部及附屬器材一批，置
    放於台南市○○路○段三五八號之大樓屋頂上，供自訴人頂樓加蓋建物之空調使
    用。後自訴人因故於八十六年六月間拆除加蓋建物，該批空調系統因而閒置不用
    ，並暫置原地。詎被告所負責之中國產物公司未經自訴人允諾使用，亦未照會自
    訴人，而於八十九年一月十四日擅自竊佔該等空調系統，侵害自訴人之權益，因
    認被告有犯刑法第三百二十條之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。
三、經查本件系爭放在台南市○○路○段三五八號大樓屋頂上（十三樓）之空調，原
    係自訴人所有，其後連同十二樓（包括持分土地、主建物、車位及附屬建物）由
    被告所屬之中國產物公司向寶島商業銀行（股份有限公司）購買，此有不動產買
    賣契約書及建築改良物買賣所有權移轉契約書（均影本）等件在卷可稽。而買賣
    標的物包括十三層樓之增建部分，此觀建築改良物買賣所有權移轉契約書及台南
    市稅捐稽徵處總處房屋稅籍證明書之記載甚明。又在此之前之八十八年一月十九
    日，自訴人曾因執行事件，為執行債權人寶寶島商業銀行（股份有限公司）聲請
    執行遷讓房屋，在強制執行程序中，自訴人當場表示如有遺留在現場之任何物品
    ，均視同廢棄物，有執行筆錄影本在卷可按，至此自訴人對於整個系爭空調已無
    任何權利，被告自無涉犯刑法第三百二十條所規定之竊盜或竊佔可言。綜上所述
    ，被告犯罪尚屬不能證明，自應諭知無罪之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
