【裁判字號】    87,訴,833
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十七年度訴字第八三三號
    公  訴  人  灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  查名邦律師
                曾子珍律師
右列被告因貪污治罪條例等案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第五四六五、
五五二七、五五六七、五七五六、六一二八、六四八一、六四八二、六七一八、七○
四二號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為，交付賄賂，免
刑。
    事  實
一、乙○○與丙○○（業經判決）父子所經營之驊聖、驊峰（另驊慶設於高雄）及靠
    行之驊暉、驊益、驊群、皇盈、亞裕、萬大等八家遊覽車客運公司之遊覽車，均
    有超重或因靠行無法依限送驗或名稱不符等情事，為避免無法通過檢驗，竟共同
    基於概括之犯意，自民國八十年間起至八十七年五月間止，連續由乙○○、丙○
    ○分別交付每部車三千元至六千元不等之賄款與依據法令從事公務之麻豆監理站
    副站長王榮雯（業經判決），而於每次檢驗前，由甲○○告知當日電腦抽中檢驗
    員名單予乙○○或丙○○，以利覓妥檢驗員安插送驗事宜。甲○○除自留部分賄
    款外，再將賄款轉交與第一線、第三線之檢驗人員丁○○等人各一千元至四千元
    不等之賄款，以利違法通過驗車（即新車原則上每部車六千元，然依車輛及檢驗
    狀況酌增、減賄款，送賄時間、金額則詳如附表二）。
二、案經台南縣調查站移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，且供稱伊所經營之公司確有向麻豆監
    理站行賄之實，核與同案任職麻豆監理站之被告戊○○供承情節相符，並與丙○
    ○在台南縣調查站及檢察官偵查中自白交付賄賂之犯行大致相合。此外，復有八
    十六年一月起至八十七年四月止麻豆監理站車輛檢驗登記表十六本、八十六年一
    月、七月、九月份麻豆監理站各式車輛檢驗紀錄表七十七本、八十六年一月起至
    八十七年四月止麻豆監理站電腦抽籤調派紀錄表十冊、電話監聽譯文、驗車換照
    記錄一冊、遊覽車車主名單一冊等在卷可稽。事證明確，被告犯行堪予認定，應
    依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯貪污治罪條例第十一條第一項之罪。被告乙○○與丙○
    ○就上開犯行間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告乙○○先後
    多次行賄犯行，時間緊接，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反
    覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。惟審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害及犯罪後於偵、審中自白行賄事實，爰免除其刑，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，貪污治罪條例第十一條
    第一項、第三項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官曾昭愷到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年      六      月      二十二      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      六      月      二十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
貪污治罪條例第十一條第一項：
  對於第二條人員，關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益者
  ，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
