【裁判字號】    89,自,11
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度自字第一一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，不得審判（
    即後繫屬法院）之法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零三條第七款、第八條、第三百零七條分別定有明文。
二、自訴意旨指：被告丙○○、陳道照二人於民國八十三年一月二十三日至同年二月
    二十八日止，向自訴人甲○○以急用為由，借得新台幣（下同）九百零五萬元，
    事後履次要求暫緩還款，終於同年八月間因支票逃票，逃逸無縱，才知丙○○、
    陳道照二人借款伊始即意在詐欺之犯行（詳如附件自訴狀所載），經本院向台灣
    新竹地方法院函查結果，發現自訴人甲○○就同一事實業於八十五年間向台灣新
    竹地方法院提起自訴，現以八十九年度自緝字第四號繼續審理中，有該院回函所
    附之自訴狀及自訴補充狀各一份在卷可按（雖自訴狀並無提起自訴日期之記載，
    惟依自訴補充狀上所載的收狀日期為八十五年十二月三日，可推知被告提起自訴
    日期在該日之前）。自訴人就該事實既向新竹地方法院提起自訴，依刑事訴訟法
    第八條之規定，本院縱因丙○○的戶籍地在本院轄區而屬有管轄權的法院，惟因
    新竹地方法院就該案件屬繫屬在先的法院，本院就該案件依法即無審判權，依照
    上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  陳南山
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
