【裁判字號】    89,聲,957
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九五七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品安非他命壹公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條但
    書、第三十八條第一項第一款、第二項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台灣台南地方法院檢察署八十九年度毒偵字第九九七號被告甲○
    ○違反毒品危害防制條例案件，台南縣警察局善化分局所移送之扣案第二級毒品
    安非他命壹公克係違禁物，因被並無繼續施用毒品傾向，其施用毒品部分，業經
    同署檢察官為不起訴處分確定，爰就上開毒品「安非他命」，聲請單獨宣告沒收
    云云。
三、經核尚無不合，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
