【裁判字號】    89,毒抗,174
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第一七四號  Ａ
      抗  告   人
      即  被   告   甲  ○  .
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台南地方法院中華民國八十九年
四月十九日裁定（八十九年毒聲字第一一九八號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回
      理      由
一、本件抗告意旨略以：被告於民國八十八年四月間起至八十九年三月一日前，經警
    不定期採尿送驗二次，檢驗結果並無呈陽性反應，顯見被告辯稱伊並未再施用安
    非他命，否認再施用第二級毒品安非他命，應堪採信；本件經警採尿送驗之尿液
    是否為被告之尿液？另若送驗之尿液是被告所有，檢驗之結果是否有誤？為免冤
    抑，請求送往長榮大學附設檢驗中心或其他鑑定單位為詳細之鑑定；被告自八十
    八年四月勒戒後，即向毒品說不，平日努力工作，賺取微薄薪資，養家餬口，未
    再施用安非他命；被告對於尿液送驗結果呈陽性反應，啞口無言，深覺莫大冤抑
    ，具狀請求詳查，還抗告人清白云云。
二、經查：抗告人於八十九年三月一日在台南縣警察局學甲分局學甲派出所被採取尿
    液送驗時，其尿液檢體編號為Ｄ０５２，抗告人並在偵訊筆錄上承認採尿容器為
    乾淨空瓶、尿液為親自排放並親自封妥空瓶，確認無訛後簽名並按捺指印；核對
    抗告人採取尿液之編號與台南縣衛生局為本件尿液檢驗時檢驗尿液時之檢體編號
    既相符，自不生採取之尿液錯誤之問題。抗告人雖否認上揭犯行，惟查被告尿液
    經送檢驗後呈安非他命陽性反應，有台南縣衛生局出具之尿液檢驗報告書乙份附
    卷可稽，被告上揭辯解，應屬飾卸之詞，不足採信，其施用毒品犯行堪予認定，
    原審依毒品危害防制條例第二十條第三項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項
    規定，裁定抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，於法並無不合。抗告人任意指摘原裁
    定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  李    文    福
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
