【裁判字號】    89,上易,863
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上易字第八六三號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣台南地方法院八十八年度易字第二八五七號中華民國
八十九年三月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署八十八年度偵
字第一二五四０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、乙○○有過失致死、竊盜、及偽造文書等前科，其中八十七年十二月三十一日偽
    造文書等案件，經原審判處有期徒刑十月，緩刑四年確定（均未構成累犯），猶
    不知悔改，又意圖為自己不法之所有，於八十八年十月七日下午四時三十分許，
    在台南縣仁德鄉○○街三商百貨櫃檯內竊取甲○○所有皮包一只，內有現金新台
    幣（下同）六千元、駕照及金融卡各一張，嗣為甲○○發現報警查獲。
二、案經台南鄉警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、右開事實，迭據被告乙○○於警、偵訊中及原審、本院審理時坦承不諱，核與被
    害人甲○○指陳被害情節相符，復有台南縣警察局歸仁分局贓物認領保管單一紙
    在卷可資佐證，堪認被告自白與事實相符，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。原審適用該法條及罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段，並審酌被告犯罪之目的、動機、手段，及其罹
    患情感性精神病、家有子女待養，態度尚稱良好，但有二次竊盜前科，於緩刑中
    再犯本件竊盜罪等一切情狀，量處有期徒刑拾月，以資懲儆。經核其認事用法，
    均無違誤。被告上訴意旨以其健康欠佳及有子女待養，請求減輕其刑，然此項事
    由已為原判決斟酌在內，參依被告屢犯未為悛改，原判決所處之刑，尚難認有違
    誤，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官曾顯智到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  戴    淑    敏
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十六    日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
