【裁判字號】    89,上訴,270
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決             八十九年度上訴字第二七號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣台南地方法院八十八年度訴字第七五五號中華民
國八十八年十二月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署八十八年
度偵字第五二一八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
      理      由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、訊之上訴人即被告乙○○固供承曾委請林麗華向中華電信公司申辦甲○○名義之
    電話及裝機，然堅決否認有偽造甲○○印章之犯行，辯稱本件確係客戶持甲○○
    印章來委辦電話等語。公訴人認被告犯有偽造文書犯行無非以被害人甲○○於原
    審審理時供稱並未委託被告申辦電話，而被告乙○○復無法舉證證明係何人委託
    其辦理本件電話云云為其論據。
三、經查被告提出其記事簿上載八十四年十一月十五日甲○○前來委辦電話業務，留
    有000000000呼叫器及0000000號電話號碼。依其記事簿整本數
    十頁記載連貫觀之，顯非臨訟臨時記載，而經本院向中華電信公司函查，000
    000000號呼叫器已找不到該筆資料，0000000號電話使用人為丙○
    ○，裝機地點為台南縣永康市○○路二○四巷三十一號四樓之四，已於八十七年
    三月二十三日欠費拆機，有中華電信公司台南營運處八十九年三月十四日函為憑
    ，雖丙○○經傳喚以查無此人而未到庭，惟確有人以甲○○之名向被告委辦電話
    裝機甚明，被告所辯應堪採信，此外復無證據證明被告有偽造文書犯行，本件不
    能證明被告犯罪。
四、原審疏未詳查，遽認被告有偽造文書之犯行，並加以論罪科刑，容有未洽。被告
    上訴意旨，指摘原判決採證不當，否認其有犯罪，為有理由，自應由本院將原判
    決撤銷，改諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項前段、判決如主文。
本案經檢察官吳忠賢到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
