【裁判字號】    89,聲再,99
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
台灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度聲再字第九九號    Ｃ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因偽造有價證券案件，對於本院八十八年度上更（一）字第三八０號中華
民國八十九年一月二十日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：
  （一）、共同被告郭川明於警訊時所供稱虛設授正良企業有限公司的詐騙組織成員
          並未有被告，且其亦稱「‧‧甲○○不是我們公司職員，只是他有載冷凍
          食品去公司‧‧」；又同案被告何文清於民國八十七年十月二十四日偵查
          時供明「授正良公司除何文清、呂理良、張文雄之外並無其他共犯」。由
          此可證明被告並非授正良公司之成員，原確定判決對此有利於被告之證據
          均未詳酌，於法顯有再審之理由。
  （二）、張清潭與何文清係舊識，已經證人曾棍證明無訛，然而原審卻認為張清潭
          是經被告介紹進入授正良公司工作，實屬違誤。原判決未採證人所為有利
          於被告之證詞，於法顯有未妥。
  （三）、被告呂清國於八十七年三月廿日偵查時供稱：「我在授正良公司未見過謝
          識地」云云；被害人亦供明未見過被告在授正良公司或參與定貨事宜。由
          此更可證明被告並無參與授正良公司共同詐欺之行為。原確定判決對此有
          利於被告之證據，均未詳酌，從而原確定判決顯有再審之必要。
  （四）、被告原在尚大冷凍食品行服務，而授正良公司向尚大公司所定貨物皆由被
          告運送，此由進貨單、應收帳款對帳單、郭川明可證。又警方在被告住處
          所查扣之物品，純係授正良公司向尚大公司購買之冷凍食品，因無法付款
          ，始將其公司內之貨品付與尚大公司抵債，此有授正良公司所交付之統一
          發票可稽。然原審卻對此等有利於被告之證據漏為審酌，於法實有再審理
          由。
  （五）、共同被告張清潭所稱「伊係經被告介紹至授正良公司服務‧‧」等語，純
          屬虛偽，實因被告為警查獲扣押等物品後，與警配合並將張清潭供交警方
          偵查緝獲，張清潭心中懷恨，故蓄意誣陷被告。
  （六）、郭川明於偵查中雖供稱：「‧‧我們老闆都把貨載給甲○○‧‧」、「‧
          ‧我們老闆有談過要把貨載去給甲○○‧‧」、「何文清曾叫甲○○來載
          ，我見過一、二次」云云，然而後來又於偵訊時供稱：「我沒見過我老闆
          將貨載給甲○○」。由此可見，郭川明所供不實。
  （七）、按共同被告所為不利於己之供述，因得採為其它共同被告犯罪之證據，惟
          此項不利之供述仍應調查其它必要之證據，以查是否與事實相符，自難專
          憑此項供述為其它共同被告犯罪事實之認定（參刑事訴訟法第一五六條第
          二項規定、最高法院卅一年上字第二四二三號判例）。查本件除證人等不
          實之供述之外，別無其它積極證據足資證明被告有何參與詐欺之行為，從
          而原判決之認定顯有違誤，故依刑事訴訟法第四二一條規定聲請再審。
二、查不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判送達後二十日內為之，刑
    事訴訟法第四百二十四條規定甚明。
三、本件聲請人據以聲請再審之本院八十八年度上更（一）字第三八０號確定判決，
    係依刑法詐欺罪科以有期徒刑參年，被告不得上訴，核屬刑事訴訟法第三百七十
    六條所規定不得上訴於第三審法院之案件。查該判決正本於民國八十九年二月三
    日合法送達於受判決人，有送達證書附卷可稽。茲聲請人於逾二十日後之民國八
    十九年五月五始指摘原判決就重要證據漏未審酌，聲請再審，其程序顯屬違背規
    定，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  徐    宏    志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
