【裁判字號】    89,附民,159
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民字第一五九號  Ｇ
      原      告  甲  ○  ○
      訴訟代理人  林  春  發
      被      告  建一企業有限公司
      被告兼右一
      人法定代理
      人          丙  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右被告等因詐欺案件（八十九年度上易字第七八七號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告等應連帶賠償原告新台幣（下同）五十一萬七千零六十元，
    及自本起訴狀繕本送達翌日起至賠償日止，按周年利率百分之五計算之利息，願
    供擔保請准予宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告等涉嫌詐欺案件，現由鈞院
    審理中；原告受有損害，為此依民法侵權行為規定，請求被告等連帶賠償原告所
    受損害五十一萬七千零六十元，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據
    。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺，業經本院判決無罪（台灣嘉義地方法院諭知無罪，檢察官不
    服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請亦因無所附麗，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
