【裁判字號】    89,上易,787
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              八十九年度上易字第七八七號    Ｇ
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告等詐欺案件，不服臺灣嘉義地方法院八十八年度易字第九八三號中華
民國八十九年一月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年
度偵字第三九一一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨如第一審判決理由第一項所載。
二、本案經本院審理結果，認第一審為被告無罪之判決核無不合，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由（如附件）。
三、公訴人上訴意旨猶執前詞指摘原判決不當云云，然查原審已就被告等何以不成立
    詐欺罪詳述其理由，公訴人上訴，仍執前詞，且就不負證明自己無罪義務之被告
    ，主張應為舉證，自非有據。上訴顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳忠賢到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
