【裁判字號】    89,裁,794
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七九四號
    再 審原 告  正圓建設股份有限公司
                              .
    代  表  人  甲○○
    再 審被 告  高雄縣稅捐稽徵處
右當事人間因營業稅事件，再審原告對本院中華民國八十八年三月五日八十八年度判
字第五○三號判決，提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
    理  由
按當事人對於行政法院之判決，提起再審之訴，須有行政訴訟法第二十八條所定各款
情形之一者，方得為之。又再審之訴狀內，應表明再審理由及關於再審理由之證據，
行政訴訟法第三十三條準用民事訟法第五百零一條第一項第四款亦規定甚明。所謂表
明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當，倘僅
泛言有再審事由而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由，提起再審之訴，即屬
不合法。本件再審原告對於本院於八十八年三月五日八十八年度判字第五○三號判決
（下稱原判決），提起再審之訴，僅泛稱原判決理由不備（非屬行政訴訟法第二十八
條各款所定再審事由），而一再述說其在前程序起訴狀所述實體法律關係之理由，惟
對於原判決究竟有行政訴訟法第二十八條所定何項再審事由及證據，則未具體指明，
揆諸前開說明，其再審之訴為不合法，應予裁定駁回。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五百
零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月     二十五      日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      五      月     二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
