【裁判字號】    89,裁,783
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    礦業法
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七八三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因礦業法事件，對本院中華民國八十八年八月二十日八十八年度裁字第六二
九號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變
期間之證據」。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二十
八條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍
難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人對本院八十八
年度裁字第六二九號裁定聲請再審，僅泛指原裁定審判不公，該判決而不為判決，當
然違背法令云云，惟對原裁定究竟有如何合於行政訴訟法第二十八條所定再審事由之
具體情事，並未詳予表明，揆之首揭說明，本件再審之聲請即難謂為適法，應予駁回
。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月     二十五      日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年      五      月     二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
