【裁判字號】    89,裁,776
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七七六號
    原      告  鍾哲工程有限公司
                              .
    代  表  人  乙○○
                              .
    被      告  財政部臺北市國稅局
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年七月十九日台
八八訴字第二七九八八號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為訴願法
第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許。此項
規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告因營利事業所得稅事
件，收受財政部訴願決定書之日期為八十七年十二月三日，此有經原告鍾哲工程有限
公司蓋章之送達證書附訴願可稽，核計其提起再訴願之三十日法定不變期間，應自
八十七年十二月四日起算，扣除在途期間二日後，至八十八年一月四日屆滿。原告遲
至八十八年二月五日始向行政院提出再訴願書狀，此有行政院所蓋書狀上收文日戳可
按，是其再訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於不合法。再訴願決定就
程序上予以駁回，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法應予駁回。其實體
上之主張，已無審究之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月     二十五      日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  春  木
中    華    民    國     八十九      年      五      月     二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
