【裁判字號】    89,裁,792
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    退休
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七九二號
    原      告  甲○○
    被      告  雲林縣政府
右當事人間因退休事件，原告提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過訴願
、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第一條第一項之
規定甚明。本件原告因退休事件，具狀提起行政訴訟略謂︰原告於八十七年三、八月
向被告申請自願提前退休，被告以八十八年度預算並未編列是項經費而不准。原告向
臺灣省政府提起訴願，臺灣省政府認為「訴願人屆滿五十五歲申請退休，為法律規定
之權利，原處分機關僅以經費無著而予以否定，有斟酌餘地，故原處分應予撤銷，由
原處分機關另為處分。」原告再向教育部提起再訴願，教育部亦認同臺灣省政府之決
定。嗣被告於八十八年三月十六日通知原告「應俟本府依規定程序編列預算完成法定
程序後辦理。」茲本年度預算被告已編列完成並經議會通過。原告乃於八十八年七月
二十六日向被告陳情儘早准許原告自願提前退休。惟被告於八十八年八月二十七日八
八府人字第八八○○○六四二三七號函復原告因無經費可資辦理，仍不作為。爰提起
行政訴訟，請求判決准如所請等語，足見原告就被告八十八年八月二十七日八八府人
三字第八八○○○六四二三七號函復否准原告提前退休之原處分，尚未經過合法之訴
願及再訴願程序，揆諸首揭說明，其起訴顯難認為合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月     二十五      日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      五      月     二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
