【裁判字號】    89,裁,766
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七六六號
    原      告  美傑仕國際有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部基隆關稅局
右當事人間因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國八十八年七月二十三日台
財訴第000000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按關於海關緝私案件，當事人提起行政訴訟，應於再訴願決定書送達後三十日內為之
，此為海關緝私條例第四十八條後段所明定。本件原告因虛報進口貨物事件，不服財
政部所為再訴願決定，向本院提起行政訴訟。經查原告係於八十八年七月三十日收受
再訴願決定書，此有郵務送達證書附再訴願可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自
八十八年七月三十一日起算，又原告設址台北市，毋庸扣除在途期間，故迄至八十八
年八月三十日即已屆滿（本應於同年月二十九日屆滿，因當日為星期日，應以翌日代
之）。而原告遲至八十八年九月十七日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀
上收文戳記所載日期可考。是其起訴依首揭法條規定，已逾法定不變期間，原處分及
原決定業告確定。其提起本件訴訟，顯非合法，應予駁回。又其實體上之主張及陳述
，無復予審酌必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月     二十五      日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      五      月     二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
