【裁判字號】    89,裁,781
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    私運貨物進口
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七八一號
    原      告  甲○○
                         （現在臺灣基隆監獄執行中）
    被      告  財政部基隆關稅局
右當事人間因私運貨物進口事件，原告不服財政部中華民國八十八年七月十六日台財
訴字第八八二二○八六二一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願法第
九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。本件原
告於民國八十七年七月十一日收受原處分（關緝維字第七○四號），有財政部基隆關
稅局郵務送達證書附原處分卷可稽，計其三十日之提起訴願期間扣除在途期間二日後
，應於民國八十七年八月十二日屆滿，則原告遲至民國八十七年十月二十二日始向財
政部關稅總局提起訴願，有其提出之訴願書上收文戳可按，其提起訴願已逾上開法定
不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴願決定，從實體上予以駁回，固有
未當，但結論既無不合，仍予維持。本件起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月     二十五      日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年      五      月     二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
