【裁判字號】    89,裁,790
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    陳情
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七九○號
    原      告  甲○○
    被      告  法務部
右當事人間因陳情事件，原告不服行政院中華民國八十八年九月十三日台八八訴字第
三四三九五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體，基
於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至行政機關所
為單純事實之敘述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項敘述或說明而生何法律
上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院四十四年判字第十八號
、六十二年裁字第四十一號著有判例。本件原告於民國八十七年一月六日向監察院陳
情，略以其六十一年間所涉貪污一案，偵查筆錄中檢察官楊仁壽偽造簽名，請予調查
，以雪冤情云云，經該院以八十七年一月二十二日（八七）院台壹丁字第八七○七○
○五二一號函轉法務部處理；該部檢察司於八十七年六月五日以法八七檢（一）字第
○一七六三九號書函復原告，略以所指楊仁壽之犯罪時間係在六十一年間，而刑法第
二百十條偽造文書罪，最高追訴權時效為十年，原告於八十五年三月八日檢舉，經函
轉台灣高等法院檢察署發交台灣台北地方法院檢察署偵查，已逾追訴權時效，經檢察
官簽准結案，經核並無違誤等語。復於八十七年八月十四日以法八七檢決字第○三○
三○四號及同年九月七日以法八七檢決字第○三○七三二號書函復原告之陳情，略以
該部已據台灣高等法院檢察署函報結果，於八十七年六月五日以法八七檢（一）字第
○一七六三九號書函復知在案，仍請參酌該書函意旨辦理等語。原告遂就該等書函，
以該部應作為而不作為，視同行政處分云云，向法務部提起訴願。該部訴願決定以檢
察官辦理前揭案件因逾追訴權狀時效所為簽准結案，係屬刑事訴訟行為，並非訴願法
上之行政處分，非訴願程序所能救濟。又該部檢察司八十七年六月五日法八七檢（一
）字第○一七六三九號書函，核其內容係屬事實敘述及理由說明，並非對人民之請求
有所准駁，不因該項敘述或說明而生任何法律之效果，非屬訴願法上之行政處分，原
告對之提起訴願，自非法之所許，應不予受理，遂從程序上駁回其訴願，再訴願決定
遞予維持，揆諸首揭說明，並無違誤，均應予維持。本件被告已依法行為，原告指摘
被告應行為而不行為，視同行政處分云云，顯有誤會。原告復提起行政訴訟，自非合
法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月     二十五      日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      五      月     二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
