【裁判字號】    89,裁,778
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    資遣
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七七八號
    原      告  甲○○
    被      告  行政院農業委員會（承受臺灣省林務局南投林區管理處業務）
右當事人間因資遣事件，原告不服行政院人事行政局中華民國八十八年七月十三日八
八局企字第一二六二○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按當事人於經局判決後，不得就同一法律關係更行起訴，此為一事不再理之原則，違
背此原則者，即為法所不許，本院四十四年判字第四十四號著有判例。本件原告於五
十九年至六十四年間服務於台灣省政府林務局南投林管處，嗣於六十四年間因考取台
灣省基層特考，改任職台中市政府西屯區公所，八十四年間向原處分機關台灣省政府
林務局南投林管處申請補發資遣費，經原處分機關否准，原告不服，循序提起行政訴
訟，並經本院八十五年度裁字第一六六一號裁定駁回確定在案。原告另於八十七年十
月十四日，就同一事件更向原處分機關請領上開資遣費或退職金，亦經原處分機關於
八十七年十二月十四日以八七投人字第一五九○一號函復無法辦理。茲原告復對該確
定案件，提起行政爭訟，揆之首揭說明，自非法之所許，一再訴願決定，遞予程序上
予以駁回，尚無違誤。本件原告之訴，顯非適法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月     二十五      日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年      五      月     二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
