【裁判字號】    89,裁,791
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七九一號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣稅捐稽徵處
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年二月一日台財訴字第八
八二一三九○三四號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利，經依訴願法提起再訴願
而不服其決定者，得向行政法院提起行政訴訟，現行行政訴訟法第一條第一項定有明
文。再按人民提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其
未經過訴願、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，本院亦著有四十九年
裁字第四十四號判例可參。緣原受處分人藝翔電器有限公司（下稱藝翔公司）係核准
使用統一發票商號，其民國八十四年七月份銷售額計新台幣（下同）一、一九○、○
○○元，營業稅五九、五○○元，未依規定於同年九月十五日以前申報銷售額或統一
發票明細表，亦未繳納應納營業稅，已逾規定期限三十日，經被告查獲，於八十五年
五月二十三日核定補徵營業稅五九、五○○元，並按所漏稅額科處五倍罰鍰二九七、
五○○元，藝翔公司不服，申請復查，關於補徵營業稅部分，因於八十五年七月十九
日補申報，可以留抵稅額抵繳，免予補徵，由業務單位查明後依法辦理相關補退事宜
；至於科處罰鍰部分，未准變更，藝翔公司循序提起訴願、再訴願，遞遭決定駁回；
而原告為藝翔公司代表人，以個人名義提起本件行政訴訟。經查公司為法人，依法為
設定登記後，於法令限制內，有享受權利負擔義務之能力；法人至清算終結止，在清
算之必要範圍內，視為存續，此觀民法第二十六條、第四十條第二項之規定自明。本
件藝翔公司於依法清算終結前，仍為法律上之權利義務主體。且公司與其代表人，各
自為獨立之不同權利義務主體。前述科處罰鍰行政處分之受處分人為藝翔公司，並由
該公司提起復查、訴願及再訴願；自應由該公司依法提起行政訴訟，始屬合法。原告
雖為該公司代表人，然其個人既非前述行政處分之受處分人，亦非法律上之利害關係
人，且非合法之訴願人及再訴願人，其竟以個人名義提起本件行政訴訟，揆之首開說
明，即非合法，應予裁定駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月     二十五      日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      五      月     二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
