【裁判字號】    89,裁,771
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    出版法
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七七一號
    再 審原 告  正傳有限公司
    代  表  人  甲○○
    再 審被 告  臺北市政府
右當事人間因出版法事件，再審原告對本院中華民國八十三年八月二十五日八十三年
度判字第一八○一號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為行政訴訟法第二十九條所明定。本件再審
原告因出版法事件，不服本院八十三年度判字第一八○一號判決，以其有行政訴訟法
第二十八條第十款之情形，提起再審之訴。經查再審原告係於民國八十三年九月五日
收受原判決，此有郵務送達證書附於該案可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應
自八十三年九月六日起算，迄至八十三年十一月七日中午十二時即已屆滿二個月（二
個月最末日八十三年十一月五日為星期六，下午不上班，十一月六日星期日以十一月
七日上午代之），再審原告遲至八十八年九月二十三日始提起本件再審之訴，亦有本
院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告雖
訴稱其於八十七年十月八日始知悉再審理由云云，縱認屬實，亦逾越上開再審法定不
變期間。本件再審之訴因逾期不合法而應予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體
上之理由，自無庸審酌，併予敘明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五百
零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月     二十五      日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      五      月     二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
