【裁判字號】    89,裁,767
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七六七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
右當事人間因遺產稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年五月二十八日台八十八
訴字第二○八二五號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為訴願法
第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許。此項
規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件遺產稅事件，財政部台財
訴第000000000號訴願決定書，已於民國八十七年九月十八日送達原告之代
理人甲○○，有訴願文書郵務送達證書附訴願可稽。核計其提起再訴願之三十日法
定不變期間，應自八十七年九月十九日起算，扣除在途期間二日後，至八十七年九月
二十一日屆滿（最末日八十七年九月二十日為星期日，以次日代之）。原告遲至八十
七年十二月十七日始向財政部提出再訴願書狀，此有蓋於再訴願書狀上之該部收文日
戳可按，是其再訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於不合法。又上開財
政部訴願決定書另於八十七年十一月十三日送達原告之住居所，經原告之姊鄭美麗代
為簽收在案，此有訴願文書郵務送達證書附訴願足考。該決定書二次送達，應以最
先送達日期即八十七年九月十八日計算其再訴願期間。況縱依第二次送達日期計算，
至八十七年十二月十五日亦已屆滿，原告八十七年十二月十七日始提起再訴願，仍屬
逾期，原處分業告確定。再訴願決定就程序上予以駁回，自無不合。原告復對之提起
行政訴訟，難謂合法，應予駁回。其實體上之主張，已無審究之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月     二十五      日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      五      月     二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
