【裁判字號】    89,裁,795
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七九五號
    原      告  合家歡育樂事業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年七月十三日台
八八訴字第二七一二二號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願法第
九條第一項定有明文，若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。本件原
告於民國八十七年八月十五日收受原處分（被告民國八十七年八月十四日財北國稅
法字第八七○三二八四○號，有財政部臺北市國稅局郵務送達證書附原處分卷可稽，
計其三十日之提起訴願期間（被告營業所設於臺北市，無訴願法第十條第一項規定扣
除在途期間之適用），應於民國八十七年八月十六日起算，至同年九月十四日（星期
一）屆滿，則原告遲至民國八十七年九月十五日始向財政部提起訴願，有其提出之訴
願書上收文戳可按，其提起訴願已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不
許。一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。至於原告主張其收
受原處分之送達日為星期六下午休息時間，該送達時間應延為次星期一，於法無據，
委無可採；又訴願法第十七條第二項（原告援引修正後訴願法第八十條規定，該修正
之訴願法尚未施行）固規定訴願因逾越法定期限，決定駁回時，若原處分顯屬違法或
不當者，原處分機關或其上級機關得依職權變更或撤銷之。惟此項規定係賦予原處分
機關或其上級機關對於顯然違法或不當而已確定之行政處分，得本於行政監督功能，
依職權予以變更或撤銷而已。訴願或再訴願機關如不認原行政處分有顯然違法或不當
情事而決定駁回時，自無庸於決定書另說明不能適用該項之理由。原告亦不得執訴願
再訴願決定未適用該項為由提起行政訴訟。復本件之訴既不合法應予駁回，原告所為
實體上之主張，已無審究之必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月     二十五      日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      五      月     二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
