【裁判字號】    89,裁,782
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    地籍圖
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七八二號
    原      告  甲○○
    被      告  桃園縣楊梅地政事務所
右當事人間因地籍圖事件，原告不服臺灣省政府中華民國八十八年四月三十日八八府
訴一字第一五二○一四號再訴願決定，提起行政訴訟。關於訴願答辯書函部分本院裁
定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體，基
於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至行政機關所
為單純事實之敘述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項述或說明而生何法律
上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院四十四年判字第十八號
、六十二年裁字第四十一號著有判例。查，本件原告以其所有坐落桃園縣楊梅鎮○○
段二○九之八三地號土地之地籍圖面積較實地面積短少，陳請被告逕行更正，並將更
正後之地籍圖套繪，註明前後左右之長寬度；被告乃以八十七年七月二十二日楊地三
字第三六八八號函通知原告應繳費申請鑑界。原告不服，提起訴願，訴願程序中被告
以八十七年八月十一日八七楊地三字第四一一五號書函提出答辯；原告乃追加對該答
辯書函聲明不服，請求一併撤銷；此部分迭經訴願、再訴願以該答辯書僅係就原處分
所為答辯，並未對原告另為新處分，原告遽行訴願、再訴願，程序自屬不合予以駁回
，核與前開判例意旨無違，原告就此，再提起行政訴訟，自非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月     二十五      日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年      五      月     二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
