【裁判字號】    89,裁,769
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    發明專利舉發
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七六九號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
右當事人間因發明專利舉發事件，原告不服行政院中華民國八十八年七月十二日台八
十八訴字第二七○一六號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為訴願法
第九條第一項所明定。若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許。此項
規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告因發明專利舉發事件
，收受經濟部訴願決定書之日期為民國八十八年一月十五日，此有送達證書附訴願
可稽。計其提起再訴願之三十日法定不變期間，應自八十八年一月十六日起算，扣除
在途期間四日後，至八十八年二月十九日屆滿（二個月最末日八十八年二月十八日為
農曆春節放假日，以次日代之）。原告遲至八十八年二月二十日始向行政院提出再訴
願書狀，此有行政院所蓋書狀上收文日戳可按，是其再訴願之提起，顯已逾越首開法
定不變期間，即屬於不合法。原告主張應以其投郵日期八十八年二月十九日為提起再
訴願日期，尚無足採。再訴願決定就程序上予以駁回，自無不合。原告復對之提起行
政訴訟，難謂合法，應予駁回。其實體上之主張，已無審究之必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月     二十五      日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      五      月     二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
