【裁判字號】    89,訴,1140
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一四○號
    原      告    寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    己○○
    被      告    宇舜建設股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○                    住台北縣林口鄉○○街十一號一樓
                              .
    被      告    丙○○                    住台北市南港區○○○路○段五八
                              .
                  乙○○                    住台北市○○區○○街八巷七弄二
                              .
                  戊○○                    住台北縣中和市○○路一三二巷十
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰參拾肆萬肆仟捌佰肆拾柒元，及自民國八十八年十一
月二日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，並自民國八十八年十一月二
日起到清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告宇舜建設股份有限公司（以下簡稱宇舜建設公司）於民國（下同）八
          十五年七月三十日邀同被告甲○○、丙○○、戊○○及乙○○為連帶保證
          人，保證被告宇舜建設公司對原告現在（包括改組前）及將來所簽章之付
          款、承兌、背書或保證之票據、借據、契約及其他一切債務憑證以新台幣
          （下同）參仟萬元為限額，願與被告宇舜建設公司負連帶清償責任，並由
          連帶保證人共同簽立連帶保證書乙份及分別簽立授信約定書各乙份交予原
          告收執。
    （二）被告宇舜建設公司基於上述約定，於八十七年八月二十日邀同被告甲○○
          、丙○○為連帶保證人向原告借用壹仟肆佰萬元（以下簡稱第一筆借款）
          ，借款期間自八十七年八月二十日起至八十八年八月二十日止，約定利息
          依原告基本放款利率百分之八點五加碼年息百分之一點五計算（即為年息
          百分之十）按月付息，並同意隨原告基本放款利率變動而調整，且貸款後
          之加碼年息依放款利率加碼標準機動調整，若逾期付息或到期未履行債務
          時，自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之十，逾六個月以上者，其
          超過六個月部分加放款利率百分之二十計付違約金。
    （三）被告宇舜建設公司復於八十七年八月二十日邀同被告甲○○、丙○○為連
          帶保證人向原告借用壹佰伍拾萬元（以下簡稱第二筆借款），借款期間自
          八十七年八月二十日起至八十八年八月二十日止，約定利息依原告基本放
          款利率百分之八點五加碼年息百分之一點七五計算（即為年息百分之十點
          二五）按月付息，並同意隨原告基本放款利率變動而調整，且貸款後之加
          碼年息依放款利率加碼標準機動調整，若逾期付息或到期未履行債務時，
          自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過
          六個月部分加放款利率百分之二十計付違約金。
    （四）詎被告宇舜建設公司借款後未依約付息，依雙方簽訂之契約書約定其債務
          視為全部到期，嗣經原告拍賣被告宇舜建設公司所提供擔保之不動產，經
          本院民事執行處實行拍賣抵押物，於八十八年十一月一日債款經沖償執行
          費壹拾參萬伍仟陸佰元、利息壹佰伍拾捌萬柒仟伍佰零捌元、違約金貳拾
          壹萬參仟伍佰伍拾貳元外，尚不足本金參佰參拾肆萬肆仟捌佰肆拾柒元及
          如主文所示之利息、違約金未獲清償，而被告甲○○、丙○○、戊○○及
          乙○○為連帶保證人，依約自應負連帶清償之責，為此請求判決如訴之聲
          明。
  三、證據：提出借據貳紙、授信約定書伍份、連帶保證書壹紙、本院民事執行處八
      十八年十二月六日北院文八十八民執申字第四六八五號通知及函附強制執行金
      額計算書分配表壹份（以上 均為影本）為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄，民
      事訴訟法第十二條定有明文，查依原告所提出之授信約定書第十二條所載，立
      約人對原告所負之各宗債務，同意以原告營業所所在地（即台北市○○○路○
      段十號）為履行地，則依上開條文規定，本院自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據貳紙、授信約定書伍份、連帶
      保證書壹紙、本院民事執行處八十八年十二月六日北院文八十八民執申字第四
      六八五號通知及函附強制執行金額計算書分配表壹份等影本為證，堪信原告之
      主張為真實。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
      之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月   二十五     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                                         法院書記官 蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
