【裁判字號】    89,易,970
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度偵字第五四七
一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○係甲○○之弟，與甲○○暨其配偶丙○○間均有家庭暴力
    防治法第三條第四款之家庭成員關係，竟基於概括之傷害犯意，先於民國八十八
    年十月十二日十九時許，在台北市○○○路二十巷三弄二六號住處毆打甲○○，
    使甲○○受有顏面擦傷○．五乘○．五公分、一乘一公分、顏面瘀傷一．五乘一
    公分、二乘二公分、頭皮瘀傷二乘一公分、左肘擦傷一乘一公分、左肘瘀傷一乘
    一公分、左手擦傷一．五乘一公分、○．五乘○．五公分、○．五乘○．三公分
    、右肘擦傷二乘一公分、右膝擦傷二乘二公分、右膝瘀傷四乘一．五公分、右膝
    擦傷一．五乘一公分之傷害；繼又於八十九年一月二十三日零時許，在上址與丙
    ○○爭吵後，出手抓住丙○○之頭髮而予拉扯碰撞，使丙○○因而受有右顳部血
    腫四乘三公分、前額血腫四乘二公分、左臉血腫一乘一公分等傷害，因認被告涉
    有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、丙○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二
    百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回其告訴，有本院八十九年五月十九日筆錄在卷可稽依照上開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
