【裁判字號】    88,訴,5087
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五○八七號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
                              .
    被      告  丁○○        .
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零捌萬壹仟伍佰貳拾壹元，及自民國八十八年五月二
十七日起至清償日止，按年息百分之十點七五計算之利息，並自民國八十八年五月二
十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十年十一月八日向原告
    借用新台幣（下同）陸佰萬元，約定利息按年息百分之九點七計算。遲延履行時
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，清償期為九十五年十一月八日。詎被告僅繳息至八十七
    年五月八日止，原告乃聲請拍賣抵押物，經鈞院以八十七年度執字第一九零六八
    號執行事件受理在案，然原告仍有本金貳佰零捌萬壹仟伍佰貳拾壹元，及自八十
    八年五月二十七日起至清償日止，按年息百分之十點七五計算之利息，並自八十
    八年五月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金未獲清償
    。屢向被告催討，均置之不理。為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係起訴請
    求被告連帶給付原告本金貳佰零捌萬壹仟伍佰貳拾壹元，及如前所述之利息、違
    約金。
三、證據：提出借據、約定書、催收款項帳、代墊訴訟費用名表、分配表、被告欠款
    明細。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於八十年十一月八日向原
    告借用陸佰萬元，約定利息按年息百分之九點七計算。遲延履行時，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，清償期為九十五年十一月八日。詎被告僅繳息至八十七年五月八日止
    ，原告乃聲請拍賣抵押物，經鈞院以八十七年度執字第一九零六八號執行事件受
    理在案，然原告仍有本金貳佰零捌萬壹仟伍佰貳拾壹元，及自八十八年五月二十
    七日起至清償日止，按年息百分之十點七五計算之利息，並自八十八年五月二十
    七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金未獲清償。屢向被告催
    討，均置之不理之事實，已據其提出借據、約定書、催收款項帳、代墊訴訟費用
    名表、分配表、被告欠款明細為證，被告未到場爭執，亦未提出書狀供本院斟酌
    ，是依上開證物，應堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰零捌萬壹仟伍
    佰貳拾壹元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                                      法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
