【裁判字號】    89,訴,1764
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七六四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林原安
    被      告  丙○○  住台北市○○區○○街一三八號四樓
                甲○○  住南投.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾肆萬元，及自民國八十八年十二月十八日起至清償日
止，按年利率百分之十五計算之利息，並自民國八十九年一月十九日起至民國八十九
年七月十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年七月十九日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十八年十二
      月十七日向原告借用新台幣（下同）六十四萬元，約定利息按年利率百分之十
      五計算，按月平均攤還本息，清償期限為五年，如其中一期不履行，視為全部
      到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金，詎被告丙○○自八十八年十二月十七日起即未
      按月清償本息，依上開約定，已喪失期限利益，應即清償全部借款本息，惟屢
      經催討無效，尚積欠六十四萬元，及自八十八年十二月十八日起至清償日止，
      按年利率百分之十五計算之利息，並自八十九年一月十九日起至八十九年七月
      十八日止，按上開利率百分之十，自八十九年七月十九日起至清償日止，按上
      開利率百分之二十計算之違約金，被告甲○○既為被告丙○○本件借款之連帶
      保證人，依約自應就上開債務與被告丙○○負連帶清償之責，為此依消費借貸
      及連帶保證契約提起本訴，求為如聲明所示之判決。
  三、證據：提出貸款借據暨動產抵押契約書、繳款歷史交易查詢單、放款記錄及被
      告戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽
      訂之貸款借據暨動產抵押契約書第三十條約定，兩造合意本契約涉訟時以台北
      地方法院為第一審管轄法院，是原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭
      規定，尚無不合。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之貸款借據暨動產抵押契約書、
      繳款歷史交易查詢單及放款記錄等件為證，被告既均未到場爭執，復未提出書
      狀答辯以供本院斟酌，自堪信為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六十四萬元，及
      自八十八年十二月十八日起至清償日止，按年利率百分之十五計算之利息，並
      自八十九年一月十九日起至八十九年七月十八日止，按上開利率百分之十，自
      八十九年七月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
      有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
