【裁判字號】    88,勞訴,86
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決          八十八年度勞訴字第八十六號
    原      告  甲○○
    被      告  金容實業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  沈棱律師
右當事人間請求給付薪資事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾柒萬貳仟玖佰壹拾陸元及自附表所示各到期日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之八，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾玖萬壹仟元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序
實施前，以新台幣壹佰肆拾柒萬貳仟玖佰壹拾陸元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣二百萬一千二百五十元正，及各自附表所示金額之到期日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、訴訟費用由被告負擔。
三、第一項請求原告願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述略稱：
一、緣原告於民國八十七年六月一日起由被告僱用，擔任業務行銷處長之職，月薪新
    台幣（下同）十一萬零七百五十元，為繼續性工作，屬不定期之勞動契約。詎於
    八十八年五月三日，被告忽然通知原告，將改聘原告為顧問，月支顧問費三萬元
    ，且逕於同年月十日發布通告，並謂原告之顧問職聘期僅至九十年四月三十日止
    。
二、查被告將原告由行銷處長之職改聘為顧問，乃係非法降調。按內政部七十四年九
    月五日（七四）台內勞字第三二八四三三號函所示，雇主調動勞工職務應遵循五
    項原則：基於經營上所必需；不得違反勞動契約；對勞工薪資及勞動條件未作不
    利之變更（以下略）。今被告將原告由行銷處長改聘為顧問，薪津由月薪十一萬
    零七百五十元減為月支顧問費三萬元，由不定期契約改為定期顧問契約，其工作
    條件顯然較調動前不利於原告；且被告為此調動亦從未說明有何業務上之需要。
    故被告所為調動乃非法調動，殆無疑義。
三、又，被告藉改聘原告為定期性顧問職之方式，變相非法解雇原告。按不定期勞動
    契約，非有勞動基準法第十一條及第十二條之法定理由，雇主不得任意終止勞動
    契約。今被告並無任何法定理由，自不得解雇原告；然被告卻採取將原告由不定
    期勞動契約改聘為定期性顧問契約之手法，變相達到解雇目的，顯係脫法行為，
    其所為調動職務之改聘亦為變相之非法解雇，違反前揭勞動基準法之強行規定，
    依民法第七十一條之規定應屬無效。
四、綜上所述，被告非法假借降調原告之職，將原告不定期勞動契約改為定期契約以
    達變相解雇目的，已違反勞動基準法之強行規定，依法應屬無效。從而，原告擔
    任被告行銷處長之勞動契約應仍有效存在。據此，被告即應按雙方於八十七年六
    月一日約定之勞動條件，給付原告應得之薪資。
五、查被告僅給付原告薪資至八十八年五月止，迄原告起訴時，被告已遲延給付八十
    八年六、七、八月之薪津共計三十三萬二千二百五十元；又，被告既以非法降調
    原告之職務，達其變相解雇之目的，則對於將來應給付予原告之未到期薪資，顯
    有到期不履行之虞，爰依民事訴訟法第二百四十六條規定，請求被告給付將來之
    薪資、年終獎金及年終業績獎金等，並依事實審所需時間約一年推估，自原告起
    訴時起算，暫請求被告給付未到期之薪津為一百六十六萬九千元；與前述已到期
    之薪資合計，總共被告應給付原告之薪資為二百萬一千二百五十元正（詳如附表
    ），為此爰狀請鈞院鑒核，賜判如訴之聲明，實感德便。
六、查被告為一本土的藥品經銷商，總經理乙○○是護士出身，副總經理陳澄仁是某
    私立工專電子科畢業。長年來被告一直都沒有具藥學專業背景的高階主管，近年
    來，夏小姐鑑於公司對外的發展及業務所需，亟需一位有多年外商經驗的藥學專
    業背景的主管來幫忙，所以被告僱用原告完全是基於上述需求為考量，原告並未
    為虛偽意思表示，使被告誤信而有受損害之虞，合先敘明。
七、對被告抗辯之陳述：茲再就被告誣指原告之種種不實指控，駁斥如后：
  １擅自印製名片一事：
    原告更改頭銜業於事前經過夏總經理同意，並於八十七年八月份的業務會議當場
    宣佈，而且印製名片必須透過行政部門聯絡印刷公司始能印製完成。更何況往後
    公司組織圖表、公文書信及同仁間稱謂，均使用該頭銜至今，甚至，被告在八十
    八年五月三日發的通告，也沿用「處長」頭銜，可見這點指控純屬子虛烏有。
  ２關於公務電話私用、辱罵主管等事：
    查陳澄仁先生常常利用本身高階主管職務及資深員工之便，掌握所有的資源及第
    一手資訊，卻故意不讓原告知悉有關業務相關資訊或故意不明確告知原告公司的
    相關規定，在會議上故意讓原告難堪，且破壞原告與業務代表的關係，甚至利用
    莫須有的事情在同仁間抹黑原告，且要原告說謊來掩飾他個人在業務上的過失，
    因原告不從便懷恨在心，有關於公務電話私用一事，就是明顯的例子，原告絕無
    公務電話私用，且原告絕未辱罵主管、洩露會議事項及同仁之薪資等，被告就此
    不實指控未能提出證據以實其說，顯非實在。
  ３有關履歷資料一事：
    查八十七年五月初介紹人告知欲安排原告與被告面試時，曾要求原告趕緊將個人
    簡單的履歷傳真給被告，由於時間緊迫僅就記憶所及，趕緊打了一份簡單的履歷
    傳過去，此完全是倉促中就記憶所及書寫，難免有所出入，絕非刻意自撰。有關
    這點事實上是被告已決定非法解雇原告而將原告健保、勞保辦理退保時，發現履
    歷其中有某些出入，即利用原告當時倉促中無法一一查證致有所出入乙點，便顛
    倒是非，刻意誣指，且被告答辯狀之證二有二處錯誤完全是無中生有，刻意栽贓
    。
  ４外語能力一事：
    原告在外商服務期間，出國開會、做簡報、國外總公司及亞洲區公司人員來台的
    接待、簡報，均由原告負責，不勝枚舉，以原告的外語能力，應付業務所需是綽
    綽有餘。至被告宣稱對外聯絡事務均由劉容西先生親自撰寫一事，原告實在無法
    苟同。蓋劉容西先生是乙○○總經理的先生，被告係以家族企業方式來經營，故
    屬於較機密性的書信或是涉及有關成本的書信，自然不會讓原告處理，但一般性
    的文書，則會交予原告繕寫處理，有時夏小姐亦會要原告繕寫後，再由她本人檢
    討，簽名發出。再者，被告利用原告親自撰寫、整理的專業簡報為被告爭取到國
    外ＩＣＮ藥廠之降血壓藥的台灣總代理權，詳簡報資料及簡報對象，又原告代表
    被告對外商「拜耳」藥廠（其總經理是英國人）做簡報，也順利爭取到一個新降
    血壓藥品的地區經銷權，詳簡報資料。事後被告卻以「人和理由」將原告非法解
    雇，去之而後快，此種行徑，實在令人所不齒及寒心。
  ５公司業績一事：
    查公司業績的消長在愈來愈競爭的藥界市場，本來就會受到許多因素所影響，並
    非完全靠一個人就可呼風喚雨地隨意左右，實乃需要整個業務團隊及公司內勤通
    力合作。更何況，被告乃是本土的經銷商，在待遇、福利及「業務作風」比不上
    有制度的外商及國資藥廠，遑論對有藥學專業背景的業務人員有吸引力，甚至經
    錄用的非藥學業務代表，也無向心力而紛紛求去，流動率偏高，人員無法固定，
    業績如何成長呢？被告卻將業績無法成長，完全推卸給原告，是非常不合理也不
    公平。更何況，自從原告不在公司之後，被告業績掉得更嚴重，由此可見，業績
    衰退是需要整體面去檢討，而非歸咎於某某人，但被告不願自我檢討，不朝正派
    經營（著重於產品推銷），反而以送「回扣」給醫師的不法方式來推展業務，關
    於這點與原告理念不合，無法苟同，所以被告極盡排擠之能事，千方百計找各種
    理由甚至抹黑威脅原告，欲去之而後快。這點是最關鍵的導因。
  ６公然侮辱一事：
    查原告在被告發通告前後，曾與夏總經理理性溝通三次，原告每次均問夏總經理
    ：「我既沒有貪贓枉法，也沒有造成公司重大損失，我到底那裡錯了，妳們要我
    離開公司？」夏總經理總是無法說出我那裡有錯，甚至說：「私人企業只要老板
    不喜歡你，你就得走路。」等語，並要我再與陳澄仁先生溝通，可是陳澄仁先生
    一直避不見面，而且在業界散佈不實的謠言，雖然每次聯絡上，他也答應要回公
    司談，可是一再爽約，一直沒有出現，原告實在忍無可忍，才有比較情緒性的言
    詞出現，希望他趕快出面釐清誤會，絕無侮辱或恐嚇之事。
  ７有關離職手續一事：
    查被告公司離職的正常程序是欲離職員工必須填妥「辭職報告」，經由層層主管
    簽名完成始生效。惟原告從未提出辭職報告，亦未經主管核准，怎謂原告業已辦
    妥離職手續？另原告深恐不照被告八十八年五月三日通告所列─「交回公司汽車
    及手機」，恐將遭指控涉嫌侵占，為避免擴大爭端始交回公司車及手機，並非辦
    理離職手續，且被告係以簽名僅表示已交回呼叫器、汽車、手機為由，要求原告
    簽名，原告在未及細看之下始簽名於其上，惟原告自始至終未曾提出辭職報告，
    豈可僅憑原告誤簽名之離職會辦單，即謂原告已離職，由此益見被告居心叵測，
    想盡種種技倆欲造成原告已離職之假象，以達其非法解雇之目的。
  ８原告係依法請求給付薪資：
    查被告非法假借降調原告職務，將原告不定期勞動契約改為定期契約以達變相解
    雇目的，已違反勞動基準法之強行規定，依法應屬無效。從而，原告擔任被告行
    銷處長之勞動契約應仍有效存在，據此，被告即應按雙方於八十七年六月一日約
    定之勞動條件，給付原告應得之薪資。茲查被告僅給付原告薪資至八十八年五月
    止，迄原告起訴時，被告已遲延給付八十八年六、七、八月之薪資共計三十三萬
    二千二百五十元；又被告既以非法降調原告職務，達其變相解雇之目的，則對於
    將來應給付予原告之未到期薪資，顯有到期不履行之虞，爰依民事訴訟法第二百
    四十六條規定，請求被告給付將來之薪資、年終獎金及年終業績獎金等，自於法
    有據。
參、證據：提出：
  原證一號：被告金容實業有限公司所發薪資表影本一件。
  原證二號：被告之通知書及通告影本一件。
  原證三號：被告公司組織圖表二紙。
  原證四號：公文書信影本四份。
  原證五號：通告影本乙份。
  原證六號：被告所呈錯誤工作經歷影本乙紙。
  原證七號：函影本四紙。
  原證八號：簡報資料及簡報對象影本乙份
  原證九號：簡報資料影本乙份。
  原證十號：空白之辭職報告書影本乙紙。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利判決時，願供擔保請准免予假執
    行。
貳、陳述略稱：
一、緣原告係於八十七年五月底，經訴外人劉其瑜先生之介紹應徵進入被告之公司服
    務，當時被告依據原告所親撰之履歷表記載（譯文大意如證二），認原告既已自
    七十二年起曾在惠氏藥廠，中國化學，台灣汽巴，派德藥廠，台灣柏朗，益立企
    業，瑞安大藥廠等公司或藥廠服務，並自稱外語能力甚強，乃誤認其學經均佳，
    正式錄聘原告擔任業務經理之職，原告並於同年六月一日起到職上班。庶未料原
    告於到職後未經被告公司允准，擅自要求公司同仁改稱其謂「業務行銷處長」，
    並逕自印製名片對外使用，經公司副總經理陳澄仁糾正，猶不聽且態度傲慢，又
    因陳副總勸其勿以公務電話（公司配發其使用之行動電話）私用，原告竟惱羞成
    怒，公然當眾在辦公室內，以三字經辱罵陳副總，且經常利用“晨間會報”時間
    ，對其直屬主官以言語做人身攻擊。並利用其身為公司高階主管，在公司召開之
    高階主管會議中討論之人物事項其所知悉之情事，洩露給當事人知悉，並將其因
    職務關係所知悉之業務代表薪津內容（公司列為機密）私洩給其他業務代表知悉
    ，故意挑撥同仁間情感，及員工對公司之猜疑，嚴重影響公司主官之領導統御，
    暨公司上下團結之心。由於原告之不當行為，乃引起被告對原告前所自述履歷之
    懷疑，經被告深入調查，竟發現原告自撰記載之履歷資料大都不實，並由於原告
    之外語能力實與其所自述相差甚遠，故公司日常對外聯絡事務，均由公司董事長
    劉容西親自撰寫，再交由公司同仁陳秋桂繕打辦理，且其帶領業務部門，不但未
    能使被告公司業績成長，且每下愈況，被告為公司營運前途著想，本可依據勞動
    基準法第十二條第一項規定：「於訂立勞動契約時為虛偽意思表示，使僱主誤信
    而有受損之虞者」，以及同項第二款規定：「對於雇主、雇主家屬、雇主代理人
    或其他共同工作之勞工，實施暴行或有重大侮辱之行為者」，唯念原告究係經他
    人介紹，縱係介紹人亦受其矇騙，乃先透過原告之介紹人劉其瑜先生，告知原告
    在被告公司中之所作所為，亦明白告知將調整原告之職務。被告於本八十八年五
    月三日正式通知原告，自同月七日起調整其職務，聘其擔任顧問一年為期。且於
    同月十日正式通告公司全體同仁週知，原告於公司佈告欄中閱知該通告後，竟立
    即在該通告上親筆書寫：「夏小姐及陳澄仁：１．本人無法全然同意，細節問題
    得再協商。２．我非常看不起陳澄仁，他不配當所謂的副總」等文字，公然侮辱
    陳副總。然後又以該通告及以白紙書寫其他字句張貼在公司內，恐嚇陳副總。第
    由上述，原告首以不實之履歷欺矇被告，使被告誤信渠有能力使公司業務成長，
    且在公司中不斷挑撥離間同仁間之情感，公然出言辱罵主官之行為，被告終止原
    告業務經理之職務，改聘為公司顧問，自於法有據。
二、第查原告於接獲被告之調整職務通知後，即於本（88）年五月十二日主動與被告
    公司辦妥離職手續後離職，因之依法而言，原告於辦妥離職時起，即表示已主動
    終止與被告間之業務經理僱傭關係，今原告起訴請求給付比照其在任職業務經理
    時之薪津，顯於法無據，況請求未到之薪津更乏依據，綜上所述，原告之請求顯
    無理由，為之，敬請  鈞庭明鑒，請賜判如答辯之聲明，是為德便。
參、證據：提出：
  被證一：履歷表影本乙份。
  被證二：工作經歷對照表乙份。
  被證三：通知書影本乙份。
  被證四：通告影本乙份。
  被證五：通告影本乙份。
  被證六：通告影本乙份。
  被證七：張貼文告影本乙份。
  被證八：離職會辦單及憑據影本各乙份。
丙、本院依職權訊問證人危秀珍。
    理    由
甲、兩造爭執之要旨：
一、原告起訴主張渠於八十七年六月一日起受僱於被告公司擔任業務行銷處長一職，
    詎被告公司於八十八年五月三日竟通知原告，由原任業務行銷處長改聘為顧問，
    並將原月薪新台幣（下同）十一萬零七百五十元改為三萬元，原為繼續性工作，
    屬不定期勞動契約改為定期聘僱至九十年四月三十日止，因屬非法降調，且將勞
    動條件、薪資為不利之變更，欲藉此變相達到解僱原告之目的，為脫法之無效行
    為，原告原任業務行銷處長之勞動契約應仍有效存在，被告仍應依八十七年六月
    一日受僱之勞動條件支薪，為此訴請給付已遲延之薪資三十三萬二千二百五十元
    、及有到期不履行之虞之八十八年九月份至八十九年八月份（暫請求一年）之薪
    資一百三十二萬九千元，及八十八年度年終獎金十萬元、年終業績獎金二十四萬
    元，共二百萬零一千二百五十元等語。
二、被告之抗辯：(一)被告錄聘原告擔任業務經理之職，原告並於同年六月一日起到職
    上班。原告於到職後未經被告公司允准，擅自要求公司同仁改稱其謂「業務行銷
    處長」，並逕自印製名片對外使用，經公司副總經理陳澄仁糾正，猶不聽且態度
    傲慢，(二)又因陳副總勸其勿以公務電話（公司配發其使用之行動電話）私用，原
    告竟惱羞成怒，公然當眾在辦公室內，以三字經辱罵陳副總，(三)且經常利用晨間
    會報時間，對其主官以言語做人身攻擊，並利用職權洩露業務機密，故意挑撥同
    仁情感，嚴重影響主官之領導統御，暨公司上下團結之心。(四)經被告深入調查，
    竟發現原告自撰記載之履歷資料大都不實，並由於原告之外語能力實與其所自述
    相差甚遠，故公司日常對外聯絡事務，均由公司董事長劉容西親自撰寫，再交由
    公司同仁陳秋桂繕打辦理，(五)且其帶領業務部門，不但未能使被告公司業績成長
    ，且每下愈況，(六)原告於公司佈告欄中閱知調整職務之通告後，竟立即在該通告
    上親筆書寫其他字句張貼在公司內，恐嚇陳副總。被告終止原告業務經理之職務
    ，改聘為公司顧問，自於法有據。(七)原告於接獲被告之調整職務通知後，即於八
    十八年五月十二日主動與被告公司辦妥離職手續後離職，原告於辦妥離職時起，
    即表示已主動終止與被告間之業務經理僱傭關係，今原告起訴請求給付比照其在
    任職業務經理時之薪津，顯於法無據，況請求未到之薪津更乏依據等語。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其於八十七年六月一日起由被告僱用，月薪十一萬零七百五十元，被告
    於八十八年五月三日，通知原告，將改聘原告為顧問，月支顧問費三萬元，於同
    年月十日發布通告，並謂原告之顧問職聘期僅至九十（按應為八十九）年四月三
    十日止等之事實，已據其提出薪津表、通知書及通告為證，且為被告所不否認，
    應認原告之主張為真實。
二、惟原告主張被告係僱傭其擔任業務行銷處長之職，詎於八十八年五月三日竟通知
    原告，由原任業務行銷處長改聘為顧問，並將原月薪十一萬零七百五十元改為三
    萬元，原為繼續性工作屬不定期勞動契約改為定期聘僱至八十九年四月三十日止
    ，屬非法降調等情，則為被告所否認，並以前開情詞置辯。是兩造之爭執即在於
    被告是否合法終止與原告間之勞動契約。
三、被告公司為適用勞動基準法（以下簡稱勞基法）之行業，此為兩造所不爭，而被
    告係於八十八年五月三日通知原告，謂「現因人和問題，改變您職務方式，建議
    如下：公司聘您為顧問一年，月支顧問費三萬元，原有職務即日起停止，薪金給
    付至五月底，五月七日前辦理交接，交回公司汽車及手機。」等語，且於同年月
    十日發布通告，有原證二通知書及通告各一份可稽，並為被告所不否認。足見原
    告所稱被告係於八十八年五月三日即以前開通知及通告方式將原告之職務調整，
    並改為聘期一年之顧問職務，月薪為三萬元等情，亦確屬實。被告雖辯稱其終止
    原告業務經理之職務，改聘為公司顧問，於法有據云云。惟按勞動契約，分為定
    期契約及不定期契約。臨時性、短期性、季節性及特定性工作得為定期契約；有
    繼續性工作應為不定期契約。定期契約屆滿後，有左列情形之一者，視為不定期
    契約：一、勞工繼續工作而雇主不即表示反對意思者。二、雖經另訂新約，惟其
    前後勞動契約之工作期間超過九十日，前後契約間斷期間未超過三十日者。前項
    規定於特定性或季節性之定期工作不適用之。勞基法第九條定有明文。又「非有
    左列情形之一者，雇主不得預告勞工終止勞動契約：一、歇業或轉讓時。二、虧
    損或業務緊縮時。三、不可抗力暫停工作在一個月以上時。四、業務性質變更，
    有減少勞工之必要，又無適當工作可供安置時。五、勞工對於所擔任之工作確不
    能勝任時。」勞基法第十一條亦有明定。經查：
  １、被告雖辯稱以(一)被告錄聘原告擔任業務經理之職，原告於到職後未經被告公司
      允准，擅自要求公司同仁改稱其謂「業務行銷處長」，並逕自印製名片對外使
      用，經公司副總經理陳澄仁糾正，猶不聽且態度傲慢等語，然查被告所不否認
      之公司組織圖表（參原證三號）、公文書信（參原證四號），或使用「業務行
      銷部甲○○處長」、或稱「林處長」，被告在八十八年五月三日所發通告（參
      原證五號），亦沿用「處長」頭銜，可見原告所稱其更改頭銜業於事前經過被
      告公司總經理同意，並於八十七年八月份的業務會議當場宣佈，印製名片亦須
      透過行政部門聯絡印刷公司始能印製完成等語，為可採信。而被告前開所辯則
      非可採。
  ２、被告次辯稱以(二)因陳副總經理勸其勿以公司配發其使用之行動電話私用，原告
      竟惱羞成怒，公然當眾在辦公室內，以三字經辱罵陳副總，(三)且經常利用“晨
      間會導統御，暨公司上下團結之心等語。然為原告所否認，被告亦迄未能舉證
      以實其說，被告所辯亦無足採。
  ３、被告復辯稱(四)經被告深入調查，竟發現原告自撰記載之履歷資料大都不實，並
      由於原告之外語能力實與其所自述相差甚遠，故公司日常對外聯絡事務，均由
      公司董事長劉容西親自撰寫，再交由公司同仁陳秋桂繕打辦理，(五)且其帶領業
      務部門，不但未能使被告公司業績成長，且每下愈況，(六)原告於公司佈告欄中
      閱知調整職務之通告後，竟立即在該通告上親筆書寫其他字句張貼在公司內，
      恐嚇陳副總等語。惟經本院函查勞工保險局，原告自七十二年七月二十一日起
      由美商美國新美股份有限公司臺灣分公司申報加保勞工保險起，迄八十七年六
      月一日由被告公司申報加保止，確曾在中國化學製藥股份有限公司新豐工廠、
      臺灣汽巴精化股份有限公司、派德股份有限公司、臺灣柏朗股份有限公司、臺
      灣葛蘭素威康股份有限公、益立企業有限公司、新加坡商雪蘭諾股份有限公司
      臺灣省分公司、瑞安大藥廠股份有限公司、昭華藥品股份有限公司、臺灣寶奧
      力股份有限公司等多家公司申報加保，有原告投保資料表明細可參，雖其加保
      時間長短不一，但對照被告所提出之履歷表，尚無明顯之不實或有何欺瞞之情
      形；至原告既係經介紹而至被告公司受聘，被告對於原告之語言、儀表、能力
      等，於聘僱之初應已有相當認識，亦難認有何陷於誤信之可言；至於業績之良
      否，屬於經濟因素，與公司經營方向亦大有關係，必非單獨原因所致，況業績
      不良亦非可逕為變更勞動條件之原因，從而被告辯稱基於上開原因而終止原告
      業務經理之職務，改聘為公司顧問，於法有據云云，自有誤解，顯無足採。
  ４、又被告係於八十八年五月三日即通知原告將改聘為公司顧問一職，並於同年月
      十日通告週知，業據論述如前，而原告始於被告公司佈告欄中閱知調整職務之
      通告後，在該通告上親筆書寫其他字句張貼在公司內，核屬別一事實，縱認原
      告有恐嚇陳副總經理之行為，亦屬該當於另一法律關係，被告尚不得執此事後
      發生之行為，據為其原來非法變更原告勞動條件之根據。被告所稱仍非可採。
  ５、被告再辯稱以原告於接獲被告之調整職務通知後，即於八十八年五月十二日主
      動與被告公司辦妥離職手續後離職，原告於辦妥離職時起，即表示已主動終止
      與被告間之業務經理僱傭關係，原告起訴請求給付比照其在任職業務經理時之
      薪津，顯於法無據，況請求未到之薪津更乏依據等語。然查，被告所提出之「
      報到/離職會辦單」，除於「人事室」欄之3.收回制服部分載明詳細之「收回
      汽車壹輛，收回行動電話」外，另其上所載「離職日」時間，均載為八十八年
      五月十二日，顯見係事後為求手續之完備而為，況既稱改聘原告為顧問，卻又
      命原告辦理離職手續，豈非矛盾？足證原告所稱其係為擔心不繳回汽車及手機
      恐遭被告誤為侵占，並非為辦理自動離職等語，即為可採，被告稱原告已主動
      與被告公司辦妥離職手續後離職，原告於辦妥離職時起，即表示已主動終止與
      被告間之業務經理僱傭關係云云，則無足採。
四、按被告降調原告職務，將原告不定期勞動契約改為定期契約，既違反勞基法第九
    條之強行規定，依前開規定應不生合法變更或終止勞動契約之效力。從而，原告
    擔任被告行銷處長之勞動契約應仍有效存在，據此，被告即應按雙方於八十七年
    六月一日約定之勞動條件，給付原告應得之薪資。
五、茲就原告請求之金額，分別論述如下：
  １、八十八年六月份至八月份薪資共二十四萬二千二百五十元及八十八年九月份至
      八十九年八月份共十二個月之薪資一百零八萬九千元：
      查被告自八十八年六月份起停止支付原告薪資，按僱用人受領勞務遲延者，受
      僱人無補服勞務之義務，仍得請求報酬。民法第四百八十七條第一項前段定有
      明文。迄原告起訴時，被告已遲延給付八十八年六、七、八月之薪資，此為被
      告所不爭執，扣除被告已給付每月顧問費三萬元，共計新台幣二十四萬二千二
      百五十元（110,750-30,000*3）；又被告既以非法降調原告職務，達其變相解
      雇原告之目的，則對於將來應給付予原告之未到期薪資，顯有到期不履行之虞
      ，依民事訴訟法第二百四十六條規定，原告併請求被告給付八十八年九月份起
      至八十九年八月份（暫以一年計）將來之薪資及年終獎金、年終業績獎金等，
      亦屬於法有據。惟其中八十八年九月份至八十九年四月份薪資部分亦應扣除被
      告已給付每月三萬元顧問費，故原告得請求之此部分金額為一百零八萬九千元
      （（110,750-30,000）x8+110,750x4=1,089,000）。以上二部分共計一百三十
      三萬一千二百五十元，超逾此數額部分之請求即非有據，不應予准許。
  ２、年終獎金四萬一千六百六十六元：
      原告主張被告應發給年終獎金，並以二個月本薪計算，雖為被告所否認，惟查
      事業單位於營業年度終了結算，如有盈餘，除繳納稅捐、彌補虧損及提列股息
      、公積金外，對於全年工作並無過失之勞工，應給與獎金或分配紅利。勞基法
      第二十九條定有明文。被告並不否認八十八年度有發給員工年終獎金，則原告
      主張被告應發給年終獎金，即屬有據。查，原告係八十八年五月三日被通知改
      聘為顧問，足見其八十八年度全年實際工作為五個月，即應以服務月數比例計
      算年終獎金。故被告應給付原告八十八年之年終獎金為四萬一千六百六十六元
      （50,000x2x5/12=41,666），超逾此數額部分之請求即非有據，不應予准許。
  ３、年終業績獎金十萬元：
      原告主張被告應發給年終業績獎金，並以每個月二萬元計算，雖亦為被告所否
      認，惟查事業單位於營業年度終了結算，如有盈餘，除繳納稅捐、彌補虧損及
      提列股息、公積金外，對於全年工作並無過失之勞工，應給與獎金或分配紅利
      。業據論述如上。被告亦未否認八十八年度有發給員工年終業績獎金，則依同
      上說明，原告請求被告給付八十八年之年終業績獎金，在十萬元範圍內亦屬有
      據（20,000x12x5/12）。超逾此數額部分之請求亦非有據，不應予准許。
六、末查，給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期
    限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負
    遲延責任，其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令者，與催告有同一之效
    力，民法第二百二十九條第一項、第二項分別定有明文。本件原告前開請求之項
    目，除薪資於月底時給付屬給付有確定期限外，其餘給付均無確定期限，原告又
    不能證明於起訴前曾為催告，是除薪資外之給付應以訴狀繕本之送達為催告之意
    思，其遲延利息原應自訴狀繕本送達翌日即八十八年九月五日起算，惟原告既均
    請求自八十九年二月二十八日起算，自非法所不許。綜上，原告請求被告給付一
    百四十七萬二千九百一十六元，暨自如附表一所示之各金額起算日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許，其餘超過部分之請求，則
    無理由，應予駁回。
七、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請
    亦失所附麗，應予駁回。
八、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                          勞工法庭法      官  張明輝
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                                  書  記  官  王苑琛
附表
┌─────────┬───────────────────┬─────────┐
│類              別│金                                  額│利  息  起  算  日│
├─────────┼───────────────────┼─────────┤
│薪資              │捌萬零柒佰伍拾元（八十八年六月份）    │八十八年六月卅日  │
├─────────┼───────────────────┼─────────┤
│薪資              │捌萬零柒佰伍拾元（八十八年七月份）    │八十八年七月卅日  │
├─────────┼───────────────────┼─────────┤
│薪資              │捌萬零柒佰伍拾元（八十八年八月份）    │八十八年八月卅日  │
├─────────┼───────────────────┼─────────┤
│薪資              │捌萬零柒佰伍拾元（八十八年九月份）    │八十八年九月卅日  │
├─────────┼───────────────────┼─────────┤
│薪資              │捌萬零柒佰伍拾元（八十八年十月份）    │八十八年十月卅日  │
├─────────┼───────────────────┼─────────┤
│薪資              │捌萬零柒佰伍拾元（八十八年11月份）    │八十八年11月卅日  │
├─────────┼───────────────────┼─────────┤
│薪資              │捌萬零柒佰伍拾元（八十八年12月份）    │八十八年12月卅日  │
├─────────┼───────────────────┼─────────┤
│薪資              │捌萬零柒佰伍拾元（八十九年一月份）    │八十九年一月卅日  │
├─────────┼───────────────────┼─────────┤
│薪資              │捌萬零柒佰伍拾元（八十九年二月份）    │八十九年二月28日  │
├─────────┼───────────────────┼─────────┤
│薪資              │捌萬零柒佰伍拾元（八十九年三月份）    │八十九年三月卅日  │
├─────────┼───────────────────┼─────────┤
│薪資              │捌萬零柒佰伍拾元（八十九年四月份）    │八十九年四月卅日  │
├─────────┼───────────────────┼─────────┤
│薪資              │拾壹萬零柒佰伍拾元（八十九年五月份）  │八十九年五月卅日  │
├─────────┼───────────────────┼─────────┤
│薪資              │拾壹萬零柒佰伍拾元（八十九年六月份）  │八十九年六月卅日  │
├─────────┼───────────────────┼─────────┤
│薪資              │拾壹萬零柒佰伍拾元（八十九年七月份）  │八十九年七月卅日  │
├─────────┼───────────────────┼─────────┤
│薪資              │拾壹萬零柒佰伍拾元（八十九年八月份）  │八十九年八月卅日  │
├─────────┼───────────────────┼─────────┤
│年終獎金          │四萬一千六百六十六元                  │八十九年二月28日  │
├─────────┼───────────────────┼─────────┤
│年終業績獎金      │十萬元                                │八十九年二月28日  │
├─────────┼───────────────────┴─────────┤
│合計              │一百四十七萬二千九百一十六元                              │
└─────────┴─────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
