【裁判字號】    89,附民,139
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                八十九年度附民字第一三九號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因八十九年度易字第一三七號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請，均駁回。
        事  實
一、原告訴之聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）貳佰陸拾肆萬伍仟元整，並自起訴狀繕本
      送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、原告陳述略稱：被告二人係夫妻關係，渠二人共同意圖為自己不法之所有，並基
    於概括之犯意，明知渠二人已陷於無償債能力之嚴重狀態，竟自民國（下同）八
    十七年五月間起至八十七年十二月十七日止，連續由被告乙○○出面至台北市○
    ○路○段一一八號三樓向原告訛稱因要擴大營業，並要購買特殊機器，急需資金
    週轉，再由被告甲○○打電話製造生意很好之假象，致使原告陷於錯誤而陸續借
    款二百九十萬元予被告。嗣被告乙○○所交付之支票遭退票後，原告始知被告甲
    ○○所有座落台北縣新店市○○路一四五號三樓之房屋早已於八十七年五月四日
    經台灣台北地方法院假扣押，且渠等所稱之機器，亦早於八十七年八月間，業已
    出售予王錦城，至此原告始知受騙，因而提起本件請求云云。
三、被告二人未為任何聲明或陳述，亦均未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、甲○○二人被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開
    說明，本件原告之訴應予駁回。假執行之聲請亦失所附麗，一併均予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八    十    九    年    五    月  廿  五  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  蕭  胤  瑮
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內，向本院提出
上訴狀。
                                          書記官  石  幸  代
中      華      民      國    八    十    九    年    五    月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
