【裁判字號】    88,賠,101
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十八年度賠字第一一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經前臺灣省保安司令部判決有罪執行完畢後，未經依法釋放
，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放計肆佰零陸日，准予賠償新台幣貳佰零
參萬元。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○原為空軍總部上士文書於民國三十九年五月二十八
    日，因「參加叛亂組織」，為台灣省保安司令部押，於四十年二月九日被台灣
    省保安司令部（四十）安潔字第０八二三號判決判處有期徒刑八年，褫奪公權三
    年。移送國防部臺灣軍人監獄服刑，刑期執行應於四十七年五月二十七日期滿，
    然未屆期並未開釋，至四十八年七月六日始獲開釋，而被多押一年一個月九日
    ，依照戒嚴時期人民受損害權利回復條例第六條、大法官會議第四四七號解釋，
    聲請國家賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之
    執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償」，戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。該條例固以「受無罪判決確定前曾
    受羈押或刑之執行者」為賠償條件，惟司法院大法官會議於八十八年二月十二日
    公布釋字第四七七號解釋闡釋：「戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對
    象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者』為限，未能包括不起訴處
    分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪
    判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對
    權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若
    仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足
    以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上
    開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求
    國家賠償」等語。是經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押或未經依法
    釋放之人民，亦可依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定比照冤獄賠償
    法相關規定，請求國家賠償。
三、查聲請人前因參加叛亂組織，而經前台灣省保安司令部於四十年二月九日以（四
    十）安潔字第０八二三號判決判處有期徒刑八年，褫奪公權三年，並於同年五月
    二十六日確定，其執行起迄日期係自四十年五月二十六日至四十七年五月二十七
    日（其中自三十九年五月二十八日至四十年五月二十五日則因該案羈押，執行時
    已予折抵），此有軍管區司令部督察長室八十九年五月十九日（八九）志厚字第
    一五六九號函所檢送之該案判決書、台灣省保安司令部軍法處押票回證及國防部
    台灣軍人監獄回證影本各一份附卷可稽；又聲請人開釋日期為四十八年七月六日
    ，亦經軍管區司令部督察長室八十九年五月十九日（八九）志厚字第一五六九號
    所檢送之國防部臺灣軍人監獄四十八年六月五日監治第四一三三號函以及臺灣警
    備總司令部四十八年六月二十三日（四八）剛判字第九五五號函附在卷，亦有國
    防部臺灣軍人監獄開釋證明書附卷可稽，是聲請人主張於所犯上開叛亂案件執行
    完畢後，未經依法釋放而受違法羈押至五十一年四月十日等情，應堪信為真實。
    又依卷附之上開資料，聲請人所受有罪判決之執行期滿日既為四十七年五月二十
    七日，迄至四十八年七月六日始獲開釋，從而聲請人自四十七年五月二十七日起
    至四十八年七月六日止，其所受羈押之四百零六日自屬有罪判決執行完畢後未經
    依法釋放而受羈押之日數。是聲請人以其於有罪判決執行後未經依法釋放仍受羈
    押為由，聲請國家賠償，核與釋字第四七七號解釋以及戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條所規定請求國家賠償之要件並無不符，且未逾該條例所規定之請求
    期間，亦無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，應認其聲請為有理
    由。爰審酌聲請人當初為空軍總部上士文書、身分、地位、羈押時間、所受之精
    神上痛苦及財產上損害等一切情事，認以每日賠償新台幣（下同）五千元為相當
    ，共准予賠償二百零三萬元。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     五    月    二十五   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳德民
右正本證明與原本無異。
得於送達二十日內經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲請覆議
                                          書記官 楊秋鈴
中      華      民     國       八十九      年     五    月    二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
