【裁判字號】    89,訴,1547
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一五四七號
    原      告  東帝士股份有限公司
                              .
    法定代理人  胡渝生      住.
                甲○○      住.
    被      告  乙○○      住.
右原告與被告間請求給付買賣價金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年四月十三日裁定命原告
    於收受裁定後七日內補正，該項裁定已於民國八十九年四月二十五日送達原告，
    有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第八十五條第一項前
    段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                     民事第二庭法      官
( 得於十日內抗告 )


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
