【裁判字號】    89,補,356
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    宣告調解無效
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第三五六號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間宣告調解無效事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣壹佰拾壹萬陸仟元折合銀元肆拾萬捌仟陸佰陸拾柒元，應徵
第一審裁判費銀元肆仟佰陸拾柒元，折合新臺幣壹萬仟壹佰陸拾壹元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
